v

100

nicht genug tun in wüſten Beſchimpfun-
des Reichstoges, und in einigen Blättern
n wir heftige Klagen über dieſes

ſt unwürdige und gemeine Ge»

denn der Reichstag nicht ſchon

H

werden fie, das wiſſen wir heute
Proben aus jener Kloake aufwarten.

Wie geſagt, das geht nan ſchon jahrelang ſo.
Und warum iſt nicht die geringſte Hoffnung, daß
wan einmal ſagen knnte: Nun, armes Herz,
vergiß der Qual, nun muß fich alles, alles
wenden? Ganz einfach, weil nichts Ernſtliches
getan wird, um dieſem ſkandalöſen Unfug ein
Ende zu machen. Aus den lezten Zenſurdebatten
haben wir ja wieder mit voller Klarheit erſehen,
daß die Regierung, weit davon entfernt, die Ver-
tretung des deutſchen Volkes vor frechen An-
Pöbelungen zu ſüßen, ruhig zuſieht, „wie das
Pöbeltreiben von allerlei amtlichen Stellen direkt
begünſtigt wird. Weil dieſe Stellen die gegen
den Reichstag gerichtete alldeutſch-rea?tionäre
Shmußliteratur für politiſche Propaganda
awecde glauben verwenden zu können, geſtatten
fie jedem hergelaufenen Burſchen, der nur halb»
wegs imſtande iſt, eine „patriotiſche“ Broſchüre
aufammenzuſudeln, wahre Schlammfluaten von

ten über die Volksvertretung auszu-

gießen, und wenn fich der Reichstag darüber be-
ſchwert, Jo werden von den Vertretern dieſer
Stellen auf der Bundesratseſtrade Redensarten
Yemadht, die nicht gehanen und nicht geſtochen
), und in einem kühl abweiſenden Tone
vorgetragen, nichts weiter find als neue B-!eidi-
Hstages.

it
E

2a
4:44

>
i

zr
nN

4

IE
[2]
n
kü

;
b
2
|
|
i

2
5

14

Ix
ji
4
4

2

HEI
"ir:
ij
ji
j
21

E
|
|
?
at

Graf Buriaus

Sonnabend, 8. Iuni 1918.

öſterzeichif

nac wie vor die auſtro-polniſchr L5-
fung für zwedmäßig halten. Ebenſo be-
kannt iſt aber, daß in Kreiſen der deutſchen
Reichsregierung ein anderer Stand-
punkt vertreten wird. Es wird gelingen,
auß in dieſer Frage für das Verhältnis zu
> zal Ungarn eine befriedigende Form zu
i -

Die Ukraine fordert Beßarabien.

Telegraphiſc<er Bericht

die Beoöllerung Beßarabiens mehr zur Ukraine
als zu Rymänien neigt, Inzwiſchen hoben aber
die Rumänen bereits ich von Beßarabien
5 ergriffen und führen dort ein von der bis-
herizen republiianiſchen Freiheit recht unvorteil»
haft abſtechendes Militärregiment. Daß die Be-
völkerung unter dieſen Umſtänden fich nach den
früheren Zuſtänden zurüſchnt und keine große
Liebe für den erzwungenen Anſchluß an Ru-
mänien aufbringt, iſt am Er“ verſtändlich.

Teiegraphiſ<er Beridt.
Kiew, 8. Zuai.
Heute vo7mittag 10 Uhr brach in c*nem großen
Munitionsbepot im Vorort Sweri-

ULURU
107

|
;

Die ruſſiſch-uk:ainiſchen Berhandinngen.
Telegraphiſ<er Bericht.
Kiew, 6. Zuni.

Bei den ukrainiſch-ruſſiſchen Friedensverhand-
nahm die ukrainiſche Warenaustauſchkom-

Marineminif
die Demobiliſierung der. geſamten Han-
delsflotte.

Seſhränfa u für den No»
ſtower und Taganroger Kreis wiederher-
geſtellt bleibt

U-Boot-Screden
in Amerika.

Tolegr. unſeres Korreſpondenten.
Kopenhagen, 7. Zuni.

Gegenüber den ziemlich ſachlichen Meldungen
über die U-Boot-Wirkungen aus Waſhington ver-
ſuchen fich die Londoner Blätter in plumpſter
Stimmungsmache. Da 1ach wöre die Anweſenheit
der U-Boote in den amerikaniſchen Gewäſſern
zunächſt längſt bekannt, auß ihre Wirkſam-

wäre die Ermunterung der Krfegs-
ſtimmung. Die Rekrutierungebüros in Ameri?a
würden von Freiwilligen für die Marine ge-
ftürmt, am Dienstog von 3000
Perſonen.

Die ganze Hilfloſigkeit der engliſchen Ueber-
raſchung ſpiegelt ſich in Meldungen des Daily
Chronicle. Deutſchland veabſichtige,
Friedensvorſchläge zu machen, was die Preſſe an»
nimmt, wählte es die allerungünſtigſte Haltung,
BV:rhandlungen mit dem amerikaniſchen Volk ein-
zuleiten, das jeht die handgreifliche Erkenntnis
erhielt, daß der europäiſche Krieg für Amerika
von großer Bedeutung iſt. Es herrſct keine
Panik, die Kurſe in Wallſtreet ſteigen ſtark,

Amerikaner wollen mit dem deutſchen
Militarismus nicht akordieren, Dieſer U-Boots-
zug iſt ein ſehr taftloſes (1) Vorſpiel zu Deutſch
lands Friedenaangebot,

Jas verdnukelie Kew Yorl.

Jelegr, unſeres Korreſpondenten.
Notterdam, 7. Juni.

Die Finaneial Times ſpricht in ihrem Börſen-

bericht von Luftangriffen, die in Ame-

rika ſtattgefunden Das gäbe allerdings

Börſenbericht nicht vermutete.
+ Die Central News meldet aus Waſhing-
fon: Der ameritaniſche Marineſtaatsjekretär

raphiſc<er Bericht
Senf, 7. Zuni.
Die Nachricht er die Tätigkeit der beu“
Tauchboote an Riſte dat die

foniſchn Armee für die Fortſehung des Krieges
als unerläßlich heworgehoben wurde und der
franzöſiſche in den Vereinigten
Staaten, Tardieu, die Verdreifachung des
amerifaniſchen Truppen in Europa vor Zahres-

Präſidentenwahl.

Neuwahl ves geſamten Neicystags-
präfidiwms.

Am heutigen Sonnabend wird mnmeh: ver
Reichstag ſich das neus Präſidium wählen,
Nach mancherlei Föhrräſſen it man eun endlich
joweit. Viele Schwierigkeiten mußten iber-
wurden, Etifettefragen gelöſt und perſönliche
Widerſtände durc) mehr ader weniger ſanften
Druc beſeitigt werden, bis man nun zu: Wahl
ſchreiten kann. Das ganze Elend unſerer poli-
tiſchen Zuſtände hat fich hier wieder einmal ge-
aeigt. Niemand wußte, was werden fo!
doch wäre die Löſung fo einfach gewe?

Wir haben unſere Leſer ei. geh
Verlauf der Präfidialangelege: *“. :
Die Mehrheitsparteien hatten -  ſch1:eglich d
Yin geeinigt, an Stelle des bizherige: Erſten
und Zweiten Vizepräſidenten in 2
Vizepräſidenten ohne Ranzoronr
Der Antrag gibt dem Präſidenten 36. b
Heihßenſolge ſeiner Vertretung durch die Vize»
präſidenten zu beſtimmen und den Wechſel im
Vorſiß zu ordnen. Dieſer Antrag hat geſtern
im Ausſchuß Zuſtimmung gefunden und iſt auß
in der Bollſihung angenommen worden. Ab-
lehnend verhielten fich nur die Unabhängigen
Eozialdemokraten, die von vornherein eine Neu-
wahl des ganzen Präſidiums verlangten, und
die Konſervativen, die in der Schaffung eines
dritten Vizepräſidenten eine Verbeugung vor
der Gozialdemokratie erblidten und dieſs nicht
mitmachen wollten.

Nach dieſem Myöhrheitsbeſchluß beſteht das
Reichttagspräfldium künftig aus dem Präſidenten

in das Präſidium zu wählen. Die Juriſten der
Mehrheit haben ſogar ihren ganzen Scharffinn
auſgeboten, um zu beweiſen, daß dieſer Weg mit
der Geſchäftsordnung in Einklang za br'nzen fei,
obwohl doc der «unde Menſchenverſia. 3 jedem
ſagen mußte, daß zwei als Erſter und Zweiter
Vizepräſident gewählte Abgeordnete unmöglich in
hren Aemtern bleiben konnten, nadidem die Ge-
ſchäftsordnung eine ganz andere Regelung ge-

im Reichstag den Ko;
verbrach, wie die Beibener tt zu löſen Ä
ohne daß Herr Paaſche ſein Amt n::derlege, die
Lads wäre ſchneller vor fich gegangen und der
ihleit wäre mander peinliche Eindrucd
u warden.
Wenn der Rei&stog heute vor der
Feines geſamten Präſidiums ſteht, ſo hat er Ge»
deperheit, nac freiem Ermeſſen zu entſcheiden,
welche Abgeordneten er für die höchſten Ehren,
Die er zu vergeben kat, für geeignet hält, Die
aat'onelliberale Reichsto2sfraktion ſtellt viele
«eicht noch einmal Erwägungen darüber en, ob
fie nicht beſſer täte, für Dr- Paaſche eine Perſön
Ucttit in Vorſchlag zu bringen, die einmal eine
gerehtere Führung der Präfidialgeſcöſte geran-
tiert und vie auch perſönlich nict fo viele An-
geiffsflähen bietet, wie Dr. Paaſche. em.

Das Befißſtener-Kompromiß.

Beſteuerung der Einkommentvermehrung
und des Vermögens, =- Verzicht auf reine
Einkommenſteuer,

Bekanntlich hatte der tauſch: fs
Neichstages vor Beginn des 35 ng -XF- 1
.

ds zu w2nig aus-
thaltenden

eine zunächſt einmalige Abgabe

ren Einkommen, von der €
3 während des Krieges und vom

fit genoarmen werden. Wi
hör! zem ein Kompromiß
Regierung vor dem Abe
1? foi genden G

iegsgewiurſtener erhoben
tenzerung der Einfommensver-
ir dem Friedersſtand nach
trages Gröber und Genoffen.
te wird ein Aufkommen
von 800 Millionen Mark erwartet.
x< VBeſtererung des Vermögens, be-
bei 50600 Mark mit 1 vom Tauſend
5 vom Tauſend bei einer

ögen. Das Extr ägni s.dürfte

hier 4--500-Millionen Märk ſein.
Demnach ve rzihtet der Reichstog auf die
hung der Einkommen als ſolden,
gwen die die hundesfiantlichen Finanzminifian
Widerſpruch erhoben haben.
Veiter enthält das Kompromiß die Fords:

Es iſt das der vom Ansſechuß verlangte

jeridung von aus
kommenden D; ü
D:
, d. b. in der Haupt!
ſtexn der Einze
tes in eigener

lich erweitert w;
Veranlag
der Praxis
den

id im allgemeinen die
Ausjährung der von ihm erlaſſenen Geſeke den
einzelnen Bundes ſtaaten überlaffen muß, =.
durch notlirlich die Einheitlichkeit weniger
fichert iſt, als wenn das Reich felsft überail fü
ausführende Organ wäre. Hier ſoll die Kontrolie
helommiſſare für Zölle und indirelte
Eieuern ausgleichend eingreifen.

Die Finanzminiſter der Einzel-
ſftoaten werden morgen zuſammentreffen, um
endeültig Stellung dazu zu nehmen. Man alaubt
aber auf Grund der erfolgten Vorbeſpre&ungen
bel: damit rechnen zu dürfen, daß ſie ihre
Buſtimmung nichtver verſagen werden.

Regierung zung und Preſſe.

- Keine Beeinfluſſungsverſuche.
der Behaupt: des Abg. Gothein im
Reiioten über "Beeinfluſſunzsverſuche des
Reihsmarineamts auf die politiſche Haltung der
Deutichen Bree He des | ruar] 4

der Preſſe mit den Regierurgsve!
En e der Ausſ<uß dieſer Preſſekonſereuz

erf!

Solara Des igatage hat bei der Zenſurdebatte der
Got ieußerungen getan, ie

REG GE 8

jekonferenz die deutſche
DREI polit (pP Werkzeug

eme.
IE iR Kihn

t Hur teſſevertreier
it uH I ES

Telegr. unſeres Korreſ

Bern, 7. Zuni.
Die ſtrikte neutrale Haliang, die Präfid-nt
Carranza bisher erfolgreich zu währen ver-
ſtanden hat, ſcheint die Vereinigten Staaten ver-
ueReoolutionia
Waſhingtoner Zei-
tungen ſprechen ganz offen von der Erſehung
Carranza durch Pabls Gonzales, deſſen Ver»
treter Genera. Pineda gegenwärtig dazingehende
geheime Verhandlungen mit der amerikaniſchen
Rogierung führt. Carranza hat ſieh gezwungen
geſehen, einige amerikaniſche Agenten
verhaften und ausweiſen zu laſſen, Unter
ihnen befand fich ein Korreſpondent der Aſſo-
eiated Preß und ein Agent des ſatt/am bekann»
ten amerikaniſchen Publizitätsbüros, an deſſen
Spiße der berüchtigte George Creeb ſieht.
amerikaniſche Regierung will gegen die
Ausweiſung Verwahrung einlegen, da der Agent
des antlichen Publizitätobüros gewißermaben
als ein Mitglied der amerikaniſchen Geſandt-
ſhaft qu betrachien ſei. Ein anderer amerikani»
ſcher Plan geht dahin, den bekannten Gow:
neur der mezikoniſchen Halbinſel Unterkali!
nien Eſtabau Cantu zum Präfidezten
Mexiko zu machen und feine Stellung dur
Atlleihe von 100 Millionen Dollar zu feſtigen.
Als Gegenleiſtung ſoll Meziko der Entente dei-
treten und Unterfalifornien für 10, M

m Beherrſcher des Tampieo-Del-
| ae3 kooperieren.
aten haben in den leßten

zwingen, Unterkali|
Staaten abzutreien.
lungen,

ichen nationalen Te: ns verbietet.
auf dem Wege einer neuer-

den fleinen Kop- wis u dieſem Ziele zu ge»
n vizomal geſchütt

m noch nicht verlaut»

Nun

=. ieh
varen laſſen.

Eine jopauiſche Frage an Amerika.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Bern, 7. Zuni.
Verſchiedne japaniſche Blätter verweiſen auf
den überaus hohen Poſten für Befeſti-
gungen in dem neuen, n Kriegen
vbudg De Bewilligung "des Kongreſſes ume

ex Gejamtiumme

ſes Milliarden auf Bofeſiigungs-

werke, die aum allergrößlen! Tel: an der

pacifiſ<en Küſte und an den «amerikani»

1.-ä, Inſelhefeliſaungen, im Parific errichtet
Diederholt ſhon hoben

iht
aa einem daueradea
Optaa nas dem jehigen
uf dieſe Frage
is fekt f<uldia ge

Frage an

gerichtet.

Jer Untergang der
„foningin Regentes",
Telegraphiſcher Bericht.

Amfterdam, 7. Zuni.

Dem Algemeen Hondelsblad wird noc<h über
den Untergang des „Loſwitalichiffes „KZoningin
Nrqentes“ gemeldet, daß der Dampfer nach der
Explofion der Mine in der Mitte dur&-
brach, ſo daß die beiden Schornſteine faſt gs»

2. Das Vorderſchiff ver-
ſchwand beinahe unmittelbar na< der Ce =
Die Eifbrüeigen. vermodten noc< drei Voote
auszuſeken, von denen eins umſchlug.

Von deutſcher unterrichteter Seite wird
hierzu mitgeteilt: Das Auflaufen des holländi-

iſe Regentes“ auf

erren!, zumal man annahm,
Deizaierten für -] demea en Gefangenen»
verhand!: ch an Bord befanden.

lieniſche Abteilungen zurückgewieſen.
Auf dem Monte Spinuchia
ten wir durch ein Sturmtruppenunter-
nehmen unſere Stellungen.
Auf dem Monte Siſemol wurde der
Angriff eines Bataillons im Gegenſtoß

Vorſtöße in unſerem Feuer.
Der Chef des Generalſtaves.
.
(Umtiich)

Großes Hauptquartier,
7. Zun.

Weſtlieher Kriegsſchauplat.
Heeresgruppe
Kronprinz Rupprecht,

Zeitweilig auflevender Artillerie»
kampf. Nege Erkundungstätigkeit. Bei
einem Vorſtoß in die frauzöfiſchen Linien
weſtlic<d vom Kemmel nahmen wir zwei
Offiziere und 50 Mann gefangen,

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz,

Auf dem Schlachtfelde blieb die Ge-
fechtstätigkeit auf örtliche Kampfhande
lungen beſchrän?t. Nördlich der Aitne
und nordweſilih von Chateau-Thierry
wurden Teilangrifſe des Feindes abge-
wieſen. Südöſtlich von Sarey nahmen.
wir uach ſtarter Artilierievorbereitung
die feindlichen Linien beiderſeits der
Ardre.  Wir- machten 300

Gefangene» |!
Der Erſte Generaiquartiermeiſier,

Endendorff,
*

AAmilih.) Berlin, 7. Juni, abends.
An der Schlachtfront ift die Lage un-
verändert,

Der Sriegsverrat der ZiGehen.

Telegraphiſher Bericht
Wien, 6. Zuni.
„In ſcpiftlicher Beantwortung

gibt

A an MEIN
die Ergebniſſe ſeiner Erhebungen über
das Verhalten einzelner Rezimen-
ter auf Grund von Gutachten höherer Kom-
manden belanat, die jedo< nur Bruchſtüde und
die mehr oder weniger ſubjektive Auffaſſung

treffende 'Rommandant ſelbſt inmitten der Dor»
gänge ſteht oder die Ehre des Truppenkörpers
mit ſeiner perſönlichen Ehre identifiziert.

Bezüglich des Infanteris-Regiments 102
zählen die Tage von Kolubara zu den Ehren-
tagen, des Regiments. Die Debauptung eines
ruſſiſchen Blattes bezüglich des Infan anterie-Regio
ments 88 ſind aus der Luſt gegriffen und ent-
fprechen nicht der Wahrheit. Das Pilſener
Infanterie-Regiment 35 verließ die Friedens»
arniſon in tadelleſer Verfaſſung und beſtand
die Feuertaufe bei Tomaſo» glänzend. Degeger

€ der ungünſtige Gefedteverlauf
vaſen Verluſte bei der 19. Infanterie-Truppen-

Diviſion nördlich von Tarnopol im Sept
eil durch die f<ledte galtung

deutſche

Mittelmeer verſentten
ariſche Us
d eds Eraler von
CK
wurden

59 2275 ſj

zugehen loſe:

Es iſt mir eige hohe Freude, daß die Samm-
lung zur Ludendorff-Spende mir den
äußeren Anlaß gibt, meiner wärmſten Anteil»
nahme an den großen Aufgaben der Krisgobb»-
ſchävigtenfürjorge Ausdrud me m vir

Mit Stolz und Donkbarkeit „die des
die gewaltigen Taten meiner 4-5 die

k, Siemen für fie KIM
ien Dia des Kutſche Es a ee

Ed Parl auf Oh Em fich nimmt, ſehe ihn a eie un

nehme Einalid in das Soeinleden des des
Wundeten Kämpfers and ih bin mir bewußt,
doß unfer Volt an ſeinen im Dienſt der

erſten

eine IE Danfesſchuld zu lö en hat. Gewiß

Linie Angele 77" des
ut ZE iE

zu 135;

Kegen in Ausbildung zu neuem
fürforge, in Familier» und Bo!
der Nutharmechung

der in unſeren
Verſtümmel Ue
Wiederaufrictung unſerer heimi|
vor allen Dingen in der Stärkung des
Lebensmutes und der Schaffens»
freudigkeit.. Sierzu brauchen wir die tat»
kräftige, von tiefer Dankbarkeit und
Liebe getragene Mitwirkung

Kroiſeder Nation NG
meiner Genugt vollem
befindli Arbeit, deres Gpi3s des eichoaugr
ſchuß für Kriegsdeſchädigten für orge, iſt, begleite
iG pmit meinen innigſten, Gegenswänſhen.
Sh bin Überzzug?, das die je3t eingeleitete
Jammlung, die an den Namen ae wle
aäpft iP, einen Namen, der ſeit Vegian is
rieges Vertrauen. aus!öſt und den jeder
Dertſge mit Deut md Betehrung nennt. eis
Schichten, der Bevölferung freudig opferbereit

finden wi:
:ß gleichzeitig
als

warmer
aller

38 laſſe dem Reichsausf:
600000 Mark in Kriegsanleiheſcheinen
meinen Beitrag zugehen und eri“ mir über,

Fo! der mir beſonders am Herzen"
': regelmäßig zu berichten. => Gott

ue alle, rewe Arbeit zum Segen unſeres
verzligen, fkampferprobten Volkes und
EEE i8 ihm. 196) nach innen. 0

GE Zunf wi" 7
-BiljelalR ,

„DS za duſt

eine Nachrichten.

Zentzu at N
Der Wahltreis war bereits einmal es
gejaßlen, und zwar von 1907 bis 1912. [Aver]
von 1874 bis 1907 und ſeit 1913 war er im
ig des Zentrums geweſen. Der Zen
nete Warlo ſiegte 1913 in dez St
mit 14.109 gegen 13332 Stimmen
polniſchen G2
Fantys beweiſt jedenfalls eine Radikaliſierung
der Bählermaſſen in dieſem Grenzöezirk,
Nach Königsberg anc< Vrecslau, In der
Breslzuer Stadtverordnetenverſammlung iſt

Webtzeform in In
badiſchen Kammer wurde, der Antrag
führung BVerhältniswe
17 Stbnmen der Linken qm 3 de
angenommen. Ein Aatr
bezung der Udelsvertreter in der
Erſten Kammer wurde ebenfalls angenommen,
ebenſo der Antrog auf E von Arbeitere
vertretern in die Erſte Kammer. Die Einfährung
des Frauenſtimmrechts dagegen wurde
abgelehnt,

Präfivent von Transkankafien,

aſ<entel der jeht hier weilt, R fogufooen ein
-. nämlih in Berlin,

, und wurde gleiß vielen,

n en des damal
ruſſiſchen Reiben naehe bus VoiksſSnlefter
hinaus waren, verhaftet und ne< einer leinen
Rundreiſe dur die Berliner ren in I
ager von Döberi gebr:

wurde ihm die Heimreiſe erlaub!

Spaniens Streben nach Gibraltar. Wie
der Madrider Zeitung Accion, dem Organ des
Miniſterpräſidenten Maura zu entnehmen iſt,
wird dert der Gedanke, daß Epanien wegen der ,
Gibraltar- und Marokkofrage an den Frisdens-
verhandlungen teilnehmen . fol, haft begrüßt.

Amerikaniſches
amerikaniſche Wem fet in
EE)

in, den Bezirigten igten beg; KiM I. nem]
nig 4

ls ataraliſiert ſind,

ſäen Tem ein Unterſchied aum 2 wer!

|. Das.
in Erwide-

emm

2
52

38

FARREAG

|. Eine, MdE

Jas neue SchüßzafigeſeßimReichsfag

Militäriſche Uebergriffe.

En

Wendel
nig EE Die mili!

Auch dieſe Novelle 9>
ſche Billfür iſt
eine Beſtie mit ſtarken Pranken,

teil
uns | 45 werden zunählt einige Anſrogen es | die, men nicht ineinen Aäfig mit hölzernem
Seim: Men nicht in nehmen. In
ir den | Yb. Grof yp (orf): Trifft es zw daß | Elfaß-Lo hat man ein Denunziantentum
Anteils || der Ad). Erzberger im. er 1917 im Ein, üeanſten Angebereien werden
rigsbs» | verſtndnis kewärtigen Umtes eine Reiſe | zur Grundlage ſhaxfer ſ-
Wien übernommen hat, über deren Exgeb- | Die Militärbehärden ſehex ſieh mit der Balano
zäglig | 219 er dem Reiokonzler und dem Auswärtigen | cierſtange über die Geſte hinweg, Vor dem
„agg | Amt“ Bericht erſtattet hat? Sat es ſich debei um | Kriege " wie Fünftel
ie dem | Politiſche Angelegenheiten gehandelt, zu. deren | des Sevölterung für Deutſchland geftimm? haben.
riffen | 87. bg. Erzberger vom Auswärtigen | Die Seſli ärdiktatur hat bewirkt, daß dieſe Stim»
ih bfg [Md „GeIper- | mung jekt anders geworden iſt. Die
ger auch ſonſt Aufträge en | denk jeßt anders,
en - 3 i
a | zu pojtiſher Zäiigteit im Ausland erteilt „Eſche Weitraf: 34 bedeuere Hide
es vers führungen, denn kein Wort
ewa Miniſterialdirektor Dentelmofer: Im Ausgeſtaltung Elſaß-
ät | den 1017 has der Erzberger dem A atm < Dang
Auswärtigen Amt mitgeteilt, daß er auf 1 bis 3 | dig. Waldfteins Den Bedauern des tagte:
„wiß iſt | Tage nach Wien zu reiſen gedäcte. Es handle | ſekretärs, daß dieſe Worte hier ausgeſprochen
we | fich nicht um politiſche Dinge, fondern um | wrden ſind, ſ<liete iH mich an. ...
erteide | eine die katholiſche Kirche betref» | ſekretär kann aber niSt beſtreiten, daß die St'm»
zu des | fende Angelegenheit, deren günßige Er» | mung, wie fie bei Kriegsbeginn in El'aß“Lotho
gweſen/ | ledigung aud im Znterefe des Reiches lag. Auf- | ringen vorhanden war, Feute nicht mehr in dem
erſtüg! träge oder Ermächtigungen zu politiſcher Tätig» | Maße beſteht. %* erinpere mich noc< des
ns „| feit im Aasland ſind dem Abg. Erzberger weder | 4- [uguſt 1914, als damals Etaatsfekretär Del»
ewäh! damals noch ſpäter erteilt worden. Von dem Er» | brück mit ftoahlendim GeſiZt das Teier7omm
25 Rei gebnis ſeiner Reiſe hat Adg. Erzberger wie | verlas, das er vom tatthelter in Elſaß-Lothrine
r= andere Adg-ordaete din muS | gen erhalten hatte, wonach ſich “
Kenntnis gegeben. Ueber die ehrenamtliche die Mobilmachung in Elſaß unter großer
igkeit des Abg. Erzöeroer iR 1m Hauytaus»
FEE de rfach verznlih Ausfunft gegeben Vegeiſterung

worden.

ausbruc
lichen

eines von ihm geleitete:
Mit der fortſchreitenden Vervol:

amtlich

auf Wunſch und in vollem

dem A

Abg. Erzberger hat ſich feit Kriegs»
H in erfolgreicher Weiſe bemüht, den am!
Preſſe- und Na,

Bür

en Dienſtes iſt der Abbau
inverſtändnis mit
ängerer Zeit im

bg. Erzberger ſ<on ſi

vollzog. Einer der
ges di
ort Vol

nen m
litärbefehlshaber laffen ſie einfac< nicht

wptgeünde des Umſ<hwun-
Srogen ERETEER die
Es ſpielen da auch Dinge

ſ&ehen ſind. Hunderte

Grund zur Schuzzaft für fie vorliegt,
t in ihre Heimat zurückehre: Di:

Gang. Durch die unter außergewöhnlihen Ume | „hl ihre Unverdlichtigkeit gerichtlich beſeheini
ftänden zur Verfügung geſtellte Arbeit. die ſic | iſt Begründet wird dieſes Serfahren damit, das
jet ihrem Abſchluß nähert, hat der Aö3. Kry | Elſaß-Lothringen Kriegsfheuplaß iſt, in dem
“ur 1» Lafee baer pengrä ge dr Ber nn Militär etwas zu ſagen at aber was
ienweſens ant 1; *| 4 iegsſ&auplas nn dieſe Auffaſſung des
dienſte erworben. (Veifall & Ztr. => Lachen EE eriets Geltung findet, [9 iſt
eis) " Deutſchland Kriegsſcauples, denn überall m
Abg. Graf Woſtarp2 I der Re! gegen, drohende Luftangriffe 3. S, milieäei|
bereit. Auskunft darüber zu geben, wo' wehrmoßnahmen ſtattfinden. Jedenfall

Erfolge der Tätigkeit
den haben? (Heiterkeit rechts => La
Miniſterio!direktmr D-ntelmoſer

meiner

für weitere Ausfünjie auf

weiſen.

Ab9. Kuckhoff (3ir.) behandelt in einer Ur»

frage

Eire rechtzeit
vollſtändig

des Abg. Erzberger beſtan»
Ztr.).

Antwort nichts hinzuzufügen
Ausſ

den Fliegerangriff, auf Kölu. . .. ,.

en den
Une ſol<he

gefehlt. Die

die Recht prechung des
dieſer Frage im Widerſpruch mit dem
Geſeßgebers. Die Entſ<ädiaung- 2

auch wegen ihrer vorbengenden. Wirkung.
hütet fid vor Billfürmaßnahmen, wenn es Geld

teichsmilitärg

ictig
Mon
Der heutige Zuſtand iſt unhaltbar. Als

Entſchädigung wird nur gezahlt, was jemand, der
ausgewieſen iſt und ſich er Yerswo aufhalten
muß, dort mehr verbra:
ade: vedenlen,

t. „Man ſollte davei
vaß die Leute, is nai zu Milt:

ige Warnung der- Bevölkerung | verhefiet oder ausgewikſt hat, in
tige Warnung öl! A heft 252 TI h: ihrer genzen
10s leben müſſen wrd viel

find, taß fie heimat»

jichskanzler t dahin, weszald Gla? einbüßen. Ta

METIER nicht gerri) erfdlgt qlann überhauyt. 7 für dis Entſ>ädie
ob es nicht möglich iſt, einen Hameren | gung unſchuldig Verurteilter nicht auf die p'

der den feindlic!» Fliegeromn" 'om | tiſchen EGußhäftlinge übertzogen. denn die poli»

Seifon auogeſezien Glädte herbeizuführen, | HiGen Sußbäftlinge find feine Angeklagten und

en fei, Beſteebungen zu unter» | keine Verbrecher. Haben fe ſies etwas zuſulden

zen, die dem Morden von Frauen | kommen laſſen, dann verfallen ſie der Strafjuſtiz,

Ki Tar internationale Abmachungen | Iſt das aber nicht der Fall, fo find fie nur

und
eudiich

daß
wie es

an die

Mittel

Geniwal 7
Bevölkerung in Köln hat bei dem Luftangriff
vom 18.
ie Bürger den Schuß hätten finden,

flug deutete zunächſt |
und ele krwir] 2 L
Kön am Ge' erka
9,40 früh
Die Nölner Beobarhtungzſtelle gab 9,10, 67 früh

auf |.
der Alarm erfolgen müſſen. Das iſt uner"

iß nt aut
def et I EE ahr, dab
die von ver Straße ver
Unerſchlüpfen Kuig] beg mern IIM
ny „iſt jede Borforge getro
StE in ös find alle end md

E madchen. Was den lezten Teil der
die Einſtelbung der Fliegerangriffe auf Städte

ein Ende machen. "
v. Weisbergt Die Alarmierung der

Mai nicht ſo rechtzeitig ſtattgefunden,

nnen,
.ätte geſchehen müſſen» Der feind"ife An
Niete 3 ouf Trier, dann auf Koblenz
x 60 Kilometer vor
und gemeldet worden.

Ala!

alarmieren, aber
e

je verſcheuchten Leute aus ihren

nur lichen
'bereitgeſiellt, um dieſen Euß wirlſam
rege an»

ſo kann geſagt werden: land kenn

nimmt oder
- iſt, foll abgeurteilt, aber nicht in Schuß-

Opfer einer Staatonotwendigkeit
„nd können die edelſten und vornehmſten Men»

üchen der Welt ſein. Hunderte von Perſonen ſind
auf Grund des Schuthaftgeſetes aus der Haft
eni aſſen worden, ein Beweis, wie notwendia das
Geſek war. Der Erxfola des Geſezes wäre noß
größer geweſen, wäre die Judikatur des Reichs»
militärgerichte«

eine andere.

Wir müſſen eine

Faſſung finden, durch welche die aröbſten Män-
gel beſeitigt werden. Selbſt!
wir auf die Kriegsnotwend
ficht. Der Kriegsſchauplaß ſelbſt muß dem mitli-

ſtändlich nehmen
ien alle Rück

4 rd täriſchen Befehlshaber unterſtehen. Das beſtreitet
ſjeben, und darin lag der Die Schwie- de d. das
Tigfeiten eines Schußes find ſchr groß. Weed EE de Enden Benig x De

men werden. muß eine geſch»

Grenze finden, die jedes Mißverſtänd-

mis ausſcließt. Letten Endes hängen auch dieſe
Dinge mit der Zenſur und
ſtand überhaupt zuſammen. Weshalb haben wir
feine Auskunft bekommen Kundel
und über die

dem Belagerungszu-
über den Fall

außerhalb der Krieysgebiete bei unſeren Feinden Durchſuchung von Reichstagsbriefen
nicht anregen. Gollte on den aeneeiſen Ne | durd) den medienburgiſen Reaierungatome
jerungen ein ſolcher Antrog werden, ſo | miſſar? Wir wollen die ſchweren politiſchen
aben würde er von Deutſchland gewiſſenhaft geprüft | Schäden, die in Elſaß-Lothringen durch ie
Derlin Emuld der Militärbehörden einartreten ſind,
vielen N wieder gutmachen. Es it ier um
nelpn | Die Handhabung des Schußha“ efehes. | Beat 67 Ner waterändiiter Bedeutung
vleſter nl
- feinen Es folgt die erſte Leſung der Vorloge auf | General v. Wricberg: Auf Grund des
e in das | Abänderung ves Geſehes über die Verhaftung | Kriogezuſiandrs werden zum zwei Leute feſtge»
ger Zeit - | und Aufenthalisbeſchränkung auf Grund des | halten. (Abg. Waldſtein: Hunderte)). Dann mögen
Kriegs» und BVelagerungsprſtandes- Danach | ſie beim Reichomilitärgericht Beichwerde erheben.
ir. Wie- | ſollen alle Freiheitavefdränungen, die woch | Auch die Ausgewieſenen haben das Beſchwerde»
nan des || Maßgabe der Geſeße über den Kriegs- oder Be“ Die vom Abg. Wendel vorgetragenen Fälle
men iſt, zzuſtend verhängt werden, den Vor- erledigt. (Widerſpruch b. d. Soz.) Wir
der iften des Schußhafteeſckes unterworfen ſein- les getan, um die 3: ſern.
rides ſoll für unſchuldig erlittene Shuzzaft | Dieſes Streben tung folite aner»
begtäfe gung gewährt werden. it wer! November 1917 bis Februar
ec "Wos. - Staateſeiretär Wallraf: Die end | 1918 find 228 Effaß-Lothringer in die Heimat
Erwide- cht Winſchen des Reichstaas, Von / dem 4
eröffente ſchuß werden nach ihr alle Maßnahmen.
Dere. | erfeßt, die auf Grund der Geſehe über den
Han die | Kriegs- und Belogerungszuſtand verhängt wer»
debo | den. Entſchüdigung foll ou< für die Seit vor dem ein.
nerifanie Erlaß des Orfeßcs zugebilligt werden, jedoch mit | Das Gegenteil if Das hal
ede, mit der Begrenzung, daß nicht über den 1. Auguſt | hat gut gewirkt. Die „Zahl der fälle |
ziers | 1915 hinausgegangen wird. Eine Entſchädigung ege ix begrüßen, daß die
eziehung wird aber n'1x gewährt, wenn das Reichswilitär- igung end ge!
gericht die Arfertholtsbeichränkurg als nicht ge- | ſol. Früher hatte die Regierung dieſer Forde-
en. Des. etigt anerkennt. Die Forderung ut die
en. Des: | Keichstaos, die Beſchränkungen in Elſaß-Lothrin- kung auch über den 1. Auguſt 1915
Mitten | Genen Gulah Bothringen noc zum Doe: | Abg. Groeder (Ztr): Leider ſind die
y von
nm Berg» rationsgediet böten Wir find er mh, des Mi der 3: *
biw 2 Eg . 0cht- erfül

!

ir
|
j

Ä
E
4
|

iei
5
?
5
1

“
;

7m
i

17
j
K

f
;

' |

7
3
är

I
.
8

|
4
]

]
.
Fe
j 41

4

gt eine Abſtimmung in E!
in Gpiegelbitd der vorhanderien

fein. Aver wenn das elfaß-l
ſieht, daß es hier im Reichs!
EStüße hat, wird fic dieſe

ſüchtigen. Der Reich:

le (Eos): Bir Snnm zu

nge <b 4 Deongſalier =

uns mit machen an I

der eijaß-lothringiſchen rung, fi uc 5
Die Vorlage geht an den Schuzhaftausſchuß.

Zur Beratung
Heitsparteien, die Gefchäf
ändern, daß drei Vizepräſidenten
wählt werden ſollen. Der Präſident ſoll mit
Vi-»yrüſidenten die Reihenfolge der Vertret
beſtimmen und den Wecfel im Vorfiß ordnen.

Abg, Gröber (Itr.): Die Konſervativen. habew
fich nicht angeſchloſſen. Auch die Unabdängigen
Eozioldemokraten haben fich ablehnend verhalten.

Abg. Ledebour (1. Soz.) verlangt Neuwahl
des oefamtea Präſidiums.

Ag. Sraſ (donſ): Der Zweck des
Antrages iſt, den Sozialdemokraten eine Vertre»
tung im Präſidium zu geben, ohne den ijezigen
Vizepräſidenten ihre Aemter zu nehmen. Man
kommt der Sozialdemokratie aus politiſchen
Gründen entgegen. Wir lehnen eine Mitwir»
kung daran ab und haben auch die uns ange-
botene Vizepräfidenten'telle abgelehnt.

Der Antran des Geſchäftsord«-
nungsausſchuſſes wird gegen“ die Stim-

der Rechte und der äußerſten Linken an»

Beiſpie! nicht fe*gen, ſonſt haben Sie morgen
keinen Präſidenten. (Seiterkeit)

Sonnabend. AU Wx Deälld en ahl
*

Das Urbeitekammergeſeh. 777

Der" RIt< Etna Has für bs
HALLT LTT jat I Ab-
[ehmung der von ierung vorgeſchlagenen
riger 404 die ſogenannte 404 “

vorlane angenommen,

Errichtung von Arbeiisfammern die texei
toriale Grundlage vorſicht.

Hocbſchulfragen.

us dem Asgeordneterheufe.

täten
Der fortſchrittliche Abg. Eiähof
mit der

der

Fanntlich die Uebertreibu dieſem
Grbieis von ſich gewieſen hai Zi v.-
|-e- Kru Eilhoff des

H

Frage der Ten

X:

|:
Is

r

y

Erklärung des Präſidenten Calonder.
ep-Agentün
Bern, 6. Zum.

tionalrat erklärte Bundespräſident Calonder,
daß der Bundesrat den Fragen der Geſtaltung,
des künftigen Bölkerredhtes und der
Errichtung eines Völkerbundes die größte
ſchenke. Profeſſor Huber-Zürich.

Sachver ſtändigen-Aus-

ſhuß würden die Fragen prüfea. Die Unter»
ſuchungen ſeien natürlich rein theoretiſcher Nu»
iur und ſtreng zu trennen von: der Frage, ob
der Bundesrat nicht im gegebenen Zeit»
punkt als Vermittler auſireten ſolle.
Der Bundesrut ſtehe nach wie vor auf dem
Standpunkt, feine guten Dienſte anzubieten im
Augenblie>, wo er anzehmen dürfe, daß beide
kriegführenden 'Partzien dies wünſchten.

Die Redner erörterte eingehend die künftig
Geſtaltung des internationalen Rechtes, Ex:
jagte: Das Ziel muß fein, in Europa eine inter-
nationale Rechtsordnung herzuſtellen, die dieſem.
Erdteil geſtattet, neben den anderen Kontinenten
an der Veltarbeit teilzunehmen. Die rettende
Tat kann nur erfolgen, wenn die Ueberzeurung
von der Notwendigkeit einer Neuorganiſation
der internationalen Politik das Bewußtſein aller
beteiligten Böl?er beherrſcht. An dieſem Rettungs»
werke kann kein Volk größeren Anteil nehmen
als die Schweiz, für die die Schaffung inter»
nationaler rechtliher Normen zur Vermeidung
kriegeriſcher Konflikte ein Lebenselement bildet.
Das Ideal einer Völkerverſtändti«"
gung wäcſt aus der Eigenart des ſchweizeri»
ſchen Staates ganz von ſelbſt heraus,
der gerodezu eine Vorſtufe bildet zu der angs> .
ftrebten Organiſation der Geſellſchaft der Natio»
nen, Vei der Neuordnung es internationalen
Rechtes wird vor ellen Dir.,en wichtig ſein dis
Echaffung von Einrichtungen zur friedlichen
BeilegungderinternationalenGe-
genſäße. Rechtliche Streitpunkte müſſen der
internationalen Schiedsgerichtsbarkeit zugewieſen
werden, wobei dia Staaten die möglicht unbe»
ſchränkte Pflicht anerkeanen müſſen, ſolche Rechts-
ſtreitigkeiten wirklich dem Spruch des Gerichtes
zu unterbreiten. Streitigkeiten, die ſich nicht zu
einer rechtlichen Vi ag eignen, müßten Ge»
genſtand der Vermittlung einer beſonderen Ein»
richtung fein, wobei die Staaten wiederum ver»
„Hl dea Bow
ſchlag der Bermittlungskonferend
„abauw8xten. Beide E 5
einen aralter haben und felbſtän»
dig jein, um ihre
önnen.

abe wirflic erfüllen zu 9

zwiſchenſtoatlichen
Rechtsordnung murß auf gegebene Verhältniſſe
Rückſicht genommen werden, damit nicht Verein»
barungen getroffen werden, die denn im entſchei»
denden Augenbli> doch niäpt eingehalten werden.
Die Völker müſſen dazu kommen, anſtelledes
Machtgedankens die Rehtsidee zu
feßen. Dieſes ideale Ziel iſt gewiß ſchwer zu
erreichen, aber ohne Optimismus und ohne Ideg
lipmus iſt no nie ein großes politiſches Ziel, ein
großer Fortſchritt erreicht worden. (Beifallz

Berliner Ho&eyſpieler in Am
Sonntag fährt die Berliner Turne
ſchaft nach Leipzig, um ſich dort demAk
demiſchen Sport-Club NE.) Di
Elf des A. S-C. iſt bis auf eiaige “9
[urg Neuaufſtellungen die glei
Oparn lin wei

bt
zu
Berlin weilte und von der Charlotten»
Turngemeinde 3:1, vom Berliner Sport»
Über Erwarten hoch 14:0 geſ<lagen wurde.
Da fich die Mannſchaf zwiſchen erheblich ver»
voll! net haben joll, und die im leßten Ix
in den Vordergrund getretene Turne!
in ſtärkſter Auſſtellung fahren kann,
das Spiel einen ausgeglicenen Verlauf
knappem Endergebnis egg
Ein

mit

wird
Eonntag, Suni, vom
Klub „Exeelfior 1918“ veranſtaltet werden.
Dieſem Rennen, welches nur für Mitglieder offen iſt.
der Verein
"
Ie Bebe Genel ig
r
Ba amen. 18 Dem Alas, befetts erteilt Botde
Der Start findet früh 7 Uhr für die 80 Kilometer
Ba Ga R GERE
merüd! gen Fie Mirienbort 4
ſtatt. Die Meldeliſte weiſt 20 Fahrer auf.
der
erburger an
läßlie) des jähen Beſtehens 1
am Soanteg var auf dem Städt. Gportplay wa
| uud] einr ind debe gut
Reben den zehlreichen Wettf
denen Abteilungen der Ue eſt ſtellen,
euch alle anderen Groß“! Ene Ged und Kup
vertreten. Lon auß, Mel
urg; Zeipzig, Erfurt,
Stettin, Magdeburg und
je gen Ingeſamt find von.
er den Geweldeten befinden
die deuiſchen Mei| 1W.f.
olf In DIENER und

d
SiZe Cruſt, Hurder und Mihai von
arten an

HEEREN roma
tran H230D en feinen € Tentänhern
WE GE LEE

Be

ern | %

Königt. 3chauspieie
0oernhaus

Sehzu:pleihaus
Minen 158 adomnem.
er neue Herr.
(Sdauſp.t. 7 Vor3 9.2» Wildenbruch
<<

„Leszing-Thezter.
1... 7 vum

u Ea

. EE
| Denta-vos Opernhaus.
ede Wr PT E-Ton

'rledr, » Wiihetm täde. Th.|
173, Dus Dreimäderihaus

» vv Biet: end ef
"m Eoileade Tues.

m.
Komödienhaus. jc;
Bägliek %8: Die Zart

Berliner Theater.

* Ketropol-Theater-
Die Roſe v. Stambul.

Operettenhaus.
10! der Marit

alte.

Tneas er Les WESIELS.

Allavendlieh 7% Uhrz

Loopoidine HEM: UD zeln m Lenfem

Die Tänzerin.|*
1]
7x Jugenä (0

v02 Max Hal

Bara; Prader-ThBaler

Kas!anlenalles
"Tägitek 8% Ober a

im „Aolientaxameter

Werner Goldmann
Hans Siegfried
ig Ernani

Schweizer Marian
Direktion: R. Weise
Am Priedriehehaln 29,32
& u 4100,98,

Heute Sonnabend, 8. Juni Im Riegengarten
(über Sitzplätas)

Gobos Wei igbeic Doppel Kaan

Hinter dl 0290 8nfends d. Res,-Int-Bg. 83 mit

Am Königer
Eiokteloene Bahalai

oak!
aan

Wistergarten.

9 ER8piel der Kominehan Oper.

Aümirais-Palasi
| Prinzeszin

Traga t

Zaltah - Deuiecke Tänze

Ps Uhr. 2,3, 4, 59. 6.

NATIONAL - THEATER
EO Köpenlekor Strasne 68 Ty.
MAUSOCOHEREN

Mivärkumorenke in 3 akten
Brei: Welter Breame

< Allebondtich ausverkauft!|| Der deutſuje

ever. 10 Uhr uBanterbreeben

| ar R near na StE un
ur noch 8 Tage!

DER HIAS

Im 1. Akt: Hias und das Kammer-
kätzehen. a Die Flucht des Hias
ausfranzösiScher Gefangenschaft m
Der Traum des verwundeten Leut-
nants. zm Im ||. Akt: Der gescherte
Alisi. zn Das urfidele Front-B ettl. m
Im I11. Akt: Das Kriegsgericht. im
Die glänzende Film - inlage:
„Sturm auf Schloss Mont-Piaisir.“
Täglich abends 7'/, Uhr
Sonntag 3/3 und 7!/, Uhr

EP ALAST-

Tohllter- Theater Crereibg

*» vie: Der Leib:

THEATER AM Z00

Nollendorfplatz
Bon E: jo's zu Erfolg!
vie IZ. woche

Gunnar Tolnaes:

DasHimmelsſchiff ff

H andwag 202 Einiaaa: 337, Che aas 84 Uber uv 3
Vorverkautvon 12-1 Uhr an der Theawekzunn 3.

1.7 Friadrindete., Gator dan Lindan, Sbdaadorg-Hanpuirt

Der Sied des Enterbten

1.7 Vernacurp!., Hagonhoide, Weritzpiatz, Wainbarg 008:

1 Henny Porten:

Agnes Arnau und SE
ihre 3 Freier

M Maria

Haupistr,
122 - 123

SchlosShrauerel Schöneberg

Grozzes 5 Mititär-Konzert

Der enSationelle Aufklärungs- Film

Geiszel der Menschheit.
m haben uner Erwaedzene

Zuteltt.
ee

nach Teupitz

Dit Aptrern 18 Niedpe- Seta meln
ee earn
Tagen 5 Ww nad 2.13 naoh

Woltersdorfer Schleuse
(awver Konnabend- und Sonntaz-Naehittng)

Jeden Wochentag fakrplanmärelg

2 «. 3 Virracs Grünan-SchmÖCKWILZ «. zur.
Zwlzehen

Wainsee , Potsdam, Werder, Fereh

und auf dem Te
20 aut dem GR I

„Yertanzende Lor“

ab Waisende2oke
hr: Krampenaurs
Toun itz (Tirnows tdy'l

ee

Uhr :

Münkduer >
Gen

Preis: 70 Pfennig
Überaif zu haben!

Ephtwie

- Auf m Kredit oder bar 3

zu bit!
kleineter 45 er Abzahlung

5 5 1.028 2 Sinhon-Einrieatzngen Z

y Bunis Kücnen 7]
Kriegsanle'de wird in Zahlung geuommen.
Sonntaas 83--10 g:öf'net.

Im Paeongs-Kaltee

Unter 49m Umden

Biewtenverdlufler
Biemenwacas
Staufferbückzen
Treibriemen und Kordelschnüre
Geb-Reinigenge- 1,68 Seifen: Papen

etin 8W 4
2] artröm, 2. Beanie 13 M

mut Moritzplatz 19539.

7. 1m, farb Küche

0. weis bentobend aus:
2 „ Battsizlien| 1Bätott
2Petontma ratzan | 1 Anriedtam. Rahm
2 hafliegomatratzen | 17,304

1 Sola 2 8tühl2

1 lieh 1 Koh onxaoten

4 Stüile 1 Hanätuednal or

Vornehme
Sct'atzlmmar » Speis22/mm2; + Horrenzimma
Einzelmöbel
IC> Vornand nach an4wbrts! DC

Ur. 157,

Sonnabend, 8. I«*+

SEITE...

Lebenegenuß von +0

Die riepszeit hat uns 1I“L
z3988, fo wunderlich es Ringes maß
Der derten ier zd fR und fehlten:

4 a ad
ee u Rdunh eis Mfendeen

zi zum Beifpiel das Magiſtrats-Ei?
„iber Gopfien wit die Shale van ſolcher
o== Hühmere.des gedankenlos am Eiſen

4. auf den tiefen Wenzug der Befriedigung!
Rein == ſo hat man früher nicht gegeſſen,
diefes fetmſchmaderiſche "Gießen konnte man
ſonſt nur beobachten, wann es Echwalbeaueſter, Zawehl, Zie,
zjiahn, odas Gänieleber-Paſtete gab. Und vorhin keins Kirſchen verkauft? Hier iſt

jen wir heute jedes Stüchen Fleiſch, jedes 2 Marie."

wenn wir das Glüd haben, 1 Deut hielt ich der Vecduhten im Halbdanel
des Kellers eine Garderobenmarte, die ic aas

entſchuldigen Sie nur, Herr Kommiſſar.*
Kn fin tin Ramniſer Rie ich die Obſt»

an

„Bahdong, Hert Rejierungsrat/" ſtotierte fit
äupſilie, „ic wollte => => ich hatte =>

I Gehen aus his 3 voller Sie heben
Zhrs Waren an jeden, der danach fragt, zum
Säcſtpreis zu verfaufen. Devſtanden?*

„Machen Se mix doc nich unjilelic, Hes
Zeheimrat," bat ſie, „ich bin "ns arms Kriegere
wire; iG wolle ja man bloß for meine alte
Aundichaft noc was aufheben.“

„Laſſen Sie ſich nicht noch einmal erw
ſagts ic in drohendem Ions, „ſonſt
Ihren Keller ſchließen.“

M IAEEN bend eu dil rr I
ech

das Noß avf die Zunge dringen. Und wet
iblürſen ſogar und ſehen fich dann herous- | und 3e7lange, ohne weiter ein Wort zu reden,
fordernd um: „Wehe, wenn jeht einer Anſtoß | drei Pfund Ktrichea."
dar: Rach zwei Minuten war |: ſtrahlend und
nicht jeder erſte beſte ihlürfent* E, Ge. | mit einer mächtigen Düte beladen, wieder oben,

Prachivole Werdorihs, und zum Höhſpreis,"
2 3 e fs eſtwunt. „Wie hoſt Du das mur ans
Soziale Dünſche der Scußm:nnſchat. jede: laſſe mich eben nicht fo leicht ebſpeiſen
Verbandstag der Kameredenvereine,
Geſtern und vorgeſtern war in Berlin der im

und (ehe bei jedes Sache den Kern"
Jahre 1915 gegründete Verband der K

ichen Wee ai
ian Kipa.
meradenvereine der Kgl. Schuß»
lente zu feinem daitten ordentlichen Verbands»
Dem Verbaude gehören

draußen und fagie meiner Frau:

Die neuen Vaotpreiſe, Die neuen Brot»
praiſe für die am 17. d. M. in Kraft tretende
RE it Roa & Br fis Dr
ie x Bloggende |. für
zue 5 und für Krantenbrot 1,08 M.

m 17, I . | werden die alten Bret»
- M kaxien weiiez verw Der Abſchnitt H der
den „des Verbandes, Eanſt ee. | Gi Br Feger 7a

Mittwoch au
und Ver den
Geſchäſken, ür die
mg m Fowacnt Fleiſeh:artenperiode kön
vem die Meiſtarten in bir Zeit vom Montag
bis Viitiwoh bei

ſa der Staatsregt:
Saltion dern infolge des Krieges in
en, mi
ten Beamten zu anl
. jüglich der auf etre
" aarichteier
eteag den Gena Srandpunkt, dah vein

Geatidanien die Befoldung obs zige Nis icht auf
den Famili [gen und daß

Berliner Morgenpoſt.

ver UNREINE 1 der es SEt Rolfodurg a | 1 -N | --- zs des Digi Alburg beſtehen

und (es Vedzatur

Familientragödie in Treptow, In dem
Hauſs Door mannſiraße in Sein

nicht genau wer!
ven EI Anfig Zahn alten Rauf
3 ahre alis Sohn Billi auf Uelaud angefort“
7 Rn ſher, da df ide

9 Köl mehrere Re

Ge AUgenbi wurde
ſprang m er alb und der
nar noidirftig belleidet
Eu PENN (I "4
eitommiſſar
8 und Pelts dac dacl zan

Fun hren Bets fg ag, "Dor dem

Beit lag, ſal9ſt, Ex batte fu dure drei
Revoloer/Füffe ebenfalls Lobensgefährlich verl!
und gab beer nod | Lodenezeihea von
Auch div Verlezungen des jungen Händel, Die
dieſer ſieh bei dem Sprunge in dis Tiefs 3uge-
45 find le! li ei Seen
war DUIA: entf üb
Bein n ustunft übes
„ „Derſchen des . Seit

„Ds 'tuehverbote.
NET kannt, ein von dar
„ii ine EI Tichturhverbot
für aſtwirtſchaft Hotels, Aus genoanmen
waren nur dis Lo! bie in denen die Tiſche mit
Fries belegt waren oder beſonders ungaſehnlich
ausfahen. Da einerſeits der Bedarf an Säug»
ſingowäſche immer weniger 8; werden fann,
[> EE K--<el des Verbotes

ee

olg Biezkung vorm 1. Zuli ab
ein al ines ItſHiuc<vervot a
[ewe] dem auch Kaſinas, Kantinen uſw.
„Preie Pn:

(7 "ndr >0g des
EE goin rider
nutzen was jammlung dat beſchloſſen, "br

Gelände am kieinen E ... elſee für Induſtrte-
awede zu verkauf "be vs ſchluß, E, nur mit

einer kleinen Mel By erb eng hat in der
jewmben exregt.

Seine Aus-

Stadt lebhaftes
u knnderhoite
7 darſtel!

führung würde au;
Verſhande) ung
Bir haben in

ver!
Aalen und Erh
Sespromenaden. Die
(ooders den Zweckverband, Groß-Berlin, werden
die Sperrung des feinen Müggtiſees für
den Bifentliher Bertehe 239: ahne weiteres zus
geben» Es handelt ' fich um ein 140 000 Quadrat»
meter großes Sepia | M das der Stadt Kö-
penid 580 000 Mark gebot .. 4 Fre
dm wollen fich die wee IIR IRIE
arte, Privatb; efind| lände ſi; ..
Die Köpenider Bürgerſchaft hat ebenfalls eins
ng den den Berfauf des
ins am kleinen Müggelſee eingeleitet, Sia
in ihrer Shenpingraden Mehrheit auf dem
die Uferpromenode erhelten
werden muß und höchſtens die dahinter belege»
nen Grundſtüde Sied:ungszweten dienſthax g6-
macht werden dit'

Berlins neue? Güterdirektor.
ling Magiſtrat hat anſtelle des
iedenen Güta:direktozs Sch

iſherrſ<oft Stolps an der
utas, gewöhn Der
der Schn eines
Lebensjahre. Er
Taktiſche Ausdildang an der lande
ftlichen Akademie Hohenheim dei Statt»
bog ſpine theocettſche au den Univerſitäten Halle
und Jena- 1909 übernahm Rutas dann die
Leitung des 20.000 Morgen großen Fidei-
kommiſies Stolve.
Zum Anſtaltsgeiſtlichen der ſtatiſchen Ano
| vem in Vach hat der Magiſtrat ven Poſtor
ac<t aus Scchſenheim in Poſen und zum

Der Ber»

x des Krankenhaufes am
erigen Verwalter des Kra.ken-
Sc)iner Straße, Mundt,

Das Handwerk in der Uebergangewirte
ſchaft. Der Zeut:alaus/chuz für
intereſſen des deutſchen Handworks, “
abteilung des SanforBur "es, hielt
ab, dtv ſich mit des Uebergangswi
Baindwert beſchäftiate. Obermeiſter
Notloge des Standes in der
Kriegszeit. Die Lehrlinasſrage verdient beſan-
ders Uufmerkſam Durch | Urbeitaämter iel

Gin Peet Schaaleriateiten. eg
Eine Uebergangzzelt ericheint desha!b wünſchens-
wert. Für den Wiederaufbau des Handwerks
müſſen vom Reich genügende Mittel zur
fügung elit werden. Es wurde einer Ent»
[ve jung in dmm Sinne bem immt. Zur Ar»

in fee de
ler hegen 7 Kan 4
wünichte, daß „als Arb eer Kina der Unter-
nehmer in kommei der nur einen
Arbeiter Ee damit die L.. .. Hand-
ei wege u pre

Siemenäsvahn. ul Ver»
barten ch Groh Bee |, wit - uns 98»

rag
fiſten Ber Berlin El eten Sin 4
-G. (Eiemer) de dem Verbande G! el
PRT daf rh

Ki SIE
eiſtung fip die Neuregelung des

die Gejell allea Dingaa

Bunte M Tecptom und Buch

Fellen und die eingleiſigen Streu
vleiſige umwandelt „ IKRK 2

Das Geheim-

twin iches Aufſehen axrez!, Die Anklage
ih vv fün

werden, Den Straftaten der jugendä
| =<r haftet vin einigermaßen phor:!
ſtrich an.

eben ia x:

hatten auf Feni
Don Danzig;
Hauſs 5 En wn A al R 8 t,
miſche Verſuche vorzu
ng) Apparate ud a "iſs
falen, Seng fü DitEi,
Wiſſen/Saftlien Zi
anſtalten. Ferner k
Einorich? tn Landha
und ftattaten damit idr

Ueeilie We: 08 Eieherig
eledtri! I ließDerr:
fichezt. Vai dea Fete; ite Anf
Gelape ſteit, zu deney Waiy, Torte und

Haben. Als fie im '
bruch in einem Kaffeeha:
führen, um Torte zu
Hiagteu auf frijher Zat erier
mon. Vei ves Aufhohang
auf Rieglershöhs fand meu 2
verſchiedenſten Arten v9:1 Es EN
Werkzeuge, Des Geſamtwers ver zuſiohic
en ſtünde | „3 1:7 auf wehr ais 49
[ngeflagtea, die zu 2m

im weſentlichen geſtändig,
»

m: Kurze Gerichtsch26nik.
Eins Frau Veeithaupt, die ihrem

flüchtigen Sohne, der
hielt, aweimal je 700 Mark 4 gä ba v
e

geſtern: von dex Straftamme:

mat Gefängnis veryrtiilt. =
feit mehreren Tagen verhandelten 3
dem Kettenhandel mi: K
iſ<ungen zur Anklage ſtand, «iz;
„weg auf folgende Strafen: St
ſbelm Lell wegen vollendeten und verh!

Betruges 10 Gefängais und 300
Geldſtrafe, fowis wegen unerlaudten 4
mit Lederamitian Ledde Mark Sridüe
mann Adolf 13 wegen Vi

loabter 600 Mart, Een
Rax! Ni 1"

Boeniſch und Georg
ſpröden.

„Ws Äs Dim)

EN 14
4 Wei |. ids
ver, Orts. Gef, | Verw. EE CH

IEEE

Erſte peitag

1

ESS
Dir

Laboratorium.

Phoutaſtiſche Verbrechen Jugendlicher.

Vor der Straſkammar in Danzig bez
3 ein Strafprozeh, der in dortigen Kreiſen

jaar

richte,

ehemaliges Brimano:
der bei! umaſieg in Danzig-Lenzfuht,
denen | Einbruchsdiebſtähts zur Laſt gelg:

jede:

Der UUteſta dez fünf jungen Leute hatte jewei
GEIE
and ſeine wier 8. EUNEZGHR Seeunde

8
„Labozaio5:44“ 20dugiie
99 zu dem Raum? warde dars)

gr
Ciew:e

mitte! aufgetilcht wurcen. Alle disfo Dingo a jet
die Angallagtea auf ivren Diopeazügus erben:n
Begriffe zaren, einen Ei

teſten Galen er Anſtalten KO id

je
"M

Aus der Berlufiliſte Re, 1157.

+=. 1.
; Eiret, En
nid, Friede
7 vj

ES EEE GEHRER IIS

RENEE
ENG

EIIIE io
"Bi FEE EE 222 |
auba8g WIets Las MILES 35% 4 j ? 3
feind 156 EEE |O EH
Tp 7 EU EE ii zel Fir zei 13083: is
FEE > EEEES a Hebt 78 28 Ire a iE ii „4 IIS ie. |
[fe Br 487 0; "HIE ju zal Mn 5 =
i UE AUH SUE 87 31 ür H SIarEE S SPRE)
| ERDÜS GES ESSBE RENO REID zim ü8 3 jn SIEEIE OI=|
EIn u ; 1437 31 D383: 2 Ns
BEEN FEIERE: 178 955 DunIEE Y
1567 fr 152 ELE 55Z Ä3= PE 122 iin
NhIN SÜBGaE SABE SEEEEm 252 IE DLSGEFF fd 2 D
"HE: HEUTE FTE TEER-y
HUNT EN ef Gaeieriefſe 2 8 [3/8
Biu | ID
SENSEI SUIS S
NN Gi SS |.
ji ne fie | SS | c
4 r" 206 1E34 EEE Is Sh = | =
; jr u mme td |.
H ZW: 1128 BIENE I "2
EEN WEU En I AE AM R
IE M SUSE Tm EU 308 E13 8577 HET j

reer)

- eeemmmmmeneund TEE Zu

„BENZ

AUTOMOBILE vn FLUGMOTOREN
iE

1en per liche Bewerbungen

Tür unſers Geſczäftspolle in Kiew jachen ie

füchtive piStinnen

ſucht für jofoti flotte

Steuotypiſtin

(nicht unter 38 Jahren), au?) für ſonſtige Kontoraxbeiten. | wi;
(ung mit Lebenolauf und Drizinalzeugniſſen

vormittags 10 10 Uhr im Pexſcaalbüro. Schen
AEG»Turbinenfabrik
WW 87, Hotton+tra580 12 6- Eg

Veri NG, Net Bi

; Steusiypiſt(in)
Bri ae (I EE EE

PRI
Jom Allgemeine Ceitrleit>.s-Gejeliſchaft,

Abteilung DI, Brunt:enftrahe 1078. 3 4
| EE IEE ÜR IIOSON Een

OT Kae
ge juc<t. Schrifti. Meldung mit

nißj
[iiaibeven

fan murfere
Schneidextſc<e Kenntniſſe erforderitd
Dewer»ungen 68 Zeugn) rtſ0em ax den
Scdnitturnſtes » Vertrieb des Verlages
Aſtein & & Co, Berlin SW 68
Kochſirake 28

auß mi

ern
|Soterfoſſiereein

Lohn- uad
Afkordrec<ner(inuen) js

mur tatſächlich erfahreut, für Lohnblis ofert
gejucht, => VerſteJung nachmittags 2-6 Uhr.

Tüctige

Verkäuferinnen
für

Schreibwaren
Weißwaren
: Blumen:
Kurzwaren

28 Buchhalterin,

|| mis einfagzea vubtatteriſhen zr

Naama EEE
Bindeliton/5 5"

AAltg. VereneDuetricho-bof.

Stenotypiftin

mä Avatorarbeiten vertraut,
üiner Hauſs zum perten We "nefucht.

'Bewarbungen
erbeizu unter „7589“ 12ſt8.1 M.

erin NAG fem
NAG fm

Fakturistin |
Sever Migs| Gebr. Wichmann, << 001 REHE

Stenotypift innen)

Angebote mit (us des Scr
vine Dis Rg | GE aen
n L. - EE ee ae Sew
Stenotypiſtinnen | Buchhalterin in
Dee IR mtm8 [bir Cine | EablENg Flugzeugbau 1:
Der üeleinkommlezer ide de 88 Boiler ng “rd NETH:
7 jen
fn9s BEES = „Geübte e Stenotypistin
„Kontoriſtinnen 1] | Fies +) ' aw Benzer EE
3 ENE SIE ||, „Schreiber | "aden
TAEG- Fabriken perfekte Deutsche Dezinfektions-Centrale
Heruigsdorf bei Maxchir

»b N.- ud
m 4 dara, beat 74.07.

EE zn
Dum ſolozt)geu Eintritt iu<hen wie für uajere Fingzrugfadoif
(54 Dein | mehrere Stenotypiſtinuen
Sari gejubt. |

ot

mit woverer Cautvidunz (zus Zuiäezerinnen). Geliziche
j | - -J att Beuau! 2.4 vd und Geha»
meide dele m
Giemens-Chnfertwerke
Perjonaibars AV, Berwaltunf
Siemonsſtavt bei Berlin,

Stenotypiſtianen,

DETTE unz aaäs mate 18 Saher. mit prakt. Erjahrung, fofort ads 1. Sulige Liht- und

ud Angabe des

Kriegsminiſterium- Bürolaſſo»

 Konfkoriſtin

einige: Kontoriſtinnen,

pn ie wie igen fünzeren

SudGhaltung.

ple mit Ledeotiauf

Sablatnlg-Fluzzaugbaue. mb. nN. jiGtenoibbiſtin Bea Es Shannen
Schlesis2ho Strasge 2( veriong 8
Becher 2 Rechnitz Auionejen html: " Gezelschait
ies Dor! ei Berlin 567 ER... III
Stenotypiſtin Meinel e;herin <==
- SZwidlinſly & . Co, P Prinzenſtr. 95, |W dn waters us Te128 Zu Rontoziſtin

ficher im Rechnen, mit guter Gandſenift, zum joſort. Unteitt
gein8%.
u EE HER =

ig Diaet bd ERGE SEE
las u. orz. lian Myrtreier

' i au für Büroreinigun
Birtſchafbartifel 187-208 Fran ſü „Bürt nigung

Loeb-Werke e Altiengeſellſchaft,
WE M. -1---20008

großem Bec-

01...

Mett" is Rs.

und 10 em

die Flagzeugverſandabteilung
-=- füchtiger, gewiſſenhafter ==

Flugzeugkontrollör
en

y
Luft-Fahrzeug ee IE 4.

Fut für idee Sofomotiviabrif
1 Borzeichner
Inſtallateure

für eleitriſche Lokomotiven

Schloſſer und
Dreher

Medanzen an AE G-Fabriken Sennigs-
dorf b- Verlia werkägt9 voa 59 Uhr, Tor8.

Z

 Eſektromontör

Kraftanlagen, Motorreparatur,
jeibtändig arbeitend, ſ2fort gefut. Del „Beldungen: barlottens
barg, Saizufer 6, Tormitlans

Aktien-Geſel für Bana

1

Former, Maſchineuſormer ſowie
Putzer, die aus) angelernt werden tönnen,

ſv<t

Prüff eldmontent

tüchtiger, Feidpunnt er, 3<Ex*mich

dies 15 ELIS

Fabrik für Geh, 7. MaSchlnan ud Apparate
Berlin R. 65, 1 Müllerſeäbe 30.

4 Tüchtige Einrichter

auf Ttofzeile und Erzentervreſſen für dauernde

C. Lorenz, Aktien-Gesglis aft
Berlin-Tempelhof, Lovenzweg.

Tüchtige Einrichter

für Schraubenautpmaten ſucht

Cc. Lorenz A. G.

Eliſabethufer 85-8.

Werkzeudinather
fan In Sehnitte und Srangonben

verlangt jofort

Uuergehilfn Ed m diele d SIE Hat hr R
4.3 ve Huf g=

Chavlottenburg, Salzufer 7.

Wildau bei Berlin
Keſſelſ<miede,

Verſiemmer und gar
Schloſſer 4 ga tr fee; Fallhammer! ergeſenke

I Rerernidian

Elektromonteure 2%i7v.
Lokomo!tofabrik Dm0'efabelk Schwartz !

erfekte HSreher!| ie SEES -
und ve bre wr zue Fräftige Franen gn afenhe = ung
"wiben. 2. 1.“ zug

3 far R Steidnn REET T Vile AEG «ag Riiee*

Ehaoxre an morgens zwiſchen 8 u. 9 Uhr
16 m Few; - Geoell-
Boanigzdort vei +0e-in, Tor 2.

"Me lamabt für Fahrſtahlardeiten = Berielte Shweißerinn, auf Flugzengteile
rm TEN uE m FlugzeugteitbauBansoewenstein

CE ba 7
Tüchtige gelernte Dreher ee tm] CEN fmädchen
ſowie Boh Zohrwerts-Ireher dete

NEE, NIIWTDRO ein

Loeb - Werke Aktiengeſellſchaft,

Charlottenburg, Fritſchefte, 27.

GEN EN ee ng See wert

3 ahfenfabrit e1<ps Sirade 126. a WwIemens- E

Shloſer u" Jreher Juan Sehemans, = d SEE TILIEIT
Bergmann-Gleltrizitäs-Werke 8: iE

"Werk Roſenthal => Einſiellungs-Büro-

Betriebsschioeoszer
1

2temen- & Hals! Jühlampenwerk
Chariotendurg, Helwboizir. €s. Vorgelig früh B Uhr.

87.

Züchtige Werkzeugſchloſſer EE war .
Calm & Bender El we T | Whterinnen Ein zuverläſſiger Arbeiter für

MEN MehElen mE we RNachtwas-Seſeäſhelt| Magazin und ein ein Arbeitaburſchs
W. Peritz & CO... Kormandltgorotizehaf

Tiſchler für  Treglähenbau jn. Stock & 00, A-5| arbeiter (2.0. 20:2 00m

Verlin- Marien! ide Abt.
ALBATROS
Gef. f. Mugzenguntern. m. b. H., Fri

SINS | 0 jeher ei 14m] gg Futſcher, |
Z.mmerleute und Ciſchley |" 2ww|Fahrstuhlführer, |ze“eikun en. es] Stift & 64ndt, (, Gherletfenbreger er 63

Ses E-anp und Mewwert:

Nrer, [Sas deniegräve eis. es.
6 eſe : ET TTTTTTTITFNLA A -4 6-7“ rl

Gebr. Wodtke, Bawzeschäft, Rathenow. eiig Gtomotes pke Keilbwatr S2m fn. el ut „8 Lagerarbeiter und Parker
PE:--< anheften eme Übnnmnien na dritte Än arne uke, Seeen is 1. Mpl. 168, <<"

ga IN TN HINEIN NEECH
6 0] Fong Beerli

Geſucht werden : y Aekteie (00 ubeilme Arbeitöburſchen| Arbeiterinnen

Erfahrener Heizer Lconehie SIE Mader BE wn SEIS Es 5200 |Ballonhillen-Geeilschaft m. b. EL,

Maſchinenarbeiter Reviſor verlangen iv Rraſe 7, 2EES de Tempelhof, Friedrich-ilbem-Etr. 69--54.
Arbeiter für 60 0. en dien
Arbeiter ie potenter IWEIN My eiferinnen Rüter ma Büörtner

MEH... „|.
Albert Gieis:r Lrvet Paiele unt re SI OMM eNnsS . | Haliske wede + [ofert eingeſtellt

Neuenhagen (Ostbahn Ee .- Glühlampenwert „ eS
FRE NASEN COIED ERGE Bien ndas Charlottenburg, Selmholhſiraße 4-8,

Vorſtellung früh 8 Ugr.

La erplatz Tegiehn ===
9270). Wohahans, | Gialiun, und Sämiete is mb as

GERE NEE | „6200 Erg,

34-36 werber Rudolph Strotz

air.
: Wt 1) 5-5 Ganal 101

1 M" . . | i Ms
EE NE un 86: wann. 405) SPOLIE eee | | Rotebrlotterie
Friedrichstr.90 2334 zewrvch. MäaeProien Teuzeb it a .. Gas Voveldus Femin:

g Ziehung: 29. und 21. "Juni 1918.

EEA | fm
wer „murinen rang IEEE Frindrldkile. 8, v5 Meiner warten Kundschaft

 Ämmbann = 1.17 gg 63
Belehhaitiges 1:97 In ganzen Ein. ELIE Hantay, dm 1 10, Juni 4 ab
richtungen. =>. 7 debeo: mittags voa 1 bis 3 Uhr gözchlozeon hatte,
M. as gs I .. xaufnaus Wilhelm Jo868ph
leretr. 7, 1, Ber.in-Schöneberg
Blaue Secehliider beveehten. mu. > I" a Aauptotranes 163

MEERE .„
16 Aku:

Leb: EEN

| SEEN SIE) kale

=
„-

>

IF

Wabrif „Verkäufe“,

nei 3 a

| K54

Ladeneinrichtung, |

aur Sadtre: eder Kano-ideni|

H,

auf ewiem Vertentand verb. |
Re

A
ive Lien» Eins zZ
E-3 ue Ver u 4

1er, Dieihofenfutter,

Eb Beur
4.401 Ser aer

0 01 aal20s Dauud

pme
.| Naaa 1m Heis, pott zuu
4. Wea:g verſehen aus

jm reden zs Iven

m |E werten 3
3 | We Das

in preiwert Der

REIEN Gi Em
aaa TIE

1,48 lang, breite

eieat Des | Bahner 5,1,
[7

10508, ZÜGpertzeden vers | zupbe 31.

zZ eu

dent German

Hideniet Eire 18, ves [zeter

jaderwagen,
„| pve erbeten, vertaage Eis
120, Biarer Ste

3|
ante ze Bebau 1 Far uner
FR 366205208

-|6 Burman, 3 Stahl

walter»
“16.4: Fate!
aan Fries]
CN

eſcine 35 verkaufen
1.4 Marmorplatte

K-% Berat

HOIKEM "m
cb

Werther, 4847.
z|( Aanmarchmen:))

"4 50,

zs
u be
Een

Berliner Morgenpoſt.

Elieinme An-reigeik kmemen€euÜnn

Uns, m.

8
, | Sofa, actecdiy. Tiſch verk.
Gn EE, zs I

Nähmaichine

ng <tr

neren
berger ir.
maſchinen

aiftia 18 vecknfe Bepo a

a

10% M15,= Bats
baſes Gtzohe 38, vor 1V|

9ar Veltenkt vas Dada: | Bit,
nei |

Rant, 9<ha, Ei 7apanel

IESE

Frente, Bobu
(Eid Beh ais Bieſoes
„Aa Außen | 2

M xemdieit, [0252041 Tofirer-M
Drenzieue: Güloe 212, ;» 1013,

Sonnabend, 8. Zuni 1918,

Gebühr iw Anzeigen mit

zeit 65. ois 3
Dit

ue
befanmt DreiRt:i,

häuſer, Vezeraue:

0]

ran
EGpind,

Umzugs 3670,
ie: 5

G
< wener Eee eres
wm Sertwulen.

0: Seren me Eh er

verfouſen: eine Markiſe,

(Göt one 100
Ge Erneten wir van c-

Rem raf. Ghs,

ar EE Eln 1
Bi vs

ver 8 [I War Rou
38:9wpe vert. | Staat
(EEE Eg EEN We
Bard 3 Wee fame,
00 Beintaic y

na PEE vun zes

Td, reiMent In derfa.
Sihig Render perſer, 45. |

Küchen, Bi
Eaſier
4.

Küerſtraße

7
ewe *jarbige

vaodein,
Etz, 19, 1 Treppe

S6reibtiſcr, Sofas,
beuit,

Boizran uhbaum, Matzegt, a, pien
wie ArteeSeidteige ee .
Rabatt, Ouhes Gbr ke

58.
1
50 a, eideld Fi
Eſſel, Trus|

[26 33 Dre et

eiae Offiziers
gem

IAU 0
fehti |
Raue

|Wahrragenrid 5, bitde|
(de über, ſchr

Niere

wä, Lend Es

GI geiae, Seils
Sorin, vn, einzelne Möde |IU- E: bi, Poetye, Die
We WRE EM EINEN
 „ Möbel

', | ile derfani: Noett

Eien Sei
dien, Gonntags|

mo Nöbel Eon | Zet. Bat
ENG iE

VEEN)

jen in beſter Kus-|]]
ane Neben S 0a

ee. Aubbein, .
[ZUN Vio | ai

WE lgt

einlage, 1.
eteeah:, 0

ME eh ig ert,
inve, Vo:tvorur Eis. 1
[ax re
jechtenbianoö,
Kanon

eke Kemean
, 1, (= Comand

[oft Gier a

Vianino,
amſtündegale 1 e.
erftuſt- Berdel, Tempels
kerzenſteoße 18.

7
Wdarate Dian

| Repetaiaren. ine Manter [Seel
[:| nen Ziedirn nd ade

arue, Reid eau, uf

eL | Suſerteg m Mieten
vavemte 363
wiie

is er

Mietklaviere,
Bi banrher, ete
(02004)

ewe eme

|]

re

findig zum Beauf,
"Lg

jenzp8i, Futatiueter Aire

EektielgaO BE anbige

Bitiutagat 35 004

BE Is

Sorten Bjet and Borys
3e:!, Ro: >
Norden 11948,

ALE
PESTER GAL
NI

ana

tau nr .
[2 2raatp., - Geeignet F|

Milhniegen
N Gerfanfe 4
Wua EE Bre

ue Fuſe

ut
[erbalteaes Frhevap mit Be-'

Febtied zu det.
ſen. Hi Zins, |
eg ahe 17, 1 Auger [Of
m)
IL,

., | Srivathond zu aufer. Boho|
nung wind fern mis übe
nowmen, ſofort oder ſpät,

ET

TUE Spaten

De-
|

I. di

furter Strehe 7,

dar, Brtite|
Ain
aieizan ene | Weihern

fouft Smidt,

MI IN
ne]

Fangt rid 3 dE Sf
ewe? und jähes!

für] VBeitungss;
Selina IS7E
FEE IE -27
p

|Biumenſr. 100, Te
729,

13 [ÄN
„Zelluloid,
a Eke

gi RE
28

EEE
7

[5 Kaaihuana; rw.
EE REI EI

wg
ESE Li [ws
Bites. Genfer 18 19. | 2azten

.
:

1:
ei

| wu3tunf:, 1. veveut Stoob

uſe |

zweit Heito:. Of
e voll
QUias
EREN
Ewan]

ie“
S
meuſe, ZL. 19 2, 20 Zahner,

Wiökreie

wünſchen nadie, zunze Her,
78 heonen zu rnen put

|
uf

11]
1
4

21293 Vilvlntent, [35

Ditz-
'otet
Drees

ARE BAER.

EE EEN
m zie
mt

ve wan
Side a Wire
Verlags netäbig 7
|16a, Kur ernfgemeiner Off,
| [nate „Em. 22287 Bäteinz

anſch: (daiden!-nden Herta
weſs Heizat kenzen zu des
4, Off. erbeten „Iv.1748*

Juvalldenſtr. 2

> | die in allen Stadtteilen
Fratis ausgegeben werden.

3 34:5 ja

EE

Y
Dr

x

ur
0) AUE

zifzmm | 25.47

SOUR CAY HIAGL QäfpEETEE WASBBBÜWEG SES

IRE 50: 0 8

ul >) Epl.Enl Ar | ZU | Ew CJ AAO | Su WAER. CJ SEAT | EBE

fw

ed 120
Geld weit,
Srernaan,

8
Jacken

mugte wan

ahn weg

» .
(6.2, Dolor

| baben

- Wi
KI LEN ate
DUN [275
jen;

In

erin verl
EME,
Survlafierin-
Wienerin
Hee, Ri

fiat |
18. [Fapränpitübeerinnen |;
(EEN es
my;

Sag leider | öldunges 9-12 Uhr deus!
ve neiatags ed, 8=T Uhr adds. |

ebmihes
Grptlegnat für
uit
„ena, 3

4 1 Dagen, | Ded.
dpt, ſucht dagen, [Ds

. 6,

ne,
zig
FEC

ie eie
Bie weh,

| je Rain.
Sotdad. Gab, Wbeier
| Straße 20,

Ii
ra IIS Baha-

„ve Eee ee

ane 1012 We.

11e4

vA PESEEER
don I1, Awpfe

ä Mart 155 Vetmau;
Bima ait Koenbes | 308 ice uad Ei
Daga08 Zan Arwacs Cher | zäm E

Bs Wi, Aa. Wua;

DR a
LE
Rte Rui,

vet, Behin ei

EE (I Familien-Nachrichfen

achung per 31. Dehember 2017, | 73 Verlobte empfehlen 84 Bedeu een <>-< ae E
Mete ern nn Hem | Margarete Gabke || „m 8,08 we ve Hei ein zel m änn <hen-
Bandates des Stadtverordneten, I. unſere gute, liebe Ober
BEE WRE ELIE 3 u 0 ER) Wed „Artur Diel [J5%u raum “fl
Dienatag, Äh bg BE bp] Urenſilien-Ka:/to > (ef mn Nn I nien! .

'Beleucht -Unlag «K] ie ung mi
Sax bowvningeß 19 Dis 3 Uhr nadmittogs im Bahllefeis: tant Z| Frl. "Emm Henckel

kompleit mit Ko
Nicht zu verwechſeln mit wertloſen 31

eB Ernst Om r
"Baht Teint des Er Bamipuihaben | | 19 en 50. [Bei Kochen, Backen, Braten ohnejede Aufſicht |;
iE TEE ; as a GEN EEE ] in derſeiben Zeit wie auf Gas oder Herdfeuer
BER ndnd 4 Pp. SLIT & Co.
“ Waren-Ke 2, j

1107 993.89) Derlin 2 66, Leipziger Sir. 122-123

PPT TT I X-34 X X X UN Bs

M, pn Beidhöle
IRE gg Sineinwandend in verheißend:s MM) PLOZESSE, fines .
Reſecveſonds-Kto" | 200 000. Morgenrot traf am 11. Mai 1918 ein 84) Aloxandoratr. 45. (We gad Tuin). (0.749, Glan. Bett B
| Aoa5Rente tödliches unſern lieben Kameraden

. Geſchoß

Sergeant der Reſervo

md FEED Helmuth Iürgens eint

wenn em moon m 0 een eeoeoorn Q
Swe Ade
, 430:1ann
, .- Bekanntmachung, Senf; Konto gli wu gr 1 0 Th. Marx, WNeuxölin, 427;nann:
Umtauſch von Fieiſchkarten gegen Bezugs-|5"%ggewin/t, ; Caiman Vaterlands in treuer Pflichterfüllung - . ami

|:

»

:

d

f

|

iN dienend, nahm er feit tell an de
Wine auf Ghanfin Grieß oder Teig-|gFriedenowirti-K.| 200.000. Manta: Wache 106 a WE Ie DR EHE 30 x 10 1m, 18% 10 m uw, !
laſ-Ronio :
'

:

!

'

1

'

|

x

)

'

[

!

===> 50iort liel
den Tagen der befreienden Offenſive inmitten ſeiner m
ERR R die 39, au zujere Betanntmahung NU ameraden die Feindes!ugel traf,

Wr a eite er Ihn, der Freud und Leid mit uns teilte, ſchäzten

ang, jam nian bei A. Hirt t alle wegen ſeiner hervorragenden E:genſchaften als

ty vale für De 3 Menſch und Soldat und beſonders uns wird er ſtets
Didconto-Bank EE (ls Haber Kamerad in dauerndem Gedenlen bleiben. WERLTE an Diehte mh ed
dendenſchein pro 1911 Unteroffizier-orps "Im:
ia Ln-| der Minenwerfer- Komp. 216. .

Fuhrwerk,
wa Paa oder Chweſenheit) | Ein vL Zweispänner,

a ni

EEE wi HEGE WE a ww
BET es 4 Iund “4 Ankerwickelei fallen, En Vornehme

Reiſe
ves Königlichen wee, Reſidenzſtadt. | Rehavatnren. PLAN mah 3 preizwerte

=
EEE DE „Nee MÖBEL %
„ a EN FREE IAE SASINNE 8 : Ein 1 LIEH '

ui
Möbel Cohn alan I ute
e erkauft zu p-4 im Alter von 28 Jahren,

Im Ooti 6“
iw Norden: MIE En 148. [ARTE hren 59 | kaadir* 3 when

[]
KIrbol, Wungdig S8 Seiderraut RiiEE ENTE SASE
eidekrau Wooton: Carlo Veariee d
uRredit va Gegen bar
HOOR-Rr0 R Wii" Biee ve | Gt ere RERE dbvt. 1. MR dd AEH
an je n

Ab wu e Bücaer, licher „Zeile Verren:immer, Speisezimmer
SEDE TI EG N 4 Eemegie Ei zu (M8 Wohnzimmer, Schlafzimmer

22:20 8 Sal00s, Farbige Küche
1- v. 2-Zimmer-Einrichtungen M x Fri [SCH 330 alous, Farbige Küchen
einzelne abn, farbige Küchen.

0 A
komplett | au estellter Sehlaf-,
Wohn- und SpeiSezimmer.

3 | „Tätowierung Kain Ban
FEN „dr, Le 3818,

