M 473  Sr  «> 2s7 Morgen-Ausgabe.  -Begrändet  Zeitun  Mittwoch, 17. September 1919  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  - Die Vozaizchs Zeitung erzcheint fäglich zweima!, Sonn- und Fezttags hur einmal. Jeden Sonntag . die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubiiken: Finanz und Handelablatt, Vmachau in Technik und Wirtschsft, Für Keise und Wanderung, Literatieche Umschau. W  liche Sonntags-Beilage, Allgemeine Verlosungs-Tabells,: Wochenkutazettel der Berliner Börze,  ingeuschaftf+.  |  Im Verlage vop Ullatein & Co, Verantwort! fürdie Redaktion Quit Ausnahme des Handelsteil*);: E. Bachwann jp Berlin  Derneue amerikanische Gelandte.  Drahtmeldung der: „Vossischen Zeitung". 03. .Notterdam, 16. September.  - Aus New. 'York wird soeben gemeldet, daß. George „Mac Aneny, Verlagodirektor der „New York Times“, zum ameri- Lönischen Gesandten in Berlin evnannt ist. . Seine Ex« nennung foll offiziell mitgeteilt werden, sobald der Friedens- wertvag ratifiziert ist.  „s  | George Max.- Aneny gehört zu den bekanntesten amerika 1 Rischen Zeitungsleuten und Kommunalpolitikern. Er begann als Journalist an verschiedenen New-Yorker Zeitungen, nahm gleichzeitig reges Intevesse an der durc) Theodor Roosevelt eingeleiteten Zivildienstreform-Bewegung, wurde Sekretär dieser Reformliga, tvat 1902 unter dem Oberbürgermeister Seth Low in die städtische Verwaltung, wuvde 1906 Präsident des New-Yorker „City-Klub“, 1910 Präsident. der städtischen Verwaltung von Manhattan (New York und Umgebung), 1914 Vorsißender des New-Yorker Gemeinderates und stell» vertretender Oberbürgermeister.. Von dieser. Stellung trat er im Januar 1916 zurück, um Vevlagsdirektor der „New York Times“ zu. wevden.“ Er ist Urheber zahlreicher Gesete, die sich auf die Durchführung der Zivildienstrefom, die Revision Her städtischen Verfassung, des Verkehrs- und Steuerwesens beziehen, hat an der Finanzierung :und Verwaltung des großen Untergrundbahnfystems von New York erheblichen Anteil gehabt und daneben an einigen Hochschulen juristische Vorlesungen gehalten. Auch, für das Negerproblem in den Vereinigten Staaten hat er tätiges Interesse an den Tag gelegt, ebenso für die Berbreitung der Kindergärten in New York; er ist seit: einigen Jahren Präsident der New-Yorker Kindergarten-Bereinigung. . Politisch, gehört er der demokra- tischen Parte: :an, hat sich "aber. gegenüber den Maßnahmen und der Haltung der Washingtoner Regierung ein ziemlich Unabhängiges Urteil bewahrt. Das Blatt, das er geschäftlich Leitet, hat sich während des Krieges bekanntlich deutschfeindlich aezeiat; ob und inwieweit Mac Aneny dazu beigetragen hat, - ist hier nicht bekannt, ; 3  Der Oberste Rat gegen d erustische Aktion  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  * os Notterdam, 18. September.  Der Oberste Rat hat, wie Reuter aus Paris meldet, heute früh über die rufsische Frage beratschlagt." Er hat die britische Räumungspolitik autgeheißen und sich gegen jede Aktion der Alliierten in Rußland ausgesprochen. Der Rat äußerte sein volles Vertrauen in die Zukunft der russischen Völker, die ihr Leben aus sich selbst heraits von neuem wieder aufbauen müß« ten und daher die Rechte ihrer Nachbarn achten würden. Dem- gegenüber veröffentlicht der sozialistische „Daily Herald“ ein draht» loses Telegramm aus Washington, wonac; es wahrscheinlich sei daß innerhalb der nächsten Iage ein neues Vorgehengegen die Bol/hewifsten zu erwarten sei, und zwar werde die britische Flotte mit Unterstüßuna der Esten und Finnen einen heftigen Flottenanariff- auf Vetershura ausführen Die „Times* sagt, es sei ?lar, daß vor der Räumung etwas Ent» scheidendes geschehen müsse. während der „Manchester Guardian“ meint, die Räumung werde nicht über das Eismeer, sondern dirchh die Ostsee über Petersburg vor sich gehen.  f“ S NByi3averg, 16. September. Sie die „Tilsiter Zeitung“ aus Vntau derichtet, haben auch die Tittauiscchhe und die finnische Regierung von der Sowjet- regierung zin Friedensangebot erhalten. Ticitschorin be- tont, daß die Sowsetregierung beine Angriffsabsichten auf die Randstaaren yave., Er bekötigt, daß die Friedensverhandlungen mit der zstländischen Regierung schon begonnen haben.  7  Ein Uebergangsmimiiterium in Rumänien. Drahtmeldung. 3. Versailles, 16. September, (W..T. B.)  Nach einer Meldung des „Irtransigeant“ ist der erste Präsident des Kassationshofs in Bukarest. Manolesco Roimniceano, mit der Kabinettsbildung beauftragt wordem. Das Kabinett sei ein  Hhbopaangeministerium ohne Parteiführer, Es folle die Wahlen |  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22:26 1. durchführen. und den Dersucz machen, eine Einigung mit don |  Alliterden zu enzieben. . N  Die „Timmes* meldet aus Paris: Der Rat der Berbit die Vorbehalte Rumäniens zum Friedensvertrag mit Desterreich abgelehnt. Rumänien wurde eine nochmalige und leßte Frift gestellt, den Friedensvertrag zu unterzeichwmen. Der Korve» spondent der „Times* fügt hinzu, daß der Konflikt zwischen der Entente und Rumänien ernst sei.  Die Unruhen in Persien,  Drahtmeldung der. „Vossischen Zeitung“.  mp Rom, 15. September.  Der Konstantinopeler Berichterstatter des „Giornale del Popolo“ meldet, die Nachrichten aus Persien seien troß strenger inter- alliierter Zensur immer beunruhigender Die Flut des Schahs von . Persien sei auf die steigende antienalilcche Ve- wegung zutrüdzuführen. die gleichzeitig einen scharf antidyna« stischen Charakter „angenommen habe, Ueber Teheran ist der Belagerungszustand verhängt. Die Stadt ist von einem bedeutenden indo-englischen Aufgebot beseßt. Englische Behörden haben sich in. allen Ministerien festgesekt ebenso in allen Banken die von Maschinengewehren bewacht werden: Im Finanzmini- sterium waltet ein englischer Kommissar. Die persischen: Truppen find entwaffnet und interniert worden. Deportationen finden in Masse statt. Wer mit Waffen angetroffen wird wird. sofort er» schoffen. Die Unruhen fla>e:. immer neu auf; namentlich in ernt- logenen Provinzen, wohin die englische Kontrolle nur. mit Schwie- riakeiten gelangt. Die Telegraphenlinien find unterbrochen, Trans- porte. werden . angeariffen, „Zn -Ispahan / und Jäbris- kam es zu blütigen Zusammenstößen 6:30 EHE rät Iv  Engliilche Handelsichitie als Minenleger. Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“. ERNTE . 1Iw Kopenhagen, 16. September. ! Mit einer interessanten Enthüllung ist jekt der englische Kom-  mmandour G wynnehervonzetreten: Er spricht'von der Fabrikation.)  und der Auslegung von Minen während des Krieges und gibt nunmehr, da der Krieg vorbei, umumapunden zu. daß % sämt» - licher Minen von Handelsshiffen ausgelegt worden find. Im einzelnen behandelt er eine etwas mystische Vorrich- tung, mit der die Schiffe. versehen wurden und durch die sie fowohl gegen verankerte Minon qe/&>üßt als andererseits auch instand gefeht wurden, qegen Unterfenboste anzurenmen. Man hat hier ein englisches Geständnis dafür, daß britische Handels- schiffe an der Kviegsihrung aktiv beteiligt waren,  Das Mandat für Deutich-Sädweltatrika. '-Drahtmeldung. 1s8  Versailles, 16, September. (W. T. VB.) Nah einer Privatmeldung des „Temps“ aus London hat die goeschgebende- Verjammlung der südafrikanischen Union das Mandat für die Verwaltung Doutsc<-Südwest-Afrikas ibher- nommen. Die Anhänger des Generals Hertzog habon- dagegen  gestimmt. - 2 IE ü  Lölung der vrischen Frage. Drahtmeldung,. . : zs N  : - Vmmsterdam, 16. September. (W. T. B.)  Die Verhandlung zwischen Lloyd George und Clemenceau über Syrien. nahm, wie der Pariser Korrespondent des Daily :Tele» graph meldet - einen besri6digenden: Verlauf, -Man hat bereits bes gonnen, über die Abberufung der britischen Trup- pen aus verschiedenen Gebieten, die nach dem Abkommen . von 1916 Frankreich zugewiesen. wurden, zu verhandeln. ; !  Der Oberste Rat in Paris hieß die zwischen Aoyd Georgt und Clemenceau getroffenen Abmachungen über die vorläufige Re» gefung des Lage in Syrien gut. Dice sollen in Kraft bleiben. bis die Vereinigten Staaten sich bereit erklären, die türkischen Fragen :zu behandeln. MEWERIEGON EEE 3 4  Franzöliicher Gewerkichaftskongreß. - un ? “ Orahtmeldung 50 - Versailles, 16. September, (W. I. B.)  Gestern wurde in Lyon der. nationale Gewerkschafts«» kongreß eröffnet. Zn. der Eröffnungsvede wurde eine sofortige Amnestie verlangt und dem pussiichen Proletariat, das filr seine Freiheit fämpfe, die Sympathien der französischen Gewerkschaften  4 Hekung unserer Grenzen hingewiesen we  Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl. 13,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tägl. zweimal frei ins Haus, a0nst durch die Post. - Anzeigen: Zeile 1,50 M. 1. 33!/5*/, Teuerungszuschlag, Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile: KeineVerbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer. Annabme im Vilsteinkans, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, nnd in allen Gezchäftestellen des Verlages,  Ferpaprech . Zentrales; UÜliatein & Co, Moritzplatz 11800, 11 801, 11802 bis 118s0, sowis 15 280, 15 281, 15 282 dis 1s292  Der Sturz der Mark.  Wenn während des Krieges und nach dem Kriege wre scchhaftspolitische Forderungen mit der Notwendigkeit, den Stand der Valuta zu beeinflussen, begründet wurden, so gab es immer weite Kreise, und es waren sogar nicht nur wirke schaftlich unkundige Kreise, die diesen Hinweis als „Valuia» angst“ verspotteten. Inzwischen hat man sich von der Valuta- angst auf dem Hauptgebiet, für das sie eine Rolle spielte, in der Einfuhrfrage gründlich freigemacht. Man hat die Zügel schießen lassen und hat dort, wo die 'Grenzwölle gebrochen . waren, kaum noch den Versuch gemacht, eine neue Schußwehr - zu errichten. Wenn es auch dem Recht nach noch manche Hem« mungen gibt, tatsächlich blüht die freie Einfuhr in viel höhe- rem Maße, als wir sie vertragen können. Diese freie Einfuhr hat besonders in den beseßzten westlichen Gebieten, aber auch  hinaus, zu einer Ueberschhwemmung mit vielen frem»  über A “den ren geführt, die zum Teil für den Verbraucher sehr  reizvoll sind, in deren Genuß sich aber doh im wesentlichen nur die kleine. Verbraucherschaft sezen kann, die in der Lage - ist, die Preisfrage ganz beiseite zu schieben.  Wir haben eine riesige Einfuhr von allerhand Luxus«- artikeln. und diese Einfuhr, die Milliarden deutscher Zah- lungsmittel ins Auslond gebracht hat, hat nicht wenig dazu beigetragen, die Mark zu entwerten und entsprechend die notwendigen Einfuhren an Lebensmitteln und“ Rohstoffen, die wir nicht entbehren können, zu verteuern und damit zu erschweren. Wenn man den Kurs von 11s0,75 M., der gestern an der Berliner Börfe für 100 holländische Gulden notiert wurde, in Beziehuna sekt zu den Goldwerten der Mark und des Gulden, so ergibt sich, daß die Papiermark heute im Auslande mit knapp 15 Pfennigen be- wertetwird. Was das für die Preisgestaltung aller Ein» fyhrwaren und für die Rü>wirkung auf die Preise aller vom Weltmarkt beeinflußten Waren bedeutet, ist unschwer zu er- rechnen. Die Mark = 15 Pfennige, das ist das Ergebnis des  “ungezügelten Einfuhrhandels, Diese und ähnliche Erfahrun»  gen mit planlos freier Wirtschaft hindern aber nicht, daß erliner Lädenaeschäfte es für angebracht halten, heute dur< eitweise Schließung ihrer Läden. für den freien Handel zu ewpnstrieren.  In Weimar fand, shon nac< dem GSturze Wissels, alfo etwos verspätet, anläßlich einer Interpellation der Deutschhen Volkspartei Ende Juli ein Sturmlauf gegen die Planwirt- fchaft statt Insbesondere wandte man sich gegen die noch besichenden Kontrollen des Außenhandels, deren gründliche Beseitigung man forderte. Die Ausfuhrkontrolle, die es ver- Hüber foll, daß eine bei dem aeaenwärtigen Stande der Va- luta allzu noheliegende Verschleuderung deutscher Waren im Avslande stattfindet. bildete den heftigsten Gegenstand der Angriffe. Der Spreßer war der Abgeordnete Witthoefft der mit der Autorität des Hamburaer Großkaufmanns und Präsidenten. der Hamburger Handelskammer auftrat. Aus dem Munde dieses hervorraaenden Kaufmanns konnte man damals hören, daß die Beschränkungen im Devisenverkehr schon deshalb niht mehr nötig seien, weil der Stand der Mark so tief gesunken sei, daß eine Baiespekulation wohl nicht mehr in Frage kommen könnte. Seit dieser Prophezeiung ist die Wark auf nahezu die Hälfte ihres damaligen Werte standes gesunken. Werden diese Erfahrungen nun-die Kreise stußia machen, die bisher glaubten doß. das freie Spiel der Kräfte unsere : Wirtschaft vor: dem Zusammenbruch : retten könnte2. Denn den Zusammenbruch bedeutet es doh wohl, wenn wir fast hilflos dem Zustand entgegentreiben, bei dem das Ausland die Mark überhaupt nicht. mehr kt Zahlung nehmen: wird. : j;  Im Reichsfinanzministerium hat man wieder ein- mal sich über den ganzen Komplex der ubaso beraten, Es-ist nict leicht, noc<>dem man die Zügel hat schleifen  lassen, wieder Ordnuna in -unsere wirtschaftlichen Beziehun» gen zum Ausland zu bringen. Troßdem muß die Arbeit in Angriff genommen werden. Denn sie ist nun einmal die un« erläßliche Voroussekung für einen planmäßigen Wiederauf- bau unserer wirtschaftlicen Kraft, Unbedingt notwendig ist zur Zügelung unserer Einfuhr die Wiederzerstellung festumrissenerZollgrenzen im Westen. Wir haben wiederholt (zuleßt im Handelsteil der „Vossiscen Zeitung“ vom 10. September) dorauf hinvewiesen, daß eine Verstäne digung mit den Enaländerm und Fvanzosen über die Wieder« kerstellung der festen - Zollavenze im Westen die dringlichste Aufgabe unserer Wirtschaftspolitik ist, Wirtschhaftlih den- kenbe Aöpfe im Loger unsever Gegner müssen sich angesicht5 der Entwi>lung, des Standes der Mark felöst sonen, daß Deutschland für. sie ein 3chlungsunfähiger Sculbner über kurz oder lanq werden muß, wenn ihm nicht die Möglichkeit  „egen wird, durch Shaffung fester Grenzen seine Außen»  andelsbeziehungen nach der Aufnahmefähigkeit seiner Volk ze wirtschaft zu veaulieren. Es muß von unserer Seits immer wtader auf die katastrophabe Wirkmg der tatsächlichen Aufs» rden, : Es muß ins» besondere eine Form gefunden werden, um dem Artikel 268 des Friedensvertrages, der für die Dauer von fünf Jahren für die Notur- und Gewerbeerzeugnisse aus elsässischen und lothringischen Gebieten vollständige Zollfreiheit einräumt, Ausführungsbestimmungen zu geben, die es verbürgen, daß  % „MArtfih nur elfaß] plheimplphe Pr roödukte zollfrei wach Deutsch- Jemd Tonzzen und Haß nicht dir dieses Loh der Zollgrenze vile avslündischen Produkte den deutschen Markt breit über- Amen. Geruclde Frankpeich 9% ja des "Arößte Interesse davan, daß die Lei ungen des Triedenspertrages Nicht" führen, Doulichlands wirtsEaft Saft vollkommen Unterhöhlent! „Dent die Franzosen wissen ja aus dein. Mi igres Ministers So u che ur, wis entscheidend es für sie sst, den Triedonopensrag fo 30m Han idhaben, daß 8 Deutsonnd zah- Iungsfähig bleibt. n die Mark weiter inden Ab- grund stürzen, -- > und bei oj offenen Grenzen" iE diese 'D&- wegung nicht zu hindern sein, so kann ein zahlungs- fätsices Deoutschband den französischen Gläubigern Eu R mehr |, gegenüberstehen. Gdließen der Gvenzen amd internationaler Kredite zur Stükung des KNEE verlangen wir von unseren Gegnern, nicht um ui B- nen Augen willen, sonvern um ihnen felbih unfere ichs |  Been erfüllen zu önmen,  Die Zügehung der. Einfuhr muß vor allen Dingen unter.  %  Bobu des Weiatttefs fl es 26 Sehtofe de Eun Ww vi vast, fei.es als Ro. . „30018: Werten „"Gie:-wir. ausführen können. Ens umd.  doiwen wir jena notwendigen Einfuhren wieder bezahlen. Löanen.. Wir. müssen aber .auc< die. Kontrolle der Ausfuhr aufrecht erhalten... Die schlechte Valuta bodeuteb ja aine Aus. fuhrprämie, die wir bis zu einem gewissen Grade natürlich 4. bvaitchen, "aun «auf den. Auslandsmärkten. . konPuvrieren zu können. „.Wix-müssen uns aver davor sczüßen, daß durch diese Entwertung der Markt mancche Gruppen deutscher Produkte 1 "mauf den. Auskimdomärkten verschleudert werden. Wein “Bie Ausfuhrpreiss nach dieser Richtung nicht kontrollieren, so . “Muhen wir einerseits unfere Ausfuhr: nicht genügend für die Besserung aunseven. Zahlkvaft 6: . andererseits wir über DUC. be “Grad der Preisia;iouderei auf einigen Ges "bieten e zm im Auslande * deutsches „Dumping“ 7 - entfesseln, der die-Gefahr in sich birgt, daß Märkte, auf denen wir zu gezügelten Preisen immer noh „ausfuhrfähig find, uns oUmählich ganz verschlossen werden.  Die planmäßige Regelung des Auß els kann „aber -. in der Betonung dieses Punktes haben die Rufer gegen die -.|Zwangswirtschaft Recht == nicht in Formen gerleivet leiben,  "Sie eine EiEentihe Verschleppung und Erschwerung des (IMG 25 bedeuten. Vielmehr müssen die Träger der Außen« 4. delsfontrolls die Gelbstverwaltungskörper der Gewerbe | ande Ansäße zu einer derartigen gen Rege umg fed find ja 1 worden. Aber man hat fie nicht mehr die fachliche Zusammensassun, ng zum Teil dur eine neue örtliche Behövdensrganisation. wieder gestört. Die Regelun( - dos Außenhandels wird auch nur dann auf dem Selbstverwaltung der Industrie: und des Handels erfolgreich / Du paaufünen sein, wenn die Gewerbe für den gesamten Auf- der Produktion, des Handels und als Gteuertbrpee zU- „Fammengeschlossen und zu Trägern der Wirischaftsführung gemacht werden. Diese Forderung des tat ph gentein«  gemacht t viele |  Birtsemaftlichen Aufbaus, bei dem alle schaffenden Kräfte der 4  deutschen Wirtschaft entfaltet werden müssen, it aus den ven schiedensten Gesichtspuntten heraus an dieser Stelle begarit worden. vr niht den Irrglauben hegt, daß die EN mit: t welchen: mechanischen. Mitteln zu een ist, „Her muß auch. zu:der. Erkenntnis. Xommen, daß das 'Maß:.des - Valutasturzes, den: wir. erleben, nur . das Widerspiel Ba unserer. bisherigen Birtschaftsführung nach dem +s 63% 1 Dan muß in Deutschland endlieh) zu der Erkenntnis kom» men, daß das Balutaproblem nicht hend ein fauler Zauber Yt, mit. dem das Publikum nicht behelligt zu werden wünscht, :. Jondern daß die Tatsache, daß. eine Mark: heute in der Wels kaum noc< den Wert von 15 Pfennigen darstellt, ein War- ' nungssignol Für alle Deutschen sein muß, ein Ansporn zu angespannter Arbeit und zn Zwang zu planmäßiger Wirb- schaftsflührung FN.  wir |  e der '  der :  wegung |  4:: 40x: das, was wir  [37:4  Ane Länderkonferenz,  Drahtmeldung.  "Wien, 16.-September. (W. T. B.)  Die Vertreter der deuisch-österreichischen Länder und dex“Stadt Wien traten gestern Besprechung »Wusammen... Der - Vorsißende, Gtaatsfanzlet“ Dr.  üer, betonte, daß der jehige Staat nachseinem Gebfets« Fs, ee wfentlich die deutscheit Alpenlande darstelle, deshalb würde der /ame „Deutsche, Alpenlande“ dem Staate am besten rt und er werde den- deutscheösterreichischen Länderbestand “webrsheinlih auch. verfassungsgemäß in Zukunft bezeichnen. Er  machte Jodann- die «bedeutsame Mitteilung;-daß vs gelungen set,“  zum EIENR die üblen Folgen des Gedankens, daß die Nepublik „Desterreich: zu „vollem Rechte dix Nachfolgerin, des. Frührren "Destexreich fl abzuwehren. Er-erklärtes 544 .  . „„Die wirtschaftlihen und finanziellen Bedingungen des Ver« | * Hem Gesihtspumktte erfolgen, daß wir Yaven einführen, die die]. trajes find“ hart, vielleicht auc) noch etwas unklar, aber gerade,.  was. den „Staat und die Länder als-folche. anbetrifft, .im Großen „und.Ganzen n icht-ung ünstig. Denn nach dem Gesichtspunkte  wder»Rechtsnachfolge -besißt die  Repudlik-Desterreich:.d a:5--g L+:  Jamte Gigentum.des früheren Oesterreich auch auf 'dein Gebiete der Nat?onalstaaten zu eigen. Dieses Eigen«- | tum'muß von den Rättonalstaäten"g erkauft werden." Die Kaufs summe flecßt in den "Wiedergutmachungsfonds Und gilt "als von uns erledigt. Nachdem uns der Weg des Anschlusses 'an Deutsch- land .im: AugenbliE verlegt ist, hat unser. Staat Dieselbe, geogra» phische;: rechtliche und. wirtschaftliche Lage wie die S .weiz und es. dürsts für uns zwe>mäßig sein, den Staat als' einen. Bund sic selbst regierender Städte Aud, Landschaften „zu organisieren...  „Das wichtigste Problem unseres Staates it die Finanz- reform Sie allein erfordert shon die stärkste Anspannung unseres Staatswesens. Ebenso notwendig braucht der Staat eine gründliche Refoxm unserer ganzen Volkswirt Ichaft, damit wir die Arbeit wieher: 41 Gang bringen,“ möglichst 130 Jerbst im Lande schaffen und möglichst „wenig aus dem „Auslande zu kaufen brauden,":  Der Staatskanzlex verwies auf das im Sriedensvertrag auf» gestellte Verbot des Anschlusses an das deutsche Mutterland „und:: betonte: „Wir wollen. den Gedanken der völkiächen Gemeitt- „Jchaft „nicht atwa fallen lassen, fondern.in. den Herzen . unjever „Völker woherhallen, immer aber mit der klaren nung, daß „dieses Ideal praktisch nur erfüllt werden. kann und "<iicntlich auc . erfül vy werden. „wird im Einverständnis mit dem Völker binde“  "Gtädtsfanzler Rennet hob ferner hervor, daß er mit der „wt kk  "läHen Orientierung“ einen deutsch-ästerreichisechhen Staat |“ 'nac< westlichem Muster ohne“ eine bosondere Bezugnahme |:  "gemeint habe, „Damit :ist .auc<“, fuhr Renner fort. >qefagt, daß im Friedensdertrage „zugesagt haben, redlich „dalten.... Staat, Länder und, Gemeinden dürfen keine Er- klärungen abgeben, die dem.dur< den Frieden geschaffenen  ] Zustände widersprechen. Wir wollen uns guch, bemühen, die: Autorität des Geseßes herzustellen, In evster Linje kommb die  „Ueberzeugung des Büvgers und dann erst die Gewalt, Wir bray- | Jen eine Wehrmacht, die ausschließlich die Wehrmacht des Staates Die Arbeiterschaft hat beim Zusammenbruch “selbt bas Werk | Her Ovdninig Übernommen und Hat sich Not om besten gehalten. I< glaube, dafi die Räte eine, sehr. be- stimmte ahtunggeblietende Stellung. einnehmen können, wenn sie nach Art der Kammern organisch der Verwaltung zur ? a este 7 It „werden. ä  „DL Gif  Konkurs der Zeit „Die Nepublik“,. Ueber das Ver- - mögen der Berlagsgenofjenschaft „Republik, eingetragene Ge» nossenschaft mit..beschränkter: Haftpflicht“, die die wiederholt ver» „Dotene. Zeitung „Die Republik“ herausgab, ist vom Amtsgericht  mit Bertvetern der Stäatsämter WB einer | Oberst  troß Her-wirtschoftlichen 1  Wilhelm Herzog und Ertst Däumig geleitet worden.  Der Fall Reinhard. Im Falle des Obersten Reinhapd Ciird jekt mitteilt, die Untersuchungen über die angeblichen Aeußerungen Des-Obversten Reinhard und die Person des Neuendorfk-seien noch4 nicht endgültig abges>lossen. Schoy , vor einiaen Mon" se Reinhard den Reichswohrminister. für den bequent werden sollte, um feineEntlassung aus dem Beust  'eten- ' Der Minister hat aber dama!s an den Obersten das aus»  „Ali Friüghen 508 4 feinen Ve Geläubehalten. 2  ReichskommiisarHörsingin Waldenburg  -Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“, DELE X Breslau, 16, September.  % 4  Die Pressestelle des Reics- und Staatskommissariats für Schlesien und. Westposen teilt "mit: Reihskommissar " HBesing Weite heute in Waldenburg, um dort die Verhandlungen mit. den Verträauensleuten der Arbeiterschaft über den Auss "bruch ves Generalstreiks zu verhüten. Als Ergebnis der-Verhandlungen kann-mitgeteilt-werden; daß.die Arbeiterschaft setzt ruhig ist ub morgen die Arbeit, wieder, in vollem Umfange aufnimmt, Die, Arbeiterschaft hat gleichzeitig ihren „Wide aud gegen den Eintritt in die aus allen Parteien gebildete Einwo wehr aufgegeben, da bereits seit 24 SUUANÜ durH eine eigene Sichorheitswehr der „Arbeitersaait 7 Ruhe und Ordnung wiederhen „gestellt waren... 5. j  - Das deutsche Eigentum in Schleswig. “. Ggoveragen, 16. September. (W. T. Y.) !  * "Mach einem Telogpämm“"u1s" Apenrade ' teilte" der "Minisher für Schleswig Hanssen in einer. Aufsichtsratssikung des nordschleg- "olsen Wählervereins: mit,: daß: die: Alliierden: den Protest dänischen Regierung -.gegen' den: Verkauf deutschen (APS UGPEIIERN in Shleswig:;anerkannt, haben, Der Aufsictsrat nahm folgenden Beschlußantrag an: „Der Wähn lerverein bithet Hierdurch die internationale Kommission umd die dänische Regierung, sofort: näch der Bekanntgabe des Abstimmüngs« ergebnisses in der Ersten Zone: dieses (Gebiet durch dänischs „Milivtäre und. Verwalbungsbehörden. zu : besse ßen: und gleich« zeitig die. Zollgvenze nach Sirden verlegen- zu lassen. Für die Ber völkerung würde vicl gewonnen. werden, wenn: dis Uebergang: Sze auf diese Weise: vielleicht num Monate verbürzt wird, Es 3 ward „als selbstverständli< amzesehen, daß Her Personenverkehr zwischen "der ersten ud und der zweiten Zone die ganze Abstimmungszeit Hin en Hollen Umfange aufrecht, erholten wird?  -Thronrede der Königin v von Bonand,  Saag, 16. September. (H. N.)  Fir der Rade, mit der Sdie Könjain' Wilhelma heute: mittag “das neue Gikingsjahr der Generalstaaten (des Parlaments) 'er- difnehe,. Heißt es 1. a.: „Unser: Land wurde. der Rogeteng der Evgebnisse des Krieges in eins. Streätfrage verwickelt, .die unsere Bezishungen zu Beladen beeinslußte und durch die ich , veranlaßt werde, für die Rechte und - Interessen amseres. Staates "und fr sehe: Gollbständägkeit nachdri>.li. einzutreten. In inniger :Gomeinschaft-mit: zetnem: ganzen: Volke gehen: meine +-Gedanken mach: Limburg td SeeländischFlandern, M deron Treue "und Anhänzliäloit die Stärke und Kvast unserer nationoln Ein« Heit unzweideutig zum Ausdru> Fam. Sobasd das Justande= kommen des Bölkerbaundes aestbert: ist; wird auch Hollnds Beitrittserklärung Ihnen.-zur Genehmigung : vorgelegt - werden. . Auch“ der Frage der Landesoverteidiaung blibt meine Aufmerksamkeit vollkommen gewidmet. Die Lösung der Frage kann | aber nicht erfolgen, bevor. größere Sicherheit über die intero nationalen Regelungen, dis der Völkerbund trifft, besteht,“  „Blübrdie WissenschaftinSowjetrußland?  - "In Professor Bietor: Senri von der Pariser - - Akademie. "der - ' Wissenschaften ist den Bolshewisten als Förderern der Wissenschaft "ein Lobredner erstanden, - Die „Humanits“ hat aus den Reise»  "' eindrüden Höonris "den Schluß gezogen, daß. sich unter 'dem . Bolschewismus 'für die wissenschaftliche Betätigung ganz neue . Horizonte eröffnen, Auf die Ausführungen des französischen Ges Jehrten, die in der „Vossischen Zeitung" vom 3, August zitiert  . wurden, erwidert nun der langjährige Chefredakteur der Peters- » Hurger „Rjetscchh“, I. Hessen, in Burzews in Paris heraus»  - gegebener Zeitung „Die gemeinsame Sache“ Hessen macht Henrf  ! Hen: Vorwurf, daß or die Tatsachen, .von denen er berichtet, auß  «Hem Milieu, in dem sie sich vollziehen, völlig loslöst.. Denn, wenn  "auß Hungersnot, Terror und Rechtlofigkeit nichts mit der Wissen» i. hast gänein zu huben scheinen, so schaffen sie doch eine Umgebung, „Vie sich gerade auf die Wissenschaft. und ihre Vertreter NES IStän“  Freilich, Lunatscharski, der bolschewistische „Kultusminister“,  - „weist- eine ungewöhnliche Freigebigkeit. Die Bolschewisten HE „das Geld mit vollen. Händen aus, - Sie haben der Akademie dex "Wissenschaften und "der Staatsbibliothek bedeutende Werts au "unbeweglihem Eigentum! Überwiesen, die bei der Enteignung von *  Srivatpersonen gewonnen worden waren. Aber wenn" man dem - gegettüberhält, daß die „Außerordentliche Kommission zur Pes / Wmpfung dex Gegenrevolution*, die die berüchtigten Plutürteile - erläßt, mit. 300 Millionen Rubel im Staatshaushaltsplan steht, doß der Moskauer Znetralrat der A,-. und GS.-»Räte sogax 500 Mil» lionen Rubel beansprücht, so verliert das Opfer von ein pqnr Mils „Konen für dir Wissenschaft den «Glanz.  "Freilich, die Volschewisten haben soviel Universitäten: eröffnet, als das Derz nur wünschen mag. Aber, wenn der ganze Lehrplan |.  "vernichtet ist, zwenn alle akademischen Grade abgeschafft find, wenn  . zum Eintritt. in eine Sochschule nicht einmal ein Schulzeugnis ero  - Jerderlich ist, daß man lesen. und schreiben kann, wenn die erhöhte „5: equenzzifier..ver Gtubenten fich damit, erklären, „läßt, daß 'Stue -- dierends. in eine. höhere Kategorie des. Zensüs für Verteilung der „ Hobensmittel aufrü>en, Ist das "Gewinn für: die Wissenschaft? +  Foeitich, in den öffentlichen Bibliotheken ist die Fahl 'der Bes "amten erhöht worden, und noch immer sind weniger offene Etellen - da dls Deweiber Um sie. („Gelehrte Mitarbeiter“ werden sis im -holsGewistishen Amtsstil genannt.) Aber wenn die L: sefäle ver« . öden, die Bücher ungenüpt, versiauhen, wem bringen die „Ainaue) - Drorstzien Mtlipnen Nußen?  IS  -  Sessen erblict aber nicht einmal-in diesen äußeren Umständen  "das Ausschkaggebende, Auf: Grund seiner persönlichen Erfahrungen, die“ 'er bei seinem “Petersburger Aufenthalt bis zum Frühjahr dieses Jahres gemacht hat, kommt er zu dem -SHhluß, daß unter "den gegenwärtigen Umständen der Verlust an' Nervenkraft für die "Kopfarbeiter in Rußland so groß ist, daß wissen/<aftliche Aibeit  * unmöglich wird. Die drüdende Last der. täglich. neu erlassenen  Dekrete, durcchh die sich Zein Mensch zurechtfindet, die tägliche Sorge um. die Nahvungsmittel, die man. im „Austausch“ „mit Bekannten erwirbt, die ewige Ungewißheit, ob die nächste Stünde Hause suchung oder Verhaftung bringt, die ewigen Trauernachrichten, daß dieser Freund an der Cholera verstorben, jener plößlich aus seiner Wohnung verschwunden ist, erzeugen eine dauernde Stim-  :mung, in der geistige Arbeit zur Unmöglichkeit 'wird.': Was ver- |  mögen Ein! paar Haufen von Papiergeld, das die "Bolschewisten  * für die Wissenschaft ausgeben, dagegen auezurichten?“' Die russische  *Sissenschaft 07%t mit der schwindenden Nerven- ünd Schöpferkraft der ZIE Gaätelligenz zugrunde!  5 eeh.2. Eil wlan Me  Philipp Nüfer 9. Professor Philipp Rüfer, der namhafte Borliner Tonkünstler (Senatsmitglied der. Akademie) ist jeht jenem von uns gemeldeten Unsall erlegen, dessen Folgen und Verlauf seine Freunde feit Wochen mit Schmerz vorausfahen. - Im Zuni "dieses Jahres könnts der Greis, durc< einen Schönkelhalsbruch  “ans Sicchenbett gobannt, den 75. Geburtstag feiern“ Von seinem  "Werk. dem Schaffen eines. edlen Verkannten, war damals'hier des Bpeitren die Rede, und so mag es Heute" genügen;"' erneut Zu bes dauern, daß Rüfers an bädoutenden + Fügen. nicht arms Kunst, * die : markt und; zeitfvemd! ; zwischen“ den  „Romantifern und Wagner steht, die ihr angemessene. Position: sich | nicht errungen: hat... Nüfer, als. Akademikex nicht-.abzutun,. hatte  es: (hasheiden oder stolz, bewußt. jedenfalls) verschmäht,. sich irgend "wie „zu inszenieren; er vertraute der sachlichen Kraft seiner Musik, und" wie Cornelius hätte der Einsame, oft Ueberschene, oft vort Betriebsameren listig und zu beiseite, Geleen, „sich einen „Reben: menschhen*inennen können: 54 188709 75  Soin Tod wird diese und jene seinex Arbeiten (mindestena doch im Rahmen der üblichen Gebenteiern) auf die Pvogramme vwjen, und vielleicht wird sichndann: Anlaß bieten; den Fall Rüfer ein« mal aufzurollen und seine heimliche Tragik (Tragik troß amtlichen "Vegfaubigung, troß Senatorenrobe "und, „Ordensprunk! für „Opundsählices und Typisches hin. u „vntersuch  ne Melanie Kurt. ist.aus Amerika no< 6bjlähriger Abwesenheit: hier wieder eingetroffen und wird. auf Einladung der Staatsopex.am kommen. "den Sonnadend in der Borstsllung „Fidelio“ die Titelrolle fingen.  „Könzerte.? 036  Der September ist: unbeschreiblich “schön; : und die. Sonne brennß hernieder, als käme es ihr darauf an, der Menschheit deu Bea such' von Theatern und Konzerten zu verleiden, Aber es hilft nichts: wir sind mitten drin'im „Betriebe“. Die Könzertslut ist früher und gewaltiger über: uns hereingebrocßen als je zuvor, und. wenn nicht .alle. Zei&en. trügen, werden wir einem harten Winter ausgeseht sein. Doch vielleicht wird uns die Kohlennot einen Strich durcchß die Nehnung man, Beniehen wir einst« "weilen froh, was uns beschieden. .  . Eine. Max- „Reger-WohHe it in Gange, "Drei Konzerts werden veranstaltet, von denen das erste, ein Orchesterkonzert, "bereits stattgefunden hat. Ein umfangreiches Programmbuch, in dem ein Grill-Restaurant sich anzeigt, ein Modehaus für elegante Herren- und Damenbekleidung, eine Firma, die Handfeuerlösher und“ eine, diz Manikure-Präparate "und -Insirumente vertreibt und eine erstklassige Kunststopferei, ein „ungewöhnliches“ Pro« grammbud) also; gibt einen gutgeschriebenen. Ueberhlif Über das Leben und Schaffen: des-Meisters und Biographien von: Leo  | Bloch und Adolf Busch. und: sine:- Selbstanzeige -der Diva Claire  Dux.  VBemerkenz«- und. beherzigenswert ist ihx Schlußsaß: „Denn 4< habe erkannt, daß der Liedgeiarg nit nur den musikalischen Ausdrud vertieft und verfeinert, fondern auch die Technik der Stimme -in hohem Maße: Hültiviert." Interessante Vilder des 'Knaben, des. Jünglings. und. des Mannes Reger und eine etws"  „Überdeutsche Verleger-Reklame „vervollständigen 'das Programm |  „buch. . : Lag r ine andere Absicht vor, als ein wirkungs- und. eindrüdso „volles Bild von dem Chaffen des Meisters, der kaum mehr "problematisch und umstritten ist, zu geben, fo muß das Orchcsters konzert als ein Fehlgriff angeschen Werden. Es begann mit dex „Suite im alten Stil“, Op. .93,. der- Bearbeitung eines ursprünge lich für Violine und Klovier niedergeschriebenen Werkes, und: es schloß mit den" „Varfationen iber “ein : Thema" von'Berthoven“, Op. 86, dem bekannten Klavierwerk, dos. sich gleichfalls eine nache träglihe Orchesterübertragung hat gefallen lassen mülsen« Zwischendurch spielte Ad olf BüUsch“(mit oft gerühmter Meisters [cHaft) die :aus-Op. 103 herausgehobene. „Aria“. >> gleichfalls einn nachträgliche „Orchesterübertragung!. ; ==. -und . die. Ciaconne+. aus Op./:117 fitv.-Violine solo.:.-Cl.aix e D uz fang dann. noch“ mib all. Ihrer. Süßigkeit und all ihrem „künstlerischen Anstand. einige jener anmutigen Liodlein, die ii das WEH in unseren  Berlin-Mitte Konkurs eMintt worden. Das Blatt if zuleht zs. 7  Fall, daß 6x uns 7  Praktische Wirtschaftspolitik,  Eikn Vortrag Wissels.  1" Ole demokratischen und mehrheitsfozialistischen Arbeiter- Hüte Groß-Verlins fanden sich gestern nachmittag in Haver- Fonds Festjälen nach längerer Sommerpause zu einer Vollver- Fommlung ein. Der frühere Reichswirtschastsminister Wissell Unterbreitete der Versammlung seine Ansichten über eine praktische Wirtschaftspolitik. Er betonte, daß die wirtschaftliche Krife eine olge des Krieges, mur durch einmätige Tätigkeit aller schaffenden rüste überwunden werden kann, wobei die Gesamtinteressen des Volkes über die Einzekinteressen gestellt werden müßten. Die So- dialisierung muß durcchgeführt werden, wo sie durcchgeführt werden kann. Gelbst da, wo eine Sozialisierung unmöglich ist, quuß das Wirtschöftsleben von sittlihen Grundsäßen und den Mücksichten auf das Gemeinwohl getragen werden. Es ist daher win plonmäßiger Zufammenschluß des Wirtschaftslebens in feinen wichtigeren Zweigen unter gleichberehtigter Beteiligung der Ardeitnehmer in Gelbstverwaltungskörpern zu erstreben. Ein solcher gemeinwirtschaftlider Aufbait muß in einem eichswirtschaftsrat seine Spiße finden, der regionalen wis fachlichen Aufbau haben muß, Der Arbeiterschaft kana nist Bugemutet werden, wirtschaftliche Maßnahmen irgendwelcher Art Hinzunehmen, falls ihr nicht ungesäumt ein gleichberechtigter Ein» Fluß anf die Bildung dex wirtschaftlichen Entschließung eingeräumt wird Die Reichsregierung wird dafür zu sorgen haben, wirtschaftsorganisatorishen Fragen den Mehrleitabeshlüssen de einzelnen Gruppen verbindliche Kraft für alle zu dieser Wirtk« Fchaftsgruppe gehörigen Unternehmunzen beigelegt werden kann, , Ferner soll die Regierung dafür Gorge kragen, daß zur Vorbe» reitung der paritätischen Selbstverwaltungskörper für alle Wirt- Achaftsgruppen, für welche es noch nicht geschehen ift, Sachver» Ftändigenräte aus den Kreisen der Arbeiter und Arbeitgeber ein» Herufen werden. - Weiter verlangt Wissell die Einberufang eines vorläufigen Reichswirtschaftsrates, in dem auch die Arbeitsgemein« Ichaft der Gewerkschaften und Unternehmerverbände vertreten sein müßte, Auf den Antrag der Demokraten wurde ein- Kimmig eine Entschließung angenommen, in der der Voll» Zugsrat ersucht wird, in der nächsten Vollversammlnug der Ar- Heiterräte- Groß-Berlins abweichende Ansihten zum Ausdruk kommen zu lassen, um den Arbeiterräten die Fällung eines eigenen Vrteils zu ermöglichen. Ferner tritt die Versammlung- für die“ inberuning eines vorlöufigen Wirtschaftsrates ein, ;  Die Erweiterung der Seibitändigkeitsrechte ; der Provinzen,  'Das Broblem Oberslefien.  Dan Secmgehmer- Augs <uß ber Landesversammung ks delte gesdeon in seiner ersten Gißung die Frage der Ere vichdung einer Felbständigen Provinz Oberschle- Fien, Als Antrag 1 wurde ein längerer Antrag der Zentrums- Soe pane, Zur Kv hne pmg Nen ie dehad "In de  aFmnittagssitung zur Behardlung der witrf “: His Erw Mn der Gebbsbändigbeitsvochte ider x Provingiale  vorbände. Seitens der Rogievungon waren iste! Dd Fowie der. Minäider des Innern mit mehreren ebreh wärtvoten. Nach längerer. Ausfpracht 8 de der 8 1. Absoßz 1 mit 12 gegen 11 Stimmen angenommen "Bei den Wrigen: Bestim |“ mungen des Gebentuunsen ergahen. die: Abstimmungen ein ähn» 21s25 Bild. 3 der Rezierungsvorlage 1 0 Im |. Wbrigen wurde .. Gesehen m der ersten Lesung I SUREN Kum Donnerztag abend findet die aweite Lesung  de Fräfheren Staldtkommandanten nannt Fischer, der begeugte, daß in der Nacht vom  23. zuin 24. Dezember gogen 2 Uhr der Führer der Matrosen,  „| 8  DERNE €, 38 Wine Bütt, um Sim wertete, 6fe Mulresten fehert jo auf wacht, da! er den verhmfteien Otto Wel s wicht mehr  zon ix wollen Wels, ans Leven gehen; icchh be» fürchte für "Beis das Schlimmste.“ Vorher und nobher hat Radtte berufßigendere Erklävungen abgegeben. Fischer über» reichte auch dem Ausgschuß oine Angahl nwwer wieticor Urkunden, welche die Vorbereitung der Jonuuz neuben von langer Hand erweisen sollen. Ausschuß &be“<loß Tann' auf den kommenden Mittwoch alle ns nicht vernomnenen |“ 'oder noh einmal zu DETE Heugen zu laden, um an b.;;em Tage oder doch 4m Laufe der ten Woche die *: Prweigaufnahme Über die Jomutar-Unruhen Wbzusehliehen.  Welsische Bewegung;  Aus Hannover kommen von als zuverlässig angescchal Geite Berichte über ein neues sehr intensives AufflamrS der Welfischen Bewegung, dig -in ihrer heutigen Foran  - einen ausgesprochen royalistischen. Charakter hat. Die hiex vorliegenden Nachrichten lassen erkennen, daß die auf einen Umsturz abzielende Organisation dieser Dewegung  d . Sußerorden(tlih weit fortgeschritten 1  „Die nino: versche Fvago. gliedert sich houte in eine rein  7chhe, die in den Bestrebungen ber Beene Merino Wade fende et, ber Dur En Solbst; ae eit Homo rn novers 11: Uu im m ram , deren wor Die Umtriebe in ver Pfalz und Birkenteld, das Heil Beatslands nach einer Zerschlagung Preußens in Drahimeldung der „Vossiscchen Feitung“. einer ee en Bor wh den ede Den eien X% Oberstein, 16. Geptezmber. We H wander und der Deutschen Volkspartei sich für dis  keit Hannovers-Ntederfachsens aussprechen. Auch di Gelb änpptett Dame würden wohl diesem Bestveben aust wenn nicht in. dem völlischn zu und Sportes  örenden Teilen zu viel durch „Una ängige un paris Ifen neue Mittelpunkte wären. (Ham  Zn einer in Kaiserslautern abgehaltenen Versammlung verlas der Abgeordnete Profit ein Shreiben, das beweist, daß die Landauer Verräter au< hinter den Birkenfelder Um- trieben stehen. Das Gchreiben stammt von einem der obersten Gpießgesellen des Dr. 'Haß, datiert vom 29. August und lautet: „Wir bitten um Anfertigung von drei Stü Briefsiegel aus Stahl und mit der Aufschrift: Republik Birkenfeld, ferner um drei "Gummistempel mit derselben Aufschrift. Wir bitten diess, Stempel auf dem schnellsten Wege anfertigen zu lassen, und unter -Nach- nahme der- Gebühren an unsere Adresse abgehen au lassen. gez. Eggersdorf,“  ngeborenen Hafawperanern „eZ die  wiegende Mehrtielt des Bürgertums, soweit sie sich pt  mit Politik deftige für die Selb andi ihrer imat.  Perdings Himmert sich der Großterl der Bü Haft nicht  en Politk und a) eH dem jeweiligen ven enden Km sämmen. Das flache Land, sowie der vohe Zet  und mittleren EE Dae 8 sind völlig in Faib Hand Konf een veut tsch» 4 Hennoverani Seibst inne +] Ie! Die Räumung des Battikums, Arbeitevschaft greift die Stimmung für ein selbständiges Han» Drahtmeldung. | 10er fich und zwar [; Heshalb, weil in Hanmover Paris, 18. wir. (WB. 3. B) (verh iemäßig geordnete Ttni  "herrschen und sie in der rußägen Art ihres Stammes wee von dem unabhän,  WRE Den pan Berlins wissen, will, Der Große stadtimob cht eingejessen unid Sat für Hannover aus»  | Der Dbersie Rat Beschäftigte fich heute mit dav Loge in den shen gespielt, da es feststeht, daß in  baltischen Provinzen, die durch Marschall Fo < dargelegt wurde,  Gr Maßnahmen wogen, NR äu m u ng dieser Gebiete durch SER Gpartakus bei  Fie Truppen des Poafen vont dex. Gol und die zufsisch-boutschen seinem etwaigen neuerlichen Auftroten vüssichtslos nieder» . Dor zum alten welfHen eser, jeh fowelt jene vor zum rhauie, Jei 'Dpr' eine  * AKönigsberg, 46. Geptember, „Mitglieder zum Teil aus Gründen der Seldsterhaltung nach ' Aus Riga wird gemeldet: Auf das Telegramm des eitlän« | 66 in preuß che Mititärdtenste vaten.  dischen Vertreters In Berlin, Dr. Schreiner, botvoffend die Gut | Ueber die Stellungwahme des Militärs zur welfischen Be  fhuldigung der deutschen Regierung wegen der Mitaater Epeige „wegung | ist folgonides festgestellt nE  nisse, anöwortete der letiländische Außenmitister, Meiserowikß, daß mn der Provinz Hannover fiehenden Reichswe  die Ummefriedenheit eines Teils der kurländischen deutschen Trup- | kruppen werden beinahe au Neb von Eng  (9 gefangen  „pen unbeierändet fei Gelbst wenn der vom 29. Der. | Offizieren geführt; sie rekrutieren sich in der zamider 1i auff Grund des Artikels 292 des Versailler Friedens- | dem welfiscchh gefinmten Bausrnstand, Die ker fische Bewv« s feine Kruft verloren hütte, wären die Forderungen der +| 9ung findet also in der in der Provinz Hannover vorhandy»  nen Reichswehrtmtppe niht nur Boine Widerstand, sondern die woitgehondste Unterstüßung, Dazu kommt == nach ganz zawerlässigen Nachrichten = daß die welfische Bewegung in ee ae eine Spezialtcüppe von 1s06 Mann gen [9 i flache Land. in der Provinz Hannover überall Waffen zugeteilt erhalten (wie dies ja in ben „Nihten preu- ßischen Provinzen in der lezten Zeit geschehen ist) und zwar nicht mur Handfeuerwaffen, sondern auß Maschinengewehre und veichlice Munition. Wie die hier vorliegenden Verichta -exgeben, ist bei der Waffenperteilung das: welfische Elemant, "und zwar sowohl"das bäuerliche als auh das „Degel, an <Goiwend ysewatisch erheblich bevorzugt worden. 66  Chapatiert ristisc) für die nete Entwidlung dor gwen  ng in Hannover ist die Taisache, e, Daß Vie  diefer Brenn über Kölner Mititelsleute Bein mit maßgebenden Londoner Kreisen aufzunehmen versucht.  Es sind angeblich seitens der welsischen Bewegung auc< Verbindungen nach Bayern angeknüpft. Weiterhin . laufert  vertrage  deutschen Soldaten unbogründet, da sie. ihre Pflicht in betreff des . Schußes . Letilands wicht -evfillt Gätten. awd Forzmg uu uch wogen  der Eroimisse vom 16, April... EIE  »PBvzeß. - Zn De Ser Beleibigungaflage gege  de cheaten taatsminister D :werden nad) der als treter: des Reichsfinanzministers Erz»  Germania ber er auftreten [thai Justizrat py, Gordon und Rechts- „aml 5)  « venbah WETEN NEE der ;Rationalersgamme RIE ;1 3  Ele, Volksätg. R  8 EE zen Diocoe a, im ster von 72 Zagren gestox Der Vorsißende des. Bundes der Landwirte Fr9'8. v. Wangenheim auf Kier,n-Spiegel vollendet am-17, Sepitmber sein 70, Lebensjahr.  „In die neu; ündel kulturpolitische Abteilung des Reicchhs- ministeriums des Innern, die bekanntli< unter der Leitung des Unterstaatssekretärs Schutz ste | I ist jeht der bekannte Berliner  ar  ef der wahrte * x  orthildungsschuldirektor ne Y: Mitglied des geschäfts» 4 Porbindun, zen zwischen den führende t woe, Na “. 9 " n welfischen Kreisen und (M aint Beis zutschen Lehrervereins, als sachverstän bestimmten Avcisen in Edhlesien, Ostpreußen und Pommern.  Der vakitichs Gedanke der welfischen Bewegung geht ane  Konzertsälen erworben haben, zum Shluß „Mariae MENREN EN  Ties“, das feinen Evfolg der Gnade einer alten Melodis von  gwigem Wert verdankt. Auch dieses hauchzarte Liedlein war -  mit einer nadträglihen Orchesterbearbeitung der zierlicen und Glüdlichen Klavierbegleitung, mit: einex Orchesterbearbeitung, die wi&t einmal geschidt genannt werden kann, unnötigerw:iie be- Jöwert.' Im JIntoresse der auben Sacha hätten es alla Rozer« Freunde sicherlich gern gesehen, wenn ihr Meister in diesem Orchesterkonzert mit einer Auswahl seiner monumentalen Orioinalwerke zu Worte gekommen wärt. Der „populöre" Charakter der Veransikltung, für die fi; Leo Blech mit  großem Können und. unbeirrter Liebe einschte,- wird, so fürchte.  4), die beabsichtigte Propagandawirkung nicht erreict haben. Das Szilharmonische Orchester verdient volies Lob, Das Publikum, das sich anfangs zurücßielt, kargte ieließlich nicht . mit lauien aind herzlichen Beifallskundgebungen, - 4 -  , Einen Lisät-Gtrouß-Abend viranstasteten Hermann Eöerchen und Leo Kestenberg. Die sinfonische Dichtung  „Mazeppa“ stand an der Epiße des Programms; dann spielte  Bestenbeog mit Energie und starkem Ginn für Plastik den „Totentanz“, und schhließlich gab. es die sinfoniscchhs Phantasie „Ius Ztalien“, ein Jugendwerk des Meisters Nihard Strauß, Interessant nur eben als Jugendwerk und als Auftakt, Sherchen  Con der Epike des Philharmonischen Orchesters) bewährte sich -  aufs neue als ein um Vervollkommnung und Vertiefung ringane der ernster Musiker. Daß in der „Totentanz“ „Begleitung nicht alles Happte, mag ein fataler Zufall gewesen sein, .., *  In Dr. Heiwz Unger lernten wir einen iden: "Dirigenten Beanen, der ohne Zweifel eine echte Begabung besiht. Er stand zum arstenmo! max dem Orchester und zeigte eine Ziclbewußtheit und eine Sicherheit, die überraschten. . Mit Wagners „Faust“- Ouvertüre fand er sich 'besser ab, als mit Mahlers erster Simsonie, die zu dissizil ist, als daß ein Ungeübter ihr scchon gand gerecht werden könne.  Franz von Vecsey, Wie! nferen Violinisten 'der Be-  deuütendsten und Beliebtesten einer, stand bereits auf dem Plane und feierte seine Triumphe; und Ludwig Wüllner ließ si nach langjähriger Pause wieder einmal als Liedersänger hören. Wir folgen dem Sänger nicht - mit derselben rü>haltlosen. Be- wutüderung, wie dem Sprecher, dem unerreichten: .und- unerreich« Daren; doch haben wir einige Hemmungen übcrwunden, hat sich das Ohr erst einmal an die Materis des etwas spröden Tones Senpnt, so heben wir unsere. reine, Freude :an der dramatischen elebtheit und der edlen Durdhgeistigung des Vorgrages,. MN. M,  Dehmel und Mörike BIG  'in  wie er Bildender nl ve be  'dem prächtig durchgearbeiteden Vortrag des 23, Psalms in der Vertonung Crizifixus von Lotti, dieser klassiscyen .Lamentation der Musikliteratur,  Das Theater de28 Westens wird am Bohlen nachmittag; der bis auf Weiteres den Russen gehört, zu einem Theater des Oitens. Diesmal freilich hielten es die Gäste mit einem Wiener ' Ult, mit Julius Harsts „Paradies'auf Erdan“, einem Ver- wechslungsichwank, in dem eine Erbtante und ein Schwiegervater flott, wenn auch mit hinlänglich bewährten Mitteln, genasflührt werden. (Dig Russen machen. das. goamz neit, so drastüich jeden- falls, daß man auch. ohne Kenntnis der Sprache des Vorganges teilhaftig werden konnte.) . Ein bunter Teil brachte Mufik, Tanz, Rezitatsriiches; ex zeigte u. a. in Frau Professor Bronislawa v. Petscchenko eine Glapin, in deutschen Lauten liebend um  scheinend dawon aus, daß mrn in welfischen Kvoifen für die näüchsie Zeit mit komma istischen WET WRE rehnet. Diese kommunistischen Unruhen follon sofort und mit größter Eneroie und aus eigener Kraft niedergeschlagen und donn die Monarch jie Hannover ausgerufen werden. Präterbeomten sind vie "namhaftesten Mitglieder und. Ver- 6 te feh Souses Cumberlon:d, s  ar treibende Geionbe der piiproußi le ssG-ppymmer« schen Verbindungsloute scheint "ba ant ia M dem Ums Woge per Sannoper resp. "Eper die Schaffung einer hans  overscchen Mowardie zur Wicdererrichtun: gelangen zu können, ; hang der Mone ig venernemmwermnemmen  Die Friädenskonferenz;  Mardung des Reuiterschen Büros.  Paris, 15. September.  : Die Friedenslonferenz “ wird ihre Sithungen noch eine oder zehn Tage lang Choust So  mf  Aus den Theatern. asDramader Tu tand“ nennt ih en ais fan RVufführungen, den das Gtiadithroker alle a, S, plant, Der jungen Drama ergeneraiton unsocer Zeit gewidmet, will er das Verständnis für ihr Wesen ordarn, in indem ex rüc« f&auend die Werke der deutschen Bühnenrevolui näre früherer Zeiten erleben läßt. Goethes an rometihens"fragment soll die Reihe beginnen, die vom Sturm und Dpang über die Nomartik, üver das junge - Deutschland und dea Natuvalismus zum Expressionismus führen wird.  Im Lesfing-Theater ist die Erstaufführung von Nolf Lau >-  endinDeutsc  Je ist im Paris angekommen. Er erklärte einem  ners Drama „Christa, die Tante“, mit Ilka Grüning in der | Bertreter des „New York Herald“, daß er. nur einige Tage Bleis | Titelrolle, auf Donnerstag, 25. eltgelegt worben. Regie: Bar- 4] nowsky. Bühnenbüker 38 ueh Gntwitfen Do Chios Rien. iM. ** | zm sich mit Tol! zu unterhalten. Ex sagte, bis jeht foi für die  Organisation des Völkerbundes so gut wie nichts getan worden. Alte Arbeiten ruhten, bis der amerikanische Hedge Friedenzvertrag ratifiziert habe, == Oberst House foll Mitglied der amerikaniscchen Friedensdelegation bleiben, je>cchh nicht an den Sißungen des Obersten Rates teilnehmen. Er bat sich geweigert, Über die „Angelegenheit Bullit Erksäryngen ebe  Aus Chemniß drahiet unser Vertreter: Nach dem Vorbild anderer | Städte ist es nunmehr auch hier onläzli: % Fe ortgeteiten Dufführ ungen von Webelinds „SühHse der Pandora“ zu eine! gtere skandal men, Etwa 40 Suelerende der zehen Paetlichen Dehvanfialten demonsirierten im Thalia-Theaier. Mir iveltor; dec b&s veita vorher Kenntnis von der beadpsichtigten Kundgebung 18 Wat hatte, hatte dos engt; Zuigt, Rag WEN aß stellen fassen, Eine Beruhl«  ansprache 8 Publik: ößten Teil fü S x Webeiind Bez Partl ezif in 8] + Et zu Ends geführt "werden (ARNWETBUREN Erich Wolfgang Korngold ist dem Hamburger Stabtihrohs als | Beginn der Senatsdebatte. Kapellmeister verpflictet wozden. Drahtkmeldung  Suftay v. Negslein, der Berfasser dühnenwirtsemer Lustspiele Zat einen newen G wankt in 3 ien geschvieden.: x Musier- knabe“, 2 Schauburg annover Erfolg F erzielte, Ein [Siemer ARR und wal) As uiterknabe wird, um ein  eivaten zu können, in kurzer Frist ir einem, Hebemann erzogen. Wiß und GSituationskomik zeichnen vas Stü> aus. F.  as Feld“, wie fegt ei „Stoduftiv-Gen enschaft erwerbs- der Baugewerkschule, Kurfüriten«  Amsterdam, 16. September. (W. T. B)  Dez „Times* wird aus New York vom 15, d. M. geme Heute beginnt im Senat die Debatte über den EUA | vertrag. Zeder Senator hat ein gedeu>tes Erfuchen erholten, . den Friedensvertrag unverzüglich. und ungeändert anzu nehmen. Dieses Ersuchen ist von 2s80 Männern und Frouen von 4 Namen unterschrieben, darunter Expräsident T aft, dem früherex  „Generalanwalt, Widersham, Gompers, Schiff, Oakar Etraus usw.  : Portland (Oregon), 18. September. Reuter.) ;  Bei einem Automobilausflug der Gesellshaft des Präsidenten Wilfon überschlug sich ein Wagen. Dabei wurden ": Personen, nämlich der Besißer des Autos und ein bekannter Journalist, gt-- tötet. Zwei andere Zournalisten wurden verwundet. Bilson, ; lich „anveriebh.  straße 141, eine Ausstellung Gi  Der Verliner Domhor in Dänemark. Die Kopenhagener Kon» zertsaison wurde, wie unser Berichterstatter dvahtet, dure ein Konzert des Berliner Domehors würdig eingeleitet, Das umfangreiche Programm Umfoßte die Größen der Chorliteraiur von Paläitrina bis Brahms. Neben  GScuberts mit Klavierbegleitung machte: der Vortrag des zehnstimmigen  einen tiefen Ein dud, Um 12. Ok.ob2r 8ipf der Chor sein zweites Kon» zert  fortsehen, Hierauf wird sie sich verta gen.  REIEN Die potinsche Betätigung der Fray.  Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatters a : X Hamburg, 16. September.  „Am heutigen Vormittag wurde die Frage „Wie benüßen -wir die. politische Gleichberehtigung zur Vertretung und Durchsetzung der Frauenforderung“ von verschiedenen Gesiztspunkten aus er» öitert. Margarete Poehlmann, Landesversammlung, beteuchtete kritisch die Mitarbeit der Frauen als Wächterin und kam zu dem Schluß, daß die Partei der außer» ordentlichen regen Wahlarbeit und Wahlbeteiligung große Erfolge « verdanken habe. Als Abgeordnete sind in allen Landesver- Ammungen und in der Nationalverfammlung zusammen 1s4 Frauen, davon 14 Unabhängige, 82 Mehrheitssozialdemokra- tinnen, 39 Deutsch-Demokratinnen, 23 Zentrum, 5 von der Deut» schen Volkspartei, 10 Deutsch-National und drei verschiedene (da- von eine rechtsstehend und zwei. Kommunistinnen). .Die weiblichen Abgeordneten waren zunülst von der Arbeitsmethode in den Parlamenten enttäuscht. Sie bedauern die latigen Reden und die Unaufmerksamkeit und die Verheßung der Parteien untereinander. Zn den Ausschüssen find die Frauen tts wenig vertreten; die Frauen müssen Sorge tragen, daß die auen dorthin kommen. 44 8 4:  Für die nächsten geseßgeberiscchen Frauenaufgaben ab Dr. Marie Elisabeth übers, Mitglied der Nationakver- ammlung, Richtlinien.“ Jede Beschränkung der Geschäftsfähigleit und. Selbstverantwortung der Frau muß aufgehoben werden, das Eherecht und Bormundschaftsrecht find auf den Grundsaß der Gleichberechtigung von Mann un die Frage. des heutigen . Gütereherechhts, die zwar die Frau. zur Arbeit in dem Geschäft des Mannes verpflichtet, ohne sie aber am Gewinn zu beteiligen, und zeigt die Mängel des Vormundshafts» rechtes und des Rechtes der unehelichen Kinder. Auch die Zu- lassung dex Frau zu Richter, Vormund- und. Ehefachen und ale. Frau betreffenden  Sirafsachen - sei unbedingt zu fordern. Die  &  Ansprüche des unehelichen Kindes auf volle Entfaltung und freie.  Bahn jür alle. Tüchtigen .müssen endlich erfüllt werden. An dem Grundsaß der monogamen. Che muß gegenüber allen anderen Vorschlägen zum -Glü>ke der Frau und der Kinder festgehalten werden. In“ der Sozialpolitik müssen die Bestimmungen zum GSchuße der Frauen auzsgestaltet, das Prinzip der Armendflege in das der Wohtiahrtepfl € Umgewartdelt werden; und das Halte- kindarwesen; "die Jugendpflege, das Arbeitsrecht und das Ver- ficherungswesen sind als Geseß zu regeln.  - Es folgte dann ' die Besprechung einiger. Anträge auf Grün» dung desomderer Parteien zur. rung der besonderen Frauen- und Kulturfragen... -Marianne Weber wies darauf hin, up.-ihre. gemeinsamen Ziele zu erreichen; Müssen die Frauen sich Über die Grenzen der Parteien hinweg die Hände reichen, abe innerbaks der bestehenden Parttien wirken, Die Anträge wutrdert abgelehnt. “ m EE 3 Edelheim-Meserikß die vom Bund aufgesteliten For- derungen der Gütertrennung als geseßliches Güterrecht ab und forderte eine mit Errungenscchhaft-Gemeinshaft verbundene: 'Güter» trennung in der „Art des ungarischen Rechtes und des früheren bessiscen-Landrechts, ...: . min Eee Ras  Dr. ; Marie“ 'B au m stellte für die "Befestigung des „Frauen-  einflusses in der. Regierung; Die, Leitsäße auf: Die Beteiligung. an der Legisiative ist zwar den Frouen durch Wahlrecht sichergestellt,  aber nicht ihre Beteiligung an der Exekutive, Der Fraueneinfluß 1 ragen der Frauenarbeit und“ Volkswohlfahrt == diese ün weitesten Sinne gemeint = bearbeitet . rage kommenden Aemtern im Reiche,  zft unenkbehrlic< überall dort, wo  werden. In allen 'hieosür in Ländern und Gemeinden ist daher die Besezung geeigneter Stellen mit Fraven, „opentuell die “Schaffung. :neuer Referate, sofort : und mit «Eile, zu betreiben. -=« Margarete: Sr eu ing el „ihren ichen  Sorberungen N Stihmlüng der “Fra 1 von: der Beobachtung ats, döß.. die Frauen. noh. keineswegs  - nitgend politigert seien. Um die Fraäten NEE) neuen Aufgaben zu vrtüchligen, muß das Bildungowesen umgestaltet werden. - Die Parteien: selbst müssen. die politische Schulung der Fraiten über- nehmen, aver “auch die Frauenvereine müssen politisiert werden. Die Frauenbewegung: ereine müssen die ovganische Verbindung erstellen. zwischen .den Frauen in den Parlamenten und der-großen Bee der Wählerinnen. | 5 ;  Im AnsHiuß „am. die Ausfprache würde Folgende Entschließung angenommen? . 1, Die hier anwesenden Fraum, die den verschie  densten politsichen: Parteien angehören, erklären sih in der For»  devung einig, daß die parteipolitische Aufklärungs» und Propagandaarbeit nicht in die Schule gehört. Im jugendlichen Alter ist an eine fruchtbringende Auseinander- Fetmg ü6cr Parteiprogramme mit zu dert:m. Ein leichtfinniger Stimanerfang: ist aber im Interesse der Kinder sowohl wie der Partoiarbeiten mid au „wünschen. Die in der Partei tätigen Foauon werden gebeten, in diesem Sirwe zu wirken. 2. Der Bund Dentin Franenvercine vertritt die Ueberzeugung, daß die Gim»  ovdming von Frauen in alle Behörden dos Standes umd der. Serbst».  verwaltung zu den gleichen Bodimamgen, wie die. Mäuner auh an Jeitenver Stelle im Intevesse- des Vol?aganzen zu fordern ist. Die Anstellung hat mit Beamteneip"nschäft und niet mit Privat dieystvertraa zu erfolgen. Die Beschung muß nach Eiamma der Bewerberinnen umd nicht wach porteipolitiägen Gesihtispuntten eriolnen. 3. Der Bum) Deutscher Frayenvere'ne stclit sich im An«- fluß an die EEEieshura der Gothaer Generalverfommtiunn Im  Jahre 1912 auf den Standpunkt, daß die politiscchhe Be.  tätigung: der F:au sich innerhalb. der Parteien zu vollrichen bet, auch die politische Vertretuyn der Frauenintereson vollzieht Ge Na8) OE: Neberafönn des Bundes am richtigsten in den  Daneben macht. es. sich der Bund Deutscher Frauenvereine zur Angabe, daß die Gomeinonnkeit der weiteren Kulturziale in einer Über öden Barteten stohemden Organifatton zum AusdruF gebvacht wird uns daß diese Ziele: in gemeinsamen Beradungven von allen Seiten voflärt umd feibgestellt kunden. Diese Gemoinfam'eit kann in der Parteitätinleit, wie es bish-t s&om in allen Parteien ge» fchetren ist, darch interfraktionelles Zusammen» arbeiton der weiblichen Abgeordneten zum Aus: druF kommen. : + Dr. Marg. Edelheim-Megoeritz.  Die Kokt:nlieferungen an Qelterreich. Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“,  - ! K& Wien, 16. September.  Die. von „der Stadt Wi e.n entsandte Abordnung, die unter Führung des Vizebürgermeisters Emmerting in Prag und  Berlin zur Erörterung der Kohientlieferungen vorsprath-. In Berlin sprach die Abordnung zunächst  ist zarüFge?kehrt. beim Reichskoblenkommissar Studt vor... Dieser gab das Be»  ftehen eines Verträgßes mit 'Oputsch-Desterreich über die Lieferung -  oon Kohlen zu und erklärte, er müsse auch zugestehen, daß dieser Vertrag in der lezten Zeit nicht erfüllt werden konnte. Es könnte pft nur die Hälfte und sogar noc< weniger geliefert werden. Er werde darauf dringen, daß die. ganze. festgssehbte Menge an Deutsch-Oesterreich abgegeben werde. Ein Mehr sei jedoch wegen  der Kohlentieferungen an die Entente unmöglich... Dazu leide.  Dautschland unter Transportschwierigkeiten. Dann sprach die Abördnung beim Reichspräsidenten Ebert vor, der erklärte,  Jöinou garan Einfluß geltend wachen zu wollen, um im Rahmen  -  Mitglied der preußischen |  d Frau zu stellen. Sie schildert.  In der Aussprache zu den Vorträgen löhnte Dr. Margarete  des Möglichen den Oesterreihßern Hilfe zu bringen. Er kenne die  *Rozlennot sehr "genau-und“ sei: aus brüderlichem 'Gejühl bereit, Oesterreich Kohlen zu geben, soweit dies nur irgendwie angehe, obwohl in: Deutschland. selbst Mangel daran herrsche. Dagegen erhielt die Abordnung in Prag vom Präsidenten Masaryk und idem Ministerpräsidenten Tuzar nur die Erklärung, daß „sich in zoll« und. handelspolitischer Beziehung ein gewisser Ausgleich finden lassen dürfte“, .  N  d'Anminzios Streitmacht.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung", . POET Di VSO Ww Sugans, 16. September. - Die „Idea Nazionale“ meldet, daß: die Tr upp.en, über die d'Annunzio in Fiume verfügt, aus zwei Infanieriebrigaden, einem Artillerieregiment, einem Grenadierbataillon, einigen Kompagnien  Marinesoldaten und der Fiumer Freiwilligen-Legion : bestehen. Zusammen betrage diese Truppenmacht 10900 Mann. -d'Annungio  ließ die Fiumer. Grenze beseßen,. um gegen einen jugo-“  slawischen Angriff gesichert zu sein. Der Nationalrat -von Fiume hat für die Lebensmittelverteilungen Verfügungen geo» troffen. Das Blatt“ versichert, es seien Vorkehrungen getroffen, die Stadt - an jenem Tage zu zerstören, an dem sie nicht. mehr Widerstand leisten könnte, +  Die: „Epoca“ schildert die Begeisterung, welhe-eine Rede d'Annunzios in.der Bevölkerung Fiumes- erwe>t habe. Er sagte uv. a.: In der verrückten und feigen Welt gibt es nur etwas Reines, und das ist Fiume, das wie ein Leuchtturm in einem Meer von Verworfenheit glänzt,“ Nach dieser Rede wurde unter ungeheurem Zubel die italienische Flagge gehißt und der Eid geleistet, immer zu Italien zu gehören, = ;- - .  Infolge der strengen Zensur liegen fonst nur spärliche Nach- richten Über. die Ereignisse in Fiume vor. Der „Messaggero“, das Organ. Nittis, berichtet, das General Robilant, der sich noch Fiume begeben. wollte, um seine Truppen zum Verlassen der 'Gtadt. zu bewegen, ersucht wurde, hiervon abzustehen, da das Advschneiden der Zufuhr genügen werde, um die widerspenstigen Soldaten zur“ unbedingten Uebergabe zu zwingen. j . Einstweilen finden täglich wiederholt Besprechungen der  Mi nister statt, welche sich mit den Maßnahmen beschäftigen,  die zur Wiederherstellung der Ordnung in Fiume führen sollen. Der „Secolo“ meldet aus Paris, daß viele Franzosen die Tat d'Annunzios bewundern, ' daß aber- die praktischen Interessen Frankreich zur -Verurteilung des Handstreichs veranlassen. Immerhin hätten England - und Frankreich auf ein gewalt- sames Eingreifen in Fiume verzicchhtet und vertrauten  Italien 'die Aufgäbe an, in Fiume Ordnung zu schaffen.  Dex Oberste Rat in Pakis hat, nach einer Havas-Meldung;  hinsichtlich der Besehung Fiumes durc< d'Annunzio beschlossen, der italienischen Regierung die Sache 'zu überlassen, Eine  endgültige Lösung der Fiumer Frage ist 'noc< nicht möglich, da die  'amerikanische Abordnung noch immer ohne Weisung ist,  Die Unterredungen Tittonis mit Lloyd George und Clemenceoau haben bisher zu einer vollkommenen Uebertäustimmung inder adriatischen Frage geführt, und. os wied ange-  nommen, daß auß Wilson diesen Beschlüssen zustizumen wird, 'Heute morgen "begeben. “ 7 : 3 3 5 'Auch die heutigen römischen Blätter widmsn, der leßten..  hat Tittoni Paris: verlassen und nach Rom  Purlemnntstebe Nitlls „über, die Ereign! Fiume höchst a.b.=  1 fätarge Betrachtungen, Das „Giornal, - d/3talia“ wirft Nitti..  ivor, daß er durc seinen Ausxuf, Italien siehe vor der Hungersnot, sein Vaterland schwer geschädigt habe. Die „Idea Nazionale“ wirft Nitti vor, die. militarist o i unwürdiger Weise vor. dex Welt : gedemütigt zu haben. Die „Epoca“ nennt die Haltung Nittis einen höchst bedauerlichen Zrr- tum. Alle italienischen Blätter: aber wenden sich ausnahmslos gegen die von Nitti wieder eingeführte Zensur. Der „Corriere della Sera“ spricht von einem shweren Mißbrauch. der Regierung, da sogar die Nachrichten des amtlichen Telegraphenbureaus unter drückt werden. Nitti habe seinerzeit der Presse die Rükehr zu  völliger Freiheit versprochen, bei der ersten Gelegenheit äber" sei“  er seinem Worte untreu geworden, indem er niht nur Nachrichten militärischer Natur, sondern einfach alles, was der Regierung unbequem erscheine, unterdrüden lasse 1a  Die Entente - im Fuswärtigen Nusfchußz, Meldung des Wolffschen Telegraphen»Büros. . 4 : - Berlin, 16. September.  Der Ausschuß für auswärtige Angslogenheiten versammolte sich -Soibe um 2 Uhr. - Den- Hauptgogenstand der Beratungen bildete  die Frage, wölcchhe Stellung zu der Note der alliierten und asso- ziverten Mächte - betreffend die Reichsperfassung einzu- nehmen ist. ie 3  Ein Vorltolz gegen Lloyd 'Eeorge.  Amsterdam, 16. September. : (W. T. VB.)  Lord Rothermere lein jüngerer Bruder Nortbcliffes, früher Minister 'des Luftwesens) schreibt im „Sunday Pictorial“: Lioyd George werde sich sofort nach seiner Rüdkohr aus Frankreich mit der Frage der Einschränkung der Ausgaben und mit der russischen Froge zu beihäftigen haken. England könne mit dem jeßigen Budget nicht weiter wirtschaften. Fär den Bankerott, von dem das Land bedroht werde, sei in erster Linie die Regierung erantwartlich, Lloyd George müsse so fort mit der gewaltigen Aufsgabr «iner einschneidenden Einschrän-. kamg der Ausgaben beginnen ux“ an: Stelle-Bonar Laws einen  neuen Minister ernennen, dem des ganze Volk Vertrauen schenke,“  Rothermere schlägt 'vor, zur- Abiragung der Scutld, die England in Amerika habe, den Vereinigten Staaten die. Bermudas-,- die Bahama-. und einige" andere westindiscche Inseln zu verkaufen. Enaloand. könnte sogar die Abtretung von Britkisch-Guayana und, Britisc<-Honduras anbieten. Das würde zwar für Englands Stolz ein Schlag sein, aber wenn. jemand vox dem -Bankerott stehe ver» kaufe er einige. seiner Aktiva; man müsse sich eben nach der Dee strecen. ? 3. ; 138  „Belgien läßt die veutschen Gefangenen frei. Die  . Reics-Zentalstelle für Kriogs- und Zivigefangene teilt mit:  „Die belgische - Rogievung- hat 4hr- grundsäßliches Einverständnis erklärt, mit dem Abtroaisport“der deutschen Kriegsgefangenen aus Bolg'en zu beginnen. Zur Durchsührung des beschleunigten Ab transporte, Ftatt," -  sche Gefahr erfunden und sich in  fänden morgen unmittelbare Berhandlungen in Kön  „Der Verein für Sozia'ponitik "über die Sozialisierung,  Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatters  je Regensburg, 16. September.  Der Veroim für Sozialpolitik widmete seinen zweiten Sißumgs» tag dem Programm der Sozialisierung, Ais Grund!laz2 der Aus» Jprache liegen Tchriftliche Gutachten von Franz Evutenberg und Leopold von Wiese und schriftliche Relezaze von Proa fessor Lederer armd. Dr. Bogenstein-Berl x vor. : :  Das Referat Ledvrers seßte sich mit dem Bo .THewige- m 15 auseinander, bei dem er den „Zug zur Totalität“ als echt fozialistiich anerkannte, Im Übrigen äußerte sich d:xr Heidehberger Professor, der „von Goburt noch Böhme“, einen maßgebenden Ein» fluj auf die öflerreichischon Sozialisterungspläne ausübt, mit 90 r Resignation. In den hoch entwidelten Industrieländevn: önne es sic) zunächst nur ium 'Teilmaßnahmen handeln. : Ist nun der gegenwärtige Zeitpunkt derart, daß wir noc< von Soziali» sierung können? Für den Sozialisten kanm das keine Frage sein. Auch für den Sozialpolitiker fei dies zu -besahen« Zedenfalls zeigt der bisherige Verlauf der wiri“<aftl hen unt- wielung, daß zatm mindesten die überwiegendpy Wahrscheinlil-it dafür besteh, da erfolgreiche Sozialisierungsmaßnahmen für 8e nationais Produktion einen starken Exfolg. gehabt hötten. Ein Problem für sich bildet die Lage Deutschlands und Deoutsch-Oesver- reichs mach dem Friedenssmluß. Aber auch die'e vehtfertive nicht  | die Preisrab". des Sozialisierungsgedankens, sondern höstens eins  etwas geänderte Einstellung der organisatorischen Probleme. Sollte bie Zeit der politischen M INN vorübergehen, ohne daß sich, an der Struktur unferer Wirtichaft etwas ändere, so bedeute das die Belästung des nouen Deutschland mit sozialen umd auch . politi'hen Schwierigkeiten. von deren Schwere man sich augen» scheinlich mich: zn allen Kreisen die richtige Vorstellung mache. "Am Nachmittag wurde die Ausfpräche zu Ende geführt. Mchrfach wurde dabei bedauert, daß nicht die ganze Tagung der einen Frags der Sozialisierung gewidmet. worden sei. 15 4 - Der Wiener Handel8kammersyndikus Konrad führte den Geo“ danken aus, daß auf dem Wege der Besteuerung die-Sozialifierung eines angemessenen Teiles des Nationaleinkommens zu erzielen fei. Alle Vökker müssen jeht das Steuerzahlen lernen, eines Ke werden die Kriegslasten - abgetragen sein, dann wird de Steuerertrag zur Bern eon um eine gerechtere -Güter- und“ astenverteilung zu ermögli, - Robert Wilbrand, der Tilbinger Nationalökonom, spracß über. die Umsiedlung der 20 Millionen Menichen -aufs Land, die durch den Friedenövertrag zum Ber» hungern oder zum Auswandern verurteilt wurden, : Er vertrat unter Berüfung auf Ballod die. Ueberzeugung, daß der d.eutschs., Boden zu reichlicher Ernährung und aun< zur Bekleidung oller jeiner Bewohner ausreiche, und fordert den Verein für foziale Politik. auf, Über diese Fra eins Untersuchung zu“veranstaltein; Die Einzelheiten. der Sozial sierung der Landwirtschhaft, wie sie Wilbrand. entwicelte, ließen im erstaunlihen Maße kritische Nachprüfung vermissen. Landeso öfonomierat von. Althof betonte denn. au<- die. präktiscchen Schwierigkeiten der inneven Kolonisation, soweit dabei an die An« iedlung von Millionen 'gedaccht werde. -Was Witbrand. wolle, aufe auf eine Intensizierung der Landwirtschaft dur< den Große betrieb in Form der Produktivgenossenschaften hinaus, Er ver» kennt. dabei die psychologische Seite: die Leute wollen nicht in einem. 'Großbetrieb tätig sein, sondern streben nah. der eigenen: Scholle, “Ein wilskäürliher Eingriff in die Bodenverhäsltnisse wäre ein tod Fiengenbe Experiment, Die-Bedenken des Praktikers machten sicht» .  Dr... Solper (Wien). äußerte fich. kritisc< über den Verlauf der Ausspräche, - Bei der ganzen Erörterung müsse die Psychos. logie der Masse berücsichtigt.werden, die, vor allem eine moterielle- Besserstellung exstrebe und aus die Form der. Betriebsführun jin Wirklichkeit keinen entscheidenden Wert lege, Prof. . Loß (München) exklärte Met Bam WT ehen es gehöre mehr eg  ter dazu, erst Klarheit zu verlangen, als radikale Entschlüsse zu assen. Der Verein für soziale Politik 'dürse nicht, lediglich um ich das Vertrauen der Arbeiterschaft zu erhalten, Dinge vertreten, deren praktische Durcchführbarkeit er bei.-ernstliher. Prüfung nicht für. nachgewiesen erachten könne, ; (ED  Im Sclußwort glanbte Prof. Lederer eine gewisse Besserung der deutschen Wirtschaftsverhältnisse konstatieren zu können, Dr. Vogelstein betonte die grundsäßliche Aenderung im Unter- nehmerstaändpunkt, die es durchaus unmöglich erscheinen lasse, auf dem Boden der Produktivität einen Ausgleich der entgegengeseßten Auffassungen- über -die:.Sozialisierung..zu- erzielen... .514..; DEN  Mit einem optimistishen Anusbli> auf eine Zukunftsverständie gung innerhalb. des «deutschen. Volkes schloß Prof. Rathgen gegen 7 Uhr-die Generalversammlung des. Vereins - für. Sozials : poli: s 3; . ;  I  - Heifferich gegen Erzberg. 4 Zn zwei! Verfammlüngen in der Hodschuke für Musik und dex. Oberrealschule in der Echillerstvaße zu Charlottenburg. iprach gestern » avend der frühere Staatsjekretär H elf fer.ich über den Krieg gegen : Erzberger... Mit feinen „AusÜhrungen deten sich auch die det . übrigen beiden Redner Dr. Kaufmann und des Hauptgeshöft8e. führers von Lindeiner-Wildau, He'fferich stellte seinen Äus« | füchrungen vovan, vaß fein Kampf gegen Crzverger sich nicht gegen" die Perso, sondern allein gogendie Sache ricßte. Es handle sich vor allem darum, unser Vaterland aus. den . Händen" Erz» , bergers8, der detni Ruin Deutschlands bedeute, zu: Hofroien, Er werde B% avs durch: Toino Drohn, wies fie Erzberger in Weimar -ausgestoßen habe, indem er erklärte, daß no< mancher in-Deutschland auf die Liste der an die Entente. Ais«-, zuliefernde geseßt. werden könnte, vom Handeln abschre>en lassen. Erzberger wäre nicht immer der Pazifist gewesen, für den' er sich jeht ausgebe. Vor Ger'<ht wolle er (Helfferich) beweifen, daß noh im Juli 1917 Erzberger ein Annexionsprogromm für das+« Eisenbe>en von Briey entworfen und kurze Zeit darauf einen Vor--, stoß mit der Friedenstesolution im Reichstage unternommen habe, die der deutschen Kriegführung so unendlich geschadet habe. Er allein, ; sei der Schyldige an“ der :Kriegsverlängerung. Der Friede. den. wir feht hätten unterzeichnen "müssen mit seinen Sämachpara-, | . graphen, fei sein Werk.- Helfferich ging yann. auf die Finanz», politik.Erzbergers ein, die er als jeder. vernünftigen. Unterlage entbehrend, bezeichwete- da sie mit Geldern rechne, die aufzubringen dem deutschen Volke einfoch ummöali< wäre. Aus allen diesen Gründen müsse als ersier Schritt auf der Bahn: zum Wiederaufbau Deutschlands die Entfernpna dieses Schädlinas ge»: fordert werden: Das endlich gegen ihn boantraate Gerichtsver«: fahren werde die ganze Verderblichkeit der Eraberaerschen Politik nach außen wie nah innen klarlegen. 2  Der deutsche Vertreter in Riga. Wie die Nönigoberger Abemdbläwer berichten, ist. zum deutschen Vertreter in Riga Der dort seit langem anfössige Kaufmann Adolf Mex SHmidt best'mint, der den Titel deuter Kontul führen wird.“  Hierzu drei Beilagen): - Berantwocilich für die Anzeigen. Karl! Radioff Vern Dru> und Verlag; Ullstein & Co., Berlin.  5.32. 1s0; EE  Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung,  = "4919: 17. September  8  fi X München, 16. September. r Drahtneldung ver „Vossischen Zeitung“.  "Mechtsanwalt Samter führt in seiner Verteidigungsrede aus, vera jeines Mandanieit K'i > , der als aldgedienter Soldat mur einen anilitärischen Befehl ausgeführt hat, könne nur Straffreiheit in Betract: frommen. Als. der Verteidiger die Schuldlosigkeit feines woideren Schußvdesohlenen, des - Schreibers Hessel mann, nach uwedsen sichbemüht und dabei auch auf den Umstand zu sprechen Font. daß Hesselmazin fich vinige Gegenstände der erschossenen Geiseln angeeignet hat, eine Tatsache, die im Felde bei einem Rüdzuge zu Hunderten Maten: vorgekommen sei, daß nan nämlich sin der. Hiße des Gofechts mitgehen Hieß, was man gerade zu er- wischen bekommen fonnte, amn “ micht in die Hände des Feindes  langen au lassen, da machte g . Druc geltend, der sich in ervogbein Zwischenrufen - „Oho!“ äußerte, Hesselmann habe sich der gefangenen „Geiseln freundlich angenom- men, (Angekl. Hesselmamnm. bricht während der Ausführungen seines Verteidiocrs in heftiges Weinen und Shluchzen  mus,) Auch hinsichtlich feimes Mandanten Lermer befürwortet  er Freisprechung bzw. die mindeste Strafe, ebenso für seine wei- baren Klienien, die Angeklagten Völkl and Riethmaier und ben -Kantinenwirt Josef Se idi. Bei dem Angeklagten Feh - mer, der obenfalls weint; glaubt der Verteidiger höcstens Sotschlagsversuch. annehmen zu jollen, ebenso bei dem Angeklagten Wilddl, während: er seiwon . neussten Klienten Schi>lhofer it Rücksicht. auf“ desson. verminderte Zurehnungs» higkeit hödstens wegen Hochverrats oder Bandenbildung urteilen bittet, Gegeyüber dem Staatsanwalt bittet der Ver- ger nicht nach dem alten Grunidsaß „Aug' um Aug', Zahn um Bohn“ zu verfahren, fomdern bei dem Urteil vor allem die Tat als eine hysterische Gntladung einer verheßten, nachH Genesung ringenden-Volksseele zu betrachten. Bei der Verteidigung des Angeklagten Gsell sucht Rehtsan» wait Dahm die: Ansstellungen des Anklog-vertreters haupt» sächlich. dur den Hinweis : auf - das Auftreten und die Sätiglelt des hinkenden. Sdreibers (Wapselsberger) zu ent- fräften. Am Sclusse feiner sehr wirküngsvollen und auch  . chetotisch.. wohl beredineten Ausführungen verlangte Dr. Dahn im Gegensaß zu..den..anderen. Verteidigern. nicht etwa, die Frei sprechung seines Manbanten, sondern eine der Shuld des Ange» Wagten enjprechenlde, Strafe, „wobei. Dahn hervorhob, daß die ganze Bersönlichbeit des Gsell jedenfalls nicht das vom Staats- onmwalt beantraate Strafinaxinium für angezeigt ericheinen laffe. Anschließend plädierte Rechtsanwalt Dr, Taub für den An- geklagten Georg H ud er. Irgend..eine Beziehung seines Mandanten up. Tat sei nicht narhweisbär. Der Verteidiger veantragt die reisprehung, Rechtaanwalt Berolzheimer sprach für den ngekiagten P ü rz r und. legte besonderes Gewicht auf das Gutk« achten des Sachverständigen, der Pürzer für einen Psy < opaten ertlärt habe, und sjammäalte aus 'dem Beweisergebnis das Material, das dent. Angeklagten zur Last gelegt werden soll. - Daraus lasse "fich! weder“ für die Mittäterschhaft, noc< für eine Beihilfe des Pürzer ein! Shluß ziehen?“ Auch dieser - Verteidiger: beantragte die Frei  « Jprechung für feinen Klienten, In- der gleichen. Weiss, Gesagtes  geflogten Janne und Rechtsanwalt Friedrich für den An- geflogten Schmittele. 7. H I  Nachdem der Gtaatsanwalt auf eins Erwiderung verzichtet hatte erhielten die Angeklagten das leßte Wort. Der An- eflagte Petermayer will in längeren“ s>wülstigen Aus- führungen sich“ än. der. Rede des .Staatsanwalt8 reiben, der die Anklage „gegen seine "Person nicht ' gang habe fallen lassen. Der Borsigeirde unterbücht ihn“ jedoch “mit der*Mahnung, seine Sprüche doch „Jein zu“ lassen und sich““zur Anklage ' zu äußern. Der An“ 'pekfagte Riethmaler schließt sich den Ausführungen seines Ver«  im Zuhörerroum großer Wider-.  - kommen, er habe die Erscchje  . fönnte, um den "nicht wegen Mordes zum Tode zu verurteilen, Wenn däs Gericht“  ' einverstand ammer wiederhobend, sprachen Rechtsanwalt Stern für den An« |'  - keine Verlegung der Herbstferien stattfindet. -  - Der Münchener Geiselmordprozeß. .  NEEIE „Das Ende der Plaidoyers. -- Sclußworte der Angeklagten:  tehdigers an. Der Angeklagie Hub er verlangt sein Recht und seine Freisprechung. Ebenso bitten die Angeklagten. Völkl,  ehmer und Schmittel sowie Josef Seidl, Hanne und  ermerx um ihre Freisprechung. Zu einer längeren Vertetdigungs- rede- versteigt sic) der Angeklagte Sesseimann, der 1. a. ein» gefteht, die Wertsachen der erschossenen Geiseln aus dem Regal im Kommandantenzimmer weggenommen zu haben. Ex wiederholt noh eimmal seine fbarfen Anklagen gegen den Kommat- danten Seidl und <arakterisiert. diejen als den Haupttäter.  Unter Tränen bittet er, von der Todeostrafe gegen ihn Abstand 14 sn  nehmen und mit Rüi it auf seine Eltern und seine Frau von der Yutlgge rd oder Beihilfe zum Mord frei- fuspredhen- Sie Frage des Vorsihenden: „Sie gestehen alfs ein, ie Wertsachen der Geiseln weggenommen zu haven?“- äntworket Hessekmann, der dies bisher. bestritten hatte, .mit einem lauten „Jawohl“. Da springt ganz entgegen der Rrozeßordnung der: Ver» teidiger des Sauptangellagien Seidl, Rechtsanwalt Löwenfeld- auf:und teilt dem Gerihtshof mit, daß ihm ein. Herr Draußen gesagt habe, Heffelmann habe die Wertsachen aus den. Taschen dcr erschossenen Geiseln gestohlen. Die übrigen Verteidiger ergreift wegen dieses ganz ungewöhnlichen Vorgehens eines Anwalts Exr- regung, - jo ' daß Rechtsanwalt Dr. Saitter sich ebenfalls erhebt und . gegen diese Einmischung "eines Verteidigers -in das legte Wort eines Angeklagten protestiert und sie al8-eine boden lose Gemeinheit bezeichnet, Dabei fügt. auch er hinzu, daß ihm diese „Neuigkeit“ Hesjelmann bereits vor ein paar Tagen ge» agt Habe, Hefsekmann Habe aber nicht die Wertjacken aus den aschen genommen, sondern aus dein Regal in der Kanzlei. , Der Angeklagte Shi &Ihofer gibt in seinem Schlußwort zu,  - daß er für Lenin begeistert wär und an ihn glaubte, aber ein  Freund von ihm und  hofer sei er nicht gewesen. Er greift dann einzelne Punkte der 4  nflage heraus, um zu dem- Schluß zu ung nicht veranlaßt und auch. nicht»  ebilligt, Hum Iusse schiebt. er die, ganze Verantwortung für: eine zerfahrenen Verhältnisse seiner Fegu z8U , die Schuld daran habe, daß er sich überhaupt in politische Dinge einmi Ite..  Als Leßter nahm der Hauptangeklagte Friß Seidl das Wort zu längeren Ausführungen. . Am 30. April, betonte er, sei die Stimmung im- Gymnasium rein derart gewesen, daß ein: Kommandant absolut nichts mehr galt. Er konnte anfangen was er wollte, Befehle "erteilen. soviel er wollte, alles. wurde mißachtet. Von einer Disziplin war keine Rede mehr. , Und wem ist das zu danken? Denjenigen, die, wie der Zeuge Seyler, im Generalttab saßen und“ angeblich Einfluß auf Galbofer hatten, + „IH war ein Werkzeug: in den Händen von Vorgeseßten, ein Unterkommandant des Oberkommandos der Räte» zegierung, IH habe das “Beste gewollt, -aber troßdem ist -mir das Gelichter im Gymnasium über den Kopf gewachsen.“ Er behauptet, er habe für Professor. Berger einen . Enihajtungs- befehl geschrieben... Was daraus geworden sei und wo ex hin-  - gekommen sei, das habe er. jeßt niht mehr ermitteln. können. |“ 8 a gab sich Seidl, er habe getan, was er tun |-  usammenfassend äu! ] Mörd zu verhindern, Der Angeklagte bittet, ihn  en.  ihn wegen Hochverrats an die: Wand stellen wolle, so sei er “damit ; Das Urteil wird am: Donnerstag gefällt. » [. s  Keine Verlegung der Herbstferien, . Der Unterrichts» minister hat heute auf die Anträge verschiedener Provinzialschul- köllegien für sämtliche Schulen Preußens dahin entschieden, daß “  'Streikveschluß in ver Metallindustrie? In der „Fraio-  ' heit“ wurde gestern abend mitgeteilt, daß heute, falls die Forde- ; kungen “der Arbeiterschaft nicht bewilligt werden, 4n'd.  en vom. Ausschuß bestimmten Abteilungen der Betriebe: die nach den"?  En EE EEE NEZ  Statuten notwendige Abstimmung über 'dis Arbeitsnieders Legung stattfinde, ==-In erheblichen Teilen der Arbeiterschaft besteht, „wie: uns mitgeteilt wird, keine Neigung für den Streik. “Preiserhöhungen im Zeitungsgewerbe, Die Ver- einigating Großstädtischer Zeitungsverleger allt folgende Erklävung ab: „Dis Zeitungsverleger haben mit weis teren schweren Belastungen zu vechnen. -Insbosondere avoicht der Drukpapierprois etwa das Sechsfache soines Friedensstandes; alle Übrigen Betriobskosten für Kohle, Gas, Druckfarben, Dele, Mes tale usw. unterliegen gleichfalls weiteren . Preissteigepungen. Außexdem. werden die Unkosten durc< die erneut gewährten Tee» vungszulagen sowie die erhöhten Postgebühren erheblich vermehrt. Diese äußerst schwierigen wirtschhaftlichen Verhältnisse zwingen die  - Verleger, die“ Bezugspreise ihrer Zeitungen am |  1. Oktober d.: I. zu erhöhen, um die außevrorverblichen Mehvaufwendungen wenigstens dellweise auszugleihen,“ - + - Der Preis der „Vosisischen Zeitung“ erhöht sich hterna) auf 43s0 M: monatlich... 5: EE GSEH IEEE  ie Depytatverlorgung der Landarbeiter "Aus dem Reicchswirtschaftsministerium werden zur Rechtfertigung des Bescheides, nach dem die Freigabe der Land-. arbeiferdeputate abgelehnt wurden, folgende Mitteilungen ge- - mäct: „Für das Reichsernährungsministerium waren für die Ab- lehnung der Forderung des deutschev Landbundes auf Freigabe  - der Deputate der Landarbeiter außerordentlich“ schwerwiegende  Gründe maßgebend, "In städtischen Kreisen ist die Hs h e' der dem Landarbeiter zustehenden Naturallieferungen wenig bekannt. Sie gehen. weit über die den Selbstversorgern zugebilligten Lebens- mittelniengen hinaus und gefährden auf das schwerste die Liefe- rungen für die versorgungsberehtigte Bovölterung. Go erhalten  Landarbeiter in verschiedenen Landesteilen gegenwärtig eine Menge von 600--700 Liter Milc< jährlich. Das sind angesähr  : 1% Liter tägli. An. Karioffeln werden in - vielen Gegenden  72. Zentner jährlich ausgegeben. Das sind etwa 140 Pfund wöchent» lieh, also eine Menge, die in der Großstadt für 20 Personen aus- reiezert -muß. An Hülsenfrüchten erhalten die Landarbeiter in den Provinzen Pommern und Westpreußen 3 Zentner. Dazu korhmen nochh reichliche Mengen än Getreide und sonstigen Lebensmitteln. ! Allein die Roggenmenge beträgt stellenweise 30, 35 auch 55 Zentner, während auf den Großstädter bei einer Wochenmenge von 2200 g Brot „jährlich . knapp. 234 „Zentner Roggen entfallen. Danach. ist lar, daß. große Mengen dieser Versorgungsanteile, die weder verzehrt. werden, nochz als “Futter Verwendung finden, in den Gdleißhandel kommen und somit den städtischen Arbeitern: die Lebenshaltung. wesentlich. verteuern... Bei der heutigen: Lage. der Ditge ist das Ernährungsministerium. nict in. der Lage, einer derartig ungerechten Verteilung: der. vorhandenen Lebensmittel ruhig zuzusehen.“ : .. .  ' „„yProteftftreit* der Lebensmittelhändler. Heute ; hat die allmählich ftreitgemöhnte Groß»Berliner Bevölkerung das Miß- vergnügen, die Dausrerscheinung des Streiks auch auf die Lebens- mittelgeschäfte ausgedehnt zu sehen. Dur“ einen „Broteststreik“, den. der „Hauptausschuß für freie Nahrungsmittelwirtschaft“ für „angebracht und zeitgemäß gehalten hat, wollen die selbständigen Zuhaber. der Nahrungs- und Lebens:nittelgeschäfte gegen die Ver« - stadflicungsabsicten auf ihren Erwerbszweig Sturm. laufen. Vox ; 10--4“Uhr wird nichts - verkauft: Und -:um 42 Uhr. versammelt 'man sich in vier Sälen -- Philharmonie, Lehrervereinshaus, Ger (mäniasäle, Concordiasäle == zur Redeschlächt. Die Entschließung, - ' die:dort angenommmen werden soll, liegt uns vor. Es heißt darin: „Ganz-« energisch protestieren die Versammelten gegen das -Ver- ;halten. des. Deutschen. Städtetages, -der es fertig gebracht hat, zu dem von der Regierung vorgelegten Entwurfe eines Reihsrahmen- |  a ENIT EE Von 3435 3 S3 “a .Haurids Bruun,  ! Autorijierte Uebertragung von Iulia Koppel. IE GESEREN mud mauern werner 25% ANDÖDTUE verboten). * Ste. waren beide jung, „er -fünfunddreißig, sie -siebenünd- gwanzig. 4 2s5 .. EE i Bee  -- 4 Er war  [M 18  soute sie heißen. .  Abiturium „unterm Herzen getragen, ja, ich schon früher. Damals 6 hatte niemand etwas davon gewußt, nicht einmal Edith, denn er lernte sie erst kennen, als er Magister geworden-war;“.. 6.  Er verliebte sich. gleich in fis und beschloß .nochß einigem Zögern, sein Herz brüderlich zwischen ihr und der Philosophie zu. teilen. Da geschah. es, daß der Direktor, der sein ehemali»  er Lehrer war, ihni“die ertedigte Stellung beim Museum -an- bot. Er nahm sie an; und sie heirateten;. + '  Es wurde scchwerer, als sie sich gedacht hatten. Erst kam. ein kleines Mädchen und dann ein Knabe und wieder ein Mäda <en. Da aber wurden sie“ sich einig, Schluß zu machen. |  Edith war groß und schlank, mit einem weichen Mund und großen lebhaften Augen, Als-sie konfirmiert wurde, war sie  di> und kloßig. Die Familie meinte, daß sie sich wohl mit-der -  Zeitzurechtwachsen würde. Abex Johannes, eder Jo, wie er von ein au“ genärtnt wovden war, heiratete sis, bevor es sich ' noh bekräftiat hatte; er war so verliebt, daß seine Ansicht gar  nicht mitza te. ; : N  Sie betrachtete sich.wohl-mial im Spiegel, wenn sie ihr lat ges, flammendes Haar kämmte, Aber dann weinte eines der Kinder, vnd dann forderte der Haushalt sie, und so ging es . Schlag auf Schlag; sie wurde immer von anderen verlangt, bevor sie-mit sich selbst fertig war...“ !  Sie tat ihre Pflichi; etwas anderes kannte sie nicht; und se waren ja auch alle drei so süß; und Jo arbeitete, was er  nnte, sowohl im Mustuni- wie an der Doktovarbeit. Den- nod aber rang sich hin und wieder ein Seufzer los, wenn sie  Has Haar aus. der Stirn strich. und im Vorbeigehen einen lan- |  gen Bli> auf die Kastanien in der  vierten Etage --- und.im Vorbeigehen, s - Sie mußte sich mit einem Morgenmädhen begnügen, Das war nicht leicht; aber Io richtete es so ein, daß sie früh zu  Allos warf. Von „der  Nägel "solle. 7 ISIHEEE N : Mit der „Entwi>lung der Persönlichkeit“ ging es nur."  ;auf einer Visitenkarte;  beim „Museum angestellt und. schrieb an einer | j Hoktorarbeit: . „Ueber. die Entwicklung der Persönlichkeit“  Die Ehle war jein Feld. 'Er hatte fie feit seinem |  "die  „aus der Familie fich beveit erklärte, bei den Kindern zu blei=  'auf i “fäße sie hinter einer dunklen  :Mitjag aßen und das Mädchen nod aufwaschen konnte; denn 1  diese Arbeit tat Edith nicht gern. Ihrer Hände wegen.. Auf die war sie immer stolz GEMEN. Sie waren so weiß und die wohlgeformt. Jo sagte auch imnier, daß sie sie schonen.  langsam vorwärts. Jo war gewöhnt, große Forderungen an seine Arbeiten 'zu stellen. Die Har.-tsache war ihm da nicht, wie er. Gbith häufig erklärte, ein kleines dünkelhaftes Dr. phil. Uf ei sondern die Aufgabe, die Sache selbst. hielt ihn fest. .* Ä  Io mußte in der Literatur mitfolgen, niht .nur in. der" fachlihen. Es lag immer ein qroßer Haufen Bücher auf seis nem Lesetisch am Fenster. Edith kannte sie wohl.. Sie stäubte sie jeden Tac ab, blätterte ein wenig darin, verfiel bald über  fen Saß, bald über jenen Ausdru> in Gedanken. Aber" das war nur ein'Augenbli>, dann forderte das Leben sie wie  der in Küche oder Kinderstube. Und abends war sie.-imäüde. Uebrigens hatie sie auch keine Zeit zuni Lesen, wenn das Zeug.,  der Kinder einigermaßen instand gehalten werden sollte, „Es ist schade,“ fate Jo häufig, „daß Du nie etwas siest, , zu mit Deinem Haren! Kopf und Deinex stharfen. Auffas« ungsgabe. 42 ? as | LE Io mußte hin und wieder zu Versammlungen und Vor« 'trägen. Er war einer von denen, von dem die älteren Fach: genossen sich viel versprahen. Der Direktor, der ihm die.  Gteßung beim Museum verschafft hatte, sah: es nicht gern, |:  daß er sich zurüchielt.' Er meinte; Frau und Kinder seien schuld -daran;'er war selbst Junggeselle. - :: 1ER NLA Abends konnte Edith nur dann ausgehen, wenn jemand ben. Gie hatten kein Geld für Theater und Konzerte, Ti VGesellschhaften langweilte fie fich,. -Die Damen waren alle ältes äls sie und sprachen nur von ihren Kindern und ihrem Haus- galt. - Davon haite Edith tagsüber genug. " Sie-schwieg-und ngweilte sich zum Sterden. ...,- .. u : Jo war gesprächig, „Er verwidelte sich .immer. gleich inx Wortgefechte, jo daß seine Augen blißten. Edith. war stolz n;: wenn, sie aber an sich selbst dachte, -war es ihr, als . Wand im Schatten. Dahinter. lag-ein großes herrliches Leben, das sie hören, aber nicht “er-" ZeÜHER fami Fn wen n GEG WERT 240) nmal bei einer Mittoagsgsosellschaft legte ein alter, be« | kannter Etatsrat seine Zan auf ihr Schulter und sagte: - .- „Arme kleine Frau! Sie sind viel zu jung und hübsch, um: als Leuchter zu dienen,“ " ; . Iv stand, gerade im Tabaksrauch, von einem Kranz von Herren umgeben, und entwidelts etwas mit seiner hellen, Haren Stimme«  “|. - Edith sah sich selbst wieder, wie  - Edith. zog ihre Schulter zurü>, - richtete sih auf und wurde rof. ... ) :  Was für ein Unsinn! Der Alte hatte solchh verschwommene Augen, Er war gewiß etwas angesäuselt. ;. Als Evikh eines Vormittags mit dem Kinderwagen und „dem kleinen Mädchen an der Hand-durch die Allee ging, sah 'jemand sie im Vorbeigehen schharf an. 2  Es war eine Dame mit einem vertragenen, unmodernen !Gtrohhut.: , Die schwarzen Bänder. flatterten „ihr :um- die 'Qhren, sie :hatte .ein welkes Gesicht und seltsam umher« : fla>ernde Augen. - 475. 68 ! „ „Gott, bist Du nicht Edith? --- Edith Lvnd?“ Edith reichte „Hr zögernd die Hand. . „Wer?*.„ Anna Hartwigsen, geborene -  NIL KH ILECH TE 4  ; Mein" Gott, das“ war ihre Küsine Anndä =- Anna, deren sie sich noch so genau in dem gelben Seidenkleid erinnerte, rahrens, jung verheiratet mit ihvein Martnoleumünt == bei Onkel Ström. in der Jasminlaube, unter ver leuchtenden Sonnet. <> - ) sich fie. in igrer zehnjährigen „Unschuld die fünfzehn Jahre ältere Kusine mit den glän- enden Augen und der leinen runden -und do< gragiösen Figur bewundert hatte, Wie fie schwazen konnte! Bie sie ihren Kopf mit der kleinen Stumpfnase in den Naden legte und. dex Sonne und dem Geliebten ins Gesicht lachtel War sie es wirklich?! : Edith: versuchte ihr. Erstaunen zu verbergen. War shon zu: spät, ; „Schadet nichts!“ jagte die andere Stimme.... Dann  Aber es  . mit einer nachlässigen sprudelten die Worte von den blafien"  ß Lippen, die sic) verzerrten, als ob sie abwechselnd lachten un“ “weinten: „Ih kann mich selbst kaum wiedererkennen. Uber,  Gott jei Dank/alles nimmt ja mal ein Erde --- ich have eben iiber] „Grab besuccht =- scchließtih befommen wir ja alle Frieden!* “ ; ; ; Edith wußte nicht, wo sie mit ihren Augen bleiben sollte, während die Kusine ihrs Hand preßte,-als eb fie sich bewie] festllammerte, Dann betrachtete fie die Kinder. "“Qott, Du Aermste,“ seufzte sie; „hast schon. drei? == Das fut Mi ep für Dich, Ach, wenn man in die Zukunft bliäen önnte. 5 : : v : Edith erblaßte und zog ihre Hand vorsihäk: ßte 6 ö 9% ! „Eigen 65 Zir fonft?7?. EEINEEE.MC I | : »TDa, xs. geht uns soweit ganz gut. Wir- find inzwischen um Major 4a] worden,“ höhnte sie, schloß «bey Ick rauf die Augen und seufzte.tief. -. ZE „Dann. nähm sie. wieder Ediths Hand und streichelte fie. I MFortseßung folgt.) NE EIE  zurück. Dann fragie fie ehes zut Kommunalisierung - von Wirtsaftsbetzieben Anträge  T Entschödigung zu stellen, die einer Beraubung des werbstätigen Bürgertums nicht unähnlich seien.“  Außerdem foll in  Worten schließt: „Die Beysammelten glauben-auf das außerordent«» lich gute Verhältnis hinweisen zu müssen, das zwischen der Groß-  Berliner Rahrungsmittelwirischaft und den Verbraucherkreifen |.  vor dem Kriege bestanden hat. 'Gie geben dabei der  Ausdru>k, daß dieses gute Verhöltnis sofort wieder pj wenn es erst wieder möglich sein. wird, ohne städtische Vermitklung miteinander zu verkehren.“ "Es frägt der Klugheit durchaus Rech- nung, daß hier die schöne Zeit, in der man einen Hering noch ohne Unhöflichkeit agen vv Sei Htlich, als Vergangenheit, be- Handelt wird. Doch hätte noh bessere Einslicßt den Lebensmittel- Handel überhaupt von der AE RUfE 30008 Ze abhpllen sollen, die  Biefee „Pvrateststreit" an sic) den raden“. gegenüber Dis : „Answondsgelher für Stabtverorbnete, „Fus naus : i ird uns gedr: : Der Magis  füg de der . Stadtverordnetenzerfmumlur ihren ren Mi: tglieh Aufs  öhe von 600 M. 7e zit bewilligen, be  Ge de unbesoldeten Stadträte j 1200 M. erhalten.  eder die Gtadtverordneten noH die unbejoldeten Giadtruie  dürfen auf die Zuwendung verzieten.  Die Zwangseiuquartierung. In Ergänzung der amt» - lichen Meitteilungen über die InauspruGnahme großer Wohnungen fe rt Wohnungslote wird initceteilt: Im abgemeinen sollen jeder amilie foviel Bimmer Holassen werden, als fie an Kopizahl aufe weist, Ki Dienstboten sollen dabei Perioren gelten. Deefenräume me fallen Aingegen nicht angerechnet erner fol Darüber Jede Famitie noch einen Besonderen Rattn für für sich NE Ri GN GELE 8 ie eren ver nl Dv  follen die Mietseinigungsämber eut'«xiden.  Retchawehr und Magiftrat arfoftenburg. Mogistrat Charlottenburg hatte am August eine „Men erlassen, worin er die Fe ei dahin aufflärte, daß  die Stadtgemeinde nicht mehr verpflichtet sei, ven (Ange örigen der Reichowehr Quartier zu gewähren. Diese  ist, wie das „Reichowehrgruppenkoinmanda r. E ht Befannimaß rig. Auf einen Antrog des Lommandos hat dem Mogiltral Charlottenburg vorgeseßte oberste Dienststelle, der Minister Innern; entschieden, daß: die "Reichswehr nac< wie vor WET ist, die aus dem Kriegsleistungsgeseß orgehenhen peeistungen der Gemeinden in Anspruch zu nehmen. Hiernacß Neige wehr-Grup enfommande weiterhin. berechtigt, von > Magistrat Charlotte: Quartiere: jür Offiziere - und Mannschaften zu fordern und | x Magistrat Charlottenburg verpflichtet, die no! wendigen angeforderten Quarfiere zur Verfügung zu stellen pay an die Quartiergeber das zw ständige Quartiergeld, auchß für die zurüdliegenbde Zeit, zu zahlen. -  Kleine Mitteilungen. Die Dienststunden für d; ig Bros Forwissionen. find vom 1. Oktober d. I. ab bis zum 31. [. Mrs 1990  die Zeit von '9 Uhr vormittags bis 4 4 Uhr nachmittags fest= geseht. rx Sonntagsdienst von 9--10 Uhr bleibt bestehen.  am 18. 6, M. früh 5,32 Uhr treffen auf dem Stettiner Bahnhof  ungefähr 135 Groß-Berliner Kinder aus Norwegen eit.  Am 20, und 21. findet unter dem V meisters Dr. Belian-Eilenburg im Zoologis: die diesjährige Mitgliederversammlung des Reichsstädte«- Bae Ir EE RDR  USschusses im Charlottenburger am Gesanntvorstandes im Berliner : "Raue Porans. Die Haupt: Defeine sollte in diesem Jahre 'in RET geah I. Die ungünstigen Verkehrsverhältnisse haben den Goms mü Douptverfanemlung de S 1087 auptver/ 'g Rn Dd. M. :in Leipzig statt. --  TDatesberteht, In en fenkiche in Ke Pyotsdamein ie: He ruhte, gestohlen, Gewieht H Batte, KE der Di ai Dosen ir (IAET digte Fen Kel er, au “ hae Ee Söhne, im Alter von 13 und 3 IEE und wird Nervenzerrüttung REPR + Wetteraussichten his Donnerötag mittag: Mäßig warm, zunäSi Trocken und Aherwiegend heiter bei meist schwachen, veränderlichen Win- den. Später im K stengebiet neus Zunahme der Bewölkung.  nd jedoch ver»  Nachb winds aus dr Gam eleuchter, auf ee De wn  'ommlung der-Uhrmadcher. Die“ OASE en emaßer GroÖß-Berlins Uhr am 18. SGeptembe: 66 139 Brin Aartfverhontfanen einberu <A dias vom Baier ng ddd  handlungen einberuiene 102 jammliung, tw der die LEE SUIGENE mit den eee Ne  Vereinsnachrichten.  G Mitkwoh, 17. September: Lit erarische Sezeinfoun 3 deute MittwoG, 17, September: Daten nuf Sisen GEN  Lest Zauns Groth im Sessingmusenm, Brüderstr. Bertin ASIEN H ER BEIER „Gabels INTE u ab Een Oberrealschule, Dresdener“ (M 13 (Neubäu) er Hof“, Ludauer Gtr. 15. == Cer cle- ITOIELN im Deut: Bräu, Tauengzienstt. 7, 816 Uhr. == KriegervLvreine 2: dn er  Matrosen der Kaiserlichen IEERG Ee pme Etr. 63. | EN  Versanrmlungen ein “„Aufruf“ an bie“ Berbraucher We werden, der mit den hoffnungsvollen |:  des Ersten Birger» n Garten. in Berlin“  kung des Bundes Deut, er Vorkehrs 4; versen bd | teh | fenden, Name von Vater und Mutter, Beruf und Verhältnisse des  980 zu IEH ep Die Vundes findet  die ; fen Bergiuf  Iassen für  | Reiseverkehr nach dem Ausland.  (9% Wie wir: bereits kurz in der gestrigen “ Abendausgabe"  - der „Vossischen Zeitung“ mitteilten hat das Auswärtige Amt neue Bestimmungen über den Reiseverkehr nach dem Ausland heransgegebernt, deren Jauptsächttäse:, wir nach-", feßend wiedergeben.  Deutsche Reichsangehörige bedürfen "zur Reise ins Ange land eines Passes und eines Sichtvermerks. Die Ausstelung der Sichtvermerke darf :nur erfolgen, wenn vie Notwendigkeit der Reise ausreichend und einwandfrei dargetan ist und der Zwe der Reise den öffentlicken Interessen nicht zuwiderläuft. Sie muß u. a. versagt werden, wenn der Verdacht besteht, daß Vermögen der Gteuerpflicht entzogen werden soll. Kaufieuten ist zu empfehlen, die Notwendigleit dex Reise durch eine Bescheinigung der für sie  zusiändigen Handelskammer nachzuweisen. Außerdem müßten fie Eine Bescheinigung des zuständigen Besihsteueramtes den Sichtver» merksbehörden einreiden, aus der hervorzeht, daß gegen die Aus- stellung des Sichtvermerks steucrliche“ Bedenken „nicht, vertonen, Gesihsteusramt Jübdenstraße 58-80.)  Reiten in beitimmte Länder.  Oesterreich. Notwendig ist ein Sichtvermerk des zusiändigen deut/<österreihiseen Konsulats, (Keithstraße - 1923.) Tschecho- SElowazxei, Erforderlich ist ein Visum der Vertretungsbchörde der TsccheHo-Slowokischen Republik. (Kronprinzenufer 14.) Ferner find in Deutschland. Vertretungsbehörden der genannten Repubtik eingeriätet in Hawburg, Dresden, Chemniß, Breslau, Frankfurt am „Main, Dorkmund und Müncen. Ungarn. Die ungarische BVertretungsbehörde (Keithstraße 5) stellt Sihtvermerke nac Am hörnng einer Zentralstelle in Budapest zur Reise nach Ungarn aus. Serbien. Zur Einreise nach Serbien ist eine Zustimmung der Re- gierung in Belgrad erforderlich. Diese wird am besten dur< Ver- mittlung der deutschen BotsGaft in Wien bei der jugoslawischen Vertretung in Wien -nachgesucßt, Rumänien. Reisen nach Ru- mänien sind noh nicht. möglich. Bielleicht besteht die Mögliceßkeit, daß die Wasfenstillstandskommission die Ginreise durcß Inanspruch, nahme der hiesigen rumänischen Militärmission herbe: führen kann. Bulgarien. Reisende nach Bulgarien müssen sich in Wien bei ' der französischen Militärmission wegen der Weiterreise melden. Die Genehmigung wird nur in den seltensten Fällen erteilt. Türkei. Reisen in die Türkei sind nur mit Genehmigung der Ententekomw»- mission in Konstantinopel gestattet.  Reisen noh Frankreich, Belgien und. England werden von den feindlicken Regierungen nog nicht gestattet. Zn dringen» 'Hden Familienangelegenheiten (Besuch erkrankter naher Angehörie ger, Abholen von Sochen usw.) soll die englische Regierung bei Nach» weis der Notwendigleit die Reise gestatten. (Englisches Konsulat in Rotterdam.) Nach einer Mitteilung in der „Daily Mail“ vom 15. August 1919 dürfen deutscchs Ehefrauen britischer Abstammung zu wichtigen ZweTen und deutsche Geschäftsleute, deren Reisen im englischen Interesse liegen, nacchß England reisen. Ibvalien. Durch» weg hat die itokienischa Regierung die Einreisegesucche mit dem Bemerken abgelehnt, daß dieselbön erst naß dent Inkrafttreten des Friedensvertrages berüdfichtigt werden können. Wie hier aber bes  „kannt geworden ist, besteht die Möglichkeit, Über Zunsbru> nacß  „Ztalien Aiaareen, Die in italienischer Sprache adzufasseaden "Gesucs sind. an das Kommando der 1: Armee in Trient zu: "richter, „In dem. „Gefuhe müß-enthalten sein: Vor» und-Zunäme des. Reis  Reisenden, Angabs des. Reiseziels, Angabe der: zu besuchenden Firmen usw. Wenn möglich, find Urkunden beizufügen, aus denen sich ergibt, daß Antragsteller in. Italien wohnhaft gewesen ist oder sonstwie in Ztalien Beziehungen hat. (Büro für Militärange» Tegenheiten in Innsbru>, Kaiser-Joseph-Straße 15.) Gebühr bis zu 100 M. Sodann befaßt sich auch seit neuerer Zeit die Vereini» 'aung. der Deutschen aus Italien, hier, Mittelstraße 58 (Telephon: „Zentrum 91s9), mit der Erwirkung der Einreiseerlaubüis nach Italien. Spanien, Die hiesige Spanische Botschaft hat auf. Wei fung ihrer Negierung deutschen Reichsangehörigen. die Einreise nach Spanien nur dann zu gestatten, wenn sie in Spanien ihren Fündigen Wohnsitz oder ihre Familie oder ihr Geschäftshaus bosihen und nur durch den Krieg an der Rüfkehr verhindert waren, "Reisen noch Rußland, Kongreß-Polen, Litauen, Lettland, Estland und Kurland. Reisen über die Ostgrenze sind zuge-. x Rüdwanderer, deutsche oder deutschstämmige Personen, . 'für solche Reisen, die im staatlichen oder volkswirtshaftlichen. Interesse liegen oder zur Abwendung erheblicher wirtschaftlicher * Nachteile für den Antragsteller dringend erforderlich sind, Die, Einreise aus diesen Gebieten nach Deutschland. ist. gestattet solchen Personen, die sich als Deutsche oder Deutschstämmige einwandfrei ausweisen können, solchen Personen, die Besiß von Sichtver- . :merken von den im Osten nochh tätigen diplomatischen und konsu- Jarishen Vertretungen sind, solchen Personen, die im Besiße. einer Einreisegenehmigung der Paßstelle des Auswärtigen Amts. sind. Für Reisen nach Kongreß-Polen ist ein Visum des Generatkonsu- Iats dex polnischen Republik. (Potsdamer Straße 62), für Reisen nach: Litauen ein Visum der Litauischen Gesandtshaft (Kurfürsten»  damm 242) erforderlich. Reisen ?n die Ukratne dürften sZwes- -] durchführbar sein. Reicchsdeutshen ist der Weg über Wien, Buda- pest, Etyr, Tarnopol, Wolotscchhsk, Schmerinka zu empfehlen, Ukrainer und deutschstämmige Personen können auch übe“ Szy-  * mochen, Suwaiki, Grodno, Wolkewyik, Baranowitschi reisen. Reisen  -nach Finnland können außer über Shweden auc von Lübeck oder Stettin ärfolgen. S'<tpermerke erteilt die Finnische Gesandtschhast (Landgrafenstraße 13).  Reiten nach Uebverlee.  Die feindlichen Regierungen gestatten Neisen nac< "1everfer auf neutralen Schiffen von Rei&sangehörigen in neutralen ändern, wenn die Dampser feindlichen Boden niht berühren. Zur Reija nac< Argentinien ist außer dem deutschhen Paß und Sichtver« mer? erforderlich: Sichtwermer? des zuständigen Argentinischen Konsulats. (Augsburger Straße 53.) Für sämtliche Passagiere in Gemäßheit des. argentinischen Einwanderungsgejeßes ein von der. zuständigen deutschen Behörde ausgestellites Leumundszeugnis und Zeugnis über die Arbeitsfähigkeit, welhs beide Urkunden von dem zuständigen Argentinischen Konsulat beglaubigt sein müssen. Ix vem Leumundszeugnis hat die zuftändige Behörde zu bescheinigen, daß der Reisende während der leßten 5 Jahre nicht gegen die ges sel.schaftliche Ordnung verstoßen hat, daß er während dieier Zeit, nicht im Gefängnis war, daß er keine geistigen Abweichungen ges  „zeitigt. hat und daß er nicht gebettelt hat. Re'sen nach Chiles  Für einen Einreiseerlaubnisschein und vor Visierung der Reise? pässe von Ausländern, die naß Chile reisen wollen, sind folgenda Atteste beizubringen: ein Attest, ausgestellt von der Polizeibehörda des Wohnortes des Betreffenden, welches bestätigt: daß der Bes treffende weder bestraft worden ist, no< sich im Anklagezustand des - findet wegen Vergehens, auf welches 5 Jahre oder mehr Gefängn?, stehen, daß der Betreffende sich nict an Bestrebungen beteiti welche die. Aenderung der zurzeit bestehenden sozialen und polite, schen Ordnung bezweden, nog daß er zu Parteien oder Gruppex- gehört, welche diesen Zwed verfolgen; daß der Betreffende fich keinen verbotenen Handlungen widmet, welche gegen die guten" Sitten und gegen die öffentliche Ordnung verstoßen. Daß ex einen Beruf ausüben kann, welcher ihm seinen Lebenstunterhalt ermög«e licht und nicht auf öffentliche Unterstüßungen angewiesen ist. Das Bert: fikat muß sich mindestens auf die lezten 5 Zahre vom Tazs dex Ausstellung ab beziehen. Hatte dex Betreffende während dieser, Zeit Wohnsiß an verschiedenen Orten, so muß das Attest von jeder ; der betreffenden Polizeibehörden für die“ betreffende Zeit ausges stellt werden; ein Zertifikat der öffentlichen Gesundheitsbehörde des“ Wohnortes, welches bestätigt, des der Leitrssend ie ax Geistesstörungen noch an .anste>kenden Krankheiten leidet.  ESATA,  4 Wein- nud Biergrogahandlung  / Wir Nba NrEN)  - Vornehmes Reataurant. Behaglichster Aufenthalt '  Goeneral-Vertretopg und Spezial+-Anvachark | von Münchner Haen und Pilener Weltbräu  Praohivolls proisws:te Weine aller Sorten auch ip 2  Sohoppon, Foivzte Küche./Reichbalt, Spelzenkarts  GE Tägliph Käustlerkomert!  t  jHotfel Fürstenhof/ Leipzig  “Haus [Ranges Tinheitspreies, '30 Büder: Sitzungöriamer, Als Zimmer mit Meoßendem Waer, . „Trinkgelder abgeschafft. . Tur Nees bogeitzt.  rp Eis. Ng 5s0  ? IE en Wega "Spittelmarkt, d&e Wale. C Um. Alexanderplatz, Linksirahe 1, bb 8 „neden Uidwingaer eiedei4 rohe 193 1996, . bi ; 8 M Eu a = Srledrihstreße 108  SO Oranienstraße 44,  nahe Oranienpläy,  ' grease 08  - Augen- Schmerzen as  daran? egen ver Bde ebi PEE Eee mit großen Aus-  . Müdigkeit,  „Sie schon vieles | Fassun  en tleine poder vorüvergehende Erie erkauft Haven, jo lesen Sie noch. heute die Schrit: „9 Jange alle Reparaturen: umsonst“, selbst wenn „Rat;chlägs € acchmannes.“. Vielleicht werden | die Fassung, durch 4 Ses EM Schuld erbroihen wurde, uch Gie, wie das '19 häufig“ zst, mit Erstaunen, |. Weder Aerg, sollen „Fönen „das erkennen, Ir Leiden von Ihren Augen aus» | Tragen“ am rer Gläser Dezieibet, Das ist | ht, Augen,*to können Sie versichert ie- Ruhnks-Garantie. T ein, daß wir Ihnen 1. und ih "Hilfen können. | Sis garantiert Zufriedenheit 1 Nur für Reparaturen T 1s8 Boschwerden werden bef.itigt % genaue | an Horuteilen, Schildpatt usw. oder für zerbrochene „ Kotens pu der Fehler Ihrer Augen Gläser: haben Sie noh zu zahlen. . => Wenn Eis 4 mit € Sead n b Augen u ve s Zst: E EITEN Det Oh vder mör ona nag Ennene iM ren für passende Gläser .]- eiben Sie - sofort eine arte nach 4 m 18 unh garn ud. für. Satibarl Badi es ist umsonst erhättlich!  Optiker "Ruhnke ;  === 21 KM EEE wat  fweh, Nervosität; :.: Dafür erhalten Sis be schon Koen 0, Donbi&-Rneifer (ohne Gläser) :“ 4 i uns und dazu noh zwei Jahre Garantie, d. h,3  Sie nach außerhalb | ::“  Menton  Chausseestraße 72, Scöneberg: Sheeieten bug NE ebnen Tanenhlenssraße 1 (ABE iE ; Schönhänser Ulle 81, REER ' j AM + 3 Feten S Vier I 4 gelen II Stroh IEM | ; SW Beile-Ultiance-Str. 4, .. 6egenüder der Katsereiche 32 RTE "am Hatten Tor. Wilmersdorf: - Neufölm AR paadane Breite Straße16  NW Irledriestrafe 1s0, -  Eke Doroiheeniiraße - „Berliner Straße 4132-33,  an der Üblandsträbe,  Bergftrohe, 4, „gegenüber Kiterdrahe 6  Berlin: Irankfurter Ulles 14. =; 5  A EEN  Delz-  Kraven. uften, Mäniel & modarnats Formen basis Yerarbeiung  "Statt Karten.  TILLY NEUBERG“ . 8. WALTHER, LÖWENDORF, Kurbetrieb bis Ende Oktober. Auskunft über Zur und Abreize durch die : Pelzhaus Abuco -Y  Auzzerh Anzgwahlzend, Berlin-Grunewald Matiterzoi 4 IEBTIRERLIZEETET ZEND Wangenheimstr 2 im Septamber 1919 (Braunzewelg) BI T  Kurkammizzion, . ]  ELFTE  VERSTEIGERUN G |EMIL MUSSCNUO Flea: CHRISTÜFL--  dte ver VerhittnisS8 W6907 b-2/809 MNIUIGSSCHODENS VErNENEUNG DIF Eeterenzs NIEDERLAGE  SAMMLUNG .- aloe SEE  STATT KARTEN.  Die Verlobung ihrer Tochter Fanny mit Herm Rechtianwat Ur. Vee Arthur Kallmann zeigt an  Berl.n=Haleves, Bertha Paradies; EIE RES geb. Levy“  FANNY PARADIES  & Dr. ARTHUR KALLMANN VINCENT MAYER « FREIBURG [| Eetarbeme Bene Verlobte . Schwer verssiberste KUPFERSTICHE UND HOLZSCHNITTE: Bestecke uTafslgeräte  ALBRECHT DÜRER je eran  UND ANDERE MEISTER OES 16. BIS IS: JVANRH, . - . “TU non nunmehr Statt. NE ISDSEIHAIGEDETSIT ESE SDB HET  R uno Hen Käte Heonluse "aw „Landcherger,  Berlin VW. im WIE Dis in 5. dm op Vkor. 43.  Le 0v0ndwa dEr 200 2020.200 02s0000000 080005  3. Zt. an? Rolven. g . | Anna Pohl Montag abend verschied nach ängerem Leiden im 5 AUSSTELL [?] ne VERSTEIGERUNG -* Wiener Modeaalon  Ganihtner Straße 26 I, Ecks-Kurfürstenatraße, -  5 76. Lebensjahre meint tenerer Mann, unser lieber Bater, 8 1 VOM 2.8.8 6 OKTOSER 9:9 -1-AM 8. OKTOBES Nf TAGE : 'B BSC und Großvater, - 8 VYOQN'10 &is 5 UHER NACHM. - + von 8-UNR VORMTT, as Meßanigzigang: al ? der Komponist IM HAUSE PAUL CASSIRER, BERLIN, VIGTORIASTR. 35 | ekiker Mantel Mäntel aw. ?  Gründung Berliv 1605  ET taeneitininiveitenetn elenden ded  BaSch & BuczkowSki  Zepirum 7118 FriedrtehsiraDe 6% Zentrum 7118 ERSATTLORHSTFENFENNRNVRSTENVTLNNROTEARTASHAVN BEVVENTANNONNTTHSUITABEN UPE BUNFENTEHNTAARANNSEHALHN FENNER ENNAUENN  Professor Philipp Riser,  Senator der Akademie der Künsie, ; Verlin-Wilmersdork, Landauer Straße 2 . "Sn tiefer Trauer die Hinterdliedenen  Seiina Rüfer, geb. Rose»  Phi ipp Rüfex, . - 1, u „Luch Nüfecr, TZ  "Elfa Rüffer, geb. SHüg, und drei Enkelkinder. - . Dis Beerdigung findet am Freitag, dem 19. ' Gepthr., Z  “ PAUL CASÖ)RER « HUGO SELBING . JAQQUES SOSENTHAL BERLIN MÜNCHEN MÜNCHEN  In . wird Stunden  Nerren- und Damantarderoie  hewisch gereinieil!  Abholung und Zusendung kostenlos  m Statt jeder besonderen Anzeige, & Die Gevuri einer Tochter zeigen er. ebanzt zu.  > Fri z Wahnschoffs und Fraue ww Urzula, geb. Hagemann, - M Tempelhof. den 14. September 1919,  Von der Reise rü. | Fortzugshelher  C,H, Brau! un, verkaufe 097 fast nanes] N ROM eIeanR nE vehwor &r  Savenb nn FEE 246. SD  Wegtmanns Speise- ' rauermazan Ey zimmer  Große Auswahl | beetebend aus großem Büfelt, 5. Billige Freios, Kredenz, Glasvitrine, Sechs- 6-9 1 Mobhrenstraße 87a zugauezlehtizch, „Frünhstücks-  KrpPeüptZ=|1 Füchse  KiaprE-Taufächie 1a von YV0Q bis 32sM,. Gelegenhoits« käute in Stunts, PREN  : s Künzterleche Db. . .. Feet „etrann 6 EI Bertin Se Torpa lenden Tip  8  Akrachonmäntein, exner in Lomdard verfall. Uhren. Ringe Brissanten, aub. jk Taschen unt. Taxpreisen im  Leihhaus Moriizpiatz Oranien-Straeze 58a.  Klubs83sel eigens Fabrikation. kein Laden,  - Reiche Auswahl in Govelin, Seias uw.  Größte Auchwahl lidoste Ausführung  Kolonnaden) isch, Standuhr, Stahlamps Speisezimmer, G it LGr.Frankfrt. ' | Billigste Preije er, arnituren . „(nalio Andrew.) E 5 Ne 28s88) n, 19. Leder Berkaut ge Pn Privat fan Einzeins Fn 1.0, Se as 4 Auswählgendung. zofort | V: Bozlech! eis: j ei te 3 bei Aut Gomtpui 7900 "erbeten Geng Ap 1 " GE 07] - Fabilk Feiner Alls Bezugtolnifen awd wand: s Hermann Müller, |Szake27 Zac | aparte in golider Verarbeitung.  Schlafzimmer, Tanzkleider,  EE 09-3 SSngn Wr Wagener aD Tile-Wardenberg-Strate 20,4.| DP 25 A1te [3] [e] Fh FI  Mad gau ieen IR OI RN TE I wird d Leiden darunter viele j Deutschs 1. PerSer Taentzienar. 18, mp2; Keinen | | ane mertellder, D)| Teppiche Hofphotograph Kol b; rnage-Apparat| | Berau | Reeder Sehr mäßige Proisse y | "x." nerkeun. | |“ Mhxgihaug Ogfen Wintermeän:el, Gros88 Auswahl - Bekannt bezte Aveführung, auch Portkerien: E. Ko; 'palla Rai 129 nur 30 Andreasst 80 Händley ausge'hlossen. Viele Modelle, EB | Friedenswars : Blüthnerpiano, Kuvolier-Klub ES) MärkiSch, Sitzmöbel wie neu 2800. = Marky vis gebrauchte || Orter den Linden 61 Neus Rozzetr, 8 Bechsteinpiano, Fried 080] Janos, I1,'Etage, nahe Spittelmaxlt  Erste Geilehe, Mining G 4: m  2305 D wr 120 ie WE aus k | sehr  Bülomatraße „Bülowstraße 48, I,  jn großer Auswahl preiswert  Planohaus Max Becker, Avudreagetr. 47  4 U-Bahnhof I" „brücke,  5 7 1s30 25% ; We Bu BB ifo - Ta '- Das Original aller SENeolernnn ZE Gute Kain  cn Stylmöbel 1 u. "24 / 0-5 antike Möbel EZ  ellen dr. grogen Auswahl zum Verkauf  Stück M, 2, Vebeorall zu haben -  KOPP & JOSEPH, AHH W37  Potadamer Strange 1 Engros Export V Wiclig für Architekten und Oiederverköulen, 475 IG Yimzrbeitungen DEE BARUCH (It M ; 3) Reparaturen verkaufs dis am Lnzut | O. Epe R . nn. | zehnell und bilig | . dd Vw oeEwwEEwwEGCT: Hans Brandenburg“ 7 | Sone -60. Bittel) „W.- po  Bertin, Gehaperittnte a ICHE in Wiptfamn. M 908s5) Sqbn Harl. 5 baster Versrbeltung. 319 Weisse Ofenladk-Schlafzimmer WEESEN WIE) Unein „ie 261. Neus Köni'str 261 ( EEE tI Gehache Aareek Dirt eb eil 1. Ranges Gouge BR aet . ieradorf, Uhland! . -  y Weiss - Ofenladk - Möbel-Industrie  Grüner Weg 91 - Fabrikgebäude - Peinaprecher: Köntgelad! 41 8  all.Komfort-Fernspr.Prakzb.4085, Penzion gezucht, Pezgion FuIVermann, Ee fam. fag  Siweninhe | Küchen - Möbel Fabrikiager  Erhölungsheim, in Saarow, ed. auh unmöbl.)  Arat 'w. Hauss. Telephon 'm* “ Bokaant er „ägl. Verpflegung DaS. 18 3 [4 ER RvER „De Kliche Sreemeentiigemenn “WT aumeenmunenennanen vues, , |]  Charmützeisee erpffegung in leinerer Pey-  WENN  ff. €. Dl. 3382 Unsteine | i Offizierswitwe [Wia Sütowitrehe 3. || Potzdamer Str. 132 Cur! Reeder Sveziailst M Gebirgs 5at Schlesiens nimmt BENE, end. Londpfarchaus N' ; en roigdamer Platz Jnptivngemeister + 1--2 Nädchen [Seins 5 Ei DE 70.08 19 alt Farben ans ber, Krousfüehs BerlinS0:3,072ni0n8t,25 3 . N ufnah! 'elslagen ab: Fabrik . .. Fahrverbindung: zur Hiterziehung ; me Wünzohse werd. berütcka, Purmel- Garnitur DN Bochbabpatat Kottbuger ,  Pension, „Gttossige höhere zel ke“ m Bn Bes: | Avoh Lief. einze'nor Möbel. |  Einn bet, Bali EW de Goppel, dr genie ener iE  T Tor. 8traßeubaonen: 8. 11 3 [R 4.12. 18, 82, 47, 46, 08; 08.5 18  T+4444444444044444 (8  Goltzsfrasse 24, ho“hptr. (Winterf« 4dtpl 4»)  AN 206202 .*  Große hoch- 21 gegen obige Beson a v Große hed iäbel. Aufltion! ASE Regen ge SRI OS Kogrigt ums aF 565  Sishußland,  "in Herren- „Unterzeugen - . „Herren Trikotunterbeinkleider '  Baumwolle, vägebleicht, oder mokefarbg: »  ; : Bezonderes Angebot 4 "Herren-Trikolhemden- 8  Dene „uneben oder -wakoferbig-  - Baumwolle; extra atark, naturweiß 4 7 | Seeds Rl“ » Stack M, 23:50 Serie 5 1V? Stack Ni 26.50:  „Hetren» Konfektion:  < Ä22008, Überzieher, Ulster, „DBünmimäntel, - Beinkleider, Wegten,, "Berufskleidung:  „Weiße 'Obettiemden a Stödk vl. '4Al.- Tr En Farbig: Oberhemden Sä». 3. 50 Nachthemden :; „Weiche Kragen : ) | Farbige Vorhernden . 5x 5 3 „3. 7. Seher Norhemden. „aws: an (4,75  M 3019 gestreitem Pikes. B2.208202023-00.92  4 ""Selbst binder U große offene Form? Stäck'V. Mi 6. 7sm af Gi OS "Schwarze, SCHIEICH Swat: 4,50ma 3. 18 “R Lb LN/C2 Gummihoszenträger DIER HEER v: RSTR Hosenträger m Sede... SuM 19.  ZIST DGNSZEIET ARN TEHEH 67.0 SEHEN INGE Zana 38. ke9h 0%  - > 47 Wir offerieren: ; - Biano oder Stußflügel:  - Walliser Weisswein .  “9proz 5 zu M. 630.--, verzollt, “ unversteuert, Sofort lpierbär"  -„Mogelwein  nach besonderer Preististe.  :' 3609 Mark Zelohnung!'  Am Dienstag;morgen -im- Auto S; olmak, bis Lüho! aß : gam Dienstag; mora liegeit gelassen. E Es wird um RüFg, EE  ÄStraße“ 75. = „Aead  ZWAFFE NK fler“ Art kauft und verkauft  Wegen vollständiger Auflösung des . |, > andrästeigerung, / Bület / Haunszalts einer bekannten € ünslerin KEES Cv., en 10% 0% Bi INLET zin  „SYWSien  . ohm ok gegenstand wit  “rol, Brillanten  ?auft Rey, Sander |  A. ut, 1.9. FEI ICHAN BE X :  ich Dere AG fm. „uatrn HBR Prenzl BadiSche Weinkellerei Jacon Ma [| g versteigere 18 Wo18 Beine mein iin br. Rationälbont für Seut/äfand, Ju-vert. 1 „ Epetfeis GiG. Da; UFS kauf; ' ge NE 8 Mee NFF: | hier Burgsiz 26, auf. dem | auh Perfor 3 Freiburg i./Br.; Glümerstraßb27..:) [ata ae R 00s8 DEI  . Priv... Frd. Ulstein-Fil. Fri Ww Erpe nE „Sei Pena  gemäß . 1235 „folg. BGB. df- Gelegenheit?  lich meistbietend: 64 “FB. | 0; N fortige Barzahlung „versteigern, . 39, Wees Shaft  I liefert (an Ie feeibeivend* Gua Borte . gerpäwung | > Fea ei eten  1. liefert laujend freibleil Bibliother u. erftkl. Saffianledergarnitur, hohe] ., Geri - Fi gebng fet (5:4 NH hlaf- S "8138, erpadung Kantstraße, 138. Gele 4347, eiegant. Schlafzimmer, vlam, Birke mit Frisier»| Lausiger Straße 8.“ |wert; Def tig. mittag: TE  "Wehner & Co., Bonn, Sindenburgfir. 184,1. Foi. cette, hocheleg, Gold»-Salsön m. pra 69. Brin, Welch Edeldenkende ier Nis Sfr m ebehlenboe Be mme ENE M] Fal   <c-%- Jepp jich,  Fremdenzimmer? sowie Gebrauchsmöbe!l, Kürhenu» x ]  Buvichtunge ferner 1 erfiklasfs. Flügel von. erfter IRAN GAMIEERN| 5 (pd: netto 8.» I r R (u era, do ee as veg en (0 FUER EEE: vy. Bipa + netto , .;. 4  Firma, rammobhon (Schrankappaval » richter. Filiale B, GiZ- Nissen, Hambura 36. Nachn. “Knud junktnepgeilen. AME DULEN  in SsNSetonteIn, bi  ; Qualität, Ton. 2s00 "  Speöttionsspeliger von Georg |23s56 Iberstein & Co., Bexlin, Str. 1s4, .....  Firiaig;. ! Taucntzienstraße 1.  -Bülotössraße 37 (Nationalhoi-Festsäie) eie bes Wohnungs Eintichlang,|  Sochelenanfeße Hrachhtv,. Speisezimmer m. großem ;» zu Büfett, hocheleg. Herrenzimmer m, großer,  Bip reitet „Gold Flake“ per Mille M: 840,-=*1? okolade; amerik per engl. Pfund » 520,9  1s8, mit vielen guten Platte), Harntonium, Eugen 'eestraße EE 2 Bohnerarbeiten,  prachtvolle Kunstgegenstände, -wunderb. Kriftall, mal Blaninds, NElnk je 4 A us ! an d S füg Wohnungpeint.. „einz. Möbel, Atparaturen auerden  Silber, Bronzen, Teppiche, Portieven, Stores auge); "Einrichtungen; -tKlaviere, drt. Ret ernikusftr. 20. |] Sp. Zz [] e k er“ [ute e einzelne EE Ee LEEUSTE  vereidiefer Auktionator, führt. AÜfiG, Koperniku rtpolae, Pelzwosten M EBE u  Edgar Joseph, äl Mate 4: Begzeres Kind. "Seis EEE Ee eam NM, et fn = Ferffeigerungen Vel. Stelnplau "m Ma EE ENE nR SEL IITN! FADEN Perser* „Teppiche BP Stchpe... Styiapt; 1068 > =TdemMe a und Brücken k 0 ersteigerungen in arfta hte 9, 1 Sp Eielobet + Me  ft. „Josel 8 EE Gorben | 8 MEEDER . verinaltg, ig ? teinplatz Serben bei N.: | E  -“Bilige. Offert LeiNhaits » Mor 04.300 Parzer-Teppiche 7  106 Fraiche Farn mehrere Moritzp latz 58a Britten kauft zu wirklich hohen  '|Preisen " Drimmer, Vrunnen« Kognak Weinbrand, zällt enprais preis Pfand [siraße 33. Sumboldt 709.  x gcheins, Brillanten. Uhren, erzchnitt 8l:: Tafrt M 99% „zu 28 M per lasche intl. Topp PolWaren, GarerObe Schlafzimmer, H | Glas . 04 2194; === | Speisezim., -Herrenzim., IM ais Eng „Blerüihig M | Un. Fil. ME € ; Speigeztmmer, * *2|Tep; eppie, jap » sucht „aus; x 4 rivathani ntelzer, an! Günst. Gelegenheit. Slafgimmer fu a is er siraße 838... (Steinplaß 9487.) F| Tine kleine Sammlung von | unt... „A.- 406“. IE Aan. Originalgemälhen" guter M5 Bbce, Berlin CH4. | 7 „AubisSon-Salon "git erhalten, fowie “inige .  as Ee “ nex Künstler foll aus Privat-» pP erSer-Tep ppiche | + “Perzer-Teppiche  72, -: Große Palmen + weggugehälber "sofort au! vere den, SRE BzENUTE. Wegs "701. Uhianb 8919. [Ber Shlafzimmer, " Herrenzimmer, |an  "7Gebit Herren, die] kaufen. Alte;  amt. Berlin CZ, Brei:e Straße 88-8 nd. Eihwelh Amrita 'a üsw.| Lübderig: Reiniendorf- Dt; | Abe? Klavier aus:-Privathand te EE 57 Patlis-Git: 18, Fleischer, . -Charlbg., 9 NIERT Tel efon: -Stephan-- 7829, -  AubussSn-Teppich | auswandern (ats 8 Ee 3  - 3 1 R Az *. t. Sat, 18, Jahrhandurt, 495 X:56, für 80000 Mart [99  jerfarte fb Sin Bde etrgrehpintsche, Perser-Teppichie fier,  % Berlin und Potsdam:  L Wat en etwa 60, verschiederier . Gattungen: Mont: ! den'22. Sepfember, nE Uhr 30; Berling Dreite Ee. 87, [Berliner “Format, sucht. ge Besichtigung dajelbst vom 18, bis 20. Sept., vorm, 9-11. tüngsdruerei, .. 7 bote 1. Reit-und Wagenpferde, Reitzeuge, 'Stanntensitten, „B, R; 9088“ ae ei Donnerstaq, 25. September, U Uhr, Potsdam, Rette] &  Boöler Berlin, . - stallgebände Lustgarten Besichtigurg Dotodam 1m Marstal!,| S GREENE Cx 4 Neuer Markt 9, vom 227 September ab. WW. Geschirre, anh Galageschirre, Stallutenfilien: Sonn- : abend, 27. September, 9 Uhr.30, Berlin, Breite Str, 37.  * Zutritt zur vEerselgerung am 22. Septeinber nur gegen ; <. Bieterkaution, die ark pi Porson' am Sonnavend, |[Entornationale M: beltransporte den 20.- Geptember 1919, vorm. 9--1 Uhr „Obermaxitallamz. Verzioh. 292. Diobst. „Feuersget. E Berlin, Breite Str. 33-34, - odex vor Aukiions3begiun von 8--10 IE ISET EEE“ am Ort der Versteigerung zu hinierlegen ist. TTHauswäsche es Zahlung joe 3 „Auntoten, oder Darlehnskassnsselen; 16 Gewicht.“ R Gerl att,  eds nur ais gte Reichabankiche>s“.  Nationale de zu u veifanfenden Pferde / und Versteigerungss| <> SE ER . Aorben 1 718. Hedingungen gegen Einsendung von zU M, vom Oher-Marstall«  -|Rotationsdruck,  . 4 1 braun E eiße RK! mit 7 En ERLE „Stubenrauthstraße | 200  ieh RUN p: Tära 30s8, Nd? 448,  7 Dg  I 6/18 Gtoewer, piersigig,  ZEE  Straj aße 87,-=GSteinpl-- 9905: |  umatändeb"l1b. privat zu verkauf. ene 6.1egenhelt. 9 Härgler at bete 7 ten-Offert. rira al hen, - „verkauft Görges,| Brüen und Kelims in reicher Ee Via Fllials Tauontzlenetraga0 1 [83 Renu Sabtontisträße 14. =  |usw, zu bef, bill Preis. offer, 7 Echte Bronze, . Seppiche, WohnungSelnrite, Tn STINE NINT gen für 400-500 M. 0.M . serif sehwer K.2 Ee Buwal, Orien 6. nean: Teppiche, Brillanten; Kofnn Ea | zeingens 8 hl ß [] L j Yi. ; Beinhau, Bertin. "SW. 68, erb. Gräfestraße m Berlin » MERE wern, » ; Klubzesgel ++ Berser: und Jenfsee 0BN0N 68:00 L0818 Paychoanälysen Docheleg. 6-Zimmer- Boetburgfi 15 HIRE LAIEN 0 MEL IM Berset“ and deviihe H eli 5 5 -Möbel, Zedernholz, ergmewelß mit Gold (Blatigold), Bezüne EN | macht: Abrien -Iurel, - Berlin, Wohnungseinrichtung, |: ei (2s03 4s0 efztir pe) Bronze- |T. EREN unse - Filiale| Wirtschaften 17M dringend SE Mueang "EW perSiae Becken 4 anti. Koitbufer Giraßeo16? (Sprech- Speisozimmer, . Hertenzimmer, Trans (Ro Sclafzimm. Tanzenhienstraße 1. Großi-. Culmstr. 8 f. 2702 4 Anbuszuou » Toppich (Zeit-Louis XV1.) im ) ed 8) I--g Schlafzimmer, Müsikzimm., Stil IE028 1 Dt,8. Di 63 Perser-, ger-, Orient--und vnd“ nemen Rlaviere, mmm  Louis XVt., Biodermoier-  ; „Fremd . rwagen | (voppetfaitie), "gefehl... gesu | In | NUtfRIAGEN gibt, in Lizena- Daene, Frie- feöneter, Augsburger Straße 45.| gefahrene große Answahl. vet  denau, Handjerystr. 80 - Silberner “ 7auft Bieffer. Lussonstr, 27-28.  Tüchtiger Geiger“ filb. 1: Eislöftol, 80 KRutschwoaen.  Bro wünscht possende Arbeit." er ein MN teilt aue) Unterricht, Offerten ter. Ulster, new. Bente. faber Wegen ah we  atände halber privat zu verkauf. Preis ca. «Händl r. atrengstens verveten. B-aichtizung nur bei Z gobriftl, Anmoldg, Kad Rantonar 8tr. 20, E Ltg. 1. "'Amt Pfalzbg. 9980." 8--5 Uhr:  ir vollsändige Eadereinriälum  Hestehond aus Ladentisch, Fenstervorbauten, Innen» etarichtung, ebenso Firmenschilder ist wegen "Aujlösaug Unserer Filiale qu: vorkaufen.  0:ka War Bräuer & Co Narm:, Berlin. Invalid: gr. 117 "Piedermeiergofa,  deutseheTeppiche;: | Perfer-ZeppiGße,“ jur qualitativ te Stüde,| Selaf; Speise-, Derrenzim.men u Brucker, Göbenstr. 18, " är DIEZ brunn  FSZ Brüde,  NE Dahlmannstr;-26 II| jeu Bavenfabr. Luitenstr.21. | vornehmen „Sause ofen neus, Wat, Größe Ei FU Vike kaufen w 26s5.  of Br bHREBEN mmm kaufen gesnechht.“ Gleichzeitig fel Sehwawer vichner Brenntorf de Bücherschrank *  Bog übernommen werden. 1.-T. 27461 Ateseie  Ans. Sille [5 engienstraße 1.  ' TergectepyIcne, :  Deutscher“ ae 3 Werfer; Klavier  fetbrüden, eisezimamer, FEE m. Beschr. u. Preisen ! jegiia "Schwalbe, Schöne»  "Klavier, Stutzilägel" '  V H) SSneberg, Wa Wartbargstraße 1%  3  Kanfe. aus Privathand-..  »  ä  under Pb. 20096 Ullstein-Fil.| echt. Points, tungen. Pferdege:d 117€. S- Soff: | für * fübe mung inf Whee 8 ie eppis 8  3 : Bassquet Str. 2, Nollend, 8997, ..  Birk, Wäscheschrank, eich, runder 5. 2 . +) au verfäufen Säerter fende Brennholz ' Epesse-, Schläfe, Herrenzim Zi Ww Ret vp. Seien felN=gal, 1099] 4% +] Ringstraße 5 > an Wädenlad: dms Pi IAnNO.:.. [Reviere jut aus Privatha Da EE 4 «Solen 4 0 ] : Brandenburg >41 8 Reitkleid, : (ei Swvie GEIE ii“ de: pipe l, fonfi ante faßt: Fou Shannen Krum... uv verkaufen: Näheres) . MJ] -. zarte mioderä). vit. enhlisch: Eitoff, 0, aufen =. iat. ug 4: Großtop 48 rn Darzer Tennis. wie 99 Ulsteinhaus, Berlin DBamenteltla>stiefel, Dre aus EEG Boterfenk 2 [Pes angabe) M A erSer-Teprig BS.  Prlvath.“:preiswert. Spi tegel,  Nürnberger Gtr, 22. Stpl.8| Ww TORF |.  immer-Ginrichtung suct aus  antelkleid, +- |“; “7 Weller“. NSE eee Ds Rae3.  PE Wolle, Größe 42, 'gang R RE --- ki nei, fü OE verkaufen. 4231 Herme "MiG Shbelhaus :: u 3 dringendsten..Des ' „Farrer: ) Böhl, Teppiche,  zv für tganwolt, Deutsch-Nusse, fu reist bessa „Charkow. . Ueber? ninant Aufträge und mittlung private und geschäfte liger Korrespondenz.“ he Jungen stehen zur Verfügung. Du sprechen bis 23. September nil. vor 2 bis 4 nachmittags Berlin, Ovorgenstraße 24, Hotel Giapdeburg, 7  54 Wolff, FAIX 2905 Meh ven Nüvunberge, Straße. aße 2 Am An 10 nt Grein Cuülmf 28 e 3. Kurfü fürst 6007,  Schlafzimmer Perser - erer - Teppiche, kau uwelen, Perlen, Pere] Biawjere, ganze Virtschafteun Speisezimm., Küche, Gelegen- | Möbel, Klaviere dring. if: Epe nd. Et Teppiche, und -' heitsk.,. 3s00,--, verk... nachm. lens Lubwigkir| ve Möbelstern, "Fehbenider Ett. 7 Uhl: 4s70,  | Berling Laverentale  Mühiendamm 81  De Sotels;  Käufe von Privaten. „. | Brüden, Klavisx, mod. Dreis EE 7 Kim arze liefert fuhrenweice frei; Per Ser-Tanniche rivnthand, Reieget, Charlie - ? „| Krummeste, 18. Wilh. 4167,  Tnüberbietbaren Preis. ..  fie usw, A [8«, .. Herren«| Fr]: Goiteariaun, Charloitenbs Gans; nine is Etr, 14, Vill. 78  4 V. p] 8 ver Berliner Q .= Siaepe  „Berantwortlicer Redakieur: (, V. Friß Nad: 14 in Chatlottenburg.  8 IM wie Weilclungatabehe Gum Feig Ee,  * 8, Beilage zu Nummer 473  wieder etwas: zu. Er betrug arbeitstäglich 22 600 To, Der Kanal- Toraand leidet immer noch unter der Unzulänglichkolt der Schlepper- eistungen,  Generzidirektor Eich Y, Der Generaldirektor der Mannesmannröhrenwerke in Diüggeldorf, Kommerzienrat Nikolaus Eich, igi gestern'im Alter von 53 Jahren einem Schlag- anfall erlegen, Der Vergiorbone, der Seit dom Jahre 1890 an der Spitze der Mannesmannröhrenwerke stand, hat alch nicht nur um die Entwicklung geines Konzerns, sondern auch der gevamen Industrie in Rheinland und Westfälen begonders ver-  ient gemacht. So gehörte Eich den Verwaltungen einer großen Anzahl Induzatrieuniernehmen an. Er war u. a. Mitglied des Aufsiohtsrats der Deutschen Bank, der Esgener Kreditanstzlt, der Flexilis-Werke A.-G, der Düageldorfer Baubank, der Sie- geuer Stahlröhrenwerke usw. ü 1 «  Bochumer Verein für Bergbau und Gußst2ahl=- fabrikaiion, Der Abschluß der Gegellechaft für das Jahr 1918/19 weist einen Rohgewinn von rund 8 Millionen Vorjahr 19% Millionen) auf. Der Verwaltungarat beschloß, diesen Roh- gewinn voll zu Abschreibungen zu verwenden, dagegen aus dem etztjährigen Vortrage von 3.6 Millionen eins Dividende von 5 zCt. (Vorjahr 2244 pCt.) vorzuschlagen. Im.Vergleich zu den drei vorangegangenen Jahren zeigt ich demnach die folgende Entwicklung: 3  Amerikas Gefreidemarkt. | Von unserem faschmännizchen Mitarbeiter,  "Wie wenig es bei garantierten Preigen auf den Namen an- Kommt, ob Höchstpreis, ob Mindeefpreis, das hat eich genügend während des Rrieges und nach demselben gezeigt. Bei uns pad zum Teil in den Ententeländern wurden amtliche Höchet- Proiss festgestellt, die eich in der Praxis aber gstets als Frindoatpreite erwiegen, da ie im Vergleich zur Teuerung aller übrigen Lebena- und Futtermittel regelmäßig 50 niedrig gestellt waren, daß gie durch: den verbotenen Schleichhandel wesgentlich, oft um das Vielfache, gesteigert wurden. In Amerika hat wan dewgegenüher den Landwirten Mindestpreise  'arantiert, und zwar die höchsten für die jetzige, die 1919er  inte in Weizen. Man hatte dies getan. in der Anschauung, daß der Krieg noch längere Zeit dauern würde, und daß Ame- rika eine wesentlich versiärkte Produktion von Brotgetroide zchaffen müßte, um don Weltkrieg durchzubalten. Mit dem letzteren ging es eber zu Ende, als erwariet war, die Vorbe- Teitungen für einen ungewöhnlich großen Welzen-Anbau der Vereinigien Staaten aber hatten Erfolg gehabt, und als das Frühjahr 1919 übersehen ließ, was von dem Herbstanbau an Winterweizen die gefährlichen Froztperioden unbeschkdigt  Üboratanden hatte, da zeigte eich .cein heil gebliebener Anbau (in tausend Mark) 1918/19 1917/18 ' 1916/17 1915/18 von 48933 000 Acres (1 Äcre = 0,4 ha) gegen 36 764 000 im | Rohgewinn einzchl. Vortrag 11600 238000 22886 22600 Vorjahre. und 27 6s3 000 vor zwei Jahren. Am 1. Mai glaubte | Abschreibungen 8000 7400 53239 52s0 magn davon eine Ernte von 900 Millionen Bughels (1 Buahel | Besondere Rücklagen -- '-- 2000 2000 Weizen = 27,2 kg) in Aussicht nehmen zu dürfen, bis zum | Reingewinn 3600 1s600 - 1s65388 1s333 1. Juli, dem Tage, an welchem die amerikanleche Winter- | Dividende 22s9 9112 900 9600 weizenernte gchon zu erheblichem Teil eingebracht und auch „ " inpCt. 5 32% bzw. 114 -25 25  chon vieles gedroschen war, hatte gich diese Taxe auf 839 Mittionen Bushels vermindert, und am 1. Auguet wurden nur-715 Millionen Bughels als geerntet angegeben. "Von Früh- Jahrsweizen war mit 22 593 000 Acres nicht viel mehr als im Vorjahre (22.406 000 Acres) angebaut. : Die Ernteausgicht war am'1, Juni mit 343 Millionen Bughels beziffert, am 1. 36p- tember ist zie bis 208 Millionen Buehels zusammenge- achrumpft. Unzeitige Dürre gollie große Nachteile verurzacht haben. Somit ist die Ernteaussicht für Winter- und Fritb-  . Zu den vorstehenden Ziffern ist zunächst zu bemerken, daß an der Dividonde deg.abgelaufenen Gegobäftesiahres das Aktien- kapital von 45 Mill. M. ersimalig voll teilnimmt, während im vorigen Jahre 9 Mill. M. nur zur Hälfte dividendenberechtigt . waren, in den Jahren 1916/17 und 1913/16 überhaupt nur ein Kapital von 36 Mill. M. zu verzineen war. Was im übrigen die | -Abschlußziffern gelbst anlangt, 80 enisprechen ale ungesähr dem, was man an der Börss erwartet hatte. Man wußte dort,  Jahrsweizen von ca. 1200 auf 923 Millionen Bushols zusammen-  Soschrumpft, womit ungefähr "die Ernte “des Vorjahres von  917 Millionen erreicht 'gewm 'wirde.: Immerhin überzateigt eie noch dep bisherigen Rekord, doch rechpet man in Handels-  kreigen damit, .d»S auch dieses Plus demnächast in den amt-  lichen Zahlen einem Minus Platz machen wird. Bei den Re- volten:in den Vereinigien Staaten gegen die allgemeine Teue- rung der Lebensmitiel machte es aich achlecht, wenn man dem Erzeuger drüben 2,26 Dollars für den Bughel zahlt, während In' rogelmädigen Zeiten der Dollarpreis schon als gehr hoher Der neuliche Teue- rungserlaß Wilsons hat zweifellos eine ganze Reihb van Maß- regeln zur Herabsoetzung der Preise im Gefolge, und“ daboi dürfte wohl in erster Reihs stehen, daß es zich der amerika- nigchs Staat ein tüchtiges Stück Geld Korten Tagsen wird, um ) 2. Daß er vorguchen wird, am Weltmarkt wenigetens einen Teil diezer Kopten durch den  Wertstond “des Weizens angesehen wär.  den Brotpreis herabzusetzen.  Export herauszubekommen, liegt auf der Band, „Nack einer  Aufstellung des amerikanigchen „Wall Street. Jouraal“ rech« ven zich die von den- vergchiedenen Regierung ve neele et.  Weizenpreise in amerikanischen Dollars Aro Dua wie us (r2ch dem Alphabet der engligchen Namen georänet)  ; 4: 2; 4,58 * Auztralien " 1,44 3.28 Oegterr.-Ungam 2,21 3.85“ Bragilien“ - 2,65 3,96 Belgien . 2,15 2.95 : Kavada 2,24% - 3,25 Dänemark“: * 1 1,97: 1-4 3 83,25 “Aegypten 23,67 » England ; 2,28 Frankreich 3,94 Verein. Etaaten 2,39% -Deutsehland * 6 S0 ea R 1  Das Blatt bemorkt dazu, daß inden Veroinigten Staaten Bich der Preis für Nr. 1 nordiechen Weizen in New York -ver- gteht; für- begondere Qualitäten werden auch höheres Forde- zungen bewilligt, eo daß in der großen Mühlen-Zentrale Minpeapolia Schon bis' 3-Dotlar bezahlt eind. Argontinien hat Keinen allgemeinen Preis festgesetzt, eauvndern nur. einen Mindestausfuhrpreis bestimmt. Für den Export von dort in Frage Kommt, iet der des Sep-  temberweizens iw Bucnos Aires, der zich auf 2,26 Doll. für.  den Bushel kalkulierte. Man ereieht hieraus, daß für. Nord- amerika. (die Union und Kanada geben bei ihren Preisforde- rungen Hand in Hand) eins ernstere. Konkurrenz für die Exporipreise des - Weizens nicht. besteht,. da. für Australien die große PFrachtdifferenz und der Mangel an Schiffsraum einen Ausgleich für. den. niedrigeren Preis bieten, und auch bei den Laplatastaaten die höhere Fracht mitepricht. Der gs- Bante Weltweizenmarkt; bleibt 80omit unter amerikaniecher Vorrechaft. PIE MERE: Ew 8s54 Andors liegt wohl die Sache für M ais,.. Die amwerikanischen ferminpreise eind geit einiger Zcit echarf zurückgegangen. Noch Ende August- notierte in Chicago“der Septembermais ca. 180 Cents, die Notiz, .yom 13;. c,. war 'bis 135 Cents, also um 8 Cents, das "aind um 25 pCt, gezunken, wich -von:144.auf 112 Cents, Die Gründe,die dafür in den Deposchen angegeben werden, wie Wetter, preisdrückende Bo- . richte von Argentinien und Realieationen der Hauegiers, er-  8chöpfen das Thema. zweifellos nicht: Die Regterungsmaß- ;  vahmen für Senkung der Lebenemittelpreige etehen hierbei im Hintergrunde, 80 daß für die Spekulation bei den bohen Mais- proisen alter Ware mehr „Verlustgefahr :als Ausgicht auf Ge- winn beraysgchaut, . zumal die letzte amtliche .Ernteschätzung in den Vereinigten Staaten mit 28s8 Millionen Bughels we- gentlich höher ist als die vorjährige Ernte yon 2s83 Millionen, wenn: auch. - wegentlich.. unter... den Erträgen von 1917 mit 31s9-Millionen und von 1915 mit 30s4 Millionen Bushels, Auch kommt wohl in Betracht, daß Argentinien 8chon gelt längerer.  Zeit einen regelmäßigen Export nach den Vereinigten Staaten  4 "Mais nat und ihn zweifellos leicht ateigern könnte,  Köhlenförderung und Veraand im Ruhrrevier. Die Werkehrsverhältnisse im Ruhrrevier baben sich im Laufe der vorigen Wothe-wieder verachlechtert. Da infolge des Zurückgebens dos Treib- mwaggerg der Umechlag in den. Duieburg-Ruührort-Häfen abnimmt, muß der Vergand in größeren Mengen änrehgängig auf der Strecke er» folgen, 80 daß die Umlaufazeiten dor Wagen bedeutend er- AVh4 werden. Dazu kommt das Eingetzen der-Horbatiraunsa- porte, die. 80hon jetzt eins große Zahl der offenen Wagen bean-  8pruchen, Im einzelnen ist hervorzuheben, daß die Förderung zurzeit :  zuit ewa 230 000 bis 235 000 To. arbeitatäglich auf der gleichen Stufe wierin- den“ enteprechenden Tagen des Monats August ateht.. Die Wagengestcllung betrug. werktäglich  qurohschnitttich 16 400 sgegen 17 4600) in der Vorwoche) und die Fehlzilfer rund 10s60 Wagen (gegen eiwa 500). „Die Kipperleistungen bezifferten eich :auf rund: 17 060 To. täglich, am 13. September nur noch auf 13 500 To. In Anbetracht der Bunchmenden Kahnraumknappheit haben bereits. wieder einige Kipper Müer Botrieb zesetzt werden müggen. Der Umschlag der Kanal- Wboa nahm wit dom Günstigerw:  EWE EEE E OED EEEN]  er tatsächliche Preis, der -  Deozembertermin |  erden der  Leerraumverhälinie  daß der Gewinn des abgelaufenen Gesahöftgjahres aich noch unter der Hälite des Vorjahres halten würde. Nur die Dividende Hhaits man wohl nicht ganz ao niedrig eingegobätzt.: Ob es er- forderlich gewegen ist, die schon recht hoben Abschreibungen des Jahres 1917/18 noch zu vergrößern, 1äßt aich nicht ohne weiteres Sagen. Jedenfalls wäre es möglich gewezen, die Aktio- näre etwas besger zu bedenken, - wenn die Abechreibungen auf der Höhe früherer Jahre belaggen worden: wären. Die Gegell- Schaft hat im übrigen erneuten “Geldbedarf; in der Aufsichts- Tatzeitzung, in der die Bilanz vorgelegt wurde, wurde be- Schloagen, zur Deckung der Koeten notwendiger Neuan1! agen die Auggabe einer zu 44% pCt.. verzinslichen Anleihe von 20 Mill. Mark zu beantragen, wovon. zunächat 12. Millionen begoben werden zollen, - 5 3  Vom Stahlwerksverband. Die Rheinizchen Stahlwerke und ds Deuisch-Luxemburglechen Bergwerks- - uml“ Hiütten-A.-G, . geben. „nach einer Drehtmeldnng unseres Eegener Mitarbeiters auch nach der vom Roeichawirtschaftaminister abermals "verfügten Verlängerung dos Stahlwerkeverbandes ihre ablehnende Haltung gegen» Üüber.der ":erbandsverlätgerung nicht auf, Die beiden Werke werden aich euch. an der am -25.:4. M. gatattfindenden Ver- aammbhing dos Stählwerksverbandes, in welcher In „der ne d „durch das Dingreifen- der ; Regierung: geschaff! !worden 'eoll, nicht beteiligen. 2. ; De " 'Blemarckbätte, Die Verwal Pilt wit, .  „sohaft große Aufträge auch aus Ga Alas Teton, Mn Aas [uKrungomöglichteit jedoch In Anbetracht der Schwierigkeiten in der Roblenbotiefsrung und. in der 'Arbeitierfrage nicht zu übergehen ist. Der Abzchluß iet noch nicht fertiggestellt, wird 'aber jedenfalls im  - Gegenaatz. zu den Schätzungen der letzten Tage nur eine be- aohoidene Divi dends ermöglichen. FE ; Die Keszzelgehmiede Hermann Kutzner in  Weißensze wurde von der Maechinenfahrik Berk-& Nowka in Tempelhof erworben. Die Firma wird unter gleichem Namen  weitergeiührt.  ntrag auf weitere Erhöhung der Getreidemahl-  18Bne, Der Ausschuß der Reichs-Müllerverbände hat an den Vor-  . Stand der Reichs-Getreidestelle eine Eingabe +gerlchtet, in: der der  Antrag gestelli wird, die mit dem neten Wirtechastejahr in Kraft getrotenen Zwuechläge zu den Manliöhnen rückwirkend für die -ab 16. August 1919 erieilten Mahllobnausträge um weitere 9 M. für die Tonne zu erhöhen. Zwecks Vermeidung von Stockungen in der Mehl- erzeugung durch Streiks wird das Ersuchen geostellt, mit größter Beschleunigung eins Eniecheidung herbeizuführen.  . Vereinigte Elbe- und Norderwerft A.-G. in Ham- burg, Für das orste am 20. Juni abgelaufene Geschäftsjahr ge- langt keine Dividende zur Verteilung, Der erzielte Rein-  Sewinn oll zu Abschreibungen verwendet werden. Auf der Tagos- ordnung der G.-V. etebt außer. den Regularien ein Antr: pf Er höhung des Aktienkapitals um 14 auf 4 380. M. Die  Hebördlichs Genehmigung zur Auegabe der neuen Aktien ist bereite erteilt worden. Ferner zoll in einer außerordentlichen G.-V, über die Beatellung eines ersten Direktors Beschinß gefaßt werden,  Hamburg-Cuxhavener Flzchdampfer 4..G, „Alte Liebe“, Die Gegellschaft teilt mit, daß die 'geinerzeit gemeldeten Verhandlungen mit der „Deutschen Seeofiachhandels- A.-G, in Cuxhavyenbetr. Vergchmelzung der beiden Gegoll- aehafton einstweilen zum Stilletand gelangt aind. Man hofft jedoch, die zurzeit bestehenden Schwierigkeiten überwinden zu können: |  Berliner Hänte-Auktion. Dis 9. Anktion des Allgemeinen Häutevorwertungs-Verbandes fand geetern im Lebrorvereinahaus ztatt. Zum Angehot kamen 2230 Ochgenhäute, 4493 Bullenhäute, '5009 Kub- häutse, 2360 Färeenhäuie, 2990 Freegerbäute, 137 bayrieche Häute, 482 Schusthäute: und 1261 Roßhäute. Die Anktion war gleich atark besucht wio die erete. und dia Kauflust noch roger. Insfolgedessen zogen die Preise auch weiter an und nur bei einigen Gatiungen. gingen die Preigse cine Kleinigkeit zurück. Die erzielten Preies aind für Berliner Gefälle: -Ochgenhäute bis 39 Pfd. 10,05---10,25 .M. do. 40--59 Pfd. 9,40--9,50 M. do. 60 Pfd. und mobr 9,60 M. Bullenhäute bis 39 Pfd. 10,10 --10,15 M. do.  40--59 Pfd, 9,50 M. do. 60---79 Pfd. 9,05 M. do. 80 P?d. und mehr 9,05 M. - Kuhbäute bis 39 Pfd. 10,75 bis 10,80. M, do. 40--59 Pfd. 10,05--10,10 M. do. 60 Pfd. „und mehr 9,50 M. Färsenhäute bis '39 Pfd, 11,00--11,05 do. 40--59 P34, .10.30 M. Freaser- häute bis 20 Pfd. 13,00 M. Bayrleche Ochzenhkäute bis 59 Pfd. 10,30 M. do. Butlenhäute 10,40 M. do. Kuhhäute: 10,20: M. do. Färgenhäute 10,30 M. Sochiüsthäute- 9,44-11,50 M. Ausrärtiges Gefälle; Ootieon«». häute bis 39 Pfd. 10,06--10,70 M. do. 40--59 Pfd. 9,30--10.00 M. do. 60 Pfd. mpd mehr 9,50--10,20 M. Baltenbäuto bis 39 Pfd, 10,10--11,35 M. 45. 40-59 Pfd, -9,10--9,90 M. do, 60--79 Pfd, 9,05--9,50 M.* do. 80 Pfa. und: mehr 8,85--9,50 M. -Kuhhäuto bis 39 Pfund 10,00--11,05 M. do. 40--59 Pfd. 9,25--10,55 M. do. 60 Pfd. und niehr 9,20--8,90 M. Färgenhäute bis 39 Pfd. 10,95--11,85 M. do, 40--59 Pfd. 9,45--10,30 M. 40. 60 Pfd. und mehr 3,40 M, Frezevrhäute bis 20 Pfd. 12,25--138,-- M. Bayrische Ochsenhäute 9,75--10,25 M, do. Bullenhäute 10,15--10,95 M. do, Kuhhäute  10,00--11.00 M. do.. Färgenhäuts 10,00--1145 M. Ab- Jdeckerhäute - 8,60--11,60 M. - Schnethäute 7,60--11,70 M. Trockenes Rindhäuts 20,70. Alles pro Pfund. Roßhäute 245--34 MN. pro Stück, Fohlenhäute 85--100 M. pro, Stück.  Zar Aufhebung der Schwarzen Litaten. Dis „N. Z. 2.“ erfährt, Frankreich habe der Schweiz :mitgeteitt, 'daß : alle jene Ver- pflichtungen, welche Schweizer Firmen, die auf einer athwarzen Liste der Entente standen. anläßlich ihrer Rehabilitierung in bezug auf den Verkehr mit den Zentraimächten Datiop, Züunmehg ais ninfäldig Veirachiet werden.  1 1946; Hamburper Paketfahrt  Finanz- und Handelsblait der Vossischen Zeitung.  Mittwoch, 17. September 1919 (Morgen).  Dividenden uad Ausbenten.  A.-G, für Fabrikation von Eizenbakdtdmateriak (Waggonfabrik) zu Görlitz, Divi!endenvorschlac» 17 pCt, (17, 13, 10, 9 pCt. in den Jahren. 1917/18--1914/15). Abasnroibungen 916 802 M. (1. V. 7s9 200). Zur Stärkung der Beiriebsmittel wird die Erböhung des Aktienkapiitala um 1,5 Mill. M. und die Au gabs einer Anleihe von 3 Mill. N. vorgeschlagen, -- Dae bis berige Aktienkapital deirägt 48 Mill, M. Außerdem wis die Gut.ds Schaft im Jahre 1912-eine 4%4proz, Obligationenanleihe an Föhe von  2 "Mill. M. aufgenommen. .  Stahlwerke Rich, Lindenberg A.-G. in Romscheita Hasten. Vorsch'ag: 15 pCt. (gegen 63, 35, %, 25 pCt. in des Jahren 1917/18 -- 1914/15). Die Dividende jet lediglich „aus Ein» gängen für Lizenzen 'und Beteiligungen erzielt, Der Fabrikbetrieb bat zum  Gewinnergebnis nicht beigetragen. 7 7  Werkzeugmazchinenfabrik Gildemetzter v- Co. A.-G. in Blelefeld, Dividendenvorschltag 12 3 (20), 20. 20, 15 PCt. in den Jahren 1917/18--1914/16) und 100 M. (0) Bonus in Kriegseanleihe, “ . DIEN 4  Munitfoniumaterial« upd Metallwerke Hindrichi« Aufermann A..G., in Beyenburg. Vorechlag: 8 pCt außerdem auf jede Aktie 100 M. 4/4proz. Schatzanweisungen wit Zine» gchein ab 1. Januar 1929 (gegen 25, A, 25, 30 pCt. in den -Jähren 1917/18--1914/15). . ?  Dividendenabzschläge. Von heute ab. worden Mühle Rüningen-Aktien (235 pCt.), Sehlesiache Textil-AÄkten (18 PC, Schoenebeck Meitall- Aktien (4 pCt), Augugt Waegelin- Aktien (27 pCt.) augschließtich Gewinnanteilaschein für 1918/19 an hiesiger .Börse gehardelt und notiert. . ii.  „Friedrieb Wilhelm“ Lebenzverzicherungs-A-»G« in Berlin, Im ersien Halbjahr 1919 gingen bei der Gezellechaft au Anttiragssumwen 163 Mill. M. ein, das aind 55 Mill. M. mehr im Vorgalch zur Antrageeunmime des Jahres. 1914, das bis: dahin das größte Friedenzergehnis gebracht hatie, und 69 Mill, M. mehr als im ersten Halbjahr 1918. “  „Dirt“, Die außerordentliche G.-V.“ der Tavetentndustrie-A.»G, in Berl'n gelangte zu Keiner. Beechlußfäpsung: Über die beantragte Tiquidzation des Unternehmens und Avusschütivng einer ersten Liqui» dationsrate. Nach etwa zechsstindiger Erörterung wurd» die Verhand» lung vertagt und die endgültiges Beechiußfaesung einer auf den 13. Novewber anzuberaumenden G,-V. vorbehalten.  .. Mannhetm, 16. September. (Eigene Drahtmeldung.) Die  Badigehe A.-G. für Rheinscliffahrt und Seetrans»  Port und die Rhely-Schiffahrt A.-G. vorm. Fendel kündigen ihre  44proz., zu 102 pCt, rückzahlbaren Arleihen von 1898 bzw. 1910 und  gen, Zo umlaufenden Reatbetrag zur-Rückzahlung auf den 31. Dezeme rd. I. : « 2  Die Markyaluta notierte am 16. 4. M. in Wien 261 (am Vor- tag 2s7), in Pr ag 126 (160) und in Zürich 19 (20). SIEM Kamburg, 18. Sepiember. (Eigens Drahtmeldung.) Dis Börze eröffnete hente in achwächerer Haltung. Nach der starken Steigerung dor. letzten Tage machte zich das edürfnis nach: Glattatellungen be» werkbar. Im weiteren Verlaufs trat ein weiterer atarker Kückschlag ein. Schiffahriaweris mußten aich mehrprozentige Rückgänge gefallen Jasa0n,:. 80 fie!em Koomos auf 249, Ostafrika- und Woerwann-Linie dilßten ungefähr Je 10 pCt, ein, Hamburger Paketfahrt verloren 44 Ct. Auch Kolonlalwerte,: die gchan geetern eine Einbuße erfahren ven, neigten :vortibergehend zur Schwäche, Sehr feat lagen Monisn- Aktien, von denen Bismarokhiltts etwa 20 pCt. anziehen konnten, Am Bahnenmarkte büßien infolg»s größerer Berliner Realleierungen Canada» „aktien 22 pOt. ein, Schautungbahnaktien verloren 2,pCt., Lombarden : und -Libeok-Bitehener., Aktien“: blichen, ztemtich preishaltend, Alm Schluß wer dis Haltung für Kolonial- und Schiffahrtewerte wieder b6-.. featigt, Es notlorien- . Neu-Guines 270, Pomona 3190, Kotonialanteils.. 121, Norddeutscher Lloyd 122, Hamburg» Süd 201, Koemos 265, Ghs 13s8 + WIEN Frankfurt a. M-, 18. September, (Eizene Drahtmeldung.) Bal. voc Tebhaftem Verkehr konnten an der Abeonäbörgsse vor allen nduetrieglttien namhafte weiters Kuraheseerungen erzienn. 80 etiegen Adlerwerke auf 2388, Motorenfabrik 'Oberurse! auf 235, Badieche Ant lin auf 418, Dagegen ginpen Goldechwidt-Aktion gegen den geetrigen Stend; um 15 pCt. auf 275 zurück. : Montanwerte lagen fest. Ober» bedarf zog auf 148%, Coro auf 164, Mannesmann auf 189 an. Von Kaliaktien stiegen Weeterogeln um 8 pCt. auf 271, Aechersleben auf 191. - Schiffahrtgaktien Jagen unregetwäßte, Norddeutecher Lioy& 1203, Paketfahrt 120, Ausländieehe Werte blieben ruhig, Canada 537, Deutsche Petroleum 386, Kriegsanleihs 787%. Es notieren fernert / Digoonto-Catnm.-Anteile 16s3, Daimier 218, Maechinenfahrik Eß!'rgen 214, Mazchinenfabrik Mvenus 212, Gummiwaren Peter 204, Zelletoff Waldhof 188. Bingwerke 20114, Neu-Gulne& 280, Phönix 191%» Deutsch-Uebereae 332, Griesheim Elektron 236, Rütgerewerke 179346 Zellstoff Aechaltfenburg 197%. : t 3B  Lendon, 13. September, (Eigene Drahtmeldung.) Im Avucnat bezifferte eich die Go Jdsuebeutein Transvaat 706 669 Unzen im Werts von 3 001 739 Pfund Sterling gegen 3081 713 Pfund im Vormonat und 3 144 000 Pfund im Vorjahr. =- Die Kapitalaaus- gaben in England für Uptervohmungen außerhalb des Vereinizieh Rönigreiches bedürfen in Zukunft der Züetimmung des Handeleamten; welches 'zu, diesem ' Zwecks das Capital Ieoue Comittes ein. gegotzt hat: =- Die Cunard-Line hat-ein großes Schiffsprogramni aufgenommen, das den Aufkauf und Ausbau von über 500 000 Tonven  fferaum umfaßt. Die neuen Schiffe, für deren Bau bereits zahl reichs Aufträge ergangen eind, werden einen Tonnengehalt von durch» gohnittlich .20 000 Tonnen beaitzen., | KAMEN  Rom, 1s6. September. (Eigen»- Drahtmeldung.) Die Banca Com» merdale Italiana gründet in Sofia ein Rreditipatitvt unter der Bezeichnung Banca Commercials Italiana e Bulgard mit 12 Mil), Levas Aktienkapital. - Zweck der neuen Bank int dig Debung der italienisch-bulgariechen Handelsbeziehungen : ...  New York, 13. September. (Eigene Kabelmeldung.) An 4 Effektanbörss kam zum Wechenschluß eins günstigers Aufs fasSung der Geschäftslage zum Ausdäruck, indem man eine befriedigenäg Lögung der Arbreiferschwierigkeiten erwartete. Es machte aich in» folgedesgen auf allen Umsatzgebieten. gute Kuflust. geltend, von des. namentlich die Aktlen der transkontinentalen Eisenbahngesellachaften und einige. Spezialpapiere Nutzen zogen. Schluß feat. Umaatzr 3s00 000 Aktien. -- Nach Paris wurden 310 000 Doll. G o1d nnd nach" Mtttzt-Amerika 10000 Doll, Gold exportiert. -- Die belgizoche Begierung. unterhangelt -in New York wegen einer Anleihe in Betrage von 50 Mill. Doll. . Das Aufnahmwesyndikat besteht aus deF Guaranty Trust Company und der Firma d. P. Morgan uw. Co. Des Zineaatz dürfie wahrscheinlich 7 pCt. betragen: is 4 is  ' Neueröffnete Konkurze.  ' Klam Eröffnongetormin. A. z» Ablauf der Anmweldefrie * QG.-V. =» Gläubiger-Veraamwlung. P. =» Prüfungatermin.  Katnnr  Verlag-genacgens zap „blik“. 6.  b. Schrisftst, Fr. M. Rintoleni8 ! burg v.d.H/ burg.v.d.H. Kfm.-Hans Rromer  “ A-geldorf 111.9. Bauuntern. Herm, Kauf-sGer entbin [+2 9 mann 8 FE AIRE Hangsatiache Savovol- [Hamburg j[Bamburg 11.9 'weke GG m bb Ei M UZUEE, Chow Fabr. EwilStotl Banwerkmatr. Kfm, Ernst Keeten  12,9] „- | 3.16  1919| 8.109.122 .10,, 310 16 207  12,11. 3810/1018  6.10.) = 114.16,  Raveonsburg|Ravenzburg| 9-9  0 9.110.10.329. 9.120 16. 9 9.  bönebeck |Schönebeock 1  « (E.) (E) Kfm. Otto ZimmermannifTrier rier 9 913119. 9.10| 8 11, Fin. Karl Chrieilicb jZarrentin IW tenberg| 8. 9. 1.10.29. 9 22.146 2 ? . au Meoxl ie  . . 8 0 vu 8 wh 8 PH + ; ww Wü 3 m, ai. 5.0 4 H 4%S SB Sh Sut 8 m ZM 7 ün Ms MM  | NÜnEReRwere 800. [998- &estett. Die Gerichflihe » Wer der Baro Din Menzer esN fn a Baul ' Shuff?l auer 0009 ve mmntaphta Beträgt Profura - der- Fraat Margarets streckung foll ter: Erwin Rudolph, Uritengefen Cclächtemnister Johann Lu d-| Bo > ist erloschen, = 'Vei 'Nr. Bekanntmachungen. ee H 0.p eS €2-4019, mann, Derlin, «Pakt Zahn ;|Siß: Berlin: - Mach ein. Bes |w 1,8 in BortineBeiß, Die Gr-| 31 135 DoutsG-Rumäs Konkurgverfah: 2] vormittags 20 Uhr,"JKaufmann, evenda. /Uls| schinß der Aktion xversamn: felsHaft ist eine Uihaitinishe:- Darmverwere : urs DE R an der Gerictsstelle, "Tegeler | nicht eingetragen wird bekannt ! lung vom 23. Juni 1919 lautet | mit Beichräntter Haftung. wr] tungs » Gesellfchaft wude das Vermögen der wel) gemacht: --Gejchä äfieta Bus| die- Firmar AU emeint Oesellschaitsve 185 ränkker vafe ;  lit, enschaft Ue nner Rr. 1? get stehe, 1 Ir6pP2, Zimmer Nr. Beiedeig traße 99.--- Nr. 50 911.|[Kunststeinwerke Ak,[9. dent wn EIT abge HTM very Mbh Der ainstweitige BÜ, e, G. m. b. H, zu Berlin werden das in Be in, Wegan-]116, versteigert werden das im|[Maz uef, "Derlin. In-|tiengesellschaf?. Nach |Als nieht eingetragen wird poi [gänsführe: Justizrat Rat  | NW. 6, Schiffbauerdamm, 19,1s0 0 O6. belegene, im |Gmundbuche von Berlin-Wil- | haber: Max Ruf, Konf-|dem Beschluß der Aktionärver- öffentlicht: Deffentice ist verstorben. => „jan den Bandgerih | Mt | Grundbu&e von der Buisen-|mersdorf, Band 53, Blatt Nr. | mann obenda, „ee na iN | fammlung vam 38. Juni 1010 [unten EN wefe M. (13299 Deut 9 DBh- GUL die Kauisfcau ara u G5, bildet den eustan! es Ui: erfolgen nu di enim .. fam 8. Geptember 1019, Radt Dand. jw ligen 100 (eee engl Berlin, "ns das Geschäft alsfiernehmens: Verstellung „und 1 Deudscheu“ Weihsanzeiger. “ =.jhelsgefellschaft mit  „HBoh mittags 3 Uhr, das Konkursversahren eröffnet  „65 Ne Bien Fischer  Bei Nr. 1868 Berlinerjheshränkter Haftung: ReFanktntiopns:  ; Ge-|Koufmnm Arthur Solder teili&aft Automatiist nict mehr Geschäftsführer. Ge eideit, Zur bes Fräutein Elisobeik Nörane ichräntter Dtung iderg in Beziin-sriezewent if  wgetvagener  Ent „| persönlich haftende Goselschafe Verwertung von Kunststein Rur 35 1s19, Dem oge ber Ken ve Enn, I Bee 6s0 eingetreten. Munmehr: | und daraus gefertigten Gegen. vermerks: Rentier Gustay|Landgerichtsrat ' Witwe Helen Difene 18 Dan eegesen aft aas ständen aller Rt Dis weich  „| Feuerstein zu Verlin) eingeträ-|Sirf" feb. Kallmorgen 31129 LIE MERE Fran rF pn Ehn ta: Wäimersdorf) eingetragene Luda | haette "War Zwe - Handelsunieroeinmuagen | EE v ant, haus mit vechtem und linkem | Grundstück: Hofraum. mit Ge- enbau» Artikel, Berlin.jzu erwerben oder neue Untero |Die € Unt, Geschäftsfüh EE je z Vetus prbetungen find vis | Stitenflügel, abgesondertem] bäuden und Vorgarten an dee | Inhaber: August it Sqaefer, nehmungen zu begränden, fich |Liquivator is| ver SR ei Nr. Faden . "zum 1. November 1919| Niosett und unterfellertem Sof, |thlonhstraße 63. Oewarfung| Raman wor Ee; (Ir. [uch an bestehenden Unterneh- |Max Siekaff in Berlin. “ish Gitar waea i de Dericßt anzumel? en, |Nußungswert 11 5s9 M, Ge- Berlin-Wilmersdork, | „Karten Efe bi Rd zan nen mit [064 go Reb) Sil EAP IT PIT hd: de zun ie "we Is Wibe Deschlußfossung [hun znenen eg eher Him] M; arge ki; [ut Scheid gen Suhaber - Fabi tua „| Unternehmens in Verbindungisc hr äukter Haftung: ishluß vom M. Tiguß (019, ii  - Sowi ea Fbeawermat zmsdorf bei Berlin. ==. Re. stehende Geschäfte vorzunelh» | Dr. phil. Alfred Stern istsdie Firma in Dan= = Ne ewulteE ait 210.600 En LEIME 1904 Rufungawert 17.800 M, 20914 Carl Unruh, In-jmea. Ferner die in derselben aht meh jtellvertretender Gee! Has ger & 1er .« Gefelle ,:.  anderen : . ut enisur, Berlin. Inhaber: Versammlung noch weiter be- |schöftsfährer. --5 „Dei. Nr. 3416jf Haft mit befüränte er die Bestellung jine3 Oiäv» pern Ri 68: 00148 Sebi uro Re. 90.) 2: Earl Unruh, Ingenieur, | s<&!ossene: - Abänderung der iJulius Klbert & To. 12s4 Safkung. und ist der „Bebfalls über 12 im € 182 der don 9, Sephembot 1919. . Eibptettenbure- 75:8 ebenda. .. =>. Bei- Nr. 2s042| Saßnag, Danach wird fortan |Gesellschaft mit be»/Sik nah Joppat verlegt. == “Konkurs: birüng bezeichnete Amtksgericht Berit ai den 9. Sepblember 1919. : Hermaun Neeßel, Ber-idie Gesellschaft vertreten duchffchräunkter Pettau 54 Nr. 1s243 „Fongfett E 0 ebnung bes en er je erlin-Mitte, Mn Abteilung 44.1118 » Reini>ondorf: Gesamtpro-| eine Voritandsperson. Als f Die Geseltschaft ist aumfgelöft. [Gefellfchhaft für Fetiv  ' egenstän nde auf ellung 85, Enge vent, Botenung 27 | zurift gemeinschaftlich mit einem nicht einzutragen wird noch [Liquidatorex find die bisheri-| fangvarrichtungen  Oktober 1919, angeverie WERS “4 eselschafter ist: „Dito | veröffentlicht: Aufgchoven Ist [gen Geschäftsführer Kausmann/mit beschränkter Hafa „vormiitags 1036 'Uhr/j: - 3 NE 8 ee 5 Kei 2 DerlinMein jdehbr | die Bestimmung daß Ernen» Emit Bilfe in Charlotten-jiun rchh Beschluß u: und (zar Grüfung der angemel- „En Dai der. 0 fipe>ung foll des 8 ZE Bar. Nr. 7 Ca ve nung ps Vorstandsmitgl ede: zurg und Katfmann Carl AU-f3. ASM je 1919 ist der Sig  „deten Forberungen auf ' »Sen. Rovember 1919, ' vormiitags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Ge- »richte, Nene Friedrichstr. 13 Gis 14, IL, Gtodwerf, Zim- 4 . imer 111, Termin anberaumt, jim Grundbuche vön DBerlin- Allen Personen, welche eine|Tompelhof, Band 38, Blatt Nr.  am 2. EG vtem ß e : 12919, Kof f [AA] iE & 0. , zipelö: = Etestvertreten, Bem e : vormittags 16 x, iE - ia aufge! er mnotariel edersgri wurmittage WA Uhr fan ber GetictSstelle, Serf 1. Sie Firma ist arlösheu. = Ge. |erforbert und daß stellvertre: [für boöerensträße 18-49, "Simmer, straße, 1 Treppe, Zimmer Nr. | löscht: Nr. NE SEIERTTEN teude Vorstandsmitgliedor zit |: dos|1s1, versteigert werden das im Weiler, Berlin. Nr. 28 130| den ordentlichen gkeiche 'Pertre: Grunddvuche: von Berlin-Wil- Karl Z. Irübner. Ver-itungsbesugnis haben. == merchorf, Dd. 58, Bl. 1762| -lagsbuchhandlung, |Rr. 14949 Berliner Ef-  bert in C Unttenbung. „I Dielnaß Herlin-Schöynele ebe ver» beide: Waquidakoren find feder| legt. = Do» Ne allein vertretungsbe- IME AITTELNNM Ge t&, == Bei Nr. 14W7|foltschaft mit des Gr Bo>, Wurstfä-sihvänkter Haftung: PERE TTRLIIZUET ofc&ränkter Ha Echlüchtermtister (CRE  am 19. November 22919»  „I(ei Eigent: am| Straßourg ..mit Zweignieder-] fektenbank Aktiouge- Pei Fe nuromas R 1308 (eingetragener Eigentfimer| Aaa Ee Tage nie 8 Deli jeltsgaft, Gig Barn: [niht mehr "eBerlin 18. Geptember 1819, Konkursmasss je1was <huldig der, Eintragung des Versteig?- in, 11. Gepiember 2919. | Nach dem Beschluß der Alto» | Frezt Margera STE ee ericht Berlin-Mitte, „find, wird. aufge hb nichts rungspermerks: , Rent Antsgericht närversammlung vont 9. August Pl 1ätr in Berlin | aum! teilung 1s2: .: ,.  den Gemeinschuldner zv verfammlung vom 26, Januar  IN Auguste Schels, geb. Wolff, zu „Berlin-Mitte, Avirilung 86. | 1919 soll die in ber Aktionäre|. Schöneber: ngetr;  ; "Bzanbfolgen öder zu leisten, auß Go=]; : v  n Orandstur, - Gehäud( it]; In'unfer -Handelsregister Ab-| 1919 veschlossene Erhöhung des ben dem iiher I penn „wd Gelten teilung A ist heute 3 eibpeitngen Grundfepitals nach Inhalt .der Umtliche Z-fonnimachungen. Wige HRs aa Rig ala 8. dg EN besann goin ahgalt De) 201s01 Si008, S|20M MWE NN W|. „Beit fie Mme Rte enb ufa. 25,71 8 eh Seven % gepß, Stroße: 15, Geamätkung Berl E Linde, Berlin. Öffent Han: "Lit, B, 2s0 000 M. Lit. O4. -.Behamttbmachung,  durchgeführt werden. Ferner die in derselben Berfanäiniung noch weiter beschlossene“ Abän»  Wi.mörsdorf:  Kartenblatt 3, delsgefellschaft feit' 1. nn u Parzellen, Rr; * 2441/1893 umd 1919: Gesell hafter fi j  9440/19s6, 8'391 qm und: bzw. Mired 8 AENPR nge  prychH nehmen, dem Konkurs- I eee "zum 1. Oktober J  13919“ Anzeige: zu :machen:  Äuordnung vetreffend Sumlidnäg der- m „Sande  v 1'8s9 qw, zusammen. 5 3.580 am verung der Gaßzung! <= Bei |" ii“ Der Getiftoseeein N | a: jm rolle Mr 50 38, Gi Bismersdorf. =| Arb 467) Deutsa (IIM 2 fchlacßtungen bestimmten Schweine. ? Abteilung 84. c IE Nußungswert; 8s30) 64%) 1 hs Fin. Temps EDSIR ds] "ue Grind, der en orbnüng des Dandesrats zit Ers. g nhoff, Betlin-Tempel-| t[engesell Haft, Eibe  enno eo 0ommbugmdmüüu Mark, .Gebä AusesteneSeolle of. „Inhaber: Eduard Linn+|Berline Kaufmann Richard gän ng der Bekanntmachung über die Errichtung von Fipreign !gi0s vem, „ih des a | and Rr. off, ever eur) SE Wolff in , Berlin Ut „yo< [p37! Bungee bn die EEE Frege vom 25. Eepiens  GEN ps is. nit um BVorstandsmitgliede &- ROB. S (cpfng 728) 26. August 1916 verstorbenen Ehmiotteibn : ö ' 4 D0M“.S-7 ZE 4916: ( (46. 673). und auf Grund der FE 1 Bain anoete 3 2a, 0470 a 1916. [ENEN :,Ge, in Be or Mels [ordnung des Bundeora!s- über AUE 09 vom 27, Mär;  t9lo2al: Zempelhel, „Blute  orb . Amipericht LEN „Das Amtageritht, Abt. 46. menthatstrahe 28 ar  wohnhaft Fenn Bartkiers Arnold lgender, ist auf Üntrag vi Verwalters Kley -] Goldi .eine Gläubigerper-  ammlung berufen Piietton Über . ae ain  ächtigt, in Gemeinschaft mit  angsverfle] stehe 19, 1 rm gu "der 38 bp: Berlin. Offene Händels3geselle einem esta eu ed8 de 7 scchhöoft -seit' 9. Gere 1949.  ef . Istre>ung soll“ + Bei -Nr.. 21932 Central- Zu De Wege der A u  embox 1919, in Berli is Vie versicherungs»  1 istredung foll xlin-Wilmersdoxrf; Willy Ä elug des Verfahrens man] am. 1. Dezember A R SE aH, Mar niht enge ate in Bertin MEH ER  1818 1. SG, 199) hat: der ( NZD „für Volksernährung unte Hem, 10. Septem] pas am  82 3 j EN 4... rstand if Barpf , die in „ieee : ka ZIE RE en  Chweins, deren  eis gertügender Masse, bezier] vormittags. 1036 Uhr, |Beortiner Straße 65-69, 2 Ir., : Derlin: Nach dem. Beschluß der eien if dem Sommtnelwerdend Mie bis. zum 2, ! un nge Anforberung ines [am der Gerichisstelle, Drunten«| Zimmer Nr. 70, verstelgert wer: [SENE ee dtas | Mitgliederoe! AE je fiber | 1919 . Hs Sep zung bes. Berfahrens ; ermög ; e It 90, 3 Areppe/ [den das ;km. Orundbuche won | tion, * Geschäftslotal.. . Taue] 25; März 1019 befinde ATF vas Wer Daß de em 20 eb omher 1919 Scwaite, zur Selhfin + "Nf, auf Wee Werde dn aneh Zent, Band 148, Blatt, Nr-| Friehriästraße 2, + Nr. 50987] Stb. des Doreins in Hilden fnet WINEE Merl eüber fofoh, EEE abe dee den BB. September 4915, 9246 (eingetragene E alther Steya, Zngejheim., Fermer die «dersel pd: Anzeig  ding... Band 429, ; Blatt - 3016 rin DE ate 1919,  .N Jaht „| iN Plfos „Handel Fandeiogeseiidaft, HEN  ZM in: Walther 8 8cb al  n 5 ven Versammlung noch : weitern. | ; [SIEG Ee be bängefel le] (SE Abänderung TV; ot  Gn "4649 en mts as ws 3 Berlin-Mitte Ott, 896:  vormittags. 11 Uhr, Binn H: 1 WIEN ei 89.-:N; 80.  Euw arfichende Bestimmungen. wers TR 7 fie II ie Es 12 ngsste u 2. a 8 "Wis (RS. 5 RICE Ds is EN 4 7:8 v ng 8: IM 28243237 riobe ind * Die in s, 2 wege ung Fag a ket Gretzloehe 1, zu. erstatten. ; <; =  i inehalter; der die im 3 4 Anzeige eien esaumt, damn ann Eine Geme pen Imigung zur "Keofetlage  7  Roenier, „Derlin-Wilmerssborf,]/ Jie Lt (8089,08 Rau u Sein Tee ; das Hat  45 aur [3 bag We Y tte eingetragen: wald, Berlin, Bnhaber:| uE a 71 8 ieqgn t Peil Stolzenward, Kaufeif a. Rv:an= feilt mann, 60m + Wilmeredorf, (0:243] mit hb 8  Als nicht KN et wirdjier Saftung«. ir Berlin. 23 Denbffentlichkt Geschäftsqweig: | Segenst  1 Agent und: KommissionsFö» LEDA 'vwie.. ein «Engros-Lager in Duch- und uter nffene Öe-  ari GC. 2  en 1 Geptumber 1919. Der Gerichtsschreiber Aritsgerichts- MCI Abteilung Nr. 83.  GERE ER UNN RURIK. GERN WARDEN EEG NE Ene „Route ren. ;  dem. nkursverfahren  5] das Permögen der : 17 ubert deutsche Metallwaren- ebe "Du De er erg, Bahn! - vete Freien "Deh vet Geschäfts.  8 17187. - 4. SB 11 September 1919, „jDas Anmtsgeriht, Yoteilun  1Aäftslokel: enthsten 17. -- " Untere|: Führer Ih. Schubort, ist| Berlin 'R.30, Brunwenplah, 60990; lem02 IFF IBIn -onderen: ähnlichen Untere eim 3 | 10 der Beroodiru ung Über die „Regetung bes - x Abnahme der Echlukre<-|' >, den 8. September 1919, : mn nehmungen - zu Seteiligen. und|Fleiscverbrands vom 19. Oltvber 1917 vorge! [5 des' EA fred, Amtsgericht "EI RIE "Bertrich 3 faint a Reise :  ertreiung: Über» iht der erung, DurH diefe 8 ee ehraen, Das ja mfopital Bad eraameltun ' FNEH 20,00 M Geras [is (Wieda lien I mr „ien N aufmann Cr Anträge: zweel's Dien der - „Orn (7 in Berlin. Die Gefellschaft ist lawn fps m nd indefiens € gu Heups 14.47 änte is Dad m Büry o: jen 3 vc für;  eine Gesellschaft mit ter. Haftung. Der Gesellschafts» I forgurg,, aw Bei briärahe, 1, 1, Ziminer 1, zu ei  techn. eubeiten, aue  steigerung. . 7 Ab-eiht amd Ws Wege.» "der, Bwangovoll-  - Bwangsversi Im Wege der wangsvoll- stredung sol? Be  EE Anhörung der Gläubiger]... ex die Erstattung der Aus» Fagen und die Gewährung einer Vergütung an' die Mitglieder des Gtäubigerausschusses “ "dez Folaktermin auf.  v mite | dele, Sohne ttage an ' der Ger! elle,  am 17. November 19, |zöllernplaß 1,-Zummer. Rr. 26,11 vormittags 10% Uhr, [versteigert: werden das "-im  Pen "wird. rag FI en Gehbnebenn. + Bu 21:  ke räaße 45, a ben. 14 Oktober 4919, an bes: :Gerichtsstelis, Brunnen-| Grundbüche vou „Schöneweid ps “ara Suhr, 5% vertrag ist am 18. Auge 1919 | stellen unter 8 'ehzeiti er Borlegung einer wig ver: 8oxmittags 104 Uhr . Zimmer Nr. 30/1 -a0 rin: Jühnber“ Jögt:  Fräulein| abgöschlössen. GE mehrere); fwändlgen Brot n Über die m Seushal zor dem Amtgerichte Betlin- Sel Dee elbe bann Bi mn AES 8, | Elise Wen ENEN EBerbe Geschäftsführer besvellt, jo. exo Behön Iden Beisonen 5 „Dey En  'Echöucberg, „Grunewaldste. |H 8 En 58. I Nb  "2-52. den: I1. Gepfanber 19819,  ide „Anorduu dwetenl mit bam „ber Vers, FEHN Kraft. * ngen 4 extin, ben, 36. September 0m  witendor!, Band dd. Blatt dem aeh di Enttogung Des [erlebe des WsAäfts begründe: Gefah Des [50 1835 “(eingetragener Eigentümer) Kauf: [9200 r1- Weßerih) ein-| ten" Forderuy, en und erbind. [einen Geschäftsführer ! in Ge- ant 80. Juni "1919, dem Ti ien | Grundsti is Jlichkeiten ist "bei deim“ Erwerbe|meinschaft mit einm oft :.. - Der Gerichtsschreiber. -. .. ut 110, a [4 7? Karten. | des Gofäüftg = "durch Elise|risten. Der Geschäfts fe . ' Hes Amtsgerichts Berlin» der - Eintragung des“ Sir AM ng Wilhelm) nenhof; 0. Getzmann"' ge ssen, | Kaufmann Ernst Ro m ist fü  ß Schöneberg, Abteilung 9. rungsvernetts: vbeden: II Pebeee an] =>" BVei Nr. 14 908- Gl fi mn Vertoeiungsbereche eehte ebi Delttite., 18, zu Boxlin«/ 2,61, Berlin: Dis Prokura des| tigt. Als nicht. eingetragen) 1. Swangsversteigerung. „| Neinikendorf, Geiningsuhs) Ober MU SKIIUG „11,27 a. 8s0s pl aih Köttel wird. veröffentlicht: IE Frednig foll am %, Dezember 1919,  TBekannthnamang. :  tfollen ben '» „aligemeinen BEM R» der Bladi Berlin Wee a  2s0. (Gramm „Auel wWisge 9  EN Nr. 2). Wohnhaus mit Seiten) Orund' teuermutterro! 15 . flügel. und. Hofraum, Karten- 520, . Nutzttigswert 8745. N FASEN 0 Wou bes We ie WINE 510 10 Uhr, Urt. UV et ; . rtin Grities Stockwerk), Zimmer Nr.|736 M. "Gehandefenerzalte Das, Amtsgericht, «Abt. .9. Dgeseheft EE Win Su wihersraße 5% Ge ä Kauf-|j 6  blatt 1. Barzelle 1708/84, 6 a[Orbäudesteuerzolle 5 e, “|Kotteiha> "ist erforschen. 116, versteigert werden 5000 03 eb . 7 [ Sondeig-Register.' wann Ds Gin Abo st Siß: Charlottenburg. Beau 5 won  42 qm 9708, Gritndsteuermitter- | Gövemit, den 15. Jun 2989, „BeiNr. 51-511 Wolfram gesellschaft Martin das in Berlin; Glifobethufer  Nr. 538, belogene, im Grund-]  schäft als persönl es; uf den 9 MEN Buche vun der Wisenstadt: Band .das Handelöregister A dis Aaffeinben Gejeishafter, "inge: Bewerb wad die Bebwertung | u „des Absnit70, “.. Dd, Blatt "Nr. 1692 (ritigekrage- unte erzeschneten Gerichts iststreten.-=- Bei Nr. A. | des Grundstü>s Borlin-Chöne-| 5 200 Gramitt Teigwaren und" z61 ver Eintragung "| beute eingetragen GELE NEDSTAT MEL EBE RUENSIEN M, ; 100 Gramm Duchwelzenfadeitäts  Berlin-Milnierodorf? Di 2 ma sowie-die a ber in  1919, dem“ Tage. det Eintragung |< Hes:  'VBersteigerungsvermerks: sowia die. Verwaltung dessel»  6. Geb IE RUIEN ben, ferner .-der Erwerb und  Fane H Mel Offene: Handelsges;  und aufden „Abschnitt 66  KAotimerzionrat Traugott Wen- am Wege: der wängsvoll: | Anw -Weinqaertwer ist . det au Mändesprung) eingetva-]stre>ung soll / UE fees Bains MoT es. erlöschen. = Bei Ne. 80.0s5) die u73 gle, usgen 8 as "2s9 Gratim auöränbisches Kar eärfemcn FA ENT Gerber nr 3 Fyvember 2910, Kaufmann, Berlin, 'Kurt M9 -[B. 38 Wael DOES Ber Grundducsach fallende 2 Ein  'Se nhous „ mit] vormi x Kai "Berlin. = (lint Me aufge Anten Geitenstgel wad einem m Ser Gerig Brunn | IE SOSE WEINE St rien Ot (Wiel 200 M. Gaze BERIET E aeh I zuterkellerbn » erf mmer Nr. 30, 4 Nichtbetger! “ 4 1? EE (zuin fmann * Emil[2% 20. September 4649, Dei den Alen! Ef [ert abzttgeben, Opyppelquergodäude: - mit... Uin-| versteigert Werden das .. int] Offene Handelsgsfelschuft, seit | einiger. Inhaber der . Biria: D  „Borflägel, - zwei. Unten Grundbuchs. ..voy Derlin-Rei 43. -Gugiust 1909. Geseischäfter: [55 gem 910, dis Sime WIN '6e gee, Kammern pa: Biotpinbeien fm 3 Borte,  elienfüpeln, zweitem Dopyet. ni amd 60, Blatt 2684 | Emanuel | RIA Ere En ede Die Ge Tf räntiee [Sato] zs LOU Neben SEE NTM] 22 „Mondiig-  Gettin, MAT 298190. Zun 2919, dem Jagt gs ber Mar Ni Htberg er Kaufe Bern In „Sepe eber 1018, iso 2. gu und aapeatrg pe fünf unterkellerten Höfer, Ge-] Eintragitng bes Verst mann, Berlin. <=; Nr. 2 SE EE it. 86. 18 EISEN Badu Derlin; den 16. Geplember: 1919  eigerUngs, merhuon Bozlin, Kartenblatt | vernierls:. Rohpdecken| obrikent iG & H . 46, Parzellen 208, 834/307. Gottfried Sui). eingetaigene | Wittenborn D zu 15 gende Hp 838/209, ingpesamt] Gru*stük: in Berlin-Reimi>en« geseljgan (73 1. “'Aprit 3819, 38.5 77 qm 9roß, Orundsteuer- dorf jun straße. 21, Wohn] Gesellschafter : EREN DEE Bert 109.200 M Otfänker | Sofraum PRS ut zit un Pairs Depen Zieter Ingensett|s ; aude | Hofraum, enblatt, 1, vn Rtonerrolle Nr. 683, Grund= Görlih. -- WD R 95  bpennputenmgeptenmm enfernen In „unf; er Sa stegister B- it “1 "nn Nen: worden: 4 4700: Brauerei ldu aun Aktienge: fer [2s50 8 - : Berlin  je et wird EEE Deffent, zige; -Bekawniznghungen, der, Gesellshaft erfolgen "at  < den enig R eichsan- e Oie Nr. 16716 Gr und. (EE Gege elt smut Hs.  =  zelle 1702/34 wiw)., 8 a 42 I mit Zweigniederlassu: inlvelstraße ei = . . Atücdsmert 1.700 000 M... Naht |groß, Grundsteltermutterrollelf 8 nn & Wulf Berlin, - r Ä ng“ Hay Grunbbuhe gehört zu dem | Art. 1824, „Nußungswert. 5800 Difene „dendeigrfeü et geit Ze R: tima bei Dr BeisinBrik.“ »8 EAtah ] Fahrplanätwerung, ME m"stüd nicht. die Parzelle Mark, Gebäudeiteuerrolle „Ar. 1 af» [maeht Vorstandsmitalieh der | des Br ESt | eb. Erf Die Shitellzüge D-32 (R (ab 760) == Hale (ab , 104) as 836/209, EM BOI: eG 6.387 077 5 iE ies R et Ratet Eu appr iE I Aoufmonn ien werb unt Etre aft Stüttgar: | (1 Es 1 GStuk! a (ab 313) = valls 1. == 85: „m +. Gemen it , "| Wos Net» es Gru av: "werde t stian. Wulfin au WIE oBern Zum „Bör ndamifpltehe fid Es Lüßower GSkraße; bs usb begatten ci (an ? 11.09. Einll- 30. 'erpnben 4  Vorlin:/N 20, N 4 winn (ft waer 11910  Wut Sein Wedding 4 „Abt ung GG  Z MEN 9. Sept 1999. vt  3  Ymageriät 6108 73 "vleilung 83,  1. == M udolphsnannt, --- Bei Nr. 3s92 AIl-(C & "EFD 7) garetten- gemeine Gtraßenbau. schluß. aller damit in Zusam- Großvertrieb; Detrlin.| gesellschafh-. "und jmenhang "Itehender Geschäfte,  8 PI 487 + EU FB down  nrfottenburg undder Halte: Adar) Im Geptamber" 400 DE 208 26128  Eisenbahndireltion«  „Ea  =. üblichen Geschäftsstunde  Im Anschluß an die Veröffentlichung 5 des hüt ausschusses Groß-Beriin in den. hiesigen Tageszeitungen vom eptember wird nachstdheno die jür die etnzelnen Indusirien und Berute „benötigte Ynzahl der Beifiker  dekannt gegeb en Arbeiter» Augestellteu- - jachen sähen - Arbeit» Arbeit- Arbeit- Arbeit- geber nehmer . geber nehmer  GSruppenz  4. Banigewerbe 18 18 418 .- 38 2 Behörd == Anstalten 18 28 18 18 8. Chemiiche Indusaie 18 18 38 18 4. Gastwirtsgewerbe 18 38 38 18 8. Gärtnerei 48.0 18 '3W8 6. Orcphiches Gewerbe 18 18 18 18 7. 1 .- rr % 38 836 36 8. Hausanigestellte 4 = 24 - 2 13 Zotaindusirie 28 138 18 38 dwirt;chaft 18 18 ... vm FN Leyerindustris 8 8 18 38 (M 13. Metalitndustrie BEER  Ech 8 Maichinen 4 56 36 36 bv. Tiekro-Mech, + 54 54 36 36 6. Gelbmetall 3 36 2 24 d. Met.» Baußandw. 18 18 12 12  18. Nahrungs» u Genuß« | mittelindusteis 8 „38 18 14. Textilindustrie 8 338 ta 18 15, Verschiedene Gewerbe 36 36 72  ir olle vorsiehend nicht genannten Gruppen wollen die betr. Organtiati. nen dex Arbeitgeber und Arbei nehmer ke einen unständiaen Beisiger und je 2 Ersah- leute bis aum 20. 9, 19 benennen.  Shlichtungsausschuß Groß-Berlin. - -Verliu N 4, Schlegelürasie. 2. :  Bekanntmachung,  Wir machen hierdurch. Detannten di Berlin, Bit Mi  Berlin-Dahlem, Groß „Zet! en, -. riedenat, Grunewald-Forst, » Friedemann KMein-Machnow, » „Marienfelde, Lichtenrade, 7 » Fiederschöneweide, .. Neukölln, "Hasenheide, » SEagendorn, Nikolasfee,  I. Rudow, M8 Stei pin G&önefeld, Tempelhof, Gelchhow,  - * Wiliersdorf, Eta! nsdorf, Teltow, Waßmannsdorf  von dem Tage ab, an dem im Monat September 1 pes ker Laufenden Gasmesserstände aufgenommen weroen, Für das Kubikmeter Gas 58 Pfennig TSUhUS“ "Robbe Und Umsaßsteuer beträgt. Für das durch Münzgasmesser entnommene Gas erhöht eser Preis um die Gasmessereinrichtungsmiste, terschied zwischen diesem neuen Preise und dem, auf den Ser Münzapparat noh eingestellt ist, wird bei der Entleerung der 'Münzgasmesser dur< die Beauftragten der Gesellschaft gegen Empfangsbescheinigun, Arlene eingezogen. Berlin, den 15. Geptember  . Gasbetriebsgezellschaft, Aktiengevelehaft  Des Voratand,- Körting.  Brauerei Pfefferherg-Aktien.  Rachdem die Verse eau der Seieia a eser dug el neider ee “ mit der  Gnlieig Draneret Beig ebigast wot "Tote wn fi be ' Brauerei“ aft vplla orbetn GE Peture "die "Aktionäre der'-vorm (Reut Braveret: „Pfeffer  berg auf, ihre Aktien =- unter Beifügung eines Numame:  verzeichnisses, wofür Formutare bei den“ nähsiehenben Stel Gielen erhältlic sind =- 6 des Umtäusches in Aktien unseter Gesellschaft von heute aß fis 31. Oktober 1919 während der  bei der Dentechen Banke Berlin: W 8, Behren» straße 9-13, oder * vel“ dem Bankhauss Jacquler & Soeurins, “ , „Berlin C 2, An der Gtechbah M 3-4,  einpuzeichen. Der Umtausch erfol In der Weise, daß für je 4 Stü == nom. M, 4000,--- Aktien der Brauerei fetberg mit Ge-  winnanteilsheinen für 1918/19: und folgenden. je 8 Stü>  == nom, M. 3000,-- Aktien auser Septem 1 mit Gewinn- onteilsheinen fl für die Zeit vom 1 September 2918“ ab aus- 88  rden, [5 MEG welche innerhalb der bis zum 81. Oftober 8919 nicht zum Zwe&e des Umtausches einreicht Gd. dam ngereichte Aktien, welche die Zum Erfaß durch" Pultheiß! tien erforderliche, durc< 4 teilbare ENTE nicht erreichen und Wie zur Verwertung für Rechnung der Beteiligten. zur Ver- eserer find. 3 werden für kraftlos erklärt werden. Die Uiien zue ver Gesellschaft, die an Gielle der für kraftlos er- Aktien der Brauerei Pfefferberg zur Ausgabs. gelangen, [3 für. Rec nung der Beteiligten zum ' Börsenkurse oder fin Wege der bsffentlichen Verstei; Zun „verwertet. | Bertänfe Umtausch stellen haben fi: | ie sefferbern Sause ober don ien der rauerei efserberg ntfs. Kom» Pleitierung für nicht umtauschfäl ige EN  ge. zu ver Berlin, den 15, Juli 1019.  Schulthelss' Brauerd 'Actien-GesSellschaft  8. Boehme.  Feuch: amerikanische Firma  seit Jahren in 'New York ansässig und in den igten Staaten bestens eingeführt, succhr  Bertretung, erfttlass. Firmen  fürden Verkauf deren Produkte. Dieselbe würde auch den Einkauf von  -Rohmaterialien-  übernehmen. Geil. Angaben unt'r K, C. 1440 dv ase fein 15 Vogier A.:G., Köln, 9,9 oN  Alleinvertrieb für Berlin  atidere."Bez.: öines neuen" pat. - gesch: Gaslichtreglers, bei  söwacen Gasdrud. (bis 50 pCt. SER mit vexplusender  rky"'g in Heiligkeit zu vergeben. Bili Hager 1. Ränges.  Gtammordererteilung erwünscht, :Gefl- iN gebote unt. .E, bb an 52 "'Haafensiein & Vogler, Dreöden.,  “Akron, Ohio,  Haben wir per gofort und später abzugeben: SEIEN Lastwagqcn- Reife, : “"Auto-Fah rad-Decke und Schläuche, "“ aueb It-Platten, Waes-crzchläuche, | Genrüger de Wiide ven Ams:erdam,  -. 8.-Z. Central-Kotel, Bert  J | haus ' Oewächshaus.  ': !  So.ien3 Geeaenheii! Modern. Wohühaus vahe A tze raßes m 3/1 Komfort in 9facher. gteige vpgöf „Mirfs, "um- iW at. ipdehalber sür M 560 000 Ban schnell entacbhluggenen Z väufer zu verkaufen. -  8 Ir, Schmidt Söhne, 1  A hoipz Str 112,Ecke Bi geoe E 4, 5063, oT Rr  |  - Nenvabelsberg, 6968 Meter vom Bahnhof,  ea. 8 Morgen großes, euh tei:ba es, gläczend angelegtes, fre. 18 m Watde gelogenes- Grunudsiüc zu. verkaufen Uoceraus ge« diegenes, solides, ganz modernes klein res Woyngepäude» Im /Y Erdgeschoß Wirtj maftsräume, Wohndteie, Veranda. :-Zm Ober? gethcß"3 Edchlaträume, “ad usw. Zent:hei ung, Warmwasser. Das Haus ift hochmodern mit eingebauten Wöbveln eingerichtet. |> Gara;3e.“Wagenraum, „(votes :6 ides Srallgebände bei. Gartner« Kompie 169 Inveyziar. Eo.:0t bezi hbar Viebhaberopjetts gute: Kapitaisa lage. Offerten unt. Pb.-20 083 | A UlstemFiliole -Potsdamer Brücke.  Gut verzinsliches  Wonnhau Tarundstück  m, nördlichen. Vorp2t; ca. 30 000.== M. - Mieteinnahme, - is Ünstig zu verkaufen. „Bedingung: hahe, Anzahlung, ev. Aus- |Y öahlung det 3. Hypothek: Alle erforderlichen. Ausfhafte erteilt  mündlich der Verwalter R. Groseni>,-Weißensre, Lehderstr. 61.  Geivgenheitztauf?  Grunewalg, 1 59s0rt Deziganar 3 IH Nabo Ringbabnbf-FHatenzoe 8  8 ivt eehr hfingeche Vila, mit  WW eizendem Gaiten, enth. 3 Zimwer, viel Nebenraum, Sehr preiswert für Nik. 225 000 zu verk.  im.i03 M. Bier, ?  - „Täntrim 183.1  / Bank-Kredite für Hande! und Industrie. EugenFriedmann, B!a.,  37; fypoiheken- Kapiialien erstste: H, auch in Mittionen-Beträgen, habe ich auf Groß Bertiner Wohn- und  es. är Shäuer Zu günstiggte: / edit» gungen Sofort oder Später zu vergeben,  - Moritz Semberg,  vorm. Lropoid Low» ir Mühfea Jägerstr. 18.  7  8 | od. tät. reell denk, Gozius von Ri ferlösf. Auto-Kaufm., mit lan *  zir  Persbnlick 18-8.  Kapitalgeber 4  zagis, EE Beziehuagen  Yiktorlastr, 11. „Litz. 16s4 B| Tute u hinen-Export 1. Stadtgeschäft "Biber Art ges« 40-80 Mise, 10fache Miete, | Unbedingte Sicherheit, hohe  Li-“:anlagen, reich icher Innen» &' <Z tektur, 6 Min vom Bahnh. au Ver Käufer sür M  Piäne und Bilder liegen für|3  zu verk [] vf Ci. Eaelbst- Käujer aus vei dre/(4  "Sils  4 Gemeinnübige Veormittlungs-Ges. m b. 9. Berlin W, 85, Friedrichstr. 180, Eing. Tauvensir;  Jinkenk evg!  100090 sofort billigst  enthält. ea.  ina.  in Oberschreiberhau, eH 007 4 günsti ig eleg;, besond. abe esik, Fut I verk, Angeb. unt. 5028 Ulsteinhaus, Berlin 5W -68.-.  Vornehme  20" Z.  - An fehr jgönem, 2], Morgen großem :930 5 Lei 8 1. 10. iS oef. Ag. rerb.j Gewinne garantiert. Angebote N pziger Sraße 26. 4. ter 9 Villa bezie bar aml, Npril 1920| Zoatram 122s0533. | Üngertarte 83, Wilmergdorj- 2. pier MR. O. 42970 Usteinn mit 8 Zimmern, 2 Dielen, 2 Küchen, 2 Bödern, | Tanmenumno EKR EIE 7 Veranda, großem Balfon ven eingebauten Schränken, Dampfe Ü nN " Eine Nachloßhypothek FE 2220222222227. ] veizung, Warmwasser, eick:ri'<he egante. moverne von 27 000 Mark auf Lessing-  jraße Nr. 21 zu Berlin, hinter 90 000 Mark eingetragen, ist verkaufen, Angebote nimmt IR zum u dM entgegen der estamentsvollstrefer Zustizrat | Brunnen! 118. Zaseph Iofephsoha zu Pots- ste  | WRRRAKKKKEXNHELNIK PARET Zwohibentenbe &  od, Dame. leiht Ariegsbes üb. Suche fosort 90000 WW  Suche 10000 X.  gegen Sicherheit vom Selbst»  “Reizende Yilla  Jnahe Bhf, in tadollos Zu- f B atande, 7 Zimmer, hübsche DI 16, die Küche im Par- 8 üg torre, elektr, Licht, Zentz.- 6 tieizg., ca 130 Q.-R, gr. gehr schön angel Ga:ten,  roms; ,  Die.e, Billardzim., Diener-] wohnung, 2 Bäder, gebr viel Nebengelass u, gchön angelegten Garten Stal lung für . 4 Pferde und Wagenremise iet vorband.  “Jsr. Schmidt Söhne,  Leipz Str.112,Ecke Manerst  Sicherste Kapitalanlage.  Apoihokonbeisizär aucht für 8&ein Berliner Apotheken» „grundstlick eins ersts Eypothok in Höhe von N '238 090 M. Mietelnnataen 68.24.000 M. Jahrosumantz dar A Sfhoke-e 200 060 M.  Offerten un vr..5022 Ulletelnhaus, Berlin 8W ry  Der |]  für 13s000 M. zu verk, jJotius M. Bier,|  Leipziger Str. 28. Zentrum 132s0-53.  Nahe  Ludwigskirchplatz  habs ich ein aohr achönes neneres Eckbaus mit 5- u. 7 Zimmer- Wohn, Warm- wr3-88r Ofspheizung, ge- regelten Bypoth»k., außer- ordentlich niedrigen Mieten eehr preiswert für Mark 890 000-zu verkaufen. ..;.  "< köulius-M. Bier,  .“: Leipziger: Straße 26, :; .. Zentrum 122s8, -' -  Herrscaafil. Viila ir. iciterfelde-0.  werten Preis von xs M. 220 000.--  zu verkaufen, Das Nebon-  gebäude entbält Remige,  Ställe, Futterboden und  3-Zimmer -Küt:cherwohng  Jsr. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, EckeMaveret Ztr. 13 600-3, 30686, 10 371-2.  n Waidmannslust bei Berlin, Min. vom Stettiner Bahn« vf =- Voröttvorte 1%  5 Mo Wee j en Wiese, Wasser“ vie] "Ba ad Beeren,  sträucher, massives Wohnhaus mit 5 mern, Keller und Küche,  gutes Gemüseland,  Ziel  und Suppen, sofort preiswert :iü  „verkaufen und zu beziehen. (INK Geflügelzucht gelanders gerin, Nr Gebbsikänfer“er. || alten Auskunft beim, Eigen»  ; [4 vi Vakuum, : um  | Reib herrsccha iges M Wohn-  | velegen, zu: verk. Näheres durch  SRITEEKEN ZIERER DEERE ORT OI we:  Läyllisches Grundstück  Zt  ; Bolyhäuser AUTAN  Lichterfelde - West |)!  In bester Lage, unweit des Bahnhofes, haben wir eine vchöns, erat kurz vor dem Kriege erbaute Villa mit Zentralheizung, Warm- MRSGSETETBOTS UDE, Woher  g-  "Bk. 185 090. zB verkaujen. Die. Vila wut 8 Zimmer, Diels, 8 Fremä-pzim  Trinkzimmer, viel Nebengelaß, Wintar- garien, Stallung, Größe 135 [] Ruten  Isr. Sc m dt Söhne,  Lelps.8t 112, EokeManergstr.  uter Boden, tadellose, moderne  echtsanwalt Hißbach, 7“  Bergen auf Rügen.  mit Gleis« und Wasseranschluß, ea.  32 Wiese, Ader! arxond, 3 Toil  eee-<-< 202 22a zee << irh Wohnhaus, Beese 283000 M8. Ao EF  „Öamerwo) 11, frei, Näh, Bax»  : Nahe Olivaer Platz  4 18de  B Fokabaus mit altem Kom DB 8 3--6- Zimmer »Wohnungen, bei über 43 090-1. Mieten |  4 für M 475 000 z0:-ver-  | kaufen.  24:700 M, re3p. 7s0 M, per  Terrai(  in der Umgegend von Berlin möglichst günstig zum Osten Berlins gelegen, wenn mäßig im gesucht Heis Angeb. u..5940 UU Ea, Berlin SW 68,  „ea. 6 Alm. v. „Ber in, . 311, Kim. *Damp'erverkehr, gelegen, ea: 480 Mrg  r. 12609-3, 2068, 10371/2.  Zielbewüßter, änßerst tüchtiger  1% einterem Kapital an nachwei:lig solident und rene, . tablem Unternehmen, oder die Vertretung, evtl. m Kaution, eines erstklassigen in» oder ausländtichen Saues. j „Merten erbeten unter Pb 20090 an -Ubstein»Filials “Potsdamer Brüde (Potsdamer Straße 233).  Ohne jeden Vorschuß  beschafft Teilhaber, je tätige, mit jedem Kapital, sowie H! R | thefen, event. auch IT. Gtellen, verkauft Grundstüde EN teR N | Güter, 'Sandwirtscchaften und. Geschäfte alter „Branchen: 9 „Paul Miehbatke, Briin € 25, Mönzstr. 20. 8 3 „ „Fexnru/? Alexander 8826,  fhm Großabeshenstr. 26: par 16, part:  ich vin modernes |  billig vermieteten  „Eine 5:- Zim  Leipziger Str::26. " BIRD ESKNIOENSLIGN 16609 r E  Zentrum 122s33. Arzt eucht neben zeiner Praxis zur Ueber- ns me eines Ins*ituts für Röntgen, künstliche Höhensonne, Dijathermis  N Ztr. 12600-3, 8066, 10371 1 won Tai 4 ;n 2 Morgen großem Park, 5 dama . „Stition Teilhaber mit 40-50 000. Mark zimmer, Veranden, Kam-H|“““azugrmcc 2 Bauter nr: ains „Ein!age gegen 5: */, feste Verzinzung und die mern 08. mit Silem nei- Ingel. Rügen, im günstigeten Teil vom "Hä'fte des Reingewinnes. Sionerhelt in Uebor- zeitlichen Komfort au8ge- ZEE j' ' kapitalhöhe wird geboten durch den Wert ders atattet zu dem beachtens- ar Gut, 0a. 3s0 Morgen, sehr Grunewaig 4% Apparate und der Operationszimmer-Einrichtung.  Rürzevtgohlugeenen Selbetgebern erteilt völlig . koatenloss Ausuunft  us, el, Licht, Kraft, Wasser |Y QU. za verkauien. | | 7 Teitag eiÜ fwter m aand 18 Jr. Schmidt Söhne, Paul Michalke. Münzetraße 26: j 1 Leipz.Str-413, EokeMauerst zaman Vornruf: Alex, 3826,  7. 12600-3, 3966, 10371-72 B1 : kh 584  d--  [3% - Wichtig für Fapitalisien! 25  -** 'Zur Uebernahme“ einer alten Groß-Berliter: + / Jnsfalztfonedlrma für elektriSche Licht- und K: 1298, +  44 die auf Grund von Ansböurechten für Brei Git ätowerge 8 41 der Provinz arbeitet 'und dortseibst Zweigstellen unterhälls 8: | wird von versiertem, selbst bemitteltem Fachmann A  stiller Teiithaber  n  1s00,77 R. groß, |  Preis, zu kaufen  egen Sicherheit gesucht. Die Firma erzielte bisher ag gute tfolge, verfügt fiber reien Yuftragsbistand. und wird nacßg+ p | aofabichlaß Zerheblich ausgedehnt werden, 10 daß bedeutend, 4 | Reingewinne garantiert werden können.  Ernstlichen Seibstinteressenten erteilt völlig kostenlose Auskunft"  v» gr. Sex. mit mit 55 Wald, wei.enf ; eigne. Jagd.  tümer Gräßni> in Berlin,  Qutshaus, 10- heizb. 31  mmer, 77 Park, Obst-%Gemüjegart. nN Tok. Ino.“ überreich, Landsch: 4göne WM  'FSauli Michalke  Landsberger Straße 113. Werto. Viehb+ 2 3838, GELI mmäun H) Enge. Wegen Raufs eines größ Gutes 33. vet, DuCD NE dn be aba PrahiVallon Wohnhaus HD 269. Aebertandgnie Spauoie Im 2 Seher „ies f i" " 14 N . e 8 | Wirokt am. Tierga i. ünter Cyifsre 3013 Ullstetnhaus, Berit 8%. B. ; 'Berlagsanstalt eize eigener Drudferei:  igt todesfal'Shaiber von der: Ernen vnter-günetizern Bo dingungen für 0006 M zu verkaufen,  - Bs isk-“ein - Haus wit  allem Komfort, wevig Mig-, tern. 7-,12- undt; „Zimmer Wohnungen: +  Nätere 2u8/Ührliche Aus- vuntt erteilt ernet: Käufern  S M. 'B:e7,  - ige 8tr, 26. . Zeutram 122s8  ; möglichst; Salinfes, ohne Watte - wässer, sucht Asmüß, Küstriner RAREN Eigent.-Off«" j Straße 14. Agenten verbeten.]Ulsteinhaus, Verlin. SW. ,68,  pd 14 bei vol,  ; “fußt  60- 80Mille stilles Zeteiligungskapitgl.“  | Ster stellung und- 12% garantierte Rente wird zugesichert. | Nur. seribse " Gelbitgeber belieben sich zu melden unier „" WE.  „Frequent;-Lage üämer-Wohnüngen ohne| "504  Guche für meinen Freund, 18. Tan Kri t 'denkbar besten Be Em . 107 M m  Beteiligung. mit vorerst 50-60 000  „an'beftehendem, fotibem Unternehmen. Offerten unter Ww: 25.365. ay Ullstein - Bi Werderscher Markt.   Vertrauenzpache.  ex |auf Spandauer Gebiet, unweit der Spree jn der Nachbarichaft der Siemens-Schutke.  jPrivatwärkten, . ferne? zur Veran!ial:un  TBerpachtung ; HNE prächtigen, umfangreich Terrains . ' Im Westen Groß-Berlins betreffend.  Mein. in ganz Hamprragenb gönstiger Lage betegenes wertvolles Terrain, nict weit vom Nonnendamm, Charlottenburg, | t-Werke, scchhräüoer dem Bahnhof „Fürsten  M | vrunn“-gelegen, beabsichtige: ich an zaülungskräftige, tautonsfähige Selo: pichter zu vrrpachten Das Grundstück dit: wegen Wien 0. 8 | seiner Größe uad Lage -meines  Erahiens zu“ den IDE Gel Zwecken, 3 :B „ats Lagerplag- oder . zur. daha 5 r  ardaer. Vergyügungs-Unternehmungen e gnen Vermitkier verbeten. G mer Follx, „Walter, Kolozie „Grunewald, hei Berlin,“ „Dotiglas|  | Pachioffezten-:an.: den Euumdsüorigen 802  !Selephow: IR Pfalzburg Nr. 11  Ee al Si  j  Wer verhilft tücht. firebs, andwerfer (Gelettrifer) 38 Sjederau ufeitung seiner Exist, +  <<. evt fülle B; eteiligung an nstallations - Geschäfte Guter Kundenkreis Wedel Ernstgemeinte- Zusch: Eisten ers beten unter M. I. 12 278, A Röinhoug Berlin SW 68,  gebet. Br. 2928 Ulstein-Filials ;  Geld zu einem rentablen Unter-|I. Sypothek hinter niedriger Zentrum 8888, Gruns;:wald- nehmen? Habe all, währ. mein.|7, auf Wilmersdorfex Grunde Villenbezitzung LEH Herkerin FEEN Un-« Offert, MEREETTE vad ve EE 204 an preiswert zu M. 600 000 -- ert. im 29 "Nik 3 2s586. zu verkaufen, Diegelbe: Ünsteinhas, "Br Berlin EW 0:0 fiein & Vogler, Berlin W 3%4  ille, bei FENEN um EE "Kaufmann zz. verfäuft. dvi, wird m biöher im Auslande, sucht tätige Beteiligung mit.  mit 100 000 Mk. Einlag e  Ullsiein-Filiale Linkstraße 46, ..: Vermittler...absolut 8WeELOS,:->  1  /  Speisezimmer Herrenzimmer  Erstlasäge Modelle, vorne"m und apart. Sehr prei.wert,  Carl Schmidt  Berlin B, Lüßowplaß 13 |  Werkstätten jür intime Wohnräume. - Geyründet 1886.  Boczel:g, moderne Speicezimmer, Hertenzimmer, Satis, SOW, SchlafZuniner Been m RoE  und hochherrgch. Bositz; ferner viele Einzelmöbel, elegspte, golideSpiegels2"ränke, Waschtoiletien m Marmor- u. Spiegol- aufs,, mit und ohne Wasgeranschiuß in größ Augw., Sofas Cuaigelongües u8W., Veranda- u. Gartenmövel verkauft bill  H. Fiecher. Stortitzer vr. 2, dame Stab  45  Gute MEET  in gchönen Formen und eanlider Tischler» arbeit, dabei. trotzem billig, findeu Sie in größter Auswahl, begaondeors in kom- . Pleiten  Spreise-, Herren- und Schlaf- zimmern direkt beim Tiechlermeiater  Julius Apelt  ' Adalbertstraße 6, nahe Kottbuser Tor (Hochvahnhaltestelle),  FoiMlangpergan wen Krankheit WEITETEN  Wegen Krankheit Auflösung meines Lagers. Beschleunigter Fotalakovertauf säm licher Pelzwaren in allen nur erdenkiichen PBelzarten zu fabethaft billigen Pret:en, da auf alle Fälle gE- Fümat werden soll und mufz. Nur einmatiger Gelegenheits» auf in Brillaaten, Ringen, Uhren, Ketten, Ohrringen, Taschen, Börjen, Dosen, Theatergläsern u. vielem anderen. Güntstigsie Kaufgelegeuheit für Wiederverkäufer. . Geöffnet von 9 bis 1, 3 bis 7. Sonntags geschtossen.  Binige Möbel  x ; ; j | 4 5 | ]  Verkauf direkt an Private.  Speisezimmer kortpl. M. 3s50--20000  Schlafzimmer » » 3125--14000  Herrenzimmer z . » 2000--12000  Wohnschlafzimm „ ' „ 1625-3000  Küchen ff. weiß lackiert. ,, 480--1800 -  Ausstellung von über 100. Zimmern zu enorm. billigea Preisea.  Gekaufte Möbel können kostenlos lagern; - ' Vaverbindlicra Begichtigung vma 9 bis 6 Uhr.  SETWRF SE  Er2eugunr; von der Rohhaut bis zum fortigen  MN Ledermöbelinnur eigenen Betrieben" Ff  Bedeutengjes Unternehmen der Branchel  803s0] in echtem Leder M. 6935, 2s0 830 bis 1s8998 und darüber, in echten Friedensstoff-  bezügen M, 403, 530 bis 1003 und höher.  in Zhi Leder von M. 2205, 3s00, 4800 bis 7809 und höher, in echten Friedenzstolf*  bezügen M. 1803, 2330, 3s99 bis 8208 u. höher Kein Ladengeschäft!  Nur direkter Verkauf an das Privatprbilkum enter Umgekung dos Zuilvehonhagueln | zu bekannt viugen Netto-Eugro-Hanmnpreisen, 5  ax Gange)  Goprititer fanungsmelster  Lratklazzige 8 Soklal-Lodokm öbeols«Febrik  Potsdamer Strasse 26b zutriz  Fabrikgebäude, Erster Stock, 8 bis 7 Uhr Kein Ladenzeschäit! 6 o 7 Auzatellungsräumel  Aae eamenengneteer Im eigenen Intereeae nur persön.icher Einkauf und Vergleiche  ware, = Grögste Vorzicht bei Anschaf/unv von Ledermöbe'n! (INERT wer rEIremn a ERAR  Büremöhbel  M ieDRVIN0SN0IG J9L)2qEMO Unge Spee: BH  empfehlenzweit u. erwünscht. Keine Händler- und Schieber- iE uu  SSHIENNNOLE 38 |  Zu kaufen gesucht!  Gemälde  "folgender Meister: Julius Adam, Defregger, Grützner, H. Kaufmann, Kronverger, Kröner, . Spiizweg, Calame, Ache bach, Max, * C. Jutz, Seiler, Gallez08s, Gaisser, - ! Salinas usw.  j || Offerten mit Angabs ds Suiets, genauer Bildgröße und 14 Preis erbeten unter „59:2“ Ulisteinhaus, Berlin 8W 68, 8  aawad 10 117211104 1 kongom  . Juwelen. Porlen, Smaragde und Perlenschnüre kauf: zu honen Preizen,  14. Spitz, Fried R 91.92  7wizchen Mittei nd Ttoroatennstraße  Ankaui-und.gewissenhafte  "'Abschätzung  uter ANSIGUIÄIeN  veziell Gobelins, Porzellane, Cemiälde, Möbel!  Frederick Rozendaal,  WW 66, Wilhelmstragge 48.  "Telephon Zeatrum 11249  4 Wohn Zimmer ; Küenen  m aliey Preiziagen,  ; ET UTE T TN TUDUNND EIG ENE'WERKSTATTENrÜRARCH m EKTUR  und kompl OBeI.- j Herren-u Speisezimmer- 8 Wohn-.u Schlaizimmer Hervorragend schör und preiswert  ü DG ) 0 ; OFENHEIZUNG 3) Her.anzimmer, 64 iple- 0 5 Heptt 8. inailenPreisiagen ü. Stilarten ur Pudolf Bartsch eden 8 Reto g KÜSSE SEN EE SONGS E NE : KFaE: ' Jetzt beste robenschränke, Schreib- tiefert prompt für in Sobelin und Leder  BERLIN S 42, Oranienstr. 73. Seer 1839; - Einfuhrzeit fiche, Jalousiesenränie, I| Haushaitungen R 417 Ts ei 6 IE DEI IE . 0 ..0% Vor Dieführudnderer Regal, Stühle, ars Spez.-Abtellungf.Vermietung  ! aunug " 117 keit wardie Törfheizung 0 EESZHET Friedrich Henke komplatter Enrichtungen, daher  ' N SIEREN +; I. WE SIPNET UTD Unbe Ange ev 6. md. 4 tels viele Gelegenheitskäufe  : „hl 3 “ arlottenburg  De rser "Te Dy ich e Charlottenburg, Cer! Bader, Galvanstr. 8. 8 NID. Markigwicz  Telephon: Amt Wilhelm  Pianos, zu noch nie dagewes, Preigen KAUFT Borenteig, Lebair. 42, Nigl 083. famtered  jetzt lindensir. 32/34, Amt Moritzpl. 14s71,  Y.  ..  Amt Wilhelm 4903, 43479  G.m.b.8.,BerinWs6, Markgiafenur.41  | [ | | |  - Das Reiss- mad Verkehrs-Büro der Vorsischen Zeitung, Berlin SW 68, Markgrafernetr 68, erteilt Aus- Kunftinailen Reiss- Avgeicgenhoiten 1 updzgibtProzpakte von Kurorten, Hotels vnd Pengioren Jkosterlosab. 9. Fernzpr.t Voriteplats 11800 bis 118s0 80wis 1s280 bis 1s291.  wieder in vollem Betrieb, Haus 1. Rang:8, oder gege, |: :opn8pr.  Dr. med. K. <chulze's.  . === kleins Patientenzahl,  Geöfinet 85 3, Sounabends 8.  rx Reise und Beilage zur Vossischen Zeitung  jedem, Mittwach, Die zaiebengespaltens Kolonelzeils oder deren Raum kogteß  | Erschaint an  1.30M. und 2 331/5%, Tenerungszuschlag, bei Wiederholung ProiSerwaßi Avzeigen - Annahme für die Beilage „Für Reiss und Wanderung“  anderung  H 24  gung laut Tarit, Schluß der Diensatag vormittag 10 Uhr,  - Im Lorlage von Ullstein & Co,  - Rleine Mitteilungen.  - MWzesbaden. Zur Eröffnun ng der vollen Kur nach Gewährung Her Einreiseorleihlerungen wird eine Festwoche in der Zeit vom 25. September bis 10. Oktober veranstalte t. Das Programm bringt Fostvorstellungen im Landestheater (deutsche Opern), drei Festkonzerte im Kurhaus, Gaztenfeite, Kunsiousstellungen und awn-Tennis-Turniere. Die Pässe für den Wiesbadener Aufent- Jalt werden auf zwei Monate, an Antrag auch auf drei Monate Qusgestellt.“ Den Einreisegesuehen an das Einreisebüro Magistrat Wiesbaden müssen außer zwei Paßbildern, einem Attest über Seucenfreiheit des Antragstellers und genauer Personalbeschrei- bung, 4 Mark in Reichsgeld (kein Stadtgeld) beigefügt sein.  “  Sombrrg. Der Aufruf zum frosien Tanz-Turnier am 23. und 23. September hat reichen Anklang gefunden. Besonders Der Streit um die Meisterschaft von Deutschland verspricht ein Eangberit antes Ereignis zu werden, da die meisten -der großen berühmtheiten ihr Erscheinen in Aussicht geftellt haben. Auch  Zen ersten Tag, der in der Haupts, ache weniger fortgeschritte»  für Tänzerpaaren Gelegenheit geben soll, je am Turnter zu be- teiligen, ist reges Interesse vorhanden; auch -hier winken den Sie- ery weripolie Ghrenpreise, NennungssHluß ist der 20. September. Wsragen sind 'zu richten: an die Kurverwaltung Bad Homburg  - Bapipeoien Salzbrunn--Bolkenhain. Das vor dem Kriege verfolgte Projekt der Schaffung einer direkten Bahnlinie von Salzbrunn nach Bolkenhair jeßt wieder mit Eifer aufge» nomiwien worden, Dem Magif „ar “von Bolkenhain ist vom Be» Genehmigung zur Ausführung der  ZirfgaussZuß in Breslau die Vor der  rarbeiten für den Bau einer vollspurigen Kleinbahn auf genannten: Stre>e erteilt worden. +.  Bund Deutscher Verkehrs-Vereine, Die Hauptver, Jammtlung des Bundes-sollte in diesem Jahre auf Einladung des Stadtrates von Karlsriuhe amd. der ibadishan Verkehrsopganiiae  kionen in größerem Rahmen in Karlsvus isattfinden. Mit Rü» | sb «auf «dio amgünstigen Verkehrsvenhältnisse Hat der Bund sch“  42029 enticlossen, die Karlsruher Jagung auf 1920 zu ver'hieben uns eingeneeeftemäßite Haupiversamming ir 8» dem Site des Bamdes, am 26. September d. I. abzuhalten  Meran. Uns wird. geschrieben: Da hoffenili in naher eit Weran den deutschen Kurgästen wieder „zugänglich ein wird, dirf» 4+en einzelne Angaben Über die hiesigen Lebensmittelpreise nähen. interessieren: Das „italienische. Zivil-Kommissariat hat  ij -q.: folgends 'Kleinverkaufs-=Höcstpreise. (in Lire und: Centesimi),.  Bie seit dem 27. August gelten, feitgesezt: Es kostet das Kilo Kar-.  Berlin, den 17. September 1919  toffeln 0,45, Wirtscchhaftsobst (Aepfel und Birnen) 0,70 Fir Luxus obst sind keine Hoastpreite festgesezt), Pflaumen und L.iravellen 9,60, Aprikosen 1,89, Pfirsiche 1,40, Trauben 1,40--1,29, Kalb» fleisc<, vorderes 4,70, hinteres 5,20, Ocfsenfleisch porderes 5,80, hinteres 6,30, Filet 6,50, Schweinefett 6,50, Butter 10,--, Oliven» Tafelöl 6,60, Eier per Stü. 0,44, feiner Aufse&nitt per Kilo 12,--, Emmentaler 14,-, - Gorgonzola 13,--, E40 14,40, Kaffee Santos, angebrannt Ders geörannt 14,40. m ZIE  emmpnenerenen  - Briefkasten.  8339) Herrn Dr. M. Schm. (Antwort) Unser Reise» und Verkehrsbü.o schreibt: „Es würde den Rahmen des uns fir Briefe kastonantworien iur Versäg gung stehenden „Raumes. zi weitem Überschreiten, wollten wir Ihnen eine Fußtour über die Bergstraße ausführen, auf die Sie 14 Tage, Zeit verwenden können. Wir einp- fehlen Ihnen Grisbens Reiseführer „Der Dsenwal1d“, der in jeber Buchhandlung zu habcn ift, käuflich zu erweyben, wortn Sie eire ausführliche Beschreibung dieiex Tour finden. Die Verpflegung ist im allgemeinen in der Benostraße noch fehr gat zu neunen. Die Preise sind dergestalt, daß Sie mit einem Tagesverbraud von zirka 30 bis 35 Mar? für Wohnung und Verpflegung . exklusive Bahnfahrt aus?ommen verden.“  8340) Serrn Dr. Z+ (Antwort.) Unser Reise- "und Verkehrs- bitvo Ichreibt: „Wir empfihlen Ihnen Hepmsdorf dei Berlin, wo Sis in dem Einfamilienhaus des Herrn Lehrer Hannig, Kneipp- „straße 13, freundliHe Aufnahme finden würden. Das Grundstük . liegt om Waldrande, besikt Garten und Vovanden und einen herr» Licen Auobli auf den Kurhauspark. Näheres erfahren Gie durch „briefliche. Anfrage.“  8341) Frau Anna M. Antwort.) Frau Klara Koe! ne, Fas sanenstr, 53, schreibt: „In Ballenstedt a. Harz"kann ich Ihren Haus Mende, Poststr. 65, eine fehr gut geleitete Pension empfehlen, im- Preiss von 10-12 M. bei guter Verpflegung, Es ist ein Heines Haus, baldige Anmeidama wünichenswert.“  8342) Herrn DL. B«-, (Antwort.) Unsex Reise- und Verkehrs- büro Fchreibt:: „Gin angenopmer Oltoberferienaufenthalt - dürste, falls das Wetter moch 19 anhält, die :Shlautemühle im Gehtauber  bale sein. Zu erreichen -ist dieselbe Über Fran?furt a. Oder, dort |.  umsteigen, Müllro?e und von hier aus Wagenfahrt. Die Umgebung der Gchlonbemühle ist veich an Wald- umd Wasserszonerien, Außer- dem käme vieleiät nochh die 9 Feet Groß“ zimholg Hei Münche»  hofe 3 Mark, Bahnstation Sal 444 1 bp ich finden € "Ste eite gute Verpflegung und ist Golegenheit M eren Spazier» gängen vorhanden. Wir bemerken noch. da  „jut dem eigentlichen Gpreewelbdgebiete GRE -  8 Tagen bin ic) aus Badenweiler zurück  „Groß-Cichola nict  "  Berantw. für die Redaktion: N Bachmann in Berlin  8343) Herrn H. W. (Antwort.) Unser Reise- * 74 verkehrgs  vd schreibt: „Wir empföhlen Iywen den Sdcarmüßeliee und zwar die Neue Mühle. Vielieicht gelingt es Ihnen, daselbst nochg  terzufommen. Das Gasthaus liegt umzefägr 1 Kilometer von ber Bahnstation entfernt. Die Umgobung des Sharmügell:es- ist reich an Spaziergängen. Au finden Sie daielöst zwii>en Rade» low and Dienador guten Strand. Außerdem empfehlen wir Finen, int Wannsee Umichau zu halten. Vielleicht ist es dort mög» lich, daß Sie privater Wete ein Unterkommen finden. : Dort haben Sie den schönsten Strand, ähnlich der Ostsee,“  8244) Herrn Cärl B, P. M. (Antwort.) N. N, schreibt: „Vox. rt, das ich fchrt empfehlen kann. Die Lage ist wundervoll, die x fins gat 0 die Verpflegung odenso: Als Porsson kann ich Haus Weininger empfehlen, dann käme noch Haus Ruppert und Erhardt in Bes tracht. Die lekton*beiden rind empfohlen, im evsterwähnten war  iM 6 Wochen. Näheres kö önnen Sie erfahren durch einen Anruf -  Uhland 98307.“ *  8345) Fu. Martha S,. frag!:. „Wer kann mir ir näher Auskunft geben Über Kinderheime in Mittel- und S5 deuts<- Jand? Eignet sichder Bayerische Wald zur Umieröringqurg von erholurgsbedürftigen Kindern (6-12. Ichre)? Welche billige Verg- und Wa!dacgony Dascköft me in Frace? Woel>e Preise für „Pension und Prospekie müßten bezahlt werden; Prospekte ero  4m.“  .8346) Frl. E. V.  zi „Ber nennt Erholungsaufento H alt mit guter Belösticung, mralidit in der Nähe von Wald und Wasser, niht weiter ais 14 Stunden von Eotlin entfernt, ws Dame im. Gommer zwoi bis drci Wochen en verbringen Znnte und während ds übrigen Jo9res vielle!di jede Wole Über Sonntag, olfs von Sonnabendrachmittog 6 Montag früh zu Erholung hinfahren: könnte? Es kämen in Frage: Försterabs Landgut, Pensionat, Familie oder Hotel."  8347) Herr Richard M. fragt: „Wer empfichlt für Tnde Sep» tember gute Pension im Württembergiichen EHwarz- wald oder.in der Nähe des Bovenfee, von der ais sich Ove quem Ausflüge unternehmen lassen?“  8348) M. W. u. S. fragen: „Wer kann uns in Serrenalb im Schwerzwald sehr gutz Pensionen „zennen, in der allein» reifende Dame Anscchluß finden könnre. Evtl. käme auch anderer Oyt im Schwarzwald in Frage.“  8349) Frau I. B. fragt: „Wer kanri mir einen ruhigen Er- holungsaufenthalt in der Gegend von ZLimburg= Ems empfehlen? Viel Milch Ft Bedingung.“ 50  Sanatorium Grunewald. ;  | „lah. Fr. Heleno: Keyer, 2 Aerzte. bester Ve! in Keiner : | Tek Amt Uh'and 4642-4646. ; 30---47 Hagenatrabe, R | Anfwalt. Preis Rig. Offerten immör mit. güter. Ve: gung ung gehöner Berlin-C vu news 1a, O4 unter 5447: Ullsteinhaus, Ber-| “ Aussicht auss Meör. 18 gesrhl."Veranden.  iin  SENEN WH | WArener dF, Mane Begitzwochgol Sanatorium Hoppegarten bei Berlin = nien Enge der Sd dete | Hotel Weidmannsheil Fernruf: Hoppegarten 36 Z| garage, Zentralhz, Bad. 'Groß. - Krummhübel, Riegengabi: 90: 5 Zil sebattig. Restaurations- ;: ue MERE ENER INBOLIH EEN (EAN TRILLAC) RE LMM AIGLE " =/pfleg. ide Preike Fornru: T A ee ungarn Z| BH. Dannonberge. Villa Rübezahl Heitonder Arzt? Nervenarzt Dr. H, Kpneger, Z Jin Eaueindelen| “ 'Ober-Krummhübeh BESESSEN OS NNN ANWEN 5 | PenSion Zür Sommergäoto mit] 5: Wornehmeg Haus mit: allerhegter Lnge, „6. 25 Zt " Sonnige Zimmer, gute Bedie- Oherse» TZinerhau EL. ib, via anne  Eberswalde  ustkurert: bei Berlin FP Seeie's Kuransiait  Fornruf 405... Herrliche ataubfreis „aldhöbenlage gepze Jähr besucht, Alle neuzeitlichen Kurmittel ( gonne, Diathermie, : Boobfrequenz usw.). heste Verpflegung. ===  Bad Freieawalde ./0, Dergion VICTORI4H40S,  SW 68.  nung. Digenes Badehaus, Beate Je ingen Kind., falls leßtere ohne Begleit. unter verantwort!. Aufsicht  gesunde,auch hinfichtl.Verpfleg.kadeil ev.Dauer-Aufn. Wintersport! Vente. „Heiz. elekir, Licht. Erste Empf. Anfr erb. Martha Leschner.  Villa Hedwig.  Tp REDE  (Müritz) EEE ie.  „Das Waren in Daheim  et S, Gute und reichliche Verpfleg., freundliche Zimmer, Das ganze Jahr geöffnet, or.Möner :;E  77 | Gemütskranke Damen! Timmendorter Strand|Wiesbaden  finden Sa beiin beit! ii:  Villa Seesftern  Dad Altheide. |  Eektannen |B  heizung, Fernspr; Frau  ; Beitz. Frau Harm. -||Sanatorium  Gut möbl. freundl. Zimmer. Vorzitgl; Verpfleg. Milch, Butter, '- Lozuchwite K3360, Bier, Geflügel, Gemüss, Obst aus eigener Wirtschaft Kerbst und erühmte Küche Proapekteo. . Verngprecher 173 : Winter aufenthalt  ygugiahad bei Neubrandenbur  Villa Marie Direkt am Wald und Tollenge-See. Nur Verandenzimmer. brich Gute Verpflegung. - Winter und Sommer. geöffnet.  Yolophon Noubrandenburg 326. E, Doerbrandt. -.b. Neustreliz.Z bjetet Erholungsuchenden int voller Aufenthalt bei vo gn Putbus |: 19 UG. lichex Verpflegung. Zimmer inkl, voller „Pension 7---19 M. p.  Neuylobrow (Yal) Maus Stechlin Foragpr. Flrstenberg Wecklenby-: 31, Bentzche: Cöste-Reim ie  Nächst, dem Ses abgeits der Dorfstraße, .Wald- park, Gemügegarien, Frau Dr. Wagner. Siaas Hotel Stadt. Hamburg  Das erste Hotel am Plate von altbekanntem . „besten Buf-  Waren  Cari Schubart Nonflg, 6. Biume. km Mürit - Gee, Baus ab Sreitta Bi 2 Etunden | ENETEN hof. ; Gute Küche, Bäder im Aeußerst wirkeam!  Hotel und Pens'on „Müritzhöhe“  Yerrl. Lege am Wald v. Nüritzsee. Gustav Peters, Tel. 65.  45 Zimmer. Hauss. Gute mecklentrg. Küche.  ZS Dsftseebad Jevin bei-Straisund. "XX  direkt am Waldpark Sanzgtorivm viei und Pensionat Gleß u. diet em Etrand 9 im grozen Pet und- Gemüte, ie jehr Det gelegen. Das bin. Jahr Bad BIADRERRUZTg DIRDID, [] Wai, Tel. :44. Große gede>te Veranden, Saal, freundliche. Zimmer, gute, Für (IN Stöffwechgel-, Macer-, Damm, Norvenkrankheiten, Erholungäsbetürttige, |  Xräctige Berpflegung, zwaüglo,er * uenthalt, „Morzen voßer Waidpark. Freies Baden. Eiektrisches Lieht. Fern- Fprecher 398 'Straliund.: Bensionepreis“ inki. Zimmer 12 Mark.  n| Selin Rügen PEnNSIEN Bugiai  Schönste Lage, FreundtPalkonzim Gute kräft. Verpfle Wilh. Rassmuss, Delikatess+ uv. Kolopia waren-Har, dune Ostzeebad Swinemünde,  Hotel u, Pension Prinz Heinrich Telephon 394 Inb, K. Lessker. Telsphon 394 ers klaszige eigene Konditorei.  bei guter Verpflegung bietet be Schöp am Wal legenes ..Vorwerk Kiebitz-  GutsverwaitungSophienhio  Hotel Bellevue,  je | altrenommiertes Haus. 2 | reicht. Verpfleg, Mäß, Preise.  Mee << Gaia Saaten 7 Riezs25gs28.  M Reben finden gem. tliches Pensionsheim 1.6.1 im reizend gelegenen Hotel  Haus8. =- Mäßige Preize.  dartenkireien  Bad Lauterberg  0 geschltzt Südharz  Nähores durch  Gute  Herm -gorfu. K.No0,29.  j Partenkirchen *"Peasion Tannenberg  in freier sonniger Loge.  Auckunft dur den R Qakar Meier. .  Gegenüber dem Kurhaus; am Kurpark und.den Bädern gelegen. Feuzeitug ein er,  ngerüchtet, Warmwasser 7axibn „Standfus  Hotel Laugrobr  am Kurpark. =- Pension. DVerrlicher Herbetaufenthalt.  1| Aöhenluftkurort Braunlage 4. Oberharz,  Fremdenheim Carla, Schützenstraße 4, .  Inh. Frl. Lina Hepke.  igenach Fremdenheim Blume, 77  a. d. Hainsfein 1, über der Reutervilla. Das a. d. Hainsfein 1, über der Reutervilla. Das ganze Jahr geöffnet. Jahr geöffnet.  Wald - Sanatorium Sommerstelin :  Ragoneralie KEELING EEN WGRLERDÄEGENIET ENI IIENEN  Aufbiäreehift 3::367 -Naturkuren,Schroth-u. 8 Kuren.  Am GOlGBers.  Diätk uren. Leitender Arzi: Dr. Witti ugel (füher Bad“Llaster).  HAUS INGE  Vornehme Familien-Pension  Christliches Hospiz 1 Christliches Hospiz II, Avgenehmer Sommeraufontbalt. Tagespreis für Wohnung, Maag Yeizung, Trinkgeldablözung Mk. 10,-- bis 12,--  Ceolobte Küche, ===z  | Bad Nauheim ZaSchaartzan  Frau Schaar-Paul, Aufzug und Heizung.  Oranienstr. 53  iebengebirge im unbezeizten Gebist „OBne Paß :zu erreichen über Hagen bezw. Gießen, Betzdorf, Altenkirchen, Linz.  Anerkannt gute Pensionen. und Gasfhöfe  Verkehrsverein.  Bau Wilgungen,  Erstes Haus. --Pließend kaltes und warmes Wasger. . Mineral- und Sprudelbäder im Haus,  Mäßige Preige.  HausSanitas Bad Kissingen  Bergmannsir. 2, in nächsicr Nähe der  -.- Quellen u. Bäder . Wundervolle freie .   * Lage, Zimmer mit und ahne PenSion.  vir“ Gnte Verpffegnag. . va Mao vetlange Proasp  ] 7  VIIS Minerva "7 Der deutsche Süden ö 2 a nerva Seeheim  Behag).Zim „aner«s.gute Küche. Jan der Bergstraße  Bad Schandau, Eibe. „Haus'Florida“ Tel, Nr. 190. angen.behagl.Sommeraufent|  mit vorzügl. Verpfleg, Tel.  Dr, Wigger's Kurheim, Partenkirchen,  (Bayer. Hocanebirge) . .  Sanatoriv  für „npere, Stosiwechgel-, Nervyenkranke und un „füge, 8 Aerzt Schönzter" Herbstaufenthalt. erzte.  BAD REICHENHALL  aufsuchende Kurgäste finden, freundlichsts Aufnahme  mit guter, reichtich. Verpflegung hei mäßigaten Preisen; auch Zimmer ohnv Pension.  Apotheker  Parkvilla Meckstiraßs? 1 Wnzinger.  BAD REICHENHALL  Sanatorium Dr. Dresdene7. == Geöffnet bis 1 November. --  Rosenstra 2s08 N  Königswinter a. Rhein |  Hotel und Bäder Fürstenhof, :  „D  Auskunfivbuez  0. Das fort über 1 Ditzter ifpgycht zum 1, Oktbr, tüchtige Stenotypisti ! züverlässig., gew, Sausmädden  u Mies dus M en Zeuge mit guter Auifassungsgabe für großes Architekturbüro im nissen, we en, Get Westen gesucht. Offerten mit Angaben über Bildun viecen u. Plätten perfekt ist. gang 1 Gehaltsansprüche. sowie Beifügungvon Zew, 60 Gutes Gehalt, eigenes Zimmer. ZZ abschritten unter „5998“ an Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  ] Vorgängerin u. Köchia bereits -Konforigfin WES SE  usmädh,, Alleinmädch. sucht lava Hollmann, gewerbs» Stenogr,: ; guter (es Bandfe f O Bin ml it N in Üchen 179 5 Ue Fein Filiale 4 Moeih:  inäßige Gtelbenvermittlerin, Privatsekretärin,  Suche  über 6 Jahre im Hauszalt. An«| gewerbsm. Stellenvermittleriv, Wittenbergplatz 2. Steinpl. 106:9,  ais Mitarbeiter iuht Finanzier   repräsentable Bersönlichleit |  much evt. Offizier a. D. - Troß sehr zohen Eintommens Kap;tat mnZt erforderli. Dagegen verlangt te Eelephon: Bly kunft und Büro oder „Zwei Wohnungszimmer u. Telephon, Off u Sohbg. 03984 ste n-Fii. Schöneberg, Huuptsit. 44,  Biianzsicherer Buchhalter |  gebote direkt oder dur< Stel. lenvermittlung. Er FE iinn 4. 8273, indorsiistr. 2. Tel. Hansa 304,] >27 908: Steinplaß 8273. Aausnad tere Weg. Verheiratung m. jeßi- Ha gen. Mädchens Stüße ges., die 18ma; debe: 1,  gut kocht u. etw. Hausarbeit | welches ko, en kann, für 1. Ob- übern. Gr. Saushalt. Teleph. 1 . Meldung: Pfalzburg 3907. ober H at 1: aufen Zougn. zu  | Kinderfräufein  * SeSucht u 2 Kindern, 6- und 7 jährig. Borzusielen zwischen 2-4,  Geb, Gtühe, Haush. 11. Näh. |elben bei Korngold, Naupachstr.9 II. reichen praktischen Erfahrungen zu möglichst sofortigem ', | ält. 'r. Schm Alezander 564. trit gesucht. Nur sr:filihe Bewerbungen mit Lebens: stoite, Gtenoge, 1, Schreib Rin, aug: rhe I Sermobicf b. Bie Bartste, 8. "Alsei mädchen oÜer“ T auf und Angabe der Gehaltsansprüche an bung 11s1. „Comenius“, Ber» | 28 ein-Fil-|. Zelephon: Tegel 2924. einmädchen oder Henan Verkehrsmittel - nB. 06, " Martin Sather. | Dalenses, EITEN eue ur ever ader, Ties Stütze, en Straße MU urhaus tüch: „- Berlin, ofabamer Straße 199. Stonoty Istin Beeb, 1? 5 * abe stens Hausmädchen, ebi RUE 108,00, De wir aid drtgesucht. empfohl., |. „Fers: „-Haush.- m. | weiches nähen kann oder eine Eivatganwalt Edhindler, PPA AALLEIHN Baugeseh. Vin., mod. Wohnung m ' Westen, | einfache Jungfer. Kurfürstendamm 175, Für Berfehrsreflame- an. 13 wa REN RN Fs GRe | EE ' „Tücht. Stenotypistin dungen 0 8883. * Wielandstraße 25-26, ? Alleinmädchen „81 oder Stü tt Unternehmen an m 1 EINE, fülle Suche |** Kahn  Fanz gesucht, der die Serstellung jeglicher Vlokat-Arten ae eiftliche Angebote zu (2 Oktober ein gewandtes Uhlandste 110.  - Thes ferute: - 13, Emaille, Pappe ujw., fowie die Druätechniken + 5 Appatat » I » Fabrik „| zen und ib aut „nähen nähen IH süche z. 1. Oktover perfelte NINA NE HEINES a EEE ANSE AE Galpafos 72 [Pitihaus ended fate, ez: Au BE. Gc vieren, etwas Kochkenntnisse, 3 zugt. Off, unter 5015 an Ulliteinhaus, Berlin GW 68, Steno S Bitt nur Io Referenzen findet Steinpl. 11488. Fine tosenberg, Berlin, pi tin Lehensste! bei gutent Lohn Gewandtes, auberes  g Seht zum 1 Diieber und befter Behandlung. in Hat h KI um 1 2] ; 8 SEE IEEE (Yost u. Monarch), perfokt und | jem <riftlihen . Haushalt . Va usmäagc en, IuF> tüchtige Köchin “WC 1 . Lisngaföh, aus mit anheren Cyran, Prenzlauer Str, 12. vn etwas nähen: kann, und "Haven zäch 46.0. jerttaut, NE “7. 1. ges. Pers. Vorst, 'Sonn« ausmagcchen sofort : hauernde Gtellum achm, Herren cd Zuschneider Schriftl. Bewerb, mit Aeugnis- Einfache Stütze | entfer Geieeraste BL [für Haushult von 3 Pexsonen.  Zeugnisse, Gehaltsansprüche senden an „Frau Geheimrat  Suche "zum 1. Oktober für  selbständige, erste Kraft, bejählgt für neue Modelle, Berlin für 134jähr. Mädchen  von erstem Berliner Maßgejchäft bei honem Gehalt Sahn-  riet "7 Kb] und derdär Knaben . | SERS WE BEARS 3 Bad Stempel 1 4,38 Ei 83 Üieefi le eder CE RE es für Bunfgesehäst für mögt |E EEE . junges Mädchen, a. dert ess, Mädchen - Alleinmädchen, 24 geln Ull- ed, Madchen | wet jat ift, später mit [1 x meinen Heinen 59 - Fr steinhaus, Berlin S? EN gungs ge 0 20 Gtühe pn enfants) fraitenlosen Saushalt, / sowie M Be fa 2 FIN "Lehrling. | Empfangsdame“. [66 von. Familicnanschluß 1. |135, Atsland zu gehen. Nur| irtschafterin Meldung b- H. Schhike, Netten» ertreter - aut. Schulbild. 1. Erne 50 M. monatl. f. Deinen Saus; | [Oriftlihe Offerten burger Straße 13, "Für mehrere Monate oder Buchhandlung, Moßitraße 2 |s. un Zlinftler-Atelter qes. | Fart von jungem" ä [und ZeuantSb eiten Erbeten zum 1. 20. Bewerberinnen m. [275 M Gil „Unen Sozius. Spätere Uebere| 7 7 EEN (Eh 37470s4 1774 LE jestens 3.1 . 10. geu, offert. | Gllen 3 Westend, Ulmen-| 187 „wein vai Balher, Mar. pr 16s1 j FM ed al Gef . Anne Pimdeg |Sirehe 68 | Sirtate 1 Rerfelde-Ded, Carl: a | Gefuit geöibeles, Tunis |E 0. Gopper, Ch haut ab Ba 1sanwalt und Notar, Trep mit guter Shulbilbung Für einen großen Betrieb | fia straße 115. Bezdch 2 enhaushalt 3. 3. 1. Ceting „WE eH Zo actharer Familie, zur gründ|der Krawattenbran AfCHReNn | Tücht Mädchen. alles|“ ' | lichen Ausvildung 1 in alen Abr wird Dr kiel - Perfekte Stütze - gent Ainberg arten Ar ur | 1. Hausmädcen, d. kinderlieb Mädchen „ ; eiungen uner Tue ekirice kinderlosen . ist; von auswärts Bevorzugt. Lohn mens gegen monatliche Ber» En 1. Oktober Stunden, nachmitt. Vorstellung] 77 Tees, Ni ür a Illes“. „it guter Anikin gütung gesucht. Verbandstoffe vnde Bauern m eben en, Io Kurer 12 Bam? "Breit, Wilimercdorf. Bend Benet. 10. fuck, Orünte, Bäderei: Bors Ai worn von Bie ü So Berlin N. 24. Elsässer | Alexanderplaß. Jnnfes Kadchien Gta, RarbGfieler Et. 9. | Weld, wirtl. jaub. v. ehrtihes | ehe 5. 26: Malen rt DE Ewen RE klin „Jüngere Laßeristin | Dig 8 EE We deft Rind H, TERE Ege | zwei Näde hen für alles verlangt, „Sud, Potsdamen mbglich' d igen» oder Kind., 8. u. 10 Jahre, 3. 1. 10.| has selbftänd rbeite: d| Straß MEZ IEEE Neinaus, Bertin Em 68. EE en rg Mean | Defahbrande, web. Maass ie 4 EIE DeR, - Säle. h EE „Bienhauh, Famüten, | fohen ann, I für ewig. Birger | "Köchin od Stütze -: Lehrling :: 47 14 mit gu'er Geulb.ldung jüngere | : 5 - 8.| Inshi. S4. 28 u 3 (1s0 HSaushalt MUSE Weh... „Beh. phie Bolontäe mil € -8eu verg. für:dt« RE nng..  Fibent “Stütze vet gelenhen Sude 8 am "vel Beto Sha Wade wd WE ENIS SINN 10 DI. 30. ze eie Woilt 8 Gastfell, 7 Abin- gut k04%, 3. äink] - Praieherin LC 10, eaGE |. Do Bm IIm der MarE Zub. Seeon ört Vertus u. Co. || O0 a8:rie Planck & Co usmädch, od. f, alles f. einz. | Ne; mi 1 WIE e-Impoet -hbenider Gir. 126. er S1 10. af Kuefürsiee | od. Kindergärtn. 1, Mt EHEN 7 Alleinmädche Leipziger Straße 100, : . nachm. )f. Alt-Moabit 81 einmaar ME 78. Tee-Ausschank, DE ann | DeR 1 Gafaig, Mane]... (Tel: Monbit 78 |; [e360. Zodib., zu, Tong. 05 . ; Stütze . Bea en Me EE ob. 1. 16.17 TT Köchin v.- [g+ Eh: ep „aut. „Loh „Fi vis Sohebe non Cie einf. äuverl., evil. auß 4061. GEIE. gel 15: 5s8 ficht, sauber, mit Sauvarbeit, |, Lt, Gächsishe, Die 10, 8% Mteinhanbelageshöften der 2. ür Poet € jet hie zu m: eren | iabBsheiften unt. ME ew. Sausmädcen zu fin-| 3 ruh SauSh: IHE Rödl benomittelbranche werd ei [58 D del 28 „Filiale Schönhauf. Str, 9. 12s4 Ehepaars 1. od. 15.1s6. Stüße m. Sausarß:, sowie E | nige gewändte | 3. I. Diiober erfahrene 1919 NT Rafe erb. Bewerb. erfahrenes Sausmiä! qe  ange Dako: „am liebsten solche, bie  M4 unk. A. B. 18 pofsilag, Postamt [546s759 in SANIE  5t en o t y p i st i n - * *Havmälchen, KinderofleSerin | SertinSummetzburg,  Weise zätig | ehnfaches. tüüht-. 1, 10, Bitten 7 , 5 Gef. Lohn 1. Bes au 3%6jährigem Mädchen. Per- | eu GEE ETG (feet .-. Uiistelaha2 Beri EB. ad nblüng: 7 Fbau Prof, Du | (Enie Vorsteliung zwischen Alleinmädchen  einen, GEN  ihe im 9- siraße 1. Vorst. ab Orien Dr. Gtesehwald -! | finderlieb, für Junden Sous»  -| 601  vm Anna Birtmer, Gewerben tellenverm.,).u.erpyt.f. herrschaft. perf. w. ein1. Kc).,Igf.,). Hm., Mdh. KAdfr. u. Mdc<„Stüh. ujw. Lützow 2469,  2  v.empf. Kochmams., Köch „Jgf „Hemdeh „Stütz., Wrtach, Rdfrl, Kämlch , Mädeh, f ail. Frau Anna Draganskis  Weibl, Hauspersonat findet nach Wuüunech kostentod jeiie geeignete Stellung nach vertraglich geregelten Ärveita«  edingungen in! Abg.isnach» weis fder Stadt Berlin, abe  teilung für Hauspergoual Eichhornstr.1iamPotad.Platz) Beile-Alliance-Piatz 5, Paulstr, 1 (uw GEN) Koppenstr.1 (amStralauerPl. Gormannstr, 13. Meid m Papier. pachm.t-- 7TÜhr  Kochmamsell  jz. Großbetr. erf., wird 3 bald. Antr, = Dauerstellg. = gef. von Ganatorium b. Berlin, ngeb, m. Gehaltsauspr. unter Ullsteinhaus, V>e GV, 68.  - Gesuch uht H + fies Htg 1. Dftober  Mädchen f. Falles um;  Zeugn. f. ruhig. Haugh. v, .3 erw, Perf. Zimmerarbeit, Stg“ vieren, Nähen, Behandl. fene Wäsche. Vorstelg, nach ?ei Anfrage (Steinpl. 3404).  Geheimrat Hinße, Berlin 4.15  Kurfürstendamm 44 I]. Wegen“ Berheiratui der  jet eu die 6 Jahre uns  tüchtig e Köchin  e alt, mit guten  2: Zeugn. WERTE Mengers,  Hcheit sucht, Kurfürstendamm 20: Betas 8s78. H ICG Mädchen, besseres, kindera DEE Be 4 ges. nemann, Berlins Lankwik, Waldmannitr. 23,  ' | 5 Chr Gta alt. mit 'einem 1 Kind 1 " Has A WIEN n. teleph. Berabr. Eten 184. aul 7] Valk. aut "einem. 1j6pe 2.Pergonen-Faushalf zur Fiihrung des Soushalls 2, 'Ordent], Hausmädchen! St: : Geir, a 8010. Gunfay Sollinger, ught 3. 1. Oktober Alleinmäte , it Beat feen 65: gesudt, Dr. phtt. Seldefer | a Rahmftiege een Ri: ain 1930, bfr. Ut Avihen, Db. einf. EirSE heim Zer em SEN Wine a FI R gt 6 Bene Beden ER ÜR uE FE Silfals Hansqplak, ler, Göneberg,  Galzburger| ; Pert. Kör hin Y uche PA1-3 SÜH . Bu Chhe BEL Manchältapim zm 6 ME HESS „Wm u A Sri Anl Fern aanhelahalt tt 0 Be LEERE [zz beson EIE ; vert bilanzslcher, sofort zerncht Bausmädehe: Zin „Kindergärtnerin ei | db. zm Gef gesu : auch ältere, durchaus zuvvte ein Sozucnht. bu Mörktzehs Instaliations- Gess ISchaft, Adalbertstraße 6:1 1aff und ic, mit mit | werkes schon in Säufern 2. 81. od. Sinderpfle-erin, Boltäficten.* ne DEN Nee Riehen SIE % : 1s35 zus dessen (TM Zeu we ediant hat. Angeb. m. Gs pe Ka &; gut SWUN jelepho onischen., Anruf Sansa] - Köchin Fra Steno E22 jetin. vert en un al MENN 2; SiD aa ax | DEN HBN: Ber 1. Dit. in Berlin ges. "treß des (Behne Biergarten), ; ; ; porfekt Remington VII 56 reibend (Keine Anfängerin), | 10m : Rebelten, ande jeht an: eld, 3. Rt. Anklam 1, Bomm.[8 Off. unt. Ma. 16.778 UN- 35 (Babe gesucht aus" quter 07 für: ep nba ebender Arbeltezeit in an <onöhrag, dauernde Bielinng Rellung u 12 pE ks Ergikl. Fausm: ädchen fein Mätarafenftr.67. 8 „„„Bezzeres Hädehon einen aut bürgerlichen Saus» Ww uofapt, chaitliche K Duveau Fehupn d A auh „Offer 1 bh Siles eis das 637 au ue aude ; 8 1 ; 18 aim GER Mee fotars Del aufen GefalE Wisgenschaitliche Korrespondehz Rnies Sp Fili | .. Suche ; [u 9 Frau! Biamäbhen wird gehalten. vL „Gro:beerenstr's36 95, Pp Klezonderplat en aet Be Per 3. 106 zum 1 Oktober molne merit 18" BETE 53% | Kaiserallee 19, Til fink.  509 .an Danube & Co.. Derlin EW 19. Ainder, zwei Mäd  6. Jahre, liebevolles Keeping  3 und| TFungageiclle fut EE ort best»  empfohlen». reinlic>»  „Aufwartefrau,  mögl. Kinbergärtnerin L X Epät ere Anstellung als Haus.  „Frä lein, inzelnes Glepaar fit gutes  6 A uzmit hg“ [wg Fleinen Saushalt affen! ober enfage Beige em nähen  |! und selbständig führen konn, | kann, 3. 1, . Stern, 4: bei heiten Bed: güngen sofort Wuhrwilt. 307 - de Lüw. 9116.  Tüchtige -.orwste :  Mädeken für ales 1. Oftpber oder, später ew  fat. Müller, Große. Fronks  furter Straße 142.  IN ; ? Bedingungen: - erfahren är hrscheinlich; Verkäuferinnen H | 3 ähdruderei Bollendorf, ved nomad . | Apdetpftege, ab H Super zo Wen [Daus Charlotten» Kör Chin - ate: |. MU | hr, + 1. Saush; ;  Potsdamer Straße 88. ** 10. Da era e: Veben Ben Rlalisches Berstär iS d Zsa Offerten Pb. 20965 Unistein- ari; we ver Oktodex "Be v det zu sofort 05. 1, 10.; berger Stra 1L NEE pi bd. Mn Freund, Filiele Feten Brücke. RM DZ Sucht, 126-Ubs "Sur WAren u j; etes Aädchen Tücztiges ER M EE Rahe sauber und. bri ve angt: bei- Freitag, Kurfürstendamm als- Stütze, 12. Rausmädehen Offerten mit Renan sen. und Augsbuürger Straße 168, 116. INr.“ 169/170« Amt Uhland 114% “ . 5 % +l | m en Zet en wird zum | Gehaltsausprüchen an 1  Handschune .“ En EIE en “ ev u vi 2 Senat FIND) sosMißei, nD M Eilert Sana Bp Stpl. | Bin.-G 18, Beymeste 12, Waißwaren W Spitze AES TR EN Si R eat S7 WERien Wurd 108 | ; 4 0d:; Köchin m. Haugarbeit „Suche für“ "Btrenhaushalt 77 Kindergärtnerin 2: . Seidenware4: 4 3 [| Re H Han MG I | einfache Jungfer jeder erfahrenes Sinderfräufeln| Unter ; E Kj i d er et off 3 WWG 21E:<228 ne ther Ei 83. . „]nachßh Potadom, Marienstr. 6. wr vs NEE IHN ED 3. -. BoPIg weis obne Teuer: DTR TIUSTIETETUICHLEE, : M 8 5-0 -Junfes Mädchen, ; ue für | oertei 5 und 345 I Jahre, v eam N Str umyfwar en BEURER laebiidet, „erfahren, im Fofhen 1 vw :-Stubenmädchen, :: n aufe Ram 2 1 1. Etg..ir. h, N Jung. Kaufmann: 5 3 als HUE: tze dos im - Servieren, Nähen, 1. bildetes etes Fräulein M. [| „al NEWIMTN HO Pariüimarign lk, Seifen ? | für ' Bilsenhaushalt. in Nchter- | Plätten und -Zimmerreinigen 5 MödH..|! jeRD8: ey : H; felde bei. gutem Gehalt. gesuSt. | ganz erfahren ist. Mit Zeug» „nahm. 3-7 Uhr. für H, alt, unverheirät., viele app. Of | ! (Sauomäde) en vorhanben. ge nissen zu . melden Kleiststr. 23. [7 1. 11 Jahre, sucht Frau Wa- Zehre olfewirsGeftiht S NE Une SOaplah. Meld nt 123. D Wöltta te EIN Ls Beletfelde: Ide-Ost. Fran pen TREE RLG „Ie- zarus, NB, Wsenstroße 1. sien getrieben, SEIEN y 7ell eldungen: Ie in set 4 Fil felder! ephon » “ 8: 1. 10: “geb. zer]. [west 0009 Farm» Verwalter: ertrauenss ellun 700. 8 Stütze NE Da WE eet.| FP PERLE fabeiab wgre ee] | gezucht, DB | vangorf 8 09. “4 j a“ 4. Under. Jewen Hau Okt, 1, kl., vorn, Saug). |f. f. Saut; m.'3 Kindern (28, 10, lis absolut füeßend schreiben Ei » . -Wi3. 1. 10., perf. 3, Roß., flei „1 ü Perf) b. „Aut, Gehalt, m. aut. Z-MäbH. vorh. ZI. Tefend, honanb. spredend/| Flohe Sicherheit, & Beile-Alliance-3 A) gewandt, : it Auten Empfeht (Sude de Wielandsty, 25-26 26 ANI Gs Geholtsf, an Fr, Ger]. A (JENEN Angebote - 2- Alli 9! gew g pfehl.! Zzußn. gef. st NANG ". . ved DRI DAE. „I (Rurjüritendamm), +1 linls. neraldirekior "Bilten “Berlin jan W. EE Nate 2. Dieren unter : 5965. Plsteine | Eien We Sel Sure DL (Sal: Gteinplak äh (N23.21, Alt-Moßthit 92... -- 1Särwalhstr, 168/88 „Ühaus, Berlin SW. 68...  „aben ebend;  ' Klls Klangons (Real v. Symnaslal), Einsährlnen, Eur |K lockowe Lyzeum  1  Int. frehfi.  Kinder främein 1mit Ia. Zeugn. 19, Stelle z1 1 11. "erset Oft, Mit (47 . Dam |  SU De für Verwan!ts, kinderlige Witwe eines [5 [.] Fabrikt rekters, Ende der Vierzig, Sehr  wirt-ehnitlich, arbeits!reud: und gesund, angenehme Porsöplichkoit, Steilung als >  == WaUuSsfame ==  oder Sonstige Voriraucasstellung in Berlin Müijer-Heinso, Kitistetr. 23 11.  Ein größeres Werk muß ea. 1s9 An« gestellte entlassen. LE ; : 67 Bpier dieger Ruvrik Kone die Zeils Es handelt sich um Kaufleute, Steno- DüPfa, nots obne Touepungszunghiag,  typistinnen, Kontoristinnen sowie um 3] Junge Anfängerin, | Hausdame  Kinderfräulein  127 J., im, Rähent 2x, Schneidern  amwmmemawaiemennemnmnmmgn mmm. mem. bewandert, sucht" 10. an- Zehniker im Büro und Vetrieb „und welche 1% Zal re die, kaufmänn.] Geb. Dame, mittleren Alters, Serben Bess, ält Fräulein, enehme Dauersie u, Gute Handelss<. be]. hat, fußt Stel. !perfert im Kochen, 28S27es Frä wein . . 3 [Seugnisse. . ß um einige Meister. 4 als Gteuneinp! tin bezw, Nonto» sucht Stelluni CSSeies Fra im Hauswesen sowie Kinder] Liferten unter TI. 27 477 ) ristin B sof. od, ab. 1. Oktober |zur Führung frauenlosen Haus« 18 aht, gut neid AuSbes], vrzich. exfahr.,  Sprachkenntn.. | Ulstein-Fil, Tauenßienstr- U- Die zur Gntlaffung kommenden Au- |[27% M Wd et als Vas SIGE SiGab Df enden. Sielngzfens. Sais) Goat Barf fannaum fön, | KinderpÜe Er, He ND <p 20088 einc giliale | Zeugnizse vorhanden. Gw. 8 ? gestellten find durchweg in der Ma- sh. vnn. |Potodamey Brüde. DE Ee iele - Gi] === 7 dl Bergmann. 37 Jahre alt, fucht Btellung 3. ict Hauser Alles 113. . in nur b«fferes Haus schinen - Industrie gut eingearbeitete Junge Stenotypistin Besgeres Fräulein MOnvonioueaen Gebildetes Pränfein |; Rah „Anf *: [maten (Anfängerin) sucht St jelung so« | 85, I. alt, im Kochen perf. sow:|Jariera tomuranize nn 119 Ia It, bereits tät: Ee . Gs i pf. Kräste und werden die Serren Arbeit- h| fort ob. fpät. Dif. u. M. G.|ia allen Zweigen 5. Zaughatis| „Aelere, selbsttätige EIE EN ETH Ude Misdroyer Str. 13.  geber gebeten; bei Bedarf zunächst ihre || 22-0430 As. 6B. (rieben Uwe Sten Virt h fü In ien Saa Siena Weibliches Angebote zu richten unter „5979“ an Gebild. junge Dame | ia aecolem aushalt Wer | | 16 d ern. 21.888 UWseiwil Vati. 6.) Hanspersonal nästeinhaus, Berlin 6W 68. - kaufm, tätig, fut f. Aus, evil. ante 96. 206s7 Utein Fiete fat Gl aL 1 Gebildete Stütze, Mae Fm (ER And 6 ED Di Naum, Wirtschafterin|.. .S Stellung nep [En allen Zweigen des Giaftishe Arbeitamt, Berlins Fi N., Schönhauser Allee 1 ve. Witwe gef. Alters, Bie [M iE obar Borort Fagt wan 1 Du Schöneberg, Grünewaldstr. 19. *  jengnisse, | at Angebote erbittet Schneider, St ell un €. ; Weibl. Hausgersonal  jeder Art tielt kostenlos gesucht. Erportn u“ ag bes 10 tL, aus gut. Familie, in| für La geristinnen, <ilg, Sens Sehen er -/egSere alleinst. Frau Dise unter De: 16.00, af De stäbe if FE hetoaak ai  Kaufm, Volontärstelle| Kaufm, Lehre  an für meinen 18jährigen Sohn| fucht foeb. heerentl. Primanex, Offene Stellen ngenehn GEer : "pe alt. 9298 21, Bandelstr. 20a, IV,  x Tenter, | seriösem Ge! Brau aße 7 bi Beten, Ri a 4 ahrungsmi! ih, Drogen. Ie ij 5 22.200822 DIEN "| fncht Stellung als Wirtschafs | Schweidnißer Str. 27, Chorfottenburg, Augsburger ez ZZ 2222 PO FEarten Eye + vont = Repkows Expedientianen, Fri wien terin in fräuenlosem Haus», “Tee hstülze, En Stake I iese, 6, De Honteur, - 7 [Plag 2 II x. “ Kontoristinnen, besonders . für | Mitte 30, Kin Anhang, ehrlich] & Gute Ref. Frau „Feüger, ochs Te, „iner Straße 81 meran 15, Gentonstruftionen Registratur und Kartothek, sucht EN leiß., te Zeugn., Juct 3. Großbeerenstraße 44. Fränlein fucht in feinem Suche I <t Stellung. "ve Verheiraieter dringend d. Stüdtische Arbeits») 1. 9, Geltun M. frauenloj, Gebildetes serbsitätiges Saushalt od. Sanatorium zum A testen Wla-  Zesauisten + Eil :' "Diener amt, Derlin-Schöneberg, Grune» . 7 Ullst.-Fil. 3. 10. Stellung, Offerten lufwor estelle. Jahny  fiein-Filiale Stegliß. ien waldste. 19. Tel. Noll 230/201, ante Tot. Wirischaftsfräulein, eib. Clara Ruloff b. Lassen |äienstraße 23. a  "SSchtiger Mechaniker |! 4. Okt, Stellg, oder|1481, 8195. '. u. Schmidt, Charlottenburg, Tüchtiger Hechaniker Raf te enpote “Alfred Luge, Sühow Witwe perf. in Küche und Haus, lan ng gl. Möttelbetstt. 12. Alleinmädchen.  Deugnisse, sucht St, 77 N . “ ' Fut Stell. als Feinmechaniker, Eteglihee St Straße 8, 1 es, T8jähr, aust. Mädchen | etnes Ober expose 48, Schre, od. spät. in frauenlofem Saus, 2. Hausmädchen Nia at: 8.204 UU EE. eparatur oder in Fach schlag,  PortierstelleZ [7 "Eehrfte alleinstehend, » | halt: - Gofl, Angeb. unt. Mdf. Martin-Luther-Straße 91. Branche. am Kriege , u ima [mlt hell, Wohn. sucht Selber Bex ertäuferin iZ ue R uren | gute Descheibene Haifa - 2s841 Usein fiele Wilmers- sü „Aug Snip 28 Gtellung in nn u. tur. otf, . 5. Zi «aur zu Serfüg. Frd. 18667 (Seimarbeiter) zum 1, 11. 19.19 81 264 Ullst.-Fil. Beriaöne Sucht Wirkungskreis <<< Marg- Jahake, b. Hu&ett, | 713. Din Mate Wile Friedenau, Rheinst.68. Noepte, Kiniggtüher eit: weide, Königsple Ue vhns Gehalt, Pk. 31 561 wohlei, EHEN PAIN Kurfürstendamm 73. | mersdorf, Berliner Str. 1248. „Pensionierter : “Achtung! M 2Wjähr... Fr. Kaufmanns» ineFiliale Pankow. Beit. Gemlits, fücht nicht zu Suche Stellung ch T"Kächin > Hin . Straßenbahnkontroll, ger Mann, 26," eblenter| es] möchte sieh as nals EEEENEEEN EN Hausmäde en sucht Stellung, ke Dit., Kudla, wht Besch. Hoffmann, Schöne» geier (Wnteroff) Tut Stel Frizeuze-avsbilden, |“ Wirtscha jsfräufein 2023 UÜRSil Stumenfir.118.| 0 bereift, Hause. Ann Seeen efebeijirche 1. Grunewaldstraße 28. nur in besserem Salon. Nord 35 Jahre, evg,, gute Zeugnisse, We ea mH Eirstein 4 A elt; ere Röckin, - Ö Chin +  artn Eittnecht "öder herrschaftl. deu land » Bie 5021 [fucht Gtelung in nuz besserem | Gebildetes, fü erfahrenes EEE ENI IR  mi ber N we bergärtnert |, Zeugnisse Don Der Rennbahn Feinhaus, Berlin OW € 1 E fräulein „ Junges HA dehen au] (aides, duverläe, Io gut  | , , in Küche, ' Bt 21 I., aus der Kleinstadt, sucht] jucht angenehme ieichte 8  Bohm, 1. Giel ia in Sete; aus dem eg den va pm Shöneberg, Bahnstraße M und i5-M u; ume AEN Stellung in hocßherrschaftlichem | lung. Herderstraße 14, Garz  „F. Friedenau, Rheinst. 66. | kerlichen “Betriebes, Näheres us! j erin Wirtschafterin Bertrauenss in in 8s6; Haush., Sause, um NOTE „ZÜHtiges 31 venhaus hochpart. bei Zander.  Aelterer, verheirateter R kn ND 87, Shell, 3. 1. 30. vd, 15. 10. | UU Sil Mart ue Se, 101 8s281, Uülstein« „Filiale Tegel,| Suche ab 1. 10. aet als | | Te mit 22- und 7 jährigen jet eing, ern. Bostlag, M.|>=2--2- 2222 2 22 | Bahnhof. 9. Küchenmädchen  GB. |frauenlofen Haushalt. ert. erbittet ; Martha Wedler, Bin. Wirtschaf  | Verrschaf es Herrschaftl, Kutscher Betrie, 44 t------ | Anst. Kriegswitwe, |Kindergärtnerin 1. Kl. |möar. im Sotet oder Resteus Scheit, mit Tangjähr, Zeugn., unverheitatet, ; “Ste lun gs Wirtechafterln 31 Zahre alt, Sjähr, Anaben,|sucht Gtellung 3. 4. 0. 19. ant ferten an. 2. Ecuis, fuOt zum 1. Offober ob. spi. Sucht Stellung, | | pert. Köchin, sucht, nur selbst- | lv9? Stellung als Rexton 1 Saigobe richten an | mis 120 86 ende, sebst. S eG Deutsch » englische Stallpflege, In frauenlosem Haushalt., |fiändige Stellung, am HHebiten : Haushälterin - Gtar? 28 Pr. St aB &rauenspost, Derlin CX geb. Hr. pflege, * Angebots erbeten an In foauenl. Saush: B. T - Rhesastr Sue zum 1. 20. Stellung als Hevörz. Angeb. a. uhr: od Vorort Rete Land.| "Heesge - Grunewald, auh Dm bei it peer aucchß invälidem, =. » = mann Sallgast, Medela 36. 20.097 UNN. -Sitiale Pots-| , GR zm | heffer, Hexen, Dff. u. PU. 31.568 -Fräulei ß Köckin Zi [ae Stas. 300. Gi 301 | eiten, Beratehe 5. Mfijpfg ehafterin| 125% Jais. in, ene 2 7 5 Wi: n . 22 5 '0,, gelernte Gänglings. - Gärtner, : |-Ansfändig. Ehepaar Rhe we bur, EI EE] Bean Bräu 38 Sen dBu geb. Mädchen, [Bde ae Ee Wirtschafterin Setzung u.“ Kleintierzucht ver- [sucht Portserfielle in vornehm. | ber. bel, |. Wai Wirkungskr. | sucht, bei“ befferen Herren sof. Aleinstädt., sucht 3. 1.10, selbe |weigen des Haushalts erfahr., jut, Jus S 37 „ven: |D s Dun fee nap eivathaue Hei Dei Seg & ws Nui) Fi 'N. 1-| Rande, Stelle vel über. Been 2 „Fille aus EI eerten unt. T. 9248 Ebe erfelbe Dit Bahrhofste. . |Gträße ore Gefel ö Fern Alles 148, 5 - (Dahlem, Portitahe in tofenoprg: € Berliner Gtr. 60. jUlst.-Fil. Tauenzienastr. 1.  Sträße 204: - « M Genefelderstraße 4S1  gift Am wien. Rilfgarbeiter Inno D.. Werk  6 "ngsmethoöden, Bakteriologie, Gereologi: 1ie- Mikroskop Mitroikopie, Kurie in: Röntgenölögit, Flnijhern Untersuch'mgsmethod Zeichnen. Bwäcige Einführu: Bernt]  , wi licher Photographis und Lir-Eckes Vorhereitungganstalt? me H Fwolvetrs dar 366 Biro, Bering Chariotienbura, Kuxfkrsie:damm 230. 30. ; f Wohnungsnadhweis » 17 80 I = Tanzlehr-Inftitut ==> EP « Berlin-Stoglitz, Flehtestr, 24 (Fichteberg) -|2 2 11 Charlottenburg, Beriiner Strasss 29 zd Bano, | 2m, vilenverzauf durch  Jung. Ehep., geb. Kaufm. 0; Gro! industrie, sucht in Berlin : evil. Vorort  1--2 leere Zimmer  mit evtl. Küßenbenußung. Off.  Alls Klasgen 1] 8 Eymnasfal), Eintährlges, Lindenptümenade 64. Fernspr- Robert Cabanis  gründe or-Ügljche Erfolge, Zw 6n inmitten]; 5: Hskt ws ankow ate tskutse f. auen! ztenstrasSe  groler Girten. Sprechstunden 3-7 Pornruf Steglitz 1s62 | Setrennt» Oster: und Miohadiski nere: | Sümen u. Herren mE md. unt. Wim. 2s365 Ulstein-Filials 47 Sprechstpnd»n wobentägl. auss rT Sonnabends, 1/,1--!/.2 Uhr Behr Bet nä, 7. Gap. = .- Möblierte Wohnungen == 25 LEE Markt. Eg  emer leme emi ziem | Do hhpor Bere exanderpl.;] > =. ann Lid dn 3] u Simmer vermietet in al.| 2 Schon mödlierte . Kreis Lebus, Märkische Schweiz vy Kaufmäinnlseie pP; vatzchuie tür Danza 6 Kei „a; Tim I dur 1| Gegenden, in ee WIN 6 Zimwer 19 Linders aur, Partkow; am .  Durch dto. Stadt Buckow: gefördert. vo" Frau Eilse Br: [0115 7 A 16. Gept Zum Banbarafenn flinhe 38. Willa 7188. (Wohn- und Schlafraum) fm 5|-Cber Balena; A plan, Squflgheln mit Fürderkurgsn, Wit Berlin W. Potsdamer Straßs 99. =- Telephon: Lzw. 8485. Pankow. Prospekte- frei. giöblierte Wozuungen |Z Vesten MOR geän deu Auskunft vnd Anmeldapg durch den Schulleiter HNöhere Fandtelsschnle. a] evir,: früher Querlehrer Dr. V. Wachoner, Buckow, Kr. Juobig, N Abt. A; nehem für Absolventinnen Jos Lyzeums. E au [302-Intitut, S0 im allen Gegenden m „reste dauernd 4 is zmieten gesücht. Am  <== [aM] Fem Lebe aus mt Bauswirtachaftl. Unterricht. | 1; mod. Tänze fö "cole, Senger Straße 16. Uhland 4489. 8028 Ullsteinh., Berlin 8W 68% D.r TODE Bezuch einer Handelgchu'e mit 44jährigem Kursus | 2"72e' nwold. jederze ul ener H LT | befreit vom Beauch der For:! IESE, ä ....| Müri, Bülowstraße 27 „IZ Geb, ältere Dame, Art C.. Gatbjabralchreäuge ü früher Inhaberin eines Ausbiliung zur Sekretärin und Korreoanondentin Tanzschule Gofort zu vermieten Tier-| Shwesternheims, succht 2 leere  Pä4290" umg ZIEHN „Rlegengebrge  SR a - (EST ANE NENTE HE-NSCNUG V ÜF. NGO gartenzieriel - |RE n IR Game el; Einjähriges. und Vorberestiug auf: Obersekundas. jädeul- enScH nen Mte üsCnuib y. Cad E Mälbarts Frau Friedrich-Donath hk abzumteten, Berlin 95, Vorort. treng geregeltes Internat fam-liären Charakters, Beste “| eum Inhaber Ernst Fuhrmann: === =- Vorneimes Off. u. Tpf. 33 585 Uästeln-Fil.  Pilesg, Un'erricht u d Erziehung, Eigene Oekonomle. - Micnaetkirchsir. 39,  2 Tempelhof, BVerlinor Str. 0 Anfängerkurse. Mod: Junggezellenkeim. wehe Bele Sir ERIN ENHGENENTN Aelt., 165 err, Daugniieter "Welch efeidenkende pip findet b. alleinsteh., s.|Fam. überläßt einer Flüchte  Lehrerin  . Dame aus ecsten lingsfam., Kaufmann, mit ein, - | We. diag. Senn, Oft. Off. 88, 12 Zimmer und Kühe perfelt vangö fprechend,|20- Referen; en Moabit 46s8, | (seer). Kran! 292 rx erfahren,  von 8--12, anruf. Gef. Angebots unt. Pb. 20095  Sport, Wadern. Bäder. Medizin | Bäder Im Sanatorium. | Fern Länn 4.  KUCZSE: Hövers Privateet: ue 8. Vorbereiluangsanstalt  ; Stenographie - Gründlicher, Untörricht 88 Diktate in beiden Fächern zx 38 13. Mäßiges Schulgeld zz ii 12  Anmeldung jsderzeit,  BERLIN. wnvers Fesse 88--38 H  „Prospekt irel durch die Direktion.  nekteidn ÜDi dr Vorver. in Kurge- u. einzeln. = Adenr.cchnel kurs. >  x Bin.äurigen,- Pri! unu|Y Alls, Examen erfolgreich f ; HHN OMAN HNTKWOHNNHAHETANENNNAHHAHTE HSUNNACEHANNSENERHANNNLONAULNNLEHERNANNEANNURSLLHH Re fe rug Arbeltestundn Dr, Weinberg, BE En ! gucht Stellung . m Ullstein Fil. Potsdam. Brücke, %Y, Nürnberger Str. 2 am Zoo. Kuen 85 wz 2201. Tanzjid;u.e 1. Ranges S |als Hauslehrerin oder Gais ET zm, Seleph- 3. Sens erlehrerin | 4 : Zz „ X Direktor höh. Schule |? 1 nad 18 2060. dein. Solf 4 Srau Clara Geißler = Pflegerin Für Vermieter kostenl, wih. Dam. 5. ert. Gefell 2 . |schcft. . M. L. 197 s in Mecklb. Kleinstadt vodlich Re Rien SRE UE EE EN 1a - bei Dame in besserem Hause.| Möntierte, und kern P er iefer EDE EEE DE BolwngSbebefee Gtr je. Buehführung Alptorweisung |S Scler u. GO men höherer Letzan taten Beate upp Reus Segal, Feitsepeste.58. With.71s6 Aeltore, geb. Dame sucht Alters in Benfone Indiosdu- Ver an S,Mpcdew SI | Bi Gde Gepe in Ben Chang eee =| Kindergärtnerin Suche 4-6 Zimmerwohnung sg en schr gu Desta]: S bitte kostenfcei anzufordern. Studierende Ermäßigung. = | Iristlihe, zum 1. 10. zur Lei- 2-3 möbl, Zimmer oder 2-3 “lecte Zimmer mit Bau Prospekt.“ [ S | tung eines Priv-n-Kinder-Gare Kochgeleg. i.herrsch.Haus2, M. 2, Zern, P( - Spanisch--: SPNLEUISRHWLSK IASI EO SINNEN IINAYHG, | ens. 4intal wöchent! 9--12 Uhr | mig Komf., Tel., sofort. Lyn] 16906Ust.-F. Mart, Luth.-St.91, / Kabelm 300, 1m eigenen en Dif. 4m Unstein«| dian, Rosenheimer Str. 21. - Wohnungstausch 0 er . j US, Berlin 7 A E Kt270w R ul Be „is Barkerundstück in Wannsgee ee M, ges.) Alt.» Sunggel. zue eis... Danzig--Berün Bi iannggnn Eon toe H lich, | 11 (Moritplag)./ 2 findet jeden' Sonnabend nachmittag ei» Kursus für Mutterhaus alis o 4 es n Soweit Mu sucht 2 0e f zi um m 'D 7i 5 FARE , ÄN Lehrgänge für a ehen 4 Bal'eit » 4 Rank Zule, . auf .; in D. eiae Ginjährlgen-Prl- Tanz-Learinstiut, Bal ottm, wr azig, Anmutziahre und vy mni RIEREN enpflegeschule, [ME aiim 83 Laubmeyer gegen 4-5 in Be: 3 0 Borort fang. Internat. RedleO pAindenpromenade 54, <en evangelischer Konfess, als Zimmer, „Dr. . Bauatgart, 1. 39. p v' 00 91 -.. Für Privatschulzirkel: Aurstrlegtun | Gohliezinnen u" Äkzitem. Tan28chule am 709 Lehrschwestern Jin Dahlem sucht berufstätlgt Gesucht per sof. od. spüter eins  unge Dame, N( man, Di Bei staatl. 'gepr. Lehrerin werd! 8% 8, Dehrenstra| 8- 4 „Zimmer-Wahn.- uoH 2--3 Kinder von 0a.'7 Vermittlung erwünscchht,- 63s8 zen 3. Mitunterrict für I M6 bl. Wohn nnd Ullstein-Filsale Sarnfaplah. *  Töchterchen geübt k2 erten|  höherer Lehranstat: FU im Alter von 19--30 MN Sh Okt. im 085 8 Ku & Els 239, öbstlich der Kirche. Meldungen die  inshas, Alexanderpt. Profo. fr Ay Eleonore Meriless.  pbc:in  amter M. 2. 109 Ul ii . es DIRE > . | Wiartiu-Luther-Straße et 5 FE M nn „par Faicag m „Schlafzimmer Wohnungsiavsch! tänzs. 5.Tanzlehrerin- avier 11. Küchenbenußung in. 3 8-7 Zimmer Literatur, - Ausbildung. Sofort m Westen gesucht, evtl, „Ee.  * Uhfandstrasss 180, Umtausch „meiner be 4- Zim. Gicht bh. Kurfürst-nd. T8tpl.15:16. Anm.4-8.  im Westen gesucht, "Offerten unt. T. 37 470 aw Wittelsbhacher ESircke 21. 60 008 „Sonenglenst, Kelepn 20100). (3s3%  Kunfigeschichte, Teilnehmerin: aum für Privatzirkel vest. De + Etein, x Lutherstr. 30  Opernhaus 1L6SSTUZ-ThOAEOFNT, 9 + farmonie Unter den Linden. - [Oiroktion: Viotoy. Barnowsky, 1 gone: hend . 714 Uh be, Frittwoc: 183, Abonn.-Borfiolg. Bennzreiag 14: Dar Schöpfer. des Philharm, Orehesters. 2“ Ser man,  Vonnerot 100 Mon *orsteltg. | Prottug, 7: Peer Gynt. - |Ant. 8 Uhr. Eintritt 1,80 Mi 424: Stella, Doutechos. Küntler - Theater, Schlllersaa!:  "Schauspielhaus |7 74: Ble 1 0446 u. 101g. Tage S Vir:  Schauspielhaus aa a een ES ms Cumberland  Mittwoch, 195. Ybonn.»Vorstellg. Freitag 25: Die Tetzten Ri ter. ; Die däub „Das Tanzmeiia'  ie über. . Damet: 246, ÜS Borstellg, [BS Y Karton : Abondkasso,  APOLLO  Dir. : James Klein, Deutszhes Theater. Friedrichstr, 218. nd das Lich?  E 73 Sandl 3% 1, 1% chaine "in der Finsternis.  Weitmeizter  Literar:scher Abend  Johanna Hzyer  Meistersaal, 8 Uhr.  pe em?  3 Hochschule Magtk j N Charlottenburg, s  Faganepstr., 3.  Bur geän Spr: WIn08 Erich Rahn, | Sonnabend, am 20."Septbr. Kammer s an Kpt 0 0at 0093 3 RuSSISCH-DeuifScher rs | N Donner Die Ar Bordm - Abend.  Büchse der ander. G  Theater i, d. Köntogrätzeretraße |]  5 Uhr: Zum ersten Male: - Kabzls und Liebe. E Alfrod Abel, Erpst Dernburg, ua Hartau, Ellen Herz, Gus! Hildebrant, Maria Oraka, Frieda Richard, Johannes Riemann. Reinhold Schünzel.) Donuereiag: Kempraden. Breitage- Kabale und Liebs.  Komötionhaus 8/,8 Uhr: Ligelott v. d. Pfalz,  Berliner Theater. 948 Uhr: Die Dame im Frack.  Volksbähne Thoater am 6  19 Atiraktionen ! Sonnt % jd. Erwachs.  irn Konglonäindumn Betrojewekgia . (Zigeuner - Romanzen) KE ß Fränze  Retolt IS ] NMiechn Evpatein EIS n Rezitation. 8 Anfang. pünktlich 76 Uhr. Vorverkauf bei Bote &Bock,  Tauentzienatr,,u Wertheim. H Korten 19, 8, 6,4, 2 Mk 8  Blüthnerszaal.. Morgen, Donneratag, 7h I Uhr: : Auf vielseitigen Wunsch  Otio Oito's  IV. Aufidlärungs-Abend wer Suggestion, B Keilmögiigükeiten, Spiritismus, : Fhantom-Experimenie.  [ Kontaktloss Telepathie vom Pub'ikum TOBESTET, | [9  Karten 30, 8,6 6. “ 2 M. bei Bots & Book, Mortheim 3 dan der Abendkasse, . 5  Zirkus Busch Tügl 7%, Stge. 861.76 U.  Das auseriesens und reichhaltige  Ei jinanas - Pio2tarm,  Aumirais-Palast, ) ) Internat 80: Wettkämpfe | -  7% Uhr ß für Maß Donnerat "u 0 MihelmTell.  8 in allen Gewichtaklasgen Trianon-Taeaier | um die Kelstergchaften voa Bahnhof Friedrichzetraße - Deutgchland, Vntergrundbahn Friedrichatr.iK ::“ Anfang 8 Uhr, Noob 4 Uhr, kleine Preise: FEIN EINS WAN VENELIETIN Schueewittchen. : es  an Boule 364 Mate: || 3 BABIIOQU Der aufe Rui Potsdamer Str. 72  SporipataSt Inh, A. Kempf  Paul Göbel Ada Krugmann Alexander. Schäffer Laurenz und Partner  Komödie von Sudermann. jd. Vornehmetes Wein- Leni Spengel Barletta 0Hy, Hngo Flink] und Bar-Restaurant Peter Pfeiffer Emms Dehner, Frauz Schön- “ 2 feld, Martin Hartwig, | FEE Hzg "Rose König » * Bonnabd. nachm, 4 Uhr, kl. Pr.: -c4n PAHSD8AE Beginn 7 Uhr, ä Baa ee P, [7 u | gi Mo:el Tischbostailung SII N . 4 Uhr, kl, Pr.: „Bg: 4 ein.rau ZEE. AM WO|| 1202082 |f Viktoria | vo der Staatzoper - 4 yteforta-Piele: 4  ab. 10 UVhrs TAnz. Solotänze:  „Tanz- Tee | Chitta u. Arthur Dotores.  Rezidenz-Iheater|| ;  Vntergrundbahn Klosterstraßeiß =" Stadibaun Jannowitzbrückse.  inhaber: EMIL HOFMANN 7 300 und abends;  - Case u. Diele: 4Sae fla |  Nou, 2007, kioine.] Projse: : otzüppel je“ - 4  . Unferden Linden 46 Treffpunkt: inen Beuts 234, Male: E BR ESIS alter punkt Dashöhere Joehen  Romödi«“ von Sudermann. Spielleitung: Alfred Rotter, ogen Burg, Hansi Arnstädt, ga Limburg, Rosa Valeiti, Mamoiok, Paul Bildt, JInl. Falkensteir. Bonnabd, nachm, 4 Uhr, k), Pr.:. 2 Anzel u. Gote Sonntsg nachm. 4 Uhr, kl. Pr.:: Gerpenzfer. Zentral-Theater. Kowmandantenztr. 37;  7sU< Dig Schönsls von alan. Dentoches Opornhans, T Uhr: Rigoletto,  Friedrich-Wilheimet. Theat. 7% V.: Weinende Erben.  Kleines Theater.  8 Vir: Sima Symmarum. Komisohe Oper.  T'13 V.: Ljehoszauber,  j Rausch mit kata KielSen  Karlchens Pumphose  EEE; in 2 Akten.  Voranzeinel' . 5 MdE  -Prostitution HH. Teil  (Die“sich verkaufen).  6 Bögen 6 und 8 Uhr,  j einhaus Weida eToubenschloß || Welalä0n 8 Inotranoate  wma w menen mne wn  3 M eihaus, del, DUE -Abend-Konzerte IEEE “Kauft oRer Loiht van bei 3 0 ein Mädel, |] Sar: Berich ===... Otte Küche 813 „BREITKOPF & HÄRTEL: | Metropol-Theater - M. E: Aen Gan für R Gäste ne TE zu ß ; * POLSAARGZ "s SEN 90 21 2038: Zie Faschinasfee, n = . ue a eus M Et . 5 EEE  Neues Operettenhaus,  71 0. Vie Damev. Zirkus.| "Kupfürst, „|  Sohillor-Theater Chartottenhs |B  0% Ü ; Flachemann 2, Eizighe |W 12 Kürfürstendamm 12 ä Speise-Weinhaus 1,.R  khalla-Theater,  Ti 0: Jungler Sonnanscheln.| 5  Theater am Nollendorfplatz.| a 836 -U.; Die Danne ;  7% 0-4 Jie Puppe. - - Theater des Wesftens. 3:4 V-: Jig Fran Im Hermelin.  Big. 5% "1 Bie lustige Witwe. Theater der Friadrichsfadt, 7:4 'U: Vier Einakter, -- MVAIIREF-THEBsEN,  Z0Mfi: Eine Zallnacht, ! > URANIA  Taubenstr, 48-49. B Uhr: Der Großrlockner,|| Qasiein und die Salzburger  Heitere Kunst:*  * || Sensationell. "ns * " Dr. AUS On  ARSS“H D 7 "kroßs neus". + Lua] 3 Witti am Witti Karzin mand  ' RinD- ODER. SAFFIAN "+kEDER.*  Reichshallen-Theater. | 7% Vor, g.:- Bopniag. „nüch>  - REDÜIEZ MADLEN  Alpon. mittag 3-U' 14 PEE GERLED PEREZ IEEE Stettiners änger ; Winier-Garl ten „Secbwittegs || Neues bedeutend vergrösSertes Verkaufsgeschäft ie Reichsball.-Saal  1 Vurieib - Spielplan, A  Rauchen gestattet!  12LA VS Bänboli« rei | Brett:  NABEN Kronenstr,  | ungs Dieneleg, des 23. Septs e | Werateigerung: Diem TENEN 8  Arihur Kahane Willkommen „und Abschied  : Roman -- 2. &uflage G.hesiet M. 8. : Gebunden M. 20,0,  -FRICH REISS VERLAG  HELEEERIEN.  VOM KRIEGSAUSBRUCH BIS ZUM UNEINGESCHRÄNKTEN pe V-BOOT-KRIEG  * Brei 15 Mak "* und 16 Prozent Sortimenterzuschlag 58 VERLAG“ULLSTEIN .8& CO  und Aquarelle neuerer Meisfer 1.  - aus versdhiedenem Privatbezitz. - Werke Bagae, Meier von Br.  2 Galzeer, H. 70 Heilgreut, E. "Hilden 8?  4 guet, HoSemann, „Kinger, vi  brandt; . „Leemputten, Lutteroth, Max, Feix,“  PosSart, Seekatz, Spitzweg, Sitte n “ wam a  „H. Katalog 1833  Auzeteltung: Sonntag u Montag 22. Sept. 1919,  det j--2 Ohr  'Rü dolph. Lepke" 8“  in - KÜNSTL AGCHORSHEUS ; „Berlin W35, PotSdanet Straße 1m  (Gelee  ““Potsdatner Ste,“ 27 Eogonüber Lepke  WIN  ) 027 An derFann iizbrücke d'  | EI  Gehr mägSige Prer3e.. Gr  "Annahine für Vorwetten 8 DT  5 Rennen zu Berlin-Grunewald - » 18. September 6 (Rennen des Unfon-Klub) Bertin-Qrunewald »- « 21. September Bremen » » - »:-21. 23. September 88 Leipzig - » » » . 21. September: Hamburg-Horn » » « 24% Soptember  Trabrennen: zu :  *'München-Dagifing . 17, 21, September ä  Hamburg-Farmsen « 17. 21. Septemheor  Annahme von Vorwetten für Berlin bei beraönlich erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem ersten pro- grammäßig angegetzten Rennen ; für auswärtige Plätze vur am Tage.vor dem Rennen bis 6% Uhr abends :  - Schadowsziraße 8, parterra :: »Kurfürszteandamm 234 * Bayerischer PI2Lz% (Einz, Innshrack, 51s8). 8 Oranlenburg.Str.48- AD (zl Frledrichst,): FriegrichstraßBo- 83  |: Schiffbauerdamm 19 (Komm. 1. E-Teäevun  Potzdamer Straße 23 Neukölln, Bergstr. 83  - and anden Theaferkasgen der Firma A» Wertheim  Leipziger Sty. 132 -KRozenthaler Straße. Sollonde: latz 7 Tauentzienztr. 122  Rathenower Str. 3 ter den Linden 14 Morttzplat Iatz - Königstraße 31-32 “Für briefiiche und telegrap fache Aufträge Annahme bis Stunden vor Beginn des ersien programmäßig angegetzten Renneons-  nur Schadowstraße 8.  An "An Woddiontagen yor den Rennen werden Wetten bis 7 Uhr abends angenommen  