JTnWaſhingionüverreic<t

Meldung des Reuterſhen Büros.

Waſhington, 7. Oktober.

Heute morgen hat ter ſchwediſche Ge-
Fandte die Note Burians, der ſ&weize-
Tiſc<e Geſandie die deutſche Note dem
Staatsfek-etä&r Lanſing überreicht. Nach
einem weiteren Neutertelegramm wurde
die deriſche Not2 von dem Schoeizer Se-
fandten ?i!f:zu perſönlich überreicht.
m, 7. Oktober. (Neuer.) Amtlich
I: Seute ncht wurde nod
Note abgeſandt.

„
Es iſt feibſtverftändl;ey, daß ſchon aus techniſche:

Gründen zwiſchen der Ueber.eichung der Nete au
Wilfon und deſſen Antwort ein gewiſſer Zeit-
Wiljon wird fich zweifel

en erzielt
vergehen.
be und chn? über flüſ
Aufvepung afzuwar:en, aebietet jcon das Min-
defimaß an eigener Würde.

Der Reichs tag dür'te ebenfalls erſt wieder
Jammenireten wenn ſit dur< das Tintrefien
Her Antwort Willont eine rzue Lade ergeben,
haben wird. Mani meint, daß dies Ende der

BU Wo&e der Fall wird, do fonnte natur»
een] I er Tag nicht engeſck:
2er, wenn fich jeder vor Auoen hielte,
tc Dingen die fich
. 7 den Tog ane
hezie in
Te Nuße in
r= 4 - ; ... nm „Ü.
„Cs. Ss Grade ader Ungnade ab. 'arum
ader, IH Gedr1d und vole Ruhe!
"Zuge zt % “
wet & R Ciy zalbomtticger
nar) enzliſc;er Kommentar.
8 Telegraphifher Bericht.
s I London, 7. Ditcber.
ewe Wie Reuter erfährt, werden ia gut unter»
e jmie Stele Wh 7icheien Korifen noch jorgſältiger Prüfung der
44 Rede des 2anzlors und der Note au Wilſon kol»
= ziem IM oriide Kommentare gegeben: Es fchzint allge»
oden IB 124in angenommen zu werden, daß der neue
Kayzler b*rechtigt jein mog, für fich in Ar
daß 1 en Dann von

Ereigniſſe genügend
groß geweſen iſt, um die Maſſe des deutſchen
Dolfes zu übcrvedey, damernd die Bartei
Siberaliemus zu ergreiſen. Mit anderen Wor-

richteten Erflärung im Neichstage, Die Note
felbſt läßt verſchiedene Auslegungen zu und iſt
vielleicht abſichtlich unbeſtimmt.

Hie Sicherheit der
Kriegsanleihen.

Bürgſchaftserklärung von Regierung und
Reichstag.

Der Staatsiekretär des Reichsſchaßamts Graf
Rödera batze mit Parteiführern des Reichs«
tags eine Ausſprahe über die Kriegsanleihe.
E3 waren mit dem Neichstonspräſidenten F eh-
renbach van Zentrum die Abag. Gröber
und Trimbora, von den Sozialdemokraten
die Abag. Ebert und Scheidemann, von
den Konſervativea die Abog. Graf v. Weſierp

i 4, von der Foriſchrittlichen Vol?s-
503. Wiemer und Fiſäbee>,

2 von der Dertichen Frak-
Sreiher: von Gamp und

lücher Seite unter-
die Kriegsanleihe als einz
olksvermögen,

D23 deztie
das geſaus:e Einfommen aunſrres Volkes, betrug

ol?seinfommen, als

297 dem Kriege

29: ſein, das Voll:
zur Dofunz des Zinsvedarf
derfihen hohen Steverlaſten tragſchig
Daß daneben Bundesrat und
ReiHhstag gewill: ſind, den eingegangenen
Berpflictung:n gerecht zu werden, insdeſondere
e>ung der Kriegoanleihezinſen im
er H3He Sovge zu tragen, iſt feldſtvor-
ich. Diz haben farben die Kriegsſteuern
's 1918 verabſchiedet. I< *ann ver-
ficern, daß der Bundeorat gewillt iſt, auß
iter für entſprechende DeFung .
jen zu forgen. Bei alen Steuern,
fommen werden, wird der Müßer von
anleihe mit ſchleier geſtelt werden als der,
der ſeiner Pflicht zur Zeihmung ia dieſer f:
zen Zeit mißt nagekommen iſt. Ja, derjenige,
der ſein Bae/land in ſchwerer Zeit finanziell
nicht im Stiche gelaſſen hat, ſoll bevorzugt
werden.

Es iſt ſelbſtverftändlich, daß jeder, der ſeinem
Vaterland das Geld zur Verfügung ſtellt, dieſes
Geld auß dem VBaterlande möglichſt bis
zumEnde des Krieges beloſſen ſol. Nur
in Fällen dringenden wirtſchaftlihen Bedürf-
niſſes ſoll er zu einem Verkauf ſchreiten und

Die Parteiführer erklärten ihre volle Ueber»
einſtimmung mit der Auffaſſung, daß es weiter
Neichsregierung

|

*
X

it
Ex

r
8

?

i
x

"*

Be-
Tetſache, daß auſere Au-

x

in
begäterten Del?s5enefſcn und
eh urierer Eynrteſſen und

2

Yeue ſchwere Kämpfe.

(Amtl:<.) Berlin, 8. Oktober, abends.

entwickelt. Süv-
lic von Cambrai und nördlich vou Saint
Quentin wurde der feindliche Angriff ab-
gewieſen; in der Mitte der Schlachtfront
gewann er Boden; hier ſtanden wir am
Abend im Kampf weſtlich Bohain uad eut-
lang den von Bohain auf Cambrai und
St. Quentin führenden Straßen. In der
Champagne und au der Maas find die
Angriffe des Feinves geſcheitert.

Kenderungen in der
ReichsverfaJ 117.

Vorausfezungen für die Parlamentari-
ſierung.
Amtliche Meldung.

In der geſtrigen Sihurg des Bundesrats
warde der Entwurf eines Gejeßes auf Abändeo
rung ve7 Reichsverfaſjuag und des Geſegs über
die Stellertzetnug des Scics?cuziers vom

47, Mürz 1878, aug*pommen.

Beide Grieche jollen verhinSies. dei Reli
469505 ie Siegierang berafe
zur n
eis, die fic „zialge di

7 Konſerpatipen und verzinzt
“. ' :

et
nehmen, hat man zu dem

Beouftuag:
bis Arti
nt eine Nu
iS

Mittel
gegriffen, das
der bei Ve»
wehl nat-
x geſehgebene
achend abgräg

-Räcfititt des Chefs des Zivil'abinetis.

Der Chef 3'v.ätabinets

neunt den Geh.

Raſc<e Beſeiiigung der
Bejeßung Polens.

Ein Telegramm des Neichtkanzlers.
Telegraphiſ<er Bericht.

En

TTIT
4427;
1]

|

Poforh aufgehoben warde fir
Sotans aud DIE dET mindeſten Au»

waf
ver O!5:ation;
hierüber

Jer Kampf um
Deutſc<-Veſferreich.

Die letzten politiſ<eun Wendungen in des
Donanmonarchie.

Wenn die einander überſtürzenden Ereigniſſe
e" vielen Deutſchen im Reiche ſchon ſchwer
machen, in ihrem politiſchen Denken fo ſchnell
umzulernen, ſo werden an die Wandlungsfähig-
feit des politiſchen Denkens und Fühlens dez
Deutſchen in Oeſterreich noch ganz andere Anfor»
derungen geſtellt. Im Reiche iſt es doch uur eine
in erhöhter Geſchwindigleit abrollende natürliche
und jolgerichtige Entwilung, die wir erleden, in
Oeſterreich aber bricht ein alter, kunſtvoll gefüg«
fer und zufammengehalten-r Staatsbau, mit dem
das öſterreichiſche Deutſchtum ſeit Zahrjunder-
ten ' verwathſen war, mitten auseinander, und
man weiß noc niht, was an die Stelle dieſes
alten Oeſierreich treten wird. In dieſem atlem
Oeſterreich ſianden die Deutſchen an Kultar, au
politiſchem und wirtſchaftlichem Einfluß au erſten
€ Welche Rolle wird ihnen in dem neuem
Oe..ereicß beſchieden ſein, das in dieſer Zeit
unter Schmerzen geboren wird? Und werden
die auseinander und nach allen Windrihtungen,
nur nicht nach dem natürlichen Mittelpunkt Wien
ftrcbenden Völkerſchaften überhaupt wieder zun
fammenfinden, wenn ſie einmal die verlodenden,
in ihrer ganzen Gefahr noh nich: erkannten Wega
der Selbſtbeſtimmung gegangen find?

Das jezt in Wien und nemenwlich im zoltiſchem
Saurmeipunkte Oeſterreichs, im Reichsrat, vove
goht, trägt den ausgeſprodenen Charakter des
Auflöſung. Ganz offen fogie es dex Dichechenfäh»
zer Stenek, vor dem Kriege ein beſcheidener
Kieinagrarie:, jebt plößlic zum Urver-Kramarſch
emporgewadfen: Slowiihe eiche von
über Prag noch Trieſt, eine ſlawiſche Mauer ge»
gen das Vordringen & Deutſchtums noch dem
Olten. Derſelbe Stane? ;agte in einer Rede, dis
von Haß gegen die Deutſchen ſtroßt, kein Tſcheche
fobe freizillig für die Saher der Mittelmädle
gefämpft, und er feierte die Tſchechoſlowalen, die
geden Oeſterreich im Felde ſtehen, als die
tiyehiſchen Patrioten. Er mache 927 kein
Harous, daß die Tſchechen ihr Heil gaanz und gar

|

ftchen die Dinge ſo, daß die Tihechen die
fſchzidung Wihons abwarten wollen, bei

Deutlichlei: hervortreten. Vor allem weiß man
nicht, ob die außerholb der Monere<hie lebenden
Südſiewen an dieſem Zulunftsftaate teilhaben
ſollen, und man weiß noH nit, wie ſi im ent-
ſcheidenden Augenblick die in Unparn wohnenden
Südſlawen verhalten werden. Eines iſt abex
auth da ſo qut wie gewiß: Daß eine netionale
Einheit der Südſlawen erſtrebt und, “wie die
Dinge liegen wohl auch durchgejeßt werden wird,
Wie fich in Ungarn die bisherige Herrennatun

GE?

.<i2
Iet Magyaren dieſes «F+ fanno zzwehren Gir, |
+ wwe

ſteht dahin.
* Den ſlawiſchen Beſtrebungen in De: ah
hoben im lezten Stodium der En=i>lung
die Polen ihre Hilje geliehen. Cs war Hat,
daß die Aufrichtung eines Polenſicates mit dem
Verl ſte von Galizien für Oeſterreich
tend wäre, wenn Oeſterreich nicht oenug ſtark
blieb, dies mit Waſfengewalt zu verh.ndern oder
ganz Polen zu fich herüberzuziehen. Es kann
weder das eine noh das andere. Die Folgerun»
gen ergeben ſich von jeibft. 7

Dieſer Eatwiklung hat es bedurft, ehe ſich
aus die Deutſchen in Oeſterreich auf ſi<
jelbſt beſannea. Jauner waren ſie unter ſteter
Aufopferung und Zurüfſtellung ihrer eigenen
Intereſſen do5 „ſtactserhaltende, Element“ in
Deſterreich geweſen. Sie
am Leben den Begriff des „Or
die eigene Nation aufgebend, ſich bt
der Vielzait des VölkergemiſSs verlier. Zu
dieſem Kriege haben die Deutſchen in
är die Erhaltung des altea Kaiſerſtaats unver»
gleiglich ſchwereze Opfer an Gut und Blut ge-
bracht, als alle andecen Nationen zuſammen.
Seht endlich lernen ſie auc< etwas von dem
"heiligen Egoiemus", dem die anderen Völker
fSwanfenlos, zum Ver!
reich, geſolgt ſind.
Geund des eſ
jeibſtändigen
Parteien ſind geei
Kampſruf gefolgt. Die Kraft und der mora»
liſche und kulturelle Reichtum, der dem deut»
feen Volke in Oeſterreich eignet, werden in dem
Staatzagebilde, das an die Stelle des alten
Oeſterreichs treten wird, ſicherlich ihre große
und ehrenvolle Siellung behaupten. Eo dürfen
fie, wie immer ſich die Zukunſt geſtalten mö;
ruhig in die Zukunft ſehen, zu. mv

*
Ayfentierung der Tichec<en

von: *ichsrat.
Selcor. unſeres Korreſpondenten

= Wien, 8. Oktober.
Du der heutigen Sihung des Atgeordneten-
Hanſes, das vor le:ren Bäuken über Cruährungs-
fragen verhandelte, waren die Tſchechen nicht er-
zchienen. Sie wart", wie verlautet, die Ant»
wort Wilſons ab, um daun die feierliche Erklä-
zung abzugeben, daß ſ2 nicht länger an ben Der-
handlungen des NeiH5rats teilnehmen, da ſie die
des tjchecho-ſ'owekiſchen Staates
erwarten. Die gezäßigten Tſchechen blieben in
der Minderheit. Vie verlontet, ſollen die Tſche-
<en die Naricht erhalien haben, daß Wilſous
Antwort hart ausfallen werde, was ihre Haltung
jowie die Verſchiebung des Nationaltoges ver»
enlaßte.

Das Seibſfbeſfimmunzsrect
N der Deutſch-Tiroler. |

Telegraphilger Dericb,

grammes berufe,

rictigung der Grenzen I

nach den lar erkennbaren nationalen
Linien die Rode ſei. Die Tirol: Bevölkerung
2önne auf Grund anderer Aeußerungen Wilſons
auch für ſich den Grundſaß des Seldſtbeo
Fimmungsrehts der Völker in Anſpruch

nehmen.

Für Loven, Ehre und Bürde.

Mutige Entſchloſſenheit bis zum Ende.
und Vaterland

einmütiger Ueberzeugung euf den Boden der
Erkläuungen des Reihskanzlers ſtellt.

67
für Freiheit urd B.
ter die Volksregierung tzetzn, wenn fie dann
dos Serk der naiiorelen Vertcid!guug mit der
Tußerften Kraft aufn! Nichts geringeres
erwortet der Zolls! als
deZ fie die gewolligen Kräfte, die auß jeht
uch in unſerem Tolle vorhanden find, reſtlos
für die Verteid!gung des Helmatbodens auf»
bietet. Das ganze deutſche Volk ober, in Nord
d, in Heer urd Seimat, deſſen ſind wir
tiger Entſchloſſenheit
den lehten Sauch und den leßien Bluis-
479pf-a daran jehen, vat fein Leben als Nation

gew
eus

ven Arbeit für die
ng dieſer Gedanken

quß eingeſe3t, den die
iedener Organiſationen, die
loſen find, und der poli-

„Jer Jriedeysſchritt.

Neue Simmen aus dem feindlichen Lager.

mi:

TET
1107

ft

1

irg
Nan

(EE)
Lai

die der

indeſſen im weſentlichen gleichfalls eine völlige
Kopitulation Deutſchlands. Selbſt ein verhält-
niomäßig gemäßigtes Blatt wie Manheſter
Guardian meint, ein Waffenſtillſtand könne
nur unter der Bedingung bewilligt werden, daß
ſich die Zeatralmächte innerhalb der eigenen
Grenzen zurü&ziehen, und Daily Chronicle
jehneibt, die Verbündeten wärden das Friedens-
angebot ſelbſterſtändlich ernſthaft in Erwägung
ziehen, aber man mäſſe die bedingungsloſe Ab»
jehaffunz der Potsdamer Kriegamocht und ent-
ſprechende Entſchädigungen,

Viederherſtellungen
und Garantien verlangen, Bevor Deutſchland
ederlage eingeſteht, ſei die
Lage für den Frieden mit reif. == Wie Reuter
aus London berichtet, kommt in Kreiſen, die ge»
wöhnlich ols gut rnterrichtet gelten, die allgemeine
Anſicht zum daß Deutſchland einen
großen Shritt in der richtigen Richtung getan
habe, daß dieſer «ber nicht groß genug ſeb

Aus der vorläufig ſehr zurü&haltenden Hab
tung der engliſchen Regierung wird man
zurzeit noh keine S<lüſſe ziehen dürfen. Im-

), daß Lloyd George,
Lyoner Progrös, dei

erklärt hat, er ſiehe auf dem Boden der Wilſon-
ſehen 14 Friedenspunkte, Im übrigen hat ſic
ie in Loudon tagende Konferenz der engliſchen

Auf fühweſtlichen In-
duſtrievereinigungen ſowie der Handelsammer
Saarbrüfen antwortets nach einer Meldung der
Frankf. Ztg. der Kaiſer: „Herzlichen Dank für
das Gelöbnis zuverſichtlichen Vertravens, mit

und
biets mich erfreut haben.
|. Wir kämpfen für
[] Daihenäkhes und
er Hefmacegde. Dazu
ſome Stfienwirk.ung
der geiſtigen, ſittlichen Weiichoftlichen
Kräfte Deutſchlands, auf deren Zrfarmmenfaſſung
unſere Unüberwindlichlet? beruht. Der Ver-
teidigungswille muß alle loderen An-
ſchauungen und Eonderwünſche zu einer großen
Cinheit der Aufſaſſung verſchmelzen. Gott
ſchente uns etwas von dem Geiſt
der Freißeitskriege!“
Dieſer Geiſt wird da ſein, wean die Rezie-
rung ihn uſt. Und fie wird ihn rufen, wenn
die Stunde es forder

So s für eine beſchleunigie neHmalige
Forwalierung der Kriegsziele und Frieden.sbe-
dinpzungen der Hiercus,

Entente
ſowie aus dem Veſchluſſe der lberalen Unter»
Hrusparte! für Einbeziehung der Mittelmächte in
den Völkerbund kann man vielleicht auf eine dem
nicht eben ungünſtige Stimmung
engliſchen Kreiſen ſchließen.
werden noch tiefe

Ob Übrigens die Meldung der Neuen Zl
richer Rachrichten, die engliſhen Arbeiterführer
zu dem deu!-

qutreſe

Baa
Aber au hier

is von den engliſchen in der Maß!
14 ihrer Tonart ſehr verſchieden und erinnern
um Teil ſtark an die hyſteriſch-ſadiſtiſchen Aus-
iche der Clemenevaupreſſe. New York Ze-
rald ſagt, es werde weder Verhandlungen, noch
Waſſenſtilſtand geben, beoor Deutſchland nicht
feine bedingungslofe Uebergabe erklärt habe, und
Tribune ruft: „Vir haben nur eine Bedin-
gung zu ſtellen, und dieſe iſt: Gewalt, Gewalt,
Gewalt bis zum Aeußerſten! Bis wir für ewige
Zeiten dieſes unduldbare Ungeheuer, das uns
jeht feine bluttrieſende Hand entgegenſtret, ver»
nichtet haben. Der New Yorker Korre">ondent
der Daily News drahtet, man betrachte in Ame-

Zeichen des nahen Sieges

fei entſchloſſen, kein en Waßfenſtillſtand zu be-
willigen, ſondern die militäriſchen Unternehmun-
gen und die Vorbereitungen für die nächſte
Frühjahrsoffonſive unentwegt fortzuſeßen. Auch
der Waſhingtoner Korreſpondent der World
bezeichnet als Auffaſſung amerikaniſcher Regie-
rungskreiſe die Notwendigkeit von der bedin-
gunasloſen Kapitulation der Zentra!mächte. Viele
einflußrei<e Perſönlichkeiten in“ Amerika und
in den Hauptſtädten der Verbündeten ſeien gegen
einen Wafſenſtillſtand zu irgendwelchen Bedin-
gungen, felbſt wenn ſie von den Verbündeten dik-
tiert würden, fondern fle ſollten den Krieg Über
die Grenzen des Feindes tragen und Deutſchland
ie u. im Kriege begangenen Verbrechen be-

daß fie fich den Folgen ihrer Niederlage
Jedes Geſuch eines Waffenſtillſtan-

des müſſe unbedingt von militäriſchen Sicher»
heiten begleitet ſein, wie dies mit Dulgarien
geſchehen ſel. Corriere della Gera
meint, Deutſchland ſpekuliere auf die Empfind-
ſamkeit der ziviliſierten Welt. Die Antwort
der Verbündeten aber werds den Feind nötigen,

Samara von den Bolſ<ewiti beſekt.

Meldungd. Petersb, Tel.-Agenkur.

Böilerung bezrüßt. Noc vor der Cinnahme der
Stadt hatten ſic) die Arbeiter gegen die Tiche»
<o-Siowaken erhoben. Die Siegesbeute,
die unſeren Truppe in die Hände fiel, iſt unge“
heuer und (läßt fich im Auger5li> auch nicht en-
nähernd überbli>en.

"Damit iſt eu< der leßte Stüßpunkt der Ge-
genrevolution gefallen. Zedt das nze
Wolqagediet in unſerer H2d, jeht werden wir
daz für die junge Sowktrepuölik ſo nötige
Brot erlangen.

*

Die ruſſiſchenkrainiſchen Friedensverhand-
lungen wurden auf der heutigen Plenarver-
jommlung bis auf weiteres unterbrochen.
Der Waffenſtiliſtandsvertrag ſoll in Kraft blei-
ben und die Konſs weiter bes

s Heeresgruppe
Kronprinz Nuppreht,
Nördlich der Scarpe griff der Engländer nah
beiderſeits von Oppy an.

ze“

zeil

3
ä

.
j
7

an
für
ij
In

[]
F
[
*

ji
ü
ji
u

COENEN I ==amg 38 „| 72 [2277 0 1000

i
|

Heereogruppe Deutſcher
Kronpriuny-

ſech
j

4

LErfüllet dieſe Pflicht!
Jeichnet die Yeuntel'

V-Boot-Erfolge im Mittelmeer.

Amtlihe Meldung.

Der Oberbürgermeiſter von Danzig,
jnri4 S<ho13 iſt geſtern, 4 Zahre alt, an
Gripps geſtorben. Ex hat fiz große

mſte um 26 Stadt, die er im Herrenhauſe ver»
trat, erworben.

Garros vermißt. Der Flieger Gates,
ME ei aus DeutſSland enffiohen was
iſt, wie Havas meldet Dis einem letzthin unter-
nommenen Exrlundungsflug ni 1 7.
= Gazros iſt durch ſeine igen ais 4

nommenen Fernflüge berüßmt gewor! ud

die üdtetongen
Spielwaren
Wirtſchaſt8- Artikel

ſuchen vor dranhekurdive
Verkäuferinnen.

Meldungen von 8% 19, 12=* 92, "//%= /7 Uhr.

A, Wertheim os. m. s. 5.

Noſenthaler Eiraſte 27-81

Vir meine Sailwiation und otobereauuna"

jüngere Dame

die iy dieſen Zicken vewandert 1 vum gonen wutet.
A. Hart! id

Kontoriſtin

fofo:t geſucht. Angebote mit Gehaltsanfprüchen

Ka Meopyndika t
Berlin SW, Deſſauer Stroke 28-29.

He 19 eine

Steuotypiſtin
Men wN Nea a00and M wied amn ola en Ante
Gin Bewe deinnen it (natür, Sagi wogen fin meiden,
Maſchinenfabrik Neukölln
N-uköln, Bergſtraße 194.
wipe

Korreſpondent

mit der Eiſenbranhe volkommen vertraut, ſucht

Bruno Mädier, Köpenicker Str. 64.

nbeban now
Berttn-LiGtan

Werkftattſchreiberinnen
1e<veriſch gewandt, für x 4 7- -deugene dum ſofortigen

Ballonhüllen -Geſelſchaft
'Verliin-Tempel2of, Fried: „WW!

Jar Sebenömittel geje dt

' Die von der
: WEINTE
4 jheine 'ür 1062/18 mit 280, M
* et der Bont fr
EN
Es
;
/
j
za
an
„1
bh
ader
brde
und
Au-
der
jama
aben
rte
den
ſiſche
ur<
vun
- Nach kurzem Leiden verſchied ganz unerwartet
mein Zuzendfreund
isne. "|
[€
a Paul Lorra
ffe: Brunnenkraze 39
ap. | deJen Freund'<aft ic) ſehr vermiſſe. Gein Andenken
wis wird dei mir unvergedlich ſeln.
Ss ge Otto Berndt
Indes
1 bis
n der
3 aufs
Alone
es bes
2 Uhr entriß mir nach drei
wifion a2aloo!.en Kanenloge der uneröltlche
Tod mein einziges Kind, meine erzensguts
jm; «rna Verein! it „Ai
erſeits im vo.vdetän 24. 2ebenzjahrt. Fie a
brachte Za unjagharem € ) erz die tGeſbetribie Mutter ſE volant med a. |
n Cho» Amanba Maßutze |
Von geb. Rahn 1) ÜRjegen-Pe'!zlag-1 ||
Feind Beerdigung Donne-gtag 4%), Uhr St. Grorgen- [4 Dekan. jet!
34-4 Friedhof, Weißenſer.
jon in :
Abenh
Penty
 Cunel
5 feine
ur]
ſten,
4
im'ge
irmen,;
Schiller.
licht!
intel
eer.
tober.
U-Boote
30.000
... ir M. 850 609.-
üdfrank- Kommun
auplägen
ihofe. SDELZEI
ſch-unga-
rtdampfer
im Hafen
Dampfer
ſer. Das
icht mehr
ä '
Westmann's
Se ; Trauer-Marazln
„Danzig: Ganz beſonders danze | Große Auswahl.
<- iH dem Seren Pfarrer Billige Preise.
Hauſe ver für die troft«/ 1. Möhrenztr. 37a
en orte an de. n (Ketonaaden)
Gat . de DEE AnE Bürzien und SchrudberlM 11 Gr.Fran!5t.115
untere Zis Jamey
debt Kars Geitner, A Somnioan wonchlenen,
bl agg

Juuger Mann,
iK niet unter 26 Jahren,
für Regiſtratirarbeiten
geſt. Offerten find*zu '
Allgemeize Elektri;
Abt. 1. Hevezeug». Veriän 2W 49

3. Dütktive
Verkäuferinnen

für
Rurzwaren
Weißwar voa
Trikotagen
Sandſchube
känftliche Blumen
Beſatzar' kel
Schubwarven
Damen-Üonfektion
Pel:waren
Zileiderftoffe
Seidenſtoffe
Möbelſtoffe
Bijouter e
Galanterie
Lederwaren
Sehreibwaren
Glas = Porzellan
Wirtſcbaftsartikel
Spielwaren
Lebensmittel

futten ſofort oder ſpäter

A. Jandovrf & Co.
Shueo lancer, 18. Greater,
Drannenir, 19/5 0 wm da
Cyarioiienba,,' WWitmeröder eri NT 1
Meldungen: "7 [4 Fh 1a

Stellenmarkt

-|Iame 0 oder Hert EEE; innge |

aaa
Einkäufer! Regifraturhilfe

wies jamiernlafenes dange Man

Tüchtige Verkäuferinnen

für die Abteilungen
|| Handari:'len
Kleider« un. Zeidenſioffe

Prizwaren
Sareibweren

ſuct
HERMANN TIETZ
Markgraienstr. 28, 11.
Metdungen: /,9--'0 Uhr vorm, 5-7 Wr vam.

für Nant:renvetrieb | Z
meien

7 Fr tenotyptictn

ſehrittene Aufän-

für alle Bronchen

Anden Ste2unz dur) den

Ka fwännigehen Voi!

Gevellzehaft Starkes & Co.,
Ritfei ür. 94 9,

| Zelephoniſtin

en eite Zeta
mit der Sedievung des

Erlernung
des Verkaufs

1.L. 7608“ u<t Meldungen
Wömlerote,

Zeichner

'8r, wier Ingenteur- 8610 zu jw |G
LORIEN

3. D. Riedel A.-G.)

Veriin- rig

Herr oder Dame,

Qriegöbeſchäd/ gier, für Kaffeu. Lobnbuchhal:ung.

Lehrlinge
Dekoration

fn&en ſaiort eder ſoäter

Wevkitatt evreiber (in)

riegeve) Üb:

4
Laſiwagenwerte MÄ. - ante,

<W 65%. Linde" 1

rfftatt'<hreiber
die ſchon ahnli&e Poiten inne hatten, werden zu

j9ſortigem Eintritt ge'ucht. =nerdietuagen mit
Lebenstauf u. Gegaltsanſprüchen nad zu richten an

Magirus Wock 88 Tin, G. m. b. 4.
Berlin - Tempe! >" 2 Beiſemerft-aße .

| är die wtton-en
j D-wen-Bleider, Be:ze, Müielſioſe, Handarbeiten,
i.- einſ, Fürer, Bilirr, B:iefpapier,
en, Parfümerie, Pqotograpy.ſhe
nc Spy pid Wirlſtwaſts-Aclikel

ſachen wir hanzetundize

Verkäuferinnen,

Verner ex
Stevotypiſtinuen
Koatoriſtiunen, wide wt reden
Paketkontrolleu

-. Junge Mädchen 7 "anmalen"

Meldungen von 8%=10, 12-7, x. Uhr.
A. Wertheim 6.m..s.

Leit ziger Straſte 132-137,

IE PRIEN TATU ENT DITE ONDE

Betriebsmontör
EIS +

Golltomm. vertraut iſt, glei

eh eing AEmr2 platt
Selbſtändige

filetfeo - Konienre

dr HausinſDarion ſofort geſucht. |
Otto Mälzer

"Sowarzhleck-Schiearde ;

Dreher

werden geſudt.

Frnnemany, SÖmDidt & (0,

Bertin N 39, Gerichtſtraſte 23.1

2edige Schloſſer, |“

vw ae fahrer Je 50

fact fofort Brandenburgiſche

2bammenlehranitalt und
nflinit Neukd
endoxfer Weg 28-38.

für unſere Reparaturwerkſtatt
und für unſer Preßwerk

3 Pagen
Stahlwerf Bothe BIGGEES

Berlin-Weißenjee
am Induſtriebahnhof

Ee Schloſſer

Martinofenbetrieb
geſucht

: Stahlwerk Bothe

Berlin-Weißenſee
am Induſtriebahnhof

"Dir juchen zum fofortigen Eintritt

Gießerei» Hilfsarbeiter

Shniede-Hilſsarbeiter

für die Tiſchlerei "-

- „Taſchenbatterien.

insheſondere Wiklerinnen, Kohlen-|
Seefertunen, wen Berkocherinnen und Batterie -Löterinnen

Cäjar Vogt- Zimmerſtr. !
Automobil-Montöre

in. der Zeit
Laufburſchen
jut
BE EE "EEE
e| zum ſvfcrtigen Antritt geſucht.
Fokker-Werke 68,m b. 4. Schwerin (Meckl.).

jut Erledloung leider B RURE
fowie

Dreher und
Einrichter

fotort geſucht. %
Beriiner Maschinen-
bau-Aetieu-GezellSe3.
von, L. arama
E VerlinN, Zinn
(am Etettiner Be

Drebevrinnen
wnn

Kaxchinen für Marzenverrachung

- Gyeiſenauſtrafe 67.

Revolverdreher,

Ara

“
derianet

Elenpuer „Lehrlinge

zum 1 Oftoher verlauzt

Hans Windaoff Akt-Ges|

erlin-Schöneverg, Venutgſen-
45 A

2. ZU
Gelibie Widlerinnen| „>“ Rehtige Simeichte wh

Löterinnen
Preſſerinnen
ut eltern
|
eter Gene, md H
dE GE 1ER

Ti schler

Tüchtige Schloffer

welche mit der mg - von Maſchinen vertraut find,
Siemens-Schuekertwerke

Siemenöſtadt bei Berlin, Garteufeld

und Hilfsſchloſſer

jem Bonn Ge tat
Lastwagenwerke M. An
Abt. Mopazatnniveiuii

18 ben, ei IE

u. Werkzeugfabrik G. m. b.
Henſe, Miebeſir. Elektriſche Ab'eil

4 Motorenſchloſſer und Möntöre

Oelmaſchinenbau.

Wedunz vormittags 8 Uhr in der Hautverwaltung
AEG Turbinenfabrik

Berlin NW 87, Huttenftr. 12-16,

S - 254 2006

Eroßze Berliner EEE

Ecbönvareſer Nee 128
Aerſtrahe 34

Elektromonteure u.
Medaniker

für eleftromediziniſhe (Röntgen-) Anlagen geſucht.
Velta- Werke 6. m. b. H., Berlin N24

|Meiduna beim ortier Behrevſte. 14/15

Beriiner Maschlaenbau-
vorm, L- Schwartzkop!

|. Veriin N
Stteringſtraße 11-28,

Autofahren

ide,
Teros, Kotidurer Damen
<< => Vroiprorpekt

au Reet
Arbeiterinnen

Feiſen 20 undd ühr mori

Ziez. Herman G. m. b. S4

Gleftgo menen un

Heizungs monteure |

Fritz Kaeferle aas

*Silfsmonteure

elit RrienStei ia, ILA ÜLv-l
Armin Tenner Nachf.. Cottbus.|
"Eiächtigen Maſchinenkonſtru! teur
r04Behn

M
Een, Bemetr, 77 Sia
Ws, ewe Stiche 1

Gelerute Schloſſer
Werkzeugmacher
Dreher und Einrichter

Siemens D HalsKke A.*G,
wi

„
„

Borchers € Iheges Me "un
=Schachtmeiſter,

* |Baubüro Leonhard Mol

FE 7 Lanze Stroſe 32.

Anlegerinnen |G eneratoren-

SEE een für Steno!
18. A. Schwerdtfeger & O0: AG,

: I Öberſzönewelde, Oßendſtrahe von 8=? Uhr|

ohlenpreſſer FEE < is Ur.

verlangt Eiffländer, |aufer Sqpnadenet,

Nationale Automobil-Gezellschaft A. „6. Karlen

6 |. 045. Berlin-Oberſchöneweide.
"|Kund ſehleiferin 8. Dreberin
lte eitſpindelbaut ſofort gefuht.

Wit einenem Werhzeug- 4
Gebt. Lebex. [3genleg! Dou'sche Ma:c>inenbau- und Vortibegoollschaft

(Gtochar), welche mehrjährige Brapis in je Prazis in
Anzengeuberſtraße 23 don 4-7 Uhr nachmittags.

für Eekerkarleng " Ghei Fembec [3
nehrecht & Schumann

Arbeiterinnen
werden jofort einveiektue  |Molſor & M I Per 53-54,

5 Bde den
Landſchaftsgärtner,
Garienarbeiter
upd Jrauen

euaniuge geſudt. Zu meldeg|

Stentiv, Rörnerſte 13,
Verlin."
[2]

Körne 8 '-4oderzen Nacht:

Kaurer - Polier

jp: Botdone no GepEnd E. Zwie

Binnen vein

Werkzeugmacher

für Schne und Stanzen

Werkzeugdreher

Berlin - Wilmersdorf, Dabelsberger Straße 2.
„Zungereente Franen
Vas leichte Handarbeit ſtellt ſofort ein
/,y| Carl Sandmann, Kottbuſer Str. 8.
Energiſchen, zielbewußten
Arbeiterinneu

18 Gelegen? 6 u ferhänd
Me fehn Meitingen von lt

Siemens Shutertwerte
Tage38wächter
Varl Mampe Ükerfabrlk, * ME Verſör
Arkerarbeiter,

eariai Rolonne.

Angebote mit. 1 Been und „ana "der Gehalt |

Apparatofahrik, Beriin N 311

Arbeiterinnen

für Verſuche, für Reviſion, für Poſtapparate und Feldfernſprecher|
Kaplurt Viblnizenbel 1-4.

+72 7 „apparat Ta
WE ar Salzufer e? B.

nliche Meldungen 9-11 u. 5-7 Uhr. |

und Schließ - Geſellſchaft,

S.A; Braun & Co, | Maurer, Arveiier und Frauen
Elektr. "erke, Reinicendorf-|
Zu melden beim Polier Voigt.

Bertin 8 35. Voitdomer Str MN.

Einreiher vet aet
u Züchtige Revolverdreher

Daimler - Motoren - Geſellſchaft
"Berlin-Marienfelde.

GIT
Veraupr. Mal 1689.

.. Verw wa eL
Kartofſelbuddler

weiiie, werden für einigt Arbeiti-

Fabrik-Wächter

uns“ verlangt. Nur nnbeſcottene, ente wellen 19 vorſtelen

er Berliner Wach- und Schliess- Besallzchaft, Krenznsh, 16.
| en Dberidäneweide, Iohaaninthal, Aöpeni> und Adierzhof|

Fabrik-Wächter

Johannisthal, Sternplatz 6.

(hela 26er M ge]

für Inſtollationß- Lager geſucht.

de für äs
boite * ir irztlichen und
xa]

0 amd

für die Schmiede

Utiſchlee

Arbeiter "2, Td
Bauhandwerker

joſort meiden,
Maſchke, Friedri“ ftr, 35.

Arbeiter

„eine größere Anzahl, nnen fi

melden bei

Julius Fehör

Meiniekendorf-Oft,

Verlängerte Kolonieſtraße 7-12.

Gießerei-
[ſsarbeiter

fofort geſucht

Aktien-Gegellschaft

aehbolletens u
ea Pokalen Ae

Bern X 2). Vaufir: 28.
aſchinen-

Medi erane ſtet ew“

Bauzi, Bülowſtr. 56,

eiſen ines

Etattr.7 Gef, eGanitadn,

Qewinzenh. Maschinen-
Arbeit en

Aitlges ereilen gewöhnt find
ur farbige Lk) -]
an Gielen erbeten am
Arad Rnnemayer, Fabrik für

8010, Kopen Mrabes 113.

Arbeiterinnen

eine größere Unzahl können
fich meiden dei

Julius Fehör

Neini>kendorf-Oft
Veri. Kolonieſtrahe 7-12,

Moſchinen- und Hilſoarveiter

werden ſofort verlangt.
„Sat

Meboiſeriumn

jo und Eeidendrahte
Um tanmaihnen ja

|. Fadbertrohe 64,
50 BEPEHTHINREN
Hartung Aklangerlechaft

Berlin - Lichtenberg
Herzbergitraße

"Kutſcher
Pa "üer

fu<t zu ſofortigem Autritt

] 0. Rhode, Aktiongozeilechaft,
Verlia-Vrig, Niedelſir, 1-32

mmm PE WO 1 38 48 ( BNNEEREEGN

Hisher 17 Cholerafälle
in Berlin.

13 Kranke geſtorben.

In Verlin ſind bis goftern morgen 17 Fälle
von Chozera amtlich gemeldet worden. Von die»
ſen ſind 15 auf die Noßſchlächterei in der Linien»
?traße zurückzuführen, und zwar ſind 2 dieſer
15 Perſonen Üngeſtellte in der Schlächterei, Bei
zwei von den 17 Perſonen, welche in derſelvey
Geg) wohnen, konnte der Genuß vor Roß-
nicht ſicher nachgewieſen werden, Sämt-
e Erkrankte und ihre Angehörigen ſind Kran-
yäuſern zugeführt und unter Beobachtung
elit worden. Von den 17 Kranken find bis -
13 geſtorben. Außer dieſen ſind zwei
Fölle von Cholera vorgekommen auf einem
E<Hiff auf dem Kaiſer-Wilhelm-Kanal bei Ma
rienr eider in Kreiſe Niederbarnim. Das
CHiff in unter Beobachtung geſtellt, Die Er-
krankten und die geſamte Beſaßung ſind dem
Krankenhauſe in Liebenwalde zugeführt
worden. Von den beiden Erkrankten iſt eine
Frou geſtorben. Ueber die Entſtehungsurſache
finvon no h Ermittlungen ſtatt, die auf Verlin
hinwei

„
Wiederauftreten der Grippe.

In Berlin wie in den Vororten find zahlreiche
vene Fälle von Grippe zu verzeichnen,
ohnhe daß die Erkranlungen jedoch das Gepräge
einer Epidemie angenommen hätten. Die Fälle
inen zumeiſt auch minder ſchwer zu ſein als
ei dem erſten ſtürmiſchen Auftreten der „ſpa-
niſchen Kronüheit“ im Juni und Zuli d. 3., Eie
*ten auf den Witterungswechſel und die
?cwankungen der leßten Tage zurüdkzu-
wie ja auch ſonſt in dieſer herbſt»
ebergangszeit die Influenzoerkrankungen
ten

aufzutreten; wie uns ein eigener
r von dort meldet, hat der

at, 1m der Verbreitung der Grippe
diesma. weit bedrohlicher als
i Verlängerung

ien gedrahtet wird, hat
ſolche Ausbreitung ange-
0 BVolks- und Bürgerſchul-

t 0:8 Grippe ein
amen, daß von

ärzte geſchloſſen werde:
kommene adhttügige S«
genommen. Ueber weitergehent- Maßnahmen
für die Echließung der Theater, Kinos und
Beeſommluagzlokale wird von den ſtädtiſchen
Behörden in den nächſten Tagen entſchieden
werde! In der lauſende4 Woche wurden 200
neue Todesfälle gezählt. Die Behörden
ichtung von Hoſpi-

em Motorfahrer kotgefahren.
Die Rüdſichtsloſigkeit, mit der die Motorfahrer
cht oft durc< die Straßen ſauſen, hat bei Sie»
mensſtodt den Tod eines Meaſchen herbei-
Uns wird darüber foigendes verichtet:
13l'c< befanden ſich mehrere von der Arbeit
kommende Arbeiter und Arbeiterinnen nach Dun-
den auf der Chauſſee Siemensdamm bei
ſtadt. Plößlich raſte an ihnen ein Mo-
rfahrer, der keine Loterne führte, mit gro-
ßer Geſchwindigkeit vorbei und unmittelbar
fich vernahmen ſie einen ſhweren Schlag,
wenn jemand niederſtürzte. Sie kehrien um
» fanden den Motorfahrer, der aus mehreren
eichen Wunden blutend, über einem anderen
lag, der nur noch ſchwache Lebenszeicen
ſich gab. Ein völlig zerbrochenes Fahrrad
ein'ge Meter ab davon. Als die Arbeiter hin-
erhob ſich der Motorfahrer ſchnell,
1q ouf ſeine Maſchine und jagte davon. Der
ene Redfahrer wurde ſpäter als 'der Ar-
er Borchert ous der Bismarkſtraße 25 in
arlottenburg feſtgeſtellt. Borchert, der
rerheirotet und Vater von zwei Kindern iſt,
wurde in beſinnungsloſem Zuſtande na dem
Srantenhaufe Weſtend gebracht und iſt dort ge-
ftvzn feinen ſchweren Verlekungen er-
legen, Der Beſchreibung nach iſt der Motor-
“her etwa zwanzig bis vierundzwanzig Jahre
eit. Ex trug eine orone Militärſchirmmüße und
G-zoſchen, Im Intereſſe der Aufkläripg der
t, ſowie der Feſtnahme des rürk-
fahrers werden diejenigen, die
wilden Foyrer an einem der lezten
emensſtadt oder Spandau ſahen,
< bei der Polizei zu melder.
Zum Reubmordverſuch in ver Raumer«-
or etwa vier Wochen wurde an der
ayer aus der Raumerſtr. 7
: vier Perſonen, unter denen ſich zwei Frauen
den, ein Raubmordverſuch verüot. Nur
Zufall kam Frau M. mit dem Leben
Die beiden weiblichen Mitglieder der
2, von denen die eine ſich in die
der Frau M. als Telegraphenbotin
cafſt hotte, wurden gleich nach der
jaſtet, Die beiden, Männer, zwei Brü-
da ol, entkomen einſtweilen und tauchten

das

lebten dort von Diebſtahl und Raub und ſezten
jedem Verſuch der Verhaftung heftigſten Wider»
ſtand unter Gebrauch) von Schußwafſen ent»
gegen. JZeht iſt es gelungen, den Ulteren der
beiden, Wilhelm H., feſtzunehmen.

Ein Jahr Bürgeransſchuß. Der Vorſtand
und der Engere Ausſchuß des Bürgerausſchuſſes
Groß-Berlin hielt geſtern aus Anlaß ſeines ein-
jährigen Beſtehens, eine Sißung ab, in der cn
Stelle des ausgeſchiedenen Stadtrats Dr. Licht
der Shöneberger Stadtſyndikus Dr. Lohmeyer

zum Schriftführer gewählt wurde. Överbürger-
meiſter Dominicus gedachte mit ehrenden
Worten des verſtorbenen Mitgliedes des engeren
Ausſchuſſes, des ſcäheren Reichstogspäfidenten
Kaempf, und berichtete dann über die Ar-
beiten des Bürgerausſchuſſes. Die zur Vorbe-
reitung des Geſehentwurfes für die Neuordnung
der Groß-Berliner Gemeindeverfaſung einge»
ſezten 13 Fachausſchüſſe haben ihre Arbeiten
nahezu vollendet. In einer größeren Zahl von
ſchriftlichen Referaten iſt eine wertvolle wiſſon»
ſchaftliche Arbeit und eine Fiille von Gründen für
die Notwendigkeit einer Verfaſſungsreform für
Groß-Berlin im Sinne der Geſomtgemeinde
niedergelegt, deren Beweiskraft ſich nie
entziehen können. Es wurde ein Foads gegrün»
det, der die wirtſchaftliche Exiſtenz des Bärger-
ausſchuſſes für die nächſten Jahre fichert. Be-
ſchloſſen wurde ferner, zur bevorſtehenden Neu»
wahl eines Direktors für den Zweckverband
Stellung zu nehmen und ſich bei den zu erwar-
tenden Landtagewahlen zu beteiligen. Es ſollen
nur Kandidaten unterſtüßt werden, von denen
eine Förderung des Groß-Berliner Einheirs-
gedenkens im Sinne der Leitſäße des Bürger-
ſchuſſes zu erwarten iſt.

Dex Waſſermangel bei den Charlotten-
burger Werken. Der Waſſermangel bei den
Charlottenburger Woſſerwerken Akt.-Geſ., von
dem in der vorgeſtrigen Sißung der Schöneberger
Stadtverordnetenverſammlung Mitteilung ge-
macht wurde, at < erfreulicherweiſe nicht als ſo
ſtark herausgeſtellt, wie befürchtet wurde, Der
Waſſermangel erſtreöte ſich nur auf Neukölin
und einen Teil von Tempelhof, während
Schöneberg und die anderen weſtlicen Geaein-
den nicht betroffen worden ſind. Der Waſſer-
mangel war auf einen Bolzenbruch an der Vor-
dumpe in der Förderſtotion Iohannisthal zurüc-
zuführen. Die- Wiederherſtellungearbeiten ſind
geſtern vormittag beendet «worden, ſo daß zu
irgendwelcher Beunruhiquna über einen dauern-
den Waſſermangel kein Grund vorliegt.

Offene Lehrſtellen im Buc<ßdrüFfgewerbe,
Wie uns die Geſhäftsſtelle des Vereins Ber-
liner Buc<drud>erei-Beſiher E V. in

Berlin SW,, Friedrichſtr. 239, mitteilt, iſt nach»
träglich noch infolge W.edereinberufungen eine
größere Anzahl offener Lehrſtellen gemeldet wor-
den, Strebfamen jungen Leuten eröffnet ſich
dadurch die Ausſicht, einem Vern? anzugehören,
der durch ſeine viele Jahre ſc<oa beſtedenden
tariflichen Abmachungen auskömmliche Bezaj-
lung gewährleiſtet. Eltern und Vorminder
wollen ſich wogen Auskunftserteilung an die
nonate Geſchäftsſtelle wenden, werktägt:
von 10 bis 3 Uhr koſtenlos jede Auskunft erteilt.

Eine Verhaftung zum Staakener
Frauenmord, Geſtern wurde in Bredow
ein polniſcher Arbeiter unter dem Verdacht feftg:
nommen, der Mörder der in Staaken aufgefun-
denen weiblichen Perſon zu fein. Der Täter
hatte der Toten, wie mitgeteilt, die Schnhe ab-
gezogen. Bei dem Polen wurden ein Paar faſt
neue Frauenſchnürſtiefel gefunden, von denen ex
behauptete, daß er ſie in der Trunkenheit in
Spandau gekauft hobe. An dem Tatorte hatten
die Schnürſenkel unweit der Leiche gelegen. An
den bei dem Polen gefundenen Frouenſchuhen
fehlten jedoch die Schnürſenkel. Es beſteht daher
der dringende Verdacht, daß der Verhaftete an
dem Verbrechen zumindeſt beteiligt iſt. Die
Perſönlichkeit der Toten hat noch nicht mit
röſliger Gewißheit feſtgeſtellt werden können.

In ihrem Boſiß hat man ein Taſchentuch g-
funden, das die Vuchſtaben A. N. zeiqt. Seit
einigen Tagen wird nun eine einundzwanzig

Jahre ate Arbeiterin Anna Neuenfeld,
die Tochters eines Anſtreichers ous der Bödi>er-
ſtraße 3 in Berlin, vermißt, die ſih am ver-
gangenen Eonntag zu einer Geburtstagsſeier
bei Bekannten nach Spandau begeben hat und
von dort noc< nicht wieder zurücßgekehrt ift, Die
Bekannten betreiben ein Fremdenlogie, in dem
auß polniſche Arbeiter verkehren. Das junge
Mädchen iſt Sonntag gegen Abend von der Fa»
milte fortgegangen. Weitere Ermittlungen ſind
im Gange,

Hilfe in ver Strumpfnot und Schuhnot.
Unter dieſem Motto iſt heute das neueſte
Hauzwirtſchafts-Sommerheſt der „Prakti-
ſchen Berlinerin“ (Nr. 2 vom 13. Oktober)
erſchienen. Strümpfe-Ausbeſſern ohne Garn,
Schuhherſtellung ohne Schuſter, Reparaturen im
Haus ohne Handwerker, alles dies bringt zu-
(550 und illuſtriert die „Berlinerin“.

8

iſt überall erhätlich. Anſerdem ſind
alle Botenfrauen der „Berliner Morgenpoſt“
angewieſen, dieſes Heft "auch denen, die noch
nicht abonniert ſind, für 25 Pf. auf Wunſch frei
ins Haus zu bringen.

poſt.
Ein keurer Kafſeehausſcherz.

Die Einziehung des nicht erzielten
„Uebergewinus“,

Eine Anf Kette: ls, die einen
eiwas tragt mil <en Bintergrund. hatte,
Seſhiege geſtern das Schöffengericht Verlin-

itte.

Ü einen Strafbefehl
wegn Reizenhandels bpm BeiFſe zur Dö

Über/<reitun (mg es 0. an
„blechten“, Zwei jedoch, die
Moryne und Kleſau, beantrogten

te j
gericgtl:he Entſcheidung, was nicht Wunder neh-
men kann, da der Strafbefehl nicht nur anf 200
Mark, jondern auch auf Einziehung von 98 400
Mork Uebergewinn lautete, den ſie gar nicht er-
zielt hatten. Die geſchäftliche Transaktion, die
da in Rede ſtand, war nämlich auf einen
Kaffechaus-Scherz zu:ückzuſühren, der
nicht nur von den beteiligten „Kettenhändlern“,
fordern auch von der zuſtändigen Behörde bitter-
ernſt genommen worden iſt. == Die Kauflente
F. und W. ſaßen eines Tages in einem Kaffee
beim Sthachſpiel zuſammen. W. bedauerte, daß
man zu dem Getränk keinen Zueker habe. „Nichts
leichter als das,“ erwiderte werße dem
Wirt ein paar Fuhren Zur, "beſorgen, dann
können wir den Naſfee in Zukunft richig ſüßen.“
Auf den erſtaunten Bli> ſeines Schachpartners
fügte F. hinzu, es fei ihm ein aroßer Peſten
Zu>er angeboten worden, wenn W. geneigt ſei,
könne er die Verkaufsvermittlung übernehmen.
== Nun begann ſich dis „Kette“ zu bilden, W.
ate bei M. an, der die Anfrape an Fräulein
K. weiterleitete, Fräulein K- befraote ihre
Söweſter, die einem Kollegen im Geſchäft die
kritijche Frage vorlegte, dieſer telephonierte an
Morynowſki und erlebte die Freude, daß durch
den Fernſprecher endlich eine zuſtimmende Ant-
wort kam. Morynowſki bot dem Kleſau
drei Wagpons Zueker an mit der Bedingung, daß
die Ware nur an Fabriken für Shwerarbeiter
abgegeben werden dürfe; bei dem Geſchäft ſollte
für jeden eine Proviſion von 5 Y%fennig pro
Dfund abfallen, Klefau machte daraufhin dem
Fonſymverein der Siemens-Schuckert-Werke ein
Angebot, und der Verein beſtellte „200 Zentner
Würfelzu>ker, verpackt in Poſten von 180 Pfund
netto Inhalt zum Preiſe von 275 Mark pro
Zentner frei Ruhleben.“ VBei dieſer Beſtellung iſt
es dann geblieben. Geliefert konnte d<r Zueker
nicht werden, da er qar nicht vo- anden war.
Linierher kam die Geſchi<te zur Kenntnis der
Behörde, und da der Höchſtpreis für Zucker 34
Merk beträgt, war die Folge der erwähnte Straf.
1, der dem Morynowſfi, wie dem Kleſou
je 28299 Mork Vebergewinn nachrechnete und
deſſen Einziehung beantraete, == Juſtizrat Wron-
etonte, daß man natürlich nur einen Uebe»
gewinn erfaſſen körne, der anc< wirklich erzielt
worden iſt. Im übrigen rechtfertige der ganze
Verlauf des eigenartigen Geſchäftes eine r«
M Bec
's Gericht war der gleichen Anſicht, es hob
Miehing des m Eurhanb rn Hehn
nnes auf und fekte die Strafe wegen Höcbſt-
ſüberſchreicung a uf fe 100 Mark herob.

Leuchtga?vergiftungen. Vewohner des
Hauſes Bismarc>ſtraße 80 in Buch nah-
men in der Wohnung des Kauſamnns Georg
Klinke einen ſtarken Gasgeruc) wahr.
dein die Wohnung gewaltſam geöffnet worden

and man F,, ſeine ni
15s in ihren Betten. Ein Arzt
1 edrbelchungsverfuche an, die fich jedoch
bei dem Mann und dem Kinde ols vergeblich er-
wieſen. Frau Aline wurde in bedenklicßem Zu-
ſtande in ein Krenkenhaus gebracht. => In dem

Hauſe Oudenarderſtraße 27 verſuchte d
zweiunddreißig Jahre alte Arbeiterfrau Ia
golfki ſich und ihre Kinder, vier Knaben im
Alter von zwei bis ſieben Jahren, durch Leucht-
as zu vergiften. Der von der Arbeit nach Hauſs
zurückkehrende Ehemana fand ſeine Angehörigen
bewußtlos auf. Er benachrichtigte die Fuerwehr,
die ſofort Wiederbel-bungeverſ:ihe anfteüte, Es
gelang, alle fünf Terfonen wieder ins Leben zu-

zurufen, I. foll die Tat in einem Anfall von
Schwermut begangen haben.

Der Deutſche Neic<tautſchuß für Lei»
bedübungen beſchäftigte fich in feiner lehten
Wet:?ampf-AuefZuhſizung zuvächſt mit m
Wiederaufbau im Kriege ein-
gegangener Vereine, Es wurde bes
[chloſſen, die Aufbringung finanzieller Mittel
bei den Reichs» und Stac:3behörden nachzu-
ſuchen. Die Mittel ſollen ferner durch eine zu
beantragende Lotterie aufgebracht werden.
Ferner werden die Leiſtungsprüfungen um das
Sport-Abzeichen vom 1. Oktober d. 3.
ab, vorläufig unter den alten Bedingungen,

ieder aufgenommen. Zur Ausarbeitung von
Richtlinien für die Leibesübungen des weib»
lichen Gejaziehts murde ein Au ſchuß, beſtehend
eus Aerzten, Turnern und Sportsleuten, ein-
veſeht.

Kurze Chronik. Der Allgemeine Ver-
bandder deutſchen Bankbeamten ver-

altet heute zwei Barkbeamtenverfammlungen

der Togzoordnung: „Die unzureichende
Teuerungszulage“. Die Angeſtellten der
ie ? tagen 8% Uhr im Lehrerver-
einshaus, die Angeſtellien der Digeontogeſell-
Haf: 8 Uhr in den Germaniaſälen, Chauſſee-
traße 110,
„Die Berliner Rechtsanwälte haben

beſchloſſen, ihre Bureaus unter Fortfall der
mehrſtündigen Mittagspauſfe um
5 Uhr zu ſchlichen und demgemäß Sprechſtunde

von 3 oder 1:4 bis 5 Uhr abzuhalten, und zwar,
um Beleuchtung und dem Periona! das mehr«
motize Hin- und Herfahren zu erſparen. Im
Intereſſe des Vublikums wird „ierauf auſmerk-
fam gemacht.

Profeſſor Dr. Hoenſ< |; Freiteg
abend 8 Uhr im Serrenheus, Leipziger Str. 3,
in einer von 20 Fpatenorganijationen veran»

Aot

mlung über „Deutſ
Krüiegswinier“,

Featrale der Hausfrauen»
tin, Ecillſtraße 13, von 03

„Die tanzende Nymphe.“

Die Lichtſptalnovität des
Komödienhauſes.

Das Komödienhaus hat ſich von ſeizun
Hausdichtern, den Herren Rudolph Schanzer
und Ernſt Weliſch eine Operette ohne Maſil
ſchreiben laſſen, die wohl die Funktionen eines
Sciſonſchlogers gehorſam erfüllen wird. Num-
mex reiht ſich an Nummer, ſtatt Menſchen prä»
ſentieren ſich Rollon und dieſe ſind netürlich den
betreffenden Schauſpielern mit dem Shneider-
'meß auf den Leib gemeſſen." Erika Gläßnex
gibt ein niedliches Provinzgänschen, von dem
wir glauben jollen, daß es ſich als Erſeß für
einen ins Ehejoch entſprungenen Ballottſtax in
ehn nm zur tanzende Nymphe“ habs
rillen laſſen, um als ſol<he unſer kritiſches Ber-
lin, kraft gut funktionierenden Reklamerummels,
in einen Taumel des Entzüens zu verſehen,
Die Künſtlerin ſah fo hold-verführeriſch aus,
daß men ihr und ihren Kleidern für drel
Stunden dies, und noch mehr, bezwungen,
ugute hielt. Als Harry Walden mit Balkana
Beten mimte Ernſt Pr oe>1 ihren begleitenden
Satyr, während deſſen wedekindi'ch überlegener
Geſchäftsführer in Eugen Burg ſeins
ſchmetternde Verkörpervag erhielt. Als anmutt
vertrottelter Prinz liebte Reinhold Shünze]
die trottelgaft anmutige Hedi Plettke der Greis
Dier>s. Olga Engl verwechſelte ais
Fürſtin-Patroneß all? Namen, Haskel blieb
els Kammerherr der von ihm oft gemimte
Kammerdiener, Birron ſtroßte als Schloſſer«
Ingenieur von gemöäſteter Biederkeit. Den aus
Eieihneten dekorativen Rahmen ſchuf Ro hus
lieſe. Der halbe Autor WEertig WEIS
ganzer Regiſſeur. ', Sg,

Alkona-Bajrenfeid.

Mittwoch, 10. Oktober, 12% Uhr.

Brois von Ruhleben: Wa!
Preis von Mariendo:

lanß
tt

Aus der Verlufflifte 1261.

Aalburg, Berth., i. Gſgſ<.; Bahlin ?
Blödow, [M "Deſt Cha ltienbub Em Dore
t., vm; Brand, eint, vm;

jefows
Frz.
Cy!
Geſt. pe
Gfoſh, vſtb.;
vm.; Go!
Glafow, i 3
Günther, im, vm.; Harder, Karl, Odjg., gef.; Harde
wiger, Jul. den, -„- Geft., v!

ef vm.;

Teinbetg, Ruit Dm

3 fr. vm 7 9, Aut
Fr., Wt. d. R. Köpenie Kühn, VL!

Siu Rinſe: Wity, Bekheie em Run Sude
*.; Kühne, Silly, 12, vm; Kußle

Reutsun,. 19; omm, Serb.. Gef. |. Bert. eH

Langeni&el, Willy, Deh ä

10, Obit., C!

tenzel. Erich,
gef ; Müller,
Fried:

- 'Rahn, Br., .
muſſen, Dr., Schöneberg, vm.; Rehmann, Fr.
Reich, Harry, Gefr., gef.; Renner, Fr., vm.; Nit
Karl, vm.; Rie>, Poul, vm.; Saſſe, Wikh.,

un es, Hel! gef.; Shawaller, Ott
Gap Din Set 1] MIIS | Snel att Dis
il, vm... Gßwart fr. veſ,s Seeler, Bram m;

Gellnow, Ernſt, Straußberg, v.; Senſutta,
vm,; Spelleken, Fr., vm.; Springer, Wilh., vm.
Unger, Di. Gef Weißenſee: vur3 Weihe, Berth,
1v.3 Weſtphal, Kurt, Schöneberg, gef.; Wiemers, Wilh-,

Preußlich-Säddeuliche Klaſſenlotterie.
Ohne Gmwähr. Erſter Ziehungstog, Dienstag, 8. Ol
In der Vormitta

MATE
Bact

Ernſt,
Etol),

198106; 178128,
106970, 107008 142118 184227

190778.
107998 00154 64249

408
197199 191033 190909 10091 178004 199180 18974 2und
200782 500401 20791. 211788 213681 ADO 22060.

E
EEE RREE ARGENT EN
deR R Genen 2 dn
867 30000) Wart auf W3!. 11 "Kr. 20036 edankel 4

5
[|
3
3

Zubiläen,

Der „Zigattenbändie: Paul Bren, Enden

ga felert dee fein tähriges  Zubliätt 2
der Pas Dich 1. Seriell.
ei ern .
Arbe aB In Offober Thee
Wilbat und Auguſte" Do!
frier am 18. Dilber as eoldenn

;
|
4

]

Es

Die weiße Billa.

Roman von Otio von Go
(al. Fortſehung.)

ttberg.

(Rachdruk verboten.)

„Der Kommiſſar ſoll mit dem Verhör beginnen,“ ent-

4415 Barenheim.
Borot verſuhte,

Der veſtritt, em Mi.der oder Spion zu

Achſeln: „Sie haben keine Beweiſe!“

den Engländer zum Reden zu bringen.

jein, und zucte die

Vorot wolte ihn überliſten oder überrumpeln.
„Doch! Wir haben einen Zeugen, weil der Milhmann

geſtanden hat!“
Das war nicht

ſchwonken: „Iſt nicht wahrſcheinlich!“
Nioßthal dachte dem Kommiſſar zu

mana hat ausgeſagt, daß Sie

ihm in der

wahr, aber der Gefangene ſchien zu
helfen: „Der Milc<h-

orbracht die Ka-

fette und die Adſchriſt der Geheimpapiere aus dem Fenſter

öuwarfen!“

Da ließ
fotlen, Sein Kopf ſank in die Hände. E
entichloffen auf und ſah

der Gefangene ſich in den Stuhl neben ihm

hnte, ober ſprang

Barenheim dreiſt in die Augen:

„Herr Adnrirel haben mich in der Uniſorm eines Offiziers

gejangen.“

Der Gefhwaderchef ſchwieg, aber berlegte,
daran, als Soldat zu gelten. Wer ihn als Kriegs-

behandelte, mochte ihn zum Sprechen bringen.

Ihr Leben verwtrkt iſt. Viel-

länder lag
geſangenen
tien! Sie wiſſen, daß

Dem Eng-

leicht" bleibt Ihnen no< die Wahl zwiſchen Kugel und Beil.

Zeigen Si2 ſich als
jede Frage, dann werde ich bitten,
als gefo!

Mann und antworten Sie offen ouf
daß ein Kriegsgericht Sie
„nen Soldaten aburteilt. Weigern Sie ſich auszu»

fagen, dann treten Sie als Mörder und Spion vor das Zivil-

gericht und enden in der Sträflingsjake
Jeßt machen Sie den Mund auf!“
Der Mann ſchien

auf dem Schaffott.

lange mit ſiH zu ringen, nahm die

Müße bald in die rehte, bald in die linke Hand, aber gab

fich endlich einen Ru. „I< werde ſpre«

hen!“

Die Herren atmeten auf. Vorot unterdrückte ein Shmun-

zeln, „Erzählen Sie alſo, wie Sie als Oſ|
der Familie Harder kamen!“

„Sie mögen ſich
Barenheim, Der Gefangene nahm Plaß
nell. Er heiße Mac Hugh und habe al:

ex einſt den Abſchied venommen,

ung beim Nachrichtendienſt zu ſuchen.

jizier in den Dienſt

der ſehen, da Sie krank ſind,“ ſagte

und berichtete jeßt
5 verſchildeter Sce-
Not trieb ihn, Be»

Als Agent

f
verdingte er ſich als Steword auf der „Fly“ und dann als

Diener der Harders, weil er wußte, ſeine
die Küſte und zu ihrem
hte nach London

hwoger. Nachdem e

Herrin fyhr oft an
in Friedens-

geſchickt hatte, 9

Das Wort 25 Pfennig

4 „Tenerung ebi
15, 1 Buob-

annahme durch

R der RE Serin veau m

durch einen Agenten Rehabilitierung und Wideranſtellu1
der britiſchen Marine, wenn er noh auf ſeinem Poſten bleibe.
Vorot niete, „Schiclien Sie in Friedenszeit Ihre Nachric-
ten direkt an den Ato<h67“

„Nein, an and:re Agenten!“

*Die Namen werden Sie ſpäter nennen!“ Vorot dachte
wieder der Frau Harder und war ungednldig, von des Gefan-
genen verbrecheriſchem Verlehr mit ihr und ihrem Gatten

zu hören.

„Wer übernahm die Leitung der Agenten, als nach der
engliſchen Kriegserklärung der britiſche Marineatiachs
abreiſte?“

„Eine neutrale Miſſion.“

„Welche?“

Der 2fangene ſ<wieg.

„Scien Sie verſichert, daß wir von Ihrem Freund, dem
Milchmann, genug erfahren und darum wiſſen, daf
Sie Ihre Nachrichten nach dem Wilhelmsplaß in Berlin ſchi>-
ten. Mit wem verkehrten Sie dort?“

„Mit einem Diener!“

"Der in weſſen Auftrag handelte?.

„Des Botſchaftsrats! er nach Rom verſetzt iſt, kann
meine Ausfage ihm nicht mehr ſchaden!“

„Wonn und wo ſprachen Sie den Herrn zuleßt?*

ZAm Abend vor der Mobilmachung in Emden. Er kam
von Berlin und fuhr mit dem nächſten Zug vier Stunden
ſpäter zurück, Erſt morgens hatie er gehört, wer ich ſei, als
die engliſche Bo! ft die Uebergabe der Geſchäſte an die
amerikaniſche einieiteie!“

Vorot neigte den Kopf über die Tiſchplatte. Er hatte
ſich nicht getäuſcht, als er in Frau Harder die Seele des Ver-
brechens ahnte. Auf dem heimlichen Ausgang hatte ſie ihren
nur für vier Stunden nach Emden gekommenen Mann ge-
ſprochen, um den Diebſtahl der Papiere zu verabreden, Er
hob die Augen zum Gefangenen,

„Das war am Abend der Mordnacht um wieviel Uhr?“

"Um neun ſprach ich den Botſchaſtsrat auf dem Bahnhof.“

"Wie lange?“ >

„Während etwa zehn Ninuten.“

„Und dann?“

"Dann ging ih nach Hauſe.“

"Ricytio Hentjen, oder vielmehr Mac Sugh- Wann und
wem ſchlichen Sie nun ſpäter in das Zimmer, in dem
Kapitänleutnant auf dem Sofa ſchlief?“

„Mit wem? Allein, um etwa drei Uhr morgens!“
Borot lachte. „Vergeſſen Sia nicht, daß der Milch-

mann geſtanden hat!“
Ihnen vorgelogen hätte, er

„Bäre ſonderbar, wenn er
fei dabei geweſen!“

„Das hat er nicht geſagt, aber doch behauptet, daß
jemand Sie ins Zimmer begleitete!“

EU wollte der Gef Frau Harder ſchüßen.

/o wollte der Gefangene Frau er
jtc2ſſen wir das vorläufig, Mac Hugh! Erzählen Ste

weiter!“

„I< trat allein ins Zimmer und ſah den
offizier ſo feſt ſchlafen, daß ich Licht machen konnte,
den Schreibtiſch öffnete

der

Admiralſtabs-
Als ich

|
4 l

Ei Geine AaAnr„el,e?

unzere am Kopf des Hauptblattes verzeichneten GeschäſtsSielien.

erbe wer 44 m veg ;
„ Wachsabdruk, jen vorher, <is ich
Schreivtiſch öffnete, fand 15 wm Merten Ghubfah nichr,
als ich erwartete, und mußie mit ſtundenlangem Abſchreiben
rechnen . + .* 4

„Sie können alfo ſchreiben?“

ae Hugh zute nur die Achſeln und fuhr fort: „Die
Arbeit war nahezu getan, als der Kapitänleutnont ſich regie

ch dachte aus dem Zimmer zu ſchlei<en und wollte das Lick
Da ſah ich neden der Tür den Revolver und
roſſte ihn auf. Am Gewicht der Wefſe fühlte ich, daß ſie
geladen ſel. I griff ſhon mit den Fingern nach der Steck-
oje, als der Admiralſtebsoſiizier die Augen aufſchlug und
vom Sofa ſprang. Jeht fühlte ich mich nur Soldat und ſagte
mir als ſolcher, daß i< Nachrichten von der Wichtigkeit der
efundener, auch um dea Preis eines Menſchenlevens ab-
liefern müſſe. ' Soldot war ja auch der deutſche Offizier, der
auf mi<H zuſprang, weil er die Blätter in meiner Hend ſch,
und Soldaten müſſen im Krieg mit dem Steria, rechnen,
Ein Donnorn krachte und ſchien ein Signal, das mich u
forderte, die Waffe zu heben. feuerte und der in die
Stirn Getroffene ſchlug mit dem Hinterkopf auf den Teppih.
I< wollte ihn ſchnell auf das Sofa heben. Doch aus der
Stirn tropfte Blut. Alſo griff ich in ſeine Taſche, fand
ein Tuch und drückte es auf die Wunde, Dann legte ich ihn
auf das Sofa und den Revolver unter ſeine rechte Hand.
Nun nahm ich die KaTette und ſchlich nach oben in mein
Zimmer. Während des nächſten Donners warf ich Papiere
und Kaſſette «us dem Fenſter dem Milhmann zu. Darauf
legte ich mich wieder zu Bett und bemühte mich laut zu
ſchnarchen.“

Rießthal hatte die Augen geſchloſſen. Wenn der Mörder
das Tuch aus Heidebreegs Taſche ziehen konnte, hatte Ada es
dem Toten geſchenkt und heimlich mit ihm geliebelt. Sie war
eine Kokeite wie alle Frauen.

Der Admiral wußte genug und ſtand auf: „Kommen Sie,
Rießthal!* Aber in der Tür drehte er ſich nochmals zu Mac
Hugh: „Sagen Sie mir noch, wie Sie aus Deutſchland ent-
kommen ſind.“

Um des Gefangenen Lippen ſpielte ein bitteres Lächeln.
„Var leicht, denn ich reiſte in Begleitung des nach Rom fah-
fenden Herrn Harder als ſein Diener mit amerikaniſchem
Paß in die Schweiz. Aus Konſtanz holte uns das Automobil
der Geſandtſchaft in Bern ab. Die Grenzwache ſah über-

upt nicht nac dem Wagen des fremden Diplomaten, bei
em ich neben dem Chauffeur mit großer grauer Schußbrille
vor den Augen ſaß.“

Die Heren gingen, und Vorot konnte den Gefangenen
nach der Mitſchuld der Frau Harder fragen. Mac Hugh
wollte von ihrer Hilfe nichts wiſſen, aber er hatte doch ſchon
erklärt, warum er ſie ſchüßte. Die Dame und ihr Gatte

ihm die Flucht in die Schweiz erleichtert. Dafür war
er ihnen zu Dank verpflichtet und ſchwieg. Vielleicht kam er
mit der Sprache heraus, wenn heute abend ſein Spießgeſelle,
der in Hamburg ſchon gefundene Landſturmmany, ſich als
ſeinen und der Dame Helfershelſer bekannte. Bald ſchloß
dev Kommiſſar ſein Protokoll und ließ Mac Hug) abführen.

(Fortſetzung folat.?

portofreier Ueberzendung
der Antworten 50 Piennig-

' vor.
Einzelntertie
Ledrurſul

ier»
1a Spieibte ZU, De.
EEE EEC 20

Sieiere Crmenz
Gier: Lebendmittelgeſchäft|
EI roa, Et

Vollrat | jed.
». Oranionpungerür, 65. | 6

"| Fetvſänmiede,
Semrau

ot,
[GCM
"| De. Gatverbindu

Tuidy re
EE

autgeh nde 5a.
VE dere Manie
bd. fel. zu ve
ſte, 39. je]

8.

Haen
1tes, gut „renommie
Johre beſtehend,

fetten
' | Bönte Weiß

„Kaufe,
enſet, Ber
We 2

ie urger
Wer jein Geſebä/t vertauf.
wiß, wende ii "ur
Vollrath 8, Cs,
vanzer S5. 68.

904,

Umsnaöhalber,

wee nd Siwandede, Rinden

ams |Biufen
Brunner,

& für. Dini,

FNDURLEN

aſe zx aufen gef,
1 ang.

Ziaarre!
wo FREE

Verkaute

10 SEE geE

mufinderbettſtelle, „|“ Birmenſhilber EE
M Seitenjiagel | 2 große, eine Sohne vert,
eien [Ife Melbu Serfui:

jägel.

Bopptites Bat!
Dreirad dreidwert zu [nE
taufen. Saffs, || Deehroie und Wrivoms-
ee. (Moe zu vderfoufen Urban-

| rohe 88.
et
'7ber vertäufl,
Er.

ertauft DeR Ben:
fe. | gfenſrehe 13.

[3
Tempedhot, 2 “wv
vagen Einderufung
a dirfonfen, „Hoffmann

jed. | Zucötragen 70.
Zucbtrage

menüider, 1m Me!
Ser, 3a dart. 6 50 Bfennie|
Frans Vöifer, Vrinzen|

280E
Sireke H, M EIN

Bree
eſhier, Wagendlan dert. |Näb
Gieviner Gir. 02.

S8 60:
Dihinz, Stroſſändee
Lede

eber en
Getoien, Waſehbe>en, Ad,
weite mm vt Ebe

Bidetn

wie
ee
Bands 6.1,
Schnelinätere | 2120,
Malchin» werf Shun,
peicle

3 Littaner
men vert. SH
piſhe Sir. 23.

Eitzole
4 Rurlünen
2amm 10.
Divlomate
Streib: i's, erh, fuer,
21

elt
ett, Krone zu ve-faufen,
wit, 17, 1 lint8
00,

Vie

eid rſdind,
pawpieg dert Is
Badiane. 2,

bebett,

zue en 1 Rieder (7
vert, Lehmars,
n.

„Bin m s
we ieder CUS

Bet!
meiß u. dme KE
.. Dhan, warzen rv
Eames he

babftroße 59, Hof darieret,
Geveein.

met Etie du | va BI
v 118,

"|
tewtölln, Koif2: Fei
an Apis De

Na I Be
DETEN
Somnadend verloren, Kii
Andenten. „te Belohnung, [ems

Friedenöviano.
1600,

Montaa nen, Turmſrahe

erhaltenes Klavier 475, der» |T,
fo)t Tent, Orani

Berfoufen, wur Velvoie,

Totdorſer "Straße 85

Chern)! a.

Bed, fadnonn 14 Deharde | 8)

eu
für den Xraubport

Biite* Wartke, 18.
uefa

kid. Keaienen fänger a
ies mit DE Erin

Beamer,
DEE, Joht Hebe: eule
tücrige

verloren
Ahzugehen bei Neus

177
Echfibenſtraße 27-98,
metwerrehvini er

178 38 mit eiwaß Vermögen
WWe&8 Beirat fenoen zu 16;

ſpzeber Königdade 1004, s|

dernem Ha!tbond. am Ora.

ſpäterer Deira! hibſhe! vers
mögende Dame, 17-18 5.
7 |tennen zu lernen. Buigril;

3572 Wein H: Eitel
1 iges or,

ne den IE

Leuven [Sie ett

Namen Burt-l. Wolde
an Willy Schulze Greiſs»!
watder Tie, 201.

nnen
. auh Fintwannen

+3
„Sobräuhiäbrer“

1 89:0, werben aude

vonge, Wg Bees

eue Sefer KR

21,>|

weiter *Bbeavacher fe)
otarier 43m baldigen Ano

Du Tide, nig
Kor
Bebenbei gb a,

Weile, 7
12m Wänelen ikien (Bete Cate jeden Ber

Toby u. Ellenhurg Sddn: |

0. in
(aud ki Khan

| zen zu fawfen. Bite Diel

3. 5 ent 27 5 Me

GE Maa

eat an Aiderüdorn
er

Zu GERT: DN EEE x

für “Teg- und Nachtdienf
7 1 quiz ENE für!

für Sti Buro
| heat ER ag

wwe
: R nau

Uegeiſee.
( Verm. Anza:08n )

m.
20-13. b. Polier Lieſs.

Iriſcher Frankr
27.milder Dferde von 1809|

ter m Leopold

A+, witeMoabi: 88-103.|

"| ei eH Sbr er, | x

5 ält.,

N. E?
egon | bts

ad EH
Red eahre Jed Da

Lueow, Kreuzberg Bata

1 AIP Sie Nn awer, Eire | verg

Elina
eder Dehriräufein mit aver
"viert: verl. Suhmret. |

5

angenommen, Berlrd|
erhe Miſe, Lengerdes: |

Teppide böhitzebid. Stein, führ
Rory. 8219|

"Annacs Brantboar
6: x! Küche

Terios GE SN! geiht. fr Be erfand gts

Sr Dit
BE ar deren

„ge M
Hebei vein [und Gbtdriker deit

ſoient em Sautinſpelr.oa|
Suſis Es [;

. |?
LEM uE X
jon, Ferrenſriſeure

unſerer Veifonalwere

DÄ,
um Mänzel 199 Maß, Za,
. | daten vordenten, Umea

Bhongorovbeng 'zen

geübt im Bias, Cad Dots

Fre
7 2 Wat Abe | 8
25 R

jatägien Ude: en genau

dre)
ZEE Salas GTERTRBERN x
et her A

auſnahme Oebemme Baum; ej. zu ſefortigem Eintri;

Met Bias M
. I<

nehit Zieenwagen |,

4
EEE

en 5dt an zu twert
Ar27) mone:1iSe die

di Drenicnitt, 18 dit,

1 | Bartotajende, 78,
verl,

SRSHEPY

DN Si erin x|

CHE

F
nnen Im Sau
NIEDER

jef.,

H Söhne,
vi
Geübte
todarbeiterinnen
Modeialen Ciara,
|Vo;damer Sir, 1:
Tüchtige

eier
aeg
BE Bid
Ha Beeten

Bu apf

Pod

out empfohlen

reinigy

mur tÜftige,

Strohe 1238.

= [pte di fett

FA] 1% Bihtendern

beit in ländlichem Souds
jobat wie mbc

ft- m. Eporgeſplantogen,
„at: (Spar eiplantagen,

eiterinnen verfener|

jein m [a Ban E41, |

ef. Vovd. | Votsdamer Str, 130.
Kaiſer, Be | Tg/ſienarbeiterinm
mie nuVigewirt A [jeiantige för warne

Welle Hole, Rieſter, „(at Herrmann

[Serien Wernericher Mart | Stzahe 2

„u (uarbeſer

timeter-Granten, verlangt er,

1:
Schulze, Budower | feen Bergte, Botsvamer |Orani nſtraße 145-148: 5

vera SAnäF TEE x Muſterarbeiterin |

dorgoße Landaberger W|
10; 20,

„NEFCHTamWiE „x | 12ahe 38.99
" « PifEn 1136000) kma;

164 Marein, Ebertyftr.20 | epperii om
mU Üniamn A | coſta enolie 21,
erm

vergeben nuges
Sam; raten debt Oba,
verge LEER ERNE; r

aller 80, Shnelder,

vi berieben Ünpein Haie

UT
Knopfloe
> | werbömät.

ein, Abwei

ate aw; js 34 EE x
Ea mage | 2 9i1äe, erhalten

der), verl, ei [1-3]

tos nde Barlehn Tes

(Zyl

für die Lederbrange gel

MEN
[328 ECE
|Stelang Zu

14 Mahel niit 5. gets

t, un äberi:
NE Geeitaten | äberfunen
me a GE
jofort Eg reiſte |; -; nad Dreihe «'
FEI 3 rt ea I
a us F) jean, | ue
3 Nu FE ER 58h

Aauihens

GEIE

Verkäuferin, gewid:e Ums
'Sformen, fumpathl ide eg

ihre, jokert e.adte
Dep, "6-3 Uhr, Buſias
[Vreul, Tauenyienke, 9. |1!

Alz
Fränteln mt qater Sul,
5 |bidang zum "ef
für VD:
er

28.
ve Sohnichreigerin

jerläferin, Kriegere|
fran mit Canes Auren

Bduntt Werläate Di: |3*

10007
Berl X
dreads (aEen Vapo,
man Göde, Witär dd
Selferinnen

zeſu<&t ür den Aufbau der|
iſazion unſerer Rine|

Bereits 1]
113 erwejent Damen kom-|

men für oſten 4 [7

Unhaltſtre, 13, | für dauernde

ee ud | BeaggniererÜ

I 2 math

eutiöe Baſſe, Etrof .

werte, ten | .
wohe 60." enererin, rbeiterhn
Abreffen elch Doi amet Ei. 33 |,

Schreiberin, Vul

it. Senſe 19t0e Zerren, Zube [re
eimar eit r Een
d. Müngeiſie. Win. = flawer Allee We

lang Wim

jau) au fo.

[ei in Wies Derleten
Verwaltung im 3. Stes.

9. m.b.H. Berlin WB, „ee Maha |D

FE 7%

- » Eeufmäben 75
Skönederg, Leipziger

Ee fn GELTITTTTID | M

Jui
MMädthen, “Toter achtharer|
Tizern, für zeihte Gänge | 210-705
zeſucht. Broſch m. Vöhmle,

. m 23.
Näherin a | veel

in 1 Opvenhele,

bevorzugt. Weſent: Kei --1 Roztlepel, Reiniden-| Lüchtigs =
; ies Beſte

Schulen!
Midthen, 2 0:4

Freduis Gracter, Diride:
1 Ero 34 Eee
|Scbeyky, Eiberfelderſtr, 17

a Fn en

Schulontloſſenes A |möbr. Zimmer
tentlo Bini KN,

Sina 1, Limwenera,

I. Cn)
(pe 162163 Gal |C Wiaehern Bam

bedarf,

Drunwenſie. 134.
6-7 0,

2.0:
WREN 3
focht jung, Kaufmann, 17:
findet Äufnehme wie das

Ge
Durdiaffeti Nahere Aöhe IEE is

aus | ven ſofort Wäſgere) Ure
tenot

befterinnen, auß

Vrtienehe (Obs

HIE

tale
für Veivewehrung wied fof.| är 4-3 Dierte neh CH

Frpven werden dovetnd Ens
pes 1 Sieh," Bat.jaben,

a 1187 Bla 3, | Biätterinnen,

aud Nod, doi

beit
el: Zedepſtänfendt, 2 Kerkache IIe

| wäſerei. Köpeniderſir. 154,

mähen A ( Plätterei. Rag Ny

Urbeiter'anen fut Dempf
raub» | wäiSeet, Kopfe,

wer und Küche ſofort ven

1. ve EREN
en we
mit im tier

gt. wird, [dert Li&-enterg, Sharume,l' HE [7

Stakbunger Sie 165,"

Bekanntmachung.

1. (88 „entgllen auf die Abſchnitts 68 und 68 der allgemeinen üe-| 0
[SEEN 250 Gramm LIEN

a Ve
7. "Der Ku ies micht
auf nicht
Tens: .] 8. Oktober 1918,

fte: pj
„eM Dniglichen Haupt- u. Reſidenzſtadt, ſie Werpb
.. Abteilung für Rährmiltel, a“
Verordnung

den
Erin vr M 2 und 17 ver RIEM va Wandel
I unt
Bl Yin

|, niht MET Vie "algemeinen

EIE IEE GAUNEE

„|der Königlichen Haupt» und Reſidenzſtadt.
hb.

1 Milchwagen, faſt neu, |f]
5 Geſchtrre, 6 Kaſtenwagen |
4 Kronleuchter, 1 elettr.|

vember 1]
vehörde far Vin Gemeind:

Sag (Keßauran!
Bie

es Not
Teber Dreis don 1 Mart 198
emähen fattfindet, därfen fol-| Dow

geöifnet zein,

Berlin, den 24. September 1918.

Bank für Handsl und Industris,
8, Bleichräder,
Delbrück Schiekler & Co.
Direc'ion dar Disconto-Gegellschaft,
Hardy & Co, 8,m,b.H,
Mitteldautschs Greditbank,

PIALAN 100 AAO GENS NEEEEI EE

Zur Bequemlichkeit der Zeichner auf die IX. Kriegs-
anlelhe werden wir unzere Schalter und Wechseistuben
während der letzten zwei Wochen der Zeichnungsfnst
lediglich zur Annahme von Zeichnungen über die
üblichen Kassensiunden hinaus auch von 3--5 Uhr nach
mittags offenhalten.

Ferner werden unsere Oross-Berliner Depositenkaszen
während der ganzen Dauer der Zeichnungsfrist

auch Mittwochs von 9 Uhran

Berliner Handals-Bozellschart,
Commerz- und Disgonto-Bank,
Deutschs Pank,
Dresdner Banks
MendelsSohn & Co,

Nationalbank für Doutschland,

. Rea UE

Im Fonnerdiog, d. 10. Oft,
Bil belmmt Schön
1674:

aut inen,
'Brennho!z,
tutreuweise, gibt ab
perlal-Propelier-Werke 8:3:

Borila- Jed 20nlatha!, Stubenrs
inh

10 Spinden,
1 Gorderobenſtänder
dyfentlich meiſtbielend gegen Bare)

a
je "mit den entfprägenben im 8 x Erwähn! ſehirre, Vorv

Wilhelm Lerch,

NATIONAL-THEATER

Ganz Eeriin Spricht von:
Prinzenliehbe

Studonter iebohen (OpMrete

Theatei:Konzerteu,
Lesslag-Theater. ?

Königi, Schauspiele

reg 17 - Ae Werten | 7!
Der Evangelimaun. |
Muſik, Edauſp, v. L/tih Benzb.

Kovnabend m,
Hantel und Gret

n
1. Frewpiche nb aufgehoben.

Die Sieger.

Haod 29m g1we3namigen komen von Felix Philipp!

Henny Porten

Sruno Decarli

BuÜSCH

Tägl. 7%, Sonni, 3% v. 7% U,:

Th. i. d. Königgrätzer Str.
Svhr: Erdgei-t

Komögienhaus.

Dial. 7.15 Uhr: Tanzen49 Nymphe,

Adi- Haus Taubenatr.35|

Lieban,

Teyernseer Bauern-T|
Die Hovenka

Oktober - Spiei
1 mmm m“

Auimit lage

Die PrinzeSSIn 04 7/34
Wer ist eie Schö!

eves 3] der Kaan m:t den eis. Al

|! need Schmasow |

V.T Kinſtrſtendaum 1.7 Rottendortplay

PolaNegri
Die Avgen der Mumie M&

Karl ze !
|- Asokenbrödol

0 3: Die Waite aus Lowoed.| =>

Ernst Lubitzch
Der Fall Rozentopf

OQs35i Osswalida
Ioh möchte kein Mann geia
8.7 Ww,ten Anden VT Aiexanderplas

Wilde Wörner
Der ziebente Kuss

Ernst Reicker

„ww aliner-Theater.

KER „Theater.
3%. Graf Habenichts.

„Kalh2 ia- Theater. Werler

4000 19 unter 46 Fre

Braune's

Cais Braune | Die j1083 Varel

163 ine abfeiern "Valdemar Pfilander

Heinrich Schroth
Da 2 No ',

Alexanderſtraße55

Bi vage

u. d. ge. Otobervrogramm.
| von=Smilleu-Gov;erie

Vorzügi. Gebä> und Torten

egen Nhat De

nu Freitag,
7 Mittelpferde

eke Friedrieh- n, Linienstraße,
« Uhr. Täglich:

ie New erberg
inge Laury

howie der mom

arne R

Friedrichstras5s 218

Nord, 8850.

3, ine T10pp0.

welk D. Laufs

Sonotags Vils, 1407 Ern

= die Welt deht unter!

Ge, VarlotS Aunta:tungmaehan 7. James Kiel

[; nd: In Sy .
4-1 Klon 6

150 Mitwirkendel

Voter auferrm:
Ernzt Lubitzch
ritz Beckmann

jienko
it fhron

| " KISERUEEE Büfett |

Alexanderstrasso 41 4
Leitung : Emit Schäfer
„ Treifpunkt
der Sportwelt

Solisten-Kapelle
Vorzügliche Küche

Zy 14000

190 Site 3,90 11,
„Lavdzch4

8
Vier Ve einea hung aut
Konto 1549 Hamburg,

Versandhaus Keckur
14: | Arnold Bünger, Rostock 129,

zone 1 Kind frei 74

n"

Zlefe

Tricksl
. geöffnet

Jexanderpate
exander 2789

Wolter 2öhrmann

Sehmidt-Hay/kins

777? Vetiori 777

Max Koch
Max Pharo

Haorceiin Veliy

Krämer-Wo1

Tüglich 7'/s U

Lotte Barcli
wa La-nad

Kapelle Weiekert

Erfolges wogen vorlängert

080 co- WAT,
Titz

1. Fernand

AWEDLA | Annahme t Vorwetten

31: 10. "Oktober.
Berlin-Grunzwatd: 1

Altona-Bahreniel: 9.

Aunahme von Vorw ete r Berlin und auewÄrte
pi jul trügen bis Ziv.

| „emerge nur Schadowsir. 8.

'oehentngs vor den Re nes werden Wetten
din | Var anis Ea amen»

» 13. Oktiover.

Verantwortlicher Redaktör: Ewald Mendel,

Bertin-Wilmerskorf; für die Anzeigen 1 VD Martha Schulz, Belin; Drus m Verlag: Uäſtein u, Co,, Berlin SW,

