Aufruf an die Soldaten.

n! Goloatent

ie und Uneinigbeit find die

36. Pözie Gefahr für unfece junge Nepublikl
Kameraden, mit Carer Hilfs wurde au

-y Bills des alten Negimes die neue Ord-

4 des Volksſtaates ins Leden gerufen.
cht dieſe Errungenſchaft nicht nieder»
treten! Die Demodilmachung dat degon-
dan! Bildet aus Turen Reihen eins

xepublitantſche Soldatenwehn,

die Ordnung, Freiheit und Nudhe aufrecht
Eb
'Tuvs Soldatenräts haben Liſten aufe
Jeiegb, in die ſieh alle einzeichnen Bunen,
weiche fich dieſer hohen und dringend nsk-
wendigen Unſgabe widmen wollen, Doch
näht Ihe Tuch für längere Zeit ver»
michten.

Ihr erhafvot ansreichende Mhaung und
Dripflegung

Unen voran iſs Berliner Kame-
Faden, laßt Eure Vaterſtadt richt der
Pilxderuug und dem Brudorkrieg au»

mfallen. Shr müßt au erſtes Stelle in

[8 2---4MW 10-07:

he
n dieſe Wehr eintreten.
Der Kommandant don Verſia,
Otto Wels
pr
E Alngzenne für Boſtsernährung
M
mad Propaganda,
Die wir hören, hat der Dollzugsousſchuß des
fitbeite> und Soldatenrats eine Peiondere Peo-
| ndaabteilung ei (et und deren
| n eid in
] demuftragt. wedle der Propa-
kas das F vazengweſen dereit
I. werden. Auch für die Zwecke der
.. eraährung wird, wie wir berei
>= Heten, dos geſamte Flugzeugweſen heran»
&n- Megen werden.
ans -=-----
.. 3 “
en Oiipreuheas Sorgen.
4 Zelegraphiſher Bericht
and Königtderg i. Pr. 18. November.
leis Dom Overpräfidenten iſt vom Reichskangler
ſbiyendos Echreiden zugegangent
3: Zn den lezten Tagen [110 der Reichsregierung
X aus ollen Kreiſen der Provinz eine überwäle
2 gende Unzahl von Kundgebungen zugegangen,
in denen die Trane zum Reich und die
.. Corge für die Zukunft der Provinz er»
" ſhütternden Ausdru findet, Die Reichsregie»
9 rung hat von dieſen Kundgebungen mit tiefer
ziel
vo fende rſönlich dant b ic
ndern perſönlich zu danken, bite i.
027 Eurre Crzellenz den Dank der Reichs»
u... "5 regierung öffentlich zum AusdrueE zu
ngen, Die Ne, fich feſt auf den
Doven der Wilſonichen Grundſäße geſteht. Sie
| deshelb auch gewillt, unberechtigten Fords»
0. kungen mit allem Nachdvulf entgegenzutreten.
Ä (e3.) Evert.
eſe Kundgebung [? ierung,
nn welche die ſänvzren Sorgen dar troudectſäger
zer finnten «ußen wi ihre navicnele Zukunft
Ünbert, wird von den Bewohnern Ofepreu hen
oda aller Etände und Berufe m yrs ige Band
bezräßt werden. Die nach Wb-
204 ſplitterung elty ve vieile zur Ver-

größeruvg des poln
tauiſc<hen Sta
[5%

Republitani

neten der autſch) oder

ſprechenden rung als an die niedrige
Eigenſucht der Beſizenden in dieſen Gedleten,
denen vo: ird, daß fle unter litauiſcher
oder polniſe -. Dei r

ſchaf
zahlen würden als unter deut»
e ſten werden an der
unden Vernunft und der Vaterlandsliebe der

ber alle: ZS
Wei REES I ENLIGE
ſacht dafür innen leſſen, nur die Verachtung
aler anuftändig Geſinnten eintragen.

fein Frieden mit einer
bolſchewiſtiſchen Regierung!

Kolographiſher: Berit

Steuern (|
ſcher. Aber

im enger
ſpondent von, Etodbo

Anarchie in Ad, em Ficht
diſzipläatertes Bre vor,
man verhandelz dann. Die
tonen, daß die Alterten nötigen!
Deutſ<lands einrüden
um die Ordn ; des
derrie der die A1 Deutſchland
dem Hewiemus niht enheimfallen werde
Wir möchten in dieſen Drohungen nur den
Wun'< ſehen, in Deutſchland einzurü&en, denn
wir !önnen nicht glauben, daß ein fo tüchtiges
es Vol? wie das deutſche einem
„Volſchrwigmus“ ſollte enheimfellen können, wie
es bieber ellein in Rußland mögli war und

mit
tungen be

in Teile
würden

"auch wohl aus dort möglich it.

W.edervereinigung Rußlands.

unſeres Korreſpondenten,
Kiew, 16. November.

9 in der Etodt hält freilich an. Koſaten-
onen mlt Maſchinengewehren ziehen dureh

n. Sie gehören der Freiwilligen
en, deren Kommandear General

armee
Denikin jeht von der Entente zum Oberbe-
feh!shaber ſämtlicher ruſſiſcher Truppen außer-

halb der Räterepublik ernannt iſt. Zwiſchen
aterinodar, dem Eiß Dewrikins, und

Noch heute begibt ſich die m'

der Freiwiligenarme,
ü ien Tagen ia Kiew ein
bebüro eröffnet wird, Beſprechungen
Ü die geplanten Unternehmungen
gegen die Bolſchewiki ebzuho!
< eine Deklaration des neuen M
rots enthält die Forderung der Wieder-
herſtellung des föderativen Ruß-
j unter Eierſteüung der ſtaat»
nd nationalen Eigenart der Ukraine, der
eſtigung der Ordnung unter Ve
des Dolſchewismus, des €
Stiches Über die Tinberuſung der demokrati»
Nationa!verſammlung, der Agroereform,
Zeit des Handels,
und der

im Prinzip die Gleiöberecht gung der r1

und nkreinkſen Eprache in den Regieruge-
behörden bejeleſien,

je Soldatenwehr für Berlin,

Daffenſtre>ung
in Off-Afrika.

Melbung bes Reuterſchen Büros,
Umfterdam, 17. Rovember.
Die deutſche Streitmacht unter General
von Leitow-Vorbe> hat fich am Morgen
des 14. November in Uebereinſtimmung
mit dem Weffenftillſtandtvertrage am
Sambeſifinß füdlich von Kafema (Nord-
' .

General von Lettow-Vorbe und die kleine
Schar deutſcher Eoldaten, die er befehligte, wor»
den für immer zu den leuchtenden Helden«
geſtalten der deutſchen Geſchichte zählen, Mehr
«als vier Zahre verſtand es dieſer deutſche Heer-
führer, ſic) unter den ungünſtigſten Umſtänden
g69en eine zehnfache iſche Uedermacht zu bes
Faupten. Der Großkeil ſeiner Etreitkräſte de-
ſtand ous ſchwarzen Soldaten, und ihre beiſpiel»

Ausdouer und Treue ſtraft om beſten die
Verleumdungen Lügen, die unſere Feinde gegen
die deutſche Kolonialwirtſchaft in aller Welt aus-
geſtreut haben. Sie folgten ihrem Führer durch
Hanz Deutſch-Oſtafrika, um unter ſteten Gefechten
erſt noc< Portugieſiſch-Afrika, dann noch Rho-
deſia Überzutreten. An Zahl immer mehr z-
fammengeſchmolzen, blieb ihr Geiſt derſelbe,
und es höcte vielleicht owe die Wendung die die
Dinge in Curopa genommen haben, noch lange
oodarzert, ehe die tapfers Echar die Waffen 95
ſtreckt hätte.

Den Truppen in Oſtafrika wurde ehren»

pur Ankunft deut! 5
wat zurücholen ſollen, in
Entente verpflegt werden.

Die Revolution in Fokand €
Telegraphiſcher Verict.
Amſterdam, 17. November.
Im Haag wurde geftern nachm!
fammlung des revolutio
liſtiſchen Komitees aby
revoludionäre Propagandiſt de
flärte, daß die revolutionäre
wegung wegen des Verhaltens der fopal-
demokratiſhen Arbei! tel als mißglüct
betrachtet werden müſſe.

Die Uenwahten in England.
Meldung des Reuterſhen Büros.
London, 16. November.

Die Wahlkampagne für die Neuwahlen
wurde heute früh mit einer aroßen Verſammlung
in der Central Hall in Weſimin!' tog
Lloyd Georae, Bonat Law und
nes hielten Roden. Sie ſprachen haupt!
von dem Programm für nationale PV;
mit dem die Führer der Tr di:
ler treten würden.

Lloyd Grozge ſogte u. a.: In vier Wochen
wird die Wühlerſhaft ein Vorlament zu wählen
| haben, das wahrichei! wichtigſte in der
Geſchiekte des Landes jedige hat
ausgedient, und man wird Perſonen zur F!
€ von der Bev5l.-

find, in ihrem

der der |

Be-

ih

ze
weiſe, als Frankrei, Dewtſciond eder irge
eine andere kriegſährende Großmacht. Dies fei

vung einrichten. Bei der Regelung det
internationalen Angelegenheiten
müſſe man den beſten Ueberlieferungen Ol
ſtones folgen und die nationale Freizeit und die
nationalen Rechte deachten, gleichgültig, ob fie

groß m
loyd George fam ſodann auf
Erfolge der bisherigen Koalitioi

ſprechen und ſagte, eine Regierung,

Kriegszeiten ſo viel zu leiſten vermochte, könne
es auc) in Friedensztiten, aber das Volk müſſe
wählen, und er und ſeine Kollegen würden die:

jerigen, die gewählt würden, wer immer es
jet, unterſtüßen.

Jer Rückmarich

durch das heinland.

Die Städte im Flaggenſchmue.
Telegt. nuſeres Korreſpondenten

KBin, 17. Novembet.....

Zu Ehren der heimkehrenden Krieger prangen
die rheiniſchen Städte in reichem Flaggemw
ſc<mud. Die Krieger rüden in immer ſtärke»
ren Kolonnen heran. Die Durchführung der
hmen iſt in vollem Gangt.
außer anderen Näumen zur
Unterkunft der Truppen 100 Schulen in Anſpruch
genommen. An den Zufahrtsſtraßen
werden ſtädtiſcherſeils Verpflegungs-
ſtationen jann der Bürger»
wehr haben ihre Tätigkeit begonnen.

Bisher vollzog ſi) der Durchmarſch durch die
rheiniſchen Grenzſädte in vonſter Ordmung und

9 umg der Truppen iſt gefaßt

4.

hem Grenze wird gemeldet,
vollſter Ordnung auf
Eie wird Mittwoch
74 Holland dure
ßten ihre Waſfen zu»

Von der bel;
daß die 8. Armee ſich in

befinde.

Herdestd
marfterenden Truppen m
rüflaſſen.

In den Militärzügen find reichlich Lebens»
mittel vorhanden. Zur Entlaſtung des Eiſen»
rkchrs wurde ein Dampferverkehr Köln--
et. Von dort aus gehen Ver»
bindungen der Kleinbahnen im das Vergiſcho
Land ſowie nach Düſſeldorf.

Der Arbeit
Die

in den neutralen
ertreier der P!

Es iſt uns ou

gen zu v'rpfiezen. Der
unſer Lond veſchi
der Lebensmtel.
der Menſchlie<keit die P

eine Sezand» für ein ſtolzes Dolk. Der Staat
müſſe eine beſondere Fürjorge für die Bevöile-
x

Die Brüdenföpfe
am Rhein.

Ueber das weviat, das die Brückenköpfe ſowie
die neatrale Zane umſaſſen, aib: folgende a m 1»
Üche Mitteilung Ausuaſt:
Brücenkopf Köim
Peitdanfen fewiRt.) = Unterde
- (einſchl.) = (ein/el.) = G+
Ungen (einſchl) = SINT
Wermelskireen (ausſchl.) => Lindlar Gee
= Much (ausſc<i.) == Neunkirchen en
= Geiſtingen (einſchl.) =“ Ober-Kaſſel (einſcht.)
Deüdentop! Kodieun
21 ſd.) => Dottesfeld (einſchl) =
za "ebartn Wd =
Dberiain (eil) => Balinerod (pinſcht.
Diez Dies (einf) = Ktingeldach (einſ

Brüdentep! Bainn,
Lord (ausſchl.) ==
Bauſenſtaden (ausf; 7
= Paarod (ausichl.) => . Walsdor| eye) -
Geelenberg (eimiht) = Ober u Urſel (ausſct.)
Su Steinbach (einſct.) = ntfurte
Main M tzen 1a (aueh) - Lao
ven (einſel.) => Urhedaen (eineht.) =- Weſte
DandDormfadt-Pfungſtadt(auſchl)
= Gerneheim (ausſchl.)

Oſtgrenze der neutralen Zons vor-
1kuft

Def. Anhalt--weſt!. Mamminkein == weſtl.
wolt „Weſtrand Oberzaufen==weſtl. Mül-
eim--öſti. Ratingen-=nördli& Witſcath--
nördlich Elber feld--weſtl. Kehzeernmel-=
öſtl. Wipperfürth--=öſtl. Hülſenbuſch-=-öitt.
Tienderghauſen=öſtl. Eitorf->dſtl. Eatfnbed,
Menerbuſh nördl. Kroppach "öſt, Hachenbu!
ede!

öſtl. ehen-=weitt.
Uſfingen-öſtl. Friedri, ſet. Bilbel
O9 OAtna- weft Dieb

weſtl. Modan--
weſtl. Zwinge ef Kim
Deil Wein he1 0-8 Rim. weſtl. Heidel
dera-d Aim well. Druc Rim.
weſt. Durlah-weſtl, €
Beden weit Offenburg. Oktan Kehr
Ottrand Riogel--weſtl. Staufen-=! Kim. öſtliHh
Kandern--4 Kim. nordöſtl. Löxra<=>Weſtt.
Hagenbach,

Die Jemobiliſierang
der Marine.

Abſahrt der erſten NKrlegsſchiſſe,

Lelegr. unſezes Zorreipondenten

Kiel, 17. Novemter.

Die Demob!!machung der Marine nimmt
Einen geordneten Verlauf, Es werden
Jed! täglich drei Züge wit Entlaſſenen ab»
gelaſſen.

Dex erſte Teil der für die Internierung de
fe dat Eonntag nachmittag
den KielerHafenverlaſſen und iſt dure
den Kanal nach der Nordſee abgedampft, wo die
Sdäſfe weitere Befehie erwarten, in weichen
ſen ſie" interniert werden ſollen, Bis zum

(ansſchl.)

„Markgraf“,
ferner die Kreuzer „Seidlik“ und ier
endern Scilie ſind u: tt

morgen a
Die
gefangenen aller Nationen waren S:
nachmit: 'ag im Gewerkichaſtehous zu eine!
ſammtung ngeloden. Der Poſtinſpektor
randt erörterte in ruſ"cher, franzöſiſcher und

rache die großen politiſchen
ngen in Dentſchland und
var mun nach Rückkehr in ihre Heimat
onalen Seczialis»

und e? en,
I, Deutſchland jeht eine ſozial es

lik geworden fei, die künftig FEIGEN
Krieg mehr führen werde. Die inter-
nationale Sozioldemokratie ſei der einzige Weg,
der Welt den Frieden zu bringen. Ruſſiſche,

nzöfſche und engliſche Solda.:en gaben die ge-

iH dahin,

Alltierten aus der augendl!
deutſchen Volkes keinen Vor!

Einigung zwiſchen Brbeikern
und Arbeitgebern.

Soziale Beſtimmungen als Vertrage
punkte.

Wie ein Erlaß der Reichsregierung
Hetonntgibt, haben ſich die großen Arbeit»
geberverbände im Einverſtändnis mit den
Gewerkſchaften der Ardeitnehmer
auf ein Vrogramm gn deſſen einzelne
Punkte von nun an für die Beurteilung des

enſeitigen Bertragsverhältntſſes ſowie für

raus entſpringende Streitfragen maße
bend fein ſollen, Als wichtigſte Punkte dieſes
trages heben wir hervor: Die Gewerk
ten werden ols berufene Vertretung der
rbeiterſcheft anerkannt. Eine Beſchräakung
Koolitionsfreiheit der Ardeiter

d Arbeiterinnen it unzuläſſig. Die

Bbeitgeber und Arbeitgeberverdände werden

erkvereine (die ſogen, wirtſchafts»

Fetedlichen aus fortab voll?fommen ſi<h

ſen und fie weder mittelbar

Eämtliche 0 fi ETELCABECKN
Lehrenden Aweitnehmer haben Anſpruch
doro::f, in die Arbeiteſtelle ſofort noch Meldung
mad einzutretea, die ſie vor dem Kriege inne

€ „Arbeitsbedinqungen für alle Arbeiter
Ind entſprechend dei
Getrejjenden Dewerhes

.« ...“t im
feſzu-

Vür jeden mit otner Ardeiterſchaft

; ndeſtenn, 136 Beſäftigien "R ein Aebelter-

Dar Hs [3 eben Ih
iegen u“ für alle de Betei au

lichelt der Arbeit-
der ſchwer Kriegs-

ten Arbeitgeber, und
troleue-
t beruflich

betei!
Arde/tnehmer-Organiſationen
ſeuß auf parttätiſcher vum]
gegliedertem Unterbau errichtet.

Die „Bereindorungen treten. am Tage
Unterzeichnung in Kraft. Eie ſollen | male
enc& für dos Verdä!tnis zwiſchen den Arde!tk-
gederverbänden und den Angeſtellten
verbänden gelten.

Der Bremer Soidatenrat
gegen die Regierung.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Bremen, 17. Novernder.

Der Goldatenrat g'bt bekant: Der Gel
datenra! Bremens proteftlex? dagegen, daß
die Rtichorogierung die Befehlogewal!
der Offiziere wieder einſehen w
Der Zuſemmenbruch des alten Syſtems hat die-
ſelbe erledigt. Tine Regierung, die Hand in
Sand mit den Trögern des alten Cyſteins ar-
beitet, hot ihr Urtell ſelbſt geſprochen. Wir be-
fämpfen diefe als Feind der neuen Gewalt der
Arbeiter» und ESoldetenräte, Das Parlament iſt
aufgelöſt, die daraufruhende Negterung het keine
Machtbefugniſſe mehr. Die örtlichen Seldaten-
und Arbeiterräte hoben die Gewalt und werden
dieſe auch gegen die anmaßende Gewalt der
Regierung Ehert-Haafe dur<leyen, ſe-
lange diefel>e bürgerliche Politik treibt und
keine ſozialiſtiſche.

Da anch in jeder ies ialtſtiſchen DiRia wohl
irgendeiner wird

9 wir. daß die etwas aufgeregten Breiner
fich wieder beruhigen werden, Die Kommanto-
gewalt im früheren Sinne iſt ſa erledigt. Und
wenn wir ene deutſche Republik haben wollen,
ſo kann euch nicht jeder A.» und S.-Rat darüber
befinden, ob er fich fügen wil! ater nicht. Tas
erſte ſozialiſtiſche Gebot heißt: Un-
terordnung unter dos allgemeine Wohl|

Sparta“us-Riederlage in Stuttgart.

Die Epartakusgruppe hat in Etuttcort eine
Mioderloge erlitten. Der zunſiegetreiene Kriege»

miniſter Schreiner hatte ſich in einer Verſamm«

Wohlen zum Lendes-Eodatenrat geſtrichen, und
der Eoldatencat faßte mit 128 gegen 2 Stimmen
eine Entſchließung, deß er auf dem Boden der
und entſchloſſen ſei,
ſche Regierungzyuver«
genundzuunterſtüßen. Die Ver»
ſemmlung lehnte deshalb die Dildung einer
Noten Garde und die Diktatur als
Kampfmittel ab und er
baldige €
dezwer'ammlung.

Südflamiſche Draßrug gegen Jia'ica,
Verwahrung geger. weiteren Vormarſch.
Drahtderiät.

Wien, 16. November.
Der Reic<spoſt wird aus Latbach de-
richiet: Der ZFommandant der ſerbiſchen
Truppen in Lakdach entſandte an den
mandanten der gegen Laibach
italieniſchen Truppen
mit folgender Mitteilung: „Im Einderuetmen
mit dem ſüdſlawiſchen Nationalrate be'ezten ſer»
biſche Truppen im Namen der Entente die Stadt
Laibach; ſie erhielten Befehl, den Vormarſch der
Itaiiener im ſüd/lowiſchen Gediete zu ver«
hindern. Dem Kommandenten der ſerbi'hen
Truppen wäre es unangenehm, wena er zu den
Waffen greifen mäßie, wozu er dureh) des
weitere Vordringen rt Itaiiener gezum: n
wäre. Eollte es zu Blutvergießen
men, ſo lehnen die ſerbiſchen Truppen jede Ver-

antwortung ab." Der italiewiſche Kommandant
erkärte, die Note jeinem Vorgeſehten unter»
breiten zu wolien.

Keine Ritekkehr Wilhelms 11, nach
Petodam. Wie die Frantfutier Zeitung er»
fährt, ſtellt fich die Meldung über die enactliche
in Ausficht genommene Rüclehr Wilhelms 11.
nah Potsdam als Schwindel und tendenziöſe
Senſationsmache hereus. Wie der Amſter
Teicaraof meldet, macht die Entente keine Ein
wendung gegen den Aufenthalt Wilhelms 11. in
den Niederlanden.

Auskurft über Weſſen.
Von Behörden u! fen bei den
verſchiedenen Rei er lev hehe und
ſ&riftliche Anfragen iber das Waſſenſtilſtends-
abkommen ein. Im Intereſſe dex Eindeit und
der Dinehführung des Waffenſtilſtandsve:
wird bekanntgeqeben, daß Behörden und Privote
Auotkunft üder den Inhalt des Waſſenſtilſtayds-
ablommens dei dem Vorſitenden der Wo'ſenſ!|

Hondsfommiſſit Etaotsfefretär
Detapeſter Gtraße Aw Ulten anta,

-.-.

Mm engen armen nm amm mm m In

Die Berſamminngen des

geſtrigea Sonniags.

Eine Maſſenkurdgedung der Angeſtellten
aller

ſand
Den Botz führte Vankbram
erſter %odner [piach der Vor

Verufe.

mittag im Zirkus Duſch ſtatt.
rx Marz, als
pede der vereit

Augeſtellten-Verbünde Aufhäuſer, Er er-

klärte: Man darf ſi nicht mit der Demotrati-
flerung dre Stautsweiens begnügen, ſondern maß
die Soz/aliſierung der Betriede durch!ehen. Die
Angeſtellien ſollen nicht bloß zuſehen, wie die

obeiterſtaft für ſie die Raſtanien aus dem

Fruer holt, ſondern "ekbſt Hand im Hand mit den

Avbeltern das deur!4e Doll aus den Feſſeln des

Kapital iomus befreien.

Präſiderz Ni elt von dee Bühnea
, daß die Berhandlur
vefannt gegeben werl
auf den Gyaden-Stand»
Unbotmäßnleit der Gehau-
be wollten. Man müßte auf der
damtt dos Unternehmertum nicht die
habe, den Angeſtoliten wieder die

alte Fron aufzuerleyen. Umerſtaatsſekretär
Gduord Beruſtein bezeichnete in einer Ano
iprache die A als Mtirtelglied, zwiſchen
Arbeiter und Un einſt
berufen ſein, fel Mer Betriebe in
die Hand zu n<hmen. Alle müßten daran mite

mv

Preſſe in den Ürbeit

zählen, Die Scheffu!

e
ft:

IHTDT
2 DEI

ein Reich der Freiheit

zu machen. Es wurde dann

0 Entſchließung angenom
en, in der es 1 a beißt:

„Die heute zu vielen Teufemden im Zirkus

» aten Angeſteliten Groß-Dete

einde deutſche Revoln-

a Lrüger der wirtſchaft
1 fbnnen, und beauſzragen
ande folgende dring»
»1derungen ungeſäumt zur
N ang zu bringe!
1L Für die Ueber
93 der Krioqsteiinehmer, Are
+' t11&e Arbeits»
wer Grun 'dlane, rechts-
Intcrſtüßung und
ngen und Maſſen-Ent»

mg des 3 werblichen Einſqungs-
arung der fſo1/alen Verſiche»
eimer gelezlichen Intereſſe

5'ner Höcftarbeitston,

»asruhe, Stiebenuhr-Saden-
09. 908 Handliungs- und De-

"a des | Ktrkus Diſch fond
e des Doms eine
wier freiem Himmel
Nedner ſpracen und die
men wurden

3 Joutnaliſten
oole ſtet, um zu

rx und gab einer
d die hohe Werte
jopinen Negieruon für die

Die Poſte und" De
in den Germanlafälen verſen»
emmers berichtete

nzler Ebert.
ung will alle Rechie der Des
und evfrecht erha'ten, Eie
Brſeitiqung aller Sonderver»
-mlung aller Veomten

» auf gewerkſchaft,
ſetion für

etwa 2 Millionen Mitglieder

eines beſonderen Relchy«
mtes fär die Beomi

ihrer eig -7
nung ouf ein gel
MEN

mmlung
Poſt. und Telegraphen»
ven feſßen Bille

ſprach den Beamten

dia Ie NERW/ "üm H Weihn Haſh ie

Re Nuhn, ie der Arts dem eck
6 m
5 „Beit 8 ves ie 4

auferlegt Sie vertraue
, daß die neue Volkyregier: %
eteltedeer ien und Arbeiter, die lang
unter Entbehrungen aller Art gelitten habe,
Dienſterleihterungen und ſonſtige H:'fv-
jaßnah.mnen ſorgen wird, um ihnen die Er.

Biaugr wachen ms
Die Berliner Lehrer.

Die geſamte Berliner LehrerſFaſt,
die nach Feſtſtellung 8100 Verſonen umfaßt,
wählte in einer über 2000 Perſonen ſtarken Ver:
jammlung im Lehrervereinohaus zum
Arbeiter- und Eoldatenrat: Direktor Dr. Artux
Buchenau, Lehrer W. Flügel, Lehrcc O. Menzel,
Rakior H. Revhuhn, Lehrerin Fräulein Geriraß
Kunze, Lehrerin Fräulein Margarete Friſt,
Fortbildungslchullehrer Ewald Baar, Fachlehrn-
rin Fräulein Louiſe Bringmann und nahm ſol
gende Entſchließung an:
„Die am 17. November im Berliner Lel
pereinohauſe verſammelte geſamte Dehrerfich
"

wei
unter
wärt erhält en 4.4 ihre Pflicht,
19 der ſchweren
Täſte in den Dienſt des Gemeinwohls zu
elen, Darum wählt
itglieder einen Vertreter
Arbeiter- und Soldatearat. Außerdem ſtimmt
eines Arbeltoausſchoſe

ründu:
„id! MIST je 100 00 Wtader es
wen man

Für die Gru E REN?

Auf Veranlaſſung der Ardeitogemein«
ſchalt für faotebürgeriice und
wirtſeoftiiHe Erziehung ſproß in
der Singakademie Generalſekre .

über die Uinheitoſchuls, deren Einfül 44

wa der neuen Regieru! %

0 unſer Giaatsweſen überlebt wat, jo iR
auch unſer Schulweſen durchaus unzeitgemäß. Es
ſtellt ein getreues Abbild des Droikloſſenwahl-
zechts dar. Die Einheitsſchule will nicht Uni-
ſormierung, ſondern organiſche Gliederung

Beſeitigung aller fexialen und
konfeſſionellen Trennungen,

Die Schule ſoll nicht uur unterrichten, ſondern
auch erziehen. Neben der Volksſchule dürien
andere Grundſchulen nicht geduldet werd!
H olle Aide
eil
jein; danach hat die Auswehzl we Kinder
für die Mittel'<ulen zu erfo!| Lebenve-
jahre die Auswahl für die "Gomnaſten, 10 de) alt
18 Jahren die Reife für den agner]
erlanat wird, Grundſchulen müſſen

in jedem Orte Deutſchlands errichtet werden,
Mitt«lſchulen in allen Städten von 2000 Einwoh-
nern an, dogeaen würde die Hälſte der beſtehen»
den höheren Anſtalten dinchaus oenſigen. Die
Koſtenſrage dürfte keine erheblichen Echwierig-
feiten machen. Für einen Bolksſtaat iſt die "
heitsſchule eine Lebensfrogs.

Die Zwangseinqaarlierung,

150: SEHNEN der Haudbeſizes
und Mieter,

Das Reic<vomt für wirtſchaftli;
Demobilmachung erläßt unter dem 18.
vomber eine Verordnung, in der es u. a. deißt:

„Die Gemeinden können die im Geſeß
üer die Kriegsleiſtungen vo eorſehenen, vn
niſſe ausüben, um fol<hen Perſonen Nat
quartier zu verſchaffen, die noch dem
vember 1918 nachweisbar aus der JIL;
Wacht entlaſſen worden find.

bis zum

ſollen Bürgercuortier nar
und nur für Perſonen in A!
om Orte der Einquartierung ihren Untew-
Rſühnngswohnfiß haben.

„die Gemeinde hat dem als Quartierneder is

immungen
Demabilmachurgelommiſfor. Die Die Gemeinde kon
m Einquartierten

funosfählleit Erſtattung ver

Die beſonderen Koſten, "welt
durch die Gewährung und
Naturalquartier erwachſen, gelten a!s Koſten 4]
Kriegswehliahrtspf.oge.
fe Anordnuno tritt mit dem Toge ihre?

ung in Kraft.
Außerkre

itpunkt des

iSt beſamt dos Neigoomt fü

die wirtſchaftliche Demobllmacung." 4
LI

Während geſtern noch der Magiſtrat Berkit
die Bevölkerung aufforderte, für die heimkehrew
den Truppen freiwillig Unterkunft zur Ver
fügung zu ſtellen, bedeutet die obige Veroronung
bereits die Zwangseinquartierung
Wie vor ſo vieles andere in dieſen verwot
Zeiten, ſieht fich die Bevölkerung ſozuſogen über
Nacht vor eine vollendete Tatſache 99
ſtellt und wird fi damit obzufinden hoden
Eelvbſtverſtändlih wird jeder bereit ſcin, !8
ſeinem Haus und in ſeiner Wohnung Quartiek
einzuräumen, ſoweit er dazu irgend in der 205
Iſt. Und das find viele. Es gibt noch immet
unzählige Leute, die dem Kriege keine weient
lichen Opfer gebracht haben, = jeht können fis
Kigen, daß auch ſie im Intereſſe des All-
gemeinwoh!ls Opfer bringen wollen, indem
fie fich ſofort melden. Je mehr fich freiwillig

ergaben, wurde
n mehrfach „eſchoffen.

«ebw; in Sanitäre Schußmoßnahmen für Bertin.

preſſen,
rdf Egg nfne

ſolehe Ginauartierung Bedenken teiſbiget Kei | Ein Bi onntweinaueſchautverdort RE, weden. En at Dies hi
2, draucht deohald nicht verſchwiegen zu Die EL] 7% das + 1e (Hs mehrſach vor- dureh einen reichlich hohen
pie. | Undegqs IR ſolch ein Eingriff in die KATE fe Ef LPM 4 I 8 Über Union-Oberſchöneweid4, »
. ie hren guten
Een wenigen noe gg R Bend der Venäitrung Beoöikerung mit Rbf auf die u | m9 Bilnuten infos
nd Jann getragen werden, Dringend es» ruppen deſhäſtigt und u.a. B 297 | verlor. Berolina war
Mad Ped Gehehanfnchmen argen das | Weſſen, ven Re end E-Mlei u bitten, Mitte: Großer Preis von BEUG |“ els Berptigs we
diohende Einſchleppen von anſte>enden Krank- | ärzte ſofort zur ſiädtiſchen Verwaltung obyulom Hertha gad Vorwärts mit ü
v.- die dringend notwendig iſt | nondieren, um dei der Seuchenverhütung und Mit dem ehſehen. Preuß
deien 19 00EO . 4 iM | der Betämpfung der Geſchlech iten tätig | Hauptnummer geſtern die T Germanto-Spondau
auch eine Gewähr dafür, daß alle Uebergrifſe | zu ſein. Außerdem ſoll dei qe Beltgeivräfe [n Berlin-Moriendorf Vprogrammäßig abge- | Preußen
haſt, von Eiementen, denen Zucht und Sitte der Hei- | denten ein Branntweinausſchankverbot loſſen, Der Serniehpueiind abſicht igt
x] wat fremd geworden iſt, vermieden werden. Zu | werden. dings, noc die Ab
n Veto
Irtern wäre auch ſchnellſtens die Froge, woher audi
an. ie „weniger bamittelten Leute, die Unterkunft | Des, Geſiändnis o(vos Faviſienmirders: ' ;
Renz, geben wollen oder müſſen, Schlaſgeleqenheiten | die nfwi [Bean ermordet, „as [CX 10 Nan antretenden Verl nr Sport-Ver
' jed 3 u nat fnap- ts rde der Edhneil oulus ermittel mit 1 die Pan! .
ve] m gee fe ma “. we Tad in Dafs genommen, Dald darauf liefen bei ſpielte gegen Minervo nur unentſchieden 9:
hüten s . ſeo ſelagen | der Krimino!polizei Briefe ein, die Paulus ver- (1:0) und bruch dos Eviel, da die Eif das au
4s in einem Berliner Vorort ſchon vorgeſchlagen | 34 1g1en, im Mai 1913 ſeine Frau und ſein gleichende Ter nid aneremen
zlcd jein fol), den Soldaten als Lager Stroh oder | yleines Kind ebenfalls ermordet zu haben, Krie wollte, Fargerhand 36 m vor Schluß a
altes Papier anbieten = panz abarfehon davon, | minaſtowmiſſar Tretiia erfah dur Der 7 In der erſten Llaſſe gab es folyends
-.4 a wendte au, ulus ihnen demal
erſchaft daß ein Großſtädter Gtroß zur Beikauna Vr | GE halte, ſeine Frau wäre mit dem Rinde +. 8:1, Suberfu
Gegen» pee 0 Mien naß Amerika &usgewandert umd hätte fich dort 8:0, (IS dier-Ponkow 6 "
“. Gevot der Stunde; find fie geregelt, [s wird | wieder verheiratet. Es wurde ſchließlich ſet» Tegel orufſia-Schönebeig 048, ot
v * niemand fich weigern, vorübergehend bla iegt] u [4 | die wonnen | 8Un--Wilheimoruh Rick 5
yt gunehmen, die fs lange für uns alle draußen | einer Frau und einei zuſamm; .t -
erle in den Schllßengräben gelogen haben. gebunden aus dem Donne WE Ans der Becinitäſte ir. 1294
. . rliner und Märter.)
44 Der Magiſtra? Wilmerovdorf hot für | quemie, Seiner Angabe nach hatte er unter il ee 4 3
Td die Einquartſerung der Berlin derüihrenden Trup- | dem Vorgehen, gemeinſam mit Frau und ind 2.
pen zuröchſt die Einrichtung eines Maſſen“ dem Leben zu ſcheiden, den Wannſee auf-
auartiers in einer höheren Schule vorge» | geſucht, holte die deiden gegen Abend auf einen
feen, um" den Bedenken gegen die Einzel« | obgelegenen Lardungsfteg gefährt und ſie dort
' einquartierung in Privathaushaltungen zu de- | 119 Waſſer geſtoßen. wo ſie auch den Tod fanden. :
ot amen. Es And feener Maßnahmen getroffen | Hierauf war er naH Berlin zurüdgefahren. wo
04 in worden, um den uneusbleiblichen Gefahren für | (8 ald Maa He Re Ee
Fiu Meng dp Hrg mtr [M ven Arafe- einbrachten. 103 der Anſtalt, entlofſen,
ung Ingia 0n dem quien Willen we Ehontwit
FI Eoidaten ſind: Soffmann begangen.
3 Störung des Gottetdienſtes im Dom.
NER Die Ernährung der Truppen, Wihrend des geſtrigen Vorittogpgptterdiertes
j m Dom ereignet 1 enſal
Kn: Verpflegung in Verlin, Ein Monn rief vn R mittleren Empore aus
Um die' Ernähzyung der in Berlin am» m in die Predigt hinein: „Zeſus Chriſtus .
fommenben Trupp" Icherzuſtellen, hat der Ber Wurſcht!" Es entſtand fifo große Aufe a deſu
v mächtige für das Ernährungswelen Etaats- nder mußte für kurze Zeit Bug 4,
ſetretär Wurm Bereinbarungen mit dem redigt unterbrecen. Inzwiſchen wurde
L.bensmittelverband Groß-Berlin und dex Zn- | der Mony dur< Kirehendiener derausgeführt
tendantur des Gardekorys dahin getroffen, daſ nd nach der Kommandantur gebrodt. Es ſoll ſich P<n
die hier ankommenden Soldaten Unterkunft unl einen Geiſtesgeſtörten handeln. Zwei weve venntage. Es v verar]
Verpflegung erhalten, und ferner vereinbart, '“<t mit Einbrechern. Geſtren min, Jet deendeten furzen Tral a m 7
Det IRRE pip uus belie WEDUSE (WEER | Bebalang DIE Uhr bemerkte der Pförtner noch eine Fortſeßhnag zu verſchoſſen. Es folien,
fende Zivilbenölkerung durch das Rote un 2-4 des Hauſes Zoachimotha Bie Genehuiaung [; 1.4 berg Kerpen
den Vaterländiſchen Frauenverein “
Bahnhöfen Berlins eine warme Mahlzeit ver- nge ungen | dor! vor ſich gehen.
ebfolat wird Die Bohnhoſomiſſion der Krieg» ellen SER UNENB | 7. „REHER WE Dripſaktäe: Rabbehiois-I
mien de + 9 Unter» m lekt: tein vom Epo!
[7 zun 3 "Biden Ge = Rh .- n tr Erie angeſekten Heun fielen des fel
ab R is Re! de ters n aus. teptower nD
und erfolgen baldigſt. utomobil mit Matroſen zu Hilfe ſeie>te. Da | ze!t if nen ä enbeti ebaſchloſſen.

Theodor Storms ſämtliche Werke

Uene wohlfeile Ausgabe, 3 3 fiarfe Bände, geſchmackvoll gebunden M. 19.80

eliehtic Teuernugtenſchlag.

A'adeadtieh 75% Uhr,
aunafnes 3:5 un 7, Über

JEMEN WERE 1 | Ene Dole Poppentpäler /
Inhalt: Zune, Bats am Glad 1 Water eas aufen / Beide 1 Eeauet 1 Im Baaeendeun |
Zaomendaum | Weite Ben Zenielt des Meeres / Cngelite 4 Gachen Cweeior Eu Dppeig ng Es waren
menſchen 1 eraeden ye]
dr Unwafile 7 Bonham Bera dü werfe es fand 1 Pink 8 E. Kaaait unk Seals]
Deüden am Markt / Det kleine imaan / Geſczichten aus & med Bötjer V-| by]
der Sonne / Goal / Beronita / Marthe und ihre Uhr / Tap, .- 97-4 Söhne ED
meter / Viola trieeler / Drauthon im Zeidedorf / Zao: | tors - 3m eule Mats SEIALACRZ
Chyetſriva, 2 ATE t
Theodor Storm iſt der Dichter zarteſter Sti feinſter und ſilſter
un lichen Miſerere Jpricht auch der end „der enim eberpfimper der
Gehiefalomä Auge blickt und

Werke vollſtändig gegen Monats- eT

zahlungen von “ H
nder nur 3 Mark, | Z| Theodor Storms ſämtliche Werke
owe 5 (Boſiiehetzadlianen miert) = “I | 1 winde zedunden M. 19.80 einſchl. Loverungspuſchiag zogen
Ärng Beſteöichein nedenſtehond. = [1] Morategehtonzen von 83 Mart. Poſtſchezahitarten umjonſt.
ix Karl Blok, Ducddandlung, - 4] Ou (vo)

Berlin SW 68, Kochſtr. 9.
Poſtſcheckkonto 20749.

Amoſdveiden,

Seen

Rome
u Stand:

2

's
EE

Hens a. godranodie|

lanos ianzen ai
„Münzen

'Kanveiton, Kure-' üg
Üörtendantung miar | Binh Ma 10 224.100 | tim Vorverkauf wiligert

ZE
bi M BI Za

8/S|la Veioargaute 55,.--M,

un“

Hein eiß, „Drechſel,

SEZEN a.
Tei Röm

wnpeügnlert
Regenmänte!
Winterm: ntel en
..: .. allerdesten Stoffen | H Coin
Biak zy ridrlchs
5 PEIN

fönnen fis
Alle

licher Beodacnt erprobte Aeilmethode

E35

“
ur LIT . gl
rat Berſit Br Lindeku, "Wadi" SeSESDIGETSEZE
wnn firm riefumschtä Q| 7. Geedirt: Cuaews)]
da Sealmantel |Zr/etumschläge 7 eam aum 8 ST icht- u. Naturheilanstalt
4 zur x
pode LIEN . yvsikalizche Methode,
eroronung ALICTILET 7
erung 41-1111 EF] Pfoifonranchkran Ie berne We]
erwortenen *4 734 1 Prodepaeceden ze m Di at, Sonnfag 10-12.
ſogen über irak Naaa) X Behandlung aller chronizch. Krankheiten
ſache 99 Gevellzodalt, Beriis 8016. |36 Pf. mehr. Lulzs Langer.| O dureh anscr kombiniertes giftlreies Kogenerztione-Rell-
den hoden -e-DDSSSOSS |] Dhemaits 18.295, Kan lorotr 30 | F vor lad: ne 10 kinett Kebeneenn vie CB Keren
JIM oztüume Naa Dates Mt
1:7 Röcke M brillanten
immet CRD |W etanarenetnn, verien
= Mhermnd Sqieidmaiannen, Poroae Dach 27 jahr. ertahrang bei wis:
ne
6

Vorkauts
wröß, Wohnhaus,

83/20 Morgen Land

Katzer irefe lh.

METTEN X:

r Guide Krb rieſen an EN
„2-Familien-Villa 125-2

ii eider

W| lehr |96n. Inventor, zu verlexfen,

M "43 ür [ger
Dampfmühle u.
Landwirtschaft |=!

mit 10 Morgen Aer und ſämtlich
I venia iR ds verfaaten Nhe
Derlin 0112,

LandwirfSchaft globert beste Kapitalsanlagel

Der idealste Vorort zt dü

vartcnsfadt Fs

Oreteion

Verkaufs

in der Sema:
Mart, viery.
deſtand,
vwd| Beriente:

uma R

EE EE BEEID| wandt kateds aretekdert

Der Ref ad al 1 drverhet! !

a. me Ek Keine Gemeindesteuern
eis. KENT IIE +" EI Der Erwerd amt govohniitener Baustellen ja jeder Größe

mäßigen Pieigen unter

dnaiigen erge nggen zr
Errichtung von nem

menraen Biger

in KE IDNKR M.

Aut Wunzeh wird Beuzeenoung
geilelert und dar Bau dedehen,

lebenden nn inem

ZER
enhelme

tUndige Kaufionts wind woch
Ei m. | Dü (igen am Wark für Konkurrenzlo

a Peters, Anklam, de, mod. Landhäuser
ndw; rtscha | er m Ed, X and

t=] - K.-J] (ohne Iuventar)|

-|[“ "Hans Peters, Auflam.

„| Kleine Landwirtschaft

"1% Seti

in Woher Mdaidertfen a

 Obſtgr n: dſtük

FI,

Haus!

jrundstl Zwei Ein-

er farmilienhäuſer.

Bau- und Gartenland

dirett am Bahn!

C Tituden
Et EE LE) Landparzellen, | = Beeeaeiet Eihpretn ie, Beeren
NEI <4miede-
EN Grundſtüc>
FRE MENNE
Sedi RE
B E EE

Ablroy, Storjord, Wedlinbutg.

40? x. gepflaſter:

drei Zwei-
Garten- familienhäufer |;

Beizen
.. im Landhaus,
verlaufen.

2'1en, billig

aus, |. Garen, 1 Wer,
Dg talen.
mit | Fredbin,

Gel, enheitsfauf

Seſttgegh de
*.

Ei

in der Gemeinde Meiligen»es,

als beste 19,55 f. EE

zr M1. 509,-- ZI

Anzawung wos viene 509. Adravlone von

An Ort und Stelle dured Komwans, 4390759 1

MEN

Kimeinin Redatiör: Ewaid Mendel, Beriig-Wilmerodo rf; für die Anze'gen; M. €, F11H06, Derlinz Drue u. Verlag: Ubſtein 6. Co Berlin GW.

E58

„Orn, friedyichalt! 7» el fentrun DD)

Drantenburg, Haptik. 6. [nan 880 Brg. lauft A. Beins, EI

Hohenneuendorf in We rig EE EEN ne
| NELE De Garden Privat-Hotel

Gan EiereRäefe Seewwade Wiemn Em 1 BE Baa 15

EEE NF am Haus

Ackerland 2 2
EIE Fab rik- Terrain SEEN ENE gu vt BE a u
"|= Nohen-Schönhauſen! binn Eu hngen m
Di. eil au der Mittenderger und Weißenſeer Sronze Baek Behne ee Pinder
ien Bani Va je Beiherk preiswert in jedem Abſchuitt bſt. u. Beerenplantagt, [wetart, aj Berien Gn pa Druckerei
"Grundstiä + || Grunderwerbß- und ſeht zu Berlin. Eg Bee an EEE ZP x gms van Geras it
mi E48 BER Inhauf.-Eatdewir.58. [UN iv veinduterg 1. de] MEILE 3 FN A GC]
[XII LEN 2a WEG eige 2 rz“ en 140 c HER 16 MINER NN wegen
Feels Fewebehern en ie 1 Es im... (AS wei m)
eee |
|; EE MN fe Een EE

(I kma

pn u] Camera zel 8

Kaßeel,
. Ee

andwietſchaft |
M [] ke

|
Grundſtück, | [ andhaus

Bodern, za, 3-4, Simmer 3

' EN
4 EILE n

Suche Gasthof

Landhaus

au ee ne Ni
Butuntt; Kleine 4
Landwirtschaft |*

alen gefuct. Katfbteige Off,
EE STORN
ee Deinen, "Beſſe-|

| *** "23 Eini
Bo kaufen oder pachizn geweht:

kl.Materlalw.-Geschäft ita

aluigen Morg, Land

etgarten

Jucht zu poten. Sute Wiezung. | *
Zäunak, Oberberger Str, 28.

Kleines,
Dele Diel
Be

zweiräumine knn
eheneinender au'fehend mit vo

DO
ranfedugr, 41,11

„Landhous 0

ANR
OB Beh

weiin Wie

Mr
an Gel 8 ei
vel

Landobeig nB.

he zu ebener Erde liegev und mög
lüchst mt Hebezeuger, (Lavfkran» vy
zehen xi7d, werden ofert zu mieten
gezuchl,
Qeiäliige Angebote an
Ber'iner Maschinenbau - Aktlen-
Gezeilschaft verm. L. Schwarizkepf!

Berlin N, Scheringsrasge 13-28

vet. S3)

