Gewailiges Ringen
zw.ſchen Scheide und Hiſe

(mlich) Berlin, 4. Noveiaber, abends.
Gewaltiges Ringen zwiſchen Scheide
und Oife. Der von Engländern und
Franzoſen auf mehr als ſechzig Kilo-
meter breiter Front erneut erſtrebte
Durchbruch wurde vereitelt, Zwiſchen
Le Quesnoy und Landreeies fingen Re-
ferven den Stoß des Feindes auf, auf
der übrigen Front brachten unſere vore
deren Kampftruppen feinen Anſturm
pm Stehen. Weſtlich der Maas haben
Walde von Dienlet Käripfe ent-

dank des Kaiſers au das
Beſiheer.

Tepfertzit bie großen Pläne des Gegners bis-
Ier zunichte macht.
Ih hege die feſte Zuverſicht, daß die Heerez«
prrppe auch fernerhin ihre Pflicht tun wird,
Bilheimln
Heeresgruppen des Weſtens
Rüber Faiſer ähalich lautende Telegromme ge-

An die anderen

der deutſche Unferhändler au
der Beſtſrout.

"' Die die Germania hört, iſt von deuiſcher
Beite General v, Winterfeldt zur Führung
da lungen au der Weſt.
fat in Ansficht genommen,
Detlof v. Winterfeld? iſt 18687 tn
Didn. aeboren, rüdte axf Me militäriſchen Lauf-
1909 bis zum Oderſt auf und wurde da»
els als Militär-Attachs zur deutſchen Botſchaft
Faris kommandiert. Im Herbſt 1913 erlitt er
daf einer Autofahrt in den franzöſiſchen Ma-
oern einen ſchweren Unfall, der ihn länger
hr eus Krankenbett feſſelte. Im
'ber 1914 wurde er über das damals noh
'le Ratten ansgeliefert. Hier wunde der
7X Offigier, der fich auch in Frankreich eines

. iegen zuin Abtsilungsche! beim
nepal nt
Maat item mt dm Haie

Aufhebung der Borzeufar im Elſaß,

Telegraphiſcher Bericht.

ringen wur die gemeinen Zen-
„ vie in den übrigen Teilen des

Dienstag, 5. November 1918.

An das deutſche Polk!

Die Not der Zeit laſtet auf der Welt und auf dem deusfehen Bolts, Wiy
müſſen dieſe ſchveren Tags und ihre Folgen |üderwinden.
müſſen wir arbeiten füv die glilklicheven Zeiten, auf die das deutſche Bois
ein Anrecht hat. Die nene Regierung it am Werk, dieſs Ardoit zu leiſten,
Wi.htiges iſt erreicht:

Das gleiche Wahlrecht in Preußen ift geſichert,

Eins neue Negierung hat fich aus den Vertvetren dev Mehrhoitspare
beien des Roichstages gebildet,

Der Neichskanzley und foine Mitarbeitey bedürfen zu oer Aurtöe
führung des Vertrauens des Noichstages und damit des Volkes,

Eine weitgehende Amneſtie wurdc erlaſſen.

Preßfreiheit und Verfammlungsrecht find gewährleiſtet, Le viel
Bleibt noh zu tun.

Die Umwandlung Deutſchlands ku eknen Vollsſtaat, dev au polttiſcher
Freiheit und ſozialer Fürforhe hinter keinem Staats der Welt zurückſtehen
foll, wird entſchloſſen weitergeführt.

Die engeſtaltung kann ihre defreiende und heklende Wirkung uus aus-
Aben, wenn fie einen Geiſt in den Verwaltungs- und Militärdehörden findet,
der ihre Zweeke erkennt und fvedert, Wir erwarten von wuferen Valks-
genoſſen, die in amtlicher Stellung dem Gemeinweſen zu dienen derufen find,
daß fie uns willige Mitarbeiter fein werden.

Wir dranchen in allen Teilen des Staates und des Neiches die AufreHht-
erhaltung der öffentlichen Sicherheit durch das Bokk ſelbſt. Wir haben Vore
frauen zu dem deutſchon Volk, Es hat fich in vier furc<h!daven
glänzend bewährt. Ts wird ſich nicht von Phanzaſten ſinnlos uud unzlos in
neues Elend und Berderden hineintreiben laſſen,

Selbftzucht und Ordnung tun uot. Zede Diſziplinloſigselt wird den Ude
ſcpinß eines daldigen Friedens auf das ſchwerſte gefährden.

Die Regierung und mit ihr die
Frieden. Sie wollen ihn ehrlich und fie wollen ihu daid. Bis dahin müſſen
wir die Grenzen vor dem Eindruch des Feindes ſchätzen.

Kampf Truppen du gefche|
Werben. Diite du Dieſem Swede: zus Nlaen eden Dtn Aa Dd Hen
berafungen der lezten Zeit durchgeführt worden.

Den Mannſchaften des Landheeres und der Flotte wie ihren Führern
gebührt unſer deſonderee Dank; durch ihren Todesmut und ihrs Mannes-
zucht haben fie das Vaterland gerettet,

Zu den wichtigſten Anfpaden gehört der Wiedevaufbau unſerer Volks-
wirtſczaft, damit die von der Front in die Heimat zurückkehrenden Soldaten
und Matrofen in geordneten Verhältniſſen die Mbglichdeit vorfinden, |ich

loſenunterſtüyung, Wohnungsfürforge und andere Maßnahmen diefem
Gebiet find teils in Vorbereitung, teils ſchon ansgeführt., “|

Mit dem Friedensſ<hluß wird fic dald oine Beſſerung der Ernährung
wie aller Lebensverhältniſſs einſtellen. -

Dentſcho Männer und Fraten? "7
Kampf und Friede find ege aug idr Aufgabe, Staa! und Neith

Dor Reichskanzler Maz Peins 8ön Baden.
Der Stellvertveter des Neichskanzlers: von Payey,

Der Vizepräſident des pvenſiſchen Staatsminiſteviums: Dr. Friedberg.
Die Staatsfekretäre: Dr. Solf, von Noedern, Dr. 9. Krauſe, Rädſia,
v. Waldow, Freiherr v. tog budeelie nebel bung tran
Dauner, Trimborn. Der Staatsſekretär des NReichömaringamis;
(orvenwannekireen. ü& Mann, Des Kriogeminiſers Schräth, „edacknum 1

Die Bollsregierung ain das Boll.

dez hier das Wort ergreift, iſt ein wahren
Freund des (4utſhen BVoldes; denn je größen
unfers Not (2, um ſo enger ſhileßt ex fic
uns an, mit deſto leidenſhaitliduzer Hingabe

" m
Wführd warden, foweit fie nicht ſhon in der
Ausführung degriffen find- müſſen ſ<4 nell
eusgoführt werden und werden beſtimmt
Fg gik gte
werden wücde, wenn die dolſchepiſtiſchen

Erfolg hoben folien, nnd nament.
die Ardeiterſchaft, für die das grüße Werk
Feieiſet werden ſoll, muß einſchea, daß ſis
Saane "8 keen ve Rs
den deitcheniftiſchen Zeitelnugen
leiſen würde.

Die Verfaffungsänderungen find ein ſchönes
und deſonnenes Wer? =- zugegeben. Es brauchts
etwas lange; und die ſozialdemokratiſchs Partei
tritt nicht mit dem umd der Größe, die
der Boſih eiver Idee verlei)t, in der Regierung
auß, Das Kaiſerſpiel ſchue>t bereits nach Dob-
tein und Priiſzäpienreiterei über einem zuge
frovenen Sex. Z<H will mit wenig Worden-ſagen,

was hier drauf geht: erſtens Zeit, die zu etwas
Yoſttiverem onzuwenden wäre, zweitens Geduld
und Glaube dex Maſſe, drittens Autorität,
fich mit dem Eiurz von Dingen unterhält, die
ohnehin ſalen, viertens Gelegenheit, die Bürger
I<aſt zur Annahme und Verwirklichung von

EF

ichte die Kaſfeu ſchließen, wenn man über den
iſt. Gind die Sozialdemokraten von heute
fuge Geſchöftsleute) Wenn ja, fo werden fie
ihre Forderungen |< rie ll einbringen, oder fie
verſäumen die Konjunktur und verlteren die Ge»
folgſchaft der Maſſe, Der Sturz des Kalfers
hift niemand zu leben, nachdem, wie hier
velts geſagt wurde, ſeiner Macht nichte wehr-vir.
dem anhaftet, was abſolutiſtiſh empfunden.
wurde. Taten! Taten! Fällt Sceidemena
fonſt nichts ein, 1 wiſſen audore deſto mahr,
und er muß weichen, wie Kerenfti gewichen ſt.
Der Vorwärts beſchwört die Maſſe und warnt

fie will fie ſofort ſehen, heute, dieje Weche, lauge

bawor die demobifiſierte Vroee nach Hauſe

FET. * „17. Mu RG: I. I IREN
Des

wollen wir ober? Es iſt ſ<on gefngt:
Erbeit, Brot, Die Nation verliert
0x. Gilide Exde. Gie fucht Erfaß dofür auf
nationalen Gebieten, die der demokratiſchen
Bewirtſchaftung entzogen nnd Eigentum einzel»
ner Indwiduen ſmd. Die kontinentale Zukunft
und Hraft der Nation ligt in ihren Fidekkom«
miſſen und in ihrem feudalen und kapitaliſtiſchen
Großgrundbeſch, Nicgends
Volksregierung mit der Heit
EN

wn

Vitt uns nicht leden. Wis drauchen die
Wiederherſtellung dex Nation und den
Wieveroufbau ihrer Ledensmöglichkei-
ten! Kohrt die Urmee zurüs und findet
nic<ts getau, fs hat die politiſierende
Gofell/haft den VolſHewvlsmus hinter
fich und vo7 ſich, und was ihr bann über
dem Kopf zuſammenſc<lägt, das kaun fie

und jeder Partei

als die ganze Nation mit allen Gliedaun

, und en der Eohverfaiſung
iR nichts geändert; die fs geſcheffenen Woh-
nungen werden ſcle<t und teuer genug ſein!
dar Großbetriebe

Aber wir wollen mel
Wir wollen wirkliche, Werte ſchaf-
3 en nach dem Bedärfräs
-de des tätigen Volkes,
und zum Beſiß durch
d Brot aus natürlichen unvergiſe
Seitent
deutſche Gozt="demokrakie iH und
Kuitar vor dem gefürchteten Um-
Furz bewahren, ſo muß fie a:/tatt Politik zu
madchen, Taten volringen. Gie umß dafür jor-
gen, daß die Regierung elle Fideikomariſſe, alle
Nzongüter und allen Defß aus der teten Sand
gegen Dezahlung au fiS bringe und ha dem
Doll zur Berflgung ftüs. Die Ländereien
werden zur Koloytſaſton on die lendhangrigen
deutichen Proijetarier verteilt. Jods Familie er-
Hätt einex Do! wit duel bis zehn Dongen Dand
1& noh ire Ordhe. 253 müßen gebaut
werden. Das gibt Arbeit, Die Beutlttakelt
beſZäfttat die elnhlögigen Induſtrien. Straßen
und Bahnen viliſſen angeleqt werden
Arbeit Was der Kolonilt aus feinem Beden
Herenswirtichaftet, afdt nationales und demo»
ratiſches Bri, Es heißt, der Koloniſt vor>
vedre dafür mehr, Das iR diam; er ift do in
eden ſFall eis Effex 2o7henden, 0w4 wenn ar
in der Großſtadt ſit. Man braucht bine
„Polltif“, um den Feudoliomus zu ſäwächen.
Dean erſt einmal 200000 Familien auf den
Aubalen 27tſchen ſiken, wird der Feudeflomus
von felher an Einfluß verlieren, Die Erbeite»
fräſte werden rarer und teurer werden. Bolen
und Naſſen werben 1.42 mehr Lommen wie
!wüher. Ein Beſiker noh dem «ndern wird froß
jein, verfaufen zu Innen, umd immer mehr
Goden komm! yam Vo Das iſt eim Entwill-
lung ehne Ende. Ferner werden in der Nähe
oſtrieors Gartenſtädle für das

Einzimmermohruns dur;
welchem fekt zum Borlail der
43,000 Berliner FamiAen Degen.
wert in der Großſtadt wind ſinken, de
frage abnimmt. Man kenn die Bände
Kuranerhößhlen dur&breäheg. und zu
aan zuſammenlegen,

Laßt jeht die „Uriſtokrakie!" Was Wurmert
fie exH länger? Laßt die „Bourgeoiſie! Was
habt ihr vom Haßgeſemy? Laßt auc das ere
geben und zwer dax in die und
dann muß feder mother, was er kann, und leben,
„wie er vermag! Ihr werdet denn von felder pm

er lauter Internationals ==

man
ſtiſcher umd fozteMtitcher == fo lange vernach-

vt Arbeit und Brot. Wih-

1äſſigt hat. ä
rend dies af internatio»
nalen Bezie! am wieder anſpinnen.
Men br2““t
RH miete

ie EIN ETELEE
R wotr Sndeidadt an ze ofen ei Bemehitt
eg Be beg "Dauer der Ardeitogeit getroffen. werden.
winmus hat pr. |
Bam DiE ve Stlee Das Kriegsendeim Süden
SIRENE GEE eldung der Cyenee Haven
werden? Das Paris, 8. Rovember,
elle Seiten und Der Waffenſtiſtand mit Oeſterreich-Ungarn
lange jein. iR unterzeichnet worden, Die Feindſeligkeiten

dem 4, November, 3 Uhr

Bankrott der Nation oder
Verhütung hängt ob

Tolega anferes Korreſpondenten
Wien, &. November.
Dertout? der Watſenſtil Laadsoer-

D
genfigend nationale Urbeit. Nur er fehafft
wirklich geänderte Sachverhalte für das Bolk!
Nux er iſt imſtande, die heimkehrende Armee in
geordnete und geſicherte Verhältniſſe aufzn-
nehmen. Nur er kana den unſachlichen Umſturz
verhindern! Nur er beſizt die Lebensrettung
der geſamten nationglen und enropäiſchn Ge
feliſcafß, Nur ex befizt in feinem Eothideal
auch die Möglichteit, den nationalen Dingen ein
folches internationales Anſehen zu geben, daſ
dadureh die Situation Deutſchlands beim Frie»
densfongreß eine wirfliche Gtkrfung erfährt,
Ein jo erneuerter Voltsſtaat hat die Freund»
ſchaft und Sympathie aller Demokratien. Ex
wird dax geordnete Mittelpunkt Europas. Die
deutſche Arbeitezſchaft, die dies Werk ſchafft,

Wien braucht den Beweis, daß dos deutſche Pro» | or w51] ihr mittags rief von Try telephoniſch
letartat einen Etaat zwiſchen Reaktion und Aufe Feagf-nanner ep ug oeuwug be
Fema, Redens un Peters, FUE Mn | Fieſſen Fus, In Mi ,twort erfolgte, daß

Beweis feiner Negievungsfähigkeit | der Staatorat die offiziell» Antwort
und ſeiner Staatomannſchaft. Der ift noch nicht | ni<Ht ertailen werde, von daß

2

H

j
3
EE
js

4
S
:

42 E Ä
Die Kovveſpoudeng Wilhelm meldet: Die
Rachricht von der devorſtehenden Euflöfung des
Hofftaatos und der Cutlaſſung der Gayden eut-
ſpricht den Tetſachen. Dagegen iſt die Naricht
Ficke Dudepek engeintruen und jedan fm
in
u Über die Demobiliſierung ſtatt, Zu unterbrochenen Kaljers
fo wurden die bereits eingeleiteten Vor» komen aal jl
arbeiten für dieſs das ganze Wiriſchaftsieden
ungeheuer beeinfkeſſonde Adtion
Ih wäge Neutrale Hilfe für Wien.

Sekugoaphiſ< er DV.
* Wien, & Novenber.

Eie aber, wie der Vorwärts hervorhebt, Diatheusts:
HJ Grnertang, 19 KE die hier affrad'terien Geſondtfen der
118 überholt Nunmehr ft das Reiths- ten
| nen Beſuch wd und doten der Gemeinde Wien
GE EE | Sat RR WIR EI
um Leiter der Demobilifiez: ung Unter» unentdehrlichſten Ledensmitteln
GI weia ei Wr ls

ve vn .-.

Ungarn -- nenkral.

UHU

Nl

Trieſt, 8. November.

7
E
6

z
3

mi8r
1m
[HIEH

|

Waffenruhe.

* militär, Mikorbeitgy

uſe
Wis Deftereich-Ungarn Aich hinter dem Röhre
ſeen Bundesgeneſſen zu einem Es
x an die Entente exticloß und i< ia.

1 won Devu!ſchland
grit von Deutſchland 285 vieriährlenmn, enen
1monandie Teiln

EDEN

am
daß die Evtente ihr deſoaders artiger fe
qungen ſtellen würde, um dadur Deutietaxz

Döel1<ſ hnalt zu iſolieren, über de Oxid
Kegieoung Lame iG in dieſer Hoffnung gewalt
[eiri Setade die Trennung von Dertſhad
die Entente ? lein daſtehen.
Den Lande außerordentlich derte und ſhwen
Dedingur «ufzuezlegen, wußte ſie dos, dei
Oeſterreich-Ungarn ohne deutſche Hilſe und Un
gänzlich wehrlos war und nungs
alle Bedingungen ennehmen mußte. Se hai des
iedens[c<hritt des Grafen Andraſſy gerade des
| Gee won! dem erreicht, was er bazwecie.
Dur die Dafſenſtilſtandsdedingu
den die weventftendenen Geng Kae]
des alien

Zehden + Reihen. jede Mi

[DQRer jede it "m

Behan Srauke vnd adh Das 2)
[etden der Entente auf Onade und

überloſen und müſen [AtiefliG, aa els Dr

donsbodingungen ennehmen die ihnen die Cnie-,

auferlegen wird. Die Wehriosmocung

Donaumon
ſifſſtandes

materials und dn größten Leil der Flotte 2:
Hejern, Die Entenipgtlunnenen müßen obig
Gepenle!ſtung entiaſien werben, d. d. die hey.
ſänungertichen Cefammenen bleiben nch
wie vor in det Gewalt der Doaner. Nicht ein
mal die Lebensmitzelzufuhr und die Led:mu
m!ttolverſoraung wird verbeſſert, denn
Hungerblofade bleidt welterhin defie!
dan ſüdliche Teil der edemaligen Vonareza
mſchliehlieh der Küſtengebiete wird von
Ententetrupper beſcht, die

vordehaiten , in den
bieten Pratogic< wichtien
Ermeſſen zu und

ſtraßen und Transeportmittel zu berußen,
Alle dieſe Bedingungen verfolgen aber noh

ein zweites Ziel. Es ſollen daturh günſti,
Borbedingungen für die ß.
hrung des Krieges PV 44
61 d geſSeſfen werden. Dreßals ift die
des beſezten Gebietes in Tirol weit über die iw-
zitorialen Anſprüche Italiens hinaus gegen
Norden in das rein deutſche Gebiet hinaus vow
hoben und der Feind gelangt dadurch in den
ſüß der wichtigen Päſſe, der Reſchen-Sheidet,
des Brenners und der Ziller, & if de
durd ein ſchr günftiger Aufmwarichram
eiehaffen, ams, dem jederzeit der Borna u
ſorden dos

iI. "Ke und darüber Fu
E bereit die
(WII LNERLAN ZEN

ußang der Transport
ſtraßen und Transportmittel gerade im Linbli?
euf eins derartige Operation beſondere Sed

;. Die Entente wird eu< nah dem
zelwerben des iinlieni/chen Heeres fow'e de
lonttt- und Palkſtino-Ärmee Über genügerdt
Kräfte zu neuen Unteenthmungen verfügen. Vit
der Mplichleit, daß eine neus Slidfront eb
ſteht, muß bohrer yezechnet werden, Dorin li
für uns eins gewiiſe Gefahr und eins Verſt
terung der militäriſchen Lage.

Es iſt aber wenig woorſcheinlich, daß fich es
devertiges Unternehmen jehr bald entwidels
wied, und daß die Gefohe einer nemn Sid

tveſbar bevorſteht. Dem wider/prehen

tionen größerer Dervände eußerarde,
ſ<wert. Die Transport- und Nach
Häutaiſio begonnen a: ßerordentlhen €:

nach Sichern ihrer territorilen Anfprüde 17)
dreiſährigem verluſtreichen Kriege 67!
find, im Intereſſe der Veſtmächte fi

igen,

ed
ginn eines feindlichen Angriffes gegen
riſche

die deutics Grenze zu ſichern.
front nocß weiter verkliczt wird, dann
eit % gende Kräfte ver“

Tus dem Vorochen der gen Deter
reic-Ungarn und aus den dieſem Stoate au“
erlegten meßloſen ſchweren Forderungen 177
man aber erkennen. wohn es führt wenn en
Staat nicht moht Über nenügende Macht!!!
verfügt, und am Ende ſeiner Widerſte!
angekommen fR. Troß oller ſchönen Reden des
Präſidenten Wilſon vom Rechtsfrieden und dis
Völderbunde nußt die Entente die Notlaqt ei79
Staates in der denkbar ſchroffſten und hörteſimt
Weiſe aus. Nur wenn wir unſere Kräfte
äußerſte anſpannen, und den feſten Willen de!
einen Gewa!tfrieden nicht
wind die Entente un
aufziehen und ann
bedingungen ſtele:
fächiih ein Rech

«x 4

TET
M
jicl
ifi]

3
i
Ex

in
|
i

|

Der bayeriſche Miniſterpräfident v. Dand!
ik im Berlin eingetroffen, um mit den biegen
Stel der

A

Fürſt Bülow über die Kaiferfrage.

87 einem Aufſaß des Für!en Billow über die
da“'erfrege heißt es:
H weiß, daß Strömungen fich geltend
1, die einer Abdankung des Kaiſers das
reden. I<h echte jedermanns Le .
be Acdtung aber kann für ſich in Anſpruch
nehmen, wer der gegenteiligen Anſicht iſt. . . .
35 glaube, daß eine derart ſtürmiſche Entwidt»

5, wie ſie durc eine Abdankung des Kalſers
tet würde, nod vieles andere mit fich
ißen würde. Ich frage Sie weiter: Wel»
wirdderEindru&>aufdie Armee
? Dr- Fehneneid iſt jedem deutſhen Sol-
vom Musketier bis zum Feldmarſchall die
>bare Grundlage ſeines Treuverhält»
zum Kaiſer, Wir find in voller Diſziplin
Krieg gezogen; auch die Demebiliſation
iH im Geiſte der gleichen unbedingten
lin vollziehen, wenn nicht uncbſshbare

en eintreten olles

Zeipzigersfrase
Alexanderplatz
Frankfarier Allee

Iüuſtrierte Geſchicßte der
veneſten Zeit von Otis Kaemmel.
damen.

Eroberung der

eiße als Ent? Erforſcher und

dier fremde: Erdteile von C. A'derti»
uſtriert. && 0945 Sägner,

DieN „Baſſage. Weine
wr aN RE vn
77. Noald Aamtadien. Mit 130 Didi
4 rei Karin Oevunden 150

'nzlemen Früher 15.--, eit
Reymond Die Weltgeſ& icht

INE m

Schmid, Roſa u. Tannenburg.
Swift, Gul!'vers Reiſen

Wildermuth, Bärdele» Weihnachten

" u. Familie:
Beutſ< Erzählungen

Novellen Erzähl:
Ed => Marriot => Wald. Raabe

ſers, em
21. Oktober gehalten worden iſt, erſt jeht ver»
öffentlicht worden ? Weiche Bedenken haben bis-
ihrer Veröffentlichung enigegengeſienden ?
iſt fie nicht auf Anordnung der Rec-erung
d beretment

-Privatg ehr nach Numänien.
Die Verleder von Giitern für die ſogenannten
Carmenzüge werden von der Expreß G. m, bd, H.
Berlin gebeten, mit dem Abtransport noc<ß zu
warten; die erteilten Verladermächtigungen ſind
vorläufig geſperrt.“

|

UNN
DAFI app
zi Ni
Fre

!
j
x
j
!

Am Mittwoch wm 1 Uhr wird die Zeichnung
auf die 9ie Kriegsanleihe geſchloſſen!

Willſt Du zögern, bis es zu ſpät ift?

Angriffe der Amerikaner zwiſchen Sommauthe
und Bolval brachten wiv im Walde nördlich von
Belval zum Stehen. Auf dem öſtlichen Maas-
ufer ſcheiterten heftige Teilangriffe, zwiſchen
Mans und Moſel mehrfache Vorſtöße des Geg»

der Moſel fünderten wir ſiete
Kämpfen no<h in Feindeshand
Gradenſtücke.

Dex Erſte Gcperalquartiermeiſter.
Groener

]
3

]

Grai Schwerin-Läw't geſtorben.
Berlin, 4. November.
Der Präſideut des <.5georcuctzugau es Graß
von Schwerin-Löwiß iſt heute nechmittag vier
Uhr in jeiner Amiswohnung zu Berlin ſeinen
Leiden erlegen. v
Dex Verſtorbene bekleidete eine Fur« von
rn. Ex war als konſervativer Ver»
treter von Anflam-“Demmin Mitglied des
Reichstags, vertrat ſeit langen Jahren dieſen
Kreis auch im udgeordnetenhaus = deſſen Prü»
ſüident er 1912 als Nachfolger des unmöglichen
Frhen. v. Crffa wurde, nachdem er 1911 bis >
den Wahlen 1912 kurze Zeit Präſident du-
Reichstags gewe'en war => war Präſident des
en Landwirſhaſcarats, des Preußiſchen
Landegökonomis-Rollegiums, der irt-
jehaftskammer für glied
vieler anderer lehr Vereinigungen und
Körperſchaften. In allen dieſen EitZungen
fich Grof Schwerin ein hohes Maß von Anf
ver.

aber do& ein Mann, (nungen
Ven m nd gus iönen lernte, fein Mann von
eigenſianf echthaberei und verbiffener Un»
buldjamteit. Neben den landaärticoftlichen

ragen aller Urt war ex einer der beſten Sach»

ner auf handelspolitiſchem Gebiet. Alle, die
den Verſtorbenen gekannt haben, werden ihm ein
ehrendes Andenken dewahren.

Vizepräſident Dr. Vo 7 < widmet im Tomwen
des rdnetenheuſes dem erſten Präſidenten
einen lüngezen Na uf, in dem cs

m
auch diſem ho)en Amte mit Treue und Hin»
gebung gewidmet. Seine aboc? ürte Perlönlichleit,
ſein Gerechtioteitsſinn und ſein auf Verlöhnung
und Ausgleich gerichtetes Weſen erwarten dem
Verewigten die Liede und Verehrung aller, die
mit Hm zu tn hatten

Mord in Balz bei Bietz au der Oder,
Von Berliner Hamjiereca wuce
Jahre alte Frou E

mme

"m: E-E X | 5
Anderien, Märddengarten.

Abbildungen u. 7 Deilagen u

[=Ft>4gbehaabee Ebd Bodenſtedt, Lede und Leden. Albert, Das Goldichiff.

Rieſen der Tierwelt. > Buten, Da wenn GÜ Bg SER INEN, ü&

aeman u üdenentenl em m.i IR - ie Teyten eme, Landwehrmanns Einzige
meiſt 2

Nordiſch » germ. Götier- und

Hoſimann, Dune Mächte.
Jacovſen, Fam Maria Grube,
Dageriät, Zeruſalem.

Rückert, Liedesfrühling.
Skott, Jvanhoe.
Wilde, Das Bikdnis de? Dorian Gran.

Nait, Lanzſtundenge!cdichten.

von 5 Leiſching.
rope,
Mitteteuropas.
und Lurche.
efen der Gewäſſer.

und ſeine verwandten Farben, wie Sport und Mode, regieren wieded

im Reiche der Damenkleidung.

Zwei beſonders nette, anſprechende Zeiſpielt aus unſerer 'gewalligen Auso

wahl zeigen wir Ihnen. hier,

Em grauer Sportpaletok
beſonders flott geſchnitten, guf
verordeitet, mi! großen bequemen
Jaſchen und ſeſchem Kragen

für M. 119.=

Königſtraße 33
Aw Dahnhos| Aieyanderplat.
Gomntogs aeihſefſent

Ein granes Jacenkleid
aus "moderner, griffiger

Chauſſeeſtraße 213

Billige Bücher
Restauflagen -- Antiquarische Werke

Neuaufiagen - Geiegenheitskäufe
Verzand-Abteilung: Leipziger Stras

(mage ) eS
ZUR

Naſt, Zummeltyen geht in die Scuie.
Nieſe, Eine von den Jüngſten.

Notd, Das Butt) vom braven Mann.
Stocten, Aventener des Kapitän Horn.

Die Wege der Kunft

cn Wen
Wet a ems 292
Die Tiere in Wald u. Fine,

19883 von Prof. Dr Bea. Du. 2. Giada u.
BID BADE Banater
eu. üio Seiten ark. rider 7.56 jm 1

Die
Dott

gen.
Die Eroverung des Säd-
PolS, Die nerwegtſqe Südpotjahn

emen
„Biſſeniezalten aud it

35
Kieu 0 18%

epewen ermnmapunenn nn m

[
R

*
E
E

A. WERTHEIM (“===

Herren-Kleidung

Oberhemden

Oberhemden weiß mit Pikre-Eineatz
Vorhemden, Kragen ua Manschetten
Weiche Sportkragen ia Pikes wad Seide
Seideve Nachihemden zuu Schlafanzüge
Kragenschoner in grober Anwahl
Strickbinder in Seide und Kunstzeide
Seibsrbinder, reinsei4. Serge in vielenParben 9.75
Herren Hüie, weiche Form, verzchiedene

€ Pide 6 50.55 .- von 20,59 en
Herren-Hüte, schwarz, x1 Fetiers 13,50
Reisemützen gute Qualitäten . . von 7.50
Kinder-Matrosenmützen blau cveiot 13,50
Schiver-Mützen biever Stoff m. Sitberlurde 5.50
Hercen-S/Öcke in eroder Auswab:

Sacco-Anzüge, e

verzchiedene Mecharten

te Passform, In draus, grau und blau,

Winter-Ulster und -Paletots in zoch guten zehweren Qualitäten
Jüngängs-Anzüge und -Paletots in reichster Anzwahl"vonätig

Großes Lager in

Herren-Geh- und Sport-Pelzen
Mititär-Pelzen / Unterzich-Pelzen

Pelzgefütterien Westen

Wenden und Umarbeiten von Herren-Garderobe

heber
Diet und weis Di
Sergeant

SUREE Be

Feide mitgebrachter
ger Zet
ver

» Samager,

Erich Vartich

“ rde-Xegt. zu Fu

„ee ete eidg

Jenjetus zu ruten.
 Sbem er nas
|

25 Lebentie:

4 zeigen ie

x Wtzbelm * mz;
Gerum n

Hexi

Zarge des due

Dar SeBednernden. Olader-
Semen

R | ade m. Brazis

| Dr. - Bier, 2

Eee

"Des geigen Geſbetrüdt au
Gmarnel verz u. Frax)
"Tnmuia, ged. weil, aus
Eldern:

iche als Sefſe
EREN
Gertrud Dort als Dient,

NE „Bux<h Mititke-

hat 30,

7

mil den Taweſtern, wit
eiſern nad mi: dem g6RaCn verlangt des
2 eme au der Behre auſerer Heden

M

weihe 199 furzen. (weren Sreufdcht und

Eeme:,tiwes Wedenten zum
Weines inmigügeheven, verenden

Davor des Geieruen 1
Krieos

Seleten dm 8. IE 30
EN ge ver barg d

lone Zarues Arft

Rriegsbiindenbeim.

Ditt den 9) ervlindeien Gotbeien meis
(uaäähen

Schweſter Elfe

Frau Hanptmann Dammron,

1
Modembe 018, vn.eie Ache Mull 2Md De

Iohanna Hoffmaun

Seireien Willy Boethel, ,

„Doethel, zei. MiHUſs-

Dein A286 dot ein Hüniein Suxd. (8 mute es opfern
Saterland. Bit Butt Wm 1412) halt an meln des

R | der

Vrienpditnden
üedrern und
'beims trauer

STI P--

4 Sederfoja mit

Lederwaren

QGro3e Aunswakl von:

4er Damen und Herren, Brieß

Handkotffer mit und ohne Bineiebtung
Rohrplattenkoffer in verschledenen Orga

Sport- Artikel Betrie dis

Alrikanische Gehörae, Speere u. Schlide
deutsche Rehkronen, Damschaufler

Jagd wl ER wotiunden
a Mutten, Stöcke usw.

Z==angs-Verſeigeru8. HE LEUR

Im Bendtas d 8

d. 8. Revbs,

Rovbe..|
IZ II
en Rane

. Sereiikaage
(mien Miemnes, des

Serene:
im Weſen

Arat. . bis Sonnazend, den 9. Nav., In Bertin|

(ägliod von 15-4 Ur, natis lod beronders dabs Preiss für

"Alte Geis IM 5.50.

vioben Pat Bahn OBO bi

Alexander,
'D. 9. IV. | Uiwirkunn nambk. Jurietes Sonni 18-12.

De de n]
48. (e0a0d Tietz). 19.15), Sites Bet! Boabazht,

zz zi

7. m. 8 Movie. 92ER UE Ziebwng 33. m. 08. erbe.

100000
50060

Wa LS m IS

100000 8 S00“0

160000 1:50000

FER EN 73.53, 08

iini ee

6 | Belt. Näher

(eig Barpeliung verzagen.
Fr. Westphalen, Stockkawp, Zitie
j. da Fobrgeſch. 1 R: Schung <X, mo 3

18 audgeſ. Bekehtigung zur 8

179. unt Teitenſes 871
Pferde-Auktion.

d. 7. November ex. vorm. !/, 10 Uhr
120 (8 ziele HUN dalamn) gewact.

mf tem Magerdied do fte m

mn 50 m Berliner Morgenpoſt. te Beilage.

Ei de nftit dieſe Ew. “ Angeſtellten iſt der zu leitenden Eteſſun»
die Bärmewirtung | EE Rat | „Wachtmeiſter Ewald.“ | 2 aE3 Ee SEI
unjerer Aleidung, | ad RS a RER SER | 857 etdtegrahut Guteiebenink WR RE mE

find ſolange als möglich vor
Entlafſung zu bewahren.

Groß-Berliner Fragen in Schöneberg

Die Unregeimäßigkeiten dei den Lebens
mittelkarten-Stellen.

2 .
L Zn der geſtrigen Sizung der Schöneber-
er GtadtverordnetewVerſamm-
ung erſuchten den
% Mag! um Ansfunft über die Unregelmäßig-
keiten, die fürzlich in einigen Lebenamtiitelfarten-
Verteilungsſt« „" vorgekommen ſind, Vier beim
A befanntlih zu vaſen von drei und
] vier Monaten it, weil fie fich für eigenen
demokraten wieſen belonders darauf hin,
E auch Ve ite der Verurteilten Korten für
'mmen ſollen. Oberbürz iſter
; ominicus erwiderte, daß den Vorgeſezten
nichts hätte leſen knnen. Es
* te nur um Redereien gehandelt. Die
Kontrollvorſchriften wären im aligemeinen be-
* deutend verſchärft worden, ſo daß Wfänſtie, Une
ir. regeimäßigkeiten kaum nod) vorkommen
I Einen weſentlichen Teil der geſtrigen Ver»
- nine nahmen Groß-Berliner in ai
iſoherenden ie Goat batten beantragt, in Bollzeirevier, um Anzeige zu | mo?
4 wird die Kiels ſratsmitalieder zu erhühen und eine ede ngen bergen Er Bg M de
- Beſtimmung zu treffen, daß künſtighin die ein« | Erſtaunen mit dem „Wachtmeiſter Ewald“ zu» Unzt.
inen Fraktionen entſp! fbrer Stärte im | fammen, der darüber jo erſchroden war, daß
der allgemeine | Magiſtrat vertreten ſein müſſen. Etadty. Zodel | (6 mi derſelben Geſchwirdigteit, mit der ex i
4 wem dalten | (91b.) wies darauf hin, daß eine Neuordnung der | kamais nach der Beſchlagnahme bes Saccharin» | D,
' Körper an» | Dinge nach dem zu erwarten wärs. Man | beutels verſchwunden war, nun abermals von | 621,0
die zwiſchen | ſollte ſich deshald noch wicht ſeſtiegen, ſondern der Bildfläche verſchwand . « + könig (6)
de. ftſchicht ver- | abwarten. ob niht viele Verwaltungszweige der | “Der Amtoanwalt in der | Enie“
Groß-Berliner Gemeinden durc< eine enheit- Mas Dr den vorliegen <<<]
I durch das Verhandlung, ſich iegenöen
4 Körper die | liche Beſezung vereinſacht und dadurch Arbeits- | Berdardlung, da es fe velics Dor | UD De
“ a. f kräfte in verſchiedenen Magiſ frei würden. | gehen bandels, gemainge E x Defäng- | 2,26% (7
a wodureh auß | Der Redner beantragte ſehtießlic, bei der Re- | 97977 ! SG Berhaftung amen Fleiſs | Shop
nner wird. | gierung vorſtellig zu werden, daß das Rwe | ig Reali fehn Ee m Mn Baie | Died
w
Gält, muß alſs | ver! ſex und die Gemeindeverfaſſung im | 6 Has Een „Beitr ür
" fein. Für die | Groß-Berliner Sinne geändert würden. Dieſem | SdiAt ſuchte des Die
- um darous zm. Thenſo | der Bemerking zu entſchu! Unter- | Der
die Fol- Gunar | beamten bei der heutigen teuren um die Erl
- quetſchen deſonders leicht in Verſuchung gerieten. dem die
-, zicht NE ive auf «Angeklagten mochte die
4 | Geh und des Etaamd Nep fa zm Gür | anwalt Du Ofkdenenn deren Biadetige Undo: | S'
6 115 zu feſt geſtriät werden, da man ſonſt die ebnelehnt, | Softenheit efs Mtilderungeg, Kaun 1 Kia)
1915er den Zellwandungen bes Wollfadens ein» ſchmann zu [645 und Kowald | Berliner
eat Luft hevausquetſ<t, wodur< der Gefängnis. in der
M für die Riel ---- eten
die Dice Weitere
nN. Jleih or Wir haden en
m ſein, der am Sar
3 bei Luft Sheaterdiretie
N Gewebe der | ey <e
.
un
jn

Ans der Voriüſttiſie Rr. 1284,
970, [3.; WlbroGs, Kort, Brit: Andern,

Maxſtal/gebäude, das Seklok Charlottenburg, in
Potodom das Schloß Marin, die Bila Finien-
fiein, die ganze Weſtſeite der Wutglichen Oran» Baits ;
gerie und Räume des Stadtſchloſſes in Aus- . 1 Saite, Sete vm; Dathe Wir |, vf;
[cht genommen, ferner no< bof- und Seiten« | Mi.ncre Wohenmeng: verabreitht werden ſoll, Baars Hi vm ud,
+4 Futter, Hl den Bind ab, das lodete | 194 andere Edtöfier in Botndom für de Des | Weder Sh nere Aennteip: fe Haen Iabfn- LERE
Hoſft Wärme. legung mit Verwündeten in Betracbt qwogen. | Bade mhenerhänden nas bes der Dirket
nun die einzelnen Kleidungsftü&e ſelbſt | Ferner find die königlichen Schlöſſer in Wies | (eitummſrele Su

j9 find aud über fie eingehende | 5a%en, Nablenz- Brühl und Gomburg für den
Nn xt worden. | gleichen Zwe bereitgeſtellt worden. Im ganzen
En EE EEE: SEE | Sn ME a Teig GAtzfſer und

ine grobe Rahl von Vorartgemeinden
1& die einzelnen Arten der Kleidung | Hofnebäude der enbeherbergung dienſt- | 5 Gramm wetiger lieſerte, als die Rafion bes
ten wurde, Um gut vergleichbere .

trug, wyrde
x 100000 Marx Meiterſtoſſe ordiungsnemäß erfolat wäre. Die Gemeinden

zu erhalten, wurde die Berſuchs- iE Beſtern nacht erbeuteten Tinbe! 2 die erwiderten r= Si daß das Fleiſ< derartig
derart getroffen, daß man eine | ei17r groken Konſektionsfirina in der Kom- | mirerwertig und jung wärt. daß fie beim Det
jel mit warmem Waſſer von beſtimmter nbantenfirnße einen Beſuch abſtatteten, | jeilen en die Schlächter nicht znre<ßt kämen.
1 füllte. Die Kugel wurde mi 109090 M. Bluſen und Kleit ie | Bald darauf kam dann die Ankündigung, def
füllt dann mit Kleiderſtoffe, Dit die Aufündi def
edenen Geweben umhüllt und an | Diebe ſ<nitten in die vom Hoſe zu den Geſchäfts- | die Rotion hevebgeſezt werden müßte. Hoffent-
e;mameter gemeſſen, wie lange es | räumen führende Tür ein Loh, drangen jo in | 1:4 kommts dieamol nicht ebenſo, ſondern die
bis fie ich auf eine beſtimmte Tempe- | die Räume ein und raffte elles zufamwen, was Serebitung Be Boitouin in Gin
ebgetühlt hatte. Es leucßtet ohne weiteres | ſie an Kleidungsftüden Geitehlenen Ware 19 bis jeht mur 5 R ZRT
2uß jenes Gewebe die Ausſtrehlung der | dis feine Epur gefunden worden. wirtſchaft, eran
wiegen Fon 41 05.494 m 2gp Eren Vergri der Magiſtrate in den | gei<uuge ſich an feinem zweiten Verhandlungs-
up1| am langſamſten abfühl! Vororten. Die tende EntwiCung der, | 199," in der Bor- und Nachnittegsſckung mit
Da hat 1. aun gezeigt, der Berliner Vororte hat auch in den Kriegstahren) | [laren Berufs:

meverl

vage. „Go wurde die Neurent-
bei einem aus trifot | feine Unterbrechung erlitten, wenn fie auß nicht | [ung der Gehälter infolge der Teuerung, die
ſogenannten „Gweater“ entſtand. | das Tempo friderer Jahre beibeholt, * | Frage der Arbeiter- und Engeſtelltenkammern
alfo die Ubfühlung am größten. Etwas | Berwaltungs! 1 beſonders die der fünf -| und die der Uebergangswirtſche4 behandelt. Des
wies fich ein Hemd aus Städte um Berlin, ſind außerordentlich belaſtet | WMiniſterialeriaß vom 18. Februar 1914, der
eine Unterjade aus ronem Flanell, | und haben f50n verſchiedentlich Erweiterungen | den auf Leberszet! oder mit Arrecht auf Rubt-
ns Zägerhemd aus leichtem Irikot, | erfahren. Zcht wil! auch Neutbl?n einen it angeſtelten Krantenkaſſendommten die
!om ein Hemd aus Wolle und Geide von | ſonderen Stadtſchulrat anſtellen, und ebenſs | Sides Guß Giicdten ae BE de
Ie ſellen die Mopiſtratskollegien von Shöne- | erträgt, wurde als Beſchränfung der Selbſt-
berg ſowie Lichten berg vergrößert werden. | yerwaltung bezeichnet. rt for»
I» Wilmersdorf iſt, wie wir berichtet | derte die ſchleunige Aufhebung des Eriaffes.
eien Refe KR a, | Wr Wen R a bee
mmlung en un mit = %
daß die Eozialdamokroten je zwei Eine in den Becht dem Rei<hsmarincamt wegen

ip ähnliche rrbältaiſſe herausgebile

ITD MM NN RZ 2 MON „M ZS m €

unterhaltene

Betriebe für Heereobedarf ſind mit Brainn der

br ein welter den Abrper Jiſtrotomitgliedern und höheren Beamten mög: | Demebiliſation bem Wirderaufban der Aelcdtare
mt bur 0] m 5. & bis noch dem Rris a ee Er fie wirtſchaft dienſtdar . 8 bi zur

“ eng anſchließende er es ir der Ergengnn ie Anoeſtellten mif

deſſen Gewebrzellen == Baumwolle => | angebracht hält, jeht einen Stadtrat für den Ver- | dem Ae ſchalt und

be fie find, läßt die Wärme ohne |» | fehr anzuſtellen, wie es die Stadtverordneten im

"ſtrahlen. Man ſtrecke alis die Kleidung | vergangenen Auguſt beſchloffen haben. Anch die | ſhäftigen. Die Le:turg der Betriche fob 18%
eine vernunfigemäße Wärmeölonomle: | Dierttoeſtene im Wedigne'ont wil der ia | (an Tot nn

Ir: wein Sazelod oder die Pelerine mochen | giſtrat vorläufig nicht neu b“ſeßen, fkauſränniichen Betrieben erfolgen.

347 7AwomDERE m;

3 dun! ee dü m . "x TE
10 UntePtä3%00 ...eieum DS zx ... . 3 Kindertiger
2 Abendhroiiellee ....... 85 0: ..
3 Kvebontellee ....ueeeee IO zu . 2 Ibendbrotteſler ....... 35

Ds Bunt Porzellum

2 Kaffechechar zigen Heche atr 95 "
1 Hpazin.vatopf 250 95.
1 Kindertas28 ) zit Unter 35 pe

fans und Scarf. ue enen

j | Ungoahnls Erwerbs- |Züdhtinen Lagerverwalter und &rpedienten|
Möglichkeiten M3! Hermann Bachernick m 201
„Balaton

1 Schöpfibffel emame.... 95 et.

eike Berlvee and Roſen dalex Werk finden zu

ET uud Serianin

um (e'octigen Mueritt, Meldungen au

4AE GFabriken
dei Berlin

Lor 3, 5-6 Uhr vormittag.

Wir ſuchen für
eindge vodege>>

Webegewardte und at be

Men

S<loſſer,
Dreher,
Seh Ie

atorerteiten Eicheres

Wert gew
Sqyreivwaſchiven- und Kurz)

1tpanfe, Ei

Junkers-Fokker-Werke A.-8., Dogz.

ZE == Kanon EEE
= im “im zeigenden | ag jam Sr Zu
mar = Rhin
Z | Niebe- [257 En
Leh M EE und

Für mein Derecnungsbürs ſüche iH
eine juuge Dame
welche mit allen einſchielichen Tebeiten deſtens vertraut
iſt. Perſonliehe Vor
| u3g 2080 ex Maſchinen u. Apl
Dr. Max Levy, Berlin 65, Melſerſhe ſe 30:

Lehrfräulein

werden See vi

Siemens & Halske A.-G.
M Ter en dei Berlin.

u Sehefranlein |,„Shreibern,
Emil rock Findiichst.89. 12218: A a
Kie Fegg min
TEI SuIeg:
Lagerverwalter Fräger für Vertikalfräsbänke

Transportardeiter, kräftige
ftellt ein
Arfillerieweriſtatt-Yord, Spandau

wied "88 Suverſedung don mär
gering

inen und Gehegen prägen

anzer Angade =

Kitaue Eiben veter € 9. 7087
Unſteinbaut. KoMſtrahe.

j für Elios und Wohnung geſucht. Vorſeikung zwiſchen 74 2. 2 dewög.

not .» Wallſee, 23.) ein tü iger hvoppe!
FEEN FOKIUT Kühne, EWE, 2ficln

Brunnenſtraßs 111,

AE EREN ENE bG | Grundenzohs 111,

5225 | 1
Kaſſiererinnen "RTR Eberts

Tze

gouſhons des Beſtens *3
Berlin. 50, Tenenhienſraße 21-24
werden eka gefeilt,

znteice ds 188 dem

(ar d-wernds Gefarälagung
Feiten fpſort ain

Bae Beware Hilfsmontöre |
"S, Biechateh aſchineufabrik|
"7 Pie: era - AE Eatueſ
erga, enden R I" Keriin
Dianne ArüSEN, Eleftromountenre Allee 284.
es
"Zchloſſeriehrling | EE Sti m [ae redet
EE 2 '
Wleftro- Monteure [ms again Rerum |Serf-
Wea a m EI
; Züdtige Aräfer ia es
ö eeienet Er 5) | Va ete maten au |, Date ede
ir FLA E eiten
chlolier- und GE ern (0EE PERG] M drowen ABchn,Di
„vreher-Lehrlinge Maſchinenfabrik vt

11 Einteit event, jo'vet.

4. <mied
. Zi EE,
„ontage-SchlosSer | eer mie aben, Wee
„und Hilfsarbeiter unſere Fabrik geſuche

(gelernte Schloßer)
Schloſſer ſür
Fallhammergeſeuke
Y “<miede und

| mim md
Lokomotivfabrik

jeparalur = Shioſet
-. Arbeiter EI

vs „werden. ſofort geſucht.
u. Ene WEGN SEE EEE
„Schöneberg, | M er |Tücht. Klempuer

enitzc he 20-22. |füx kleinere Vänke|

ſofort verlangt.

uu fort geſucht. Berlin-Lankwitz,
:ngerſirage 56.

Werkzeugmacher,

Kes
ptbh, ELS 5 Rn 2225

jut ir üm Sokomotiv-Fadrit

Keſſelſquiede, Zuſtallatöre

für eletiriiche Sofomotiven,

Shloſer und Dreher
zien = AEG - Fabrifen

dai verttn
"vam 5 08 9 hr. Lor 2,

eilbau Dans Locwenſtein,

Elekiromonteure

ue TE: kanbpbi fe Bere ze
EE SIEESE za Dea horen Sees: iE]
we 520 Elektro-Moateur|

EE u Se Rn
Sei Senring! ſofort geſüßt

Bertin 28 7. "Unwerſttierahe 3

ie ve Rüdersdorfer Portland - ( vie
„ Stow K-8. Schwa». Starkftrommoniöte

(tee - 17-7 von Kriegdorganiſation [5 f6x! ze [u<1 Ungeboie au die
IJAFAFI Reichsbekloidungsftelle, Pexſoual- u. Orger.iſat.e

Rahe)
EI mms 45] peu | Abteilung, Berlin WI, zen Plas 1.

es mt um wa Suſtain: „Greileitungg-Monlenre

[242 vw Ga EE Märkiſches Elektr zitätöwerk A.-S.
Rei ESE . Edorswa! Eien ufts. 64. <

EI REIEE S olzbildhauer |

Albatros, Johanniathal,

Werkzeugdreher Klemp ner

au! Sint und Efeneiott2rdeuen der

- Eiichler |

[Montenre für das vrrig2.

erden 1ofort ern gebet

inl

| Tüdtiee R enn. joe Kränz Zel - „Aben „Were,
Dührinzs Patiatmacchins- | 6. Deneie & (0., | (Vobnvaiien Kränen

Kartoffelbuddier|. EITE

(erwachſene Perſonen)

pro Erz 50Pfd, Gartsfein [2

gegen Aufrechnung der 2W6-

CEE
WIFI ane 2 pn

ee

=14

(edentmel ams Zr20en) werden 87. dauernde Eraäung geſucht.

Aktien-Branerei Fried Friedrichshain.

Olugplay- Eingang 5.
Beizer und Kohienzicher |

Stellimater EASE ;
orrtraut mit dem Siehiappenat, Eee aH )/ Mehrere
ibn Ee mamen gg a mel ZEN DIGEN EI RED

[a] erianst Omg Si euged [ve abm Inbaan Starten
“Wienree, r |
Arbeiterinnen |D9ſ- ü

Terraing:
Jüngere Burſchen und Mädchen

für Geſchäftsgrundſtüs
Peizer verlangt
eilſchaft Charlottenſtraße 55.

gef...

S10m08S & Halske A.-G,

„Bhyktai0ſ Edemriches 2420;

SiomensFadt dei Derlin, Motardtrahs,

“ E | Arbeiterinnen

fabrit, Singen

Liefer- und Transport-Frauen
ür Wer?Jatt jowie Lager merden eingeſtekt./
Siemens & Halske Akt.-Geſ.
Woonizeweo? = Siemensftadt bei Berlin.

- „Mädchen Tüchtigen Polſterer
ien m MEN: [907] ade wade] a üeeate ea
wider M m ntibe Brun) ad ien

4; .
Feinmechaniker |-= Mx ZL rh ei er | Boveri Geitplag 192,
Chemiſch »'Meialurgiſche a a an Arbeiterinnen rbeiterinnen 5
felt jeſort ein ems 0-4 ud
rng Weinen
nv Man mien rbeiterinnen
u en] Kenn GREET Fen ee foi
eee Ded eagetel
arl E, Halbarth, i AI IEE as TE Sha nR a m Kocher
ge 88.88, 11. vorn. (|S: wan 5.2008 Ungeſernte Urbeiteehmen| Fräftige Franen |= m wam nm rwe
iutomobiltahren 7 zander 8% (a Ifen Dehn dei ur ei aenleuun werks | Laffabrik C. Bratſch,
uam neigt wdes Doig .t 6 Chortotdendurg, Ealzufer 18. |GBerliu-Netniken dorf Totztrg
du rok, I
I SE | ME WE RE | derm R Eeden IN WII Tiebung 6. 7. und 8, November
erin er und |Fahrstuhlführer,| Smvepemc" JEIN geſucht,
Aupe; | Fahrstedäührgeinnen, f-titte, 7
Gipsjormer 1a ren

fudht ſofort

AG Abt M0.
BERLINNE 87,
Dativaetr. 17-10

.. „et N Wächter(innen

taten »

Loe M. 3.30 (;

14. „Kröger, Berlin wz; E

| Geld-Lotteriz 3

zogenen des Fereins |. & DeztzAtum im Ierland. ZU

van) Abena

KITE

mmmh
enn

Direktion Max Reinhardt!
Dautsches Theater.

70.1 Deriedends Leiekwam.|
Wiirwood k? Uhr Ciavigs-|

eh

WS Ui. Tanzende Npmphe.
Berliner Theater,

"Vipno0d, vum 1: Male

War BE
au [anon-Theater,

Paa Der ute Ru

Beronret
Berliner Kinder

Ei der Friedrichstadt | »

* Friedrleb- v. LinienetraBe
oke Thgloti Nord. 1888. |

03 Dus Dreimäderlhaus
* Walhaila-Ti Theater.
6. Sti

füm

EEUTE-

November - Spielpi-n!l
42 Kunstkrätte 12

Kleines Theater.

=| Pajast-Theater.

 Prinzenliebe.

(3 Hefafen. Stom. dn Bem a

Die Welt geht unter!

ür. Variett-Ausstattungezehau In vielen Bildern mit Ballet! v. Direkter James Kiela . Alfred Berg.

SERS BEGUN 150 Mitw ende!

wp Ober „ Lohengrin.
Frivdr. = Wiwoimntken. Tu.
x vm Hannerl.

von Alt-Nürnberg. |
ME EE rer.
u, Die zpanische]

=| Metropol-Theater.
" |1v83 ReFaſchin
Neues Operettenraus.
7 Ius füße Mädel. |

74 Der Stralauer Fischzug

5
u Lilli Grü

Walner-Theater.
%. Graf Habenichts.

74 Nipnleker 810. 88 7

Tranoys Blumenkorso!
Theatorkaue

Ernst Lubitsch

Fritz Beckmann
"Wilen Affenmen!
Spanizche Balletial

Alezanderſtrahe55

NilitärKonzert

Exi -Bat. Nef -Zut «Rgt. 208
Wuſttleiter:

Arnold ECbel. und Chien

1.d.gr Rovemberprogramm

ven=Smitten-gomerie

Operettenerfolg!

7% für Veaats TG
Neues Programm!
Erklaneize 8p02i3tt

Lil Waiter
Miana Reverelly
Hermann Krause
Kis Mereny

Mania
Psilander

Ferdinand
LasSalie

Des Zollstridunen Elücf un) Ende
Ein ji ampf um Liede, ater land u. Freiheit

Der poiitis.he Grozxflm Ger Stunde
Wat diaes Weeds
WT Weinergeweg V,7 Mortzplad
Ey

Nollendortplats 5

Henny Porten
Bruno Decarli

inder Banerukomiate
Die ieimkKehr

des Odys55eus
Regie: RedoitBlebrach

 vrweeng *

Koe Ratte >

Mes erbe merekes Arenteem
| mit Seinrich Erofh, Käthe Saal

Regin Marry Piel
v.T Friedriohetrasee

| Keimendes Leben |

n Kutturfilm .
|! untangtpetten 1% und 8 übe. Sonntags 9% 3%. verd vüte ff

V.7 Unter den Soden

| Die blonden Mädels vom Lindenhof

OT Klezanderpial
Maria Fein

6.7 8 wutrndorte Straße

UT Kleyanderpiag
Hilde Wörner

Eke
| Eien Richter Harry Liedtke
Dor Fllogor von as Görz

des Teles

In dar Hauptrolle:

Fred
Sira7z,

Maria "Tarml

in Stiefkin?er des Gldcks.

Adi-Haus, Taubenzstr, 34
a. klieDan»enu |
Friedel Heimer 1 Erna Ernan! 1 Martha
Trade Grüner 1 Modden Wande 1 Kart Fe

Kuri Bols 1 Richard Berger
Alfred Bchmasow

Lotie Neumann:

Das Spiel mit dem 7euer
Eva May: Erträumtes

(WERE IEE | Preuwegliche „Angien- „Letter

drm
Boeck, in fm Ez 06070

Oha

| Welhnachtsbäume

in, oder auch auf Stam.

| 1-8 Notar, Voreand ab Aol
1900, Berklee
Dal. Kurfürot 6380,

F, Steldingor 329, & G0.

"| Role dr RE

des Vereins

Ziehung: 15. und

0867 Gewinne im Geeamiwort:

/1006000|
150000

,06 Laos 43 P!. exten)

Lozeäa3M: kvm wn)
| 10 Lose Zit u H 30. M

|| 26050 wn6 vernons ah pogo de:

u. e Dischlatis & Co.

j

AE SEEEEEEENN BEEN EEN SEN ESIINEETSENEENNEENNTENS SF“ Ti ii

13. Jortſehunad)

ogen

n muf

rle ſehnen.

Das Auze des Buddha.

Voman von Friedrich Jacobſen.

3

ſt
fügen

Dachdrue verdien")

fagie Un
00 ds Wrigbletben, Dieſer
John mit Vornamen == hat
Vielleicht könnte er auch
gerade wie Luis Sanchez, aber vor
m fürchtete ich mich, wöhrend iH das von Miſter Perry
3: jagen fai um erzähle ich Ihnen das alles'
n lönnen Sie mir doch nicht, ih muß ſelbſt mit mir
3 werden, aber man hat doch gern einen einzigen Men-

rah ad und reichte Ulrich die Hand,
(jo nun leben Eie eig lieber nE

Unſer Bei-

<aſein war eir.e Epiſode == ſchließlich beſteht das ganze
a aus ſolchen Ubſchnitten, und es iſt niht immer eine
Aber wean ich unter Diamanten ſie == denn
xry beſißt davon eine groß

20 vielleick mad einer
zur Erinnerung als Geſchen!
den Kopf und deutete mit einig:
ne an, Judiea hörte ſtumm zu, und als er
it eines Wiederſehens jenſeits des Ozeans
flüchtiges Lächeln über ihr Geſicht.
in Schatten und die tiefe

hr ſchlanke Geſtalt. ==

1 geworden war, betrat Morelli die
paar elektriſche Birnen an, ſo daß

je =- dann werde
Wollen Sie

X annehmen?“
Worten

un

: h uft? Jeßt gähnten ihn rings
im .cie dig leeren Siße an, und es herrſche auch ſonſt
eine Tctenſlle, denn das Perſonal hatte bereits den
uch des Unternehmens erfahren und begann ſeins
einzupacen.
ipeltor nahm den Zylinder, den er auch heute
und tro>nete mit einem Tuch den kahlen
ex zuſammen, denn aus dem Dämmer»

lt Iwans auf.
rlig; er trug ſeinen Hand
Eihenfnüppel unter dem

Unnein & Co.

uU.

en noch Go>> ſchuldig, Kaſanoff."
der et,
nicht bezahlen.“

„St Eie ve -- ich halte ſil.“
„Wen:5 was nühc« täte, warum niht? Röer es hat

Rein, 18 hat feinen wes. Was gedenken Sie nun

7 Hüne reichte ſeinen Koffer, den er noH immer in
der jelt, Morelli hinüber.
Napf grd

"Dreilig 18 babe ela paar Ze ichte darin und
„7 , paar Zentmergewi! un!
dann" den berühmten Fußleppih. Gle wiſſen j9, wie das Hſt:
man kommt in eine Kneipe, wo ein Dußend Bauern beiſam-
men ſizen, breitet den Teppich auf die Erde und macht ſeine
Mimik, Hernach geht der Teller rund =- das iſt Künſtlerlos.“

„Unſinn, Kaſanoff, ein Kerl wie Sie!“

„Kerle wie ich laufen zu Dupenden in der Welt herum;
aber vielleicht) gehe ich naß England und werde Preisbozer,
das foll ſich net beſten lohnen, nur der Bart müßte
runter, mein ſchöner Ruſſenbart.“,

Er nahm ſeinen Kofſer wieder

pfte hinaus, Moreli hielt noch immer ſeinen Zylinderhut
in der Hand; ſo drehte er ſi langſam im Kreiſe, machte eine
tiefe Verbeugung gegen die leeren Bänke und ſagte:

„Ih danke den hochverehrten Herrſchaften für das be»
I ewf Heute allerleßte Vorſtellung -- unwider-
leite =» => ="

ind dann lachte er, daß es ſchauerlich von den Wänden
zurüchallte. ſ is

unter den Arm und

wieſen!
rufüli

Behntes Kapitel.

Paris hat keinen eigentlichen Tiergarten, wie man ſie
dn den Hauptſtädten Deutſchlands, in Untwerpen und anders»
"wo findet =- keine Heimſtätte aller Vier- und Zweifüßler,
unter denen das eigentliche Raubtier immer die größte An-
ziehungskraft für ein ſchauluſtiges Publikum bildet; dafür
aber beſizt es ein fozial-wiſſenſchaftlihes Inſtitut, in dem
ausländjiche Pflanzen und Tiere gepflegt und Verſuche mit
deren Gfdeihen unter franzöſiſchem Klima angeſtellt werden.

Den Jardin d'Acelimatation im Bois de Boulogne.

Löwen, Tiger, Bären und ähnliche Feinde der Kullur
find daraus verbannt, dagegen findet man Kamele, Drome-
dare, Antilopen, Lamas und Kängeruhs die Menge; auch ge-
zähne Elefanten, die zum Reiten abgerkhtet ſind, werden
zur Benußung des Publikums gehalten, und alle dieſe frem»

en Gäſte bröucßen natürlich Wärter, die mit der Tierſeele
vertraut ſind und über den gewöhnlichen Stallknecht hinaus-
ragen.

? 4,
= Dort Hatte Duls Bandy eine Wuftettung gefunden, 77
Weiten. ben mie Eifer fe ei! wwe rg ngs
ers

hatte, war ſein

5 Veryleiben fm dem - 2!rkus Morelli ein Ding der

Unmöglichteit gewerden; er wac von Zubica ou: und

wenn die Kunſtreiterin gegen in vor Gericht auſ.rat, lenate
es eine böſe Unterſuchung geben.

So, beſchloß er, noh in derſeiben Nacht ſicy zu drücken,
padte ſeine poar Sachen in eine Handtaſche und hätte aac den
Ausgang des Zirkus undemertt erzeicht, wenn nicht die >+ege-
lagerergewohngeit wan Kaſanoffs geweſen wäre Der
Ruſſe pflegte in Erinnerung an ſeine bewegte Vergangenheit
überall und nirgends zu ſchlafen; bald lag er in einem leecen
Pjerdeſtall, bald in dex Sattelkammer oder dem Requiſiten-
raum; in jener Nacht hatte er ſeine mächtigen Glieder vor
der Ausgaugstür verſtaut, und Luis lief ihm geradeswegs in
die Arme. Cs gad eine tieine Auseinanöerjegung, die in»
deſſen vollkom hHaftlich endi; Zwon veſaß viel
zu viel Verſtändnis für einen piöhlihen Luftwechſel, um
jeinen Kollegen auf die Folgen eines Kontraktbruches hin-
zuweiſen, und das Ende vom Lied? war die Verabredu“z,
daß ſie einander nicht aus den Augen verlieren wellien.

Als Luis ſeine Stellung in Paris angetreten hatte, ieilie
er dem Ruſſen denn auch tatſächlich ſeine Aöreſſe mit; dieſer
aber ließ nichts weiter von ſic) hören =- dex Zuſammenbruch
des Zirtus mochte ihn wohi in ein unſtäles Wanderleden
hinausgetrieben haben, ==

Luis fühlte ſich keineswegs beyaglich in ſeinem neuen
Beruf, Er hatte hauptſächtie) die Elefanten zu beauf,
und dieſe großen gutmütigen Tiere machten i9m wenig Arbeit,
aber das war gerade der Grund jeiner Unzujriedenheit. Dis
ihm innewohnende gornatur forderie gebieteriſch einen
Kampf gegen Unbotimäßigteit, und es lonnte voriommen,
daß er ſeine Pſloglinge abſichtlich reizte, nur um ihnen die
Ueberlegenheit des brutalen Menſchenwillens zu zeigen.

Er ſtand daher wiederholt vor der Entlaſſung, aber das
Publikum liebie den ſchönen ſtattlihen Mann, und die Kinder
vergötterten ihn geradez: deutſcher Projeſſor, der im
Jardin d'Acclimatation Studien trieb, nennte ihn den Ratten-
fänger von Hameln. .

Natürlich waren ihm auch die Weiber zugetan.

ige jener niodli:
lezeit wie Flittergold auffin

Verhältnis anknüpfen könn:

hlt2 er 1:
ie meinten „ das ſei j ie
n Wirklichkeit konnte er Judica nicht vergeſſen.

(Fortſetzung folgt.)

EHieine Anzeigen

Annahme durch weere am Kopf des Haupſhiatios verzeichneten Geschäftsstellen.

Ma

21tppiel,
Ss dar tr
S| Kais x

Geigenſpie!

Es
|Q

Klavier 7
"Mandoline, Gi.
iiber Se

zerlogb, Bande, mit Bact
- | lend" dat, ver! |S

Bein denden per
Remis Orr genere Er

irt Bie Beten. 30)

Gebühr für Anzeigen mit
Kennzeichen 20 PL; einzchl.
portolreier Ueberzendung
der Antworten 50 Plennig-

al
Giesſhoänte,
Rieſtnaunt
Dreddeute,

Muſſen,
Kiapae

Debit Wlefe

EE enk
45

6 Veet
Behetertig
einjach, aus,

Bete
te
Ge

mE

nurn rd

2 | de
IAF aper-Fir, 38

'S, Gablrone,

jenes 8: er
velfüchfe! Rat, Bien!
wiie!

debnbo)).
Votettü abe

DEER
an GH

:
IR REES 222N0N

u;

rt
it

vm vet Geimer
26än, Reuterſie, 28, 1 *|

1
H =
Wiektrager, Kid

agen
256 Kreu

Be
eſſen Behtiegen
4 une |
erin - Gernitu:en |veitnuft Start,
Sie Pelg-| kiaße d6,
Rae | Gam

mi Stn E.]

Tertaufs Bert

fare] Auzahe-Etr, 5,

fezel BrzabouO

aas deit dg

er uad

Te We
Rahels [5

ide Ee

te, Mul (mndere.
Beizjorten 13
L V

„
ii

Är Straße 16.
Kutſcher]

200 Mia
Dt Sire
Benito, be
Federbetten,
Fe ea ee
Bi de zen

mmer Str,
Dede, „Do?!

TySbece, Te

ein

Mmaßdanm, | durnimr moderne
Kefer, em |

Mantelbieberfragen | €
Amtragen,

Brüden. |

meme
Sinderwagen, zun Batt. |
ae met Eee En >

Gem u
ne rar

DGCH fim

a FE aal
| zert, Dang Ken

zaun dite

y |Z zufſeeße, 110 4. PortIl,
|| Damendrif

je mit den

It

300, vuntelbiauer
Geide diäie.

Kerurpelze

8 weit
Beer

„„EX'ächter "
a, 0:75 M

zes men dert

ve

Bferdeoeſehier

De tapes, zs Ddait Dbeins,
Lehe 1
* vem OE

Küfer:
vertan Reini

Ldener Ett.

K

7
Ratenzahlungen,

Auofe 60, Etapeldeige 18, [1.06
LEI

"4

W| ehr Pre.4D, Eis

|&
| ür

eten

Wyler Baſantr 7;

verteuts NG Hrenther
80.

athens, |

ettktele,
KILI EO

Kepare!

ai Kants
ve]

Soremnbenger Ger. Ihandect:

jm e' haben,

1, Frduenät 30, dor 11.|
worde de.

"ari | 7)

Seriaien,
möbel. "Sbeikhah, Brurs|
vent. 300, & “

je Ix parte,

Möbelvertaufnn

me Slam

i4, Weſcroiler!
EIITKETLHL UG

deien vertouf: Ieh.
Ne Er ME
erk

a eh
(ere Kpt ür
riſe) Gtralouer Vieſ

Dier 300
jr, Baſchzötletten,

Goldene
dnnn iiEs ae
eiewert ve:äufli<, Pott, |

1:

eöhe 134
m ERH

84)

Etrehe 11b, I, (G+

[2 8 dert, Lehmann, |

vw
TEN |
27 65: een en
De
en Steg.

» |Vligſ «brageben, Feeinfe

Ter
€ deſehend verb]

m EE
|E m.
En Eigen

Beintelen Deſehtel!
na | Steben

ts)

14 beh
neter

z208," dfelneihg, I

Betedelle 1. derſaufen.| ebe,
EE Ee AE
detecht 4

.
Kien Ers

nenten zende Weh
ium 876,2 (etl,

in) Gene x Gawen

R
Shreibtiſht, 0 je

un Sein vein,

ir. | ves
Fapeentn Dimeren 13,

= <emiibamemmeenmmnn

Gertant.
eve:

„
eie > mm
Di vs kater
en 0 Rade Bopent
vn Tete LS 3 | Berigegen
pn 26 M nbfGenn
zur Re De

"ba

8097 faut Berit.
[5

E

|] jerten
M, BD. 13117“ Üllſenhons

1.45% | 25 NAFIE

. ur
u Mean m Rigi-
| kenken Jelena Bals;

(M8.

Mee

ed] ;
SEIEN NE HIER EN]
EEE

er Fami

MEILE RE | ABE [= 1 | 05

mi 19, veoh, Thier n

un . | bängNh erzogen, wünſcht 9, fußt jofert

ES . »ug m LE tr 0.4 kun,
ideen iert joken

| Fu a Es [zu mm. Gir inge Sir. 88,

nt DIETE ICH ahd + Mnheeer [ion gs. geln, Bonehl |C Tewarhl. Porzonai)

-] Geilachiife
Aluige Fatunds, M ach! fen
"mt Fier, See

IE dirl2e, Der

dodeten, 3 jel
("aschanztaiten ) 2

: X
NGK

Peals| fer 80. Mol 11196, die | Kennt

PRIR Zuk
MENT WIE 320
ſmthein - Kitieie Frantfurs |, r/parnifſe, wärſdt | 1

ER Fame 1 M4. [bum de wei Oh
m WöpaE mad Ea ww GE D4 GO iat
y out ma Dem ewe | kt Aead

[eſpatkit iner mit [29 Seher dai
Kind 09. Kriegsinvallde den

2. gpeuer a fa
FE

4.4 L . | erer kb '', werte |
Bimetall * wg wf |a8 ID nag
E Herrn kens erw zw. | tr Str,
ECE daes nE E

B56 "wibeln Dl Blau | Maden. 1 wh Eihale

7 eugſeher, x

Ge |Bahprudern hermann,
Eile Zeman,

7

ſemräebafeg
Untitt 46, Os

MER ULN
Betinhung dei Regtte| (endrahe Wu |ewin E
a Freie | ewe

Wi Mt Wal | „re R AP zom
R IE] SOLI SIE
WELT a I EI

14. „S4 00576"

Parten. zin
Betanzialt ene | Binien, Mihetdand, fas
.[Dmeds Beet en dangeR

. de H:
7 a. |E
wei
(Eat BR mii | Veienrgeb R
Leuna |. 3 gp
IN. Ee EU

Döteri

ober,
3 Meibner, Bin,
„we

Seim

t Mut (Nen Damen, 3
Feten Redeand Peiiip | 28öttn anſindiee,

4 et Cndalte: | nehme, qut eeDeliie De

| Vereins.
SE SSEE
NE tee

Syrndruuns, 10-1, [V

a

Arent Tian, 30
Zehre. 16 Bittel

: Gorrontehernt
“dis 30 Zebre. +54
(6877* Utein-f0". Stdn. |

oſetpheherder Haan

fange Vilagneih Eferk
lone Vliagrath,

8 1723740020532):

=. 3 |=-u<m 1- | P9.008x Seiret. Krieet: Fg Neale D
Sia Geiden: <DIs vrt aI | wag,
EN ENGEN ICD RSE 4 Zwei fRiaer 2x Vrohfefun,

Stich agent Etzolauigud! | Drvanen Dobeerin vertengt

en EE | Getrag Ri) EH
E . EE
144.4 SETE EIN MAGEN

itſwagen:
Trteizres zu fed, ZU
zeit, nur die gewierte,

96 Died et

eten, „Md. 3701" midehn.|

nam En Sma wal
Witali Tegel. Eowhette, 8127
ne,

3 [iB Dt. Beehtim, nh,

wirtſchaft angenehm. Ber [WiR „ah Srlountihol|

ZU BER Hi, Ef

5 -vamane |Vldein- Filiale Edönbonfe:| nfaſſierer x

| Keef 4. (riet ml eee wan) (wende
Bloubine, g "

egtdarieten
| Büttner, Stm-mwehte, 15.51

Benton, werte gung Es
Eu Birte 05]

IR rwentet Oe teil

Darlehn,

jrozent Lendl telliowun! eweſungen |

au Peverhetenklee d|Seeha |
| Beater

„we. Rwe

adapt Lein-t fernen
um. Wirts verhen|

Ee werner
rt verfängt. 5. Genf *
I EE

Eng Mit
Barett, Zotter

Schanſpielklub (amt Rind ts!
beſſere Doren uad gebmann,
Mi wi: 3.
FMNCZZIENE amt Gri ferie heiten wers

effwht ven Berliner
G-Team be mc)
Reſenthaiee Str. Obl,

Mütter "hann leeres 3
Roa, Carus]

rief
m
eM

20mm IL

Ae. R EEEET GR | ea. Br EnN EEE un ſrl" 20037 SPpfad ae

„ Aedeit
ae adlunge Bittelſe 18, Bewert: emäb r Zum er auen

ieh | Zam 820

abfahrer Ina. a IEEE 3 (OE EDE TW ITULT
(pit (ete Feelaeh) für Düben, x Bepehap bu mu]
int 128458 "Rabt 25 ei ehr zee af EEE EE 8 GE | Seg nEinifen, fete
| 'inneg (1 “A

bi |. Opt, “
; iwie plan | m BE
Ürbelterinnen a enkerp!
1 7 EW allen
s Bei Eu EIE ad
OB din GEE äh kal |C anfoklen D RR3 Wit 6 EEE
en EE

|
Wk 16

vent,

Wag | Fefe ea EE IEH eteden |= PAARES . Umf
u Ten | Bibel Nan ER den ? PNUIEETN

am Denial Bare » “
Birjd, benditerae| Ringer det <=

Am.
Fonimes
matiſch
rung a
ein. 2
väcts 1
Kiſten
darin b
fielen.
heraus
drudte
" 4 n Urbeite
Efe We a . bange 1728. kä furz a

[9
x
tigen Erninlleifer diie

"ort Barnid,

126, Beteiiwerm. | BW), Bante Flugbu
mie ei Hartde fr] . Net, m; Bezie |, We diefen
a ad Ere a R aide m führ Soeden, Berdei und Te
Flobriähfte, 18. Ee Eiiie wür | [dert Shelie Cheb Auf
ad Colon 8.

N 5 1 i er
aa IE GEE x EEE IZ geſtellt
| 7 IE...

fem Retie iT Rate er * Ei Melanie, wenabrche, e | g richtig;

Der whit 7 j bG Arl üs Bini um; | „Zwei Dfäbhen a weitert
Ke Rute MEIMEE! ane] 277 3 Newen, Len] Lin zu exm
* mee

.- 4 je einſ3. Dez.

Gn u I Babi WRE Ss

Stäfterln AE ee fine ved Bettri-Be r

jäliexinne, - . Arbeiterinnen |

EN IELICI] |S |

2 Aa [M Et Mätieri] WE las M 82. 4-4 dma ie «
"3: Gs " .: ' Urbeit

EE, | 2 wen 2x | Sede, | Thorner, Chorife M Bin Carrer, Tune. [QU

: . Senden Et 18.
ji Ki E ei NE

ey KERN
M T Teetung 19. 1:81, Deore de
hene Bedienang ges | ver. EE iS

'Leqro'/ban? dong Gp

ds he CB hd DE Ei aur EIER 5730 1 1mwn inf EEE

auen 1 u Sid be 8 de Waſn RErGaTEGEE: | wohin Ei tieche

: Ww. | MeiSie wah | Ear verl. urs Arbeiten madre Ife fefäten Wech
Baci mit Sehe 18070 |TSrenbeng, Srorz-P: ee WRE as Seuße 8. (8-4) Efe Froeſe

WELTE mahnen 2 |ve mil m Bae pa

8 |; . ja: Ly Me

„unge en iI „2 Kot, dum Bipa BE EE en

MN RE peien aud [a a Lat | 1a BREE u |

zereh 290 (Öruhner- |yniemnartehn  eueen. | Säger 30. 10 Bäimenloſe, GSteliS: |1eweils Rreing edes Genn

ne IE. ERhÜFe aeings | Ztrahe 20, 2. 8 veel Le. abend. einen helden Tod -K5

Giuſen- Bet un pas (ie m . Aal

Wierer geregelt | iu, Saadet Diel EE 5 EN EG

dz

innen im '
50 Mart demjeris"

e
Kreefenhe: 178.
W| « Kürbelippbeatn [Snes Girltt Gat. peter < . 39 Mart den

im Houſe verf. „ Sapfan,|feufrohe 9a. weden
In, deme. EE Einnen x

om Hermannpfch. | en dt 3
x

"Kier "tireh-|

0' cy rbelterin a|
| „Kinder 45- R vin. "en « b |. im Ee
REK. 19:1 Aebefeäudeln x |C Mae En 7 m en Daß
908 3, Beier. des a Rare EE RG | DIE ) BE: EN 0. ry
5Be | vz 01.8 Selenis- vk (Tiens ae Baar DB,
; rbeſferlnnen jene zue Baute E08 ß ven
r | vente 'Sewil
en mig Hee | RStipung des Bardrnbe, m |:

-5 | 84. M %
a ve | Kuh D . Btüverſie, 22 | em teolut
Den mitärfreh | “6 =

Gerl enten,

4 , Rittezgüter, | weilten
| Froße 30. Eero

-% 2. KEDHHOG vi83 14, fü 6 rk
ner. ved). - . (67
cam: EC WEED iden | ur js Elin me N 4 lihen

Deſaän Rovendergker, 3 [mühle ern, land m
Ea Sein een . Eiber 67, es

