BERLINER

|]

Gi

Ueberreich: des Textes Ende dieſer Woche.

Paxis, 38. Lpril.
Meldung der Agenee Havan.

* zohn fohmänniich
Die Maifeier in Berlin wird zum größten [.--;

Tei! von den Unohhängigen und Kommuniſten

gemeiniam begangen.

Am 30. d. M. wird das Demobilwacungs-
amt aufgelöſt. Ein Teil der Atteilungen wird
in andere Reichsämzer übernommen.

*

Unter ihnen

.*
und
Mitglieder bleiben vor!äufig in

In Braunſchweig iſt eine Lande3 wehr gebU+

worden. => Der Bol?s/reund, Organ der

&G. D. D.. wurde wegen Aufr-izung auf drei
verboten.

*
Dex „Imperator“ hat den Samburger Hofen
laſſen. * Cx iſt den Amerikanern zur Hei
Ihrer Truppen überwieſen wo:!

*

Friedenszwertrages ergibt.

die Abret'e der

det
u

Die Abfahrt der beiden

In BV mar begannen zwiſ&en Vertretern
Gocieus and. ſämtlicher Hüringi-

Jer Friedensvertrag fertiggeſtellt.

ater zur Brü
und Begutachtung der in Baris auftan<hen-
wirtſchaftlichen Fragen dorthia ent'endet
befinden fich Generaldirefioe Cun-
(Ha267), Heineken (Nordd. Lloyd). Dr. Boß (Va-
diſd.e Anilin-Werke), Schmiß, Mitthöſer, Wide
Exzellenz Müller-Mü Die anderen
Berlin und
veiſen erſt ab, wenn fich die Netwendigkeit für
ihre Anweſenheit in Paris durch die Civ
tat/ächlicher Verhandlungen über den Zuhait des

itung

deuiſ<en Delegation.

Eonderzüge, die die

EE Ge
* Su Sreoden wuiden 82 Epactsfiſte:: unter N cr ghet
ja dam "Verdacht der Mitwirkung bei der Ermoro Eee den Bde
Rade ade dung des Kriegsmiriſters Neurina verhaftet. | 3
Birte * gropien. Im übrigen fyp
ium orgeng in ruhiger Wei
5] In Allenſtein, de: Sauptſtadt des mch In
em I e Sad geſichts der Größe
3. poimiichen Br! „vaxweifeidaft polis deſeaefen in. Verſailles
Ei eiethan -Ramans,- es> der nrſvränglich in Ausfiet genommenen zwei
ui Ei 4 Hr Br Ei Beng nderngin Lotels dezen drei belegt wenden; es ſi:* Ties die
wehen pon, zuud 11.000 Stimmen gaze 567 Hotels Des Refervoir:s, Suiffe und Vellet.

und von 42 Eizen einen S'k in der Stadtver«
ondnetanperſgmmlung.

.
Auf Befehl des en</iſöen
wurden. in GladbaH wezen eines
auf einen Boſten ſämtliche Theater ae'&loſſen:
die Polizeiftunde für die Gaſthäufer wurde auf
8 Uhr abends feſweickt und der eeiamte Etrafen-
verleir von 8 Uhr <bends bis 4 Uhr früh vor»

*

Faſt ſämtliche Mitzlieder des Bremer

Re“en Soldatenkundes wurden verha'tet.
*

Nach Meldungen aus Bayern ſoll die ſicht
beft-hen, dem. Giß der Reglerung von Bamberg
no< Wörahurg zu verlegen.

*

und Rohſtoffe zu erleiczern und zu
nigen. Es heißt dann:
„Die fünf eKierten und effoziierten

af. dE ME I MEET eis Is
beſtehende Kommiſ?ion

beichleu«

Berſail.as bogeben.
Dela Khun hat an das rumäniſche Saupi-

Fellinger

Der ſ<weizeri“He Bundenpräfident Adr iſt
in ofäzieler Miſſion neh Baris abaereit. Der Vorfihende
* N- Tpril der

Zn Notterdam wurden die mit dem

„Itreus* avs China eingetroffenen

720 Dextſ&en ausgeſchifft und nac Deurſchland die altierten
weiterbefärdert.

„ah

Segierunoen bedl-iien
vum W.

auf

ragen
in Betrackt gekommen wären, iX [doch im letten
Augenbli&e die Abreiſe die'er volzähigen Kom»
miſſion unterblieben. Es wurden vorläufig

Les

und Hendelsver:

wird

Zaben fich Montag nachmittzg, be..eitet vom
bayer ichen. Bezir!ramtmenan Dr. Feldbauer.
Die Vertretung des

». Flotow und Regiezungsrat

An'hedung der ichwarzen Liſſcn.
Auf Antrag der engliſchen Nezierurg.
der vritiſchn Miſſion hat cm
deutſchen Bofienſtſtandetou-
miſſion in Spa ſo;gerde Note überreicht:

34h bin beauftragt, Ihnen mitzuteilen, deß

haeu,

Haen
ven Ra and Perienen

iE 2alt
ve zurüczug EE mh alte 178

te Hendel 5m
dungen

Nur Kourage!

Eine Rede Notkes gegen den Terrox.

Reichowehrminiſter Roske iſt geſtern von
feinzz Oſtreiſe, die ihn bis nach Libau geführt
hat, naß Berlin zurücgelehrt. Bei ſeiner An»
wejenzeit in Danzig wandte ex ſich in ſo bemer»
zfer Weite gegen die Umtriebe der
und der Rommuniſten, daß wir die
den Gtelien dieſer Rede nach einem Be»

A. 3 hier wiedergeben.
kavon aus, deß ein Teil ſeiner
mit einem gewiſſen Unbedegea
Meit zugeſehen habe. „Aber,“ ſo führt
ich bin der feſten Ueberzeugung, daß
ezept das richtige geweſen iſt.
niät auf der Naje herumtanz;
ix wolen unſere dewolratiichen
4 verleugnen, wir haben ſtets geſagt,
Mehrheit des Volkes entſcheidet. Wenn
altunz riet gefommea wäre, hätten wit
die Mairheit des Volkes. Das Verlaugen, einer
die Ge'dide des Landes zu 8:
" wir ablehnen. Vor allem dür; .2
pt tatenlos zuſehen, ine noch ge
rderkeit als "die 1 gen, die
den Uncbhängigen ſteht. uns den
E Jagen will. Sir müſſen notge
drengen eine Eicßerung ſeaffen, daß fie niht
en unſere Schüdel herankommen. I< bin mei»
nem Grandfak ſtets trau geblieben: Wenn es
fich derym handelt, deß auf einen Brel geprü»
gelt rorden fo, fo ſche ich vit ein, daß das
gezode mein Sude! fein foll, fordern füude
Ten aydezen dazu eus. Tas al'ein itt die Taktik,
mit der way als vernünftiger Meuſch vorwärts
2 Mir ſind die Etunden nicht leicht
denen iH mich entſ<'icßen mußte,
ge zu verhängen. 5H
meine Tätiovit anders gedoSt, als in
egen die eigenen Vo!kageneffen
R ze und Minenwerfer auffehren
zu le

Unſere Porteigenofen müſſen dem Mat
Baben, in den Betrieben dem Treiben einer
Mindetbeit entgegen zu trete. Wes iſt des
daß ir einer ganzen Reihe von
.» Parteigenoſſen die Mehrb<it
1 3 wir es dann erle:en, daß dieſe
eſſen von Arbeitern ſich aus den Veirie“en
rinnen la“er zu Gtreifs unter der
„R.oder mit ter Rocierun! Rette

ein Zuſtand,

, als wenn ich eines Tages
kerfitiden mr). Unſere Leute möſen mur
Kourzge hoben, dann können ſie fis geven
terrozifäide Setcrcien zur Wehr ſegen. Es iſt
poliliihe Nüd>gretloſivkeit, wern ich aus lauer
Enſiändieleit aus Betrieben herausgehe, weil
dort eine Anzehl von Großſchreiern d-s
Wort führen. Zc< werde für meine: 7!
den Etcatebetricben defär Eorge tragen,

zeien ein
tet ſoweit mein Arm dozu
Das find Dinge, die miH natürlich nicht
Qiedlinge e'zer Auzezi Levie machen. Zh
mir aber immer w.eder: einer muß den
Dread eusfreſſen, und da fich vorläuf I
erdercr dazu meldet, jehe iH nicht
iH nicht den VerſyH mechen
miſtea, joweit des möglich iſt.
H folauge ich

5]

?
fis

in

3

E

p
H

?
t
5
-

AE

34 ge)
Geiteriat in die Auie breche.
Betrieben, wo Terroriomus grübt wozden
men fich ihn niedriger und jcanlefer
ten fon, habe ic folde Betriebsräte
leſen, und*«r mit
fühler Eeie enheit
Etaatsbetribe ſoziali
Unſian, wern mich d!
Toge Leſtreilen. Es
Etaatsbetricben bei ei
p:9 Etunde Arbeitsl
Werkſtätten ben=t

intenſive Eeeit, aft Bim
unſerer garzen Sezjaliſieruog

i
ei

1

iii
pt:
Sei

4
i
j

|
|

j
&* em Verſuch, auf dem Weltmarkt zu konkur»
ri. Die Etaatsbetriebe zum Tummelpich zu
„- "x Agitationen gegen die Regiezung, iſt
ein Unf. 8, den ich mir unter feinen Umſtän» gegen Münden
den gefall« 1 loſſen wende. Solange ich etwas zu v
n be ä ic damit auf. Deswegen habe N
9 mit auf. Dewegen habe | Tefege. unferes Konteſpondenien
ſehen laſſen Lager dafür Sorge tragen, Yombterg, 3. April.
ie in einer Form wider geöffnet werden, | Dex Aufmarſch der Truppen gegen München
bei der natürlich die Arbciterintereſſen ihre e=» | wird exft in einigen Tagen beendet fein, ſodaß
forderliche Beräkſicht/z11 weiden. Des- | ſchwerlich vox Ende dieſer Wee der allgemeine
febe wird in al'-n brigen Stoatsbetrieben du“ Angriff gegen den dolſdewiſtiſchen Terror in
geſept. Wir wollen nicht infolge von C<H; Südbayern beginnen. dürfte. Die Nachricht,
geduld uns zum YVrögelknaben einer politiſchen | Reichswehrminiſter No 9 2e habe den Oberbe»
Minderzeit machen layjen. Jeder einzelne muß | jehl über die vereinigten beyeriſch-würtremver-
mit frohem Glauben daran erfüllt ſein, voß unfer | qiſcpreußiſchen Truppen in Südbayern über»
Volk troß aller Nöte eine große, ſhöne Zukunft | nommen, wird von Kegierungoſeite in Abrede
haben kann, wenn jeder mit dem erforderlichen | geſtellt. Dageyen erſahre ic<, daß den Oberbe»
Eifer und der nötigen Hingabe für ſeinen Kreis | fehl über ſämtlice Truppen der preußiſche Gene-
und dadurch für das ganze Volk wirkt.“ ral Oven erhält. Den Angriff auf Müncen
ſelbſt wird der hayerikhe Doiſionöx Moehl
leiten. Die etwa 5070 Einwohner zählende ober»
eue Biſchöje für Uſoß-Lolhringen. | vaueritge Stadt Muehidorf am Inn wurde
Amteverzicht der deutſchen Biſchöfe von | von 409 Spartokiſten deſcht und mit Maſchinen-
Metz und Straßburg. gewehren zur Verteidigung Angerichtet. Auch
der berühmte Wallſahrizort Altoetting iſt
Eu arg 8 « M der Lfg in kommuniſtiſcher Hand.
auf 29 für Eiſoß-Lo“hringen noc gel» | 7,3 in der iſt die
tenden Kontordates den von der franzöſiſchen | 2iD-eaarrifike Aae Eee gg DITEEN
Regierung vorgeſchlageren Elſäſſer R u <h, Biſchof ſchw. Reiter ſich ſtets für die recht»
von Nancy, ſeit 1914 ſranzöfiſcher Armeeviſchof, | mäßige Ru ſſmann in Bamberg aus»
zum Diſchof von Straßöuzg und den bioheriven | geſyroche ud ſie c-2rlannt hoden, im Grgenſ
Meßer Generalvikar Delf zum Biſchof von | zum 1. ſchweren Reiter-Noeiment in Minh
Mad ernannt „Olzihye 3 Sowiliaie Som ie | E51 51 Ee da pig HIE
ave 1, fees eiſtun In eh Anmeldungen zu den bayeri/c:n Freitoru ind
Dieſe Löſung der eifäMiſchen Siehenfrags | Ganzes Snare des deme .

"de Angeordnete das banertichen
M die erſts Frucht der von Rom durch den ieder de Feidgro""en Re angezogen. Der

tal Amette mit Clemenceau geführten Ver» Kamvfflieger Houptwann Berthold,
Hondlungen. ie 50 Lufiſchlachten, bildet unter dem Rä»
* meld „Eiſerne Shar Verihs1d*“ eine freiwillige

Bamberg, Der

Dieſe Ernennung von fromgöſiſchen Biſchöfen är EG: m ſvanda mit
durch den Booſt fte die neu der in München, FeHenbaH, konnte
Etootzhoheit Frankreichs über Eifaß-Lothringen | enorm in Ulm, der rotgardiſtiſche Offizier Haupt-
dur der Le (=d xi „Ia Gererjah mann Zweh! in Landshut verhaftet werden
fs

ij

blieben re
eu blieben nach 1870 die beiden „Rein ju

der
Der Beſuch der Leipziger Meſſe, Scdunng in Gander,
Teller. unſeres Korreſpondenten. | Truppen beſetzen das Gewerkſchaftshaus.
Leipzig» 28. April. Telegraphiſ<er Bericht.
Zn einer Unterredung mit dem Oberbürger- Hamburg, 28. April.
Dr. te diefs ii

BEESE Sah la Di Gahan | „9ßden hats rms die foren de
würde, troß des verhängten Belagerungszuſtan- | Reuſtndt nach erfolgreicher Durſuchung wieder
der 1. Mai wird kein keitiſchee Tag | 2ufgehoben werden konnte, war ein Teil der
die Meſſe werden. Der Meſſeverkehr wird | Truppen mit der Ueberrumpelung des Exwerk»
weiter beſtehen; Verſammlungen | ſcheftshouſes beauftragt worden. Beu fechs ver»
werden MWöſtweheſäeinig glatt | ichjedentu Seiten zücien die Truppen gleiezeivig
Kok 5, das | ay. Vei der Ueberrumpelung wurde von tin»
Deike am Teſten dia warſende Zahl der Befaer | R NN
Dänen und Hol- | 9e'99ſſen- Ein. Siherheiismann 9 ve
fänder find nun früheren Mögen | wundet, Von der Bevölkerung find glü>licher«
eingetroffen. Die Standinavier ſind etwas ſpär- | weiſe keine Verleßten zu verzeichnen. Etwa
licher vertreten, Oeſterreicher und Ungarn find 80 Perſonen ſind durch das Kommando der

tmfolge der fc<hwier!gen Verbindungen ſo gut wie | Kriminalpolizei feſtgen .
ganz ausgeblieden. Aus den beſchten Gebieten | GSehr viel Diebesgut == ganze Handtaſchen
iſt die Fahl der Beſucher, wenigſtens aus einigen | mit Uhren, Fetten, Brillanten uſw, ar de

Teilen, ſehr gering, Die franzöiſchen Boſahungs- | voll Stiefel und Militäreffekten, Fe

behörden machen dei der Erteilung der Reiſe- | Waſſen, Handgranaten, Schußwaffen, Meſſer uſw.
qrlaubuis aroße, S<wierigfeiten, während die | wurden (eeſälognahut, Ein Krimimeiwacht»
durcwia ie Erlaubnis | meiſter nem der Feſtgenommenen
erteilt haben. | Dumdumgeſchofſe. Die Kommandantur iſt der

7
j
|

f

ß daß diefe Ueberrampeltung dem ozialiſfen- und di
EE GEES dies fouferenz | ><
Gili nder R 1-1 ahus ür elne | In Amſterdam. - | zu
Her neue Streik in Oberſchleſien Bülberdund. = Axrdeitezrecht. =“ Gebiete |=

(ws ES
im Ruhrrevier, der unſerem Die Zuternotionale Sozialiſtiſche Konfcrenz ia Fiel

Der
Wirtſchaftoleben ſo gewaltigen Schaden zugefügt | AmſterIam erörterte die Frage, weicher Stend«
hat, iſt kaum beendet und ſchon wird mit allen | punkt zum Völkerdundentwurf der Po-
Mitteln in Oberſchieſien auf einen neuen Ge» | 71/2: Konferenz eingewommen werden ſoll, &
neralſtreif hingearbeitet Wenn dieſer neue | Miſe din be < X= 2c bc ]
Streik im Sinne ſeiner Anſtifter genügend ge- | 3eictete Artyux Henderſom über dig von

wirft haben wird, faan es jo im Beſten wieder | her Varifer Konferenz enzworfens intern Teles
losgehen. So geht es aun ſcon ſriz Monaten | Achcier»-Chaxi- Es wird eine ſtändige Unter»
und noh iſt kein Ende abzuſehen. Wir treiben | ſu zu"9 über die ArbeitsbOin; abgehe!ten
unrettbax dem Rain entgegen, wenn unſere Beig- zuin: Ein Fenernäen Sekr; X unter Aut PE
ts lie rüdkehre! eines von den Abordnung; of. ]
arbeiter nict endlich zus Berman webennbeen | fem Sänder ernannten Ausfhußſen if Zaiie |
9 - worden. Die Regierung der Vereinigten Santen Sofia i
Kattowiß greift der Etreik weiter um ſick | iet mit den Bacderei agr =>
Sämtliche ſtaatlicen Gruben haben den Betrieb | iv Waſhington abzuhaltenden erſten inter | -.-
einſtellen müſſen, da fie an die oberſchleftſhen | netionalen Konferenz begonnen. Auf der Tages- in
Eleitrizitätswerke angeſchloſſen ſind. In den | ordnung der Renfertn feht der Ach:ſtunden:oe,
ESympa'hieftreik (?) für die Streffenden in Glei | die Arbeitsloſigkeitsfrage, die Frage der Frauen. den Fr
wik. ſind die Gruben vei Hindenburg und die | und Kinderarbeit, ſowie der Ausbau der Berner dem F
Dielſchowiher Gruben eingetreten. Schächte bei | Verkröge von WW & Biel bale
Deuthen dwhen. zu erſaufen. Der Streik trägt | mag Gebiets rage Die Konferens ſ
7
einen ausgeſprochen zolitifürn Chara" 1. Die | fü 17€ die Unablängigkeit von Livland, Ge- bh
Urſochen liegen in der Zurü&haltung der Regie» | orgien und Öſiland aus. Sie fordert für bey]
vg ün bin üpoes die Gepetinenn: „ul he EURE SADIE ME KI eigeber
tterverkehr in Oberſchleſien Deutſchland anzuſchließen. ne
feine Giller mehr augenommen werden. Der | für alle dentſchen Teile des früheren zu
Perſonenverkehr aeht weiter. Oberſchleſien ſieht | ds Recht, fich über die Frage, zu welden pw
wirtſchaftlich und politiſch voo einem Tritiſcen | Stagte fie gehören wollen, auszuſprechen. Die
Stadium, Die Volengefahr iſt naſh wie vor | Fenſereng lögie ferner gigen des Eindringen
M fremder Truppen in Ungarn Verwahrung ein. Da
groß. Die Vorbereitmagen der Polen find dis in | Sie fordert, daß man in Paris nicht über das unſere
die kleinſten Einzelheiten ausgoarbeitzt, Die ar- | Lag der einzelnen Teile Ungarns entſcheiden ſell,
fovderte Gntſernung des Grenzſchußes iſt vom | ehe eine Vol?sabſtimmung unter Auffiäht von |--7
politiſchen Standpunit aus unmögllh, da die | neutrelen Ländern abgehalten worden iR jn 1
ol einfallen würden. eron en) nachdrüelt
bem pe ndr eins Angliederung von € Fot on Malen ers Sadie
Anſgeregie Tage im Plauenſchen. | eau eine Sewaltvotitit nieht Tigen, Es wurde Ne
Telegn unſeres Korra * |=" «z . Vote
Planen, 28. April. | nicht im September 1919, ſondern mit
In der Fabritftndt Falkenſtein im Bogie | 23! die Teilname aller angeſchloffenen Ländet <
fand hatten am Donnerateg und Freitag, die "8. G.Shren II Guſbein et
Arbeitoloſen und Kommuniſten Demonſtrationen Funde
veranſtaltet. Dabei Gage ewe dd eVie die P..D.. erfehren, haben zu Dain. pi;
zwungen worden, im mit durc
nen Gucky Bonzen die eo: dm ſid» | DE, Bm MELT un 008 ION | bes
germeiſter ermöglicht hatten, aus dem Juge zu | Grund eines Telegramms Troelſtras erbe'ten, der 1
entkommen, müßten am Freitag vor verſam« | Sie werden heute früh reifen, weide
melter Menge dafür Abbitte leiſten. [ry

Um eine Wiederholung ſolcher Vorgänge un- Für den Biſlſouſtieden. .

möglich zu machen, wurde Militär verlangt, das

von Zwickau avs in mehreren Laſtautos anrückte. M der Bezleſen, zätiei Kefer

Das Miſitär beſekte das Ratheus, nuhm vier | die

Rädelsführer der Kommuniſten feſt und führte | wie 4 Hod, und '*

fie im Kraffwogen der Staatvanwaltſchaft | AnſStuß an den Folieniſchen, Fwiſcenfen as

Plauen zu. Rin Fies MGR KEREN, "talieniſchen Turat,

geläute zujammengerufen, eine neue Demonſtra* | Zuſtimmung zu ben Bitſenfrieden der

tion. Ea 2m mung Lars Geiſeln =“. ſandt es Telogeomen on Lloyd ckoge]

darunter Bürgermeiſter, und forderten 4

ae fung der verhafteten Kommuniſten» | «Die organiſierte Arbeiterſehaft is erfreut;

führer. Als nach mehreren Stunden von Plauen [ug Verh „MR den Vriſerden lon ix

[ats Rachricht kam, daß die Steatvanwaltſchaft | 263 Demühungen, den Frieden pu ſüherur mmm
Vaffenſtil dilden

die Kommuniſtenführer wieder entlaſſen habs

ve rh die Geifein wieder freigeleſſew | zi 88 im Eintlonq mit den Frimtpielen un

Die Seibſimörder. | mul de de abies Benins dn gene
Von

Er? Val, war == als der Mond ſich ber den dunklen Berg-

- Winählich, als die Soune entſcwand, ſenkte | rüden erhob, ſaßen ſie und er auf derfelben Dank.

fh der Schalten am Bergrüden herab, wie ein | Und mit einem Kuß bei jedem Schritt und

Augenb'd, das fich ſelbſt ſchlicht. ſelig feſt aneinandergepreßt, kehrten fie dem

Der kleine, gräne Badeort am Meere bereitete | treuloſen Meere den Rücken und wollte» fo
fich für die Nacht vor. Die alten, krummen | durch das Leben wandern.
Straßen träumten und dufteten, es wurde ſtill *

«auf den Tenniopläßen, iber denen ſich die Fleder- Sie heirateten ſich, und nach vielen Zehren
mäuſe Sqalien der Die | und Sci>falen kamen fie wieder einmal. nach
Hütten und Zelte an der See ſtanden wie ein dem fleinen, grünen Badeort am Meere und
verlaſſenes Lager da. ſaßen eines Wends auf der Brücke wie einſt. Sie

foden laſſen, in denen die Veranden der Villen | Da murmelte er
zwiſchen dem Geiſt wie gewaltige Lampions | hod ſich und folgte. Fremd“ waren ſie ſich und
leuchteten. feindlich; eine Wand aus Haß ſtand unſichtbar
Das Meer brauſte und ſeufzte. pwiſchen ihnen und pendelt mit ihnen mit.
=. Unten auf der Brücke faßen ein Mann und | S<on jahrelang
ein Weib, jeder auf ſeiner Ban. Sie hatten | Wie ein pray abgetriebene, böſe Arbeits»
Schon lange dageſeſſen und einander kaum de- pferde wanderten fie. von dem Ort, an dem ſie
„merkt, aber nun, da es ſtill und verlaſſen en enden und
Jaun wandte Bezneten 1 dis für
und abweiſend. Voide
Warteten darauf, daß der andere gehen ſollte.
Eie waren beide müde. .Sie wollten beide
Ferben. Die Woge der Hoffnung
ihnen, im Eiſe eingefroren, und ſie
Hei dem Gedanken an die bittere Einfamkeit
Zommenden Vinterjahre. Darum
fie, ohne etwas von einander zu wiſſen, hi!
»gegangen und hatten ſich an das Waſſer geſetzt,
Has fie in dieſen ſtillen Etunden
'Etux machen wollten.
Sandes er ete 1 SEEEHR
Meer wartete in Frieden und Ruhe. Et
i Das Meer wartete in Frieden und Ruhe | atfo. daß fie „Die Wupper", die ſt zur une
INE Mia R es Ii Ait
en! wpicls erfürt, don meſpo»
ESN NEE UI fetten WH: Ges famiſchen Geiſterfarben umſpielen läßt. 3“emd.
De lin eien vebeaeinander am Merre | Me tctt, ebrleis mahlinies vealtſlhe 73
wuter den Sternen, die beiden, die Ferden jihe die Bit de Differin DermatEn ef
wollten, Äbte ein richtiges realiſtiſches Heimatsſtüd zu

IE Biere + tian Sam | Sas Sieh“ Wannſen:

AOE ZURER EEE 3 EBERN

Das iſt Tann freilich Kinder» un! - n
24aumlolt (and arm ungelenlen änSeun 0: | auffiel Fon) Saas SER
uetenun Hnzgfrenen zm gangen hö6ſt | Fünſtler-Theater =- bers Adalbert
Ennen Bo og 78 gewa fehlen, das ber | CR de Antitaufefaſbe dant die
ihaft den Hauch des Dichteriſchen Hat. ul
Br NN nd wind das | Sin ei Bee in ſee DE erſteigert
whtn! Aber arte Epe bunte Eine | Diet Doc immer wieder Vergnügen. Zu Mo»

|
fälle, grotezke Beobachtungen gibts in Menge. | liäres dw
[8 dinftizzierte Herumtreiberypen erhals | (der BGE Mid Edelmann), heute heißt er
en monumentale Größe und ſ<wellen auf zu | RKriegsgewinnler. Was Lothar Schmidt
zeitlichen Symbolen. Sittliche Zerrüttung im | dieſe moderne Berliner Spezies zu [agen hat, und
Arbeiterviertel und in ' der Fabri wie fein ſchauſpieleriſcher Helfer (der ffenbor
wächſt ſich heraus wie zu geſchichtlihem Fäulnis | au< improviſierend ein bischen mitdichtet). die
prozeß. Und wirrt ſic troßdem in kaum aufzu- Fipu acht, das ſtellt den Wik und
deöfelnden Andeutungen vor

x lebendig m;
tine Viſion, ſicher kein. Gemälde. din Ahutta dan Woo ais
Die Spielleitung => der begabte t=
einz Herald == tat gut, das 3gt
faſt völlig zu opfern und den un- | hiſtor;
organiſchen Vorgängen eine Art Wunderſchein | glaubt:
von Zerealität zu geben. Sie rettete damit das
Ei vs
eine ſondere

ferie, indem. ft Aubiſtie Reitunt neuen und dem
ihen. Ernſt Stern, der in allen | von Kriegsgewinnlers
in Gerechte, entledigte ſich t dieſer | der iin die

EAR EN INE | EIE

wie

Ge faber. Die Banier ſhilerten | Tage kommt nict
und Schornſteine ſtanden | Adalbert, noch in
it, aus Gdeinwerfern | mich, die Allüren

goſſen fich, einde Gdhmetterlingsfarben | achtet, teils
Dazu flitterte zu-
Holländer ſtül-
Muſik auf und wand ſich | Ihnen

3:
aufrie]

"nd Mimmungshaft um die | wenn
Su Te Wel Das Deſt ging du Bier, et allerle
Fun, » im Dilde auf, wie die maskenhaſten Er»

Penndrüder (Kähne, Voel>er, Günth:
Wo aber, gewiß kaum vermeidbarer Weiſe,
Alltag ſein beanſpruchte, ſtellte [.] Stil»

wmp [ZI ie den 3 Betreht vv | Yarfrerge und Verſammlungen.
ie % IN "Turi ziem Dianoiaſe Künklerhaus,
enburg, +" 8 Uhr, Deutſche Kolo“
tl inde it Let 'Borde
| -- IZX2 (CI-= X= 4 4 Gus PERE C- 5 "m tom;
ne eerſt ſeit diefum ck Ne Dienoiagy 54 Uhr, Rathaus, Groß-Bueliner-
Deſaciten .. Cor Ken
WIRE: Berein, Salenfcer Sport- eau Mie Weinwöhnung zul wirzſhaf
191,

Helen?
, I. B. Ic)a-Reukölln, | licher Grundlage."
va | EEE ER Sitent w 00h EE EE | uE EEE
enz in mE, L= Belt ficht der ea tige SSI IRERHEN EST + we en DIE Ee
Stan Meiſen wad € Ube Bit den Saupetänpfen, fedgeiezt. [| -Xx=4=L SE > upere
- € | Panſe gegen ein? GIE LI Metran des (aet ir GEE EERSEEN a Een Is | a 2liGe EE EE
: 1 39.000 Pius 2a feines
eu Bo:fsabſtimmung. 0 + W803i ., ein Bei 9 R ghegter, und. Bomeats HN Opernhauſes,
Telegn s Korreſpondenten „Rad zelenzt. au, den daiden Ee Einfoniafonut der Rape ener EE
ete Haag; 35. April. a (dun): Des erſte Ss TR vereint
a Gelegenilich feines Aufentholtes in Amſter» je 8 Silor Milomeier. Berliner Börſe. (oIn SHE ufg ter haue zmeinſühleet Eee
eil]. dam dei der Internationalen Sozialiſtenkonjerenz | Die deiden E; Een det Botlaufs em Beger, Mählhoſer, Zelle
Trichet Zatte der Führer der deutſhen Unabhängigen | zweiten (7 in den als 0 Bs auger ri, Reonßned, Aeffler, Pol 5-5 Sedebur, 2
tagten Bien Hugo Haaſe ins Reihe von ſriebenen Entſcheidungslauf. M Ee Fen: De, Reinhard Brus. Ams
tober Intarolews bewilligt, die die Spalten der hol» | Sporitermine des Gaus 20. Im !au- Nhe.
Lud fändiſchen Blätter füllen. |... M ir Ni Di. zedeunne
Tages- ſportliche Veranſtaltungen dai
den. up, 6 Mai weg Ben Bnpunng ung Boie 'B. vorgelehent 18. Mal? &0-Kilometer-
rauen Mannſchaftsfahzen. 38. Juni: 150-Kilometer»
Berzet Ausſcheidungsfähren für die I00-Kilometer«
Bundesdauerfahrt Mitteldeutſchland-Süddcutſch»
ce am] land“ am 13. Gr und Kontrolltur. 29. Zutit:
) enen im Deutſchen Stadion. I7. Juli:
id, Ger «Dauber ee zen. 3, Auguſt:
et für BerlinGtettin="Dertin für
(-X3 und Geldpreiofahett. EN ai 9 ji: Sehazeanen
im Deutſchen Stadion (MeiſteriH. von Preußen
mE EE IN IEMTN gefangene Brüder
weldv Beel Ur Geptemder: Delin = Sri
1 Die 1«n für mg 8 kind nh Redfahs müh in vr em 4 ſchmachten noch in feindlicher Fron.

dem nimmt der Deu

im Deutſchen Sta-
WER EEN EE
Be Hfooeifen des Deutſchen, Rechoaunſchuſſ es:

nationaler amg guugan Wd Suſemmenſehtuß der Bauk - Ober» Drum gib ſchnell und reichlich

irkus Buſch: Buſh, Titel „Bereinigun
KEN, WO Boawen, Feemten im Sautgewerbe dem deutſchen Hilfswerk für

werden nach

aben fich die Bankbeamten inleſtender Stellung

ages Bande u Defi nähen Weges ae: | jan 4 mars Bepanieen Mammern | | die Arkeo3- und Jioligeſangenen.
Hewerben fich mel um den Die Vereinigung, die ihren Siß in

ven Berlin“, 1, den insgeſamt 10000 Bart rlin at, über ganz Deutſchland.

ix Verfügung ftohen. Bis zur Stunde Eie zat einen Gera Charakter und
Petdungen vor ar 0m Meiſtereinger Paul aI | elt ausf chi ine Areitnehmervertreurg | GFOSSS Blilard- bre
Rheinländer

HEI ENT|

Heiſingfors, 28. April.
En ſoeden Reiſender
gibt Über die EINST (en eiſede fol-

gende Schilderung: Bremen, Grunewald, ſchluß jeden Einfluſſes der Ar»

ir Dees Seit dem Einrücken der in | By Urbach» R aas Münden von Beifgeber „Zei ider Ban jail eine 9) im Kaffee Zielka (in!

Biden Riga dort ein far<tbares Elend, DE My zu Nr Bbg Friedrichſtraße 39--80, E& Leipziger Straße

I des fich duch die jeht. eingeizetene vllöge Hinde-Derln, | dern alle Bankbeomten in gehcbener con ver Wrttspiele der 10 bedeutendſten Billardmeiſier,

erbeten, bug = er Bg Sa Ei ea 4 m denen. ein „äeſondere Berantwortiiefeit per Täglich von 3 Uhr eb. => Eintritt frei!
weiden. In den leßten Vochen werden kg» Direktion hat | fragen zur Gründung

werden die
. Sol jim bereits mehr als 500 Vankbeamte
Re RE a | WaffG Ee | Bi See Enge u | Prauenhanare
1 des Solländers | SIeffung
es 2 Biene Binter und den ſehen, Tofort mit der in Ver- Kils we), |
. m: Bindung treten RE WE duenn uur
AEI | EEE LERE
5 erhöhen [ED die „Benbetnmien, in Sommersprozzen
do WDR R Der | iſt zin Feivideren | Angeieg! ns IEE
(Weinert melidenetr IH UT LE

Jahre in
Kimiko SW een Ser 1015 we ve
1.47, Ste. 10-12. Mittv. geacht.

Ar unſer Kinne jibnbbües jucßen wir
u“ aum ſofortigen Antritt "DG

jüngeren Seichner
oder Seichnerin

Kontoriſin, Schneiderinnen

ZZ GG ldldldouo SSS | 1% vir ameritentite Butiahr ume im Hauso, auf Kleiderund Blusen, zebi
ii | Perfekte Ste notypiſtim MERIEEE 45 |Stofan Exdacs, Spandauer Stragas 35, 1. Nita ad Gutattaningen fad
walt und aewant Artie bere Ardeitertn für richten an

DP. V. Wilke, artium-, Ippuate-Fchrlk

11% NW 87, Turmſtraße 72.

ua. di durz Can erw
ee ee R dn
ES eG

onbeschelten, zofort gezucht

ezeilzchaft
Mommaenztrane

3

|

3
un

„fein

den, 455,

„Seit 12.
3 eie
„%d. [4

> Drogen eager

Is Verun 8
| Flasche . . . 6.00
A. WERTHEIM: E Einn ((lgemat0gen »Füzhn 28:0

Tändet-Schürzen Haus-Schürzen Blusen» Schürzen under. Schürzen
€ aumwol!stoff gewnewet, mit Volant 2.75 Zeils!olf bieu-weiß ge:treift. ... ++. 4,00 Zellstoft blau-weiß gestzeitt. . .. +. Bund; gemuzterter Kretton

Batist weis mit Stickerei 8. Zel'stoff diau-weiß gemus'ert, ex!rs weit 2.35 Zei 50! blau-weiß gestr. Were: Form „250 ür 45 33 6 6 Don
5.ickereisioff wes. . .. 9.25 Zellstoff duokeldiau, mit-Satioblends . . 8,99 Drell ieldgrau, mit buntem Beats . „19.5 15.0 17.00 15.0 19.20 21.50 45.06

Fertig gestickt und EEN EIENLEH PHandarßbaiteon Fertig gesfickf und vorgezeichnet

ahne: evan oder weiß. En . Angefangen . 222 We Hitekäeken eis are -. 1245
Mittelde&en weis und grau, etwa 60/60 cm andarbeiten inderkleider DPüteidedien evvs 60/60 cm, lerüg gestickt .. 3.60
TiSchläu'er weiß und grau, etwa 35/135 cm 14,50 Tischläufer e:wa 35.125.cm, vorgezeichnet . . 15,25
KEIM SICHEN aman Weeannt un d0] EN Hun in moernen Formen, vergezaichent ESE En an 135 em, (orig gewicht . . 35.03
Näniichdedten weit, etwa 50/100 cm .. + .15.CO Perlb tel Bild Kissen mit Rickwand, etwa 42/60 cm, vorgezeichnet 22,00
Ki 561 -mi: Rückwand, grau, eiws 40/60 em . . . 6-50 eribeuile “ iider Ris55en mit Füllung, etwa 40,60 em, fertig gestickt 67.00
Kafieewärmer genäht, grau .. +o» ++... 5:00 in vorecklecenen Größen fortig und zum Avuzoticken Katicewärmer genäht und gezeichnet . . . .. 15.53

Die neue Frühjahrs - Preisliste wird auf Wunsch kostenfrei zugesandi

1000 Mark V Ve e ohnung
Forng rech. Apschlu88 Mir 14-4410 er en Miera wird In Zahiung RERE

m us DEINUX ELIE “
x „Matt Kin erkrankte] “300 DE IE
A. Dedi » wi bay 18. 70888 30. [iz „zm GEN EEG
En haber (in) Be Hien 83 03 ds GeiaÜihtmmer des Silihps
NEE BLINEEES bepe, WWünis:: 20,190) 170: 230 Feoche Kkonitne 92, 146, (ru
Eee ara EF Apt. 088 238 ne ae

Jett ſehr biltig!!!

Plüsch- und Pelzmäntei!

Seidonplüzchmäntel 325, 475. 650 Eobte 26 zmMte- Obe Klaas 850, 1350, 1785
Stoff-Rocks 45, 48 Seldan-nöcke LB, 1:
Kuneteo/deas Str;ckjaoken 139,212 Eportincken 26, el

Röcke aus der Re'chsbekleidungsstelle
Serie 1 13,16 Serie 0 19,76 Ser.e W 72,20 Tuc. 5cke

Westmann

1. Quachätt: Veriin Ws 2. Gezchött: Bertin K0,
ohrenstraße 37-8

rankfürier Str. 115

en WEF ER

Donnerstag, den 4. Mal d. Is.,
bleiben die Büros unb Kaſſen der
Rei ,87auptbank geſchloſſen.

Re'<sbauk- D.rekiorium
v. Glaſenapp

6. de Fries * na Bee
| Wobnſtädte der Zukunft | | ==

Neuzeftaltung der

FochsSilnl Sma ' 2 Zug im hochbau vir eee
en En |

n

A. HERPICH
SOHNE
Wbb, Leipaiger Strasze 9-11

egen alle Schöden dureh

Vereicherung
Diebstahlund Feuer
Ständige Dewachung aller Rhure

*
Koetenloee Abbolung 1» Gross-Beriin

MIRRE

Komplette.

Küchen vos ZU M. as
exel rs

H old |

ERNST BOLDT

Berlin C54 1:7:
Tologr-

heren iw Aadeiton: odd Keadel dei NE ide Engage: IG SiS 08. Berlin; Drud u. Be:lag: Uüſtein u Co. Derlin EW.

> A RBGROEE

« zeugung eupgeiuliurenea8es9>9:

De
er
D
D
[“
56
T
T
u
L
L
2
2
|:
I
d
e
ub Berliner Morgenpoſt. "Erſte Beilage.

Der 1. Mai. Frit Ke ban BE RERE Die Groß-Berliner
AER Fleiſchnot.

und Omnibusbetrieb,
Der Reichowehrmiuiſter hat für den 1. Mai Deputation der Gemeinden und Gewerk-
ſpigende Berordnung erlaſſen: „Der Polizeipräſi- fehaften zum Ernährungsminiſter.
auf dem Gröoß-Berliner

dent von Berlin iſt am 1- Mai beh gt, auf 3

Antrog öffentliche Verſanunlungen nicht nur in k „W Met prü]

Wa Wloſfeen Ritonen, Kodein WESENS JE Seöneberger Wiadiverordnaten»
verſammlung Anloß zu einer längeren Er-

Himmel, und den geſchloſſenen An- und Ab-
marſch zu oder von dieſen Verſammlungen zu ve fam ng BE rr
antroq der demokratiſchen Fraktion

genehmigen. Im übrigen 0 die Beſtim-
mungen des Belogerungszuſtandes maßgebend.“ (aware "2103
Der Berliner Polizeipräſident macht im An- it <uwe wurl Fg 4 ke» . were My
Tuna er/ucht die Stadtverordnetenverſammlung

jeziuß an dieſe Verſugung darauf aufmertſam,
ed R R Ie vorher den Moziſtrat, bei der Staatsregierung e.er-
giſee Schritte zu unternehmen, daß eine ver-

Verſammlungen mindeſtens 63 Gtunden, vorher

aczuſuchen it, dos gleit ilt für Umzüge uni

für c ' jſhärfte Kontrolle über Ablieferung der Erzeug»
räßſ2 ſtattfindet, demit der Bevölkeruaa die zu-

für Berſammuungen unter freiem Himmel, ſo-
fern für ſolche unter dem Belogerungszuſtand
ſtehende Fleiſhmenge geſichert
wird.

überhaupt ousnahmsweiſe eine Zuläſſung er-
jo!gea kaun.
Stadtverordneter Mey ex (Demokrat) führte
aus: Wie er erföhren härte, aäbe es in den

aus dem Leben
beiden Kindern

dem Neuköllne

kanal und warf die Kleinen reſch noh
ins Waſſer, Bevor fie ſe!dſt nachſpringen kc
wurde ſie yon hinzugekommenen Leuten er-
griffen und feſtgehalten. Eifer bemühten ſich
um die Rettung der Kinder. Es gelang ihnen
au, ſie zu bergen, beide wareh aber
Die Frau wurde dem Neuköllner Po!
dium übergeben.

Her arbeits!oſe Iegenſchluer.

Ein Mann mit Grundſähen.

Ein gemütvoller Angeklagter ſtand geſtern
in der Perfon des Artiſten Johannes Möller
vor der Strafkammer. Er behauptete mit treu»
herziger Miene, daß er die beiden Rü>&falls-
diebſtähle, die ihm zur Laſt geiegt wurden,
nur ausgeführt habe, weil 2s ihm widerſtrebte,
Arbeitslofenunterſtäkung anzunehmen.

Möller betätigt ſich in normalen Zeiten als
Deaenſc<luder, ein Beruf, für den ongen-
blimlich ein Tiefſtand der Konſyitur einne»
treten zu ſein ſcheint, denn der Angeklagte ver-
ſicherte, daß er ſchon ſeit längerer Zeit arbe'ts-
los fei und infolgedeſſen berechtigt geweſen
wäre, Erwerbslofenunterſtüßung zu beziehen.
Das aber habe er mit ſeinen Grundſäen nicht
ma zu bringen vermocht; ehe er die
Stadtkoſſ2 ſ<hädigte, habe er es vorgezogen, fich
lieber durch Diebſtähle über Waſſer zu halten,
und mur aus dieſem und keinem andern
de habe er in Kaſfeehäuſern Paletet
jle begangen. =- Das Gericht ließ dem

ywonen Angeklagten gegenüber noc
de walten und verurteilte ihn troßk
ſeiner gleichartigen Vorſtrafen zu aH&t Mo-
naten Gefängnis, rechnete ihm auch noc<h
einen Monat dor Unterſuchungshaft au? die
Etrafe an.

iſt das Recht der Zentralbehörde,
daß ein ohne Kündigung ablaufen!
hältnis als auf unbeſtimmte Zeit re;

ct UN
Henn der Dermieter nicht woher die Zum
mung des Einigungsamtes zu dem Ablauf er-
wirkt hat.

Das Balent-Schiüfſelloc<.

Einem Wilmersdorfer Herzn aus
der Kaiſerallee iſt für feine Erfindung
„Voreichtung zum Auffinden
des Svlüſſel!o4s" vom Patentamt
der Oebrauchomuſterſchuz erteilt worden.

Wer dent nicht an ein Märzen wohl
Aus einſt'gen, beſſern Tagen,

Da mon ſich noch am Alkohol

Erlabte mit Behagen.

Da mühte fich kein find'ger Maun,
Das Rätſel zu ergründen,

Wie dex „gelad'ne“ Ze>kumpan .

Dos Schlüſſello& könnt" finden.

Heut heißt es Abſtinenzlex ſein
Maog's noch ſo ſehr verdrießen,

Der Aröſus kann fich nur ollein
Die Naſe no<h begießen.

O bittere Cnthaliſamkeit,

Kein Schnäpschen gibt's zu nippen;

Berliner Stadtverkehr

wird em 1 Mai im weſentlichen ruhen. Die
Stroßenbahner haben ſhon beſchioſfen, zu
feiern; auß das Perſonal der Omnibus-
geſellſchaft wird am Donnerstag nicht ar-
beiden. Die Angeſtellten der Ho< bahn ver
ſammeln ſic heute vormittag, um endaül.ige
Beſchlüſſe zu faſſen. Evenſo werden die Eiſen-
vahner-Organifationen erſt heute beſtimmte
Anordnuvgen beſchlichen. Der Verband. der
Deut“hen Eiſenbahner hat empfohlen, daß am
1. Mai nur die notwendigſten Arbeiten vorzuneh-
men ſind. Nur Lebensmittel» und Mitchzüoe
follen befördert werden. Der Perionenverkehr
foll nach den Amegungen des Verbandes voll.
ftündig ruhen. Es werden aver auc; Meinuraen
unter den Eiſenbahnern laut, die un einer vol'-

einen Orten um Berlin ſtets reichlich Fleiſch
ohne Fleiſekarte. Es wäre ſkandalös, daß die
feine Fleiſhmenae en die Groß-Berliner Bevöl-
keruna niet verteilt würde, Die Reaierung
müßte Mittel und Wege finden, um die Beliefe-
rung der Bevölkerung mit Fleiſc< durcaufeken.
daß für

Etadtrat Jacobs wies darauf hi!
Groß-Berlin immer weniger Vieh ae!
den wäre. Man hätte zur Aushilfe Beſtände aus
en Seereglieſerungen zur Verfügungen ae-
feilt, die aber nicht aenliaten, ſo deß
mon die Vorräte in den Verliner Kübl-
höufern angreifen mußte. Der Grund für

das Verſagen der Viehlieferungen

RAtändigen Einſtellung des Perſonenverkehrs auf | Poßtauſend, wer iſt nicht bereit, .*
der KrcB Jetzt einen 'mal zu „kippen“? it darauf zurückzuführen, daß die Beſtände ul Kurze Gericktschronik.
ND mag de erſ<5pft wären. Mit Rückſicht auf
nen Verl O Wilmersdorf, die Kunde ſcheint dem Lande erſ<5ſt wären. ſicht x der E<wurgerichtsverhand!ung gegen
zuhe leiden. Es genüge, wenn der Güte“ ie f die Milchlieferungen dürfte mon die Vieh- ey Mai
Die an Sona- und nn Mie wms | 55 M gu mueſs; beſtände nicht weite angreifen. Für die Ver» zb GERE SE WEER KID im Mel men

Wo man's ſo aut mit Zechern meint,
Eogar noch mitternödchtig + .
Doch Seil dem edlen, brovei
Sein Weck will ich hier künden ==
Der jelbſt wohl, ehe er's erſann,

Hat ausprobiert, wie |hwer's ſein kaun,
Das Schlüſſelloch zu finden. K

mitgeteilt wird, beabſim:iat die Recierung, heu:e
eine Kundgebung zu erlaſſen, in der ebenfalls
dieſer Standpunkt vertretzm wird. Die Ange»
ſtellten und Deamon der Poſtverwaltung
werden wie an, Sonntagen Dienſt tun. Des
Perional des Fernſprec<weſens wird

. Bi ten Poſtauſte "n findet

ſorgung der Geſchöſte und Induſtrie käme zur
der Großgrundbeſiz in Froge. Die aus
dem Felde zurü&ge?:hrtea Landwirte wären un-
zufrieden, daß der Preis für das Vieh nicht den
Berhältniſſen bei den hohen Löhnen und den
Ausgaben für die maſchinellen Anlagen ent-

x geaen Lodebour ftüßt fich darm
deß er weiche Reden aufreizenden Inhalts
gehalten, das ex namentlic< in Soldat cr.
verſcmmlungen zum Sturze der Reaierung
Ebert-Sheidemann aufgefordert und die Be
feßung des Zeitungsviertels geleitet habe,

Ww.

nt rundweg ab,
ſowie | auieder ein harte autlanda, | fein Ei lehnen ee Dep» | Sehulſtreit in Briß- Die Gemeinde»
der ag 1% | Fe br f Hl. Die Ex . wird tation 5 den Koug +--wiöeg Muiinden MRI) Bp bei Mme &
[5te47 dg 1 if d Verweſung und Gewerk!haften unter des Berliner e ſchule, die a
Piratkortum bil käfoſen. am.1, Mei des dritte feb Bd a den Ahe | Oberbürgermeiſters zum Ernährungs, | m Vorortgemeinde die Vorſchule vertritt, aufe
Seid Reedume m u rn Wororten | [Snitt C 1 der Einfuhr-Suſaktarie ausgeben. Die miniſipr begeben und wogen der Fieiſchlie- | uheben und die Kinder einer Gemeindeſchule zu
y Fevölteznng Wi eber die lichkeit, des | ferungen vorſtellig werden. Überweiſen. 36 Brißer Bürger, die ihre Töchter

für die Mädchenſchule emgemeldet hatten, haden
gogen dieſen Beſchluß Einſpruch erhoben und
eintn Ausſc<huß gebildet, der ihre Rechte vir-
treten foll. Sie ſtellen ſich auf den Standpunkt,
daß dur< die Annahme der Kinder für die
zehnte Klaſſe der höheren Mädc<enſchule ein
Rechtsvertrag mit der Gemeinde geſchlofſen
ſei, den keine Partei ohne weiteres ouſheben
könne. Außerdem ſeien die Brißer Gemeinde»
ſchulen derartig überfüllt, daß die Unterrichts-
erteilung nicht ordnungsmäßig erfolgen fönne,
wenn nun auch noch die für die Mädchenſchule

anſtelle

Bio nfanbihe Wegenmehl dur depiegen. Für

I ie
den Verlauf der nländiſchen Ware ſind durH
Auszänge!Hilder kenntlich gemachte Geſchäfte be-
ſtimmt. Die Ansgore des Mehls findet o3ne
Boronmeldung von reitag bis einſchließlich
Diengtag ſtatt, Der Preis beträgt ür 4 Bfd.
ausländithes Weizenmehl M. 1,09, für 4 Pfd-
inländiihes Mehl 16 Pfg.

Der Millioueuranb iu der Spandauer
Zitadelle. Die van uns gebrachte Nachricht
Über die Ausraubung zweier Kiſten mit rumä»

nd-Lei-Noten in der Spandauer

die Theater geſchlsffen

halten, weit Bühnenpe r'onal ei Ber»
üoung ſteht. Di: ain bes BEneRane:
fiellten hat den Beſchluß, am 1. Mai nicht zu ar-
zeiten, einſtimmig enoſſen-
ſchaftDeutſherBühnenangehöriger
“eilt uns mit, daß ſie ſich als eine Organiietion
Arbeitnehmern im Prinzip auf den Ständ-
un?t der Theaterarbeik:: ſtellt, an 1. Mai niht
zu ereiten. obwohl fie der Anſicht iſt, daß, um

Der Antrag wurde einſtimmig angenom»
men. Ein Artrag der Neuen Fraktion, bei
dem Dobensmittekoerband Groß-Berlin vorſtellig
zu werden, daß das Shrippenba&verbot
aufgehoben würde- wurde gleichſalls anae-
nommen. Dagegen wurde ein Antrag der Un-

die Eierverteilung wieder durch das
Lebensmittelamt des Mogiſtrats vornehmen zu
leſſen, gegen die beiden ſozialdemykratiſcher-
Fraktionen abgelehnt.

Weltſeierto3 zu einem wirklichen Feiertag
die ardeitende Benöiferung zu mr gerade

dis Kunſt des Theaters hierin berufen niſchen Taufe Gegen die Sozialiſierung des Fleiſcher» de N
wäre, Da aber d.> Bhnenezveiter einen dindvw- | tedeſle, die erſt von mehreren Geiten eam " ZUGE ve angemeldeten Kinder, Fnzekomnen fllen.
den Beiüiuß ics dr Er Keie dis wurde, findet jeht au< durch eine amtliche Mel- | 5 beſuchte Protofiver
dung volle Beſtätigung. Der ganze Hergang des jamming, (7 ES Allerlei vom Tage.
meiſter Groß - Berlins aegen die Sopio-

Daut'Eon Bühnegenofenſäcft zu verwirkt
Derhals werden Di Dies am Dieſem Tope de
bed leider.

irh 'ausfihtlich
aätoſſen holten, Eine in den Moſiferſälen ſtar
funden Verſommlur.g dex Enſemblemuſtker

jedenfalls beſchloſſen, am 1. Mai keine
Sis Ball- und Kinomuſik aufzuführen.

Rarbes hat fich in der von uns geſchilderten
Weiſe zugetragen. Wieviel von dem Papiergeld
entwendet worden war, konnte, der amtlichen
Meldung zufolge, beim Abtransport nicht ſeſt-
geſtellt werden, da eine Zählung in den Span-
dauer Räumen ausgeſchloſſen war. Die fehlende
Eumme ſteht noch nicht genau feſt, ſie wird auf

Der Briefverkehr mit Italien iſt wieder erößfetel,
WE ET R BR EE
Ki Sl
Drudſſocher, Geſchäftspapyiere und Warenprobe'

EN
ſierung vad Kommunaliſierung des Flei/&er-
ewe auf Veranlaſſung des
das Fleiſchergewerbe im
'ehrervereinshaus ſtatt.

Die Redner der Verfammlung, Dr.
Müller vem Houptausſtuß für freie Lebens-

*
Oberbürgermeiſter Ziet

y en- Lichtenberg
Gao wirtſgaft 20.40 Millionen Lei Oftupotionsnoten | mittelwirtſchaft ſowie zahlreiche Fleiſchermeiſter hat von ſeinem RÜdtritt am 1. Mai Abſtand 35
hene 4 Fe
anden, em „Grünen Profeſſor Dr. Robert Zannaſch, der bekannte
Organiſation, Ei! rfall? ſpielte geſtern Nationalökono! Handelsgeograph, im
Wolale aucß cffengehalten. werden, br Un | necmitios enn "zx Im von 74 Jehren „bn

Alter von 74 Jehren geſtorben.
-

Dahlem wird am 1. Mai Inhret

Preis des Fleiſches EI XL vet werben Das

„Grüne Wagen“, um D

6 GEILES En | SELE Fn SSER
Die Kellner in den Konditoreibebrieben der

ten nicht zur Arbeit erſcheinen jollien. Die
Geſtivirte fühlen ſieh verpflichtet, aus an dieſem
Zope für die Tatfonde, von Menſchen zu forgen,

euf Verpflegung * it
R: legung In Geſtwirtſcaften ange»

Berlängerie Pofizeiſtnde.

Das Polizeipräſidium teil? mit: Für den | den Alezanderplaß fielen alle „Är "
ER a Gebiet | Sites nie a) Sita Sr nd R ee Eden
Berlin. du Polizeſtunde auf ein Uhr mor- | 68 den Wegener drfen ve Sie treten. Beu fimn daitug
gens feſtgeſeht. . "=
K in eine E>e, ſen die Wagentür nd 5

Da die Gaſth: fich mit dem ſea Mut fert erleg Ko Empfänger von Militär-Verſorgungogebühr
Gedanken em 1. Mai 'g war von, einer De niſſen werden an die Abholung ihrer ſſe
tragen, dän verlängerte Polizeiſtunde worden. Dieſe nahmen ſogleich die am heutigen Haupgohltoge erinnert. Empfänger,
für 832 meiſten Berliner nur platoniſche Bedeu- | Verfolgung der Entſz |, und es die zur 5 I der find, werten
fung zaven. » vier von wieder zu Frinhend erſucht, die Beträge | 'im Fällig

in en Wegen ab und keitsmonot Moi abzuhoben. wn

Ber!ins Maßnahmen gegen n jr * CN
M..eigen bug mg dt mein gg mg de WEIR. In der Stettiner 38 wurden
Stanteregiorung beantragen: daß die Stadt der 30 Zahre alte Dipl nieur Dr.
Derlia im Sinne der 1hvet und die 33 Jahre alte Sführerin Lui
vom 23. September 1918 zum Not| einer Mutter. Wegen | Leiſſer, die aus Rotterdam ſtammt, vergiftet
erfiärt wird. In dieſem Falle konn die rer Kinder wurde geſtern | gefunden.
meindevehnrde die Vermieter von Wohnräumen 'alte Tiſchlerfrau Klara Lewe-
zur unverzüglichen Anzeige anhalten, wenn eine rang aus der Doncuſtraße 28 in Neukölln ver- | Unter ſtarker

dem 3. Juli 1917 dauernd eber jeihweile ver Sie behauptet, daß das Verhalten ihres | Berliner
auietet geweſene Wohnung em einen Mieter fie zu dem Schritt getrieben | zichtenbliros
zer als an den Vormieter wird. Die ples Jaher altes Schn Albert 1 vor jandes
Landeszentralbehörde kann au die Miet- Ehe geboren. 1 ihr Tegiti- | die Bildung

L Lom Stiga; vf Brut dee Oer mierte, konnte ex den Knaben nicht * erſten

e mi neuen ter ver» behandelte ihn ſc<lec<t. Darüber

einbeoten Mietzins heradzuſehen. Etwai in WIDE "x des

: 2
1

NN
fr
fei
2

denleiſtungen des Mieters gelten als des
Üetzinſes. Dis Mieterſchußverordnung be-

AMAmtidliches

Bekanntmachung.

Ausländiſches Weizenmehl.
„„„b gis, Enſohrrgafahlocke 9 2 ehrrfmitieſkarte im Gait

ebend

. Lane ehen; ber Zehenbmittelte
4 bee dat Bit 10 den AeGeindegit da Bdadt Arctis

v/Hutir 01 der Einfuhreguſahlaite jün

260 gr ausländiſches Weizenmehl
over 250 gr inländiſches Weizemwehl

3 Baht des Bapapibereheinen, a!
Watten) INI BE
[603 elgenmeht (dlorgert) dl m
R Wipe 1 den
von an nein gapelſenes Zuinandelder 48

2 ple (Buten, vir 108 Setanntgegeien

die Täde oder Behälter, aud.

jen, vem Bublitum ſicher

Behälter Fd dureh ein Sild
I m.
geweht weben dem

ven MEN R vp
.. der

Abſchnitte 0 1
Ven „Sekitums mit EE
jeden dir vou

Wine er Ei Ber Ei jep

feen geän
n ei 10mm fic im Bürs der|
1235144, Rear: 4, wegen

ver ee Die Slot!
vee Wei

Bekanntmochung
Küche 117 in der Surſebelde, ..„ Kft =

aiinden
. fs derm ar rhe
280 -1e bedienen wollen. Uf

von vom Su
«werbe des Arbeithrachwaiſes der Eradi
ZOTTEN In fen Aotnahrerläen
Tpi geleſen werden In ven <x3I22

DEE
GEIE Lerch,

EEE GE 4.

„| Maxaofimann |,

80 30, verm. [Ohr

riedenſtr. 88 kaiaa:

idg
<zu ſondern |

gu!e ſchw.,
perde, 3 gute.

3Wa en,

u EE a Foy HIRE GR igt 2
Hente 5 ühr Aut.ionshaus Solzmarktſtr. 63 |5:7%

freiwilli-e Verlteigernag:

j1 Roufektions-Ginrihtung (wax)

„Regal2(a.301d. %tr.)-Alzideritänder,|“
Anfleideſpiegel, Bügel und Rverſes. |=
Paul Bod, Auftioyator, Rochftr. 54. 937" [Zez205, ;

HE Auttionzhaus Holzma. iſte. 68 3; Bezie.
2 Geſchäfts-Sinrichtuagen, 1 LuftdruFrolle,
Zeich. Speiſezimmerm. Etanduh, 12 Stühle, |Be25:7“

2 EN vi ne Srawircei/ee den, |

eine Standuhr,

1 Löderverdett,

5% Möbel: 12u%-Saton, ei
Tiſche, Waithtoil. eie

Vaul Sad. Huitionator, Kochſt. 54. 27377
„1 Wen. 1 Geſch; Mig en m, Leder-Berd.,
eä Eineiitung, €

iHS

Baalien.

Verſeigerung

“1
Bilchaeſch 16 Hfehra -i, aus

Paul Bof, Auftionator, Kochſtr. 54. 3:7
BS UWutomobil - Auktion ! =5| (

jerſtelg, Mittwoch, den 30. Aprit d. J-7 vorrg. 40. udr,
BERK

FEN „gmobHl, StS

weir. ante Geſäirte,

1.971
Ketten
Teen

| | SEI 1

Matraßen,
und verſetied ar dere Satden mekr. öffem'l. merſtdiet. gegen Garzaht

Otto Zleiſt, DE ten Se Biet ewe d 23

2 uhr,
Achtung ! 57: Baciſer, Eire ae 07 111 Servos liat. und | 2
zwar Fortſeuung der Verſteigerung vom 26. d. Ms.

wöſtellun
urg, Veit

Kohlenbürstenfabrik
P.RINGSDORFF

WiZ Hardenbergetr. 38 22F=

Elektio mechanlsche eee an ue

al IIBER
Machura, A'ts Schönhaueer Str. 41
Telephon: Norden 9706.

Zu Po<fen 9: wird eim gebran<te, gut erhaltene
Lokomobile oder Dampfmaſchine |:
|fompl., 14--18 P3, Lanz oder Wolf devorzugt.
dei t

Sarggriffe-Einrichtung
WaR Dae Poten Derain reis +d-pn

Alte
Teieph"9t Norden 976.

in Meiningen.

pferde, m 525 Milans am 31. Sezunder 1918 für das 31. 0m
ven Ie, M fe<äftsj hr vom "bis 31, Dezemb,

Deutſche Hypethekendeuk.
Hortoman. Dr. Rebe.
Herren- u. Dai/:3n-

Schneidorei

lie ders
Sob nleinſte. 18:

van! Quai: ZianStieGe 86. 71

|Dansbo.ts eine N

1 ij y 1 Bexre er, P

Aimeiee 1 Wehakimmen 1 Salon (Notolto) 8 ſche Platin,

wertvolle 8“. Dein Dan Aug eben benne

Geroinen: wertvoites Nriſtall- Porzenas, Nippes | Elektromotoren,
viel ', | Gleich! Drehſtrom, ver!.

fierto|
zf Siteriten ZEIG '%- und Bettwäſche, ag os m 38: ;
Er ZUIEE ts | [ähnwelde, Botiidere Ü, TIE] 3
ber, Selge HälbE und Lede: ps wg „Elektromotor,

Elektromo'

ume defindex fich in| greichſtrom, 220-440 Voll, |, u;
von 1==10 PS [7 'M

Zu verkaufen:

Dezimalwagen vn
EEE v'm-Str, vE/]

(ee eonaber Zontral-M are

"weiſe kauf
[in, Wieiefſtr, 28,
voin | Woche 2962.

ed. 1 dE 1

Ilſe, Vergban-Actiengeſelliähcl
Grube Ilie N.-L.

er 1918.
-=-=-

pen
4AG6=

3827070

IWO

6. TagedaueBorrats Uidege-Rwais 7 1
8 | Bör-j6atten
(Siſend.-Direlt. Halle a &- M. 100000

X "mit einpegahties Giemmfapliel «

en wetantteten, we
AI << Airs
15 | Sürz duden 4:0 "

ns

369 198.78
Grube Ilſe, im März 1918
Der Vorftand.

A. G. Wittekind, Berſizender, Sahumina. Müller, Scbmits. Dähr.

ven 37 Segemder Its wemräk uad «kian,
Ls edenfalls gedrüften, Et

Boeck, Preus:.

Boriin N, Chaae502-&. 17, Ferneprecher: Norden 8544

BERLINER |" AUTOMOBILFABRIK
Okauzoeezirazes 117, -- Telefon: Norden 11738.

Mozchtnentabrik HERMANN SIRGLIT
BLRLIN O- 27, Mareiiivestregee 4,6
neg
OI

021482

76:8 [318 zA LIEBER

Er 7
a

Ue

Kommt es in der Schule gut mit, oder ſcheint
es nach eintzer Zeit uncufmerkſam zu werden?

Wenn Sie in disſer Hinſicht
Grund zur Unzw'r.ed-nheit daven, [0 ſoltten Sie,
Sie dem Rinde die Schuld geben, dei uns

Rogen prüfen laſſen.
Altes Gold wird

fm Zahlung genommen

kwai, ab waren We EE tee I SReR de

Link-Str. 1, 6 Poidawer Se. Ee X
1966. FriedeicheSte 150
Es Leipziger Sin

Seledricute, 106, "%

Fn
gegenüber dar Kalſer-Cide-
Wilmersdorf:

Oranien-Str. 44,
* nehe Drenien-Bien

"Hermann Engel
Landsberger Strasze 85, 86, 8

& Kleider, Kleiderröde, Jac>enkleider
und Ziäntel in neueſten Formen.

Daſt- u Foulard- leider > Weiße und farbige Voilekleider >< u feidene
Zatken-Kierder >- Serd. Jen % Serge Sanerte Miel weden Beiten 3
Boll. Mäntel METCEG ieider x Morgenröe a. Seide u. Batiſt

Ge ell a Damen -llte Sate

Mädchen-Mänt
und Kleider - "an 15m.0p8) 22%
Seit nur durch RET TAG Kiy iin

pr] Riohtars „Fesfoform Elegante Damenwäsche ;
it ate Wr M Mittel aus dag „und mit Nachth vnd EEN a,

Doppeltbreite Entzückende | Zraune Herrew
Seidenſtoffe | BIUSEN | Summi-Mäntel |;

392 FERT 328=

Ueppige, feſte
d Körperformen

zarte Haut in

Cop hen zur Autor Nang ond
4.90908 Dieb ah. un

Bei Nichierfoig
zahle hle Geld zurücef.|3

X zjam in Doſen zu DRE

nahme nur

Praven-|
Balvorzank:

124 AE es | enfin DE der
FRED, a =| I Aufklärung

11=1, 5=?, Sonotaes 11-1.

Montegazzas
Schriffen Wegen wieder auf:
Band:
Physfologle des Weibes
vornehm gebd. M. 8.50
Band 2:
PhysSlologle der Liebe
Preis M. 7,00

Band 3:
Menſchliche Sexuak/;
Preis M. 7.00
Obige Werks dienen &ls besfe Eriäute-
»» » rung für die Reinheit der Ehe «s «

ziaiarpPzt
.. BD eehtocnta-Krankheiten,

Opfiker Ruhnke

444. m Spandau: Vreite Straße 18

Jüchen 10 Pfd.
imern und Fäszern
nbohrpastainRiegeln
(Qual. Schaumgott, stark zehäumend,
„» Rosei in goldgeld und braun, „Tuavderbar im Gerach,

Billigete Bezugsquelle
[76 hrpasta

aan eder Aua unEn Veltkrene
Zauns wins Plattot Di ambne! Zabwafehen m. Botänd,
venlieh, monatlich! m |
„alter Gebless und Reparaturen vofert!
Zehn p rau ör

Spezial-Arzt für Gegohloohtsleiden

Darneöhren -
1
Ser Sen!
Bozanelanenzoit 01,9 Sount 9-1. Goparaios Damonzimmen.

08er een Bure Mä

men
RIENT GEE

ee kt. „dvar. |
am ztrausber-er Platz.|,.

Ber.:iner Konzerthaus
CLOU Mauerstrass0 82

Ab 1. Mal d. 3.

Wiener Praterieben

wochentags.
=== Ab 7 Uhr Eintritt 1 Mark ==

Hugo .- ID Tonkünsetler
Konze! Ia Solieten
| Antag ip ER X Über Sonntags 4 Uhris

Dirigent: dert Generale
Die Mictard Giraud.

Scnauspieihaus

(As Gendarmeewerkt

Biu Max Reinhard
Beutscaes ' Theater.
MR
Kammerspieie.

9% Ur: Untere
werd 7 (br:

Wangaräzee 3
Teanzerelonzen
Lehone: Oberwuvizmeteter

Adolf Becker

= <==
Mittwood, 4.30. April, 7 Vir

Ehren-! Abend
Erna Koschel

DUD
"4m. 7) U. 46ade6 der 2 cora |

In. „LD [5 +egd Stride:
--A . -- „ Metropol-Tneater
R u. | 503. RieFaſchingsfee
reitenha:
«eider amm da. Koren 28.
Ser | 7 Die kentihe Sulanve.
= Faaaizibeaer:
vm: Chriftus.
SanilerFhoater Gareind.
1% Cir Anatol.

Was izt K
Heute aba: d

Benz für

Geora Gau

mit geinem k!

Varetärktus fiecenp: MRD.

Antavz 7 1ibr.

Thal. das gro8ze Programm

awd ur Dolores

Hiezisches T,

T&2l. 2 Kapellen
Gertrud Hinzer

BernbarcBernhardi
5 Geichwisler Lück

wiie Hem. | Der Mann Fas: RIEN
zue We IM. Der MI an var bere | WEHE 5 8
ie Weindl 23 Da 7. VO M Un SUL [2guptrei: Robert Warwick. ij Ve zus

Rezivenz - Iheater, - ml

Pntergrundb. Kloaterztrazze [Vd
Aut84n, Stralauer Siraaes
Thaten 3

Das hühors Leben

Ue ialaer
eis, | (ee Frierieb: u. /nionetrage
DiE ar we 85 0. - Täglied 34 Über!

ER MET: Bist Du 2025»;

ee | Jachendes Glück!?
ha. xo Ie und Hii: Franz Lehär.

oranzeige, ab 2. Mal: Sts der

N Rin ngkämpie e Unter &. Timm 89-45)
Kovkurrens im

Dir. M. Soliman

in dem Saktigen Drama
Irrun ngen

Stzaris is Webbs
11. Briefs:

Vom 29. 4. dis 1. 5.4

Gunnar Tolnaes
in: Das Haus am Abgrund.
Sonos!" -pevedaup. in 6 Akt

Die Erbsch'eicher

S Akt.

enn eitel Rr. IL

Winter-Garien.
Täziied 7» hm

Varieth- ! Spielp! eien 4

Pa 3 amor vironte 3
BRUNO KA -TNER

Ze

Dis größte
Seonsation!

Die Ent-
„erbten

H Dia "voldene Lüg2. 7

Bruno Kastner.
'Dz eine Stande Gifck.
Avon Andernemn

Hobhenstaufen 8522 || wwe Freer Kahl RertzÜ zt
EEAPEN S GITTE an 16. wen
IN KE“ REES ä
Erblich n
belastet 5
„Die Geschiehte
In der Hauptrolle:
2 Ma van Ehlors,
| Ee nan LZ Loa Ee bs M. 30. E

Pau) Steinberg & Co,

„Auod 19 alfons Lotterlegorchktten

Möbelfabrik A. S. Ball

u Ee EI
3 Zimmer u. Küche Insgesamt: M, 10 290.

Speizezit mmer
bd zoied geeedaitet

=.
„iar Sport“
V.T Nolleadorfpiate
Sutor Gemb:H:
GT Sadönederg
Das toto Sok:ff
-Bodausplei 11 8 Akten mit
Er, der Nerriichate ...
Lantaplo: mit
Gunnar Tolnaes

Berliner NT Nepp

W

Frau Irma.

Roman von Karl Unguſt v. Laffert.

Kowdruz verboten",

Us. Forbezung.)

Bei der unvermuteten Veſchuidiqung 6 Glieben alle An»
weſenden einen Augenbli> wie feheldigung x Fredy drängie
zu dieiem

beng 1

den Tatbeſtand arz zu e7zä)

Unterdeſſen waren drei "SSuhleute einget“:ten und
Blieben im Hintergrunde ſtehen.

ius

mittelungen 17 Herr Kb bagn Ea
ziemlich bezannter der fic) ſeinen
Übbensunterhait damit verdiont, daß er in ſAwicrizen Kri»
minalfälen wit irgendeinen der da zi Bteiligien zu weiten
pflegt, od der betreffende Täter "faßt wi iE. Und
Je nachdem auf welche Seito er ge/e
g203e Dezadung dazu. um 0
faſſen oder um baſſen Engrei'
nos unſeren Bagriſfen nicht 5;

err Fiſher auH hier in fort:
Unſeeinend fehlte es ihm hier aber an dem nd
für ſein» 2 ſte oder an gecizneten Krimir
dieſer Veriegeahat wandie er einen Fe?!
Mo:

(3)
f irgendain: Weiſe 1 geſihe!
FÄ dag Froaogg  Sving IE fie dab»;

dy Uhiets & Co-

» 13 Tnarotbreiſen
GE Eufte Ben deier Bomm €?

[NENN . 4]

Ir Batüerie Liane 2,
Di Tams aine Gewer irl
Band Zianie: Mänzſte- 16.

Kognak,
|-v 4 (X) m. 88-1
BndStänjtr Münzſte. 16.

Mohnsamen,

4%
110 Xe Ons

und Led2r-Sofes ege
w pr echt. Leder
in += Proinon

Curt Rvoeue?

u eee
EEE]

Oraniens r. 25.

. 4E[Sſfenen Koffer e:SroHen und einen kurz

Lod-namt
vr: UE OR Iod da,
LI IUG
RIU

[m ERNEUERT IEEE x
Fand,

E: Tet war aber nicht die

He: Kogon find die

immer ver-
um die Toflette auizuſf

En Um den ver»

Spielzuwinn von e<dtiauſend Mark entwentet. xx Reis

= meg den Verluſt feines Geldes 0 , eis Frau Sel5'g

u da? euch) Herr Moſer aus der feinigen, ie gerade

wäg herqusblidte. Sogleich bat er in zu ſich aufs

ung mit Haren Fiſher € oemäß gab Hart

Majer Üb Rat, der Bole nid gg en, ſondern
fich an ſeinen 3 M den berühmt

in ſeiner

Beih dam als Beten] Hlochte Erfahrungen mit un/erer

rhe gamacßien
alarmierte. Darauf WeHr
egen

Rima zu arabe von dem an Im vefübten Eindruch.
Fiſher aus

Ameri!a, zu wenden. == O5 3 Bie ED. Mei
t hat oder aus DI Orunde er ſonſt auf
einging, weiß ich niht. es nehm

... I.

jeht einigermaßen Mag dürfte. Herr
Moſer veranlaßte DURTE ont unn des folcenden Morgens,
daß Frau Hellfeld , Seren“ Ftiver in iörem

Hauſe einzuführen. Und SEE: dem Eivtreffon der Bolt»
ei er'hien Herr Fiſzer. =“ Herr Moſer war morgens zum
Biotin geoengen. Dieſem erzählte er, daß er eizen
Freund aus Berlin erwarte, und ließ fic) .das Tor öffnen,
um deſſen Auto einzulaſſen. Das Auto kam denn auch bald,

rin ſaß wahrſcheinlich nur eine Atrappe aus Hut urd

Waniel (B8lih war Mr. Fiſh-x denn da, und
es hieß, er wäre gerade aus Berlin gekommen. => => Und
nun verlief alles ſo, wie die heiden Freunde es fich

au53>
ten ſie ſid noch,
Dinge zu verdächtigen,
wier wech Eingehmn einer Wet
Wette wurde denn ouch in Höze

iin 7 N 13 7 . Reimer ſelber
5 er zu einer Bete vet
fing dezenten, um den auf ya zuhanden erdacht duc
Dr. R ttelunzen zu beſeitigen. Am folgand2a
Ve . 1 Saag u: Size: Lag urr em EX 92.
auch Herrn zu einer Wette in gleich2r Höhe zu

fang aus .. Jeht wär eies in Ore
Zi ten nach Zurüdga"

dacht hetten. Es bofonderan Seterz [:
Heren Dr. Reimor durch verſchiedene
enſheirend
3a maden.
von 357:

tau
b ige und n/Ht immer j n
Veinzn Sirih darch die Rechnung gemacht

es inno und ſo9, daß die Zuhörer wäh.
rx Ae fiagerke Fred:

„Eine 6; 3) intereffante
nt2 er und bliäkte auf 'ben Voenken. „D2x
e anat hat ene gute Vhantoſie und ſolte Romane
FE: EH de deus is fh gr er es no nicht, aus den ge»
machten Be: ie richtigen Schlüſſe zu ichen.“

,“ mei

Fir das Mittagsmakl das bürger!imen
Hauzkaltes verwende die Sparzame Heuz-
frau Salzgemüte wie: Rotkohl, Weißkohl,
Wirzingkohl, Spinat, Möhren, Bohnen,
die.zie bei jedem Kleinhöndler beziehem

lins Ma aetneer 17: WI.
GART

Einkau
ewe 4,02 Bor In W Doe R
Y ue 4 052 EIT RIENER 270 018
an era“ Copa (OY

181.0, dH . Bertin 850,
an, Ber 18
vor! vor

Inonde ds

ZEE uv. Bin

„Alſo, Sie wollen daß die Ele vorge
braßien Ve,czut3/gungen jatſe ſind?“ jogte Droſſel
„Sie find falſch und dumm.“ i

«Daun hitis koveilta Ga
& - Lian geriat Haben
und a; [578% a dag Ee ei "Sie beweiſen"

„Sut, Sie zwinzen mic dazu, b<4 (gw
ves Ci dat frage Droſſel den gente
ja er wartet bezeits im cd entgegneis

weben Sie fh feine Riha: meinte Bob, „ich werds

doch nichts ſogen.
3 Rekegla nr eſl

„Biz werden SGie ud
„Bogieiten Sie die heiden
er den Schußleuten, auf und [+R 8e? d.
gen aält den veiden Voliziſton zuſammen
auf einen bezuzizendea Wink von Vob
lichen Widerſtand aufgegeben

„Die übrigen Her:ſhaften mit Ausnahme

Generallon'u! und ie bit!
H] gk Ve! fügung zu kagge eg jr 4 4 nag be dur]

=--<Side

hin >" cg]

DoH eltig hielt „in zurü&. „Hexer Kommiſſe je “
bitten, mch EE ſofort in Gegenwart von Herra
Wunden I kann Ihnet: vielleicht eine wich: ie

„Site Sie dann (leich mit
jehte "Deaf and Joged R bagab ſich mit Selbig und dem Acenfen
IE SET aan des 1688.-A0i jcredche Uehtre

feht eins ſre
reſhung Peng Lagte Irma Bret „Sey komme über»
Zaudt nicht mchr aus der Aufrezung heraus.“ [4 H 24 und
exrogt ſpräch fie auf Otto und den jezt wieder in
aufgeno:nmenen Reimer ein.

Hellfeld wandte fich an ſeine Frau. „Mir hängt die
SaHe allmählich zum Halſe heraus, und Za wir nigt zu.
bleiven bzaucen, weIen wir ſo ſSnell wis möglich gejen.“

„AH, laß uns. doc) bleiben,“ dat Frau Esmereldä, „ich
bin ſs neugierig, wer denn eigentlic) der Tied war.“

„Ops wie? Du bon uo
läufig fann Dir genägen, E16 Die Entienfrad IE nicht
ie EnemiR 2ad Denis kev,

wor, SIE
ver/Hone miH mit dieſem Unwürdiz-n,“
Beau Beifald verlcht, „der die Shamloſiokeit jo weit treibt,
9 einfa unſerem Haufe zum Shaupl:ß nächtlicher

Orgien zu machen.“

Hellfeld machte Irma eine Verbeugung, „Meine
dige Freu, wir müſſey jeht men Sie nochmals
mine Bern G: Fife En dos Iren fön:
Gnuf wicber akamuen kazon. H H cxfahren wir

D 7, und ſix , wenn er

haus erzielt wi; (ar 5

„Dieſen Don? und auf Wiederſehen, Herr Gensralkon»
ful,*" verfezte dieſe.

Hellfeld reichte hr und Reimer die Sand.

(Fortſagung tolgt.

werd 0 mmzenüeher

3 Baron 1a:

Al x2260eMt2 23
24 Ianmowi 30 66 ieri 868

Fee
Pima vara Teet Feiner,

 Kautanalt

Ooodal. 87 Frankfurter <tr
Ger

Rberie
1%

Boriot

Curt Konormann, Bern 134 Pudel!

Carus.
Ae = PI YI I
M Ge REGIE
“E

xs EEK IFIE s

AA WEHR AOEST ADEN DTRSE BEE HER IEE HE

PERE
Freiwillige!

Garde-Ravallerie-Shüäßen-Rorv3

OGarde-Kov.-Schüten-I2.v. (Heudul)
Diviſion Lettow.
Werbezentralen:
Berlin, Nürnberger Straße 79-71
(Deutſches Künfilertheater).

burg: Hotel Fürſt Bismar>
), Berliner Straße 169.
ade Ehrhardt. Jüterbog.
Ie WIEN Oſiander, Wannſee,
eutiche *Schuntrüppenbrigade, Jüterbog, Neues
'ine-Nat. Madlung, Kaiſerallee 1--12
Brinade Sehtehw 19: Holſtein, Berlin W, Nürw»-
Hreitorps Schwarte Jöger, Berlin V, Nürn»
Sreitbütgen bieltung Müuel, SHloß Blauken-
Kreis Teltow.
Mtrineprigade v. Roden, B-rlin, Burgſtr. 16,
Rie pd ec .. IP: W., Lg cm-l u.
ene ee Fe EN es und
Aeiſenſne je 3 a
Dreiforps öſcheb!
0-y, Kaiſerallee 1-1: (Joachi
Stnrenhotnehrment He
Kantſtraße 6.
. Sha: Sbg  Wtelung Prey, Berlin,
44 Harden-
bergitraße 27 («ltes Caf“ Joſty am Zo
giiegerabteilung Grauert. Potsdam, Kaſerne des
3. Gorde-Ulanen-Regts. Zimmer 51, Zägerallee 14.
Sturn:vatailloa Schmidt. berger Straße 63.
Detachement Gentner, Berlin,
2 Treppen livfks.
Berlin, Kurfürſtendamm 229,

Eiſerne Gokadre
ec
Köller, Charlaftenburg,

"Charlotten:

onpagnie Söller, Grunewald,
wiener ata FN Kurfürſtendamm 251.
be: „Dy <d 'Seldpaundie -Vatl.- Groß-Ziethen und

Seweres Feldhandih-Batl. Braune, Gallin dei

Müdtenwolde i.
Abteilung, Sirndeöger Gtraße 70-71,

1, Roſe"!
ianenNeg» 5, Out Schönerlinde, -

Zeitfreiwillige.

B.elin W62, Kurfürſtendamm 243.

iſe ei freiwilli juif Abtlg.,
GR Mig BEWE D 0

Freiwillige

Offiziere, Unteroffiziere, Mannſchaften
meldet Euch bei

Freikorps Hülſen

W.rbefiellen Bertin:
peng Außzalter Ba“nhof, Schlefi'<"r Baherhof
rBahnhof, Bahn!;of Friedrichſtraße, BahnhofZoolog-ſcher
Saiten, Zahnhof Alexanderploß- Batnhof Charlotteudurg.
Detachement Grothe, Chariottenburg, Sophie-Charloteſtr. 69
Detachement Siiüfiied, Charloitenburg, Sophie-Charloiteſtr. 69
Detachement Oven, Charlottenburg, Joachims(halerftr. 31-32

Zeitfreiwillige ſtellt ein:
Detachement Oven, Charlottenburg, Joachimsthalerſte. 34-32

Beſonders werden geſucht:
Minenwerſer, Fahnenyſchmiede, Funter, Fahrer vom
Bo& und Gatiel, Yjerdepfleger, Boudwerter ader Art

Vize- Feldwebel
Vize-Wachtmeiſter
aller Waffen
beſonders Artilleriſten

weden als Ausbildung-Perfonal jo/ort eingeſtellt.
Urblie Bedingungen!

Landesſchüßenkorps Serin" 59;

Ansbacher Straße 11, direkt am Wittenbergplatz.

M.-G.-Schißen, Savalleriſien,
Fahrer, Pioniere, Eiſenbahner,
Telegraphiſten, Ausbildungs-
Unteroſfiziere, te<niſches Per-
ſonal, ausgebi!deie Sanitäts-
warnſchajten, Beſchlagſchmiede, .
Mannſchaften aller Baſſen
braucht dringend

hondesſhüßenkorps.

Werbeſtelle:
Berlin W50, Ansbacherſir.11
(direk! am Wi tendergplaß).

„aW

Welt-Echo

Eine neue politiſ<he Wochenſchau

Pelläſch = ottswirtſcaftlih = Populär und feſſelnd
Jedes Seht 20 Pf. = Überall erhältlich

erlag Ullſtein & Co.- Derfin

WET LEEDEN UNTL au AP

das Yori reiwilligeSögerforps

den Vormarſch in Kurtand ne Jüngere Hauptleute
Rümeiver Ee Eberlentmants und Scxtnants a es Waſſen, ferner 'atüive
Feldwebel und Wacht! Oberjäger und Jäger, Infanteriſten
und Mg.-Schügen, Ke ſten, Brtiſteriſten, Bioniere und Minen
werfer, Trainfahrer, Fernſprecher, Funker und Blinker, Kraft»
fahrer und Motorenſchlyfſer, Radſahrer und Motorradfahrer, Waffen-
meiſter und Waſſenmeiſiergehilfen, [<ioßer und Fahnen«
ſchmiede, 7 <lächier, Köche und Bäcker, dwerter jede
beſonders Schuſter und Schneider,
Tiſchler, Schreiber und Zeichner, Aer,

Rrankenträger: Spielleute und Sobolſten-

In dem Yor>'ſchen Freikorps findet Ihr eine
Kameraden! Ban VWiiwen Jägegeſt veſettte aut diss
ziplinierte, leicht bewegliche Regiern Kgötruppe, die ſich aus
erit.enen und unerittenen Z&ertomo. (leiter Laitfraitwagen). Mo.-Komp.
und Ma -SS.-Adtei.ungen, Rodfahr-Kompagnien, gutdeipannten Batierien und

Rachrigten Formnticnen zuſammen et. Jeder ordne bende Soldat, der mit»
helfen will. das Baterland aas ſchwe 1is zu retten, iſt uns will:ommen.

Die Einſtellyna exis!gt 3m den b- 'n Bedingungen, außerdem
werden vcm xx 77 Jenerier enge ab aher der täglicen| Zulas, mg= 4 M.
weitere 4 M. Ba nanlage täalichgezahl Nach
dizung der Kämpfe iſt vie Mia i1?eit zu dauernder Unſiediu
€ gegeben. =“ Vervflichtuug während .- yx -
Fre zu I-momatiger Dienſtzeit nach kurz
verhältnis mit U-tägiger Kundigungs-riſt
11" tet ſich durch Unterſchr.ft eines V21 'xpfichtungsfege ines 3
eborſam gegenüber den vom Kommardent ernannien Vorgeſezten. HAl
ine Verpflichtungen nicht, jo hat er keinerlei Anſprüche.
Meldung in der Hauptwerbeſtelle Berlin-Dahlem,
Königin-Luiſe-Straße 191, Nettauraut „WAidfricden*, Nähe des Unter»
Erundbahnho/es Dahlem-Dori.
der zur Liung einer Mititärfahrkarte derechtigt, wird auf Verlangen
zugeſa! di. Koſten der M-lc jm fandige, 1notwend ge Auslagen wecben
aurüdterſiattet een width je Bekleidung vergütet.
ärpaptiere ſind mitzubringen.

EAT AAA nE

6. Badiſches Sreitvill.-Sataill,
Achtung!

wi:d befannt
Befaitent at fm die Seidaaehe üer
nommen iſt, wie dei d:y anderen Freiw/lgen-Batargonen
M. 4c== tagliche Zulage dezah.t werden

eſter
Voor E.-M

Detaczkement Künizel

(.-Ka% -Sob.-Korp», teilt voed Freiwillige ein, ndeaendern

Standorte: Friedenav, S'eg/itz, Wilwersdort

Reihöwehrbrigade (Berlin) 13
ſucht auſzer Soldaten aller Waffengattungen

zum 15. Mai 759 Rekruten

Junge» geſunde Leute von 17-20 Zahren zur militäriſchen

Alte Kameradſchaft und alte Disziplin!

GGebübrniſſe Möb'les Eche?t des Dienſig:ades =
monatlich (Löhnun

M. 5.=- "ahn Fu Zulage, freie Unterkunft und r: dein 2

jürs verſendet auf Anfordern einen
Seeg at
;
Berlin überw eien wird. y emp ng
Sengävertehſneg, Berlina 2% Kriminalgericht,
Turmſtrahe 9:

Reich(ahrbriende (Berlin) 15

Aktive Unteroffiziere

dis weiter kapitalieren wollen,

für beSondere Verwendung gesueht,
Vobedingte Zuverläeeigkeit erforderlich.

Debliche Bedingungen. Militkrpapie:e nnd möglichet

„auch Uniform eind mitzubr

Das Werbebüro verendet anf Anfor-ern einen Frage
dogen nach dersen Ausfü lung und Eingang (zwecks

Vegotang der Fahrikosten) ein Fahriausweis nach

'Beriin Überwieeon wird.

Hauptwerbebüro

Eerlin, Yriminaigsricht, "Turmstr. 95.

für Nachrichien-Truppen

meldet Euch bei den
Werbestellen des

Garde Nachrichten-Batillen

Bertin-Treptow u. Wilmersdert
Joaohim-Friedrich-Gymnaaium, Kalser Adee

Slammenwerfer

Wehrfähige Männer, meldet EuH ſofort dei der
Slammenwerfer-Abteilung
Oberkommanto Cüitwit

Berlin SL) 29, Auguſte-Kaſ., Eing, Frielenſte. 18.
Rac nicht ged'enle, fräftige junge Leute worden unter
den bekaunten Bedingunge" jederaet eit eingeſtellt ere
(Entlaſſungeſchein, Arbei/abu<, Involidenkacte, poligeie
lücke A meldung, Admel>ebeſcheini ung von der B-

kommi fen) And aaltzuerinoen, Pei Minderjäheigen ſag
po.izeilich beg-aubiate Zuſtimmng der Eltern notwendig.

Handwerker
Schuster
Scnnelder
Saitler
Stellmacher

Wirtschafts-Kompagnle Haage

(Gards-Kavallerie-Schützen-Korps)

208861, Stammlager, Bara: 14

redien te Lcute unter den be-
'glorun; Inger It Herres
AusTärtige

WES aler Waſſencattunzer und aller
- YU Dienſtgrade,
Schuhe der vedrängzen Heimat beim

R ahne eitlen:

.oitenburg. Gophie-Cherlotte-
Glems» otra:
2. Haun3ver, Georzite. 18,

jede:
cmd

an

EEN A IINIHNTINIP* - SE

EE di 15 IA nien u,

fuchs Rudolf J/nje, Leciin| u außer dem rinnen, 83 öeſſere Dotter, |
AM. Lutaitt, ( dees

eweis für
egbeiternuen, |; 8 du vie joa
Seactantden
ein, 7 ſagte S7 Wei, ENNS
LE 28 [7 ier,
DE TZ) 2e me
Wine 1432" UbkeinoFuiale | node gr it
Auburaiſeche Wb EE We. derſezex Mork! 58. arbeiter ingen &
zielen x | aa
Eve > Knkettenge,
ai Keie wer. ere „S. arbeiter
| Fen - Hate It
jan dere jut
.. echrwäben So ier venee GE we | ohr 30,
ande M Sp 2
Ü "Sendet, 8.4 Tobler, 1 4. GE Eher 1 |8
a GU
eiter Ble

8 NE ee |S ae EEE UE IEE (574
er zendefeunie  Doughalt vorhaud: „Mü. ie oſt vei ver friert veſnät. She vun dema 181.
15 Geraet N .“ e 105 3. 1-11. [Angaben fid zu ridten, Mußernäherienen
äl

iet, Nur 75411“ UäRt-FiL, ü.
A ee IEEE ares) Dee Bunernechelge Des | Beate, im &. 2 ver, m
un, Pothdes

(M) (UELI
: tie dungS-Khademie Medung
18 Blatet, Berlin, Ver; [I
ver Eire

[-e7
Autelliaentes mb; jene
Fräulein, 26, . „Dotet-
Ra. za, un; ie
aneh ed uni, es, |.
KRE da as HE 5 "Gatti de » GEHAUEN mm IG ,
.. Fan DEE] URBer Weert Eb Enie we
5 "Bee, RIT er [Rf vm Äierinn n |eta ||
1) ae R] W| euer Strehl EDG IE) et aner eue | Beier i
zi dhl ah Riet Bie ie Ee 10 eben jop m 4
“ Batitelane iſta opc |entändigen 75110n Dame 4 I Genpreia 3. | rfadt. Wühenen, Brun „ Betenlohn, el
1 NE dds «Ma wrden wi men Bart 3. Pig 1 Keb = 271 Pham) 1 IRE [4
Zuptbln, Berliner Wl 40843» RIN -Filiale| aufliegen, (808% 7 Zug 3 | ntheFerin, 3
4 Pum Berech EEE : Eat pul [tige anni Rut Ed he ard | mauer EAS PE njegn | venen MANGAS ag S
| Küche) umd dar. Verwalter, | Lehrzeit gegen Lafite der, in Alte Alte | John Chriſtenſen, doch. | "
Starparder Straße 51. nat!“ Vergütung Se!bſt. nbeuſer Etz. 382, 11. Iürake 1647. ö
u? „jeu Saureinianng T eee dane, a] 7 |:
| 18-23" Jahre rohe 115, "| Wiiiohe, onger Friedridir 40) |]
t Bee ene wedſer z8 neien anch * = Baudrelmlaung I| Kufängerin „3 | Inenarbeſter 7
„60 306327 Ultheins [berdiger Beirat EMR. aui feine S5 i
4 FIU Bild „Wyl.| "| Meiwiner, Soybient ie r "
|< 46 am: ue WIE war ee En Vaart [;
1020 ber Mhyn 2ergs ide We. g
"" ſucht Fräulein EIE = Lehriräuſein- u Wrbeitegiunen z M
Degen | tet NI Erle iNf 3ah0 7
% * Gee NE Iihe |Shwedier Str. d, Sehen | |
iin Se Seti p
5 NAEH I E
<= Buds 30 Dat zu. Edu. | Straße 18, Borel |
eſer ier 23. Lehrwädchen 4 |, 7
3 7 WR mea gum STEINS EEEE [üs Arne ia IEEE) SE Ee ER
WRde 835 7107 wein; | Selena Eh HEL dn [9, GEE WIiCR Ben 25 Si Wire Geel TIE nea | auf Gre ]
eU. | Filiale" Sckiefſches To: EEx fin, Kottheier Str. 8. 3 | GT gebrmäbehen x (= [ICs aud i
mm in, „Wb T ehrmädchen. |E; 8: 3
(7 vlt] See ete vert. | Lerpel-zwer 30. EE eng bers -
gange. 15 FSI TEG A [edulis Dorhellang be L
jen „A H vis 4. veut Wolter, Pri
Wi epeht, Hei] enſtraße 72, rt Feiterin x
jm Verſe Sito Hat
(Sah)
MBE T
ren?furter| *

A -
Iv. „Noſtinennäherlnnen

M4 || Bitt S TL inkaf- DE EEE)

iert, | Sundentit8 er verlent Kel et um ae Weider dei dauernder
bot tete, Wa were ERN Bee Rde jm alen] Sun vel. Hier an
Hareg nn MI M am verl, Zie inzfi. Greiſöwal.. | Damenkonfe!tion, Boſtian,| i
„ein. zertSkändie ae Em iet |'de Reiter au ſrÜE Seſenaen Fiene der Etrche 19, Reahe 13. vorn I z
Wie Gh daehe eib Be er ME | erat I |Sre Nip Arbeiterin [|
„». ew Sete ew 36 Beete art Son |. „ZaufSRETEEN, 72 im de EEN Mehle der un
Merwe ved fpäirter [mein Bruder + SRH wm ==) enfin, Bauer, ": Del |
teufmänniihe | 1 de enb ber & ZLIN abus = eitenmteit. awee-Etrake |:
fue (R eine Vanfenannike | mubeit focht Gewann werhe des Bönen in def. tem, bebe, ine ür nean «
Am. |die wd rang in. der Kal, 7 ;| Tano ilteren wot uber, jacen
. | fnlatien beigen bitte 16 | SN runs Wnorbele w. [ien verlangt Rriedrich, 3 wehen Se enper dien Wei
ERL Wriſt. WEN 16560 Ku LH . 1 Md ÄENE Gau [ant Dame aa „Afee Milkelafhavenere 28 L
|Peadirel 61 Ae EE [Serhat „Srdber. "MA. Zn don Monaltepien ge iel vel Jod Dart,
fis u Fe n 1 Schreider| Anebote mit Breit Kronenſtr. ATE Havi eu) Verne Reſt 4
Boben IEE GS, Cora Dres ait [7REr x 1148“ nein Bil Ort, EZ
ee een | Btl Karl 17. | Smabe 1. Befenaänge 194. ars Ei 30, - Eiperle
Hehler nicht autgeiSlofſen. M (> Boandt, Sottbyfer 1i2e475.| .--. A
1Mofen, |1ärbitver für vie Provins | Gurberfirde Bertäufer mel Stroke 6. 8
Brien Bnvernehman. [Mt Baſe 11:1, EEN ur | ür Bi876 ait Sonden OB R; 1. Erben x
Pidolierten, erbeten, Bild |Seial. Kn eber Damm I u Dae verl Berbow, Ditts 5
|] “ Borirarrezuke Bunaeh cx [2 1.0 | Aedeiforbelierin A .
nter H R. 23010" Boſt | eegieten eaten Bardi Fräatn, [2] er | „ref abferilger L in 1 nnen
Stn Bi eH ENER, | verf m fue, feng Seob. Blependrinen: Mrbelterbin  Zher deit
20 Aubre NEGmE mölte | zer Je Büro v- Erpodition 5 wäFoe Fa vs al
Widen ater Wine ei u ian ie eten, 3. 0 M WEIGEL 1 ma Shlobeer, Semmanbdan:
Heiral fenen lernen, Öf. | ferenzen x, läna. Zeuoni wre 18. ee em
EEE. d4. Unein-Fil, | Sufi ſtiGreiter bevorzugt. | Otkmar Steifir, Mitwoch ader Freitag von TwhlE.. 3 |Srel Atiedenan, „Arieds |: 7 e |'enitrahe |
We er | Sehe 8 „Neuman [reh 48 Uhr WE INS 7.
Die RE RIERTEN | „A Ee 1 LEE 0 n "
[505 R EEE MR ERE-g eme Germas, 120800 Mar Aebi rnfet, | Sed
[7 wiemſtrohe 03, Det EE (5) banden, Direftor Mande| EI ebeii >
Kate elne | eien Seitbuſer Domm 65 (008, Es METZ GIN]
RE Belden Bad SE R Rg Nm rriE LE Waan | 3 ZEI ji
u "0 Nets - Ea erin, 5 |Cde Greiſtwoder Birake,
Se EN | ESE x weweat gam aten eidvanghe, verlangt fl! Le Rvarheiterinnen | kim. "Mamhr. 10.20:
EE paſe | verdiend. Eirnang, Tiſcher, Werderſtr, 3,4. Boletois umd of | Seſchäftslleider. Ebrhardt, Geübte
Eil umend wis Friedens <] WEnn ſien x Hanſe ver'e! Iv H Grenzlauee Allee 368.
1-54. emma Deus wm BD . wah 28, ver eltern P Lr 403,
25-80 Bir a Few wiel u. oußerm Dowſe Bab, = «ud
Entpeſhten, nen, 094 feiner ron, Gehe) MET IUHLNN
Ze ntarüche au Seel, Bart moRbtte, m evers
| Seher Eie 87 Se je Dreis [9 aue EIER IE Ziehe 68, 77
buro. Berliner Ste. 80.. 15.| eicht erwäni Fe 4.7.77770008
Dowe,, » Lorbelterin, „gü ſucht] N
39 Saher Vorpallent, vom ertönt don Border, Fewe Domes, te edler, Gracfeſt.
Pont iw N „mii. | m. Dd. DB. Cherfo!tenbyrg, | | Gerniererin je Sochen.|
Bm Ne ee ÜR a und Daterg EI rfe Bo Seierie nene gee I Ee WR Net 4 MRD 7 RE] x
ieöwerl peng X ane vet (or Dauerdels Zus „Notarhenerin Bare Sa bnhoufer Klee | 7
em) mo Kärberei, Aub. | dert. Eifemwarnbondluns, 9 77. Tinoana 1. 1V,
MISS Men Eee: Ponton, 18 für dis hed aimed 8 wrovßeiierin x Moyer, 2":
Wwe A |Muno 8-1 Meine 367. |. Mom 1 | „„Neforbeiterin a
Rae EE ein | u «DE urn eS FE GE
wwevwren Ehe RR anßerm Haufe verlanzt .. y“ Sno"ild<her, Hol
et Beg EE | aut AetÖeibie eher Ene
miehant verl, Bye wizooTwwen k [en Kotbrt “ <tr
Mad Bret, “ ROM kloſäann ver, | He3te, dern, Earp, Gäbe" ME IM 7 „Aberin
„et Ve nſreße 18. |Dowenſhneiderei Fohen| Tolemnoen,
1. Antmäen et Bir fer Radar belern d [gehn 996. Liver-hal Wimert-| "ander dem Hauſe:
Mew A. Boe, Chauf- lohn. Meirhaus, Weite <K- LN
ati ve Ee R R TIG Baen =)
| Me Re eam 2000) det Züge [verſe Sone verl, Hazet
"Bort verboagt, | Br äfenfte. A | vert; dyrud, ittenwatzer| wen x| Bite ej
M! u1d Nendeikerlme
7 4 Wa Ariedeld |
wimgen 3 [State MERING 1. SIRI) 8 045
ZE we, Lar | .
11 Teh elne Dart x=
| de REER Da [Read ine“ Gtnhaer|ürien3l Samt,
Zr frohe H.

zeinwan, Zches Gehe
Seiäe“ 3. Ahlen
j GA]
"pz eünzen 6:
vit vd. D

Pelte
„Tuan aW ae x| ze

jeradiegreiher

832.
S2 | 88 gut wah n]

(26 SEEEETEEE a)
ag SEN EEE as
Unzfer Bir gol... ?

4.) -"g' Retleſngs Ee Liz
ter ee
Sit Hid:, Oizlanae. M |

rawattenarbeiten a

bas, Sethe

wagt Bonne Vorite. 1l

M2 P5
|, Whee 99.

EI
[eite

mähen anf
'en deel. Wer
Menzz?, Be

VE enth | Dd

5:
8 9.10.

x
auf Räven, Demut

Juftys Goldmann u.
"2

Siu WE

Swniefet, zee Banbrgt |
58)

FE 2 ee etwind, |e:

IT
TIE wget

Mitten ie
verl. Vehlguch, Me +7

5

EI CIRED
Ley!

In 6“
1 Geli DESDR
1 eeite ather Eis. 3

77
zuite Bofen.

Sefteete Be. de

Start verant
aud Meis /zeaüherinun au | Sever
Berrentanleltien eus: Z

Beep, Bani Haben |
. Pee Ze äur aun
26007“

Anwen

wohnenden

Abrehmerin 3

Anobenfonfeftion, eis
», erlangt Karl ieh

ed

mr "4 ete Bigtnberg WeB 32h, Darbargt

u SEE

Dm 2
Allee 313.

T | verlangt Kraut,
eien | Spphienſtreße 1

Sof, [2m 1,N,,

<] Sms verl, Ertan, NE
4 18s Blas | Benton, Mißlenſt. &.
- „Ünterte en | Bänpee

7
- im Houſe
RE EME NE

NEN

|enzüge, verl, Schroer, Rei, |
Fee As Mat [iderdorf 1,

hte netetten wollen |Straße“ 39.

Arbeiter:
feine, KE

4 VIR Er.
ZUE) mbew 2

waſcblufen + Ürbeiterinnen |
ye.ienot Binfowtli Wein [827

demweg 86.
eme
"Nähe 7

ME, Evas per|
at verengt: D, Coundt
geübt] eit DEN

vytzurunche

efede
Earl | FE PEAlttrta hg Se wet
GE
K.--1 Arbeis| z71
44 EI pawn VE Wawel
verlange, 0]

3
3
. Jantalefebern. FN

'|Re SEwwed | Z5
Herber, SSäuh.

dert, 7

do-| Sab,
: iin. Dane
je 2m Eu wan I.

Ws me] 0
u vertat. Btage tr. ad ban eine
ned ve NBenBENEE
neh hende |,De penienbuge | Bp
pet
7

DEE EI EE
a es R
|-->+ 2 ſohn-

fact.
2.4

fe,
ve 17 Ne]
la wa fs

SEN ER 8 Bit

jupe €. ME
Bofamentlere deideeinoen
Zomcttions deves = ohn
oertaunt Swar, Arte I
Boie 88
1a, Derlbä erl
Mieraubarür. 38. inge, 1a (etlShene Mad]
ties 2. jeu Fen für leicte Seger, 1.
1698 | gee felset adie DEE B |Sadiergikeit werden
Liedi | - aud
[7 jeuſe

Zuſchneiderin,
vorl. Bretſc,

ee EEE

F3 E Cteiworh,

fewo en kama

Wee

jen! ängerin eien] Zz
ehrliches Bürgen 1, Wöhe. |

Mi rhe Real erſhält. Gerteafs-

08. Anu
7 | vebote (Sriftlieh oder Sonue|

auler
Auen eb ve
Ene Der Geert] m DO eid u EEAEEUEEEE

Sitia 818. Gh 3425
Siiiveriber Ge.

Bogen!

Keierifinnen el vote
EN I | nue mi iw audi

E | etin UE etwa | Sers Sodier a Ei. ds, Friiene
BESTER ZL bang
EN A wut D are Dar
77 neſtie u. Krein 280., Aas
EIS RIEMCH
Zaeihllhe Meldungen %.
x | ec8, Gaufſeeft, 1:

ZIE 74
Kl "ute n9
bs.

dd
EURE

Andale, Demin,

är x
ZEE ger | falt

Gene mx | WRE x
1 ae ze

» | vacn hehen Sts

u len
3 a ran
0 [Zaun jaadere

R Nd GE | Siwa
EMa 3 a 2 Iman
8 | Sei de BE wede

Gehalt“ feeie Debaung.
Sine fe Übwrine

vi
. Baut
86,

3

Zn.
ee R rah
Du 3%

PRICE, de

Dennßiaden.

u SIERE1Z
FE
[de we?

ete PoE:
md
wormerien SEG 7

30 Bart, Mezlenan Da
Bütierſte, 20, 2. Wufzang.
Reeder

ala.
iehag für

Kie
BEN

Zu erft:
Nude Ünberiafes Ebern

n auſm dat
| Ea Bepabangee Strba,

3 zn
Z| eeSin Grie 3 Brerdes
kam m] Ee eh SEI) | zwe bgmäbi

Bnthalet Stee 82.
und Maine

Bel ts Bugntieniet

dehör voz 1 Treppe,

| Dezmieten, nur mit Ueber»

Gp
mee Stelzer
ERIN

Een |
Seiſauverſenel |

Zim azmöden

"as De jus Dadeget |T
1. Eike ais Dil 18 Bi fet
en Land

Altenahr Dotalt: Gaues

vorien, Reſnurauts, ris
vetbäuſer verl. Maria | fü

Beem Wi

Ma: 191
ns; FEE

ergibt 1. Jani Berwatter,|
Zorſhrgg Sir. 30.
eu mme

Bea Ecuferhaliun

[3% wi abit uf
8:

Bug
Erle [Meis weider

Wan EEN Nie

E leirahe 45.

fanbere ezut 7]

Mte wine dne Nadu ard Bem SeÄ om

:t geſucht.
Biwie dEr Wün Eiben

M
derheahe 52.

nahme der DBbel, Daeis [27
Zu erfpogen

Ke
ed Been, CN ſort,
iE „ weiſe neh.
EIE NNG

mit Wehnen“ der Diel,

hrung gegen]

1. Brieß, Berse|

Berg waemne
Ee mmm]
2208; 053 geplan,

2577

e:w8e. Pilittennheen
vermietet, 05 fory Auf
| woriune 'überrommen we

Off. „Benmietung“,

dn,
Achen Un

3: 1| Stube, Kemmer,

Ei 2

daufer WIe 11

| art zi 1367 („KZ

Zimmer e Bobauzn
uner
(5)

Winte ieee [35 =
Bias (80h), ame| DEI

er.
wern
bein Ern 08 M Sau

LANIER SIGE 2 ZL088 7.

LIC

“
Be

0.2 '5

BEZEM END lrenmos (22 7» 772% ZO5 2 119.25
DEr

ir

ä
„7

ZE
8
4
Se]
cm
8
"EZ
<a

8 | Bit | Sin

e
vi

r

üpabs | 7

x SH
[5

Dag

WB ( v33t|

Rr. 117.
EEE BET IE
hriftsworte 58. | KI eEl 11 e

Riavtertchrer „gd
is 's
Kacden Gerig 27260» (SCgER.

un Anfang 0:0
eoder era

arg 0213 1eden Mo:

[m water

ngeStäng ofert
“| fedechs H I Kara |
( 6Uu, Leube, Saib, )
Bozuenſtangen 4
ang PM, Tem Straße 1...
Es Km
ert Warnarihe. 109

ventacflig 1 Jahre in | awtändeheiter .
. Land, dinge Nie Bantirhegehe DE
Taten at oebeade Boeleeten Bre!

[EMEN ei En NE NES IEE

wohin? Shell + |Rno2? v fm;

EE Dam aer IEE a cam

6 4wazer, [Immer Wehnen: 44 bert | Idc Betemants 2

unter „Sh.

Fs
pr: Mlialt' S4dn,

En
al u 7 Ter, Reitaurayts, m... „2

v wung grtauf ht werden
eres Telephon|
EN

eb
june: «Wohn, 4m Ber
S|fenſen. Nells, Beis

REN wi] we
RIE

te
“.l
[74 Vetzan

Etpbie, movauig 10. Zoo | 13 Aah el

,, Hc bitig
- Gehierin, | BeigaDer Iafort gegen
Fem] [555
5 GE SSUSICLE
Zärne Kid Re Mi vas
mi t|3 M tae
SHöneberig, Vorberg« | fanfen. Nai Choo | Bere
DILI Beet Zerzetble 036 Regal a
Ui Eiuen 0. fleurs Deren weint wel | weten di wied im des
jolt, Fer Beit eivem | zu vii Beſte jen ear He BE
u fenen MN EH EELIE EWIR I
Sd, do ordentlichen |“ Taſerpeir Mit |Eer. Seiſenu Ner
Brontrunterrict erteilt,
38

FEE
Energ eRowvatton | 200 Kerbchigen, mit au|
un; ue Ee

TaRT, w--|1.
wegen,

"m DaB. ven, verlauft Eeitanfat

Z

17879" öfen, Fil (ottenb 3|
Bn EN mae 3 2
ſewro-S 5ft. Tinrichtung und einen

; a ELE fh 58

EE EEE ER ELLE

Geſtäft, in

. |E ee fn Ea WI S8

teontgeithalber 8. verfauf; elvet Dor een ſverfatft Buhr,
FE zal 221.3 125

Funden, 18 TJ.

gare Bil

G-
Guter
GEE EE

Gtork
Mare) Glane,

rum;
aa R ang

Bahohofsrehanrent, | 1 ne hel.
EE 20177 (4 Kro
Nd REG | mit SAE ES
Ea 0. erben Nea | GN H Hai 7 a eniun 2

Thel, . |Sotjer-Friedrich-Ete, 49. CH rit
kraufb-ithalber verk. Iom-| wn 770 Luftdrufrolle, Sr

95t erhalien verföuft Gir,

at
zifinenſtr. s | vervinen.
ns. fr 38, ee S |perbinen St
„. „Scha

T
vert

Zwei
R En az
ertaufe Befehle Bit-| A Belene 93,
EE I Nen

Vorw, 10-18.
eit. 18 vorn 111

Ee | dis
CES ET IOM
Sl erwar

SEIEN

Wilhelm eS,

M, Seien!

Zelten uenen.
elde iu det 20 augen

as u Dd
verfauf Gievert, Bele

foſtime von, e,

N, 1. Dvergeb. Is
FEIN
REES

1, ren

TEE:
188. Wien Giraße 5-

wr
1 berne, Dorp
90,009. Gemüiegelät,

„(Saag a Wer Si
m
2107| Beit MiGtübel, Mitge
foren, Rüichont 20 große
|Stäfer * deſelSt bm.
Iiwene Bob,

Seiten vom 1. 1, Bomlers

ere

ndr HEER MODI R ANI INDIO

I dEEHNE M7

y

m]
7 Fliafer

RE)
LEE,
EEE

2 eute Hus) . Mex
*6, Hofe ditiz zu vert.|

41 Sei pu
Evtawan,
zm, Emenng, 2 Ü

. , Lie
Verihäe. “

IFI.

vertauft Lebweun, [de

. Birds BE aul
| u ves u]

Clfedrarle,..
Vifcemantel 7
dauerte t Wererdentet | €

Tox 'de4el, Wa | Gerammadpben -
EEE = I

„| eben. Smut zwiez, Frans
30.

Gerten und Damen,
wotwort, Mf
verttafüh,

int fte

(WiR Genn Ret ehe
KES 9
Gatten, 140 Bort! vs
Fertan en, Tesfe, Walhons
Rt u

Z UI
[pz ter WIR

dun. | Ti Slawien,

EERe be
>. .

wogen, meifpt,
Garderoben wind
0

Tucbinee,
Bone: idiot! HänMlergor,
nen, Bepſhiedenes,

Aabg

Wörthie Gir. 8
3 aS taegEm ee

mo'ehine Tillig za verfauf.

"Ehn
; |.

Huttanſte, 3. |d?
u.

II 7020

Dot giektiis Verto 18C6|
Mark. Lievie, Nalin,

RehbeureiheEe m. Me|
todt, (ehr ant erbarten,
50, Mart vrt, Reimen

EE

(3
E-'

uu

[ZM]

H

3528 (8
LPT R!

m 2

7? "x
70

8
E12

y
v
Äs!

9!

38 Bopzat

-

[3
4*

IV.

p

279 152878

iH
2:

4 PIO 1500 (027952 1158 (TIE TE (18 WE 32 (2559 ENRETENES (WE [ER IDEN [ERT [7

"bach

LE
| eu

orden | Engriſäde, gauze Wi

103 mag 4 HEER TONG EIE: WIED WODCTEGEHINES

1 ün PARK EE Efs 120 GI

1223 jWiertt, 1
l= 7

| : vi r
| Ban nlin Ba |

'Z ; 28. Korden 11735,| 5
. gG
el :
ehnande: 3 Schermwebeis| |

eU
| ;

7
8'

wee f g Farnis
[poi Sei

1248775

i

JEIRUTY
ip

zx |
7
I"
8
„ps |!
„7 |

r

kg
LL.
Eze

8

; [8
«
„

4

|? ked.5-1 wih
227

42

z
||
H

13

Fer
7

i

|

ar

„| iet
envtirhelen 10.
| wwete)

72

7 x

N ähodreincd

meiedengwerts je

| Zwerarehn nher Steha, Dnenberg, Gato
(Frame 8 mn

Ge BB
vreit

LUDO NIENNGEI VESTER Hern

ECKLA
wohrzeb |

"m)! rw, vert |cEet, einfpännie,

"mum gentte, 117 [ehre Gard.. veuft,

1

j
1]

ve [2

begleitn;
ubſemit.

bei
Gefeigen üer
68) Zuſe.

Dovmbecger Str. 6.
eld
verau ft bpinieher,

Seiianis ahrent, Gee
1.0822
enth:

e (ore

wma EN iter

wem Bie ie

SPEE diaet

EE Eitnt

EITEN
6 Langen 1.

verpachtet Rosbe:
une: Straße 63.

[IRSTIEN
wwe od. Bite
en

27a Manſcä
Mei, TÖ,
auter Lage Berlin

0.

Große
TE a EL SE: Di
a. D (Stettner N

verpachten
Friedrichſtr, 1168.

€:
nein. Bfütertr. 5.| 8
rv

4 ed
I. ewe M
DE DEEE

Be ned: 4,
- m: (Wfreig I
"ahne

27 Shamnſz. 71. DU

Warne a
jeden, meiner Fenn Dres
line "Redziegel etwas auf

CH
haute. 1.

Y eiteren Sana a 1 | Leite, Denne. 30:
Angebote ien!

37

|
fu

|
in
Fo

4:
Heepen
EE,

M

j

2
Et

0
H

HERREN
08
7 1

ip)

7]
1
j

?
[3
.
1

03238
M8
[] |
vir

[8

Wia 34
EE

rw
i Ns 23 30 welle
Felis "jezich! dir lernt. |2.

| Seit. Ok,

mdeliht wi
Std erb. unter „Mb. 974*|
E Kb-Moabit 128.

oda,
Ege. 218" vas
I|

ide x:
36 und

Ig - €:
. | dazales, guter O
aus tedeun tren
a Bet ie

„uU. 167 Poſen

IR

"4 Sede dv
exj zieenm Were
Qe:rn kent

Eridaruiſie

von zu Üe:

onztnehen.

Ruihrifien

1083!“ UNS.-Fi, Ongeiem
Tot.

Beſſerer
ch
Axbab:

in

j

j

Er

j

tw
Deren zw. Beize! fenzen zu

1ezaen, Stikfrerien

Eben

es ee vn | 122970
weiter venere,

Zat5E7

Ih

es

ATESTUN

F

ERFEOPOTETTE NDERN OPROUET BEBERGOEUEETERG URT DE PESTER EAE EREN EREN
