MN 209 Morgen-Ansgabe  Königlic< privilegtrte B  Die „Vozzlzche Zeitung" erveheint glich zweimal  (morgens und abends), mur einmal. Jeden Sonntag die ilnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Finanz- und Handelsbiatt, Grundstücka-, Hypotheken- und Geld verkebr, Für Reiee und Wandernng, Literarigohe - ÜPmschau, Wiazenzohaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Vorlosungs - Tabelle.  Im Vorlage von Ullatoin & Co. Verantwortl. für äts Redaktion (m. Auspahmed. Handelstells):1,V. I. Eibau in Bin.-Tewpolhof,  Der deutsche Abendbericht.  Amtliche Meldung. Berlin, 24. April, abends. Von den Kriegsschauplätzen nichts Neues, . | *  ' Die Englänber haben sich am 23. April in zahlreichen ver» geblichen Angriffen an verschiedenen Frontstellen zwischen Vai l- Ieul und der Scarpe blutige Schlappen geholt und ihre un» geheuren Verluste des ersten Monats der großen Westschlacht er» Heblich gesteigert. Während die Deutschen in erfolgreichem Kampfe die wichtigsten Höhen dei Vlougalhoek dem Feinde entreißen konnten, und außer zahlreihen Franzosen aine größere Anzahl Maschinengewehre einbrachten, wurde eine unter starkem Feuer- schuß angreifende feindliche Großpatrouille im Nahkampf abge» wissen. Fast gleichzeitig erfolgte nach stärkster Artillevievorberei» kung ein feindlicher Vorstoß gegen unsere Stellungen am Cla» xencefluß, der unter hohen Feindverlusten zusammenbrach. Das gleiche Schisal teilte ein um 11 Uhr vormittags bei Riez du Binage angeseßter starker feindlicher Angriff, In Gogend F e st u- bert mußten englische Stoßtrupps nach hartem Kampf zurück flüchten und Gefangene und Maschinengewehre in deutscher Hand Tassen. Den ganzen Tag Über lag auf dieser Front, besonders in Wegend von Merville, lebhaftes Feuer, das sic in der Nacht zum 24. um Bailleul zum Trommelfeuer steigerte, Hier stieß der Feind unter Einsag stärkster Kräfte abermals vor, wurde jedoch  - von dem deutschen zusammengefaßten Artillerie« und Infanterie»  Feuer förmlich gerschlagen. Gdließlic) scheiterte ein feindlicher Angriff an der Scarpe, der ebenfalls. noch heftiger Feuervorbereitung angeseßt.war,' Der Feind ließ zahlreiche Tobe zurüc&; Zwei Stunden später versammelte er abermals seine Gturm- truppen zu einem Vorstoß, den unser vechtzeitig einsezendes Ber» nichtungsfeuer Überhaupt niccht zur Ausführung kommen Ueß, Der bs. April hat dom Feinde sehr erhebliche Opfer gekostet,  Französische Kandelsverträge gekündigt  Havas-Meldung.  ; - Paris, 23. April.  Der Ministevrat hat beschlossen, die Handelsübeveinkünfte zu kündigen, in welchen die Behandlung der Vertragschhließenden als meistbeginstigte Nation oder Bindungen des Zolltartfes aus- bedungen find, ebenso die Verträge und Ucbereinkünfte betreffend Handelsschhiffahrt, Zollordnungen, Behandlung der veisenden Kauf» Leute, Aussibung von Handel und Industrie, fowie sämtliche Ab- kommen, welche die Anwendung der neuen Ovdnung für Handel, Giffahrt und Zollwesen behindern könnten, die Frankreich, sich zu geben beabsichtigt. Besondere Beschlüsse werden noc< gefaßt werden über Handelsübereinkünfte, welche in polttischen und Kolontalverträgen enthalten sind und einen wesentlichen Bestamd- teil dieser Verträge ausmachen,  n  1]  bd Genf, 24, April.  Die Kündüzung der Handelsverträge, die Übrigens im vollen Einvernehmen mit den Übrigen Ententeregierungen erfolgt sein foll, bealeitet die offizidse Pariser Presse mit der Drohung, jeht Freie Hand für den Wirtscchhaftskrieg gegen die Mittelmächte zu haben. Die Entente, die Neutralen und die Feinde werden verschieden behandelt werden. Das „Journal“ schreibt: „Wir ver» ständ/gen die deutsche Industrie feierlich davon, daß die Roh» stoffe, über die die Entente das Verfügungsrecht hat, Deutsch» land nict mehr zur Verfügung stehen.“ Barrös erinnert im „Echo de Paris“ sogar an den Vorschlag des Senators Owen and droht Deutschland mit dem schredlichsten Wirtschaftskrieg, Wann es das dreißigtüägige Ultimatum verstreichen lasse,  LJ  Der Schluß dieser Meldung ist in der vorliegenden Fassung un» verständlich. Es handelt sich möglicherweise um eine Bertüme melung bei der telegraphischen Uebermittlung. Von einem An- ipage des Senators Owen und 'einem „dreißigtägigen Ultimatum“ ist hier nichts bekannt geworden, Wir geben die Meldung troß« dem in dieser Form wieder, weil eine spätere Aufklärung möge licherweise davtun wird, ihr eine gewisse Bedeutung innewohnt,  Amerikanilche Kriegshetze gegen die Türkei und Bulgarien.  Drahtimoldungder „Vossischen Zeitung“, 08 Rotterdam, 24. April.  Aus Washingkon meldet Reuter, daß im Senat eine lebhafte De- batte Über den Antrag, der Türkei. und Bulgarien ben Krieg zu evklären, stattfand, Senatov Bvrandegoe bean»  |  vhs  Berlin  an Soun- und Festtagen Betlagen und Rubriken:  Bezug: In Groß-Bertin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. 2.80 M. oder vierteljährlich 8.00 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Teuerungs- zuschlag 30/4, Stellengeanche 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.  Donnerstag, 25. April 1918  Zustal ., Durch die Port monatlich  Annahme im Ulisteinhaua, Berlin 8W 68, Koobstr. 22-28, und in allen Gegohäftagtellen des Verlages,  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26  tragte in der GSenatskommission für auswärtige Angelegenheiten, die Beratung der Kriegserkllärung so schnell wie möglich zu beenden. Genator Knox beantragte, Wilson solle mitteilen, ob er irgend welche Einwände gegen die Kriegserklärung vorzubringen hätte, Der Antrag soll heude beraten werden. j  Die deutsch-holländische Spannung.  Drahtmeldungen.  Haag, 238. April. Das Korrespondenzbüro teilt mit: Hier waren in den leßten Tagen beunruhigende Gerüchte über ein angebliches Ultimatum Deutschlands au die holläudische Regierung im Umlauf, wonach Deutschland gedroht heben soll, unsere Häfen zu besehen, wenn wir nicht gewissen deutschen Forderungen nachkommen würden, An maßgebendeyr Stelle weiß man nichts von einem derartigen Ultimatum, A  os Rotterbam, 34, April.  Die „Tijd“ meldet über die Beunruhigung wegen des Ver- hältnisses Hollands zu Deutschland: Nach den Schwierigkeiten Über -die Frage der Sand- und Kiesdurhfuhr ist auch die des Transportes Über die Stre>e Dahlheim--Hammond gekommen, die zwischen Roermond und Weert über holländisches Gebiet führt, Die „Tijd“ fordert die Regierung auf, ihr Schweigen zu brechen, da die Beunruhigung im Lande täglich zunehme und die un« finnigsten Gerüchte im Umlauf seien. Es sei zwar möglich, daß die diplomatischen Verhandlungen eine offene Darlegung der Ver» hältnisse verhindern, aber wenn dies so sei, so solle man dies doch wenigstens dem Volke mitteilen. “  Gestern mittag wollte Troelstra Im Namen der sozial» demokratischen Partei die Regierung über die Lage interpellieren, Es wurde ihm aber zu verstehen gegeben, daß die Regierung beabsichtige, die GEachlage in der Kommer klarzuleen, sobald der holländische Gesandte in Berlin im- Haag eingetroffen sein werde. Man darf, fo meint das Blatt, noh vor Ende der Woche eine Erklärung der Regierung in der Kammer erwarten,  Die „Times* schreibt, es müsse daran erinnert werden, daß vom August 1915 bis zu Beginn dieses Jahres Verhandlungen zwischen der eriglischen Regierung und der holländischen in der Frage der Sand- und Kieszufuhr statffanden, Im Januar dieses Jahres erklärte Balfour, die holländische Regierung müsse sich davon Überzeugen, daß der dur&geführte Sand und Kites nicht für Zwe&e gebraucht werde, die mit den Pflichten eines neutralen Staates unvereinbar seiten, sonst würde sich Holland ernsten Ge- fahren ausfeßen, . )  Die nevobs gesteigerte Erregung, die sich der Holländischen Presse in diesen Tagen bemächtigt hatte machte die halbamtliche Beriuhigungserklörung des Haager Korvespondenzbiüiros not« wendig. Aus ihrer Fassung läßt sich erkennen, wie hoch der Grad der Aufregung in der öffentlichen Meinung Hollands gewesen [ein muß, Daß ste durHaus ungerechtfertigt war, haben wir erst in unserem gestrigen Abendblatt des näheren ausgefithrt. Daß eine Gpannung besteht, wurde nicht bestritten, und es zeigt sich, daß die Erregung in Holland durch Erkundigungen der fühvenden Blätter an zuständiger Stelle in Berlin auf bas natürliche Maß einer ruhigeren Einschäßung der Ursachen dieser Spannung zu- rügeführt zu werden beginnt. Das Amsterdamer „Vaderland“ war sogar fo weit gogangen, von einer Krifis zu sprechen, „die vielleiccht kritischer ist als die bigher durcchgemachten Stadten“, und spielte mit dem Gedanken, „sobald wie möglich ein natio- nales Kabinett" zu fordern. „Wolffs Tebegr.-Büro“ weist diese Besorgnisse als Übertrieben zurück. |  Es scheint, daß inzwischen auch von holländischen Regierungs» kreisen aus beruhigend auf die Stimmung im Lande eingewirkt wird, |  Zu der Meldung der „Vossischen Zeitung, daß man den Be- richt des holländischen Gesandten in Berlin über den Verlauf der deutsc<-holländiscchen Verhandlungen in Holland mit Spannung erwarte, erfährt die „Kölnische Zeitung“ von zu» ständiger Soite: „In Deutschland denkt niemand daran, dem Ver-  * bande auf seinem Wege der Abspervung der neutralen Länder und * bes Humgerkrieges gegen die noutraten Staaten zu folgen. Deutfch-  land wird selbstverständlich die Sicherheit der in geregeltem Aus- tauschverkehr fahrenden Schiffe und damit die Zufuhren nach Hol« land außerhalb des GSperrgebiebes garantieren, sobald die Ver- handlungen im Haag zu Ende geführt sein werden, in denen auch die endgilldige Regelung des Austauschverkehrs erfolgen soll,. auf den Deutschland mit RÜ>sicht auf das schwerwiegende Interesse der Kriegführung nicht vergichden kann und den die holländische Reglevung grundsößlich anerkannt hat.“ [|  . | Haag, 23. April,  Dsm Korrespondenzbiro' wurde im Ministerium des Auswär- tigen mitgeteilt: Dig angesagte ausdrücdliche Bestätigung der mündlichen Zusage der amerikanischen' Regierung, daß holländische Shiffe, die nam dem 20. März amerikanische Häfen anlaufen, nicht beschhlagnahmt werden würden, ist noZ9 nicht einge- troffen. Die amerikanische Regierung habe zwar die Erwünschte heit einer Jolhen formellen Erklärung zugestanden, müsse sich aber Über die Frage zuerst mit der britischen Negierung verständigen.  '  Farngprech - Zentrale: Ullateiv & Co, Moritzplatz 11 800, 11801, 11 802 bis 118s0, owis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291.  Unsfere Seeflanke,  " Von Hauptmann Erich von Salzmanny, Militärischer Mitarbeitecder „Vosstschen Zeitung“,  Die kleinen neutralen Staaten Norwegen, Shweben, Dänemark und Holland bilden unsere strategische rehte Flanke Der jeweilige Stand ihres Neutralitätsgebahrens ist für die deutsche Reichsleitung der Gradmesser für deren Sicherheit. Diese Sicherheit ist im Laufe der Kriegsjahre großen Schwankungen unterworfen gewesen. Der militärische. Stand des Landkrieges war das jeweilige beste Ihermometer, Um die Zeit der Ska- gerrak-Gchladct war diese Sicherheit im höchsten Maße ge- fährbet, Das Auftreten der englischen Flotte war damals der Vorläufer von Gowaltmaßregeln zu Lande rein militärischer Art gegen die deuts>4 Nood- und Osticeslanke, der als Puffer in der Zauptsachße die besagten kleinen neutralen Staaten vorgelagert sind. Hätten wir die Skagerrak-Shlacht in dem Stil - verloren, wie man es England == und man kann woll sagen =, wie es die Welt exwartets, dann wäre ohne weideres die englische Lan- dung in Dänemark und Holland, erfolgt, und dtese beiden Länder wären die Basis für Operationen gegen den deutschen Heimat- boden geworden. Gkagerra?k war in diesem Sinn ein schwerer NRücschlag für die englische Militär-Machtpolitik. In ähnlichem Sinn war Gallipoli dasselbe für die linke strategische Flanks  „der Mittelmächte. Seit dem Skagerrak-Tage datiert die brutale  englische Vergewaltigung der kleinen neutralen Gtaaten durch wirschaftspolitische Maßregeln, Diese Maßregeln sind nichts anderes als vorbereitende Maßnahmen im Rahmen eines große zügig angelegten Planes mit wohierwogener Schlußaktion. Wir  kettnen diese „Maßnobmen“, wir brauchen sie nicht erst aufzu« -  führen, *  Zur Zeit wird die Frage wieder einmal. akut. Ste sst für uns eine Löbenafrage. Eine Landung in Dänemark oder in Holland ist wieder einmal stark in den Bereich der Mögliche keit gerüdt, England steht augenbli>lich am Ende seiner politischem Weisheit. Sein System der Vergewaltigung der kleinen Staaten, dor Berhezung der Volksmassen unsever Nachbarn; hat nur zum Teil die Wirkung erzielt, die England erwartete, Diese erwartete Wirkung war der „froiwillige Anschluß“ jener Staaten an dis Entente, Diesom Ziel dienten am krassesten die amerikanischen Noten Wilsons. Wilsons Politik auf diefem Gebiete ist tat. sächlich „eingleistg“, kar und unmißverständlich. Die tatsächlichen Eveigntsse, d. h. die Offensive im Westen und bosonders der Unter» seebootskrieg, kommen der Entente über den Hals und zwingen Gng» land zu neuen Schritten, deren jeder eine neus Berlehung ves Völkerrechts darstellen muß. Die Zeit drüt gewaltig auf die Gntente. Die neutralen Staaten sind zurzeit aufs schwerste be- droht. „Der Angriffauf Zeebrügge ist m diesem Sinn ein starker Fingerzeig. Er ist nur ein Vorläufer dessen, was in den Sommermonaten kommen wird; denn die Enioländer geben ihr  Spiel nicht sv leicht verloren. Ihnen bleibt immer noch ihre Flotte, .  Sie werden nicht ruhen und rasten, bis sis das lette Mittel ver» Jucht haben, um im besonderen Holland, ähnlich wie es Napoleon vor mehr als 100 Jahren tat, als aktiven Faktor in ihrs Krieg führung eingustellen,  Holland ist, wie oder aus der Karte sofort ersehen kann, die für England gegebene Basis, um unser rheinisch-westfälisches In dusbriegebtet in gefährlichster Weise zu bedrohen, Unseve Kriegs- Industrie in diesem Gebiet muß um seden Preis. geshüßt wert», In diesem Sinne geht uns jeder Shritt, den England gegen Hol- Tand unterninmt, genau so an, als ob es uns selbst träfe, Ho [-. lands Neutralität ist uns mehr wert als nur die Garantie der im Austausch gegen unseve eigenen Rohprodukte geschehenden Lieferungen Bestimmter Waven, Es steht da sehr viel mehr auf tym Spiel als nur die Gefährdung der Ginfuhr der Stoffe, für die Hol- land in Frage kommt, eine Einfuhr, die durch unseve Gegengabe tn Kohle und Eisen für Holland selbst mehr als reichlich aufgewogen. wird, und dne mehr von unserem guten Willens als von dem Hol» lands abhängig ist, Ehe die Engländer daron denken können, Holland ebenso militärisch zu Überfallen und zu entmannen, wie sis es mit Griechenland geban haben, müssen sie den in unseren Hän« den befindlichen Teil der Seefront, also die belgische Küste, zum mindesten dbaltstellen. Dieser Absicht dienten lezten Endes alle landmilitärishen Bestrebungen Englands im Jahre 1917, . Die Flantdernschlacht sollte unseren Unterseeböots-Stüßpunkten Zeb« brügge und Ostende den Garaus machen. s  Ms durch unseren glücklich gelungenen Aprilvorstoß in Flan« dern, jene Schlacht, die wir kurz als dis bei Armentidres bes zeichnen, die Gefährdung der U-Booto-Stüßpunkte für kaum ab» sehbave Zeit vollkommen ausgeshaltet wurde, da wurde es Uar,  daß England anders Mittel versuchen mußte, um sein Ziel zu ör«  reichen. Eine artilleristische Niederkämpfung der scchwer bewehrten flandrischen Küliensront dur< Montktore, durs"  N Großkampffchiffe und eine nachfolgende Landung erscheint an» gefichts der Stärde der deutschen Abwehr als so gut wie aus» gefschlossen. Ichh habe selbst im März Gelegenheit gehabt, diefe Anlagen zu sehen, und dann wohl fagen: So weit Menschen auf Grund der Kotegsoerfahrung vorausfagen können, ft eine Niederkämpfung dieser Festungskinte unmöglich. Es mag den Englänbern wohl gelingen, einmal einen Streifen auszuschalten, die Armierung ist aber so stark, daß die auf der Stelle einsezende flankierende Wivkung andever Battorien troßdem eine Landung verhindern wird, Nur mit. einer solchen kann England aber fein Ziel erreichen. Rein artillevistischer Kampf zwischen schwim- menden nnd Landbatterien würde ohne machfolgende Landung nichts anderes als eine Kraftvergeudung darstellen. So kam man in England schon frühzeitig auf den Gedanken, zu versuchen, die Ausfahrtsbanäle der natürlich nicht an der Küste selbst liegenden Unterseebootshäfen zu verrammeln  * Dieser Plan dst nicht neu. Unsere Marine hat immey damit gerechnet, Wir wissen heute, baß Engband viermal zuv Ausfilhrung dieser Zdes angeseht Hat,  Viermal hat es den Play wegen schlechten, d. H. zu sichtigen Wetters «aufgeben müssen. Starker Nebel, der die Schiffs» Hewegungen bis gur allerleßten Minute verde>t, ist eine unum gängliche Vorbedingung zun Gelingen. In der Nacht zum 33, ist es den Engländern dank einem Nebel, der alle Wachen auf Schiffen und au Land nicht die Handb vox Augen sehen ließ, geglückt, heran» zukommen. Der Handstreich, das können wiv ruhig anerkennen, waw eine jener Unternehmungen, von denen man fagt: Berdammt fehneidig. Mehr st es aber nicht. Hemmung deutscher U-Boots-Tätigkeit, dev Haupt» zwe, den die Engländer verfolgten =“ wahrscheinlich Ihr einziges Tageoziel =“ wird damit nicht verknüpft sein, denn die Fahr-  “rinne ist offen gebliaben, Wäre sie tatsächlich mit zwei Sementschiffen, die verhältnigmäßtg nahe der Rinns selbst liegen, verrammelt, so wäre bas auch nochh keine Sorge, Zwei solcher mit Hement geladenen Shiffe sind sehr schnell weggesprengt, Die Schleusen sind unversehrt, das ist die Hauptsache, Der Schaden an der Mole, an sich schon belanglos, ist ohne jede militä- xische Bedeutung, Der Angriff gegen die Mole war nur ein Neben- Manövor, um die dortige Besaßung abzusperren, Richt ginmal das ist gelungen, Der große Plan ist mißgli>t,  v Er mahnt uns mir zur verdoppelten AufmerNaukeit. Weniger in militärischem Sinn, was amsere |landrische Kilste anbetrifft.  "Unsere blauen Jungen halben offene Augen und werden den Eng» ländern dort schon heimleuchten, Mehr dagegen mahnt er uns, nuf die englischen Bewegungen gegen Holland unser schärfstes Augenmerk zu vichten. Noch steht Holland nicht vov der leßten Entscheidung. Es kann sich durch eine selbstbewußte Newtralitftt  - immer no< außerhalb der Dings halten. Die Entscheidung darüber Liegt immer moch bei Holland selbst, Holland muß sich aber dartiber  ' Slax sein, daß auch die deutsche, ant? dis Zöchshe Probe gestellte Goduld einmal ein Ende halben wird. Das Deutsche Reich hat sich sehr viel in diekem Kriege gefallet kassen, Wenn es aber um Denischlands Lebensfragen, um sein Dasein, geht, dann kann es  * „Feine Bedenken geben. Das muß sich Holland in disser Tottischen  gesagt sein fassen, Auch unse re Politik? kann in diefer  4; „Hinficht nur eingleisig Taufen, Os allt dk Feinen Ausweg:  '5n Motono, ber japan Minisier des Fs wie e jeht in einer M epn bestätigt wivd, Auswärkigen Der Minister des Innern G oto (nicht, wie früher gemeldeh ein HHhemaltger Attacchb in SEREN m ihm im Ante.  "| Die Spionenfurcht in A: Bilson  " einen Geseßentuntrf, dur< den di en  : anwend! eu „dur den schreibung elena ans tanen der feindlichen Länder GEHE w ie.  nterzeichnebe pu Eten  gemacht  Der mißglückte Kandttreich.  Keine ' Störung der flandrischen Seekriegführung.  Berlin, 24. Apvil (Amtlich) Aus der vom Ersten Lord der englischen Admiralität Sir Eric Geddes im Unterhaus gegebenen Erklärung übev die Unternehmung gegen Ostende und Zeebrügge scheint man herauslesen zu sollen, daß fowohl in Ostende, ganz besonders aber in Zoebrügge das beab» fichtigve Ziel =“+“ Abschließung dex Häfen == erreicht worden sei. Demgegenüber wird ausdrüclich festgestellt, daß die Seekriegführung von der flandrischen Küste aus durch die englische Unternehmung in in keiner „eise  gestört ist. WG ; :  et at die al dd ii WI  Reuter über den 9"). ilerten Hngritt, Drahtmeldung  Amfsterbam, 24. April,  Aus einem Hafen an der Südostküste Gnglads meldet Reuters Sonderkorrespondenb vom 23. April nachts: Es spielten sich rührende Gzenen ab, als dis Leichon der Gefallenen an Land ge- bracht wurden. Darauf wurden die Verwundeten an Land ge- tragen. Einige Soldaten, welche an dem Unternehmen gegen Zee» brügge teilnahmen, erklärten, daß sie in Belgien von vinem furchtbaren Mashinengewehrfeuer empfangen wur- den. Als die Engländer auf den Kreuzer zurü&kehrten, war ein Toil des Schiffes durch das deutsche Feuer aufgerissen. Nur wenige der Engländer, die an. dem Unternehmen teilwahmen, kamen ohne Berwundungen davon.  Die englische Presse ist, wenn man Reuter glauben darf, über das Unternehmen der englischen Seestreitkräfte gegen Zeebrügge entzü>t. Im „Daily Telegraph“ wennt Archibald Hurd dte Expe» dition eines der tapfersten Unternehmen, die die Annalen der englischen Flotbs verzeichnen. Er meint, daß wenigstens, was Srebrügge angehe, das gesbe>te Ziel erreicht worden sei. Die „Daily Mail“ meint, daß es nichts gäbe, was die englischen See- leute micht zu tun vermöhten. Vorläufig, sagt das Blatt, sei einer der Din Ausgänge des Feindes nach dex -Nordsea Nn  3]  «  Das Amsterbamer Blatt „Nieuws van den Dag“ schreibk da- gegen über ben Angriff: Man erhält aus dem heutigen Reuter« telegramm nicht den Eindruk>, daß das Untexnehmen yon Erfolg gekrönt war. 61. PANZER BRE ENN  PER MECH ERTE 90p 90777;  Die Kämpfe in Arabien.  Der englische Heoreovericht aus Palästina uns Hedschas meldet: Wöhrend des Zeitraumes vom 11%, bis 37, Apvil wurds eine Reihs höchst erfolgreicher Vorstöße von den avobischen Streitkräften des „Königs von Hedschas“ gegen die Heds; Zwischen dem 11. und 14, April wur- den “7 mehreren Punkten nördlich und südlich von  „Maan pas Gan 200 titrkische Gefannens und 3 Maschinen-  gewehre wurden in der Umgebung der Station Abu Jerfam ein» gebracht und ein weiterer kleinever Posten bei Chad'ir-el Haj ge nommen, Am 14. April evgab fich die feindliche Behaßung bes Station Tell Scham. 1 Offizter und 563 Mann ander,  den ztsammen mit einer großen Menga von Manition und Lebensmitteln eingebracht. Ferner wurden sühlich davon bis nördlich Meidein--Salih Zer ausgeführt wnd kleine tür- Pische beseßt, 3->ischen dem 35, und 17, April wurden die äußeven feindlichen Verteidigumgswerke um Maan erfolgreich an» gogriffen. 70 Gefangene wurden gemacht und 3 Maschinengeweßrs  evbeutet, Am 17. April erreichten arabische Truppen die Staklox Maan 'felsst, spätes zogen sis sich zurü> zu den Anßonwerken, dis sie noch halten,  Politische Tagesnachrichten,  Dr+ Solfs Befinden hat sich naß einem Telegramm, das det Staatssekretär einem Heidelberger Verwandten aus der Schweiz Hat qugehen lassen, wesentlich gebessert. Personalnachrichten. Der Oberverwaltungsgerichtsrat Mro an ist zum Senatspräsidenten des Oberverwaltungsgerichts ernannt worden. Er gehört dem Oherverwaltungsgericht bereits seit 1901 an, nachdem er vordem Regierungsrat und Mitglied der Direktion für die Verwaltung der direkten Steuern in Berlin ge- wesen war, Präsident Mrozek, der Mitglied oines Steuer» enats war, gilt als eine Autorität in steuerrehtlichen Fragen. Von einen Abhandlungen und Schriften über dieses Gebiet hat beson» ers ver Kommentar zum preußischen Ginkommensteuergeseß große Verbreitung gefunden,  Generalmajor von der Armee v,. S <g wenden im Frieden bei be on gel  Stab des Infanterie-Regiments 24, ist zur Dispo' wo Der deutsche Hanbvelsta( am 3. und 3. Mai  im Sißungssaal des Herrenhauses NE WIE ab, Auf dev Tagesordnung stehen u. a,: Krieg und Deutscher Handelstag (Be» richterstatter: Generalsekretär Dr. Soetbeer); Kammern füv Arbeiter und Angestellte (Sey e- Hamburg); Mißbrauchß der Koalition: (G Kommerzienrat eußen»Krefeld); Kriegswu, ertecht (Geh. Komerzienrat Dr. SG hHmidt-Braun« <weig); Uebergangswirtschaft (Dr. Brandt- Düsseldorf); Neu» ordnung des Deutschen Handelstags (Dr. Wiedemann-Köln)z; Vertretung von Industrie und Handel im Preußischen Herren« baus (Dr, Frenßel- Berlin). Die Errichtung neuer sächsischer Gesand in der "gestrigen SGißung des Pnamattseufses de en ; sehen 8 ammer zur Sprache. egierung äußerte jich aber das insbesondere will sie keine Mien geen iasten In, Glide  eutsland. Dagegen hat site der deutschen in d Ukraine eine Sitfoleaft beigegeben umd will eine andere Hil! jn na< Sofia entsenden,  Ein Programm für die Uebergangswirtf; PISI HEN verb der Dh Verein Me nungsreform in Form eines besonderen Dru Heftes. Die Grit "Verlag Siemenroth, Berlin) ist aus eingehenden Ber,  Pesonderen Ausschusses des Vereins Dervorg angen und en in Form von kurzen Leitsäßen mit ansch ehen en textlichen Ben  Bun ungen an alle wesentlichen Fragen der Uebergangswirti« ohnungswesen,  gina, esch dN EEE SEU Fie unn ebe t es en I inanzausschuß der en Zweiten Kammer teilte die * xung mit, die EE Ol habe Gest mmt, dal en Gemeindeverbänden, die ihr Aer efezungesol nicht er| Batten zuerst die Brotrate herab ebs Werden würde. Das ntspreche aber nicht den Neichsge Jah ie eine gleichmäßigs . ilung im ganzen Reiche vorsieht, Angestehtsn, der Tat» Jache, daß eingelne deutsche Landesdeils von einer vollstä ißernte beizöffen wurden, werds die sächsische Negierung einer m t einheitlichen Festsezung dev glichen * twenge im Reiche "Des Bstexrei  zustimmen.  Im Wehraus mutsschuß Hes dfters  zeichen Eibe 4, Durden NN WEESEN ber  jeßigen oberen EM des La N Sthabenerfag füv Sieriitfes, Wie die Stieberlänbt  GEE ga BEE RH KR tn  0 in englische EE) di Fr 1 Gleviekses ange Ki  past im  angerichtet wurde wurde, es  Nov' „Norwegen. 4; Tie aus us anis mel Neb haben die 1: 3. Bis „Berfinaffe Dr im ul einer „erfammln amm Tg besch beschlossen, die sofortige 8 Bu  und, da ni EEE 6; nzen m hm Proteststreit erflären. „Ny Did“ meldet, da Aan Gtimmung in' m Proteste Gbittert ist, und daß die Arbeit es iden Gruben nur sehr langsam vor sich geht,  Mitar TZE  Pordisches Theater,  Von. unserem Berichterstatter,  1 :11' 0 Kopenhagen, im Aprtk,  . Als Has eigenste Gebiet des dänischen Dramas galt lange Heit die eingeschlossene, bewegungslose, gedämpfte Weld der stillen Stuben, Das Bedürfnis, sich wieder zu Bowegung, zum Affekt, zum Abenteuer ins weitere Land aufzuraffen, brauchte nicht erst daur< die Welterschlitterung der Kriegsjahre erwe&t zu werden; .es erwuths nach dem Gese; des Gegensaßes aus fich felbst, Nur war die Frage, ob das eigene innere Erlebnis der Gesbalter auch „diesen weiteren. Raum zu füllen vermochte,  / Eine merkwürdige Uebereinstimmung und ein troß allem unbe- mußter Zusammenhang besteht zwischen wiev nordischer Stücken, dis während der Spielzeit dieses Winters in Kopenhagen gozeigt  marpden. Gophus Michaelis und Otto Rung kommen mit qwe? Dramen, die, ohne Anspruch auf engen Wirklichdetts- anschluß, durch die alts russische Revolution von 1905 angeregt find, Michaellis' „Der Arzt“ entstand vor zwölf Jahren und x wöhrend der Sarenregierung zu anftößig aktuell, um auf dem durch höfische Rücsichten beengten Kopenhagen Thoater gegeben zu werden. Jeßb "das zeitungskritiiche Sprachrohr, die Greigirisse hätten den Stoff Übarholt, Das ist, abgesehen davon, daß diese Behauptung nicht auf die Theaterkasse einwirkt, auch künstlerisch vollständig schtef geurteilt, In Moelis“ Stü&> handelt es sich um einen revolu- tionäjren Arzt, dev den Eisenbahngug mit dem Selbstherrscher in die Luft sprengen hilft, aber angesichts des nicht gang zu Tode - getroffenen königlichen Opfers vor seiner heilenden Pflicht gegen- “. Über dem einzelnen seins vernichtende Mission im Interesse der  Allgemeinheit vergißt, Ein nohmaliger Anlauf mißlingt, nicht ohne daß ihn die von der Prinzesssn geschlungenen Rosen- Letten Haran besonders gehindert hätten, und der Arzt muß sich "durc< Selbstmord sebst heilen. Die Fabel mutet kindlich an, ist es auc<, Die Regte des Königlichen Theaters, der ich immer wieder die RüCständtgkeit der dänischen Plämenproduktion vor- wiegend zuv Last legen muß, dat denn auch alles, um dis andern und wosentlicheren Glamente des Stliekes umerwerkt zu lassen. Man " muß sic) erinnern, daß der Lyriker Michaelis als Operndext- ;  Ichreiber zuerst auf die Bühne Fam. Sein erstes Eprechdrama „Nevolubionehochzeit“ soll ja auch mit Erfolg vertont worden sein. c7Dep Arzt“ ist ebenfalls nur (im DOpernstil aufzuführen, Die  Rollen sind weber erdonfeste Menschen noch vieldeubige Symbole, sondern Tyrisch Hauchende, scaärmende, 'grollende, wetbernde Seelen, die / sich auf dem Gerüst und im Rahmen einer Knall»  ' umd-Fall-Theatralik M matertalisieren vsvsuchen,  Otto Rungs „Fahnenwact“, das das „Dagmartheater gab und das ebenfalls vor dem Kriege entstanden ist, ermangelt nicht zutr des lebendigen Lebens, sondern auch jeder Lyvik, Es ist, wenn anders man damit nocchh eine künstlerische Anerkennung aussprecßen will, die saubere Arbeit eines klaren Gehirns, das außerdem nocchg mit der ethischen Fesistellung gerecht sein will, daß sowohl Revolutionär wie Reaktionär bis zur Selbstaufopferung zu ihrer Fahne halten mlissen, Wenn auch Rung wie Michaelis für seinen Fall einem Hintergrund gewöhlt hat, der das. revolutionäre Rußland erkennen läßt, so sehe iH in beiden Fällen viel eher ein Anzeichen dafilr, daß gevads dieses Milieu dem dünischen Tempe» vament ebenso verlokemd wie fremd ist.  Ehweden, das => wie ich, troß aller zu erwartenden Einwiärfe, behaupte == dem entwicklungsreichen Asiatenbum Rußlands viel nähen stoht als die Westskandiwavier, Winte sich viel gründ» kicher an diese Dinge wagen. Ernst Didring hat aber mit seinem Rasputin-Drama „Div Rattenfalle", das nnch dom Gtodholmer Erfolg das Kopenhagener „Volkobheater“ weniger glFli< aufnahm, eigentlich nur den Ehlamm auf dem Grunde erreicht, I< glaube sehr wohl, daß man die erotische Illusion, die fcchß durch religiöse Ideale zu verkläven sucht, durhaus ins Westeuroptäsche verfeinern und anehmbay machen Fann; der vielfach gehörte Einwand, daß Rasputin in Wirklichkeit ein un“ appetitlicner Gemierfink war, ist fo fachlich wie Lünstlevisch be- langlos. Wir haben sogar im ollervernunftreinsten Preußen zu Ende dos 18. Jahrhunderts genug Pavallelerschheinungen gehabt. Aber einmal ist es schwer, sich in diefen Tagen auf so individuell gebundene Probleme einzustellen, und bann muß ein Dramattker mehr an jenem schonungslosen Ueberfluß von Dre> und Feuer dazu besthen, als ein so sparsamer Rechner und unevbitbarer Konstrukteur, wie es Ernst Didring ist. Der Aufflihrung des „"Boltstheaters* nehm eine lächerliche Kleinbürgerlichkeit schließ- Uch jeden Rest von glaubhaftem Leben, das das na>te Gerüst Hütte verbedten müssen.  Ein viertes politisc' Lied, vow Ib fon dem Jüngeren erdacht, Gleit der Didringschen Kriegsspekulation gegentiber kaum die Vorzüge der Friedensware, Der Konflikt erinnext bald an Michaelis, bald an Rung. Der Menscchheitsförderer in der Idee muß um dieser willen zum Schlächter werden, geht aber -schließ-  lich om den Folgen persönlicher Willkiir zugrunde, Als das Stü>  N N .  vor dem Kriege erschien, konnte man noc< ss duldsam fein, sich ernsthaft an einen Typ wie etwo Arbftide Briand, den venegaten Volksmann, erinnert zu fühlen, Jeht 4st man eher versucht, hin« “ Ebe Politiker als Ginzelpersönlichkeit ein rasches Frages  zu machen, Sigamd Zbsons „Menschliche Quintessenz“,  „Bien beinahe enzyklopädischen 'Aufsühe eines vorurteilslosen und  bereichernden politischen Kopfes ließen == gerade wegen diesen Vorzlige == starke Zweifel an seinen Grfolgen als praktischer Diplomat aufkommen; aber man mochte dies Über jenew ver“ gessen. Die breite Lehrhaftigdeit des „Robert Frank“ jedoch, div dürftig dur< eine Überlebte frangöstsche Gesellscchhaftskomödie ge» stügt wird == und mir diess weckte das Kopenhagener Publikum zu? Anteilnahme == wird einem nur in Verbindung mit. dem be- denklichsten bühnenschhriftstellernden Dilettantismus geboten, von dom man nicht abschen kann. Fram Betty Nansen hatte vielleicht iden Komödienanteil für fich, tatfüchlich aber das gange Etüi> für ihr Theater, und als Partner Überdies ein bedenkliches Ueber» bleibsel vergangener Tage gewählt, den Professor Martinius Nilsen, antch für uns trübste Zugenderinnerungen an die pathetische Eleganz Barnay-Bonns wekerd, Aber nicht mer wirkte das vor vier Zahren veröffentlichte Ibjenfche Stil> vtel mehr veraltet als etwa das vor zwölf Jahren entstandene Michaellssche, troß Überstandener russischer Revolution boi diesem und noch blührnden Syndikaltstentums bei Ibsen, A.V.0.  Nießsche und Wedekind, Zm Klindworth-Sharwenka-Saak sprach Sonntag mittag Dr. Alfred Werner Über die inneren Verbindungen zwischen den Menschen Wedekind und Niehsche und Ihwen We! Ein Gemeinsames ift beiden: der ewige Kampf. Kampf gegen die Wirklichdeiten, wie sts sind, gegen die konven» tionellen Lebenslügen, gegen die Ironszendenz, Sie wollen eins Wirklichkeit, die noch kommen soll; aber am Ende scheitern Mießscha wie Wedekind an ihren Fovderungen: tragikomisch fast widerlegt der erst: selbst seinen Uebermenschen, kragikomisch ist das Ende von Wedekinds weiblichem Uebermenschen „Franzioska“. Und beids gestalten Menschen, die nicht aus Fleisch und Blut, die mtr aus wewigen Grundstoffen geschaffen sind, auf die es ihren Shöpfern anfommt, um gedankliche Beweise sinnlich zu zetgen. Und auf enta gegengesepten Wegen treffen sich der Dramatiker und der Gelehrter Nietsche will vom Philosophen zum Künstler, zum Ethikor, Wedes kind vom Dichter, „der das Leben umlügt“, zum unbedingt wahren Theoretiker, zum Philosophen, == An Wedekinds Dramen ers Härtete Dr. Werner seine Ausführungen, denen eine kleines, abel aufmerksame Zuhörerschay willig folgte, DL, Mu 4 Preußisches Abgeordnetenhaus.  Weiterberatung des Landwirtschaftsetats.  ' Auch der zweite Tag der Beratung Über demn. Landwiärt« IGaftsetat ging im Abgeovdnetenhause sehr. sänftiglich vor- füber, Wenn es einmal entrüstete Proteste und aucch4 Ordnungsrufe  b, so stand das mit dem eigentlichen Berhandlungsgegenstande in  inem Zusammenhange. .  Abg. Hofer von der Unabhängigen Sozialdemokratie verstieg sich nämlich in dem diese Geistesricbung kennzeichnenden -unwider» stehlichen Drange, jede Gelogenheit auszumtßen, um die Partei der Feinde zu ergreifen, zu der Behauptung, die Schrift des Fürsten Bichnowsky sei ein neuer Beweis dafür, daß die deutsche Regterung vie Schuld an dem Ausbruch des Krieges habe. Dagegen legte zu» nächst Minister v. Eisenhardt-Rothe mit aller Entschieden- Heit Verwahrung ein, amd dann nicht minder kräftig der fortschritt» liche Abg. Dr. Pahni>e im Eingang seiner Ausführungen. Herr Hofer aber und sein Parteifreund Str öbel, der mit seiner Zu- stimmung zu jener Aeußerung micht hinter dem Berge gehalten, durften sich die wohlverdtenten Ordmmgerufe einste>en.  Hatte der erste Redner, dor freikonservative Abg. Johanssen gine große Zahl von Einzelfragen besprochen. und sich schließlih mit dem Minister darin einverstanden erklärt, daß die Zwangs- maßnahmen nach idem Kriege möglichst schleunigst abgebaut werden müßten, so legte der sozialdemoktatische Abg. Braun, der. ihm folgte, von der Ueberzeugung ausgehend, daß auch nach dem Kriege vor allem auf eine Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung Hinzuarbeiten sein werde, besonderen Nachdruck auf den Kampf gegen die Auffassung, als sei die Shußzollpolitik das geeignete Mitdel dazu, “  Von iden Konservativen lag ein Antvag vor), der ==“ ähnlich wir pes fürzlic im Herrenhause geschehen war == die Forderung einer qusreichenden Fürsorge für die Kriegsbeshäldigten und wirtschaftlich geschödigben Krieger mit der Gintreibung einer Kriegsentschädigung von unsern Feinden verknüpfte. Hatte beveits Abg. Braun an dieser Verquickung Kritik geübt, so tat es noch eingehender nachher Abg. Dr. Pachni >e, der hervorhob, daß bie ?onfervativen Wiinscchhe auf Ansiedlung von Kriegsbeschädigten und Erleichterung ihves Fortkommens von seinen politischen Freun ben immer vertreten worden scien, daß xs sich bei der Fürsorge für diejenigen, die ihre Gesundheit im Dienste des Vaterlandes jaufs Gpiel geseßt, um eine ebenso selbstverständliche wie dringliche Aufgabe handle; und er fügte hinzu, nur in. dem Punkte unter- Ichteden sich seine politischen Freunde von den Konservativen, daß fte die Erfüllung der Ausgabe nicht an einen Vorbehalt, am. eine Bedingung Fnüpften, sondern fie unbedingt durchgeführt wissen  1:1  “ Einen zweiten konservativen Antrag, der sich dafür einset, die Beziehungen zwischen den ländlichen Arbeitnehmern und Arbeitgebern auf eine den heutigen wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen entsprechende Rechts grundlage zu stellen, sowie Ferner vine Vertvetung des landwirtschaftlichen Arbeiterstandes in den Landwirtschaftskammerxrn herbeizuführen, bezeichnete Dr. Pachni>e als eine angenehme Ueberraschung, Er erinnerte die Konservativen, idie jezt umgelernt hätten, daran, wie fie noch 1904 Jich für verschäufte Maßnahmen zuv Verhinderung des Kontrakt« bruches und anderes sich ftar? gemacht Hätten, und er. lud fit ein, wenn fte schon den Arbeitern etwas geben wollbety, statt ihres unbe: Jtimmt gehaltenen Antrages den schr bestimmten fortschrittlichen Antrag auf Gewährung des vollen Koalitionsrechts aufgumehmen. Und er erklärte weitet, daß nicht nur den Landarbeitern, soi  nuch den Kleinbesihern eime Vertretung in den Landwirtschafts» Lommern. gewährleistet werden müsse, Zu einem sozialdemokrati- schen Antrag, der eine den Lebenmnitbelergewgern und «händlern janufquerlogende Kriegsgewinnsteuer und eine Aufteilung Her Domänen für die in Rede stehenden Flivsorgezwecke vorsieht, vomerkte Pachnicke, daß er geshäftsordnungsgemäß einer Ansschuß» beratung zu unterliegen habe. . :  Erwähnt sei noch eime Rede des freikonservativen Abg. Dr. v. Woyno, der meinte, daß der Gedanke einer Kriegsentschädigung  «Weile länger. behaupten können? Wir meinen, Serbsterhaltu  weit um sich gegriffen und auch die. leitenden Stellen schon erfaßt habe, und seiner Freude darüber Ausdpu> gab, daß auch die Sp» zialdemokraten die Vorzüge der deutschen Landwirtschaft aner- kennen. .  Heute 11 Uhr: Weiterberatung.  Der Haushalt des Abgeordnetenhausles,. „Die Teuerungszulagen der Mitglieder,  Der verstärkte -Staatshaushaltsausschhuß des Abge- ordnetenlhauses beschäftigte sich heute noch einmal mit dem Haushalt des Abgeordnelonhauses.  Die Denkschrift betröffend die Gewährung von Teuerungsentschädigungen an die Mitglieder Zer Ab» geordneten wurde zur Kenntnis' genommen. Nac< dieser Denk- Ahrift Joll eine besondere Tenerungsentshädigung von 10 Mark täglich an die von der Teuevung betroffenen Abgeordneten gewährt werden, das heißt an diejenigen Abgeordneten, welche an den Tagen, für die die Entschädigung gewährt wird, in Berlin zur Ausübung ihres Mandates anwesend gewesen sind.  DerBriefverkehr mit unseren Gefangenen Die gestrige Sißung des Hauptausshusses,  Im weiteren Verlauf der gestrigen Sißung des Hauptaus- schusses des Reichstags, über deren Beginn wir im Abendblatt berichtet haben, erläuterte ein Regierungsver» treter die Zustände im Briefverkehr mit den deutschen Gefangenen im Osten und- veilde mit, daß Schritte eingeleitet worden seien, um die abgerissenen Verbindungen wiederherzu» stellen. Vorher Hatte Vizeadmiral Hebbinghaus dem Ausscchhuß Mitteilung gemacht iiber die exfolgreiche Abwehr des englischen Flottenangriffs auf unsere Stilßpunkte an der flandrischen Küste,  Nachdem General Oschmann Über Einzelfragen des Flugwesens Auskunft erteilt Hatte, sprach der Vorsizende, Abg. Fehrenbach, den Vertretern des Kriegsministeriums für ihre ausführlichen und. vurchweg erfreulichen Auskünfte den Dank des Hauptaus« schusses aus. .  Oxrbensanszeichnungen für Heerführer. General d. Inf. 8. D. v. Bachkister, der frühere stellvertretende Kommandierende General des 6. Armeekorps und jeßige Führer eines mobilen Korps, hat die Schwerter zum Roten Adlerorden 1. Klasse, General der Kav. 3. D. Frhr. vy. König den Roten Adlerorden 1. Klasse mit Gijenlaub amd Schwertern und General der Kavallerie 3, D. v. Garnier den Roten Adlerorden 1, Klasse mit Schwertern erhalten, Ferner ist dem Oberstloutnant Keller und den Ma« oren v. Kriegsheim, v. Drigalski und v. Bila der rden pour le mt6rite verliehen worden.  Für das gleiche Wahlrecht in Preußen treten nun au bie „Lvipz, Neuesten Nachr.“ ein, die. bisher stets auf us pechten Flügel der Nationalliberalen Partei zu finden waren. Sie. schvetben: „Dat es einen vernünftigen Sinn, fid dem allgemeinen. Wahlrecht entgegenzustemmen, das == welcher Einsichtige kann sich darüsiber täuschen! -- doh das Ende des Kampfes sein wird, nachdem sich dip Krone oinmal dafür eingeseßt breiten Mittelschichten ihre politisches Vertretung dafür opfern, daß die Konservativen eine unhaltbar gewordene Ste [ung E fin  S er  16 ung müßte den Parteien der Mitte ihre Stellung an- weisen und ihnen yerbteten, ihrem gefährlichsten politischen Gegner, der Massenpaxte?t der Sozialdemokratie, Waffen zu liefern, gogen die sie selbst ohne eigene"Schuld "De Juin  Findenbu im vorigen Jai Urli , um | d; ' ascher ZU ER BSE Wie END "Gegner üssen, 1008 einen Das Gtaatalehen BrenhenS VR enben RIET " as Staa! ußens so rasch wie möglich. u beendigen.“ m  Verbreitung der Lichnowsky»Den? nferate der „Neuen Züri Beitun“ ose ag eie eich nungen des Fürsten Lichnows?y im Verlag Paul Haupt«Bern in einer Massenauflags, Einzelpreis 50- Rappen, an. - 7  MRREEEEEEEEEn(e€&E&€E&EeonzeZeeeeenna“w“oneewnaEwwwßegeuznn(ewegeauwnwwgzwsewereeewuznnengagwwiÄÄ.xyeegagggggmmmmunwuncgwiwzazeeneeun  Vortragsabende, die ehemals als entwi>lungsfähig erkannte Klinstler im Niedergang begriffen, wiederschen lassen, sind schmerz» fich. Margarete Jacoby ist heuts mit ihvem Gelispel und Gesäusol nicht diokutabel. I< gbaube, die zavte Dame ist durch irgendein schweres Erlebnis niedergedrü>t und Hoffe, sie wird später einmal wieder kräftig neben ihren treuen Gefährten Oscar Ludwig Brandt treten können, der Niepsche mit Hingabe und Inbrunst spricht. Cin paar Fehler müssen dem sympathischen Künstler vermerkt werden: kaprizterks: Ritardandi (nasal gebremstes „und“ z+ B.), pastörliche Milde, sanfte Heilands«- töne & 1a Ihumann und anderseits theatralische Dialektik passen nicht zum Zarathustra, == Ludwig Hartau, stimmgewaltig. zungengymnostisch sicher, mit scharfer intellektueller Aufnahme fähigkeit war der rechte Interpret für Adolf Neumann, der in seinem Versbuch „Vom Lächeln und der Not“ (Georg Miller, Münden) nod zwischen Rilke, Werfel, Lichtenstein umhertaumelt,  ns aber =- hierdurch eine überraschend feine intellektuelle Zu- spizung, dort durch einen gut klingenden Vers, dort durcH ein überraschendes Bild ==“ gespannt macht auf seine nächsten Bücher. m=- Arno Nadel hat nun, durch eine tüchtige Vorlesung Rie» manns und der Käthe Hausdörffer, sein Drama „Sieg» Fried und Brunhilde“ vor die Oeffentlichkeit gebracht. Bei konservativer Behandlung der Uoberlieferung schuf/er eine schlanke Lebenstragödie Siegfried-Brunhild. Dor dritte Akt mit feinem unmittelbaren Aug* in Aug' der beiden Helden ist am Gesten gelungen, Des Mystische hat Nadel so konsequent außer Acht gelassen, die Reduzierung auf moderne psyGologische Formeln fo klug vermieden, daß von hier aus vielleicht eine neue Üheater- wirksame, Bühnenform des Brunhildmotivs erveicht ist, Heiteres Bwischenspiel; Im Meistersaal sprach eine Dame eigene Ges. ichte, s „Run sche im eine junge Matb . Geschmidt mit des Frohsinns Blüten, - Gie trägt ein lichtes Frühlingskleid Und in den Händen Tüten. , Aus ihnen schauen Früchte heraus, Lo>end und doc< verschämt. ' - Gie laden ein zum prächtigen Shmaus, Das Herz sich nach ihnen sehnt.“  Mit Scheinwerfer, Lorbeerhain und Musik wurde diese Dihkung fuszeniert. Programnwernterk: „Die zu ben vorzutvagenden Dichtungen passenden und besti>ton steben Gewänder sind sämtlich vigenhändig entworfen und ausgefihrt von der Veranstalterin. = WWeghalb bichvet ste, wenn sie nähen umd sti>en kann? = Resi Langer mit einem Morgenstern-Abend würde hier nicht  „ wieder verzeichnet werden, wenn nicht“ selbst Kenner durch: die - Reife Üüberras&t worden wären, mit der diese oft gehörten Stüce  Aab Sor DANI SRE SES eR R RIN b bb bbc R Äh neger M ep ee Me pe Es 50 ab a aden 5 eie ws et tWESRN Oel weit) ket brenne beab  (6 Dußend!) neulich gesprochen wurden. Man empfand den Einn" jenes kleinem Literatengeheimmisses: daß Morgenstern weinte, als div Langer ihm einmal seine Verse vorsprach, =-b--  “ .  Heute, abends 8 Uhr, est Irene Rafasat in dsx Segossion Novellen von, Ludwig Thoma, Gustav Meyrink und Jakob El Miete Möller trägt am 1. Mai, abends 8 Uhr, im Klind- worth-Scharwenka«Gaal „Tor und Tod“ von Hugo von Hoffe monmsthal und „Cornet“ yon R. M. Rilke vor, -- Musikalische -Mitwit» kur:g: Else Reyher, Gesang und Wilhelm Grüneberg, Meisterharmonium, Neue Honorarprofessoven, Der a. o. Prof. in der theg« logischen Fokultät der Bexlinee Universität D. Dr, Georg Runze sowie die außerord, Professoren in der philosophischen Fakultät derselben Universität Dr, Maz Friedländer (Musik- wissenschaft) und Dr. L, Wittma> (Botanik) find zu ord, Hono- rarprofessoren ernannb worden. Ferner ist der Divektor des In«' stituts für experimentelle Therapie in Frankfurt a, M. Ge» Heimer Mediginalvat Dr. Kolle, gum ordentlichen Honorar» professor in der modiginischen Fakultät der Umwversität zu Frankfurt a M. ernannt worden. r ' Kunstnachrichten. Die Kunstausstellung D ex Sturm zeigt e nistisGe Gemälde und Glasbilder von M Walhee SIN ere  Hans Sittig, Die Ausstellung wird am Sonntag, den 28. Aprit, eröffneb.. '  Zur Erinnerung am den 100, Geburtsta'g des vevewigten Größe herzogs Carl Alezander yon G.-Weimar wird am 24. Juni d. 3. in Weimar sine von langer Hand vorbereitete umfangreiche Aus- stellung eröffnet, in welcher allerlet Dokumente vertreten sind, die von dem künstlerisch regen Leben Zeugnis ablegen, das unter dem Ein» flusse dieses hervorragenden Fürsten in Weimar erblühte. -  Vigamie? „Die linko Landgräfin“, ein Frauenbild aus der Reformationsgeschichte von Peter Borgelt! (erschienen bei Max Hesse, Berlin), hat namentlich im Auslands viel Aufsehen erregt, weil man glaubt, Bergell wolle die Doppelehe des Land- grafen Philipp von Hessen als allgemeingliltiges Jdoal filr- die Gegenwart aufstellen. Das Bergellschhe Buch, Geschichtsdarstellung: mit stavk romanhaftem 'Ginschlag, ist allerdings bemerkenswert dur< den Mut, mit dem die Bigamie des Landgrafen verteidigt wird. „Hier gestaltete sich zum ersten Male. eine Bigamie wie zwei glüdliche Einehen, den drei Eheleuten das volss Glil> des Lebens, der Nachwelt eine Lehre zu geben.“ Der, Kernpunkt des ucßes liegt davin, baß Bergell den Hessenflivsten als „große Seele“. zeich net, womit gogeben [Feint, daß er die -Doppelche nur für besow ders wertvolle Menschen fordert. Dex gewöhnliche homo apiens. wird also noch warten müssen, troß Krieg und Gebyurtenriü>gang, »  Im übrigen ist Bergells Buch, dessen historische Behauptungen Heftig diskutiert worden sind, technisch sehr geschi>t komponierh.  wird also noch warten müssen, hroß Kpiegs und Geburtsnrückangs.  hat? Gollben die |  Der 27. Feind,  * Guatemala im Kriegszustande mit Deutschland.  Washington, 23. April. - Die Gesandtschaft. von -G uatemäala teilt mit: Der Entschluß“ Guatemalas, sich in die Reihe der Alltierten zu stellen, ist die Folge eines Notenaustausches zwischen der Gesandtschaft und Lansing nach dem Abbruch der diplomatischen : Beziehungen Guatemalas zu. Deutschhland. Infolgedessen befindet sich Guatemala heute im: Kriegszustande mit Deutschland und seinen Verbün+? deten an der Seite der Vereinigten Staaten „zur Aufrechterhaltung + der Rechte Amerikas und der Menschlichkeit, eine. Haltung, “die es. beibehalten wird, im'Borein mit den Vereinigten Staaten, bis d«- preußische Militarismus aufhören wird, freie Länder zu bedrohen.“ :.  . '“»  Dieser neueste, mit den min shon zum Ueberdruß wiederholten; unehrlichen Redensarten begründete Schritt ver mittelameritani»!: schen Republik erklärt sich leicht aus ihrer völligen wirtschaftlichen . Adhängig?oit vom den Bereinigten Staaten, Wie so häufig, hat die : wirtschaftliche "Abhängigkeit auch in "diesem Falle zur politischen ' Unfreiheit geführt. Vor dem Krivge herrschten zwischön Guatemala“. und Deutschland ziemlich rege Handslsverbinidungen (1912: 1'843 000. Pesos Einfuhr und 5 413 000 Pesos Ausfuhr). Na. dem. Kriega-" sind diese: Handelsbeziehungen erklärliherweisße fast bis zum Null- / punkt zurücgegangen (1915: 146 000 und 50 060 Pesos),: In de/-, Maße aber, in dem der deutsche Handelsverkehr zurückging, krat - nunmehr der amerikanische, der schon früher die vorbereitenden. Schritte zu einer beherrschenden Stellung 1" Guatemala untere nommen hatte, in den Vordergrund. Der wirtschaftliche Einfluß“ der Vereinigten Staaten in Guatemala war in den keßten zwei Jahrzehnten planmäßig gefördert worden. Nordamerikanisches Kapital brachte zunächst die wichtigsten Bahnlinien unter seine Kontrolle, dann errichteten große amerikanische Gesellschafter Banken und Pflanzungen in der mittelamerikanischen Republik. Das in- dustriearme Guatemala ist, wie feine Nachbarländer, auf den Be- ztg vom Auslande angewiesen, und so simd Hiese Länder allmählich! . in dis stärkste wirtschaftliche Abhängigkeit von Amerika geraten. | Die Ungunst der Finanz»"und- Münzvephältnisse; die der Republik von den NewYorker Großbankiers gewährten Darlehen verschärf- ten diese Abhängigkeit noh: mehr und. vollenden die politische, Wehrlosigkeit der kleinen mittelamerikanischen Republiken gegen- g über der übermächtigen nordamerikanischen Union... Dazit -kam,, daß die von der Presse Guatemal>s schon seit geraumer Zeit au. den Tag gelegte und genährte Votciebe für älles Französische und, Englische im Volk2 vielfach eine den Deutschen ungünstige Stim«' mung hervorgerwfen hat.“ Man. fagte den in der Republik an» sässigen Deutschen, die es zu einem gewissen Wohlstande gebracht Hatten, nach, daß sie nur in' das Land gekommen seien, um es aus-' zubeuten und um das dort erworbene Vermögen in der Heimat zu verzehren. Daß dieser Volksstimmung von Amerika aus nach Möglichkeit Vorschub geleistet wurde, bedarf wohl kaum besonderex  . Erwähnung,  ; 16:7  „Der Tod des. bulgarischen Gesandten, Anläßlich des Ablebens des Gefandten Rizow hat der Kaiser ara Telogramm on dem König von Bulgarien ge „I< erfahre soeben, daß Dein Gesandter an meinem Hofe,  De - =2:55 04 MUSW-HBITG SEUTGUGE I ERG BeH MIE, DIE BEET dem Einwand der grundsäßlichen Bedenken bemerkt das Blatt: „Ist |. . DR Se SSIOSA I, TRR BENS Wl, Die HÖRE,  .:> aufrichtigste Teilnahme an - diesem - Verluste auszusppechen. .| „Gerne erkenne ich aus diesem Anlaß an, daß der Versterbensi,  . 3 1 seim Bestes getan hat, die amtlichm DVBegziehungen- zwischen. ;: Unforen, Regierungen im Geiste des Vertrauens uns“-.der Freundschaft zu pflegen, . der- unserem engen Bündnis ent» spricht. In treuer Freundschaft, . gez Wilhelm“ -  . Der Kaiser hat ferner, wis halbamtlich mitgeteilt wird, dex Witwa des Gesandten Rizow in einem herzlichen Telegramm fein Beileid ausgesprochen. Der Re ich skanzler,:der Staaty» „ fökretär und der Unterstaatsfekretör des Auswürtigen Amtes bach».| - ten gleichfalls ihve Teilnahme sofort nach Bekanntwerden der Todes= ' nachvicht velegraphisch zum Äusdruc, j “ 1 Der „Reichsangeiwer“ widmet dem Gefandten einen Nach. vuf, in dem es heißt: „Der Verstorbene, einer. der bedeutensten, Politiker Bulgariens und einer der gründlichsten "Kenner der | vuhmvollen Geschichte seines Volkes, war ein aufrichtiger und -Herg-| ; licher Freund Deutschlamds. Seine hervorragenden Verdienste. um; das Zustandekommen des Bündnisses, um die Vertiefung und Aus«“ wertung der deutschbulgartschen "Freundschaft “wird ' erst die Ge» ; Ichichte voll wilrbigen' nnen, Mit Begeisterung ' begrüßte er die ' 4n- stegreichem Kampf gemeittsenn evrungerien- Erfolge; es war ihm; nicht mehr beschieden, den. Tag des Friedens zu erleben, Her sein großes Ziel, die Vereinigung aller Bulgaren, endgültig besiegeln wird, Die Kaiserliche Regierung beklagt mit aufrichtiger Ivauer den Verbust des ausgezeichneten Diplomaten, mit.dom fte amtlich wis" - außevamtlich stets die besten Beziehungen unterhalten hat. Ueher«; (af Nn it der eres fem perfenlichen Freunde -in-Deutsch- , die ihm s Grab S ihre Achtung und Ber»*  „Rücktritt „des Fürsten Windisch=Graetz, Moldung des kt. x. Telegr.-»Korresp.-Büros . EDIERT IEEE  Wieit, 24, Apvil. Der Präsident des Horrenhauses Fürft Alfred indif Oranehß richtete gestern "end arge MH Se Rebe "das schriftliche Ersuchen, seine Enthebung von diesem Amte ;an höchster Stelle zu erwirken. Als. Grund des Rücktritts wird j Dive öplättern zufolge did Pepa Auffassung betrachtet, n: der Angelegenheit der Abhaltung vo: enhaums !Sißungen in dieser Wie aaeben Hat. .“ in " Neeypnbhanne Die gestern abend in der „Vosstschen Zeitung“ gemeldets Strait» „rage betraf die Fordorung ber Verfassungspartel und der “Mittels Partei des Herrenhauses, daß dde Regierung künftig bei staats- politischen Vorgängen die verfassungsmäßtgen Vorschriften ein« jhälten. solle, und gründete sich damit offensichtlich. auf die An» gelegenheit des Kaiserbriefes, Das angekündigte Verlangen nach Veranstaltung einer Vollsikung dos Herrenhauses ist - inzwischen :vom Fürsten Windisc-Graeß mit dam Bemerken abschlägig de schieben worden, daß er eina Debatte im gegenwärtigen. Zeitpunkts nicht für angemessen halte. Infolgedessen wird die Anfrage dex - beiden genannten Parteien dem 'Ministerpräsidenten Überreicht und ;zugleich der Oeffentlichkeit Übergeben, werden. Fürst Windisch» Ea vel die Verentwortung für seine vodellungnahme zu der „Angslegenheit ni ragen" wöllen und de im E; feinem pevantwortlichen- Posten gebeton. ND mhebung Ne  CEM  WERNE NESS ENGEN HBREHG GE ERA PENIG  i  Dorpats deutsche Universität.  | Bon führender baltischer Geite gehen uns folgende Vor- schläge zur Neuorganisation der alten deutschen Universität in Dorpat zu:  Da die Universität Dorpat sich gegenwärtig nochß in der Ver- waltung des russischen Divektovriums und des russischen Reltars Alcksejow befindet, so müßte der erste Schritt zur Neudegründung "einer deutschen Universität darin besichen, daß von der deutschen Verwaltung eine Kommission ernannt wird, die in aller Fovm das geiamte mobile und immobile Besißhum der Universität aus den  änden dos russischen Direktoriums zu übern&>men und unter eigene ; 3 zu stellen hätte. Vielleicht könnte die Kommission aus  Hrei von der deut/hen Verwaltung zu ernennenden Personen =  ewa einem Verwaltungsbeamden des Kulvusministeriums, einem  die Universitätsverhältnisse kennenden Professor und einem Vertreter der baltischen Provinzen = bestehen, welch leßterer die wichtigen . Aufklärungen Über die örtlichen Zustände und Bedürfnisse zu geben  Hätte, In jedem Falle ist es wünschenswert, daß die Uebernahme  der Universität in deutschs Verwaltung möglichst bald er-  Folge, um den gegenwärtig herrschenden unklaren Zuständen und  der au< nah der Beseßung Dorpats durc< die deutschen Truppen  emdauernden  Schmälerung, des Eigentums der Universität ein  Ende zu machen,  Eine volle, mit allen staatlichen Rechten und Pflichten aus- gerüstete Universität, die staatliche Prüfungen abhält und wissen- schoftlihe Grade verleiht, kann erst begründet werden nach der Ktaatlichen Ausgestaltung des Landes und nachdem die Quellen, 'aus denen der finanzielle Unterhalt der Universität bestritten werden soll, festgestellt sind.  Wohl aber ist zu erwägen, ob -nict provisoris< schon in nächster Zeit akabemische Vorlesungen in deutscher Sprache in den Räumen der alten Universität ins Leben gerufen wevden könnten. Der gute Wille hierzu ist bei den deutschen Professoren und Dozenten vorhanden, und es unterliegt keinem  * Zweifel, daß dies durchaus im Interesse der baltischen 'studieren« den Zugend liegt, Leider aber ist die Zahl der vorhandenen deutschen Lehrkräfte gering. Außer 5 Professoren der theologi- schen Fakultät sind nur 3 Professoren der medizinischen Fakultät,  d ein Professor der Chemie, ein Professor der slawischen Sprachen und 8 oder 4 Dozenten vorhanden, Mit diesen Kräften ließe fic) wohl der Vorlesungsbetrieb in der theologischen Fa- kultät sofort beginnen, die als erste Vorbotin der kommenden deutschen Universität ihre Tätigkeit zu Ende des April eröffnen könnte; in den übrigen Fakultäten ist das aber so rasch nicht möglich, zumal die wissenscchhaftlichen Institute ihrer Lehrmittel,  Instrumente, Apparate, Bibliotheken usw. ganz oder fast ganz  beräubt sind. Die sehr wertvolle Universitätsbibliothek  ift teils naß Nishni-Nowgorod, teils nach Perm, teils nach Wo- ronesh verschleppt und in kurzer Zeit kaum wiederzuerlangen,  Weiter Fonunt es darauf an, möglichst rasch für die anderen Fakultäten, außer: der theologischen, die nötigen Lehrkräfte aubeschaffen. In den baltischen Provinzen werden sich leider nicht fehr viele finden, die die nötigen wissenschaftlichen Quali»  täten 'besihen, denn die 25“ Jahre des russischen Wesens haben |  dafitt "gesorgt, daß an der Univevsität ein junger deutscher wissen»  schaftlicher Nachwuchs nicht aufkommen konnte. - Wir müssen uns|.  ans deutsche Mutterland wenden und von ihm“ die nötigen voll- wertigen akademischen Lehrer erbitten, mit deren Hilfe sich die Dorpater Universität als ein würdiges Glied in den Kreis der deutschen Ho>schulen einreihen könnte. Da es sich zunächst. bis zur Errichtung einer vollen Universität mit staatlichen Rechten nur um die vorläufige Eröffnung einer provisorischen Lehr- anstalt handelt, fo würde es fürs exste genügen, etwa 20 Pro- Jessoren ats Deutschhland zu berufen, von denen die notwendigsten, Hauptsächlicisten Vorlesungen in allen Fakultäten gehalten werden könnten. Vielleicht wäre es möglich, daß diose bis zum Herbst in Dorpat eintreffen Tönnten, fo daß vom August an ein Lehr- betrieb eröffnet werden könnte, den zu benußen für die baltische „ Jugend schon lohnend würe,  » Während die provisorische Hochschule funktioniert, muß gleich» geitig zur Errichtung der definitiven deutschen Universität ge- schritten. werden, '  Unsere Fortschritte in Finnland, Drahtmeldung, / Stockholm, 23. April.  * Wie-„Astonbladet“ aus Finnland erfährt, haben die Deutschen Dywänge umd Aveaborg bestht, die Roten Gardisten sind ZzwisGen Lojo und Mihimdfki umgingelt. Die Grenze zwischen Estland und Rußland ist göfperrt worden. Ein Schärenbataillon Hat unter dem Schweden Grafen Ehrenswärd Ypäsa erreicht. Die Roten Garden plündern alle Orte aus, bevor sie sie verlassen azund vichten. große Zerstörungen am 5; + NES EN  ' Lauk: einem Telegramm aus Wasa an „AUftonbladet“ hat Ge«  neral.. Graf Mannerheim Hindenburg und Luden-  Dorff für ihre Glüdwunschdepeshen in Telegrammen gedankt,  bie besonders die Befreiung von Helsingfors durch deutsche Trup- . pen hervorheben, 0 ; KENT BEO ENCE END  Der englische Propagandaminilter über den ; Wert der Preise. : ;  Als Gast des „Verbandes der auswärtigen Presse“ hielt der  “ Propagand«: inister Lord Beaverbrook laut „Financial News“: vom 10. April eine Rede, worin er von den drei Formen der. Propaganda == dur< Reden, durch Bilder und durch die Presse => die lehtere als die wichtigste bezeichnete. Deshalb habe er vor seinem Amtsantritt die Regierung bestürmt, der Presse an- gemessene Mengen von Zeitungspapier zu geben, und er würde jekt in der Regierung weiter auf diese Notwendigbeit be- stehen; denn wenn es daran fehle, würden sich Überall Gerlichte verbreiten und Geschichten im Schwange sein über niemals aus» gekämpfte Land- und Seeschlachten, und die sozialen Verhältnisse würden eine große Störung erfahren. 'Die Anstzengungen der Presse = fuhr er fort == sind genau so wichtig wir die des Heeres, Das sst eine klihne Behauptung, aber  ich glaube, fie läßt sich rechtfertigen. Die Zeitung spielt eine zwin- gende Rolle, und Propaganda ift nichts als die Verbreitung des Wissens der wenigen unter den vielen, und dafür sind wir fast vn auf die Mitarbeit und Hilfe der Zeitungsmänner ange- wiesen.  Von einem deutschen Flugzeug verlenkt, Drahtmeldungen.  Amsterdam, 24. April. Aus Rotterdam wird gemeldet, daß der Motorschhoner „Meeuw“ auf dem Wege von London nach Rotterdam am Morgen des 21. April von einem deutschen Flugzeug versenkt wor- den ist. Die Bemannung wurde gerettet. * * 4. : hd Genf, 24, April. Der fvanzöfische Dampfer „Ma r co“ (4000 Ionnen) wurde am 10. April auf der Höhe von Longship torpediert. Paris, 23. April, Der „Temps“ bringt eine Washingtoner Depesche, die den gänz- lichen Verlust des in einem französischen Hafen liegenden a m e - rikanischen Dampfers „Florence“ infolge einer inneren Explosion meldet, die auf einen Anschlag zurüc>geführt wird. Von 74 an Bord befindlichen Personen sind 34 gerettet,  Progrom in Krakau, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung", fr Wien, 24. April.  In Krakau fanden am 16. d. M. große AusschHreitungen gegen die Zuden statt. Dik Unruhen begannen mit der Plünderung jüdischer Buden auf dem Marktplaß und arteten in eine wüste Schlägerei aus. In der ganzen Stadt wurden den Häusern der Juden die Fensterscheiben eingeschlagen und die jüdi» schen Läden geplündert, wobei zahlreiche Personen verwundet wur- den. Die jüdischen Geschäfte wurden sofort geschlossen, jedochh aufe  rohen, während die offenen <ristli&en Geschäfte völlig unbehelligt lieben. Gon aus diesem Umstande geht hervor, daß es sich keineswegs um Hungerunruhen, sondern um einen regelrechten  Pogrom handelt.  Noch ein „BDetaititt“. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, |; hd Genf, 24. April.  Die französische Regierung bereitet ein Strafverfahren gegen den bekannten pozifistischen Abgeordneten Rouz-Costadeau. vor. Dieser hatte in einem Kafsee die Frage eines Bekannten nach seiner Gesundheit wie folgt beantwortet: „Es geht mir scchleht,  sehr schlecht, wie Frankreich, das verloren ist.“ Der Abgeordnete  wurde von einem Offizier denunziert. Die Kammer wird jeßt wohl die Aufhebung der Immunität verlangen.  König Ludwig zum Tode Richthofens.: Drahtmeldaung der „Vossischen Zeitung“, 8 ENEN ZAN 2340 Fi MINEN "König Ludwig von Bayern hat anläßlich des Todes des Rittmeisters Manfred v. Richthofen an den Kaiser ein Telegramm gerichtet, in dem es heißt, Richthofens Name werde in der Geschichte des Krieges in ruhmreicher Erinnerung fortleben. An den Vater Richthofens sandte der König ebenfalls eme in  herzlichen Worten abgefaßte Beileidsdepesche, | ;  * Mithmeister v. Richthofen wurde, wie die Neue Kovre-  spondenz aus Paris meldet, in Amiens beigeseßt. Ein deutscher Husschuß „Pro Palästina“, Förderung des Zioni8mus, In Berlin ist vor kurzem unter dem Namen „Pro Palästina“  eine Gesellschaft gegründet worden, die als ihre Aufgabe betrachtet, -  den Zionismus im Rahmen der deutschen Ovientpolitik zu fördern, Der Ausschuß will durc< Aufklärung der politischen Oeffentlichkeit auf die Bedeutung hinweisen, die der Zionismus durch die wirt» schaftliche Entwidlung Palästinas einmal für die mit dem Deuk> schen Reich verbündete Jürkei und ferner für die Ausdehnung deut» scher Kultur- und Wirtschaftsinteressen im Orient gewinnen muß.  Die Leitung liegt in den Händen der Herren Prof. Dr. Carl B a lx [0d, Prof. Dr. Hans Delbrüd, Exz. Rashdau, Kais, Ge- sandter a. D., und der Abgeordneten Fehrenbach, Gothein, Jund> und Noske,  Die Gründung des Ausschusses hat aus den Kreisen 'aller Par- teien und Berufsschhichten bereits vielfältige Zustimmung erfahren. - Eine ganze Reihe Politiker, Gelehrter und Ghrifte steller sind dem erweiterten Ausschuß beigetreten. Es gehören diesem zurzeit u. a. ant Prof. Dr, Auhagen, Rektor der Landwirtk- schaftlihen Hochschule zu Berlin, Verlagsdirektor Georg Bernhard, Prof. Dr. Blankenhorn-Marburg, GShulrat Eberhard, Major Endres, Landrat v. Dewiß, M. d. A., Evzberger, M. d. R., Prof. Dr. Höps<, Prof. Meinhoff. (Hamburger Kolonialinstitut), Sheide« mann, M. H. R., Pvof. Dr. Morig (Orientalisches Seminar), Ptof. Kampffmeyer, Prof. Sombart, Geh. Regierungsrat Prof, Dr. Stuhl- mann, Admiral v. Truppel/ Prof. Maz Wever-Heidelberg, Graf Westarp, M. d, R., und Gh. Regierungsrat Prof. Dr. Wiedenfeld,  Heute abend 8% Uhr findet die erste Versammlung der Neuen Gesellschaft im Kaiserhof statt. Prof. Dr. Carl Bal- lod und May Cohen-Reuß, M. d. N, werden über das  ema „Der Zioniosmus und seine Bedeutung für die deutscche Politik“ sprechen, Im Anschluß daran wird eine freie Aussprache stattfinden. "  Masaryk unterwegs nach Frankreich? Der Petersburger „Nash Wjek“ will erfahren hahen, daß sich die früher im Verbande der russischen Armee kämpfenden fschehischsuowakischen Regi- menter na Wladiwostok durchschlagen wollen, um über Japan und Amerlka nach Frankreich zu gelangen und dort in das fran' zösische Heer einzutreben. Der Tschechenführer Masaryk befindet sich gleichfalls auf dem Wege nach Wladiwostok, da er beabsichtigt, nach  einer Vortragsreise dur< die Vereinigten Staaten gleicchfals die  Reifs nach Frankreiß anzutretem, ' j; 4  nicht verschuldet haben,  Schwerfte Verluste der Franzosen.  Vergeblicher englischer Angriff bei Aldert.  Ueber dis schweven Verluste, die die Franzosen in den lezten Kämpfen erlitten haben, wird weiterhin berichtet: Ungelyeure Verluste hatte das französische Infanterie-Regiment 63 am 31, März bei Mesnil St. Georges. Hals über Kopf eingefeßt, wurde 25 kurz nad dem Einfag dur< vernichtendes fkankievendes Maschinen- gewehrfeuer gefaßt. Die 2. Kürassier-Division wurde beim dout- schen Angriff am 8. April bei Moreuil zusammengeschossen. Das 8. Kürassier-Regiment erlitt bereits vor Beginn des Angriffs am 4. April bei Castel schwere Verluste durch deutsches Artilleriefeuer. Die Verluste der 17. Division am 5. April waren so schwer, daß am 11, April die Offiziere des 3, Bataillons des Infanterie-Regi- ments Nr. 90 sich weigerten, wieder anzugreifen. Das 3. Ba- taillon des Infanberie-Regiments 335 wurde am 11. April beim Angriff auf das WaldstüF> westlich Moreuil aufgerieben. Die Verluste der 133, Division, die inzwischen bei Bailleul zum zweiten Male eingeseßt wurde, sind so erheblich, daß diese Division nicht mehr als vollwertig anzusehen ist. Die 29, Infanterie-Division mußte die Gefechtsstärken ihrer Kompagnien von 120 Mann auf 80 Mann herabsezen. Auch die Verluste der 173. Division, die bereits zweimal eingeseßt wurde, sind sehr hoch,  Die Erbitterung der Portugiesen gegen die Erglän«» der nimmt nach Übereinstimmenden Gesangenenausfagen dauernd zu. Bei ihrem Ginsaß in vorderster Linie wurde ihnen von den Engländern gesagt, daß ein doutscher Angriff nicht stattfinden würde, da die Deutschen alle ihre verfügbaren Kräfte beiderseits der Somme vingeseßt hätten. Außerdem sei die den Portugiesen zugewiesene Stellung hervorragend zur Verteidigung eingerichtet, Wie kriegsmüde die Portugiesen sind, die in den Feldzug mit Gewalt und durch Stimmungsmache hincingetrieben wurden, be» weisen die Meutereien des 7,, 34. und 36. Regiments zur Genüge.  Der französische Heeresbericht vom 24. April nachmittags meldet: Zwischen Somme und Avre nahm die feindliche Bv» schließung im Laufe der Nacht einen äußerst heftigen Cha» rikter an. An der französisc-englis>en Front, besonders in der Gegend von Villers-Bretonneuz und Hangard en Santerre, antwortete die französische Artillerie den „deutschen Batterien kräftig. ;  „  Am 22. abends unternahmen die Engländer an der Front nördlich Albert einen größeren Angriff, bei dem sie unter schwersten Verlusten abgeschlagen wurden, Sie ver- suchten bei Einbruch der Nacht durch schlagartig einseßendes zu- sammengefaßtes Feuer von Artillerie und Maschinengewehren die Deutschen zu überraschen, Als aber kurz darauf nah stärkster Feuervorbereitung die englische Infanterie in fast 6 Km, Breite zum 'Sturm antrat, geriet sie sosort in das schwerste Feuer unserer Artillerie, Infanterie und Maschinengewehre, das, einheitlich ge» leitet, große Lüden in die dichten Linien dex Angreifer schlug,  - Bei Mesnil und im Wald Aveluy wurde der Feind schon auf  größere Entfernung abgeschlagen. Zwischen diesem Wald und der Straße Aveluy--Bouzincourt brac< der Angriff ganz dicht vor unseren Etellungen zusammen, Hier, wo unfere EChüßen si  bereits zum Nahkampf fertiggemaccht hatten, bezahlte der Fei;  das Kehrtmachen im leßten Augenbli> mit vernichtenden Verlusten. Güdlich der erwähnten Straße gewannen die Engländer in kaum 300 Meter Breites und 200 Meter Tiefe einen Streifen des Vor« feldes unserer Stellung, ohne an die Hauptwiderstandslinie heran» zukommen, Nördlich Albert wurden sie völlig abgeschlagen. Der  ] ganze sorgfätig vorbereitete und mit frischen Kräften ausgeführte.  Angriff ist mißlungen. Die Schlappe ist für den Feind um so ernster, als laut Gefangenenaussagen sein Angriffsziel die am Westrand des. Ancre-Tales lausende Bahn war, Dadurch wäre, Albert von Norden bedroht worden. Der Plan ist dank der glän», eznden Haltung der deuischen Truppen restlos gescheitert, ;  Es bestätigt sich, daß idie am 22, April abends von den Eng«- ländern nördlich Albert am Wald von Aveluy angeseßben Angriffe mit außerovdentlich starken Kräften durchgeführt wurden, In ihrem Verlauf kam es an vielen Stellen zu erbitterten N a h- kämpfen. Kleinere Ginbruchsftellen des Feindes wurden noch während der Nacht und im Laufe des 28, April gesäubert, Nach ven Ausfagen von Gefangenen zweier Divisionen waren die Feindveorluste außerordentlich schwer, ji  Norwegischer Schiffsraum für Hmerika.  i Washington, 23, April. | Das Sctffahriszamt hat 400 000 Tonnen norwegischen Shäiffsraum zur Verwendung auf ungefährlichen Linien, vor» nehmlich für den Handel mit südamerikanishen Häfen, gechartert, wodurch amerikanische Schiffe für Fahrten im gefährlichen Gebiet Fveikommen,  Die Verschiffung von Lebensmitteln für die Zivilbe« völkerung in den alliierten Ländern wird für zhn Tage ein» gestellt wevden, um dvsi Millionen Bushels Getreide für die Bel» gier zu verfrachten. Ein Teil dieses Getveides wird für das von den Deutschen beseßte Gebiet von Novdfrankroich verwer.det  werden. "  Hus der italienischen Kammer, Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, ] : kf Lugano, 24, April.  Der römische Bevichterstatter der „Stampa“ schreibt, der Lebens- mittelkommissar Crefpi habe mit seiner dreistiindigen Rede die Kammer ermüdet und am Shluß keinen Beifall gofunden. Zm Grunde hätte die Rede so gut wie gar nichts noues enthalten: Die Mehlversorgung Italiens sei bis zum 20. Mai sichergestellt, für päter bleibe die „Hoffnung auf die Bundesgenossen“: „Crespi veise unaufhörlich nac) London und Paris, um zu flehen umd zu mahnen. Im Jahre 1917 sei die gesamte Ginfuhr an Lebensmitteln um 7 Millionen Tonnen hinter dem Geobrauchsminimum zurüd- geblieben.  Großes Aufsehen machte die Mitteilung des Sozialisten Casalini, daß die Firma Bonelli in Mailand bei einer Lieferung von Schwefßel-Wasserstoff -den Staat um über eine Million zu Über- vorteilen suchte und dennoch immer Aufträge erhalte.  Zur Fvarg der Verlängerung der Mandatsdauer der Kammer erklärte der Vertreter dex Sozialisten in der Kom» mission, Turabi, daß die Verlängerung den ausdriFlichen Be» stimmungen der Verfassung widerspreche Die Sozialisten müßten die Notwondigkeit hinnehmen, aber betonen, daß sie diese  (Sterzu dret Beilagen)  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin, n Dru> und Verlag: Ullstein & Co, Berlin, j"  » '  NA 209 „Donners8tag (Morgen)  Erste Beilage zur Vofsischen Zeitung,  Gegen die Metall-Enteignung.  Ein Dvinglichkeitsantrag im Charlotten« äs burger Rathaus, SENDEN|  ! Die Charlottenburger Stadtverordnetenversammlung bewilligte in ihrer gestrigen Sißung die vom Magistrat vorgeschlagene Er« Höhung der Teuerungsgulagen für die städtischen Beamten und Kngesiellten auf jährlich 9860, 1080, 1100 und 1300 Mark je nach dem Gehaltssaß. Für jedes Kind sollen außerdem 15 v. H. des Zu- schlags gewährt werden, Den städtischen Arbeitern soll die Teue» Fungsgulage von 40 auf 45 Pf. die Arbeitsstunde erhöht werden.  In einer eingehenden Vorlage begründete der Magistrat den Antrag, gleich der Stadt Berlin auf alle örtlichen Vorteile aus dem bisherigen Vertrag mit der Straßenbahn, die sich zum Teil aus der Tariferhöhung ergeben, zugunsten des Zwedver- Gandes zu verzichten. Der Berliner Magistrat, der auf 2 v. H. des Nohgewinns verzichtete, und auch keine Entschädigung für Jein bigheriges Erwerbsrecht auf die Straßenbahn verlangte, habe Hier großzügig und vorbildlich gehandelt, was die dankbare An« erkennurg des Verbandes Groß-Berlin finden werde, Iottenburg und die übrigen Vororte müßten einen gleichen Be- Achluß fassen, um die ganze Sache nicht zu gefährden. Die Stadt« werordreienversammlung folgte diesen Darlegungen und nahm die Vorlage an. .  Zum Scchluß wurde ein Dringlichkeitsantrag gestellt, Durch den die Versammlung den Magistrat ersucht, unverzüglich moglichst im Zusammenwirken mit den übrigen Magistraten Groß- Berlins geeignete Schritte zu tun, damit im Falle der Durch» führung der Metallenteignung erstens notwendige Gegen» stände, wie Türklinken, Fenstergriffe und dergl., nicht enteignet werden, ohne daß gleichzeitig Ersaßgegenstände geliefert werden and für die Abnahme und'Anbringung durch Arbeitskräfte auf Kosten des Reiches gesorgt wird, zweitens die Eigentümer nicht Sloß nach dem Metallwert entschhädigt werden, sondern gemäß den allgemeinen Grundsätßen bei Entschädigungen von Privateigentum zur Sicherstellung von Kriegsbedarf zu einem dem wirklichen Wert der Gegenstände entsprechenden Preise. Stadtverordneter Io- Tenberg (lib.) bezeichnete die neueste Ablieserungsverordnung als einen schweren Eingriff in das ganze Wirtschaftsleben. Es gübe noch genug überflüssige Denkmäler aus Metall, die nicht un» bedingt zur Verschönerung der Stadtbilder beitragen. Er könne Ach zum Beispiel denken, daß der Leipziger Plaß ohne seine beiden Denkmäler nicht sIchlehter ausfehe als heute. Auch in den staat- Lichen Gebäuden Jei nocchh fehr viel Kupfer vorhanden. Auch sonst Finde man, 3. B. auf der Hochbahn, no< -große Mengen vön Messingtetlen. Hinzu komme unsere Riesenbeute im Westen, Hie nach amtlichen Angaben Metoallwerte für ein ganzes Zahr ge» Grocht hat. Wenn die Verordnung durchgeführt werden sollte, so würde der Mietswert der Wohnungen fallen. Gtadtv, Dr. Ey> (lib.) beleuchtete die rechtliche Seite der Angelegenheit,  - Auf Grund einer Bundesratsverordnung vom April 1917 brauche der Hausbosißer nicht jeden gebotenen Preis zu nehmen; er habe das Recht, das Reichsschiedsgericht für Kriegsbedarf an- zurufen, das dann den wirklichen Wert der enteigneten Gegenstände zu ermitteln hobe. Es sei aber ein Unrecht von den Hausbesißern Überhaupt zu verlangen, daß sie bei der Lieferung von Gegen ständen on das Reich Geld zugeben, während alle anderen, die Geschäfte mit dem Reich machen, dabei Geld verdienen. Wenn nicht eine Aenderung der gegenwärtigen Verordnung eintret«, werde das Neichsschiedsgerict Überlaufen werden. DOberbürger- meister Scho1!z stimmte den Vorrodnern zu. Auch er gab der Meinung Ausdruck, baß noch manches Denkmal fortzunehmen wäre, Es würde auch nichts schoden, wenn bei dieser Gelegenheit einzelne  Denkmäler aus Marmor und Stein mit verschwänden, Auch der Magistrat sei der Meinung, daß auc< nach der Verordnung von einer Ablieferung der Gegenstände erst die Rede sein könne, wenn  Char- .  Ersaß geliefert und die Anbringungsmöglichleit der Ersaßteile sichergestellt worden ist, Die Versammlung stimmte einmütig dem Antrage zu. N  Die Stadt Berlin zum Tode Nizows, Der Magistrat Berlin hat aus Anlaß des Ablebens des Bulgarischen Gefandten Rizow ein Beileidstelegramm an die Bulgarische Gesandtschaft ge- vichtet: „Berlin trauert mit dem Bulgarenland um diesen ausge»  ichneten Vertreter des bulgarisch-deutschen Bündnieedankens und en rastlosen Förderer wechselseitiger Kultuxdurchdringung un- serer Bölker. Gerade auf diesem leßterem Gebiet mit dem Heim- gegangenen Hand än Hand arbeiten zu dürfen, war der städtischen Verwaltung häufig zu ihrer lebhaften Genugtuung vergönnt,'  Für den Straßenbahn-Einheitsvertrag, Die meisten Groß-Berbiner Gemeinden, etwa ' zwanzig, sind, wie wir hören bereits dem Beispiel Berlins gefoh.t und haben auf die ihnen bel einer Tarifänderung zustehenden Rechte und Abgaben zugunsten des Verbandes Groß-Berlin ohne Entschädigung verzichtet. Rei- nidendorf hat auf den ihr vertragsgmräß bis zum Jahre 1927 zustöshenden 10-Pfennig-Tarif mtr unter der Bedingung verzichtet, daß die von Reinickendorf gewrischte Ost--West-Straßenbahn- verbindung spätestens ein Jahr nach dem Kriege hertzestellt wird, wobei die Gemeinde einen Zuschuß von 1s0 000 Mark leisten will.  * Wis uns hierzu mitgeteilt wird, wird der Verband Groß-Berlin nicht in der sein, diese Sonderbedingung für Reinickendorf zu erfüllen.  Werderscchhes Obst für Berlin. Die Verhandlungen mit den Bertretern der Werderschen Obstzüchter sind, wie der Berliner Magistrat mitteilt, so weit gediehen, daß mit einem festen Abschluß des Vertrages, der die Werdersche Obstzufuhr für Groß-Berlin sichert, nunmehr binnen kurzem geredmet werden kann. Durch ein Abkommen mit der Obstzüchtergenossenschaft in Werder wird die Verpflichtung dieser Genossen jestgelegt werden, in alter Weise das von den Genossen gezüchtete Obst zu Wasser nach Berlin zu befördern. Das übrige Obst, das im Wege des freien Aufbkaufs durch Händler nach Berlin gelangte, wird von den Großhändlern, die schon bisher als hauptsächliche Aufkäufer in Betracht kamen, in Werder aufgekauft und. mit Sonderzügen nach Groß-Berlin verladen werden. Es wird eine Verordnung bei der Reichsstelle für Gemüse und Obst in Anregung gebracht werden, die die Zulassung anderer als dieser konzessionierten Großhändler im Obstgebiet ausschließt und außerdem den Verkauf von Obst unmittelbar im Obstgebiet an solche Personen, und zwar in be» schränktem Umfange, zuläßt, die sich als Ortseiwohner ausweisen önnen. soll der Havelobstgau-Wirtschaftsgenossenshaft übertragen werden. In Berlin wird das von den Großhändlern und durch die Erzeuger zu Wasser auf den Markt gebrachte Obst grundsäßlich durch den Kleinhandel an den Verbraucher gelangen. Eine, möglichst ge- rechte Verteilung an den Kleinhandel durc Gruppenbildung ist in Aussicht genommen.  Persönliches, Dem Mitgliede des Evang. Ober-Kirchenrats im Nebenamte, Gch, Oberkonsistorialrat Prof. D. Dr. Iulius Kaftan- Steglit ist der Charakter als Wirkl. Geh. Oberkonsistorialrat mit dem Range der Räte erster Klasse verlichen worden.  Der Kgl. Kreisarzt Geh. Med,-Rat Dr. Feliy Behrend ist in Kol« berg im 65, Lebensjahve gestorben.  Dr. Leo Heidemann, Oberlehrer am Königstädtischen Gymnasium in Berlix, Lt. d. R. und Inhaber des E. Kr,, ist im Alter von 38 Jahren in den leßten Kämpfen gefallen.  Der Umzug des Polizeipräsidiums, Am 1, Mai sollen zunächst die Abteilungen 11, 1X und X nac dem Dienstgebäude in der Magazinstraße 3--5 verlegt werden, .Die Abteilung VIII, die sich zurzeit in der Magazinstraße befindet, wird später, nach dem Umbau geeigneter Räume für die Kinozensur, also in etni« gen Wochen, in das Hauptgebäude am Alexanderplatz, übersiedeln,  Besondere Besoldungsordnung für Mittelschule Nektoren. : Der. Viagistrat Berlin hat für die Rektoren der Mittelschulen für Mädchen eine besondere Besoldungsordnung fest- geseßt. Das Anfangsgehalt soll 4800 M. betragen, das Höchstgehalt 7200 M, (nach zwölf Jahren), Außerdem freie Dienstwohnung oder 1600 M. Entschädigung. |  Wetteraussichten bis Freitag mittag: Im Küstengeblete kro>en und größtenteils heiter, im Innenlande veränderlich, vorwiegend wolkig, besonders im Süden leichte Regenfälle, strichweise Gewitter, am Tage  erall m .  Die Junker,  “ Roman 1“ von  Fedor von Zobeltik,  Amerikaoleches Copyright 1918, by Ulletein & Cs,  B1. Fortsehung, *  1 »Ichh möchte Dich warnen,“ begann Klaus von neuen, ..-'  : „Wovor?“ fragte Helle verwundert, een | „Bitte erschri> nicht: vor Egon.“ ' ' Gie erschrak? dennochh, Sie fuhr zusammen und warf den Kopf zurü>. „Vor Egon?“ wiederholte sie. . „Ja, Er führt keine glü>liHe Ehe mit Hanne, Das wirst auc< Du schon bemerkt haben. Die beiden Menschen leben nebeneinander, nicht füreinander. Frage nicht erst, woher das kommt, Bielleicht weißt Du es auch.“ . ; „I< habe nur Klatsch gehört.“ | „Nun gut. Der Klatsch hat recht. Egon ist ein Mensch, der sich zu zügeln weiß, der sich unbedingt der Pflicht beugt. Der auch sein Herz in. Schach hält, So lange es geht. Er konn Leid und Not ertragen und Enge und Druck, da hilft die Arbeit ihm weiter, Aber die ewige innere Leere == bei Zanz wachem Leben == die muß einmal unerträglich werden. S ist nun a weit. Verrät Dir sein Auge nichts und sein verändertes Wesen? Spürst Du nicht, daß er Dich lieb hat?“ „Mein Gott,“ sagte Helle tonlos und erblaßte wieder. „Ja, Helle, es ist nötig, daß Du Dir darüber klar wirst, Wir steuern einer Gefahr entgegen, wir alle, Du mit, denn Du stehst zwischen zwei Brüdern. Halt, Helle =- bitte keine Aufregung! Bleiv' sißen. Icchh muß aussprechen. Daheim kann I< das nicht, Hier hört uns nur der liebe Wald und der Gott. Du hast mir einmal zu jung zur Heirat. Nun Du ein Jährchen älter gewor» n -- oder anderthalb Jahr' = oder wie lange es her ist. I< habe warten können. Äber ich wäre doch immer wieder ekommen. Wäre immer wieder gekommen. Jett liegt's nun p. daß die Entscheidung drängt. Viel hast Du an mir nicht. < bin kein großes Lumen. Du bist tausendmal gescheiter als ich, bist eine feine kleine Person. Aber ein bißchen was Gutes habs ich doch auch => ich habe Dich schre>lich lieb. Wär" es denn keine Möglichkeit . . . also, nein == ich will fo fragen: Hältst Du es für ganz ausges&<lossen, daß Du mich einmal Wwiederlieben könntest? Herrgott, nicht blödsinnig, nicht mit Ber Leidenschaft = so bloß ein wenig = ein ganz klein  esn lassen, Du fühltest Dich noh“  Er machte eine Bewegung, als wollte er ihre Hand er- haschen. Doch er tat es nicht. Helle hatte den Kopf tief ge» neigt, und am liebsten hätde sie wicder geweint, denn wie Klaus sprach, klang tief rührend in der Undeholfenheit seines Ausdrues und dem erregten Bedürfnis, ihr sein Herz- zu  zeigen. .  Als sie nicht gleich antwortete, wurde er ungeduldig, zer- flüdte mit den Fingern ein abgerissenes Farrenblatt und fahr fort: „I< glaube, Du hast mix damals übelgenommen, aß i< Dir eine Namensänderung vorschlagen ließ. Aber das ging eigentlich gar nicht von mir aus, Helle, I< war nämlich einmal bei dem Justizrat Braungart ==“  Doch mun untevbrach sie ihn. Sie winkte abwehrend mit der rechten Hand und sagte: „Ach, laß doch die alten Ge- schichten, Klaus! Darum Fandel es sich ja gar nicht mehr...“ Während sie weitersprach, wurde ihr Mut fester und ihre Worte formten sich in besonderer Art, denn sie begriff sehr wohl, daß diese Auseinanderseßung zu einem bestimmten Ziele führen und daß sie aus dem Zwiespalt inauskommen mußte, in den Klaus sie hineindrängte. „Du setßtest mir das Messer auf die Brust,“ sagte sie, „und ahnst gar nicht, was Du damit tust, Du möchtest meinen freien Willen unterbin« den. Ja, Du willst mich in Abhängigkeit von Dir bringen, und das | mH veht, Wie kommst Du auf den Wahnsinn mit Egon? I< habe nichts getan, was Dich veranlassen könnte, schlecht von mir zu denken. Hast Du je gesehen, daß ich mit Egon kokettiere? Du 'nimmst mir meine Harmlosigkeit, Klaus. ji st mit Absicht falsch. Es ist eine Verren* kung aller Gefühle, die Du uns da andichtest. Jawohl == ich sage auedrüflich uns, denn ich glaube nimmermehr an die Wahrhaftigkeit Deiner merkwürdigen Warnung.“  Klaus ballte die Reste des Farvenblatts in Jeiner Hand zu« ammen und warf sie in die Luft. „Ichh kann Dich nicht  zu zwingen,“ antwortete er. „Aber ich weiß es besser =- und noch eins: ich weiß auch, daß Hanne sich sorgt. Sagte ich denn meinem Bruder etwas Schlechtes nach? Oder gar Dir? Helle, Du willst mich geflissentlich mißverstehen. Du mit Deinem weißen Herzchen kennst ja uns Männex nochh gar nicht. Was ist's, wenn einer Utebeleer durch das Leben ging, und dann pat es ihn mit einmal mit aller Gewalt? Ist idas ein Verbrechen?“ *  „Ja,“ rief Helle, „das ist es, wenn er schon einer anderen Frau angehört!“ Und unwillkürlich trieb die Empörung ihr das Wasser in die Augen,  Da wurde er sehr weich, „Liebling,“ bat er, „weine doch nicht. Laß uns ruhig bleiben, Es ist ja nicht wahr, was Du sagst, Das Herz begeht kein Verbrechen, Egon kann nichts dafür, daß Dein ==“ daß Dein [so einzigartiges Wesea  j  Die gesamtde Aufsicht über die Obstausfuhr aus Werder |  . 913 25, Apri? 7  Catein an Oberrealschulen,  3-1, Gin neuer Ministerialerlaß, 5“  Die Schaffung und Gleichberechtigung der drei höheren Lehr. anstaltsarten hat nur dann einen Sinn, wenn jede ihre Eigenart wahrt und ausgestaltet. Nichtsdestoweniger hat sich gerade bei den Oberrealschulen zu einem großen Teil das Beditrfnis heraus» gestellt, den Schülern ein gewisses Maß lateinischer Kenntnis, das sie zu ihrem Studium unbedingt brauchen, zu vermitteln. Es ist deshalb bisher fast zwei Dritteln sämtlicher preußischer Oberreal« schulen das Lateinische als Privatunterricht anorgliedert worden. Hierbei haben sich gewiß Mißstände eingestellt, vor allem sind die Leistungen der Schüler recht gering geblieben. So» mit hat sich das Bedürfnis erwiesen, diesen Privatunterricht mit Hen Oberreals>ulen in festeve Verbindung zu bringen und zwar als wahlfreies Fach, .  Bugleich aber sucht der neue Ministerialerlaß durch sbrenge Baa stimmungen über die Teilnahme der Schüler einem allzu starten Buströmen entgegengutreten. Abgesehen davon, daß jeht zum erstenmal ein Lehrplan für den Unterriccht aufgestellt ist, der feste Diele und Aufgaben stellt = Einführung in das Verständnis leichterer lateinischer Schriftwerte soll erreicht werden ==, dürfet nur so'<e Schüler zur Teilnahme zugelassen werden, die nas ihven bisherigen Leistungen Gewähr dafür bieten, daß sie den Anforderungen entspreen werden. Sobald ihre Leistungen nicht befricdigen, werden sie von der Teilnahme ausgeschlossen. - In 'den drei Klassen Obersekunda, Unter- und Oberprima soll neben Sicherheit in der Formlehre und Erwerbung eines ausreichenden Wortschaßes die Fähigkeit erworben werden, lateinische GScrift« stellor bis zu einer leichteren Rede Ciceros, Livius und Zegobenen» falls sogar Horag zu verstehen und zu Übersezen. Das Haupt» gewicht wird dabei von Anfang an auf ein verstandesmäßiges Erfassen der sprachlichen Erschejnungen gelegt, was um so eher möglich ist, als die Oberrealschüler die Behandlung grammatischer Erscheinungen durc< die Beschäftigung mit Französisc) und Eng» lisch shon kennen vam "  Auf diese Weise. wird es gelingen, ohne das Wesen und dis Ziele der Obervealshrle zu verschieben, den Efillern die für das Studium, 3, B. der Medizin, notwendigen Grundlagen im Lates« nischen zu verschaffen, a  (namen by  un EE;  Unsere Postbezieher bitten wir nochmals, unserer Zeitung für Mai, Jumi jeßt schnellstens vorzunehmen.  Wiedereinstellung von Kriegsteilnehmern, Die gestrigs Generalversammlung des Vereins Berliner Kaufleute und Indi» strieller beschäfttgte sich nach Erledigung der geschäftlichen Ange« logenheiten mit der Fragte der Wiedereinstellung von Kriegsteil»  die Neubestellung |  nehmern. Der Gtaatssekretär des Reichswirtschaftsamtes hatt ! mineinem Rundschreiben an die Arbeitgeberverbände wait [1s4 (  , zur Beruhigung der im Felde  [; stehenden A stellten und um des allgemeinen Wohles willen die MN IERNREN  Bereitwilligkeit  zur Wiedereinstellung von Kriegsteilnehmern ausdrü>lich zu er» -  klären,  Znfolgedessen wurde einstimmig beschlossen, der Vo:  stand die Mitglieder schriftlich aufiordert, die aus EEN  entlassenen Angestellten die vor ihrer Einziehuna bei ihnen tätig -  waren, wieder einzustellen, sofern die Verhältnisse es irgend ge  Ratten. Zu erster (einte jollen die Verheirateten, die älteren Leute "die Ang, en werden, län  sGäftigt rpwesen find, nert R  Tagung der deutschen Bäcker. Der tralverban! scher Bäkerinnungen „Germania“, der 24 GIMME deut Kra Mitgliedern umfaßt, trat gestern in Berlin zu einer Tagung regierung und eine Anzahl Reichs» und Landtagsabgeord ie Von verjchicdenen Rodnern wurde darauf ta eorÖne des Bäcergewerbe durchh zahlreiche kriegswirtschoftliche Verordnungen fen Bie aber doch unter allen Umständen zum Durch»  t bes |  bereit set, Es wurde eine Entschließung angenommen, ix -  ihn in die Verschhlingung bringt, - Aber daß es so ist, dafür ..-  verbürge ich mich.“ ;  „Bie fannst Du EE an 15 Wet ua WE  5 nn es, h fühle es ja 2, Und vor“ gestern, als ih mit Egon nah dem Gent hat er mich Pp divekt gefragt, ob ich Absichten auf Dich hätte. Ab» ichten =- man spricht so. Da habe ich ja gesagt. Ganz kurz. Und da ist er entseßlich bleich geworden und hat mir geant« wortet: ann bring die Geschichte zu Ende, aber bald ---denn, sagte er, die Kleine ist eine Gefahr für mich“ . . . Und das kb der Grund, weshalb ich mich heute mit Dir aussprechen»  ollie, Es rauschte jeht dur< den Wald. Tro>enes kleines Geäst fie von den Bäumen, Die oläster vausten sich und wirbelten. n kurzer Donner ro! w rommelschlag. Abe Windstoß schlief wicder ein. . 1Olag 2,067 Helle hatte sic) erhoben. „Gewitter,“ sagte sie. Das sprach  sie mechanisch. Dann stäubte sie mit vasher Hand die grü-' :  wen eren ab, die an ihrem Kleide hingen j age mill morgen Me; Plo>ow Ee - und fügte Was klang kurz und entschlossen im Ton. Er trat dicht an sie heran, indeß ein neuer Windstoß durc< die Wipfel fuhr. „Zch4 verstehe das,“ entgegnete er, „ich habe diesen Entschluß erwartet. kee: eh Du FN gib mie moch eine Fiatwort r wen s eine Hoffnung. So w ; Wann darf Ih wiederkommen? " erlomment Ein Bliß zu&>te durch die graue Luft. Ein Sclag krachte«  ' Helle sSrie auf „Die Pferde  „Donnerwetter,“ schimpfte Klaus und rannte nah dent Fahrweg. Die kleinen, runden, ruhigen S1] ande roten mit dem Wägelchen davon und Klaus raste hinterher. Aber  Der Eröffnungssihung wohnten Vertreter der: Staats» -  nach einigen Minuten blieb er keuchend stehen. „Hol's der  Teufel,“ murmelte er und wischte mit dem Taschentuch über die perlende Stirn. Die Shetlands waren auf der Fahr« straße geblieben, die nun einen Bogen beschrieb, und Wagen  EE R in. unsichtbar. nben as Us ma rt, „Die en allein Re sagte er. „Äber was in ie nac Hause j Wetter entlud sich, die Bliße fielen dicht hintevein« ander, der Donner trommelte, der Regen vauschte, im Walde verfing sich der Sturm. Unter den Bäumen. Schuß zu suchen, erschien Klaus zu unsiche! . ; Helle vor. „Eine Stunde  l. „Gehen wir zu Fuß,“ scchlu Wegs, ir kommen WEN I nach Hause. Aber was  " ]  „Za, natürlich, Es ist warm wie in einem Tveibhau wirst Dich nicht erte see „Also vorwärts!“  .1,. Wortsehung folgt3 1 | ' Theater des Westens.  ver der deutschen Wehrmacht und ihrer Führung Dank unb Aner» kennung ausgesprochen wird. Nachdem jader Verständigungsfriede abgelehnt worden ist, wird ein Friede befürwortet, der den brachten Opfern entspricht, Dem Geseßentwurf über das Nate bacverbot stimmte die Versammlung zu, befürwortete (ds statt des beabsicztigten 6-Uhr-Beginns die Arbeit schon um auf» zunehmen, damit die Bevölkerung am Morgen mit frischer Bädereiware versopgt werden könne, Im Anschluß an einen Be- richt von Riveseberg-Quedlinburg Über die Zusammenlegung der Bäcereien wurde vie angebliche Ersparnis an Kohlen und Arbeitskräften dvpr< die Zusammenlegung sehr abfällig beur» beilt, denn gerade die kleinen Bä>ereien seien von der Zusammen- legung betroffen, in denen es zu ersparende Arbeitskräfte gar nicht aibt. Vielfach seien die Eigentümer von Bädereien fortgeholt worden, wm auswärts auf Grund des Hilfsdienstgeseßes zur Ber» wendung in anderen Bäcereien herangezogen zu werden.  Auflösung der Rätsel aus Nr. 15 der „Zeitbilder“. Merkmal: Manie, Nieren, nie, Manieren. Ein anderes Herz: Lager, Lauer. Mißgeschik: Auszug. Zusammen: Au-er-bach. Vierfacher Sinn: Stift. Sommer und Winter: Scchilfuser-Schi- läufer, Nemesis: Voorat, Verrat. Ein Zauberkänstler: Mag-  « Resium, Agnes. Verschieden veranlagt: Hißig, wißig. |  Vier-Meitter-Schachturnier.  Die gestrige Partie zwischen Mieses und Rubinstein ver- Iieß früher die geebneten Bahnen der Theorie. Mieses versuchte iim vierden Zuge eine Neuerung, die sich, zumindest bei der gegen- wärtigen Gelegenheit, bewährte, Die Partie ist in einer inter- essanten, recht verwickelten Stelsung abgebrochen und wird  eute um vier Uhr fortgeseht. Der Verlauf der Partie war wie  gt:  Weiß: Mieses, Schwarz: Rubinstein. 1. 62-4, B7--o5 2. 2-44, 6sX44 8. DdIXd4, Sb8S-c 4. Ddt--o4, 8 16 5. Sb1--03, Lf8- 27 6. Lx1--683, 0-0 7. 0--0--0,  24 8. Dot--e2, Sg4X2e38 9. De2Xe8, 47-46 10. 12--f4, C47--%6 11. 8g1--43, Lf6Xc3 12. De3Xc3, Dd8--f6 13. Do3Xf6,  7316 14. LI1--b5, Sc6--67 15. f4--f5, a7--a6 16. TLb5--43,  7-66 17. Si3--g1, Sco6--e5 18. Sg1--h3, Lo8--47 19. Sh3--14, 147--&6ß 20. Sf4--h5, Se5--47 21. g2--g4, TiS--6&8, 22. Td1--el, Te8--es 23. Tdl--42, TaS-es 24. Th1--d!, Kg8--i8 Fn NN  . --14, Tei . b2--h3, Sd7--] 30. bsX04 81. Ld3X4, Abgebrochen.  Preisaufbesserungen im Rennsport,  Der Derlin Renn Deren Grunewald, toit jeht mit einem großzügigen Programm für seine ersten 4a enntage an die Def anti hieit s werden insgesamt 789400 Mark aw Preisen ausgeworfen. Rechnet man dazu die Preise der beiden ersten schon veröffentlichten Renntage, so ergibt sich für die bieher ausgeschriebenen 10 Tage die Riesensumme von 948 600 M, Dies bedeutet gegen das Vorjahr mit leinen 835 500 M. für die  leicg Anzahl von Renntagen die an ehnliche Steigerung von 113 100 Darf Der Bedürftigkeit der Ställe in Anbetr; der verminder» ten Rennen ist also in erfreulicher Weise Nechnung getragen worden. Die Hauptereignisse der einzelnen Tage, die jedesmal wieden achht Prüfungen bringen, sind: 20. Mai (Pfingstmontag) Tier- garten-Rennen 27 000 M., Fels-R., Pfingst-Ausgleich je 16 000, 91. Mai: Preis der Nachtigall 22 000, Antwort-R. 16 000, 6. Zuni: Silberner Schild 27 000, Silbernes Pferd 16 000, Goldene Peitsche 16 000, 7. Juli: Adonis-R, 12 000, Gradiß-R. 27 000, 14. Zuli: Wer- der-Ausgleich 16000, Großer Preis von Berlin 74 000, Fervor-R. 13.000, 21. Juli: Podbielski«R.. 27 000, Dolomit-R. 12 000, Gallipoli Ausgleich 12 000, 25. Juli: Ard-PatriF-R. 16 000, Steher-Ausaleich 22.000, Cains-Wogleich 16 000, 28. Zuli: Landgraf-Ausgleich 16 000, Flort-R. 27 000, Sierstorpff-N. 16 000 M. für  No erheblicher sind die Preisaufbesserungen die nächsten 5 Hoppegartener Renntage. Für diese wirft der Union-Klub 481 400 Mark aus, ss daß der Gesamtbetrag der ersten acht auf der Grunewald-Bahn zur Entscheidung gelangenden Hoppegartener Renntage 740 000 Mark ausmacht, gegenüber 510 800 Mark für die gleiche Anzahl Renntage 1917. Die Renn» ställe können also shon jetzt mit ernem Mehr von insgesamt 3s2 300 Mar?k für die ersten 18 Berliner Renntage rechnen. Hier stehen, bei 8 Rennen für jeden Renntag, folgende Ereignisse im Mittelpunkt: 26. Mai Jubiläumspreis 40 000 M., 27. Mai Grunewald-Ausgleich 22 000, 2, Zuni Union-Rennen, Pyveis der Diana 27 000, 11. Zuli Fabular-Rennen, Stadion-Ausgleich, Preis von Charlottenburg je 18 000 M., 18. Juli Hannibal-Rennen 27 000 Mark. Kein Rennen auf der Grunewald-Bahn bringt jekt weniger als 6000 Mark.  Major v. Löbbe>ke +. Wieder hat einer der bekanntesten deutschen Herrenreiter den Heldentod gefunden. Major v. Löbeke, der in srüheren Jahren als Wandsbeker Husar zahlreiche Erfolge auf dem grünen Rasen erzielen konnte, ist bei den Kämpfen im Westen gefallen. Mit Pferden, wie Roll, Satanella, Gold» junge, Irony II, No Mistake, Gun, Broad Sanctuary (Karls ee Kaiserprrig- Sieger 1907) errang er auf Bahnen in der  rovinz und in aKrlshorst viele Siege.  Könin). Tpernkaus. Donnerstag, 108. Abonn.-Vorstlig. | Direktion: Vietor Barnowaky,  7114: Der Troubadour" 71], Uhr: Perleberg-Variett. Freitag, 109. Abonn.-Vorstellung. | Dreilag: N, Damaskus 2. Abd. . Navppelkopf.  Sonnabd. : Perleuerg-VarietG. Königl. Schauspielhaus.  Sonntag: Perleberg- Variete. Donnerstag, 199. Abonn.-Vorstlg.  Montag: Perleberg - Variets. Doutsok. Känstier-Theater. Th: Zum 1.Mal? : Meine Frau, die Hofschauspielerin.  T'/, Uhr: Clubleute. Beis, 11v. Aboan -Voritelung.  Lo8 Sing-Theoater.  Wis30en30| 8 Uhr:  Freitag: Lola Montaz, Sonnabend: Clubleute,  inz Friedrich v. Homburg, Direktion Max Reinhardt Doaxtzele  Sonatag: Clubleute, Montag: Lola Monter. 7%: Der Bürger als Edelmann. Freitag: Macht d. Finsternis.| gz;  Trianon-Thenter  f.Friedrichetr. Ztr.4927, 2391.  Kammerzpioelie. ' Sit 8: Sumurün. - : 38 Uhr Zum 733, Mato: Def] 23 Uni „ volkabürne LCHENSSCHUTEN Voliksbühne ater am Bülowplatz. | 7m; 4 Untergrundb. Behönt auer Tors Komödie von Ludwig Fulda. G=-= Th: Die Richtige, v. Moellendorft, Koitner, Flink  it. 8; Hann i Fre 16]es Himmelfahrt. Haute, Donnrat.nm.44 U,kl.Pr.;  Thoator 1 &.Königprätzereraße| Rotkäppchen, «Dir. C.Meinhard--R. Bernauer. | Sonnabend nachm. 34 U,,k!, Pr.! Dornrözschen.  T Uhr: Folkungersage.  jtag: Sonntag nachm. h4 Übr, kl.Pr,: Kroltag: Heiden Ke vetand. CTezpenster von Ibaena Wasger» Szenen 1. Laudate Dominum. . . « - Mozart Sonntag: Straße n. Sieinaych.| 4llabond!.: Der Lobenagehlller er 2. Die Allmacht (mit Orchester). Schubert Montag : Folkungerzage. Pracht-Ausstattgs.-Pantom. E 0 ' h R j ; kB Frühlingsspiele“ |= * in DeutiSCNES (ut OM Joh. Brahms Komödienbhaus. / „ 6880 7 Tiglich - J | in 4 Akten. . Soll: Frauft, Lauprocht-van Lammen (Sopran) 71j: Vbr: Die Zarin | Ä Sturmsrone mit Wolken- rh Doerr Fegg AECDWER? : R “ *? bruch. Kahnruticeh Karten . Probs zu M. .50, f. d. Konzert EA Berliner Theater. Ballett aus 80 Meter Höhe- zu 20, 12, 10, 8, 6, 2 Mark boi Bote & Bock,  Chareil  Knati. Leit. v.Koatim-Eniw. Ludwig Kainer  , Täg). 7 Uhr: Blitzblaues Blut. Contra] - Theater  Der Flieger von Tsingiau 8  Komlsche Oper,  74 U-: Schwarzwaldmädel.  Sanntag 12 U.: Die goldene Eva.  Georg B.  URANIA Taubeastraße  8es und der Gotthard. Hö8rana!:S8 Uhr: G. Hallamsa:  Broglau,' aeine Umgebun  und das Zobtengebirge.  „. +74 TA 570)  Tgl. 7%/y Sopnt. 3/5 u. 7%,  Ernn0ffeney  und. wit ihrem gr. Ballett.  Dazu: Walter Steiner u. d. neuen April - Spezialitäten.  „4: Ungeheure Helterkelts- atüirme erzeugen t891.die gr.  Vorher das große Zirkus-Programm.  Autan. +  . py Paul Conradini Sil Gabrun  lüthnersaal, Beethoven-Abend  ANSORGE  haftliches Theater, 48/49. Der Vierwaldstätter  G-Dur, Eroica-Varlat:onen.  hilharmonie.  ETH 29  vergal-Künsflerin Am Klavier: Mich. Raucheiven.  (Dir.; Prof. Siegfried Ochs).  Oeffentliche Hanptprobe, Dienstag, den 30, April, 8 Uhr abendst  hliharmonie.  DD Die Eaards Chorevare es? fAdmirals-Paiast. EA - Dantnzos opernmann. || vagen derar | de Pine vn Topal (9 e Rober Mentelssonn : Cieb „Spielzlan! | 6 Ikal. 5 ABR i Sajdan u LIID | Leitung Arthur Rikisch M Bas Dreimäderlhaut. Apotlio-Theate K öffer / 41. Tas80 (Sym konn) von Liszt,  2. Konzert D- von Falix Robert Mendetlszohn.  von Boöllmann.  4 vs abe:  Veranttaltungen Am Donnerstag, 25. April „  Gedächtn.-Kirchhe, Orgelkonzert: Organist Waltev Figer, Charlotte ofen (Bipline), Hildegard Braun (Alt) und Luchs ietsch (Orgel).  8 Uhr, Stadthaus, Gust.-Adolf-Stiftung, Pfarver Lic, Grüneisen: „Das veligiöse Leben in England“.  81% Uhr, Kaiserhof, „Pro Palästina“, Prof. Carl Ballod, Max Cohen» Neuß, M. d. R.: „Der Zionismus in feiner Bedeutung für die deutschs Politik“ (Aussprache).  Geschäftliche Mitteilung.  Im Kongert-Kaffee Reichsadler, früher Royal, Beuth-, E>e Kom» mandantenstraße, hat sich unter der neuen rührigen Geschäftsleitung ein flottes Leben entwidelt. In dem schönen geräumigen Parberresaal kou- zertiert jeden Abend ein vorzügliches Ionkünstlerorchhester, im 1. Sto> befinden sich die Spielsäle und beide erfreuen sich eines reichen Zuspruchs«  6 Uhr, Kais.-  er & Gicke  - Broer Teppiche: Dishelmetr.ös  Tepplch-Auzsstellung Aprii--Mal.  Sonnabend, 27. April, 734 Uhr : dj  3 802. D-Moll, E-Moll, C-Moll, op. 10, I u. 111; Rondo 3 Kart. 5, 4,3, 2,1 M. Botiv&Book, Wertheim, Abendk. emmemnametnnnmeaneneeneratahet nennen  Sonnabend, 27. April, 8 Uhr: V. Cletizter) Liederabend =“ PAUL  Schumann, H. Wolf, Brahms, Graener, Loowe,  | Kart.: 8,6,5,4,2M. Bote & Bock, Wertheim, Abendk.  PhilnarmoniScher Chor  | Sonntag, den23,April,12 Uhr mittags,Philharmonls :  Zum Besteon der Schwesiternspendelr  Montag, 29. April, 7% Uhr: Konzert m. d. Phliharmonischen Orchester,  oll'r Violoncell mit Orch. von Ed, Lalo, 43. Vorspisl zu Büchners „Dantons Tod“ (z.1.Malis)  "4, Variations eymphoniques für Violoncell mit Orch.  " 5. Vorgspiel zum „Carneval romaine'" von Berlioz, Kart.: 8, 8, 5, 4, 3, 2 M. Bote & Bock, Wertheim.  rewe 10000s900 200000E nr  | GALERIE HELBING » MÜNCHEN  Wagmüllerstrasse 15  een  Porzellansgammlung C. H. Fischer, Dresden  ' Figuren » Gruppen » Gefässe (Melasen und Süddeutschland)  j i j ! | Versteigerung: 13.bis 15. Mai 1918 ;  Katalog verfasat von Dir. Pr. Dr. E. Zimmermann, Dresden Bit 63 Tafeln Preis M, 16:-» Mit 8 Tafeln Preis M. 2  Alte Gläser  ehemals im Bezitz Dr. Spitzner, Dresden  Versteigerung: 16. Mai 1918  Katalog mit Vorwort yon Dir. Pr. Dr. Pazaureck, Stuttgart Mit 13 Tafeln Preis M. 3.--  ew p0200 00000 add dd  ZI 50er on  GALERIE  | Geheimrat Joh. Stumpf- Berlin  Hundert Gemälde der bedeutend- Sten holländisShen und viämischen Maler des Siebzehnten Jahrhunderts  Kataiog 1805 mit 66 Lihtdrucd- fafein M. 25.4  Ausstellun g: Donnerstag, den 2. Mat, “= bis Montag, den 6. Mai  19,8, 10--5 Uhr Versteigerung: Dienstag, d. 7. Mai 1918  Bonntag 3% U.: Die Kinokönigin. Fodeind Varlet6 EEK ETEEEGE a M deen ve am IN] Lustspleihans, 7% Uhr. knie 1923 4-7 Grete Gravenborst. Donnerstag, abends 8 Uhr: Am 2. und 3. Mai Eintritt M. 2,-- Die blonden Kädels 1, Lindenbs! Thoatorkaass ab 30 0. “7 Ser ie FISCII EN s Heute Biüthner Saal Z zugunsten des Regervelazatetts Netr op 01-Theater. ununterbroch. geöfsn. Z Liedor- und Arienabend H der Königl. Tecimsdhen Hodhschuie 7% Var: € Es , Veleta iSchiusnus: | Rudolph Lepke's Neues Operettenhaus. DE km Kloviern Kammer 5 K. Auctior 75 Ds. Del jsdet der NATE Jetzt zz an der Harfe Max Saal, musikor. S unst- uctions-Haus Rertdone-t vente KONZERT-KAFFEE RR Baa HRE Ra aben =| | Bertin Was Potgdamer Strage 122alb .V.: es m |". Ta Der junge Zar. RE ICH SA DLE R Leibl, 'Prübner, Slevogt, Menze kiebermann, 4 Sohblller-Theater 0, Daumter, Mardos, Hausmana, Spitzweg, Feuerbach, Tse Vas . Ecke Beuth- und Kommandantenstraße Kaulbach, Hengeler usw. zu beglichtig. u. zu verk. * %:: Im Jafen, (Nähe Spittelmarkt) Qropne Kee KD hihel 1. k Eh 'g g “ . » (Femit uns! a 6Im 0 „tr. bis .. 20m AU -Keidelberg (4 8 TEB eratklateiges Topkünztler-Ronzert ke NRO. wd 8 Möbel- und RaumkK Wochenta:28a von 716 -- 114 Uhr, Soweit noch vorbanden, verkaufen Thalia-Theater. . Bonniags von 44--114 Uhr aben/s Glegante wir noch folgende Zimmer:  7%1« Velyfer der blübendeninde  Theater am Notlendorfplatz. 81); U,: Deutgohe Kloinstkäter.  7 Ove: [jjpj alto Schachteln  Ab 1. Mal: 1 weltberühmten Flügelborn -  Felix Silbers aus  Jodon Dienatag: Exfra- Konzert. jiches Auftreten des  gonannt der Meiater der Lieder,  Virtuo-en  Wien  Stefen preiswert im  Mlöbelfabriklager  zum Verkauf.  11s0  Schlaf, Speise- u. Serrenzimmer  SpolzozImmer von MN. 3000--32000 Herr:znzimmer vos M. 2000-- 1s000 Schlafzimmer von M. 2200-:18000  Damonzimmer von M. 2400--17000  % Fr Kunstliebhaber und Sammler wunderbares Perger Teppichs, Brücken, e:nzrine Decken und Kelims,  Psy D.2 Ludwig XIV. . Nn BRE nr ; Tischter- : unh he eee ==== || JULIUS KIWI eiae Th. Fork, Kretzschmar & Co, verze Moderne Deutsche Mäbelgegelischaft Chausseeatrasse 60. Voreintats Tochter uns Taportorormnelator,  Theater der Friedrichstadt, Th Log  re Np. 7. 7'h proiewert Ansbacher Straße 15  teln, 2 M  Möbel in großer Auswahl, Klubsessol in. Leder u. Gobefins  em Wittenbergplatz.  weer Gefichf/gugg obne Kaufswang. aaa  An der Jannowitzhbhrücke 3-4.  Porzeilan-Tassen  T 3888 mit Untertanns, Goldraaddekor „a. .... TÖ „Ta889 mit Vntortaens, Streubiumeamuster,... 95 Pe Tas88 mit Untertarse, höhnche Biumenkants,, 1.25 Tas889 wit Untertasas, Bleubaad und Linls,.,. 1,75 Ta886 mit Untertaazs,  870s805 Rogenmuster und Pollergoldrand, düns „,. 2.95 Ta888 wit Untortaus«,  feine « Röe'eben-Randmunter, .....eeee0ee0ennerr 1,76 Ta8898 mit Untertas66,Blauband,düazasPorzeilen 2,45  Tas86 mit Untertasas, gro86cs Rogenmuster und Poliergelärend, ..nee rue 1.76  Tass0 mitUntortass0, bieues Stroublumenmunter 1,95 Obertas8en weiss, mit Goldrand, .....er.. BB PE  38..  Steingus-Tasse  mit Unteriasae, weiss. ......enearenne  wall. Fibo MITE. IITEEN  Berlin Ws7, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Empfehlung z aus erst. Kreisen Hervorragende Erfolge, besond.b. Fähnriech-, Einj.-, Notschluß- u. Kriegsreifeprüf, Altbewährte Lehrer. Bis 1. Jauv. 18 hestanden 5045 Zöglinge, u. a. 3196 Fahn'n).,  1917 n. a. 83 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige:  „Meal'- Marcchinen-Schreibschule „ (arl E, Anlbarth  Inhaber Ernst Führmann Stenogra"hle  Orfindlicher „Unterricht :? Diktat3 1 beiden Fächern : Mäßiges Schul eld 31 Beginn neuer Lehrgänge am Amang Jeden Monats  Bertin, Mauerstraße 86-88 IL  Kaufmännische Privaischuls  Inhaber Gusfay Jahn, Bülowstr. 29 (Hochbahnhof). Qründlichs Ausbilvung in allen kaufmännieschen Fächern. Ta, Empfehlungen, Lehrplan uns tgeltlich,  Familjen-Alumnat!  am Gym nasium zu Garß a. mit ealgymnasialersahunter-| ZUsteinhaus, RochsiraßG richt; Pastoren-, Lehrer», Beam-] Engl, Konversation ert, Dr. tensöhne Ermäßigung. Näheres| Marg. Calinih, Marburger durch das Alumnatskuratorium.' Straße 4. '  Peimane  Gymnasiast, erteilt" Nachhit  O.| stunden. Näheres OD. TZ. Ullsteinhaus, Kochstraße,  | Braunlage „overvaap Schüßenst.,  Junges Ehepaar fuccht in ländl, Vorort nahe Poldsdamer Bahn 9 träst, aue  Sommeraufenihalt  „gem | „H.Erholungsbh |  erhalten Sie durc< eine kleine m. gut, reichl. Verpfleg, Off.| Anzeige in der „, ndeszeitung" unt. T 04130 UbsteieFt Tiale| für beide Medlenburg“, Neu«| Tauenzienstr. 6 strafig. Zeilenpreis 30 Pf.  Rokoko-Salon uE  riginal XVIII, Jahrhundert deutsch) weiß und Ebe bestehend aus: 9 Gunbert bank, uiid Lehnstühlen,  5 Stühlen (Size Nohrgeflechht, Seitenlehnen mit alten GSeiden-]-  polstern), Spiegel und Konsole mit Marmorplatte, 3 Kom- moden mit Marmoxplatten und Bronzebeschlägen, 1 Pendüle, 1 Vanduhr x mit Bronzedecor und Konsole, insgesamt 14 Stücke, vertau)  Haasenstein & Vogler, Potsdamer Straße 24.  Begen Auflösung eines Möbelgeschäftes||  werden schwere, gediegene Speise- und Herrenzimmer  hochelegante Schlafzimmer M; t, Ahorn, Kirschb, - tl Modell RE WE a ahn wei vin 5 Ee e eie auf . u90e tlassige Fabrikate reflektieren, ein äußerst vo! teilhaft es Gelegenheitskauf.  Georg Zander, Oranienburger Ste. 59 Verkaufszeit 10-5 Uhr, Fabrikgebäude.  .. Anöstattung8-Geschäft Borlin 8W Möbe » An der Jerusalemer Kirchs 3  lt Me fegt so beliebt gewordenen u. als sehr praktisch [epa len feet -Ziumm.,-Wohnungen passend.  in modernen Stil- und Holzarten, und Wohnzimmer War inicihbaum m Büfett Kredenz,  Sofa, Sessel usw.; dasöselbe in Nußbaum; ferner von Eiche und Rüster, mit BüJerschrant, Dee Hebt Sofa, Gessel usw, 8 und eichen, mit Anrichte, Bücherschrank mit eingebauter Uhr.  Herrenzimmer Eichen, Me Nüstern, in vornehmer |  Gpeisezimmer Give, Kirschbaum und Nußbaum, |  , , 4, Schlafzimmer Biete: aue nb Borten Me  SSI“ feen m gie Beitzieilen.  Toller ers 17 em Durchmeaser „... Tes-Kannen ..  Teo-Kannen weiw ......... Milch-Töpfe mit Gotdrend . Zucker-Dosen weia .... Kucken-Teller weis ,.. Marmoeladen- od. Butter-Dosen weites 95 ps  Blcher-ReviSoren ;  Rlegante Form, bunt bemalt  v....  cht: ls Gorski -- 7. Czemper ; Kommanduntenstraße 4 IL| 8  Erledigung Sämtlicher Buchtührungsarboiten kunfterteilung und Rat in allen  . Fologenhoite m ti  Mederne Kaffee-Gegzckirre zus Porzellan  Fälne Ausführung, blaue Streublumen Kaffee-Kannen eee. 3,75 9,76 Milch-Giesser .. Zucker-Dosen.. Tas886 rait Untortasse, düni Tee-Kannen ..........,... Tas88 mit Untertasee, helbetark „„..oaerrree. 1,90  .5.75 7,60 1,25 1,95 2,95 3.60 ... 2,25  „. 65 er,  .....er- BEPE  23 Aus- aufmännischen An-  In 8teuorsachen anchgemäße Durch»  Ührung von Reklamationen und Vertretung bei Behörden.  Elegant möblierte Vier-Zimmer-Wohnung  mit allem Komfort, zu verkaufen.  € direkt am Untergrundbahnhof Bayerischer Plag, De Toppiche, Geschirr dpah vof Bayerischer Plaß Preis 18 000 Mark === Auskunft wegen Besichtigung Telephon Rollendorf 8021.  einschl.  begabte, zum Musizieren gegen Oe) 19sCA unterricht,  Filiale Fried! ena, ena, Rheinstr.66, 66,  Ha  Haus Llaelotte| erpfleg Fernrut 90 |  - FLonbausenihalt |  rivalmann, 8s09 Mark. Gdreiben unter 11272 durch |  Piano, Flügel, 8 Grenadierstt, 1a.  täglich zu Edelsteln, Raratials 130. 120.  Konzertsängerin sucht stimm- 4 erte Bp  rd, 2764 um tein»  in jeglichen Betrieben erlangen /7 Sie resch Stellung durch dan grozzen Arbeitszmarktim Süddeutscben Tndustrieblatt“ Stuttgart, Sodanztr.18 1 Vorlang? Sie Proboholt  ür Lichh aber?  ra: €,  gabs eidene Krügel denn  von, hohem Kunstwert 3. verk. | Qua!  24 bei Salter, Claudius» straße 11, IL  Vrautschhleier,neu, Fennisshläg. |  verschiedenes verk. Biedermann, ., Joh.-S Sigigmand. Gtr. 19, 20  KeStiline,  Seidene Mantelklei „- ; Waschkleider,  wunderbare Modelle, preizwert  Kavalier - Kuh,  7 WEN Kaanbaus  Erstllässige Haarpflege, Epei. 1 Haarkyuen Unitbernoff Leistung im Haar!:cben, Taqeöhele, einzeine Ab1. Bruno Weixt, Berisn W, Nelitelbeckst 14 pir, u. | Etage  Zieituag am 8.,1%,11.K0811818 Große Straßburger  Geld-loiferle  SO39G61dgow.var oh.Äbzug = Miu  2s0000 ji7s000 30000  Ewmplehle und verzenca  Lope A9.3,30 peo  Porto 40 Pl, miteingenden, Emil Stiller, Bankhaus Hamburg, Holzdamm 39. itte 7aentzoltive Resteiune mil "Umzüge! üg Stadt»  Ferntrans2oxrte Voldt, Nerd 9414.,  G | verkau  Ein- und Zweispänner  vergeben. 13 33 Tol. Steinp!, 4635.  Klub-Sessel Sot  Sofas, Loder u. Stoff, hochf. Arbeit., wie Dey, kurze Zeit in der  Gr0:28n Kunst-Ausgtellunz | &  Dahlhoim ben, verk. preiswert| 7777s5,  1. Li [4 iK Str, jpXKe, KOCH ur. 8  = "Wochentags 10-=“7 Uhr.  - Fapeziermsir, verkauft Schlaf- Zimmer, Speisezimmer, Sosas, haiselongues usw. Repara«| + turen sämtl. Polstermöbel bill. Goldberger, estalozzistr. 79.  teinpl; aß 2208 Neues ) Herrenzimmer  e|mit großer Bibliothek, prima  Qualität, preiswert verkäuflich. Gchränke, Sißmöbel usw., große Gdvibliothef mit Wandtäfe elung äußerst preiswert. A. Heinhold,  Fasanenstr.63 pt. Tel. Uhl. 6680. 6-Zimmer-Einrihtung,  “ komplett, wie neu, ev, zimmer | weise, verk, priv,  | Friedenau, „Fehlerstr, 46.  Ballmann,  Ejjaimmersogha, ee neu, Moquettbezug, t Mendel, Pankow, Ka« valierstr. 1.  (| Verkaufe Mahng.-Möb.  ] flops  tt erh,, I. rot, Plü/ En BETE Bont.  u | 11. Gpeisez.  tenbverg, Lessingstr. 16,  büro nsw, Händl, verb, Zu erfr. Pfalzburg 58302.  Gopba-Hmbau fenftrahe 101,21 Eiche) zu verk. Droy- enstraße 10, 1, links.  - Speisezimm peisezim er HBerrenzimmer Schlafzimmer hen Eiche, weg. Einberufung vfort zu verkauf. Vesichtigung  Charlottenburg, Wallstraße nuhm, 4-6. delstein,  Tel. Steinplaß 4633, Vornehm. Wohnsalon  WUR NTA GENG rv! ar asanen! , IL EIN en AAAAhAfk  Qediegenes neues  Eh» und Gchhlajzimmer  zu verkaufen. Besichti, jgung zwischen 6 u, 7 nachm. Char» lottenburg, Grolmansiraßs 46, IV, rechts.  KAAAAAAAAAAAAAAAhAbf 6. GI fat. Sg Ampeln, Lamp., elektr. u f.Gas,  nur an Priv, bill. Hatt. Friedenau, Frege- straße 50, I x,  >Nokoko-Galon,.  cel Aasf., mit dazu» aus. “ bt, hawdgeknüpftem  EN  editenr Wi Gef! Chiffre wn UÜ Berlin SW 68.  Bechsteinflügel  ehr preisw, zu Angeb, unter steinhaus.  | Le&erklubsessel,| Wohnjalon (Brokat), aus vorn. | historisch, 2.60 m layg, 8 ver» Besit, verk. Bochinokt, Lich-; kaufen. Preis. M, 8000,  | Sokenstaufenstr. 6, 2 Trepy, r.  Gemüge-PIatten rund ..n.e.uereemern IBP, Fleisch-Platten ......ueeeeuueee Erdbeer-Schalen mit Unteraatz, wels8..,.. 95 Ps Eierbecherweil Pe; ASchbecherveias 18 Pp, Bierglas-Untersetzer weos....  '| & Vogler, Potsdamer Str. 24.  ".....4.80 6,76  . 95 24.1.50  RIT 1:00  Teller masalv, für Hotels nnd Restaurants.  "| Steingut-»Telier wein......... 38 r:,  Porzeiian - Schüszein  Kartoffel-Schügseln mit Pockei Tunken-Schügseln ..... Gemüse-Näpfe mit Benkel. or. 1:90  Obst-Schalen au! zu  Elektr, Reise-Bügeleisen. Elektr. Kochplatten, Tee-Kessel und j  Zigarren-Anzünder für 120 u, 220V, Komplett mit Zubehörteilen  "Porzellan „Tellier  ie: Teller wels, wittelgroas „,.......- „Abendbrot-Teller mit Goldrand, ...... Kompott-Teller mit Gottran., . Speigen-Teller weis8, vorzügliches Fahrikat 1.45  ... 78P5,  4,95 ..... 9s71, 1,45  95 ex. 1,20  PIEANINOS, billigste Ge-  WMöbeleinkauf,  legenh., Blitthnes, Shwecht..,| > 4 Bese» Ibach, Duyfen-, Spar-|  ADIETSEIVICLLEN, | 23. Wirt. Nacht., Rlav. Gothe 190 Meuseldpianos, Blüthner-/| 15, weiß, 1000 tilt 92,50, 1 Win,Adalbertstr-18. M8p1.6808, echstein 2, , 22,50, Dee da be eS Neue Köni Ai. 31 (Alox.-P1,).| direkt an Verbraucher biet. an Schlafz immer ZZ LZ PZ PNS ISS SP: Hertel & dv Berlin Spelse-, Sereigiumen, Perser- Pi 1anos Fernsprether it orihplaß 2 '| Teppiche, Klavier braucht dring. Lindenstraße 6 mana | Rosner, Golitt 22. Lgw. 4916: [9ward vu. braun, billigst, 8 bis | LZ BZ Ze aan, 7 Uhr na EN x fnfs 7 Pex sei ievpi „Alte Jakobstr. nuts, | 8 . ß "exter P <e Steinberü-Flüoel ; IJyweien, ; gs3h and Tlein, Barlagi, € Stübe DTI rilnten, Porlongchnles, 3) zeufraße & Vupaw 1 fleines Modell, 170 vm. 8 f:d100 01, "8 Zu 7 kauft zu reollen Preisen 3 Verser-Teppich, 50 neue Planinos 3 gvgen gofortige Kaass 3 üken, Klavier, Herren  Waria Schiuttig,  8 Schönoborger Ufer 42. pt. 8 ß Tole; b: Kurfürst 7. 8  Piano  fauft Zu >er, Charlottenburg, Leonhardtstr. 5. Willhelm 492  pP 61s0" Teppleng  Bogs SVUviSt-Steinbern  in allen Ausstattungen, ton» schön und stimmfest.  N. Simrock 6. 1). b, h,  Klavier-Lager, Jauenzienstr. 7b, 1. ents, Geige, es, Sei t  u alen) id € Eir. k618, Str. 88 1V, Besicht Zel. -8 nehm,  Siuß flüge!  bek, Stuß fl er Mn  ver Prager Str. 15, KE Y Y 6 a Ee Klaviere Einzelmöbel, Nachlässe, kompl, Pi iano 5 Zimmer dring. ges. Sohu!mann,  m. B8tönig., eingeb. Spielapp., auc) 65/88, günst, abzug. Röm- hildt-Seilbrunn Söhne A. G.,  Göbenstraße 11. No!lend. 8067.  Klaviere  Leipzig, Str, 119/120, 1. Stott. | tauft Frau Brucker, „Eöbenstr Pianos Nr ' 18. Kurfürst 928;  preiswert abzugeben. Röm«  1 ei un Söhne, A. D- kauft LEE Serbster,  Sg ee I I EDE: | Göbenstraße 20, Nolendf. 8  Galonflüigel, tadellos, erhalt, “ schöner Ton, zu verk. Händl, verbeten. Schriftl. Anfrag, an A Hanß, Lichtenberg, Nor- mannenstraße 40,  TerisSens StÜMpPTB  werden ganz gemacht (Fuß und Waden). Seit 1. März gauz neuesVerfahreun, übertrifft allos DHagewese oe, auch ffir Halbzchnuhe, Kone Fliekerelod 8 örendeNänte, Ein Paar '  Reparaturen 69 pf,  Kunde muß altos Strumpf „materia! lovfern.  Königstraße 31. (ex.  iKiavier!  Perfertepp , Wohnu gs-Einr. ge) Kurfürst.Potsd.Str.81a.Lg 5025  Speisezim., Herrenzim,, Pex exe  teppiche, Klavier fucht au  vathand Schmelzer, Kauistr.38, =... (Steinplay 9487.)  “Pianos, Mäh LZ  kompl. Zimmer, Einzeumöbel, Perserteppich kauft . Zater, Vortigstollungs Tage. Mehrfach GStegliker Str 16. 'Kurf. 888. patentamt ich geschiltzt. Nach- |“ TET ZE aragannmnm ahmungen Btrnfbar. Lizenzen m SdhHlafzimmer, Avnahimestelien werd vergeb, Herren-, Speisezimm,, Perser- |. Bick 1. Strumpfrep.-| teppiche, Sedermöbel, Klaviere [2] ==» Fahrik == | gef, Gielnhauer, Charlottenbg,, Berlin No, eyarheerstr. 6. | Krumme Sir. 58. 58. Gteinpl. 91s5. 3. el,  wegmagi Ll Alox, 2188, T= üUus Privat Gelgzemälde, | 5 Zimmer Möbel, Perserteppiche, Klaviere bring.  . wf, gem Stüde, ums fändevaiber bill, a. verfaufen,| sucht Frau Kreismann, Stog- füh. Schloßstr. 113. Gtegligz 319.  Am Friedrichshain 8, part, 8 “ZW Delgemälhe “WC. Privatim mit schwerem schwarzem A Rah- kauft 4 Zimmer Möbel, Kla»  men, ein altes Bild, Auf« viere, erserteppiche, Verbin» nahme der Eröffnung der Et Kaiten Steglih, Brooklyner Brücke, eine Staf- Schloß! Steglih 3067,  felei aus. Nußbaum, eine Bid),  Krone ür elektr. Licht und Schlafzimmer,  Drone, sof. vertäuflih, Be- sichtigung onnabend, Mon-| Spelfezimmer, Serrenzimmer, Perserteppi( Kloviere sucht  tag 10--1. Jaeni>e, Gleim» aus Priväthand Weinberger, Leibnizstr. 72 Gteinpl. 4027. Mibel zs ahlet,Pf. "Schtfz, Herend peltea.Ipp.g NE eng 5 34. ait. 7683  von Voceradt,- Herbstlandschaft,  straße 13, Aufg. 11.  3s00 M. verk. an Gammler,. 46,1 Schreib. unt. 11278 Saasenstein  . Kau war Kronen wid Kleiderschrank, Iro, 0, Rüthen] 5  einelgtunn, eH Pl  gegenbeauemste Tells ub u. barliefert [efs Ei Raid (fort CIS ER  i d pez FOS (0, 506 aamer  gnogchäft mstraße 8, Kurfürst 7s55, SE uneilebenleituag = „| GOLnjzIm., Gpelsezim., Fedest Akademiker. Ausf. | Cinzelmöbel, Küchen, Planos, Bp. 01 803 Ullstein« Ghattott Eppan arloften! mme PV.  A, R Nr. 29A. Etelnplaß 14678.  78x> Gämlliche m. E:prkei0n Wöbelsti>e, kompl Einrictän« EJ ür 6 15 80 G60Eop 45 DE Tou 2,28 860MK prima Ware empflehl. Herm, Wolff, Uhtand- atrugss 1 7, Koi» Ludwig- jrohetrasse, UVUh', 6401.  aften kauft Schapira, Winter» so straße 35. Ruef: est 7978,  Herrenz., Klavier, Persertoyp., Kücheneinricht., sucht von Pri  straße 63. Steinplaß 86s4,  Schlafzimmer!  vat Frau Jakobowit, be 13e| lottenburg, Sn:  ; Epe 179 Schlafzimmer dringend  esucht. Arieger, Charlottenbg., emm Gt 12. Wilh. 4167  -=--“Kaufe-  einige kleinere und größere  Persertenniche  zu hohen Preisen. Pfalzb. WD nur v. 9--8 Uhr.  MS“ Perserteppiche Möbel GSchlaf-, Spetse-, Herrenzim., Klaa  viere kauft Brucker, Göbenstr.18, Kurfürst 9282. 9282. Dring Bedars, Bedarf,  Derger-Teppiche  Juwelen, Speisez,., Herrens zimmer, Kücheneinrichtungs Schlafzimmer kauft  Möbelhaus Farier, Culmetr. Z.  Kursürft 6907  --|"Persertepplcher  laviere, Gchlaf-, Speise», Here -  GIER IIM Sd] Pianino od. Apt j““igel ges.| renzimm. gange Einricht, sucht (Preisangabe) Krilp üer 302) Herbster, Göbenstr. 20,  1d.3  peise«, Herrenä ?| Pargar- AM Klichen»  Teppiche Ba Su Gam Klavier  Char Schiller» „straße 99: 29: Stpl. 5470. 5470. "Teppich, Porfjeren, Stores, Gsrüinen, fauft Anchkenags, Neus Kölle, Friedelstraße 34.  -Berseriepp., GOiaß.. GSpeisez., Herrenz- Klavier, Küchenmöb, kauft Frau Hol» länder, Charl., Krummestr. 70, Eteinpl. 11.024.  Perser-Teppiche  Brücken zahlt höchst, Preis. Eazes/ Netelbeckstr.11.. 141. Noll: 2438  "Persertepplehe „nike Gobelins  auft Ehakur, Kurt Eüban 286,  = Steinplag 0 Peeserte niche,  kompl, Wohnungseinrichtung, Beeren, Speise, Gcchhlafzimm«,  üchenmöbel, Nachlässe. Zahle vollen Wert. Klein, Charlotten« burg, Krumme St.92, Wilh.7685,. Teppicy, Portieren, Stores kauft Fried, Neunkölin,  + Friedelstraße 34, * 34.  '|Deteltiv Kana,  „Fortuna“,  B ER “riedrichst - e, Tei. Nika Ermittl , Beobacht., Vusr.  sch allerorts. Ehescheid. groß. Erfol,  „Hello“  08! pktive Kurf. 7488,  Berlin W 57, Bitlowstr. 835, di ekt (Hach hi Bitlowstr,) Gohein-Ermittl,, Beobach» tung., * uskilnfte, Gog".1908,  Freifrau v. GoLurg Grunewaldstr 19. Tägl. 116 -16 Erstklassige,  en, Ieppiche, Klaviere, Wirt« | arfolgreicnsta Eieanvahnung.  d.isheiraten 8teta vorgemurkt, ; el Littz 7010  Gpeisezim., Gdlnlzim., | 3%. Woh ad  elratet ' sof, Hexrn guter Ps [ep Flea Van eien Ehevermittlung se «  » Unszere Firma gehört dem Verband der Waren- und Kaufhäuser nicht an, | ofcht daher dezzen VeröffentttGumgen fern   Wirtschaffs-Arfikel | Bci» Grcdirre Emaille al Kaffee-1.Zuckerbüchsen 1.15 1.25 Papierhalter Porzelan, . . . . 2.90 roh, gesphtiffos und inoxidiert Kaffsemaschsnen. , 5.00 115 8.00 Maschinentöpfs , ; , 2spP16.2.20 Jack, Gebäckkasten 90 Pf. bis 2.20 Schrubber ,........ 2.50 3.20 Kaffeekannen , , , . 1.80vis 546 Mitchkocirr ..... 75 bis 4.  . „S0 bis 3.  Abräumkörbe lackiert . , , . 1.80 Scheuerbürsten. , 135 1603.20 aT TasSen. .. . +o. 25 bis 90 pi, Kaffeeflaszhen ,,. ! Backformen .,,.. 4Svbis 80 Teppichhandfeger 3.60 4.50 5.25 Eisschränke Untertassen . . «+. 18 bis 35 Pt. Gemüselöffel , , . . 84Pi.b. 1.20 Blitzschneider, „„...... Teppichbezen , . . 6.25 7.25 7.75 J ertitzrigen Fabrikat, mit Clas oder Zink Sahnengleßer , ,.,. 1.00 vis 1.20 Schöpflöffel , ,, .. 70Pi.6.1.80  15 leischklopfer „....,.. 45 Pi. Teepichichrannälen .. M 27323640 Trinkbecher m. Griff 70 bis 80 pi, Durchschlägs . , .. 2.00bis3.60 | Fietechklopfa .t...v.... 15.25 B Fenehme +. - 1,35 2.00 2.25 Trinkbecher oline „ 20 bis 80 pt. Tabletts oval. , „. . 1.60vis 4.00 Reibemazchinen 15.00 Auftragebürzten20 25 30 35 40». Maße 1/s Liter 1.15, 1 Liter 160 Schaumlöffel ,, , , 40Pi.b.1.60 MOSBETPULTEF u 0s0g 313 Klolderbürater2.30270320380 | Diumenkägten getichn | Zongo mit wa 3,30 Waszgertrichter . , , 1.05 vis 2.90 TiechtughklammernohnePeder), meter l8pt, Hanrbürsten 1.30 1.80 2,50 3.20 1,35 2.00 2.50 3.20 3.80 | Kaffeetrichter ... 2.00 bis 1:20 Suppenterrinen ies 3.00 bis 3.60 [| 020.90. % 8 S. ... «. 35 I.  FleischbretterBuche2.2s3.604.50 Zahnbürgzten , . . 45 Pt, bis 2.00 30.  Kaffeobreiter Kirsci:baum4.00 5.00 5,90 Draht-Blumonarpols 65 80 Pf. bis 1.10 * | Kaszerollen, , . , . . 1.60bis 4.50 Teller flach, tief „ . . 33 bis . hnftapehn'eteitn 5.00 6.7s9,50 10,80 Lrahitenls  Biumentpte 50 60 90 pt. Einmachekessel Naaz07 60 mit Deckt 3,506. 10.25 Schlggeln Nach „- - 604.64 35 SCcheklammern 10 Stück 40 pt, Gartenscheeren. ,. 15 4. Quad: raipfanaan m. D b.11. konlsch. ge „75 bis 7.  en menen FI, Bratpfannen fang ... Seifennäpfe m, Rückw. 1.00 bis 1.10  Fenzterkiammern. ..... 22 pi. Giezsskannen unlack. 2.70 bis 6.00 . Wäscheleinen . . 4.00 6.00 8.00 Blumenbretter......... .60 FI, Bratpfannen flach, oval 90 Pf, b. 2.75 Eßkummen.. , , „ ,  80Pf.b. 5.65 Wäagchetrockner. ....... 2s0 Blumanayillzan . . 2.25 2s0 3.00 4. Begonders preiswert Runde Pfannen „ , , 8sPi.b. 4.25 Teigschüggeln . , , , 1.35 vis 4.75 Tollottepaplier in Rollen „. 45 Pt. Gaskocher 2 Loch .. ++ +. 21.00 | Globus » Einkochgläger | Topfdeckel ., .,.. 3sPi.6.2.15 Koönrschaufeln. , ,. 1,90 bis 2.00 Schrankpapiär blau . . . . . . 315 Gakocher 3 Loch ...... 24.30 in en GÖDE man Wasgorkes38l €. Gas 2.90 bis 9,00 Toilettenelmer. .,,.... 10.60  TL TEN TT TTO  | Die Zahl der in den lezten Togen. b:i uns angemeldeten Zeichnungen durch Kriegsanle.he-Bersicherung ist so groß, daß sich die Ausfertigung der Urkunden etwas verzögern wird. Wir haben rechzeitig den vollen Betrag auf alle Anmeldungen gezeichnet und werden den Zeichnern ihre Policen. sobald wie möglich zustellen. Als Feldze:mnung können Kriegsanleihe-Bersicherungen noch bis zum 418. Mai angemeldet werden.  Deutsche Ledensversicherungsbank „Arminia“ “ AG. in München  SUöbel-  "dra 300 eee DETER ZARUE Z ofzünmer Wohnzimmer Wohnsalbns Diesen, Srichen etc Ye lohnend und erwiürn, Verkauf zu ehr soliden Preijen/  Perser u. DOPE Kristalle Deutsche Wahrungeelnrichlungen Porzelsane  /ü& Diller: „Scherz, Teppicke |. S2 EIIIE, Kronen  =]  =  Z Große, sehenawerte. Ei  =  „140g „8 2 KIR FENEN .  in =| [ Königl, PreugsiSChs TET Germania in Stettin  « Hauptziehung 7. Mai bis 3, Juvi Lebens-Bersiherunas-Altien-Gesellichaft  Aohtel-Los82sM -- Viertel-Lo36 50M. Halbe Los86100M. =- Ganzes Los8 200N. noch zu haben be!  MUL 11.000.100 DN N00000000 10808/10000 SAYING  Sicherheit-fonds Ende 1649 K rüger, Lotais Kaaba Berlin „Göbel = = « . ' riedrichstr. 1932, EcKkeLeipziger Strasss Kl bsessel ersiklassiger -JÜddernfter Kanstmöbel = 465 000 000 Mark. | Ww ESEDEELEESSIDIISGE A VED RIDER DE re, u.Sophzas Sunstwertstätfer aller =  Wir offerleren freibleibend, ! in Aeiche Bildanerarbeiten. =  Versiherengöbesiand R | SZ | Auefieleechune =  018 Millionen Morf Bopital und |||“ Waden Wen Bmg 4 sellungoedune. Z 13%: Millionen Rark jähr. iche Rente. j Tofuikquait "1: 40% “0 8> 3 = nn | 5 I Ochlepinsugdo  ", eUEep», Ie, . ahlungsde: ungen: Yorherige el 07 WeEISUNG 8 unger * = WEINEN | (ENIE SEIGE NT RERLEN 6 WIITSRUSKO gefährdete Personen und Zoderalweserung DIE der Hanzen G.m.b.H.i] Z8l7C. Dirksenstrape 31 Ghwzeimee 5 ; ne Untersuchung, EE 5 . 2] = Z - SchleswWig, Tei. 18, Wievenetr. 2, 3) ZZ - =  S0000009900800s0 05 000000000000 erer ree ST TENDEN NNN NUT  *%. . % H / /„ -" »  | SST S2 ar KERNS eu Smi, ist ein Kleid wie das tiebenstehende, wie geschaffen. Zark ln seinem ...,  Gewebe, anmutig im Gnitt und freudig in seinen Farben, schmiegt . : 88 sich dem Frühling mit Sonne und Blumen innig an, un Natürlich ist's streng modern, wie schon die hübschen Fastenporkley . d&igen, und es kostet, in gutem Voilestosf in verschle>znen Zarb. uur 99.50. ;  Dabei ist's nur eins von den zahllosen Kleidern verschledenster Art, die Ihnen bei uns zur Verfügung stehen. Enkzückende welße Stierei« Kleider, die so beliebt find, spielen dabei eine große Rolle; aber auch bunt gebllimfe Kleider, ebenso solche aus Geidenpalilette und Tasffet« geweben, alle zu verhältnismäßig niedrigen Preisen, sind reichlich vore  handen. Bönlgstr. 33 Chausseesse, 115  Sonntags atschlossin?  *«  u Ka baun ED ENG 1s3% NN 209 Douners8iag (Morgen)  Zweite Beilage  zur Vossischen Zei  » Ven Dr pb m adp 0 MW  Bit 25. April R eeenenzee< gem“ I  14102 FE SNENEDAAELEBAK:  tung. »  Foriseizung der Steuerdebatte im Reichstag.  Im Tische des Bundesrats: v. Payer, Graf Roedern, Wallras, Schiffer,  Vizeprätident Dr. Paasche eröffnet die Sißung um 1 Uhr  15 Minuten. Vom jeßigen Herzog von Anhalt | ein Dank telegvamm auf die Beileidsbezeugung des Reichstags zum Ableben des Herzogs Friedrich Il, eingegangen. Anläßlich der großen Er« vige im Westen jet der Präsident des ungarischen Abgeordneten- auses ein Begrüßunastelegramm gesandt, in dem das treue Bun» esverhältnis Deutschlands und Oosterreich-Ungarns betont wird. Vizepräsident Dr. Paasche erdittet die Ermächigung, im gleichen Sinne antworten zu dürfen, (Beifall.)  Der Vizepräsident gedenkt dann des Heldentodes des Rittmeisters v. Richthofen: Die Trauerkunde hat in Millionen deutscher Herzen das Gefühl tiessten Schmerzes hervorgerufen und auch in den Herzen der Männer dieses Hauses. In jungen Jahren wurde er zum Nationalheros des deutschen Volkes, ein Vorbild für feine Truppe, ein Beweis dafür, was ein tüchtiger Mann im Felde leisten kann. Mit schwerem Herzen nehmen wir teil an dem Ver- lust, den unsere deutschhe Fliegerwafse erlitten hat. Der Freiherr von Richthofen war der Iyp eines echten deutschen Offiziers, Sein Andenken wird immer erhalten bleiben.  Hierauf macht der Vizepräsident Mitteilung von dem Ableben des bulgarischen Gesandten in Berlin, Rizo w. Ovwohl Exzellenz Rizow nur teolegentlich mit dem Reichstag in amtliche Verbindung getreten ist, wissen wir, was wir an ihm verlieren. Der Deutsche Reistag hat das Re>t und Die Pflicht, an dieser Stelle des Ent- scchlafenen ehrend zu gedenken.  Die Steueraus!prache.  Abg. Waldstein (Fr. Vpt.): Das Haus sieht sich einer patrio« tschen Verpflichtung gegenüber. Leere Schlaworte haben gerade In dieser Zeit shon viel Schaden angerichtet, Wir müssen daher den Vorwurf oberflächlicher Behandlung, den Graf Posadowsky erhob,  vüweisen, Schon jeßt müssen neus Einnahmequellen für Bas Reich beschlossen werden. Hier handelt es sich nicht um ein Zufrüh, sondern eher um ein Zuspät,  Wir mißbilligen die einseitige Aufbringung des gesamten Bedarfs durch Verkehr und Verbrauch, Die Rechnung des Schaß- sekretärs, als ob bisher fast ebensoviel durc< direkte wie indirekte Steuern aufgebracchht worden seien, hat ein großes Loch. (Hört! Hört!) Er hat es unterlassen, auch die indirekten Steuern, die vor dem Kriege bewilligt und während des Krieges bezahlt worden sind, zuzuzählen. (Hört! Hört!) Solche Rechnung kann nicht über» zeugen. Uebersohen hat der Schaßsekretär auch, daß die Kriegs- gewinnsteuer doc) nach dem Kriege fortfallen wird, die ndivokten Stevern aber nach der Absicht der Regierung nicht. Oder soll der Reichstag, um eine gojunde Relation herzustellen, auch die indirekten Steuern nur für die Kriegszeit bewilligen? (Sehr gut! links,) Die kleinen Luxussteuern sind sehr dürftige  eigenblätter für die Blöße der Regierung.  Wir verlangen, daß wach Maßgabe der wirklichen Leistungs» |  fähigkeit Einkommen und Vermögen zu.den Steuerlasten herangezogen werden. Das ist während des Krieges im Reich noch nicht geschehen, . Es gübt im Reiche breite vermögende Volks» schichten. die während des Krieges aus ihrem Besiß oder Einkommen zu den Lasten des Krieges noch keinen Pfennig zu leisten brauchten. Das Gatten wir weder finanziell nocchh politisch für gut. (Sehr gut! linfs,) Das muß jeht endlich einmal nachgeholt werden. Die alte Formel, mit der die Einzelstaaten jede gesunde Finanzpolitik im Reiche verhindern, muß endlich fallen. Heute kann nicht mehr der Saß gelten, daß dem Reiche die indirekten, den Einzolstaaten die direkten Steuern gehören. Wo wiro dieser Saß durch die Ver« fassung begründet? Die Vepfassung schreibt im Artikel 70 viel mehr vor, daß der Reichskanzler bei Kriegsbeqminn die Kriegs» lasten auf die Einzelstaaten abwälzen kann. (Hört! Hört!) Alfo hätte am 4, August 1914 -- und noch dazu Herrn v. Bethmann! = den Einzelstaaten einfach schreiben können, «auf Euch entfällt dieser oder jener Betrag, das Reich bittet um portofreie Ginsendung (Heiterkeit). Warum ist das nicht gescchehen? Man hat sich schließ- lich zu einer Besteuerung der Mehrvermögen entschhlossen und Hat damit geradezu den Anreiz au einer sinnlojen und moralisch nicht einwandfreien Verschwendung des Mehrvermögens gegeben. Lustig gelebt und selig gestorben, heißt dem Fiskus das Handwerk verdorben, wurde zur Varole der Kriegsqewinnler, Diese nationale Schande, die den Fiebus mit dem Vaterland gleich sezte, geht zu Lasten der einzelstaallichen Finanzminister, die sim jeder gesunden Reichsbesihsteuer in Verbindung mit der Ein»  mmensteuer widerseßt haben, Viel schlimmer als die Steuer« flucht nach dem Auslande ist die SteuerfluchtimInlande, Dieser Gefahr sollte man kräftig zuleibe gehen. Gewiß ist Deutsch« land ein Bundesstaat, aber das rechtfertigt doch nicht die Anarchie auf dem Gebiete der Steuergesehgeobung: Wer hier nicht vechtzeitig fut, was die Stinde gebiötet, gefährdet denbundesstaat» lichen Charakter viel mehr als wir. England braucht jeht feine neuen Steuergeseße zu machen, denn es boaß bei Kriens» beginn ein vorzünliches Steuersystem, England besteuert den Bosik jeßt bis zu 55 pCt. Wir aber machen immer neue Steueveyperi»  Sofort  mente, die mar aus der NÜ geboren sind und von deren Shlechtig» feit wir alls mehr oder wereiger überzeuat sind. Die Durchführung unjerer Stouerpläne ist auch bei Aufrechterhaltung des bundes» staatlichen Charakters möglich. Das ist unsere foste Uoberzeugung.  Nun zu den einzelnen Vorlagen. Zunächst die Umsaßsteuer, die gerade beim Ketbenhandel blühen wird. Aber was unnüßer Zischenhanidel ist, muß durcchh die Entwieklung überwunden werden. Eine künstliche Unterbindung des Zwischenhandels durch Steuern lehnen wir ab. Wir werden im Ausschuß Staffelungen nac< der Höhe der Umsäße anvegen, um der Kongentrationabewegung nicht allzu söhr Vorschub zu leisten. Für die freieren Berufe, die ja in die Umsahstewer einbezogen werden sollen, müssen festere Gren« zem ezogen werden. Der Staaisminister v. Goethe wird sich im Grabe umdrehen, wenn er hört, daß er heute für scinen „Faust“ Umsaßstcuer zahlen müßte, (Heiterkeit.) Luxus besteht nicht nur und vor allem nicht zumeist im Ankauf einiger wertvoller Gogen- stände, sondern in der ganzen luxuriösen Lebensweise. Sehen SGie nur nach dem Berliner Westen, welch Wohnungsluzus dort herrscht, wie sich die Leute kleiden, wieviel Dienstboten sie sich halten, und so fort. Die beste Luxussteuer ist die direkte Besih» und Einkommensteuer. Wer üÜbritens glaubt, jeßt noch rasch Luzusgegenstände unbesteuert kaufen zu können, fei gewarnt. Wir werden, wie es die Regierung beim Wein vorsieht, für volle Nach» besteuerwig sorgen, (Allseitige Zustimmuno,) Bei einzelnen Stempel- steuern wird zu prüfen sein, ob der geschäftliche Schaden nicht größer Jein wivd als der gange Steuerertrag.  Wir treten ohne Vovurteil an die Prüfung der Steuern heran. Noch nie hatte ein Parlament ein folches Bündel von Steuern zu beraten. Es ist keine volkstümliche Arbeit. Aver wir sind ja so oft zu unrecht angegriffen worden, daß wir allmählich ein di>es bekommen haben. Wir hoffen, daß die Tapferkeit unsercr Truppen, die Genialität unferer Führer und eine kluge und gemäßigte Politik uns bald den Jag des Friedens bringen werden. (Leh, Beifall ms),  Abg. Dr. Paasche (ntlb.): Die sjehige Finanzreform ist die größte, die der Reichstag jemals zu erledigen hatte. I< erinnere mich noh der achtziger Jahre, als es in Wahlaufrufen hieß: „Wähler, halte die Taschen zu! Mit 40 Millionen neuen Steuern will man Euch belasten!“ Allmählich haben wir uns an größere Summen gewöhnt. Dann kam die, Bei wo man glaubte, daß jede Inbustrie vernichtet werden müsse, wenn ihr 100 Millionen Steuern auforlegt würden. Jeßt sollen drsi Milliarden heraus- geholt werden. Wir unterstüßen die Anregung, eine neue Besißsteuer den Eveuergescheniwürfen anzureihen. Dann wird insgesamt bei den neuen Steuern eine Summe heraus- kommen, die der Kriegsentschädigung von 1871 nicht weit ente fernt fein wivd. Damals waren es vier Milliavden Mark, und ein bekannter Volkowirt wie Ludwig Bamberger erklärte es für das größte Ungli> Deutschlands, wenn eine solche gowaltige Kapt- flame in das deutsce Volk mit einem Male hineingetragen  würde.  Zur Frage der Kriegsentschädigungen erklärte der Redner unter anderem: Wir wollen es ruhig ausfprechen, "daß es drinaend wünscchenswert wäre im Interesse der gesunden Fortentwi&lung unseres Volkes, daß wir uns bemühen, wenn wir den Kampf bes endet haben, auc< eine reichliche Kriegsentschädigung zu erhalten, Das können wir von denen verlangen, die als ihr Kriegsziel Hingestelt Haben, uns bis aufs Blut ausgusaupen, und die nicht  aran denken würden. uns zu sonen, wenn sie den Krieg ge» winmen würden; (Zustimmung.) Wir wollen keine Übertriebenen Forderungen stellen, und es in nicht als das hauptsächlichste Ziel unseres Kampfes hirgusiellen, eine Kriepsents>ödioung zu er» reichen. Der Kampf gilt dem Bestande unseres Deuts>en Reiches. Wir kämpfen um unsere Erhaltung, Wenn wir dabei imstande find. dem siegreich niederges>lagenen Feinde eine Kriegsent- Hädigung aufzuerlegen, fo wollen wir diefes Mittel, unsere Volks» wirtschaft zu stärken und den Gegner zu sIwäcen, nicht vorüber- gehen lassen. (Sehr richtig!)  Srüher alt der Grundsaß der Besteuerung nach der Leistungs- fähigkeit, Beute nimmt man das Geld da, wo es am leichtesten zu nehmen ist, Von einer organischen Finanzreform sind wir noch entfernt, diese ist im Kriege auch shwer durchzuführen. Auf alle Fälle müssen die besißenden Klassen in entpreczendem Maße herangezogen werden, Auch die direkten Steuern dürfen. dem Reich nicht vorenthalten bleiben, Nochh immer sind ja die Einzelstaaten verfassungsmäßig verpflichtet, den Fehlbetrag in den NReichsfinanzen zu deen. die Krieg9ausgaben auch für die Einzelstaaten gemacht werden, so können, diese nicht verlangen, daß das Roich allein sie aufzubringen hat. Wir könnten also wieder zu den Matrikularbeiträgen greisen. Die Einheit der Besteue- rung st wirklich bas nötige Ziel der Entwicklung, Gese ulte Fachmänner müssen die Einshäßung' vornehmen. r sind nicht damit einverstanden, daß die Frage der Kriegsgewinn- fe der Einzelpersonen bis zum Herbst vertagt wird,  muß schon in das vorliegende Stewerbukett eingearbeitet werden,  An und für sich stehen wir dem Steuerstrauß durchaus nicht ab- lehnend gegenüber. Die Umsaßsteuer wird selbstverständlich abge» wälzt werden. Das ist ja aber auch -der Zwe> der Uebung, Ein Bedenken liegt im Zwange der Buchführung, Au die geistige Arbeit muß erfaßt werden, Komödien und Iragödien bringen ja  roße Erträge. Es war ein unglüFlicher Cedanke an. dig Umsaß« feuer eine Luzussteuer anzuhängen, weil .damit der. wirklirke Luxus etroffen wird, Heer. wird eine gründliche Prü“ eine  Vielleicht wivrd man versucßen müssen, ben uzus auf andere Art zu besteuern, Es wird zu prüfen sein, ob die Börse bei der beabsichtigten Verzehnfahung des Umsahstempels ihre berechtigten volkswirtschaftlichen Funktionen noch weiter er- füllen kann. Wer waren denn die Sachverständigen, die erklärten, daß die Börse 3 pro Mille ertragen könne? Das waren Sg Vertreter von Großbanken. Die erwarteten Erträge werden ni einkommen, denn dazu wären ja Milliardenumsäße notwendig. Wir haben gewisse Bedenken, daß die Kriegsanleihen belastet werden sollen, x  Auß den Getränkesteuern stimmen wir grundsäßlich zu, ebenso dem Branntweinmonopol, über das wir ja früher schon oft ge- sprochen haben,  Vizep. äsident Dove? I< muß den Redner zur Sache rufen, da die Getränkesteuern nicht zur Debatte steyen. .  Abg, Dr. Paasche: Graf Posadowsky ist gestern. abcr -auch. auf die Getränkesteuern eingegangen.  Vizepräsident Dove? Ia, das war auch unter dem Präsidium des Herrn Dr. Paasche, (Große Heiterkeit.)  Abg, Dr. Paasche:. Dem Steuerfluchtgeseh liegt ein guter Ges danke zugrunde, Wir dürsen aber nicht jeden, der answandert, unter diejenigen rechnen, die böswillig dem Staate Steuern ent» ziehen wollen. Unser & weite Welt, nac dem sernen Osten, nach Amerika.  Uu wenig Üben müsen.  wanderer, d:e im Interesse des Deutscchtums- hinausgehen, dürfen nicht belästigt werden. Wir stehen also den Steuervorlagen wohl- wollend. gegenüber, Wir werden ernsthaft daran mitarbeiten und für vine Vesibsteuer sorgen. Wir werden gern helfen, damit etwas Gutes herauskommt. (Veifall.) -  aufmi6 :n soll wieder hinausgehen in die ' Solche Aus»  Abg. Dietrich (konf.): Eine organische Regelung der Finanzen ;  ist erst möglich, wenn die Bedürfnisfrage gelöst ist, Das Schlag- wort: der Besiß ist nicht genügend bosteuert, sollte keine e9sR spiclen. Es ist doch vollkommen gleichgültig, in w elde Kasse der Besiy zahlt. Es war sehr eindrucsvoll, als gestern der Schaß- sekretär ausvehnete, daß neun Milliarden direkte Steuern nur 4% Milliarden indirekte gegenüberstehen, Der Hauptsik der Besih« besteuerung liegt in den Kommunen, nicht bei den Bundesstaaten. Die Hauptlasten, die die Kommunen zu tragen haben, sind Kvriegs- ausgaben. Der Besiß trägt also -jeßt schon zu den Krisgslasten bei, und man sollte da nicht von einem Versagen des Bosißes sprechen. Der bundesstaatliche Charakter des Reiches muß aufrecht erhalten werden, und wir lehnen jeden Weg ab, der dahin geht, daß alle Maßnahmen zur Erhebung und Veranlagung der direkten Steuern dem Reiche überlassen werden. Auch, wir sind der An-  /  sicht, daß die Kriegsgewinnsteuer der Einzelpersonen sobald als. .  möglich kommen sollte, Der Gedanke einer Vevmögensabgabe st geradezu phantastisch zu nennen, Wie will man es verantworten in einer rt ungeheuren Entwertung des Geldes no 20 Ee H. Een mög t Z y ung von den verwendet werden, Die vorgeschlagene Er»  [Erke der Posttarise Ut begründet in der außezorbentliten A spannung aller Pretse, die voraussichtlich nochh lange Zeit bestehen bleiben und etne gewaltige Erhöhung der Beamtenvehälter nötig machen werden. Mit der Börsensteuer sind wir einverstanden, Es wird den Börsenverkehr nicht beeinträchtigen, wenn die Private spekulanten mit 3 v. H. bostenert werden. Wir hoffen, daß sich bei den jeßigen Vorlagen die Vorgänge von 1909 nicht wiederholen werden, und daß es gelingen wird, das große Zicl, die Finanzen vom Reich, Einzelstaaten und Kommunen, auf eine gesunde Grund- lage zu stellen, zu erreichen. umd dabei idie Grenzen scharf zu zichen und alle Gronastreitigkeiten auszuschalten.. (Beifall rechts.)  Abg. Bernstein (U. Soz.): Wir sind gegen alle indirekten Steuern. '  Damit schließt die Aussprache iber die Besih-, Umsaß« kehrsfteuern.  Das Haus verbact sich, *  Donnerstag 1 Uhr: Getränkesteuern,  Schluß 6% Uhr.,  Der Reichstagsattsschuß für Handel und Gewerbe seßte am Mittwoch die Besprechung der Neyelung der Uebergangs» wirtschaft für das Webstoffgewerbe fort. Aus der Mitte des Ausschusses wurde wiederum an dem büro- kratischen Inhalt des Regierungsentwurss schavfs Kritik geübt, und es wurde bemängelt, daß zu den Vorbereitungen die Leteiligten Kreise nicht zugezogen worden sind. In der Abstimmung wurde der vorliegende Entwurf genehmigt, dessen hauptsäclichste Bestimmung ist, daß für die Ueberganagszeit eine Reichsstelle für Wevstoffwirts>aft, ferner Reichswirtschaftsstellen für Baumwolle,  und Vore  ögens „zu dem. unproduktiven. Zwe> der Bör:  Wd]  Wolle, Seide, Kunstspinnstoffe und Stoffabfälle, Flachs, Hanf, Zute,  Hartfaser und Faserersaßstoffe errichtet werden sollen. Die Reichs» wirtschaftsstellen sollen ihven Siß in - Berlin haben, Zweigwirt« [Paftsstellen sollen an anderen Orten ins Leben gerufen werden önnen.  ND) 177/470 1:07  .; 7 7 ZA; ZUSTÜHLD ALL eee TEI, ale ul EINEIN 44“ GeschöftsSIoRgF for  IL, 1, atätten, WOPRWIE ST: Gegen Amortita  „DZ ü Fahräken/ er honen auf Waunsc . der  1 WohnungSns!2 i ngskö er J€ "  . B eleuchtume, Help viatt BIDDE  77 4 . 7, esuci  7 Metaldtauchläge Bien Ah edarf  . Te ASG Glüblicht eder? .  | F;: abrik MÜ kt cne gms fallatton. M 27427 Pv Abteilun nd ig 2 „7% M2." u  1; TE nal RET a“ u“ . 7 ä  BZAUU/IUE  Rechnungs-Abschluß Allgemeine Deutsche Credit-Anstalt, Leipzig.  Bilanz-Konto 31. Dezember 1917.  Aktiv . PassIva . Harzer Berke zu Räheland und Zorge: icht eingezahltes Aktienkapital . . -=" || Altienkopital „wav <..aneu 120 060 000. Refe Te te . Hee Kupons und Güthaben 68 309 828,22 P Reservefonds I . M. 40 000 000. vo ei Noten« und Abrechnungsbanken . . = . - , eserv .. . .- nomen m 31, Dezember 1917, . - 8) Wechsel» u. unverzinsliche Shahanweisungen - IL 6 9 246 4.4..0..15.000000.-- | 06.000 000,95; Vermögen. Verbindlichkeiten. M. Kreditvren Grundstücks « « " +. Attjentaplial .. ...] 1238s300,-- v) eigene Alzepte «002 => 8) Nostroverpflihtungen » , M. 807 080.94 . Gebäude . . „ « +. he. ++] 718000---| ) eigene Ziehungen + + « 66 == b) seitens der Kundschaft bei Bergwerkseigentum" .. Ge liche, Rüdlage“ '- +) 169964 07| 9) Solawedsel der Runden „2 <= 888 8s91 889.29 ritten benußte Kredite. «.. . 706.768,92 Wasserkräfte . «..| . NRüciage II , - « + »« - - + » +| 100000,-- |Nostroguthaben bei Banken und Jankfirmen . «| 43s645 779 11 6) Guthaben?zutsher Banken Wa erleitungen „>53... 1.-- || Kriegsrüc>lage . . < = + + +» » »J 82s000.--|Lombards und Repo.ts gegen vBrjengängige und Bankärmen . , . . + 1 068s08.744 „Elektrische Anlagen . «+. 1,-- || Rücklage für Erneuerungen . . . 60900.---| “Bertpapiere einschließlih VBorichüsse gegen < 9) Einlagen auf prövisions Maschinen und Geräte , = » « .[. 1.-- || Rü>tage für Außenstände . 25 000.-- | Deutsche Kriegsanleihe , . . „| 57s28 003.281 | freier Necchhnung Modelle. „nao ooo noe L= || Rüdlage für Zinss einbogensteuer 9 8685.--| Vorschüsse auf Waren und Warenverschiffungen . 4 083 365,55 11 in R Mobilien «5s00202 1.-- || Sulden. in laufender Rehnung „] 9:0s95.80 da9on am Bilanztage gede>t: Fuhrpark ».. „'. Restlöhne für Dezember 1917 » vis 62 605.07| a) dvr< Waren, Fracht oder „fl 1.7, 08.900 663 983.09 terialien „ . Anleihezinsen , . . « « . 12.480,-- Lagerscheine . . - « « » M. +2806761.40 Waren - « + “ Unabgehobene Dividende > + +. 1s72.--| b) durc andere Gichevheiten . » 1776 594.15 Bee Kasse BEN] . Ausgetöste € Gduldverschreibungen (Een Eigene Wertpapiere FZZ 3 papie . rgschaften =, «+ - 102 000,--| a) Anleihen und verzinsliche Mon. EM . Reingewinn: Bortrag aus 1016 Schaßanwelsungen das 8. fälllg , - 118078 2s2.79 ubenstände . 5 1 derBundesstaalen M, 27 630 242.88 er Bitrgschaften . Reingewinin 5) sonstige bei der Reichsbank 4 . .. " 1s74607,20] 1705 48276 anderen Zentralnoten- ' fn . ' 87 187s70.84 = 408 800 806.12 : TEDEG ETG) boanten belethbare Wert- 0) sonstige Rrebllo: Gm a papiere .. M -«.».*." 46s03s631 e01s404 0 -- eigene anm warner zzg 103. Pfandbriefa a * MU 478 600.0 Soll, M. H "n. M. „12665 eigene ) - 149666.85 „u Generalunkosten . * »] 384 575.65 || Bortrag aus 1916 , « « « » s «|f 180875,68 81/pro0z Pfandbriefe ee Abschreibungen auf Anlagen . 377 486,20 Nobersaüsse: : d) sonstige", bürfangängige pu engen: Bon EN Das Og 2806808 ) ep npaplae 113 REER Wa", aan an ' 6) sonstige papiere , . = k 46 497 989.40 ig» 4 .- Fi CHE - 1674 697.20 1.705 483,76 6) aus Kieler 12,3 207 006.40 Konsottial- und Fitatzges; we wn 5 | 11.887928.7 8. na ' und Pachten » 0606,40 |. 2238 668.95 | Dauzrnde Betoiligungen vel Banken , 4 « 5 + «| 8669060,-- fg 5 +. 88 748.244.97 - 347 901.645.28 766779 006.08 I 360) ZU EN [TSTITELLST: | TETGICOL| 8) Bedeci much i bbrfert en 333 405 70268 Afzepte und Gcheds ' 24868014 70 ; ' ngige Wertpapiere . . KriegerüFlag: Verwendung des Reingewinnest . M. 7s0 000.->» ; gebeie durch andere 5 Wie aht "eingolöste Efes * 722945.18 | 28.678969 .88 Rüdlage in Zimseheinböginsteues BEE HEIT EEN 68 000-= NEE »*. 2.012s57 EI dai unt herbe; pero DTT . ... ... - ,.- ... r Rüclage für die Friedenowirtsshaft 5 3 > EIN BDEEN 225 000 b) unge E uv n 3 3 3 2.2.128897.206 08 | 883 877 878.30 MUT INN ee 300.08 p erdividende. « „„„»„.»...... ... .-- ene Ziehung. 4 inen = Aufsichtsrats . 6 ERTS RRZN 64 8860,96 Ural unb SEIEN, afte-Debitoren Überhaupt 4» - .....d..v.... “ ... . I. Ueberweisung an die Nationalstiftung für Hinterblieb 40 000,6. Bankgöbäudt „a voooe» neon. 8315 000,-=“ || nung Dritter » -. Ueberweisung an den Rübeländer Knappschaftsverein 100 000. Zmmobilien . « « ----.+-M 8 90 888 10 "|| Weiterbegebene . Vortrag auf neue Rechnung „ «„aouvaon» 445 168,82 abzüglich 'Sypothefen 2.8 609 000.-- | 92 581 868,10 Solawedlel bd. » . Sonstige Attiva, eetammenreenmmnnmnmentnn unden a! . .. Blankenburg am Harz, den 17, März 1918. jpothelen «+» 5 ++ em aM. 5008090s9 „an Ease Passiva.“ FEN Beamten-Pensionsfonds -  - - M, 2400910,60 ' Der Vorstand der Harzer Werke zu Rübeland und Zorge. Pfandbrief - Abhetung * Ae aan Allen Dialden, ro) nicht Sandmaun, 0 020900000 25 8 486 117,00 || Hobene . u». +---+." DSS] 2000823.90  Gewinn» und Verlust-Konto 8 1270 Dividende von Mark 118 225 000,-- Uktien-Kapital M, 10 190 260,-- Gewinnanteil des Vorstandes und des Aufstchksvates, Grati- kationen 1, Ta'ttiemen an die eamten und Angestellten, owie Beitrag zum Pensions- . IEHRIAL 1,492 9s1.25  Die Uebereinstimmung vorstehenden Nechnungs-Abschlusses und Gewinn- und Verl: 4 Rechnung unt, den von mir geprüften und in Ordnung befundenen Büchern der Gesellschaft  (? shoarige 19 9 Georg M; enban; 1 gon der Handelskammer zu Magdeburg angestellter nd amtlich beetdigter Ducjerwenifor,  Blankenburg am Harz, den 22, März 1918.  Zn dei 137 G To 1 Gosellschaft ebe bie Bert einer vt Heutigen Generalversammlung unserer Ge! aft wut eil Divibende von 28 vCt. auf u gesamte A! ee AL ug Die Dividende ist sofor! rt gegen Einretchung de des uoibenbensheies nes Nr. 9 bei der Direktion. MAHE erlin W, ver fem Zu verdt & Benehel, Magde- KR-0 anne Privatbauk Akt,»Ges,, lien denunrg Hanh sowie bei  Die Eeud ung Am Gauh, den 23. April 1918,  „Der Borstand der Harzer Werke zu Rübeland ."d gorge, Abgaben imb Staatsa Yebertrag vom vorigen Rechnung 438 .006.20 0? Bo vergitiets  | Sandmant, Seibert auf Ir Gp H Seiagetürforie) Siepie Zinfan von Websele DE Mony  4 . eing ves 63 3.3, | 1816898768 I ate (enge M vergütels 5 014.568.76  ; ewinn bes 63. ungelah Rid ffr Frira [4 dauernden Beteitlt gangen ... des;  berjquß ber Pfandbrief-Abteil.ng » a a 2?  Eine watte ds :  B Houlichkeiten ee frandem Grund Wna Gebäude- Konto .] 8300000.--  8.083 846,07 | Maschinen»Konto : 1- ) Allgemeine Deutsche Crodit- Anstalt, d) Ben Epp und fünere“ Einrich ertzouge "Konto , = Koller, Petersen, <oon. "4 zung der Anlag agen einschl Gleiganschlüsse 19.1129 Rodel Fonto DE dem » un! erv: . „70 | Inve [4 . e.. ' Wensilion und Inventar einfchl. Kessel: Gespann» Konto . %- brüd 6 dh rt Akt sy Bllanz per 31. Dezember 191 iv wag “ und IEE IN p wil Eie'trische Anlage 1 [:] || [11] 06 |] 808.088 86 pj] llanz per 31. er 7. auge! .. „vw SENN RBB NR TRR WEINS SSEIIIIIIZEES -N gSewertihcst, Eonfotiviete" Gleiwiger 22200000. tea Rd | Wald Dütsgoldorf, Orundstllets- und GeänkeRonto ä H : Ete! M. MOLTWObUG, Ktov, . ..-. . . .<... ente nd Herstellungsverfahren “. | Kassa-Konto , . « 9 063.30 Betriebs» 1. Werkzeugmaschinen-Konto ... . Beteltigungen and Ef! MER 225 Y wourzeae 0 |E utonent to 685 80. N Bilanz am 31 Dezember 7 LIEG mms . Klein-Wertzeun Ee Ronto ....... "Tesa. HEISSER VE PGEIEEs . 0a 10 931.44 | Aktiva, M. Elektr, Beleuchtungs- und Krafiübertrogungs- Conto-Cörrent 7 kane Sem ..von»e- 188 000,-=| „ Unlage-Ronto uo oon res 00 Debitoren und Bauvorschüsss « . welas | 29077 206.60 FI 8 Me. 7-3 Omrditv-Konto ng, =| SespanneKonto « «on enen m 00 6. “. aus . „ v.»-. I. -'".".* * * ...-.-. - Kautionen = « + «. » = - 228684,45 ypptheken-Konto | 2s0 000,--- vennonnn.a. Bureau-Inventär-Kont0 + + ..0000 estände «u oo 0 no wa wir + + + 306982006 eservefonds-Kto. 84 000,-- Zeichnungen-Konto MEEENEISDEDEN ü Summa . . . R 64 448 637,66 Spezial » Feserode 90.000 Abschreibung an onan- Drucsachen-Konto EEE NM SIDEBAR . ' 4 . „Konto . jen hees-Kont9 « «+ .. . Aktien-Kapital je wun 20s000884s85 21.502.000... Delkredere-Konto . | . 10 000,-- " 948 377.09 ES ent» und Gebrauchsmußer-Konto .... + ont ausgelöste Obligationen 5s33.53 wt us FERNEN 17023. BufSrttbuig ; 1 86.280,00 1.800 090,---| Debltoren- Rönt 5s552s20 8s5 Gelehliget, Aesernefonds MESS IE MEY [She Wer ENEN - | Bestände-Konto TIEFEN 290 734.80 | Kassa- Und Bankguthaben-Konto. 5 5.5 4 ien 3 Rechnungen 5s55s4 100 000. | Aontokorrent- Rio, 614.861. 85 Beteiligungen «60 --.. 4 072 840,--- | Effekten-Konto «u - i- no wo 0 wb 5 M; ADEN EINSER SE SERENS UN 190 488.17 | Gewinn-1,Verlust- Versicherungen » En... 19 347.25 | Waren-KontoO = 6 0 0000000090400 Unterftühungs-Conto +0 EME NE .60u5.s 409 462.16] Zonto 5 » » «| 4118308,72 Zauilonen ee 81:.000.- Raten. ooo 0 ver .-- .Creditoren und Anzahlungen +: + + | 2 200148.47| Affe) Reid «ea... 4.672 474.80 -aiwsnutionen und Yvelt +6 2 M8684.45 090... Setwinn- und Verlust-Konto, Rafe telhabant nd Sorten . . PIN 4:4 Wtien-Aupital.Ront Ep ENE ENEN nn Zn fene Con 5s5 -- EGA.D0. 9.5.0006 ü otheken-Kontov . «5 65 5 + .. .». Db Stigations« infen-Conto Dil en 286 283,80 Debet. Mark 8 te En vw». Niferwefonbe-Ronto ....". .»..»--.. Uestellung für 0 au gationen . .« - .-- 8 elfkredere-Konto . os 9 us rn Gewin und Verlust-Conto « + » « « « » 4 746 646.65 An ERSTEN 86 308,58 Pa Beamten- und Arbeiter-Wohlfahrts-Konto = . Eumma - + + 1T6LLSGE. * Riegen. 77.648,48 | AttienZopltal Biden Ron eeRon 2 - Gewinn- und Verlust-Conte - Betriebsun» ervefon! Y „Be] 5-6 sifens pes 81 Segen 3 | WISE nE 1 MOA | np Bohrung -Sufhaben und Sepaßien: | aaa - " it ensteuer . 1.006,-- . 2 ' SoV, M. Reingewinn, ein» Ni eingelöste Brinell 11 610.-- Gewinn. und Berlüft-Roato: * Ebi 02 07: 817,08 Obligations-Zinsen . «4 4. 5 3s6%. 595 920.--| schließl. Vortrag Ubigel von oo nr. 4 684 222.24 Vortrag aus 1916 . 23 941.49 Centralverwaltungskosten, aus 1916 » » >| 411.808.72| Slirafsehaften 5s55s55s5 Reingewinn aus 1917 + 345.178 781.07 Enschließlih € Steuer und vertraglicher 7726 695.18 | Gewinn aus 1916 7 * zeiennnentntentee DER 5 SoherasGzeidun - | 127810929 Gewinn in 1917. 7374444 1.085.211.07 Abschreibungen and Eonderabschreibungen ; + . | 1000000.-- Kredit, Mark ":9.8:0 M8 mie eeinamrnannen - EAN : 392 004.62 | Per Vortrag aus s 18 562 807,66 Gewinn- und Verluft-KontG säreibung auf Confolidirte Gleiwitzer Stein 1.865 209.85 EI Städe" 24 128.48 Gewinn» und Verlust-Nechnun M" DGT. T 0... 00 5... ...4 Y - Gru! . Rückstellung von 4% Agio. « « « + 98'040.---| Ertrags-Kto. | 878368.46 - am 31. Dezember 1917, An Abschreibungen € wie je wee M - 69 802.67  Reingewinn:  Mark Vortrag aus 1916. 6 4 - . 23041.49 '  311.309.18 Reingewinn aus 1917 . , . . 173 731:07 197 672.36 “ | 266 975.25  Reingewinn + «oa 220 ov 002%  36 124.99 Debet,  629 023.35 | Unkosten-Konto . . . 726 625.18 Abt; reibung auf "Dausgrundstlice  brifations-  4746 646.65| + Fabeifain . onto...  476 834,09  Vortrag 2.8 1016 . . .....:.%. "  Bruztolederschuß WI: 2122066s5 1a Genezatversammlung vom| Sepia / Kredit. ; Summa 5% Ee ed k"y we wre 30:40 1.085 211.07| Ver Gewinn-Bortrog aus 1016 , < «+ + +| 2s04.49 Die für das Zahr 1917 auf 17% ober M 170.-- pro Aktie |d FE einer Divsvends von “ ju GT RETEE| Oewinn aus WI a enn eom 243 083.78 Festgesehte Dividende gelangt vom 16. Vprif d. I. ab gegen 15 Ct. PIE 266 976.2 en - des Dividendenscheines Nr. 28 p Gewinn-Vo TEM 0 Die Dividende wird mit Berän bei der Kasse der Gesen/ owie einer Gondervergüh: ertrag aus ..... 280 7s8,54 € wird mit 10 95 gegen Einlieferung des Die Ever Rasse ee be aft, Hinderfinstr. 9, |sox pCt. für das abgelaufene Gis G Gewinn auf iesen-Ronto , Wa 830.08 0,0 €1 645.-- | videndenscheines Nr. 21 sofort bei der Bank für Handel ei der Berliner Sandels-Gesels schäftsjahr 1917 7 bestlosfen. Der PUß anooaaneenna. ED 2s378] und Industrie, Berlin, S, L. Landsb m Breslau bei dem Schlesischen Bankoevein, Filiale der Dtidenbenschein 20 unserer 33 | Berlin, M. St vv , '» L. Landsbergexr, Deutschen Bank, den gelangt von heute ab] Hie für 1017 mit 11 *) 3 [eigesehte Dividende gel nt exlin, M. Stadthagen, Bromberg, Ostbank für Handel und bei dem Bankhause E, Heimann Ain 2s0 Mark bei der Bank| heute ab zur Ausgahlung b; gel Gelesen (Re ang von Gewerbe, Bromberg, und unserer Gesenschaftskasse gezahlt. “zur Auszahlung. für Handel und Industrie,| Deutschen Bank, Berlin, vd deren Filiale [evt Dit isje fd: eh Bromberg-Pri VSerlin, 1% April 1918. Berlin zu ef aaren sämtlichen sowie bei der Nationalbank für Deutschland, Berlin. eldorf, '8-Prinzenthal, den 13. April 1918. ; US Sberschlefische Aohouerhe & Chemische Fabriken vedi. 15. aug zun diveltot DG. Goeb hae DUN ds Herr Genera | Naschinenfabrik €. Blumwe & Sohn, =| . N Düsseldor 17. Ypril en-Geselsichaft. . | Rolss & Martin sse1boxf, den 27. Ypril 2018, Act.-Ges,  Der Vorztand. GIE) Der Vorstand , Berckemeyen ; Biyy - Aktieugesellschaft, I+ M, Gordhark» 2.5. Gebet, 2, V. Qoedhart.| 0. 0a Vorstand:  '* i  ii  wem ermdgens. üssiellung am BL. Dezember 1917, 1 Bilanz der Mühelfahrik »Eiche« €. MillerGymmwagrenfahrlk Aclten- Gezalschatt Doufsche Kabölwerkt  * Vermögen, M. eingetragene Genossenschaft mit beshränkter Hafipflicht Bankguthaben, Kassenbestand , Wechsel und für eschäftsjahr 1917, Np „„Silanz am 51. Dezember 1 1917, -->- Akten oSallechaft ap Lertpapiere ............ 14.872.8:6.28 | "A Aktiva | . Aktiv: N D 4] acen ......"....».». e Waren-Konto « «+ + + 0... Favrif/ Anlag eBomtitei ind Wiatriatien | 7.895 289.08 Kassa-Konko. vd 3 vn * * I 8928406/ an Grundst! Ee 8 [Bilanz am 31.Dozamber 1947. obilien „.„-.-.v-.......... = | Bank-Konb 6s6.65 y a Barkassen und Schuken. «4 222094 1.= |Inventar-Konto 287 it . 18.00.00 Cytra Avsehreibung a 10.000 Aktiva. - M... Fechnische Zustrumonie = 5 . Finn Dehitoren-Konto «06 .; „ 88933.43| ' Grundstücke, und Gebäiube- 5 Atttenfapital« Eine 8; ensilien .- oren-Ko +... y „ „n. C r Krlegsfchmieröl-Bes, m. VD Deitin, Beteiligung 4000 | oren-fonio " vente Bugang „+08 BE 2300005 | 532s00, uldnet «ooo» »»»» ".».».» » » »| 409386869 B. Pasoivya. “ “ |H . Grundstlicke ie + | LUSCCH-- . . 22“ | Kreditoren-Konto .....“...M 298 8b 1.2/, Abschreibung » v » » 5 » 52) 830,48 | Gebäude. . « 1.289 096 -- Schulden, Debitoren „Konto ........ „ 148 288,00 . MeseinuRonio .. .- M 6087.04 . Waren. u. Vorräte 870 967.71 - - 1 N ..*....".* -„ N e vv... . Ä Kapital: Tuo or 0 5 + + M,5000000:-- Genössenshafts-Anteil-Aonto „“.“.*.. » 4s0 | : " ESSE BGE 1 . Fri we FN .. | Beservofonha-Konto + 5 + + 5 0 0 04 5 9 180.00 ab 20*/, Ab*'<reibung - 26s2.69 10.610.75 | Mobilien 2-5.4 4 1= hungen » „Mt - pez (; fonds-Konto . + + « .*.". „ 4s0.0], Inventar-Konto 1 Jän: Wid es t getilgt. « + 22 * 1600000,-- » 2800000 -- | 7s00 000,--- |Zmmzugsfonds-Aönto. . » » ve + 0 + s w 18s000 Zugang „- 2 oaaaore WENIGE | 1- Berpfiichruingen "auen g 13 249 589,87 | Gewinne und Borluft-Sonio 5 52s5535 000 | s / ; EE GSonder-Rüclage ++ ++. SCHLTITSS ab Abschreibung „oo. 645 I-= | Grehn 3,600 000--- Im Laufe des Ges&äftsfahres ist yen Genosse bei etreten - Formen-KontO. an one nnn II Deigerunge Rags 02200 788464 8s00 000,-- | 3 Genossen ausgeschieden. Es gehörten der Genossenschaft am Zugan3z a nawoanganen.. Betriebsanlagen . 1:- ..... Schlusse des Geschäftsjahres 15 Genossen mit einem schä! ts- Forwen Lom Suweisung - Ee 1.100000,-- guthaben von tn Es haben sich das AFF ts. ab Abschreibung + «a 00.» SU 30.04 4431103 . Erneuerungoscholnsteuer-Rüalags 75 000--- guthaben fowie die Gesamthaftsumme um M, M den vermindert. | - Pferd- und Wagen-Konto Wesel 1 ..... .8 810.50 Beanite und Ä be m 22 WE 6s0 000,-- Berlin, im Februar 1918, . lehin Beleuchtungs-Kto. M. iv 1-1. Reiegoanehen * . ang . ...» 7110 ukions- m fahrts-Nüdlags „+. + < + « » M. 600000,-- ' eingetragene Genossenihaft mit" efäntter oftpflicht IN ir at - . andere Effekten - | 1969 299.70 Suweisung - 800 000..-- | - 900000,-- Za . "dr Bankguthaben . . | 1s68 120.60 jvidends ng» 800000. 4.800.000 Ohr, Koch, D. Strootz« Abschreibung 6 6 =» + 2 „7110 Debitoren- 3 238 726,89 (DERARRRRERENTERE eiten + Werkzeug-Konto « «a auer e Beteiligungen ; -| 2.000 000,--  ortrag Aaodenene  ndle.. Avale M.56722.90  -FTSTERTSS“ Bllanz am 31. Dozember 1917, Zugang „ow. ononn..  ng 0 9. . Gewin und Verlust-Nechnung am 31, Dezember 1917, icht eingezahltes Wien Feaital „„„... 10300. ab Abschreibung „ 9 „ uon. iE Grundstücke « - + 0» N 708 970.07| 7 Druwfachen-Konto « = « ... 00. Un 8011, M. Grundstlice 32.223212 m 10s0064 07] . Kassa-Konto. «+ +» 5 ... atteafao . “ osten: FIN f Zugänge vv wps I B728.8.26 - Bankguthaben. 5. aoaaare 2s4 3s1.90 | S9pohefar Ano . Kriegs-Soriderguwendümgeit ax Angestellte und t MTW 546.16 3 [17. Wechjel-Fonto.. ; ." Reservefonds . . + | 675.000,-- Arbeiter: W nest - 1.626s74.44 Abschreibung + 4 « + » 72846.16 | 1160000,-- ab 6%, Disfont auf 8 "vonass Spersatesere 5 5 | 800000 8) Tenerungszulagen « « = „M, 331 316,88 “. 'Maschiyen . «een M TI - - Effekten-Kont0. ". «oven or + 492 275,-- Kriegsreserve - +] 3s0 000,-- b) Besondere Zuwendungen , - 349 576.-- Zugänge » » 5.099 3084.13 » Waren-Konto: Warenlager il ... Delkredere-Konto 10 090,-- 6) Unte tüßu..g der Familien ' [Dp 1 EVE 4 Rohmaterial “ 14 der Einberufenen = » « « » 485. 395,86 Abschreibung . * 30s415 z-| ". Debitoren-Fonto , 6 anner. tüßungsfonds.. „] 27269 Bie Reis pol uf aeg 9s34 ' “ ! N Bahnanlage SOSE en 1 ab Verluste... . « » M. 44384 uSgeloste Obliga- ' ....' * . nn 4 % K je NN Beten Ee ae de 289698.20 | 1.37s915.89 |Inventar „3.0, 4.0 2 “ - ab 2% Ritdftellung 2 „161044 Sen Heins | 8668.25 Ubschreibungen auf: GEEKS ÜL "Fugängs « 4 5 6 - HREN 732.6 1.245 160.76 abri?-Unlagen, Betrlebsnrittel und Materialien 388.918 49 Abschreibung + 1.--| Per Alktion-Kaptial-Konts .... Gewinn- und Ver- RER) Technische Instruments 2-2 oa 0004 175.80 Gespann. ove 6 G Hypotheten-Aio-: Grundstäs „Bertin“ just-Konto + « +) 9177s182 eeaperutonsilien und Wagen - + ++ 9 50» 9: Fugänge + « « - gardlis-ew Route 6.04 TUGSE TIE vv... ... . '. , -» Keiegoreserve-Konto . « t ud pitt: Be Nu she in Grueb-Rlfage 7 5s33s2 | WWW [gans reibung a 6.» 1.-| 7. Sielhebe Rene Gewinn und Verlusf Beamtene und Urbeiter-Wohlahris-Rlälags ; : | 800000. [Mutz 55 2s9» 1 328.20 7 Dee Resrvessollung für SEEL Dioldende Prev veane ve. pre... 5 | inter te Gelder . N ;% * 2.2s4,30| - Reingewiun: BERN m M. MERK RREHRREENERERREN 270 BIO Waren-Vorräte « 6 + 4 4 1.627 023.08 Vortrag von 1916 ', oo voie 569 320 4( | Außenstände = +» 9 + - + 6s0 0s3.98 Gewint pro 1917 v......  Haben. Bürgschaften 6 28.09.00. = B2 506,4  vo.0..2.0..,.,.2.02D9I960020996» Mohneaimi aS S 3 SE:  M. 31 691.83 5 837 629,04 BD 860 520 47 Attienkopital“  “GEGEITRT| Gewint- und Verlust-Konto am 31. Dezember 1917. untfien 895 239.89 Stettern 289 4s8.07] 1.108 282.95  Vorbinälichkoiten.  M. eb: 8,000 000. An Unkostern Konto: 6  .0-.... 00.60 Abschreibung auf, -DoutSche Vacuum Del AktlangeSellschaft anhin NRARRAENNDEET EEE NETE EHTRR ENEN Behrens. Dp pother !] . ..-... B Hyvotyelenalnsen- .d Bert fte“ a Deb ü b.. 4 ulde inschließlt „Rülans „ ellungen un! uste auf De] t6cen « .. Der 'kufslohtsrat, 1s4 „fi ARRAG ve 4 „elehosteuep Rielage | 4 Ae reibutgen en EWE 8 4,6. . Ebe pi | MEZ UE 30.018,21 - .* Dr, Harald Poelchan, Vorsthenden . Bürgschaften. «0 00 en M. 82s06. + Reingewinn. 3 5. . .. EEE 3s2471 14s20876) Geschäftegewinn „| 2,028 239.31 Vorstehends sstellung und Gewinn- und Verlust- jeingewinn, =» Kibrand ple 70 ee ' “ T03T38T8E Remung mit den nE Stabe verglichen und übereinstimmend da Get and Yerlusf-Rechnung “* Berlin-Lichtenberg,  Dezember 1917.“ 88 103.08 16. April 1918.  p94 2-18 ' Doutschg Kabolwerks *  redit, :Per GewtnovBortr aus, dem Voi ahre Rr Dein a a om Ne : . erd. en Kon! vr gi u ii. „..  +. PY. Keller, Beeibigtor Ditcherpeoifor,  - Betrehs:" » aind + Sar HEN Unfosten,. "Wlnsct.  Bilanz am 31. Dezembey. 1917, mil gelengo eg m : NU PRRRREUBEENENANNN „“Aktiongögellsghaft, 7 Aktiva, M. M. atf Gebäude , » „078 846.18 ; ! dg. Ronts es 2006000] + „ Maschinen" 6 + + » 4.15 Der Aufsichtsrats | "' Bev Vorstand, .. Abschreibung 1% + «+ « +. + 10100.== 994 900.--| ' - EREN ..(....» 0806.20 Max Broemel "'Mülier, v „-* D LER“ ED Gebäudt-Konto- 6 6.00 ( 89482 emm Vorstehenbe Bilanz,» sowie das Gewinn» und Verlust-Konto| Denutsche Portlanä-Coment- ; Abschreibung 2% « 6 0-5 11 600, 1s62 500,-- | Reingewinn « + 4 6. % 4 hab el WH Eis Den ordnungsmäßig gefüthrlen üchern Vabrik 'Aetlen -- Gegellschaft, Maschinen-Konto « + + + + + > ZIW= . ereinstimmend gefunden. Bilanzkonto per 31. Dez, 1917, gang. «6... ur... 860.-- | RUND ARMEN, . Bovlin-Weißense6; den 11. März 1918. FEES EE SS Baiadis N .-- - | Vortrag aus 1916 . ....>:... ;Dex Nevisort: " “4 Aktiva. 1 Wark Abschreibung 10%, «+ » + + 22 0s0.-- 108 700,---| Zinsen« und Miet-Einnahme ; 5 5 05 5 . j €. . Ohme, beeivigter "Bücherrevtsov. Gvnndbstüds-K. |: 1469 000, Utensilien-Konis 6 5 04 HW ebershuß auf Waren-Konto« + 6 0 6 0 + Äbschluß d TO | SxanbtileEge is FEED: gG eo 6 0 vr 00 500-1 - » N er , Bebü wean i -  4W00--- er Vorstand . Rüblen GI | abshreibung 5%. + +45 BW) BW-N 17, We Deutschen Treuhand-Gegellschaft | 45,7... | 600. Herbs und Wagewgento 6 4-7 ZIG=| Hüttenwerk Nto42r8Shön wald Aktiongagollschafk, am 31, Dezember 1917, „| Defen « » = + - | 4986 000.44 Abgang, - 0 0 0 0 0 0 2 199.-- 0% 4.-- orm. 3. F. Glnsber, mmm EE Merhinen ur ' Ausehtuhaleiß-Ronto ...... Dw ' ' Wir haden Vorstehende Bilanz nebst Gew Een und Verlust- | Kassenbestand = + + + M. 21721.41 vj Inventar-K. . | 2.2s5 007,-- reibung « + + + + + + 10999.-- L| Rechnung per 81. Dezember 1917 einer eingehenden Prüfung | Bankguthaben - + + + » ? * , 9s7 096.65 978 818.06 |Zuventurbest. . 839 468.89 Effekten, FZ Veteil.-Konto + «+ » . 6s3 3s5.-- unteraogen en veren Uebeveinsimmung "" ben | Shuldner „/ mm Bane 211.344.05 Ka -Ronto . 198 308.05 tiDnSe! [3 9gem; rten S0... b- ,. Wis Wes - + 2 BINNEN aaonarg0| * ZUelfitrurle den 10. Mey 208. |E Me ed zwa | AEN | DM „ aften. -.. Tt. . eder (bneweibe, den 18. min 1918, ir N erwaltets Ar: . vx WiN | Kontokorrent-Debitoren «+ euern 2 | 128668785) Baul AIbe Richard Döring - Fr fremde Rechnung 9 Date tion fe Zementzentr. = 19.000.-- Kassa-Konto - .. . » BEN SEUSS Eb 8 682.43 Prokuristen Der Mitteldeutschen Creditbank in Berlin. ruhend. Verpflichtung, dient) E27 016.00 ' 58 214. Ten-Konto: 4 ESS ZT TTT rrrrerrzeumzeeaneeneezeenezeenenezeezernzeennen 9 ..“%-. . Passzf Mark , delamts Vorrähe + 4 4 8 8 1 46.4 | 4848871) Gonoggengchaff zur Verwertung muSHkullscher |--+-----“-pammaamnmn mommem0on gig n | BEER Riu | 9 bb 4381 963,-- ass1V&. arl Reservrf,.-K 4 818 809.97 T7 mis Z - Aufführunggrechte (GEA): Afsen-Kapital 6 u 4 0:0 0.0.04 870 Konto «Korre | Aktien-Kapital. . . o . «0000.00 2.600 000.--| Eingefragene Genossenschaft m, beschr, Haffpflicht. ordentlice + + dar M. 1.000 000,-- Geeservo-Rto,. -., 8000.44 ZeitseuldversGreibung DECRRTSS: 1.000 000-- BoriIin W 8, Krausonstr, 61 HH, besondere «+ + 6 + » + y 8s0000» ELE URGS» 1 - 30.000. | Gpezialn eserve-Fönds * 1 T-ASSERN 229000 Bilanz Über das Rechnung*?sahr vom Dente fürsrge: YAY WEHRERETODET nb. Unterst. 8s45 tiegs-Reserve-Fonds + ....".".""» . 30. pt ME ie 3 M Urb fern nie M FOTB ESN 10000 Oktober 1916 bis 30, September 1917, Rie telung für Sin nsbogensteues + 0... Deters 5200 Mioniteer- elerne » ..“"*.- O0 eie Verpflichtungen aus der Verwaltung fremder ; iv.“ "9 Z bung ++ 6 7 500,--- OfNig.»Kontv <|] 2099 810.-- REREN IS ng 2 21 | gu 0805| genosenshaits-Veltrlige . - = «+ « ++ „| 4 Weihen 3 504 004 ve My VIT GEN Obtig-Binfen | Bürgschaften. .....6..."... BI TTTAB R kto .i.....d. 04.70.00 -, 06: REGE NEN . 47 2s0,--- Gewinn- und Verlufs-Konio 4 55.4s55 „298 904,30 (Un lejhiwanp-Gondo-gaut 7301 18967] . Gewinn- und Verlust-Rechnung, »  I2ihtima 2 | eie =| Kässa KöNkO nan ooo on rn Kaut. = Wh | Bank-Konto „an onno nenn Ausgaben. | Mark : | sel»Konto 19 000,-- Gewinn, und Verlusten, een und" Vorschuß Konto : : [pe FEE: eamtenfürfor e: Verein i-434 w 780 . Safdogewin : MRR R Raug Srelbuneen Goll, Debian vi 5 odere. Rücsto ung für Binsbogensteker 6... 4 L. . 7 3% 8 Gewi 2 1488 214.69 ges äfts-Unkosten, Etenern, "Binsen usw. ; 4 1 | Gewinn» und Verlust-Fonto SIEH 14.797.483 tun 6 s Mtue aine Re 08 8 6 |. DSGBDONL „„Sevine- unh VerfuRonts, NgewInn «= ee 0 0 ee dme 6 - . 1286 866.68 |“ 7 5 DN TITBTTEG HEEDE 7 mösgzeibung.« | eM 56.45 010.1" v.7 S bung. - | 445 010.17 Gewinn und Verlust-Rechnung. Vortrag aus WG ue 604 29.887.78 | andlas-Unk. - os Vortrag aus 1916 Haben Fry 47) ME M" ne | Rinse onen und Revisionageblihren . "un 08 BI007 Ee 13 121147) TEM M 58. en m un aus " Waren-Konts und Velelligungen ; 5 6 + 404 531.47 | Aufführungsgebsihren-Konto „ 80s6.88| teiligungen ." KIN JIIINEO v, 981.089. No, Aua 95 943,30 TLas 010.17 ZandlungUnkos sten» onts « . . ei. Binsen 68 710.88 | Sannover, den 18. März 1018, Fn Behalts-Konto -. oe nion Beovlin, im März 1918, ; ien] 5 Rechtoanwalts-Koffen-Konto : 4 6 „2 ] 4 0 „Deutsche Asphalt-Actien-Gegellschaft |3iwfngemo“ eue 1 1 Deutsche Treuhand- -Gezellche a aan AES Miete-Konto , +.» *.- . - Der VYorst - "Yer Limmer und Vorwohler Grubenfelder, |Seferveggendutrito , 5s11 Glinzig- Vobluus, De. Brodhage. Fedde,“ Dr. Guth] Krcatt "Merl e Unterstii zunge 'onds-Konto . « ! 6: - "Gehulh. Gewinn-Vortr. 808 819, 1 - Emil Heusser. Carl. Bodenstab. Gewinn» erlust-Rechnung nung janehend en öschluß Best Gewinn» und. Berlust-Rech- | Zetriebsgew, , | 2.721 ta vi“ De Auf Aufsichisrtat uussrer Gesellschaft, bostehh eus folaen» EINEN n 39] 7s00s28 zellag Sat e es [ SC TMANKUEEETEN 1-Ger Mietstonto 44 6. des Recynmurgosnhoes vn..ag dies Zahl e, daß die er ordnungs „" 5 . 4. Konsul Caxk Solling, Hannover, Vorsitzender, Laufe des Zahros Wippen Genossen 29 8 din Zahl des im fühet find, die 0 igen (RENN uhgahten mit den Bern Über: Die Dividende mit 10% n= ven eBesehlichen Borschriften ent-  100 Mark sofort zahlbar bei  ; 8. Mox Ee Neltoerte: Borsten ee novershen Bank, Hau» amm Zahreoschluß gehbeien der Genossenschaft an 131 Genossen. GIEREN ist, Die Vestände an Kasse, Bankgut- | der Gesellschafts? v Ne 4 er nN . Nu] Magus, Dreier der Corine; und Diorwnto-Bont, 3% in ves a Sefifnn 0, für H welche paben. di ase bes des Paben, am nd Wertpapieren wurden festgestellt u und, in a Ordnung Bitmezodars, Hi olplurger 30 . . er dil vr aha - dex Detttschen Bank, Com« „ZE 4. Zustizrat Ernst Wegener, Hannover. - ' Berlin, am 1. April 1918. Bern, fir März 1918, -„ [merz» und Diaconto-Bauk und ej 4 " 7 Tb. Ve t . ) : FED jonalhant ar Deutätslanda,, Statt bezonderer Anzeige.  Die Verlobung ihrer Tochter Lu mit dem Leutnant im 1. Garde-Fußartiller:o-Rgt Herrn Adolph Woerner, 2. Z« beim Landwehr-Fußsrtillor:c-Bataillon Nr. 25, beehren Sich unzuzeigen Kapitän zur See Türk und Frau, geb. Wo!ff-Contandn.  Charloitenburg, Schillerstraße 119, April 1918,  Lu Türk Adols Werner . Verlobte |, Chkrlotitenburg Im Folde, „/ (+7 EST SEE UNG Dis Geburt des üriiten Sohnes  E  =|z2elgen an Die glückliche Geburt = Ä  Z einz u. Bertha Beyer, : eines Jungen zeigen an E Berlin eu hardt, rivatbozeut Dr. Prwath Walther Z1 Statt begonderer Anzeige. Die Geburt ei! kräft Ede OI En en Z Z|Dr. mod, Willi Mich und Frau | 8 " = Konstantinopel- E Eis Ki Berlin, 22. April 1918, 5 88, geb. Kinoky.  Borlin-Borsigwalds,  7 SSNENEENNNNNONE 23. April 1918.  Statt besonderer Anzeige,  Am 21. April, naoh mehr als drei- jähriger Fliegertätigkeit, igt unzer ge- liebter Mann und Vater, ungor guler Sohn, Bruder, Sohwiegersohn, Neffe, Vetter und Sobwager  AIifred Schnbert,  Leutnant d. Res. und Flugzeugführer, Inhaber des Eisernen Kreuzes |. u, !1, Ki,  im 81. Lebopsjfahrs an der Westfront tödlich ab gestürzt,  In tiefster Trauer: Trud Schubert, geb Sichter, u. Sohn Werner, Otto Schubert, Oberingenieur, Clara Schubert, geb. Kuhnert, Paula Schubert. 7 Wilhelm Schubert, Leutnant d, Res, und  *Marineflugzeusführer. August Sichter. Anna Sichter, geb. Schultze, Wilhelm Kuhnert, Tiermaiter. Gerta Kuhneri, geb. von Jakowskl. Margarete Kuhnert. Fritz Ihlenfeld. geb. Sichter,  Luise Ihlenfeld in Sichter, z. Z. im Felde.  Karl und Mart!  Berlin, Baatianstr. 21, Charloitenburg, Trendelenburgatr, 16a, den 22, April 1918,  Am 18. April erlitt den Heldentod für sein Vaterland unser inniggelievter,  ziger, hoffnungsvoller Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Neffe und Vetter, der  Student der Nationalökonomie  Erich Landsberger  Leutnant der Neserve, Inhaber des Eisernen Kreuzes Il. Klasse,  im 24. Lebengjahre, nachdem er voll Begeisterung im Jahre 1914 bald nach Ausbruch des Krieges als Srriegsfreiwilliger in das Heer eingetreten, viermal verwundet und in treuester Pflichterfüllung das jünfte Mal ins Feld gezogen war.  Er war unser Stolz und unsere Hoffnung,  Glogan, Posen, den 22, April 1918.  Felix Landsberger und Frau Hedwig, geb. Mathias, Hilde Manunaberg, geb. Landöberger, Kaete Latdöberger, Dr. Max Mannaberg«,  Statt besonderer Anzeige,  Nah langem Leiden entschlief heute sanft unser inniggeliebter Vater und Groß- vater, mein guier Sohn, unser getiebter Bruder, der Königliche Kreisarzt, Ge- heimer Medizinal-Nat  Dr. Feilx Behrend  Ritter ves Eisern, Kreuzes am weißeschwarzen Band und anderer Orden im 65. Lebensjahr Dies zeigen tiefbetrübt an im Namen der Hinterbliebenen Martha Margulies, geb. Behrend. Stabsarzt Dv. Eberhard Margulies, Amtsricßter Dr. Ernst Behrend, Oberleutnant. Charlotte Behrend, gev Gronewalot, Oberarzt Dr. Walter Bezrend, Kolberg, den 24. April 1918  Am dv. April flel bei einem Sturm- angrisf im Westen im Altor von 26 Jahren unjer liezas Sohn und Bruder  Fritz Gerftel  Leutnant d. R,, Inhaber des Eifernen Kreuzes 11,  Louis und Anna Gerstel, Kaete Gerstel, 4 Charlottenburg, Wielandstr. 36. Wir bitten von Beileidsobesuchen abzusehen.  * Brandenburg . ehrten Führer  des Berrn  und Bevollmächtigten Miniiters  der [ep t.  Die Mitglieder unerwartet Dal! durchdrungenes  Im Namen der Gefandischaftsmiiglieder: Der Königliche Legationsrat Dr. Nikyphoroff.  Berlin, den 25. April 1918, Kurfürstendamm 1,  Unerwartet ift gestern abend  der Herr Königlich Kulgarilche Gelandte und Bevoltmächtigte Minitter  ins Jenseits abberufen worden,  In regem amtlichen und persönlichen Verkehr habe ic< die außerordentliche Begabung, die temperamentvvlie Schaffensfreude und selbstlose Hingebung des Entschlafenen an seins idealen Ziele in höchstem Maße schäßen ge ernt. Sein plöß«  . Tiches Sinscheiden verseßt mich in tiefe Trauev. Stets wird mir sein Andenken wert  und teuer sein.  Der Königlich Bulgarische Generalkonlul,  Mit tiefer Trauer geben wir Kenntnis von dem Tode unseres Ehrenmitgliedes  KPhnigl. dulgarischer Gesandter in Berlin, der seinem Baterlande und feiner Familie ans reich gesegneter Wirksamkeit ont»  rifsent- wurde."  Der Verstorbene war in seiner Ledensarbeit ein Vorkämpfer für die nationale Einheit seines von ihm heiß geliebten bulgarischen Volkes, In der deutschen Reichs- hauptstadt, irt die ihn das Vertrauen seines Herrschers und Landes als Gesandten  berufen hatte, wirtte  Bündnisgedankens, in dem er die Verwirklichung der politischen Ideale seines Vaterlandes allein gewährleisiet sah. Ein Hüter dev Pflege deutsch - bulgarischer / Beziehungen, die er auch über den Krieg hinaus zur Festigung und Vertiefung des Bündnisses beider Länder und Völker aufrecht erhalten wissen wollte, war er auch ein Freund aller Bestrebungen deutsch-bulzarischer Annäherung. Die Deutsch“ Bulgarische Gesellschaft betrauert in ihm den Heimgang ihres ersten Ehrenmit« gliedes, des tatkräftigen Förderers ihrer Arbeiten, und wird dem heimgegangenen bulgarischen Patrioten und Freunde Deutschlands jederzeit ein ehrendes Andenken  Deutsch-Bulgarische Gesellschaft,  bewahren.  Allerhöchst mit Wahrnehmung der Geschäfte des Königlichen Generalkommissars zur . militäriscen Vorbere.tu M  Mit ihm verliert die militärische Vorbereitung der Jugend in der Provinz zum zweiten Mate während der Kriegszeit ihren bewäyrten und ver-  In, tiefer Bewegung trauern wir um den Zeimgang des (SM Kraft in den Dienst der Soßen ihm YAJerhöh! el  Mannes, der seine Aufgabe stellte und Vaterlandslievbe waltete  zur Förderung der militärischen Jugendvorbereitung in der Provinz Brandenburg einschließlich Berlin.  fiel am 15  Fritz  Gmerzerfüllt geben wir die Nachricht von dem Hinscheiden  schwerem Leiden am 238. April, 7 Uhr abends, zu Berlin selig  Ugegangenen. dessen hingebungsvolles, von glühendem Idealismus n  Baylin, den 36. April 1918.  Herzog Exust Günther zu Schleswig» Holstein,  Am 21. April vcrschied Seine Exzellenz Herr Generalleutnant  Sein Andenten wird in unseren Kreisen in hohen Ehre 1 gehalten werden.  BD»: den arbeiter Herr  Leutnant der Reserve in einem Infanterie - Regiment und Inhaber des Eisernen Kreuzes. : Wir werden dem lieben Menschen und befähigien - Beamten ein treues Andenken bewahren. Berlin, den 24. April 1918, M Verfaufsstelle oberschlefischer Staßlröhre“«  werke (Bismarc>zöütte == Huldichinalywerke) G. m. 6. H, Rothmann,  Seiner Exzellenz . Königlich Bulgarischen Gelan4ten  Dimitr Rizoff  der Gesandtschaft stehen tieferschlittert an der Bahre des so  hnen jiets ein leuchtendes Vorbild war. Ehre seinem unvergeßlichen Andenken!  Seine Excellenz  Dimitr Rizoff  I. Mandelbaum,  Dimitr Rizoff  er als ein tatkräftiger Vertreter des deuts<-bulgarischen  Der Prälident:  Menze  der Jugend beauftr:»  hervorragenden [t anvertrauten  Amtes bis zur lepten Stunde warmherzig und in glühender  Der Ausschuß  Rohdentscher, Vo.sipender.  I“  DRIISE  Kämpfen an der Westfrunt d. M unser bew Wit  GCerste!,  Auswärtige Familjen-Rüchrichten  Verlobt:  rledel Busch und Friß Gdaefer, Nei ied 4  Gestorben: Morig v, Gtetten, Augs- burg-Thierhaupten, =- Josef von Wind toßer, Milnchen. =-- Karl v. Crzaska, Mün« <hen. = Sitdwig Puchner, Landshut, = Dr. Werner Aberhard, Magdeburg,  llie  Statt besonderer Anzeige!  Am Sonutag, dem 2t. April, entschtie' sanft im Lazarett in Halle an den Folgen seiner jchweren, am 21. März erlittenen Verwundung, nach heldentyaft ertragenent Leiden, unser gel:obreo Bruder,  x Leninamt, dex Nos«  de Ernä Sreeis, Inhaver des Giserneu Kreuzes.  In tiefe:n Schmerze zeigen wir dies zugleich im Namen unseres schwerkranten Vat'rs, Pastors D, thool. Breest, an, dein vir die Mitteilung von dem Heim- gany jeines einigen Sohnes nicht mehr machen woJo»'.  Berta Charlotte Breest, W. Lügowstr. 61  Heleue Brecit, V, Kleisistr, 4,  Marie Giije Breest, Steglit, Sedanstr. 6.  Die Beerdigung findet am Gonnabend, dem 27. April, 8 Uhr, auf dem Alten Jatobifriedhof, Neukölln, Berliner Str. 2, statt.  Anstatt jeder besonderen Anzeige!  Gestern abend ging mein geliebter Mann, unser treuer Bruder, Schwieger« Schwager, der  Königliche Oberforstmeister Wiihelm Graßholf Major der Landwehr-Jäger  heim in die Ewigkeit, | In tiefstem SCchHmerz:  Käthe Grashoff, geb. Marggraff, Kurd Graßhoff, Major und Regiments» Kommandeur, 3. 3. im Felde,  Kbslin, den 23. April 1918,  Beisezung in Wolfswinkel bei Eberswalde am Freitag, dem 26. d. M, nachmittags 4 Uhr.  sohn und  A: tag; dem 21. 1918, verstarb hiesigen R En afe Bie % in  langjährige Rendant unserer Betriebskrankenkasse  Herr Gerhard Besau,  Wir verlieren in dem Verstorbenen einen arbeits- freudigen Beamten, Er war allen unseren Kranken ein stets pflichtberelter, freundlicher Berater,  Deutsche Gabglühliht Aktiengeschscaft (Auergesellschaft) Die Direktion  Betrieb3- Krankenkasse  der Deutschen Gasglühlicht AG, (Auergesfellshaft) ß Dex Vorstand,  Die Leichenfeier findet statt am Donnerstag, dem  25 ec,, nachmittags 8 Uhr, in der Kapelle des St, Hedwigskrankenhauses, -Berlin, Große Hamburger Straße Nr. 6-11. . . 3 z .  Statt besonderer Meldung!  Am 22 April verschied nach kurzem sHweren Leiben mein liebar Mann, unser guter Vater, Schwiegervater und Großvater  Heinrich Edmund Bohlen  Mitglied der Blrger'<aft usw.  Frau Panla Bohlen, geb. Wesemaunm, Hamburg, den. 24. April 1918.  Beisezung am Freitag, den 26. April, im Krema- torium Ohlsdo:f  Stait jeder besonderen Anzeige.  Am 22, Ap.il entschlief sanst nach langem, schhwerem, mit rührender Geduld g tra enen Leiden mein heißgelie. ter, herzensguter Mann, mein treusorgender -Vater, unser geliebter Schwiegersohn, Shwager und Onkel  der Generaldirektor a. D.  Richard Schmoll  im 57. Lebensjahre. | Im tief/ten Schmerz Berta Schmoll geb. SHwabe  und Geyd Schmoll im Namen „ler Verwandten.  Die Beerdiqung findet am 27. Avril, nach- mittags 1s5 Uhr, von der Leichenhalfe des hen Luisenktirhhofes am Baynhof Westend tatt, " ] Beileidsbesuche dankend verbeten, :  | v . " . ; .. ..  Magine Reim - Verein zu gegenseitizer Hilfs, Die Haupsverzammlung, am By nniag, de" 5. Mai, ptinkt» h 12 Uhr, findet eta.t im Verwaltungsgebüude, Rogepatr, 2-6  4;  /  - Deutsche Bank.  187“ Erhöhung der: Dividende um 1% pOt. auf 14 pOt.  0. Milliarden Mark fremde Gelder gegen 8,5 Milliarden  "3 Mark im Vorjahr,  ct 1  «  ;  +  - „atell  4% Millionen M.  : Bonderabsgohreibung von 4  ; amtenzohaft in Anzebung ihr, Polaatung, durch die Kriegsveruälinisss“ verwendet. Der Vor- 88 Si  - fing Verlustkontos im Vergleich mit  ' | Das Jahr 1917 iat für die Doutachs Bank das Jahr der Fusion  jmit dan Gohleaiachen Bankverein und der Nord- autgohen Oreditanstalt, 8is wurde in der außer tlichen Generalvereammlung der Deutschen Bank vom  7. März vorigen Jahres beschloa86p und im Zugammenhang da mit die Ausgabs von 25 Millionen Merk neuen Aktien der Deut- Bohon, Bank vor, en. Diege 25 Millionen M., durch die ö Grundkapital der Bank auf 275 Millionen M. atieg, pebmen etzt wum ergien Mals an der Dividende teil. Daß ais in dem- ben Zelipunkt um 1% PO damit auf den vorher noch Die erreichten Satz von 14 pCt. gesteigert werden Kann, ist der ts Beweis d dafür, daß aich die onen des Vorjahres voll  Sohon für das Jahr 1916 hatte die Deutscho Bank als einzige 'Aar Berliner Großbanken ihre Friedensdividends wiederher- eutellt Für 1314 war eie vorgichtahalber mit dem Satz von 12% pCt. auf 10 pCt. heruntergegangen, um den Vortrag auf "Bous um den Betrag von 8 Millionen M. auf 12 Mil- 'Honen M. erböhen zu können. Auch gonst waltetse bei der Auf- der Bilans für das Jahr 1914 die denkbar größte Vor- cht ob. Sies bewährte eich bereits im Jahrs 191s6, welches ter Wiederaufnahme der Dotierung der Rücklage B (mit  M4 Millionen M.) die Dividende um 2% pCt. gesteigert wurde. Jahre 1916 wurds bei verteilung von wieder 12 » Divl- ends eins Sonderabschreibung auf Bankgebäude in Höhe von  Millionen M. vorgenommen und die Rüoklago B erneut mit t, Der Abschluß für 1917 gestattet außer er JiXYWprozentigen Dividendensteigerung wiederum eins 1 illionen M, auf Bankgebäude und eine erneuts Ueberweisung on 14 Millionen N,andiefreie Rücklage. Der otzteren werden dartiber hinaus aber noch aus dem orirag (der Anfang 1917 12,27 Millionan M. betrug) % Millionen M. überwiegen. Aus dem Vortrag werden ner 2% Millionen, M. als „begondere Zuwendung an die Be-  er außergewöhnlichen Arbeita- demnach auf 64238 569 M,, d. h. auf einen Stand, der  Immer noch denjenigen von A. 1914 von 4,37 Millionen M, zum 2,18 Millfonen M. überragt. Die diesmalige Verteilung der Hälfte des Vortrages aus dem Vorjahrs rechtf; 4 die Bank mit der bemerkenswerten Bei , daß „der Friede im  Daten und die Kriegeslage im Weaten die ander- weltige Vorwendung der im ersten Kriegasjahr zurückgelegten, geitdem in dem Vortrag ent- “haltenen Summe gogtattet"  ! Betraohten wir nunmehr die Ziffern des desmaligen Gewinn-  den den Vorjahr Mall es in Mark): (ii drit „val ws „Kor „ Einnahmen 1917 191 , 3915 MW echzel und Zinzen 78.224.088 536945 '48 183 919 "Bort, und Zinzzehelns - 9s5 67 847 81, - 894 767 Wartpapiorg 9 R 1:) 05:17 WERSE EEN .- ' Ronsortialges vue in. aa ds Provisionen B3 583 940 25.688 584€ 24141085 Dauernde Beteiligungen 8088 229 49380198 4040180 Bruttogewinn TIS BIG DTE ET GOG 713 208621  „. . Augeaben Wehllier, 'Iratifikationen, ' vollgemeine Unkorten  36 2s8 528 2s6848907 8288s4775  Rriogeffiraorgs für Beamte 10802846 7s44018 52196s92  - . Wohlfahrteelnrichtungen 1141 284 492 1s9 371 876  Boamtenfürzorge 1911028 1612894 1s77s97  Bewinnboteilig. au Vorstand 3302308 1s06824 1s34891  Abzohroibungent.  "auf Elvrichtung 947 8 8s0 296 783 728.  - „ auf Bankgebäude 44184 29167848 183s05698 . Sonderabschreibung auf  Bankgebändse. 9. unten 4000000 .. Steuern u. Abgaben einschl. .  Talonsteuer 7.183649. 54s01s9 4440870 „Reingewinn ohns Vortrag 008 242 885 722 88 126 202 Vortrag ans: Vorjahr 12272747 11s880s8 11s17884 Relngowinn mit Vortrag 62 275 989 499s17; 49 643 586  uvon; Voberweizung an freie , JEN  Rüoklage 1s00000 1800000 1s300000 Absollußzawenduvg an  Beamte 4300000 8800600 8600000 Dividende 88 500 000 312s0000 2s000000  „ in Prozent . “4 ' 126 12% , Gewinnanteil des Aufsichts- 1.589.419 1'199 069 rats . “ 6s8 602 ! „Bonderabechreibung auf  Baukgebäuda 4.000000 8. oben a. Weiters Ueberweizung an  Treis. Rücklags ' 8s00000 / .- -.  “ Beogondere Zuwendung an .. Beamte 2s00000 ... ..- Neuer Vortrag 6 423 569 19272747 11.666 0s8  Die Bllanzziffern für Ende Dezember 1917 vergleichen sich zu't denjen gen dar beiden Vorjahre (alles in 1000 Mark) folgender-  maßen? in 1000 Mark . Aktiva. . 1017 1916 1913 Ras8s6 und Guthaben  ba: Abrechn.-Banken 496 399 299 812 802 593 - Wechsel and onrver- . Ee,  „zinsl, „Schatzauweis, 80s339232 16611s9 1018 840 „Nostioguth +b-n * 569 630 198 368 105 563 Report und Esfekteon- .  Jombard 600 017 522 809 829 746 . Vera, : Seiatzunwel-  Gamen - 201094 181 618 194 575 Vizene Wortpaptere - 52 (81 83s75 43.398 Vorgehü.gg au: Waren 120 587 207 804 166 264; Sibuldner gedeckt 987 985 710 192 765 149  ". * üngedeeckt 224998 168711 145 809 Rongortlalbsteiligung. 28339: * . al174 49 597 auerude Betei igung. .. - 40718 61s14 63 763 .* Bankgebänds, . |, 44000 . 40000 44.500 Sonzstiger Grundbeaitz - mei jm NEU '  Pasalva, / Qläublger '8,669.8399 8s08885 2s41 805 Beh66.28. 17612. >" 10130 9602 Akzepto 47 832 89 398 113 195 Bürgschaften ' (8s6000) (233 229) (198 370) |: | Aktlonkupital "1: 27s000 ; 2s0000 2s0 000 Regervan, '489 000  „“  wms  . Finanz. und Handelsblatt der Vossi <en Zeitung,  Dritte Beilage,  Selt langen Jahren iet man an riegenbafts Abschluß- ' und Bilanzziffern bei der Deutachen Bank Fevöhnt, Die diesmaligen aber Uberragen 80 weit alles vorher Dagewegene, daß eis wohl überall Ueberraschung und Staunen erregen werden. Auch wenn män in Ritcksicht zieht, daß das völliges Aufgehen des Schlegischen Bankvereins und die Aufsaugung der Nord- deutschen Creditanstalt einen nicht unerheblichen Anteil an dem Gewinnziffern haben, macht der  Zuwachs noch immer einen überwältigenden Eindruck. Dis Bilanzsumme macht diesmal 6s735 Millionen M. gogen  3s73 Millionen M. vor Jahresfriet aus. Es besteht also für dieges eine Jahr eine Zunahme von 2162 Millionen M., wovon etwa 540 Millionen M. von den beiden Übernommenen Provinzinsti-  iuten herstammen. Für das frühere Gegchäft der Deutschen  Bank verbleiben also als Zunahme 1622 Millionen M.  Ein Blick auf die Bilanzaufstellung unterrichtet daritber, worauf diess Anschwellen der iffern zurückzuführen  ist: Auf die ganz ungeheure Zunahme der freom- den Gelder, Die Gläubiger in laufender Rechnung etiegen , von 3s03 Millionen auf 5869 Millionen Mark! Sie haben aich  in den letzten 10 Jahren in folgender Weiee entwickelt (8.1168  in Millionen Mark): .  neuen Aufstieg der Bilanz- und  i 1908 129 1918 1s80 ' 1909 1288 | 1914 2042 Ie 1910 1s834 4; 2915 2s42  :- 1: 4911 169 1916 3s03 4912 78 1917 8669  Von der neusaten Summe von 3669 Millionen N. entfallen auf pfopührenfreis Einlagen", alss auf eigentliche Depoaiten 3621 Millionen M. Die Gläubiger getzten eich nämlich aus fol- genden Kinzelposten zupawmen (verglichen mit den Vorjahren) :  Gläubiger? Ww 2016 2915 Nostroverpflicht gen 49440945 4260s680 21436947 Von Kunden bei Dritien |  honmutzte Kredite 20 118169 16808197 79834694  Provigionsfreie Einfag, 8 621.305 1s7 2014818 463 1428 679 527 Sonstige | 1978 444 521 1429 6s3 089 1083 534 602  Summa 5.669308 772 3608 385 409 83 641.605 770  Diege verblüffende Aneammlng von fremden Mitteln iet und bleibt die Hanupteinnahmequelle Gewinn- und Vorlustrech- nung, tvotzdem die Spannung zwiechen Debet- und Kreditzingen, zwigchen Zingeinaahmen und - -auegaben eich verringert bat. Nicht einem ' Mehrgewinn am einzelnen Gegehäft, eondern den hohen Summen, die alles in allem in Vrage kamen, ist die Steigourung doer Gewinne aus Zingen zu danken. Sie belaufen eich für 1917 auf 72,22 Millionen M, d. a, 15,28 Mil» onen mehr als vor Jahresfrist, i  Der gesamtse Umgaaty der Deufsdhen Bank bat elch im Jahre 1917 um 59 Milliarden M. auf 188 Milliarden Mark gehoben. Im Verhältnis dazu wird die Steigerung der Provieionen um 8,15 Millionen M. auf 33% Millionen, 80 be- deutend els an aich enich iet, nicht elanal überragohen können.  Intoreaeant iet, daß die Deuteche Bank für 1917 wieder dazu Übergoht, Wertpapiergewinne auszuweigen, Dadht-  dem abs es die bSherigen Kri 'o binidurch nicht getan hat. Es eei Garen erinmeort, daß die die eit bet, 4 pCt. Geldzingen von ihren zufließen au  Effekten den 1 laesem. Den über 4 pCt. hinaus erzielten Gewinn auf diegem Konto hatte ais im den, leizten Jahren zu Abschrebungen auf die Beetände vorwendet» Nach deren voralchtiger Bewertung ver» Rich aber dieemal der in den Einnehmen offen eusgewleens Bewag von rund 2% Millionen M. Unter den 52,68 Ö M eigenen Wert, ren befanden aich Übrigens Ende des Be- richtsjahres weniger als 38% Mitlionen M, deutscher  pÜere, Gewinns aus Gemeinschaftsunternebmen (Konzortlelbetelll- Bungem) werden indossen euch Sir 1917 nicht Ingfyeatmt vorgibt aich ein Bruttogewinn von 112,31 Mil- Konen Mark, d. b, ein - » der das Aktienkapital des. Jahres 1896 (von 100 Millionen M.) woch um ein Erklockliches Über- ragt! aus Vorjahr (1916) 1804 er um 244 Millionen M-  Diegem etatiliehen Anwachen des atelht Jedoch anch eine Überaus beträchtliche Vermehrung der Ausgabeng ry, Eineohließtich der im Felde stehenden  Angestellten dat die Bank jetzt ein Hoer voa 13 000 Beamten  (3. V. 10603), davunter 3000 weibliche Hitfekräfte. Dement- epredhend erhöhten elch die Gehälter von 25,85 auf 36,26 Mil- lionon M. Hierzu tritt die Kriegesfürsonge für die Beaaben (wie für die Vamilien der beim Heeres etehenden) mit zusammen 10,3 Mittl. M. (4. V. 7,5 Millionen), kommen ferner eteigende Kogten der Wohlfahrtgeinrichtungen und eteigende Beiträge an den Bamtensünsonge-Verein, initt weiter eine erböhte Gewinm- beteiligung an den (der Zahl eeiner Mitglieder nach gbenfalls vorgrößerten) Voratand it 3,8 Millionen M, (1, V. 1,6 MH- lionen). :  Zioht man endlich noch die erhöhten Steuerlasten (7,18 Mil- lonen gegen 5,45 Millionen M, 1. V.) gowie die regulären Ab- zchreibungen auf Einrichtung (mit 1 M. zu Buchs .8tehend) und Bankgebäude ab, 80 verbleiben als Reingewinn für 1917 fast genau 50 Millionen M. Diess Surums vergleicht elch, mit 42,38 Millionen .M. im Vorjahre, nicht mit der in der obigen Aufstellung gegenüberatehenden Zahl von 38 38 Millionen M., und zwar deghalb nicht, weil im Vorjahre der Reingewinn eret nach Abzug jener freiwilligen BSonderabschreibung von 4 Myl- lionen M. auf Bankgebäuda berechnet worden war, während diesmal die dem gleichen Zwecke dienende, ebengo hohe Summe noch im Reingewinn verblieben ist. Sie wird efat aus ihm vertcilt. - . .  -Was die Gewinnvertellung eonai noch eht, 86 ab- gorbiert die erhöhte Dividende auf das gestlegene Kaplial mit 384 Millionen M. 74 Millionen M. mehr als Vorjahre, der Gowinnanteil des Aufsichtsrats iat um 423 000 M, größer, die Abschlußzuwendungen an die Beamten Übersteigen die vor» jährigen um 500 000  Demnach verbleiben noch 12,42 Millonen M. (im Vergleich  mit dem vorjährigen Vortrag von 12,27 Millionen M.),  den eingangs besprochenen Kürzungen zugunaten von Zuwen:  dungen an die frels Rücklage und an die Beamtenzchaft aind  gohtfeßileh noch 6,42 „Millionen M. zum Vortrag auf neus gchnung übrig.  Es gel hervorgehoben, daß die Bank (ohne dies Weihnachts- zuwendung) im Berichtgjahre über die festen Gehälter hinaus einen Gegam:beirag von 20,72 Millionen M. für ihre B8- amten aufgewendet hat. - ] ;  Aus der Bilanz leuchtet die peinlichste Sorgfalt in Bezug auf flüesige Anlage der der Bank anvertrauten fremden Gelder hervor. Die Posten Bargeld, Nostroguthaben, Wechgel, Sohatzanweleungen, Reports, eigens Effekten machen 84,90 pCt. der gämtlichen (Kurz- und langfristigen) Verpflichtungen aus, im Vergleich mit 78,87 pCt. vor einem Jahre. Zählt man dis Vorgechilass auf Waren den liquiden Mitteln hinzu, go ergibt elch eine Dackung von 8698 BCE gegen vorjährig 84,68 pCt.  Unter den Reporis und Effektenlombarddarlehen von. zugam- men 600 Millionen M. befinden eich 500 Millionen M. Vorschügss an Kommunalverbände und „ähnliche Körperachaften gegen mündelzichore Effekten. Nicht auf diess eratklassige Welss  v deckte Vorschiiese dieger Art eteben : unser den „Schuldnern, „. A72. 600, * in lauizäder Rechnung deren atarks . um 283  ! Ww  Beraniwort«  Georg Mün< in Berlin.  das Hbobste in der Welt zu teisten vermögen.  * kurs der jungen Aktien noch nicht fost.  icher Redakieutc: .  95. pril 1918  1onen M. übrigens in Höhe von 227 Millionen M. auf gedeckts Debitoren entfällt.  Be! sämtlichen Aktlvposten iet, wie die Bank betont, Jen mit dem Kriegszusfand verbundenen Rieiken durch voreichtigele Be- wertung Rechu' getragen. Inebegonders gilt das auch für die in Zwangsliquidalion befindliches Londoner Kweigetellse, deren Begitz und Verbindlichkeiten nach dem letzten bekannt gewordenen Ausweige elngestellt aind, sowie für die Außen Stände in Rußland. ZUM  Nach den Fugionen dos Jahres 1917, welche das Eiger“ermögen um 70 Millionen M. anschwellen ließen, 60wie nacb i6n neuen Zuwendungen, die der vorliegende Abechluß den offönen Rück- lagen zukommen 1äßt, beläuft elch das eigens Vermögen der Bank an Kapital und Regerven (ohne den hohen Vortrag) nan- mehr auf 505 Millionen M., gegen 430 Millionen M. im Vor jahres, Die Aktionärs können wahrlich mit der Entwicklaag ibres Institutes zufrieden eein. Es Lai auch im vierten Jahre dos Weltkrieges einen Aufschwung genommen, auf den 68 atolz gein kann, Eins Volkswirischaft mit golchen Eckpfeilern, wie es unsore führenden Banken gind, wird auch nach dem rioge  » " * EWU N  In der gestrigen Siizung des Aufsichierais der Deutgchen Bank wurde beschlogsen, die ordentliche Generalvereammlung auf den 13. Mai einzuberufen. In dergelben wird beaniragt, die Herren Aron Hirsch (Hirsch, Kupfer- und Megeingwerke A.-G.) und Dr. Franz Oppenheimer in Firma Emanuel Friedländer uv. Co., zu Mitgliedorn des Aufgichtsrats zu wählen.  Folgende Herren wurden b 6 fördert: in Berlin: Julius Borchardt, Alfred Fuhrmeister, Hans Igen, Divil Schoid, Gustav Schmidt, Fritz Wintermantel zu Abtellungsdirektoren; In Aachen: Reochtsanwalt- Max Warlimont zum Direktor; in Augsburg; Arnolä Mager zum atell« veriretenden Direktor; in Bremen: Wilhelm Meyer zum stellver- tretenden Diresior; in Brixeel: Max Uhlenhaut zum Diroktor und Felix Aschert zum stellvertretenden Direktor; im Miinchen: Mat Bötiiger zum stellvertretendn Direktor; in Paderborn; Dr. Friedrich Buchbinder / zum etellvertretenden Direktor; in Rempscheld: Hans Behilling zum Direktor; in Sofla: Dr. Paul Bonn zum Direktor; in Solingen: Albert Lildecko zum Direktor, -- Prokura erhielten folgende Herren: die Beamten in Berlin: Hans Bilithgen, Theodor, LEegig, Franz Getloff, Wilhelm Grb:es, To Jachymeki. Hugo Krauss, Wilhelm Kunze, Arthur Pabst, Hans Schön, Schastian Werschmidt; in Beuthen: Karl" Thienel; in Brüggel: Adolf Schnetzer; !n Dreadon: Thoodor Viedler, Paul Kruzehwitz; in Diseeldor?: Hoinrich Laumann; - in Elberfeld: Hermann Clabes; in Frankfurt a, M.: Hans Bochow; in Vamburg: Paul Wilhelm Krauß; in Mtchen; Carl Hubmann; in Trier: Hoinrloh Roemer ... „ia Ne:  Ungevügende Eisenzchrotpreize, Zahlreiche Werke und Händler unterbreiteten, wie uns aus Esgen-Ruhr drahlftich gemeldet wird, der igenzentrals eine Eingabe, worin eins an- Semeapene Erhöhung der von der Schrothandelegeallgchaft fogtgegetzten Kigecnachrotpreiss vorlangt wird.  A.-G. Lauchhammer. Die Gegeilschaft plant eins K as 'pitalgerhöhung in ziemlich beträchtlichem Ausmaße. Das  ital eoll von 13 auf 20 Mill. M. erhöht werden zwecks Vor vahms von großen Erweiterungebauten. Auf zwei altes Aktien eoll eine neus bezogen werden können, doch stoht der Ausgabe- verlautet aber, daß den Aktjonären ein günsziiges Bezugerecht!gewährt werden wird.  Maschinenfabrik für Mühlenbau vormals C, G&. W. Kapler, AwG, in Berlin, Das Unternohmen erziclte im Gse- vohäftejahr 1917 öineh.Fabrikatlionegewinn von 721 892 (i. V. 412 195) Mark. Nach Abzug der Unkogton usw. von 369 224 (196 811) M. und der Abschreibungen von 163 123 (65 045) M. verbleibt einschließlich des Vortrages von 26 74s6 (27 344) M. ein Reingewinn von 236289 (im 811) M. ieraus eollen u. 4, 7 (4) pCt, Dividendo auf 1,8 Mill.  ark Aktienkapital verteilt, 33 249 (11.166) M. für Tantiomen ver- wopdet und 33.340 M. auf neus Rechnung vorgetragen worden, In dor Bilanz ethen Vorräte und Bestände mit 826 721 ) M Effekten mit 216 665 (89 388), M., Wecheel mit 288 917 (487 775) M. Bankguthaben mit 502300 (170 293) M., Debitoren mit 400 986 (744 768) M. und Kreditoren mit 247 884 (371 24) M. j  Drosdner Gazmoatorenr-Fabhrik vormals Moritz Hille, Die G-V., in der acht Aktionäre mit 16s4000 - MN. Aktlen- kapital vertvöten waren, geaehmigte die Ausgohüttung von 14 pCt Dividende. Die Firma, die neben Gaamotoren auch Lastaitomo» bile Bohrmaschimen, Drehbänke usw. fabr'ziert, wurde in Hilleo« Werke A.-G. umgewandelt, Der Cegchäfiggang im laufen- den Jahre Ist nach Mitteilungen des Vorstandes bei reichlichen Auf- tragsboständen zufriedenetellend.  A» G. Mix u. Genest, Telephon» und Telegyraphen« Werke, Der Bruttogewinn der Gegellechaft im Jahre 1917 gatell aich elinechtleßlich das Vortrages von 105 181 (1. V. 91294) M, auf - 3,88 (8.68) Mill. M. Handlungasunkoaten erforderten 983 2s1 (772 818) Mark, Steuern usw, 4s3 964 (234 468) M., Zipsen 1s1 300 (1s8 000) M., und Abgohbreibungen 266 712 (786 976) M. Es verbleibt godann ein Reingewinn von 1s2 (1,74) MIIlL-M., aus dem. wie bereits gb» meldet, w. & 16 pCt, Dividende auf 4,2 Mill, M. alte und 74 DO. auf 2,1 Mitl, M. neus Aktien zur Vertllung gelaugen gollen. (Im Vorjahr wurden 18 pCt, auf 4,2 M'1l, M. ausgeschüttet,) Der Vortrag auf nous Rechnung vetrügt 104 022 M, Der Geschifigboricht bemerkt, daß dem gewacheenen Bedarf der Bohörden an Erzeugniegen des Friedengarbeitagebid'ea: der Gegellaschaft in auagedebnterem Maße als Im Vorjahres Rechnung getragen werden konnte, Die Zweig. niederlasgungen haben günstig abgeschloeeen, Der Auftrags bestand bietet dem Werke auoh für das laufende Jahr volls Bou aohkäftigung,  K x  T. A, John, A.»G.in Erfürt-Iverggfoehofen, Die ordent lichs G.-V,, in der neun Aktionäre ein Kaplial von 1161000 M. ver» traten, veizte die wofort zahlbars Dividende auf 15 pCt. feat. Der Umgetz in den abgelfufenen eraten drei Monaten war höher als zur  leichen Zelt des Vorjahres, Nach den vorliegenden Aufirägen  "Können auch für das laufende Jabr dies Aussichten als günstig  bezeichnet werden.  Arbettzgemeinzehalt des Tabakgewerbes E. V. Die Verbände der Zigarrenfahrikanten, Rauobtabaksfabrikanten, Tabak» und -Zigarrenhändler und der Hande!sverband Im Tabake gewerbe gründeten die Arbeltsgemeinschaft des Tabakgowerbes Brlaa L M Ae de Ge  ant Ludwig Korte-Bonn gew! zum stellyer! donton Kaufmann Bernhard Vandaburger-Berlin, .  Wien, 24. April, (Drahtmeldung.): Die Böreae wurde achtet der beageren Berliner und Budapeater Berichte, und trois des gunagen Eindrucks vs «- uages der Oeaierreiduircungt redliangtalt von einer Iustloaen Stimmung beherracht, die in. elnar hochgradigen Geechäöfteatills und mäßigen vraabschwächungen zum Ausäruck gelangte. Die teitenden Banknaptero atanden anfangs  ' aptor dem Druck ärtlicher Abgaben, erzielten aber zchließtich auf  Grund Budapester Käuro vis Erholung. Vorhältn!'amäßig etärker rückgängig waren Staatseieenbabnaktlen vnd türkleche Tabakaktien., Im Schranlken waren gallzlechs und  bosnigche Montanakiten, aowise Britckonbauwerts und Versicherungeaktien besarr gefragt, wogegen Petroleum-, Magneslt-, Gummi-, Email-, Glas-, Brauerei- und Papler« fabrikwerte aich » billiger atellien. Der Anlagewarkt war rung.  Zürich, 2. April. (Eigene Drahtmeldung.)- Pondsbörge zehwach. Stoausas omana Scharf rückgängig auf Amsterdam, 940 obne Affidavit, Baltimore 245, Elektrobank 1186, Orientbank 860, Aluminium 3660, ohae 30s0,  Bohwelzer Wechzaelknurae vom 24, April  10:.204.4. | 28.4.- J New York, 5 6 = [42106 Berlin =» » 5 » 825) | 82,50 Tudon » » » » 2018| 2020 Wien. „ » » » 5790| 5300 Paris : +. 74.35 | 74,49 Bolland. « +» » 202,60 | 201,50 Ftallen <.<. » . 47,60 | 47,60 - „Kopenhagen 132.50 (Vortag 182,50), . Stockholm 148."5 148.569, . - Christlania 184,00 134,00), Buenos Airaa 198 41902.  Paterahnrg 85.00 (70.00), Madrid 118.00 (114.00%-  dud  Männliche  Stellenangerote liegen in alley Geachäftentellen des Verlags Ulistein & Co. koxwenlon zur Einaicht aus,  Zwees Ausdehnung der bestehenden Organisation wird von einer geoßen LebeuI3-, Unfall» und Haftpflichtvers-Gesellschaft  für Groß-Berlin  uin erfahrener Fachmaun mit hervorragendem Organisationstalent  als Generalag  t. G&G Offerten unter vejug wie Mt R. 10416 6 NUS Kocpstenhe-  Sür großen Iltoraritehen und graphlochen Berinor Verlag  fechniScher Verlagsleiter  der mit allen Horstellungearboiten vertraut iet und völlig selbatändig dieponleren kenn, unter günetigen Bodingungen für dauernde Stellung aofort gesucht, Ausführliche Angebots aur von erfahrenen, id eraten Stellungen tätig gewesonon Kräfien er» boten unter „54038“ Ulletoinbaus, Berlin 8V, 68.  %  | ' Brambacher Sprudel, mit matt und  dy Bir suchen für unser A Mineralwasser Neuselters  Zitronenfruchtgeschma> ..  EIT Mw für Groß-Borlin eingeführte Herren und Damen  aum Besuch der ersten Hotels, Restaurationen, Lokale, Kolo-|F  Aialwarengeschäfte. In F! Damen, die ewillt sind, sich eine dauernde Posit| Bersönliche Vorstellung unter Borlegung ein eines, (auf 134 „Dewerbungsee bens zwischen 5 und 7 Uhr € . Joh. Dembinski & Co., Berlin M 6  . Oranienburger Straße 91.  Berren, möglichst aus der Manufakturwarendranche, die aich zur  Beaufsichtigung des PorSonals  eignen, erhalten gofort Anstellung,  on zu schaffen. en  Meldungen von 8%4--10, 12--1s2, 346--%7 Vir,  A. Wertheim o,m>.n1.  Rozenthaler Straße 27-31.  Zur Leiivng einer De zu grüpdonden Filiale für teohnläche Artikel in Berlin wird eine  (nen. kauimänn. oder tedmiSdhe Kral  SSESPETSENEROSKUNKE NT RGUOTSHTEHYTOYNYT WINE TYRRT DRO PARA NGN BFE“  gepucht, welche gewandt im Vorkehr mit Behörden und Firwen int, == Angobote mit Zeuguleabachriften, Ro:erenzen, Gehalts» ansprü:hon und Bild sowie Angabe des Kintrittstermins erbittet  H, CG, SELLMER, Bautzen |, Bn Fabrik tür Dichtungen, NOXONDZOZON  (SYSZSYZSYEISZEPS  Für dieRe viSionzabteilung einer, - gröszgeren Gezellschait werden 2 jüngere, durchaus gediegene und  zuverlücgige männliche Rräf'e  zur Erledigung buchhalterizcher Arbeiten zu mögichst zotortigem Antritt gesucht, Qute Zeugniss0 und Nacoweis langjähricer Kaufs männischer Titigkeit Bedinguvg« Angeb. 'unter „MI 1496k“ Uhsteine Fitlate, Martin» Lutner » Strasse 91,  T KENN SNSNSNSRSZSPENSRS NSN ONCRBETN Zum möglichst sofortigen Eintritt verlangt für ie großes Lebens- Delikateß-  mteeichen Filialen Lagerbuchhalter, =s Bart db But unte |  branche durchaus . kennt. Gehalt n: 'prache. Eien. A. - 22 Annoncen Exped.G- Zh] Zägerstr,7  Gtelh un GÜTE fußt is dovonds eten  flotten Korrespondenten  mit Schreibmaschine und Kurzschrift vertraut, möglicht aus dem Fache; ferner  jüngeren Gehilfen  reits bewandert andere Hrisiliche (we dept en u. Ge | aus, >63 5  Kriegsbei Bewerber weig abes mit haltsansprüchen richtei,u. 6897  Einkäufer für GelluloSehol2.  Für unzsers Vabrik auchen eins hewährte Sraft zum Einkauf von fertigem Papierbolz u. Waldgerchäften  * gowie zur gachgamäßen, gewisgenhafien Durch- führung derzel Bachkerntninse für die be- gotzten östlichen uws rusgiechen Gebiete erforder» | ch, Anteltt möglichset aofort. Schriftliche Angebots mit Angabe bisheriger Tätigkeit. Sprachkenntniane, Alter, Nationalität vad Gobalteansp.üche erbet, au die  Wiodawe'er Selftt=Cel'nlese-Fobilk „4&N Cacairer, Berlin W 50.  rage kommen nur eingeführte fleißige Herren und vi  Buchhalter,  ber fißer Rt in Abschluß- und Bilanzarbeiten, wird flir unseren; mit Zeugnissen, Angabe uns bis zum| verdungs80.relibon und Zeugnl:abschriften 10--12 vorm.tt! zs.  Bebenamittelhandel gest gesucht, ie ) on Empfehlungen und Gehaltsansprü einzureichen.  Ter Magistraf Eberswalde. uv umgebenden Biniritt genu  zuverläsSly6e Rechnungsbeamien für Kalkulatlonaabtellung, Rech» nungskontrolls und dergl, Ferner  Hen find  30, Apri!  ent gelbständ., branchekund, Ingenleure.  Ausfthrlichs Angebote an  des. t. Rochdruck-Ro Rohrleifun1en, Bern 0 27.  AL E===11=71 -  Fiüz unser Beotrfobsbüro suchen wir sofort einen tüchtigen  Betriebstechniker !  anneberg & Quandt 7 | 0. 112, Frankfurter Alses 76.  ei zl 24 ===]  Tüchtiger Konstrükteur  mit Erfahrung im Dynamo- oder Motorenbau für  Kontrolle von Einzeltell-Zeichnungen  ge8ucht, ==» Bewerbungen von Herren mit geeigneter  Praxis -- Krisgabeschädigte bevorzugt -- mit An-  8 gebs der Gehaltaansprüche erbeten unter 5406 VUllstoinbhaus, Berlin &W 88,  m ==  für gangb. Kon-  Tüc ht Kaufleute  Vertreter sumartitel ges. » Bresl WDir Jüchen ei: u mö in aus dem Automobil- Ingenieur fade erfand und Lager pac möglichst aus der Feldbahn- Genes gesuch! [ws] branche, erfah erfahr. me rassieren | gleichen mehrers - Kleinbahn Kontoristinnen für Kartothek- und ee ree GE R 15 0 u I» Breslau 18, EEE teno  Ein branhekundiger,  "wr Expedient  ern Ullsteinhaus, Berlin GW 68, EIA ädigier)  Lehrling  Fir das Kontor einer Bl; embaslagen»- und Plakatfa! suchen wir p. in vd.  HS. Rosenthal, Röhren- u Eisengroßhand- gO oübeeren.  !  lung, GW. Pra & Lojda, Berlin, Pagelberger Etr. 88,34,  Btellevangebote liegen in allen Geschäftagtellen des Varlazs Ullstein & Oo. koatenlos zur Eivaicht aus  Konkoriskin  für unser Lohnbliro sofort, gesucht  Rioje Kugelloger und Werkzeuztaelk Berlin - Doaeifer, iebesiiche,  PE EPP EPP PL DDA DED, r Militärkreidamt Saidugischki (Feidpost Nr. 210), das Ei Gut in Litauen Untergebracht st, W43s gejucht: ?  Perfekte Stenotyplstin, Tagebuchführerin, .  Telepnonistin. Den Bewerbungsgesuch EE en Beugnisabschriften, polizei |  . liches Führungszeugnis und Bild  Galdugischti, 20, April 1918,  eldpost Rr. 210.  Der Kreiöhaupimatttt, Millitörkreidamt Satdugtschki, bt. 1.  Sckretärin  His imstande ist, nacß kurzen Angaben eine umfangreiße Korrespondenz un Dita selbständig zu erledigen, von fem Cape rtun! men der Eifenbranche für NE sort gejucht. Mesinenschreiben, Stenographie und rachenkenntnisse erwünscht. Gesl. aufbe Anerbleten eugn:sabihritten unter Da 2323 ai die  pi Berlin W 9, Budapester Straße 6.  „Ala“,  Tüchtige Stenotypistinnen vi Kontorisiinnen .  - por g0fori oder Spät geaucht, Faupvertedurgsausech. 8 ess Schuhnzndets, Berlin ( [?] 2 Nono Pri dclobatr, 23.  UEEEN und Angabe der 68a  einen Bheling aus gt. "ge, E  Fou Geheimegt Ge  8 | Gute Empfehlung Bedingung. | Frau Kapitän G. ged, von T-| u. Gehaltsforderungen erbittet  R | Suc“8  E| gans gewerb. E*ellenvermittl. Wittenbergpl. 2. Stpl.106 29. Ermland]  -üchligs Kontokonent- Buchhaltzrinnen - StonotjypiStinnon und Kontoristinngn  zum goforiigen Eiviritt verlangt. Voratellungen mit Be-  Rotohsfattormlitelstells Gogouältsabteliuni (Bozugs- vereinigung der doutschen Landwirto), Potadamor Str.30 Porsoyalabteitun“,  PESENSEENENNSNNNNNN, Sat Ind difraenntrch teien IEEE NNN Zuverläggige Konto-Korrenf-Buchhalterin, icher it gefahE an eftens empfohlen, wird zu badi em Ein-  Ufiliche ngabe der Gehaltaansprüge erbe me Geugntsadschriften Carl Rudolf 4 Briefumschlagfabrik, Berlin 8% 68, Alte Jakostraße 20/23. ie Leitung eines Berlin et e| eit o, e ve größeren Kontorbetriebes in  geeignete, erfahrene Zame  IHt, die bereits in ähnlicher Stellung a war. dnn mit 0422 Ullsteinhaus, Berlin 8W. ousprüße, unter  ||Gewandte Stenotypistin  vm vofortigen Lintrlit geauoht. M. Pech G.m. b.H., Am Karlsbad 15.  | Größere Apotheke Pommerns | gucht zum 1, Juli  durchaus zuverläsuyigs umzslohtige Dame : 8 hauptgichlich für achriftliche Arbeiten, Kenntnis der H  Schreibmavohine und guts Handschrift erforderlich. Nur bestempfohlene Bewerberinnen, denen an Dauersiellung gelogen, werden gebeten. aich unter Einsendung der  B Zeugniaabschriftev und Photographie zu molden unter  5408 VUllateinhaus, Berlin 8W 68,  Kontorigfin I Setzen  pt spöter. Nur scchriftl. ältere 6,A guter Handschrift nier Bie 136.  Ehwabe & Co., Köpe-  Off, mit Gehaltsanspr. erb, an Neue Briteihstechge 86.  Stenotypistin,  bish. 7 Wtigk eit SE an Saasensteln & ler, Epen  sof. Dame (Anfän ee.  ewandt, prakti erfahren in  Sten Koni orarbe eiten per Bei en  od. spät, verlangt, Ghalb; dung Alter 18--20  Angel ee mit Gb Vorstellung, not. DoRmatat. *| 10--: iens! ners,  a" ai er & Mallon, C hauste Sorna'  - » ge ee Ge 9 Stenot 0 u Gg Eins dur, zuver- | Angebot, 4 FIEL seist. 8. Mas; hinenzehreiherin Gm feh v in 8 Anfänge ren, per von größ. eiedeiche jut Bewer Brobeeie ier ; Deufe Verse 4 ich, . werden ö" EF ' SCHW eSTer mit Zeugnisabschr. unt. W 5387 Ullsteinhaus, Bets W| feat fis nachm Hife den 5 lin GB 5. ; 5s3 orstellen 7--8 abds,  GConnab. Trautenaustr. 9.  'Sochintelligente Künstlerin  itte 80, nkundig, » englisch, musskalisch, ernste Per» FanBEELH a ACE RIC Ra vom Der Btyne Marlitgep0gEn,  sucht Veschäf ftig gung als Gesellshafterin für die Nachmittagsstunden, orfesertn, Em- pfangsdame oder anihe Po! "PE ushriften erb eten unter W1 2801 Ulistein-Filiale, Uraße 3-6.  GeSellschafterin| Welhl, Rauzperzonal |  R. F. Dah  Jung. . vd. ing t. feinen Saushalt  M]  Suche 3. 1. Mai eu, spät. ein Im Mädchen für welch. einf. Küche ersicht ke Hausarb. übern, Dieselbe ka  < unt, GStüße" im Koch. weit“ ausbild. feet od. Zuschr. naß |  ahlem, Post Grunewald, Miquelstr. 88. MädHGen  Pers.) gesucht  Jacoby, Lügvwplas 6.0  uvorl. tügt. Mädchen .  für besseren kleinen Haushalt  3  pex 1. €  ftoedicht, Schöneber Grunewaldste. 20. is  UlleinmädHhen  tr 3 Zimmer verlangt. Zet«  ki  kocht,  nik, Esmarchstraße 22.  ai oder später gesucht.  Wädi. alles, jelbtändig *  Kaufmann,. %“  umsicht., energisch u. gewanbh. 8  sucht Vertrauensposten! verw,  Lager» EN Sführer: “ Gin  1. 5. ges. Grunewald, j Subertüg-Unde 46. Pfl. 6:  ; | 4  DE Shillerstv. e  ha eleitet, jucht Stellun etrieb od. jonstigen  iegen Uhaufe mit  H  vertraut, Ta VB. 2818 Ullstei!  . Arbeiten und  4 Shreibmais. verl. Solland| ENENGISCHE Damen, & Co, Lin a 78, welche ihren Beruf wechseln wollen oder ohne Gtellung sind, St j ti erhalten bei einer ersten Akt.» enofyp Ss n as. sofort Stellung zur Ein Ührung einer neu anche,  an, selbständ, Arb. gew, verl.| Gab efert unt, KT UB [90  ti  ee H j6 höhere 20 vertr.,  posten. Kaution kann ev. ge! jen ; werden. Antritt sojort. “ unter PL 03904 Bien FIE Potsdamer Str, 28 a.  FN  Aelt. saub. Ehepaar sucht ". Fauswartsfielle “zC m hod!  Warmwassteversong:  Gh. Za Eu  eizung,  "Stoatsbehörde Gebildefe junge Dame,  Literatut, Kunst, Geschichte aendert, Gtenograph., au ende Gtel« 329  Wdh. 38329 Ull« gl (EE Maia. hlandstr. M , We wel NA  Knigge er Är 123% PN  Art. | ner, Brücen-Allee 27, '  Ewen MODel-Branche,  Im Einkauf und Var kauf erfahrene repräüg; Dame In Kraft, aucht, get. auferatkl, Ref, u Zeugn. gelbständ, PoSition in Groß-Berlin por bald, Got. Angeb. unter 5410 Vllstolinbaus, Berlin 8W 68,  Bessere Dame !  mit  Be  zin 7 Vorleserin und  dem De  liebenswürdigem Wesen x einige esstunden M ng als Ge EBEN egerin älterer Dame be leiden» Herrn, auch „Ariegsbesht:  digt Offe TT, Ustein-Fi ME Hans: apl:  Gebildete Dame,  eder Art findet kostenlos jede 38, fucht Stellg. |. vornehm. Rwe Hausgh. Kapplety Wale E  esund, ledig, 28--40 im Koch..| gewünschte Stellung in en  [IMG Vorlesen gewandt, gewünschte un ie auh im wird von älterer Dame ver«| Arbeitsnachweis der Stadt Ber- langt, 1, 6. oder 15. 5, Vorm,  [lin, Abteilung für Hausperso- 4-10, nachm. nal, Ee joar: 1 (Nähe Potan Frl. Kalle, damer Id. nur per Würzburger Str. 5. | Feugn. nachm. .  Gebild. Dame  Gebt 0 v Gewandtes  e ers 8. Führung d.' Ü  obalts für Mh ' 3 Berl ausmädchen Hausherr, 3 Söhne, Litonaer Vir 80, I 1. b. v. OD.  aufen d. ran -) ge. & Be  Unstelnhous hams: Detin EL  einhaus, lin  Mädchen Hanemägehen d. € Stlß  bas „ih Fan '“ vert. pe ofort oder | KEEN Sommer  Küche Veroollt, möchte, Er vo. 5. neben Hausmäd. es. Wint.: Berlin, Gommer:  er für Gdöneberg, verlangt wegen H Heirat Meides jeuigen  andaufenthalt i. Harz. I. E.|* Frittimeister Langenscchhe Ietschafterin 4130 Ullst-Fil, To Tauentienstr. 1. 1: eiter na ER Duesha wiiher fete Gef. „d Tb. 5. ob. pRt einf. | Behnsiraße 20/30, 1 Trepp. ständige ellung. Brauen ose den fü er ee pane Out EN 06. Gelen j nähen, Zimmer aufräumen, Gesunde Amme| > X rivathaus aostr, zb gp lätten, "Bepiitan eugnise fofort ge db. . Gehn! '. .  Finn Geheimen? Libero Berlin | Berlin - Boxstäwalde 'Stü itze,  34. 5: Veauffihtig, u. ., Pftege| 5 nder ame ie FEE wird" geh Ib. niht zu junges Mädchhen, (1  aus gut, Familte, gesucht. gebote mögl. mit Bi Zeugn,  II Gesucht für sofort oder wär 92-|3  ""Scneldsr-Jungfer,  Berlin«Charlottenburg, au üller, Neubabels- Hardenbergstraße 6. erf-Berlin, Gtahnzdorfer Steinplag 8193. Gtroaße „66, II.  „Zungfk.. Hausmdchh,, Stüß., Wirt-  u. enip?. Kochmams., Nöh., ater Teen - Alleinmädeh. Frau Anna Dra-  schajterinn , Kdyrl , Kdpfl  Anna Birkner, gewerbsm tellenverm., eln. auf hereies artugr verf u.einf. Kch,,Igf.,1. Hm., Mdch. Rdsz 1 Mb Gilty. usw] 0600. hi  rtstraße 62, bei Tochter eines wahlhabende!  Landwirts wünscht in Familie eines höh. Beamten ihre  Ersahrung im Haushalt  zu vervollftändigen. unt. 0909 GW 61  Angeb. Usteinhaus Berän  Gebildes Dame,  sucht Stellg. & vornehm.  [ef aush. Kappler, Adals ertsteaße, BU Be Rel t  Zunge, auen: NE sucht | in Einf. eescha 'v [M Seren, Off. u. ps 4080 Ullstein«  UN F jale, Werderscher =  „„Ernststr. 2. Tel. Tegel 285. 2 er |.  Gell ue  ob. felt I  sucht iH ff. ob. spät. Ans  et geh  "Suche  telle „als Wirtsc> auf Gut  lznageb,  4  ie FUE  Ehrels eige ande  AE  aus RE ellung, 2 Bebenliod, Di erestr, 2,  - b. Mosc abwehrt. LAN ; Aelt, Kinderpflegerin  Speyerex Gtr. 18.  4 “ 4:57 fete meine Nichte (18 I.) Lehre |.  Aushilfes rf]  