Ial  i  “.  SPIES lEN  20288  E|  j ä  S0: ( 2338 1 zBE  7  i | kas  538  l  526  l  5x  (1087;  7  MpäiPR | BAIA ( BEEBEE | PE | 38  „fene  S  ennig 'Kylich frei ins Haus. Einzeinummer 10 Pfennig dndiadfet Üblenohaut  er obne dend. ver äl. um 3 Uhr dur die Ustein-ttalen verteit  Klee 114 (Minad ), Eir.25(ansopl.); Tz  1 y EIR IN 36 (Shniag.). NO rei itwaider Err. 198; 2 Went EhaaeE Gai € elan 2: Maifend D.  DW 68, Koc  me zt | 21, Jahrg.  ungemejen deze  Bisher 16000 Gefangene, 200 Geschüße erbeutet  Die Erfolge zwischen Arras und La Före erweitert.  „die gesamte Lage erschütfert,“  Telegraphisher Bericcht. London, 21. März. Dor Vertreter ves Reuverschen Büros an der britischen Front drahtete 2  nicht die notwendgen Gegenmaßregeln ergreifen, scheint die gesamte Lage für  iü ie  liche Infanterie in dichten Front, die fich nöndlich von Lougicourt den Cauche-Wald erstre>t,  17  10  jammenhängend und sehr verwirrt, den An schein, daß die Deutschen große Offensive  Artil f ist furchtbar, der Bergrüden in der  „dieser Kampf iff kein luf.“  Lelegraphischee Berict  [TEEN  Ir  ZEHEN  iE [EI  FIF [E74:0  Berlin, 22. März, abends. Amtliche Meldung des W.T.B. Die Erfolge des gestrigen Tages in  ischen  Heeresgruppe 11wiß nud Herz9g Albrecht, Aufere Artillerie fehzte die Zersörung der feindlichen Infanteriestellungen und  Ludendorff.  |, während die deutsche Armee im Süden von Cambrai die englishen Laufgräben und die Gegend westlich vom Scheldekanal stürmte.  ein heftiges Artilleriefeuer auf Teil des füdlichen Abschnittes von Uros Die südl Quentin richteten. Dis  Nn deten sagende Bewegung Infanterie längs einer gleichmäßig ein» ontlinie ein. Diess Berichte gehen aus, sehr weit aus, gen, nämlich von Croifil guicourt, Reussey  zg Ipfeler  und  liefen gen der feind“  Englischer Heeresbericht vom 21. Mürg morgens: Der Feind eröffnete 6 vor Tages- anbruß eine schwere Beschießung egen unsere ganze Front von der Jabarschaft von Bendeuil lich St. Quentin bis zur Seaxpe. Erfolgreiche Vorstöße  eingebracht. Weitere Gefanger bei Batrouillenzusammenstößen (döstlich Mess nes und bei einem weiteren erfolgreichen Vor« wir südlich des Houthoulster Waldes Ein vom Feinde in der Nac von, Armentidres versuchter Uberfal  ZHSIPE 8 HUE ME  . „ - > 7 |  iF wen 33  H von erlitten Hand« völligen Fehlschlag. Unfere Ar- en) Gmd Wh EI Fouer und zerstreute sie.  jp 19  nommen wurde. Das Wetter ist jezt schön, aber ändigkeit. Es  Vertagung des englischen Unterhauses. Aus London meldet Reuter: Das Unterhaus  Der erffe Großfampflag.  Kilometerweit vorwärte. Telegr. uns Kriegsberichferstatters, Difefront, W. Mörz.  Die Würfel sind gefallen. Gestern, am Tage des Frühlingsbeginns, hat der neue Niesen» kampf am englischen Teil der Westfront seinen Anfang genommen. Die ugeheure Spannung  und mit einem gewaltigen, giän»  Um zwei Uhr in der Frühe schwoll gestern nacht das Feuer auf dem langgedehuten %- schnitt langsem zu größerer Stärke an, Zwei Stunden hindurch dauerte diese allmähliche Steigerung der Beschießung. Batterie auf Batterie sezte ein, bis alle Stimmen des don» nernden Orchesters sich zum Worte gemeldet hatten. Dann aber exst, um 4 Uhr morgens, seßte sich die Artillerieschiacht mit gauzer Wucht in Gang. Die Stimmen vereinigten sich plößlich zu einem 5rüllenden Chor. Schlag, und krachte es aus Hunderten von Feue Die zusammengefoßte Macht der Art schweren Minenwerfer, der Ga:  englischen Gräben. Von der Ge- gend südöstlich Arras bis zu der Stelle, wo die Serre bei La Före in die Dise mündet, war alles in undurchdringlihen Rauch und Qualm gehüllt. Die Wirkung war über alle Erweartungen. Von Stunde zu Stunde zeigte es sich deutlicher, daß die feindliche Ar« tillerie mit unheimlicher Präzision gefaßt war. Ihre Gegenarbeit wurde immer matier und planlofer. Offenbar völlig überrascht umd verblüfft streute der Engländer seine Geschosse ohne System über das weite Angriffs- velände,  So hatten unsere Geschüße, unterstü  Kanonen und Haubißen unserer österz: garischen Bundesgenossen, der Infoyte: Weg gebahnt. Um 9 Uhr 40 vormittag, auf die Minute zur Wochen schon, festgesetzten Zeit, stie; schon Sturmirupps übe,  hinein. In den Landstreifen, genau vor einem Jahre der Dindenburg-RüCzug nach Osten bewegt hatte, war jeßt der Angriff  ist bis zum 9. April vertagt worden.  Prinz Heinrich Reuß gefallen.  Telegraphishe: Bericht. Schwerin, 22. März.  nach Weßen hin vorgotragen. Mit dem alten vorwärtzdrängenden Offensivgeist von 1914 stürmten unsere-Bataillone über den französischen Boden und brachen auf der ganzen Linie den fe;ndlihen Widerstand, Uebereinstimwend wird versichert, daß die engli- schen Verteidiger sich tapfer schlugen, aber die englische Führung war dem kolofsalen Stoß nicht gewachsen.  '  Dis zum Abenh war die englische Front auf der ganzen Breite des Shlacht- feldes aurü&gedrängt. Nördlich von La Fere jehten die Unsern über die Oise, deren  tes Wasser hier seit einem Jahre die und westlich von St. Quentin  hei den Geichüzen standen, die ziehenden Pfa:: kaum exbennen konnten. Troßdem gab es ein Aufhalten. Die Batterien mußten ohne scharf? unmitieldere 9 ihre neuen Ziele 0: Aorn nehmen, die Jyfanterie mußte Stell:  vorbereituzq mühevoll erfämpfen, ober die Be» wegung blieb im Flitß, Graben auf G eaben, Etüßpunkt auf Siüßpunkt ward tre Befes:iqung, Verschangung und Gegenwehr 6 e- nommen.  wo ich mich zulegt aufgezalien je*her zum Dise-Gelände staunie ich Tage über die koum verständliche Ruhe 5 Ordnung, mit der hinter den Livien sich bewegte. Nun erkennt man mit noch em Staunen die Sicherheit und Unauf-  it, die dicht an der Schlachtfront se!  Zerwundete, die aus oem Kampf ko men, erzählen, es habe sic) alles wie de: eine bung bespielt. Der Meisterschoft, die hier einen Angriff organisiert hatte, nun lenkte und einer über jedes Rühmen erhabenen Truppe hrte, 1 die Engländer nicht begeg»  h man die Gefanger:  stfrout ist anders zigen Sckauplägen. - über betonte  einzuschößer als auf den dem Gespräch mit unfezen Feldher Lerichtete,  ten  nicht etwa vorzustellen wie  Gorlice oder bei Tolmein. Undere Luft weht  Jie Schwerer, erbitterter ist jeder Kampf.  Unter den Bedingungen, die hier harrsGen, ist dem ersten Schlag Erreich! Be  glische Steliung ist erzielt, der die ganze Lage verändert. Was auch noh kommen mag, an welchen anderen Stellen der Kampf ongen Engländer und Franzo/en noc< entbrennen „mag, hier, zwischen Gearpe und Dise, hat der erste Top uns und der Welt die Ueberlegenheit dez daulschen Vossen über unsere Feinde glanz- vol! bewiesen unb mit einem Triumph des deut» schen Volkoheeres geendet, den wir als leuch» endes Zeichen nehmen.  Dr. Max Osborn, Rriegsberichterstatter.  Japans Kriegspol'kik.  Unteredung mit dem jepanischen Eefandten in Bexn. Teleor. unseres Kortespondenten, Vern, 22. März. Das Berner Tagblatt veröffentlicht heute eine Unterredung mit dem Berner japanischen Desandten, Auf die Frage, ob Japan inter» venieren werde, antworteie de: Gesandte: „Japan ist in den Krieg einzetret2n, um feiner Bündnispfiicht gegen England nah zukommen. Der Zwe des englischjapanischen Dändnisses ist die Rufrechterhaltung des allge» meinen Friedens in Ostasien, die Sicherung der Unabhängig!eit China, sowie das Prinzip der Gleichberehtigung für Handel und Industrie aller Völker in diesen Landen. Nach Asi? der jopanischen N2gi war ein dauerndes Friedenohindernis, daß Deutschland gegenüber Japan eine Basis feiner machtvollen Tätigkeit besaß. Aus diesen Gründen heraus ucher; Englands an Deutschland der t der deutsche Kriezohafen Hou am 7, Nevember 1914 genommen. nem Vertrage gewissenhaft nach» gafommen, Die deutschen Gefangenen Änd bei uns nech eigener Aussege der deutschen Regierung seh: qt behandelt worden. Auch nt man in Japau keinen Zaß gegen irgend welche Nationen. Wir Hoffen, uch dem Kriege zit allen Net/znen in guten Beziehungen zu Jebon. Japou beabfichtägi daher nict, sic irgend« we in exropditche Verhältniste einzumischen. * weis, daß man aber doch davon ca habe, Japan werde Truppen an uropäische Front send : „Das ist Unsinn, ih Armee von 21 Divisionen, d. b. ewa 300.069 Mann 1n Friedensstärke. Nach der Ariegeerllärung an Deutichland waren e:wa 200 0009 Mann mchr mobilisiert worden. Diese sind aber längst wieder demobilisiert. Wir fer Mikitär in Ostasien nötig, um damit nezes Desizum, besonders Äorea und  Berichterstatter des  5 fei nach den leßten n Parlament eine  in Einore'fon in  132 1s0 zur oppos Selbst wenn eine gr Interventions- i vorhanden wäre, würde is dom niet Dien darchsegen können, denn das Vol! will keine Eroberungs: Wir haben im Lands Benug zu tun. innere Nefoen Bt ire H us ef ir Einideniel abautregen  Dar rab  Den Bartei ge-  Demeter  dersG jisrarbuwilzogen  Meldung des Nenterfsen Büros,  men, gestern abend um 7 Uhr in Frost getreten Hst. Ein Tell der hofländiühen Memnschaften ü “ kb4tca, anbere  ischen Rer  Dierung ihren Lohn ausbozahlt önnen, Die  Scelente, die nach Holland zurüc&; when Büne  schen, werden jo vasch wie wöglich Queihin bes Nefervemanuscha?teh der 7:1  haben,  da sie seit wehzeren Tagea auf ein Folches Vor« gehen vorbereitet wazen, vicht probiert,  Die Kapitäne der gestern bbichlt iN  niederländischen Schiffe verfelaidn allyemet!  elbe Art des Vorgehens, Sie machten Offiziere, die die Beschlagnahme vornahmen, auf den Eintrag im 2s8 bu< aufwwefsem, dcß sie don Vofehl über ihr Schiff untsr Protest aufgäb iz efs, agnahme der chiffe ging hne Eidrucg vor fih. Im Unterhause gab Lord Robert Cecil die Erlfärung ab, daß die beitische und die alliferten Regierungen hätten, die holländischen Schiffe, die in ihren Häfey liegen, in Befig zu nehmen. Eis wür! rsuchen, mit den Roedezy zu einer Vereinbarung über die Zahlungen und Ver» sicherungen zu kommen; sie würden am Ende ots Nrieges die ECiffe zurüfgeben oder die ver» loxenen ersehen; sie würden die Eigentlimer für diess Anseihe, die durc das Vorzahen des Fein» des verursacht sei, entschädigen.  Eine Erklärung Marghilowans.  Telegraphische: Verieb. Bukarcst, 23. Mürz.  Der neut WMinisterpräsident Marghiloman hat in Bukarester und Zossyer Zeitungen nache stehende Kundgebung veröffentlicht:  „Nach Rücdtritt der von General Avereseu geleiteten Regierung wurde ichh von Geiner Mosestät dem König mit der Bildung des Kahi- netis betraut, Die erste Aufgob2, die das neue Ministerium zu erfüllen haben wird, wird die fein, innerhalb der uns gegebenen Frist Frieden zu schließen, dessen Grundlagen durch den am 5. März neuen Stils unterzeiche neten Präliminarszicdens festgelegt wurden. Die Bedingungen des Präliminarfriedens wurden bereits zum Zeil ausgeführt. Zur Erfüllung dieser shweren Aufgabe wird die Regierung ihre 8273 Kraft und ihr ganzes Anschen einsehen „züssen, 9amit die Opfer, die dem Vaterland ay! erlegt werden, dessen wirtschaftliche und politise Macht möglichst wenig schwächen.  Die zweite Aufgode,  Haben, ist das doppelte Werk der morali« fchen Wiedergeburt und der Reor» ganisation auf allen Gebieten des Staats» wesens. Die schmerzliche E.fahrung, die das Land gemacht hat, zeigt, wiz dringend und g6- bieterish die Lösung dieser Ausgoben ist.  In diesem Sinne matt die Regierung aus einer vollständigen und flupen der Agraxfrage wie eu< aus Berufung breiter Massen des Vo!?es zum politischen zwel wesentliche Punkte ihres Arbeitspr  gez. Marghiloman"  Das Min fferinm Mana. Havasmeidung, Madrid, 92. Mürz. Die Regierung ist folgendermaßen zusetmtt. gesent: Maura Minisierpräsident, Dato Außenminister, Romanones Justiz, Prieto Inneres, Besada Finanzen, Genetal Marir a Krieg, General Pidal Marine, Alba Unterrich,, Campo Öffentliche Arbeiten,  (Amtlich)  20. Mä Spet- biet des Mi; Kae Bratt  wers wurden 0. wfer, die sämtlich gesichert und zum größten [ bewaffnet waren, sowie "hs Segler, zu men eiwa 23.000 Br.-Reg.«Is. rer.  'S Det Chef des Aduiralstabes der Marine. Antzeichnung der  Dem ersten und der keen BE EREN des elchntogs, Geheimeüten Dr. Pacshe eve, Rroud . Mn Bande verlichen worden Der Sohn des ud dn mninissoopoie deuten Leutvant Andre denten Leutvant Andre de "ds  Front schwer verwundet.  Jer Offfriede vom Reichsfag angenommen.  Bewilligung der neuen Kriegskredite.  ; 4  EN Ä 3 |]  ;  F  der Un»  unjex Vol? nicht mehr zählen  zählen will, wie ihnen  1 in Niederbarnim bewiesen wor- Krlego?red  77 Zu  Kriegsfurie im Osten endgültig ausgetoht, Nun gilt's für die EntsHeidutig iu Westen! Die eröten Gälägt, die ca der Weitsront gesallen sind, geben uns neue Gewähr, daß die Entscheidung so ous- fallen wird, wie wir es erhosfen,  Zanöchit wurden wieder eine Reihe von An- fragen erlediat, darunter eine Anftoge des sort» fcrittiieden Abg. Dr. Müller-Meiningen über die Entlassung der ältesten Land'turmlovie. Ger.exa! v. Wrieberg erwiderte, daß die Entlassung des ganzen Jahrgangs 1809 im April durcchaeführt werden fo'll. Das Saus nahm von dieser Mitteilung mit Beifall Kerntnis. Auf eine Anfrage des Tb. „Dr. Door mann (Dpt.) Über die Flucht der beiden französischen Fliegeroffiziere Garros umd Marchall wurde vom Reqierungstisch er» widert, daß die Flucht mur infolge einer ver- brecherischen Untersrüdung möglich war. One jede Ausfprache wurden der Notetat und die Vorlage auf Erhebung -von Krienszuschlägen zu den Geridchtsfosten und Anwaltsgebühren in britter Lefung verabschiedet,  *  De: No?otat wird in zweiter und dritter Lesung gegen die Stimmen der Unobhängigen Goziaformo?raten angenommen,  Es folgi dis dritts Lesung dez  15- Missiarden-Kredisvorlage.  Abo. Eher (Soz.): Ueber unere Beurteiln des Ostfriedens haben wir einen Zweifel ges lassen. Dei den Friedensverträgen selbst wird darüber weiter zu fj ein. Westen  aber leider auf Frieden. Dir haben unser Möglichstes getan, u mauch dort m  England sind  in Frankreich  noch dem Westen bin  n  immer noch in eer Verteidigung gegen Feinde,  die uns on Zahl Überle find und die die  Lebensinteressen unseres Volkes bedrohen. Wir werden deohalb  frediten zustimmen, (Geh. Beisol.) Wir ver langen ader, daß in Zufunft der Berschwen: dunn del ber Blatt men Seen Einhalt guten wird und daß die sämweren Miß 2 in dar Sarffabung des Sefogernnge: ehes beseitigt werden. Das Etell-  "de Generalkommando in Bres!au 3. B. drangfaliert unfere ke . die Orwerkichof-  gute Wille der Arbeiter vern!  werden. (Sehr richt.) Wir verlangen eine Besser- stellung der Kriegsbeshädigten, die Einbringung des Arbeitokommergeseßes, die Aufhebung des 83 der Gewerbeordnung, eine zeicsgeseliche lung der Arbeitsvermitt: 8 Der Wehr  Dennoch ist es  pp ver gewe  Men?Shelt endlich den  ERNE tp (traf):  nungs, daß man in dieser Etmbs dis Mei  kredite Ausfprache (Weist Wien hätte bewilligen follen,  Abg. Verpftein (U. ): Die Regierung  a wirderherzustellen. rt lchnen die LENIN Die Kreditvorlage wird mit großer Fegen die Stimmen der Unab-  Sozialdemokraten angenommen.  EE nicht verme Billet der Fealetwage Ehelich zu tun, um  8. beim Aöschluß dez  'dertsver.| wirken, daf im wun  „Ze DaRe Nan wan 7 aaah ISE und Uärungen des uts&en ingunter! er in Brest-Litowil dem Selbstbestim mungsreochht von Polen, Litauen und Kurloaad Rechnung 4etrogen wird. Di konservative Entschließuna, fünf Friedenavertaäge die Gewöhru ed  riegsentshädinuna aufwme"men, die im Ausschuß abgelehnt worden ist, ist für Plex  . Scheid ,): Unser des| Verständigangsfriedens ird dur di Ze, Ver-| frog nicht gefördert. Dis im Osten g>führte  Machtpoliti2 m Zustandekommen des| Sst2g ausgeschlossen und| dea wejentlichen Inhalt| Da er aber den| ächlich beendet, wol  Atg. Frieden ni: schen Unterhändler Lammogedul5, Trog?i und die fhäzfii en Nevolutionierung der and:ren Staaten. Aussen die Verhandlungen abörachen, wurde atschland gezwangen, den Bampf wieder zunehmen. Er war resch entschieden, tuen ihn nict fortsegen Zonnten. drutsche Negie  , giöt es Keile Eien  Entfätiehung für den Oediaten me  daß die Anezlen  der  (Beifall)  nezlennung dez Unabhängigteit Litauens  sobald a's mög'ih erfolat, Wann kommt denn  nun endlich die Deputation? Wie  die befriedigende Lösung der Cholmf!  wünschen,  endlung der Pole  m lene ung von wen gegen 2 [1 = darüber ef Ei. 1 6  in Vertrauen en. ( tt!) Bei € QUSSTiE auf den Nrieg Haben wir das Gefühl wie der Rei Mit Saud: chem Wim  auch di: fand us hören  ierung fleht in der Entschlie Fung der Mehrheit eine Bekräftigung des mn ihr bisher betriebenen Politik und ei zegurg, auf diesem Wege weiter Die Selbständigkeit Kurlends wei  im Mir 1 im Be  Abg. »v. Gamp (D. Fr.) tritt für an I Deb (Eo) Gebr weil GIER  t Rei zu einem Gnabhängigen Behlabond. nen das Gelbstbestae ae ure Es Wien zug 8. raf Westarp (Kopf) nen das Setstbostimnur is zur völlie e Wiemann Gegeben Als aetinde die fonservative Gntserie wegen R Web Di BEE WERDE vu zung der Rand | mit der notlonaltkerolen Ent un. Des iB der Einn. zufers ee iar e-4 We zung ie Ostland, und Ziotand und der eis MEISIRRIENSS we Sa 8 (O2): Da A... über die Au [albürgschaft en den vommes Maggl's Würze Demokiat Hooje ein Gefühl 4 b: SEE Maggi's Suppenwürfel fes bei Rusland Bleibe fel, GEE Bolfsvertretungen, mit Verträge, ie weattee vhs Dr Sund (nl) fet | Magei's Fleischbrühwürfsl eiae ue Em ud fein, daß eie nische | Hchädi« | shen Oberhoheit enig = dr (24% Te „4 einen tiatorischen 1-34; 107 Rennen 10) we, ies . Aber unwesnd ? vom Untersigatssekretär v. dem Busscchhe Coppen e" . Me Bon wil Bd erunen | 2usdrüffich als auireffend deftätigt wird. | Maggi-Geggllgchaft m b. 1, Berlin W, 35. Herr Haafe zum Sprecher russischer | für die Felde Hjeudigung et» | „19 beiden Friedensverträge sowie die | ““ aine wies Werter mne: imperialistischer Empfind: u | RÄ , Mehrheitgentseliehung werden mit gro0 Seits deine DIE “ | fugen Karg ui ng > Bepträ- I |.“ ee Bft emen Die tiehte | een pu Eiäefer. els alle, Bedenken 1 bei uns | fung angenom, Kit  [i01m0a0 Ei he Krleggauleihe! | Brauchen Sie  LantSherver Stras3e 25-86-87.j 3 j 1 Brille oder : 8 B& Jeder kann es, d der es will! zu [3 - | Kleiderröcke "4:73" 89, 78x , = 1 Kneifer?  Wer Vermöger en besitzt: Dann besnchen Sie  Jeoverkalder wagen barer R Zl. der zeichnet direkt durch Bareinzahlung der j .  3acienkleider il Jgd ids 123% Flichnungekägie bei Baer DE 18 1 Ontikor Krpfenor Kleidar aus SchielerSioff. . . 125% i 4J  Gummi-v. Summi-Ersatz-Mäntel 89% .8/> Wer nicht über Vermögen verfügt: Spezinl-Inoti tf Schwarze Taifetmöntel 138». für den werden wir zeichnen, wenn er die |  Taftfetjacken 98". Zeichnungssumme als  GroßeAuswahl 1:86:dewVnterröcken 8 KriegsanleiheversSicherung  in gebwarz un4 farbiz, in neueslan Ausführungen  Kogten:a88 Auzenunie/Suchung  Kroaanors Nickel-Srilien u Kuelter v- NL. 4.00 zu Krosauere Bloktro Brilles 1, «Relier v. ZL 7.00 au  Minn 1 Riad Borln e: 13047 16*10%% Ohne &ziliche Unteriuchung! | 1 VE Bail Bein 7  cs Bluten und Kle.det-Seide wer 217%. Ohne Wartezeit! T 8 Mack 20.6 7 -Is 100 em "breite Seidens offe Ohne Extraprämie tür M'toerzicherung der 2 »Jjänrige Qaraniie! 2ogtg für Klaider, Blusen, Unteäcks 2337822 29%, Kriegsgefahr! PH OTO- AP PARATE WeißeStiokerel-Rockbo nklaid, 222. 16:2 10%. 8 EE TELE EE RIEENT Romi 1 DRE IT Ga Dae eu mi u art  Weiße Stickerei-Untertaillen 12% 8%. 43 27%. Prospekte und Auskünfte kosten!os. 340s2.2-Borten, abg u lng I TER „Erne Veiter (9, LPV, ve 5 3 2“ 7 KEENE A e20ke Werdstern DN 22x08 8 verren. rawatien, Schleifen u. Recait:s Levens -Versicherung - Actien» Gezellschaft || Alte Apparats werden in 7; give: 37 23 1% Sö rr 407: M) Beriin-Schöneberg (Nordsternplatz). 1] Entwickeln v.Platt,v.P.Ims innerha'b 24 Stunden.  eummemememmmmnkenmmmemmenmmeemennememmeen 4 1e98 D30t3-33 19 Jamen-Sa en-Sthuh 216 108 89.88 30m dE a fern nn  Sehon Hitiwach Tiehun ! Vebernaume ailer p1010:1. Arbeiten. . 9 Optiker Kressner  Ziehung am 27. März | * Terilätenitranes 19, Beire-Hattebifesee, Säugl ingsheim Prank vrtor Allee 102, nahs Ringbahako". i | Trau“ Bante: "Küchen | P an  fun Nn otterie E „nö Gros x  Satz = Mö el 768. Laer, billige Probe bien gib  Geaamtr. d. Gew. 2. 1 gl. Falle Mark tr. Dpatter: er tr. "%  e 50000 QI au LCHZA ung NöbelCohn 30000 (|f wm Möbel-Kredit BB ZZG O90 ====f8 zwe I ZOOOO.. Ee AblKtcdit  “pezialität: 1- u 2-Zimmer-.in'ich.ungen  aus Chiffon, Chinakrayp. Sekdenziaffen und M - Voa Qol4 nicht zu un ers neiten Nuran, Boueries Ar weupgen = ait WARTEN hej uns gegen mäszige '!qjährl.che Einzahlungen abschliesat. B Kroomers 10 kar, Dondik-Brilioa uud Kuollor  4 “-. '0t und biete X tial und We En AOL agl fürbize || Tos6 zu 2 M. USE; 'S a Loire waer  S m Webies AUSN agent aufgestellter iM | Reteha.tig 5 L2 e* in ganzen Ein-  af-, Won« und Spe.sezimmer. eichtun :en und einzein2a Stücken "H M BOI - Gusfav Haas2izhfg. 5 AIAHTIE fte  a Ä | Ww . ebe a 504-2 ban Cheazlaigtet BERLIN N043, Neus Könizetr, 88 u. Naanderstr. 30, ZBB! wut Ie EnlEG: » gehn WE ernie Entra Rahe - ider bezehten. .  I. ET  Ihe, Konzerte u,/sw. Königi. achauspiele „Los8i  Opernhaus. Bordelle 210: da Naeh Bamankns. 2,A8 edoden  Seonabend, 76, ndoun Tn Are var M a.  Allabend! 7: Uhr Clabieate, Ve aka Thenerk Wertheim  Beniones Gbr "2: | > vvr- Die Öutgenotten. TrISGF. = WÜRCHEE, 7 f ines Tnezier. br MME,  Irawret Sawan dg  Sr em tune | 17 Schwarzwaldwädel. . 0. Königgr. atr.| 4 dr 7sU.: Die Helden auf Holgeland.| Komödg:enhaus. SU: Die Straße wach Stelaayob.  Berliner Tncater. z  Trianon-Tneat:er. ' Bibi Friedrionetr, Zer. 4827 u. 2801. NaieS perma:  vel, Nd. 281 der Marie.|  '. 9 Eine ine Waise. 1m  Walhaila-Theater. var: Das Mugikantundorf,|  | PorzunlichesAufireten  Ei is  in gener Film-Operette  = Henry Bender.  Anfang 7'% Uhr  Intimes Theater  Bülowetr.6,Neilenderfpl.  Täglich 7% Uhr, Sonptags 7 Uhr:  Wenn die Uhr  SCHIRGt au Ww; 12 ee  Mart eb! u. Meo! P2  Mizzi Dress! Albert Paulig Claire Feldern  Bduard Korpau ? 191207) ?  Ehren- n-Ringkämpfe  um die Meisterzehsft von Deutschland  I -  Grözst2 Varie:0e- Sona: der Welt!  ae Vie Henan, Vat  Apoilo-Theater ve  Bangen SE Un Inden Bens  Der aaa er von Tsin tau  86s3sa( 0  e  3 reaktion damos Wein, Mepugl 1 Klad fräi!  Gastspiel Alwin  euss  g Dr.A Uporetitz Bree  Das Todesurteil des Glücks  PI Sriedrichlir. VT Unter den Lindenz „; a Sonja 2 Um ein Weib. 'V.T Weinvergöweg V.T Kieranderplat:  VT Kotendortpiay VT Friebrich"rahe VE Beton Var GERE Meilta Petri una Paul Heidemann: Paulchens Millionenkuss, V,T Moripplay V.T Hovenbeide: Valdemar Psiiander : Die weisze im Ozsz| Ozswaida Ernst Lubiizck: Der Rodelkavalier.  UT Reimendorterftz. VAT  SIZIASLHINT  Kabarett ]  EE po“ Paul Corradini  ey Wacker - Wacker  10 Müllerstr. 1s5/1s4  Oranien-Paiasi Oranlonate, 48-41 (Orauianbrücke) KONZERT =» KAFFEE - KABARETT 7. Frank Bergmann „I  Z : 5 [| [| zZ zZ  =MBliung ! > dif ->Aobfüng! Gegangs-Vortrag,  Lustspiel  von Rob, Wie!  ) Auf Prohe ) dextellt,  z0iSE-, Schlafziin aer  Herrenzimmer Kompiotie  2]  1m Bräm  2 = Zadianz,vorie eder,  Nouge: 3au6r  WEr Gir 3 100 week 1,  Sem, 29,260 Cie. ABM. u 4 Pakeie|  in dem dakilgen Schausplel Ein Lichtstrahi  4ak e613 wd Luztepte!] Liet "der Nowjermäni N  Gebr. - Kassner  Bros zuu  Knochenmühlen  splitier-  Behnbel Sefa  er FISAPPEN  N, (02 wert,| Va  Haupte wil 6  ies Prumie  BLN SEIT 8. 0. ch+'s Ber,  BIRKEN  ea. 5) Stck, a; Stams  „1 Ww. Sever, Geri: "Ainrdei er.  SENE NTT  mit, Farbenfehlern (MM ing abzugeben im  Topaichhaus | Brünn,  Haekeoeher Biarkt 4  Abess nier - Brunnen  dum Eelibitaufseilen  Pompei unter Warane  Ürddoater 10  1nrieite Bretäite gratis 1. Schepmann,  Buponfade. Borlin N188. hau 0088  von270biss00M,  Sin wieder eivgetroffen.  4 | Schreiber  Billige Bü: ber  Navenbitter Kümmel Pfefierminz  Kabarett Paul König  Zea Mer, Curt Meita Bella 2.0.07 (re  Danny Gürtier |  hmefr. Mengen |  Wache eten, Choriottenburg, Windscheidstr.  ara? finore  v Schlafzimmer. Küchen  MW 0.0201s8 LT  Nr. 82.  Sonnabend, 23. März 1918.  Jie Schädlings- belämpiung im Frühjahr  Notwendige Maßnahmen im Gartenbau.  Boun wir in diesen wundervollen Frühlings-  zur die Alleen unserer Parkanlagen wa»-  Straßen der Vororte an den  sehen wir sast  7 Bäumen vertro>nete Blätter sien, die  nen, silbergrauen Fäden umsponnen sind.  in soles Blatt Feheiien auf,  t sich uns in dem Gespinst eine Menge  Raupen, die, eng aneinander gerollt, hier  Winter überdauert haben. Es ist nun Pflicht  Jedes Gartenbesißers, Laubenkolonisten und  ärtners, diese Raupennester von den  men abzuschneiden und zu verbrennen. Jedes  bat Blatt und jede Blüte, die im Frühjahr am  Daum erscheinen, werden sonst von diesen ge-  fräßigen Schädlingen zerstört, und gar bald sind  elle Zweige kahl gefressen. Auch die Raupen des  Frostspanners, des Goldofters, der Obstwieler,  ferner die Eier des Ringelspinners, der seine  Eier in kleinen, festen Ringen an die Zweig-  spigen Hebt, sind zu vernichten. Man lege Leim»  ringe, Klebogürtel und Insektenfanggürtel um  umstämme, kontrollierz sie ständig und  die darauf oder darunter sißenden,  96. Schon sicht man einzelne Falter des  Lohlweißlings, des Zitronenfalters, dex Kupfer»  glude, des Heinen und großen Fuchses umher»  flattern, Man fange diese Muttertiere, die aly  Shmetterlinge überwintert haben, und vernichte  sie ebenfalls, Aus einzelnen dieser Muttertiere  er'<heint sonst bald einz große Nachkommenschaft  von gefräßigen Raupen, die dann unsere Obst-  und Gemüsegärten kahl frefen.  lfach sieht mon au< en den Obstbäumen  Jet Heine eingetrodvete Fruchtmumien fißen, die mit einer grauen 1!zmasse überzogen find.  m Pilzschädlinge, die viel  enen Früchte LEE und verbrenne 8 ebenfolls. Aus allen Johannis- und Stachelbzersträuchern ist das Laub heraus* zufraßen und zu verbrennen, denn. hier über» winter der amerifonische Molten, ein Schäd- 1ingspilz, der alle Früchte und Jungtriebe zum Absterben bringt. Dann gehe man auch beim Gn -* Dopte im „Gemüsegarfen 3077 Engerlinge; de. Larven des Mal- und Junikäfers. zu sammle sie und werfe sie den Hühnern vor. Am besten läßt man beim Graben die Hühner in den Garten, wo sie einem eifrig beim Insektenfang jen. Auch Drahtwürmer, Erdraupen, Maul- rssgrillen oder Werren und wie sonst die 1, sind jeht zu vernichten. and au, denn dem Einzelnen Erfolg, wenn der Nachbar die Hände  'eid"“4 für die Ferienkolonien er,  Mehl 1 gelte Piakate an dan Anschlag, len werden die Eltern aufgefordert, ihre Zinder baldmöglichst beim Berl'ner Ber- m für Ferienkolonien für den dies- jährigen Aufenthalt in den Kolon:en des Ver- eins anzumelden. Auch, an dieser Stelle sei  hierouf mit Nechdruek hingewiesen. Besonders betrifft die Aufiorderung Bejerigen Eltern, die noch n;cht im Befite einer Nehri darüber find, daß ihre Kinder in einer der Kolonien Aufnahme den werden. Es können natürlich nicht alle  daß sie an dem von  „den Bororts meinden Genta jein werden. Vom  Negengenommen.  hap 14 Zuschlag in Neukölln, REI  zählt über einen  Berliner Morgenpost.  das SD.  4 Erfuchen, durch [ngestellien das Durchhalten zu ernstiiche Konflikte De den werden  Derliner Ileuigkeiten  Fels sollen.“  Daimler-Motoren-Gesellschaft, Zweignieder faftung in Berlin-Marienfetde, mit der Daim- lex Motoren-Gesellschaft in Untertürkheim  wietschoftlich und finanziell eng wird hiermit auf Grund vs  und der Leutnant d. Kriegsamtsstelle in den Morken zur  gestellt. Der Betrieb der Daimler Botoren-Gesele s6os in Berlin-Marienfelde ist ; jedoch haben bie Deaine und ene ad die Unseen Firma den Anordnungen militärischen Aufficht, soweit solchhe in Beziehung «uf die Produktion und die Offenlegung kaufmännischen und we <Wa Vorgänge für erforderlich erachtet werden, Folge zu leisten derhandlungen werden mit Gefängnis bis Jahre, beim Vorliegen mildernder Umstände mut Haft oder mit Geldstrafe bis zu 1s90 Mark bestraft.  Neue n0. Der Mister des Juen Hat weber Basen Selge gebend [6 fü je Geburtsscheine Ffondin Berson, nicht die  eltern und daher feins Angaben  4 HU MITTLER ZEE  |  iE 2  B H3ard PEREETTN  )  pr 3  |  und der Zuschlag von 50 Pf. für gewissen entfernt liegenden Vororten unberührt. Ein Ueberfall im  ? 3  Aufklärung der Schöneberger Mordtat.  Zwei junge Mädken als Mörderinnen.  Die an der =auetesmin 3 Friedenthal aus der 35 versibte Mord- tat ist jeßt aufgeklärt und die Mör- derinnen, zwei junge Mädchen, find gestern verhaftet worden.  Die durcchß die Schöneberger Kriminalpolizei unter Leitung des Kriminalinspektors Stein- meß vorgenommenen Ermittlungen haben ein überraschendes Resultat ergeben. Die Täterinnen find das 21 Jahre alte Dienstmädchen Klara Klaschewika aus der Shwerinstr. 6 und deren jüngere Freundin, die 18 Jahre alte Agnes Esler, die sich dort ebenfalls in den leßten Wochen aufhielt. Die Täterinnen haben ein umfassendes Geständnis abgelegt. Be- zeicnend für ihren Charakter ist der Umstand, daß sie hierbei au<" das Geständnis einer anderenbeabsihtigten Mord« tat an einer Goldwarenhändlerin aus der Speyerer Straße machten, die jedoch durch die Borficht der Betreffenden vereitelt wurde.  Auf der Spur der Täse.  beschäftigt. Nachdem  war, blieb sie im Verkehr mit der Ermordeten und fertigte für sie Näharbeiten an oder ver- schaffte ihr auch aus uten Heimat Lebenzmittel. Dabei iedenthal auch di& Esler  Dienstag in den Vormittagsstunden verübte Mordtot bekannt geworden war, erinnerte sich eine Dame aus dem Nachbarhause daran, daß  und weren in der Richtung naß der Säweriw fortgegangen. Die  138 NENE 07 EME  zuzuschieben.  Nachdem die beiden Mädchen die Bluttat be- gangen hatten, raubten sie die Shmutsachen und durchsuczten die Wohnung nach barem  gaben sich 4 | durchsuchten auch diese und frühstückten in alle Ruhe. Gegen 511 Uhr verließen sie alsdan) die Wohnung. Die Eyler ist früher in einer Fürforgeanstalt gewesen, von dort aber ent- wichen und inzwischen wogen Dicvstahls bestraft worden. Die Vernehmung der beiden Mörde- rinnen erste>te sich bis in die späten Abend« stunden hinein,  Bron, Inhabern der Det Bienne  und FIM DNNIEE 4 ek p. or Rie EUGEN  untersagt worden; sie haben innerhalb 14 Jagen das Geshäft zu schlichen.  7% t wird seit dem 18. 3. der sechs- jährige Aebi. Reinhold Ra uhu Es ist etwa 1 Mir. groß, hat blondes Haar und lüder fäße, Angeblig fel er Dei der jen  n 28 gefchren sein. Nachrichten nehmen Eltern, Türkenstr. 22, oder jedes Polizeirevier  entgegen. firiegsvergehen. Weinstein, Backobft, Marmelade.  Eine für den deutschen eue ue be deutimasvolle Frage hatte das Schöffengericht Berlin-Mitte aefern zu  Angeklogt H Boconet dan  gettenhanbel 4 Last  EE) 24  die Anklage einen ungulä Kettenhandel.  Der Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Ju!. Meyer 1,  aus, "2. es seit jeher üblich gewesen Ausland on!  (Moh dem Ange?lagten in Falle den guten Glauben zu und erbnnte Wi Freten  taubals zw war 45 Kiy  Beet IIEEN begeg und und es in Berlin anit einem Verdienst von 40 Pfennig pro Pfund weiterverkauft, x Sauptsache an die wirischaftsstelle des Kreises Teltow, die vont Reicppstelle für Obst. und Gemüse zum Ankauf Backobit aufgefordert worden war. Der beantvagte 10009 Mark Geldstrafe, da ' dadur<, daß alle möglichen Leate sich abefugt in den Lebenzuittelhandel eindrängen, die Preise in die Höhe getzieben würden. == Das Urteil lautete auf 1000 Maxk Geld« rafe, „Der Dufiergroßhändler Rudolf Bi or ny, ber vor einiger Zeit licher Butter»  m  F  UB  [8 6:8  [3  efängnis und der Kaufmann Mori  |  jas 1  sprochen.  Eifenbahnlterraub während der Umfangreiche Eisenbahngüterdiebstähle find der Stre>ke Koniß->Czersk aufgedec>t word« Die Diebe schlichen sich fortgesegt während der  Eisenbahnfahrt in den Gepä>raum der Züge, in  wegs die Bahnböschung hinab. Andere Mit» glieder der Diebesbande fuhren dann mit einem Wagen die Stre>e ab und schafften die geraub»  leinschmidt,  We EE Dt Emhedeen Or: (R Hbenbunke  „Romeo und Julia“ im vein Dublfum von Zeit u Zett aug Hessische Den  [ikum von Zei :it auch klassishe Dramen in sorgfältiger, Einstudierung vorzuführen, hat das Lutsentheater sih au< an Ehafe» speares „Romeo und Julia“ herangewagt. Und nicht ohne Erfolg, zumal die Hauptrollen recht gut beseßt waren. In Exwin Pau lernte man einen feurigen Romeo, in Margarete Meyer eine zärtlicinnige Iulia kennen. Auch Emmy Lone> als Gröfin Capulet und Will'am Wedekindt als Tybalt boten ganz aner» kennenswerte Leistungen. mz.  Ans der Berlusfiiste Ur. 1095.  (Berliner und Märker.)  eo Sel & se, Ant.- 1.; Bot den IEE be “CH bn bußat, WR nu  Aar Gesgich Fepladort Aut Deeg, fami eus lin. = Behre 1, Gefr., Ratheno rich, Karl, Kunersdorf, v.; .; Heife, Paul, Be Belebe DIe, zu: O., i. 4  n 1 3 Gunth t gugentde js Weil  Lehnin, desgl.; „„Iuviläen,  Drei dept, Zaun (SEIEN IINM ATT IEE Vorl Begehen, Fein Did Eiomatingensraße 87 5 fete Grau Bit, ged. 800, Sadiläwl 618, Wilmiereborfer Dürge: Der Drieiträger Frid Mir fd, M ing few jähiges D'enfubiiäan  rt der «er! St. jeliger Straße 44. wit  .. "Wittig Dreis Intrige  Bente feiet Sqaulze, 6 füberne  aman ieh deien WAR arma  En ID  "ING  20711G 235 1830b waalg  DIL 3  nv za) wida  409 3fam; ERTE Wag > a "7% 1]  QU aul  10; a19nar  qu ua; IND "63 20m 23034 2390,08 2123) u wad  Najzaoqup „zus  '91L2H 23q QU Da, vaupay '9 "23a  102028 G22( 103 23 Quit  *23 6azmfpl “anom 1azupaz qua uöna; vG 'nvu26 aul 3121pvq039 qun uv "vaQuvI2N wun (py 370quph 53 Auunlag  22 311 3108 "aqz0n) qun (pla 24 360) je]  WU aj UG 639 '  92291 nt,  TE  "uabnzz, uag uz  90gZ '220u0u); a an 6nuab 3 a6v3]*  "uwozuzaaah Grag 18  «"138193123 621p 392308 (py "al  * „1“ „05 215 63 zz e-- ii wie „Bv  'Q 1393419 al) 5:9 aby  2 vague (p]  [pq23a 23:8 3) 239030  *pou vagaatumpyp| Ipjungs 309 2334238 upjjöuam wo  vanvaß 39139 23 70m "1shsp|aß 59 34yo] < ar.  udproj8 3) ba: 26 23 2(pyl 23 a36jqunzas 29 um ay wobns 1 ER vi u29 (34 90 “ppu  FE)  V 239 N  au dapuugz  „bivoa zpu DIG nG zh9n) "bjanvay 1G hg“  en Io 05 229 u6 237983 23 9oq “anu  390 doplaa me  gun biqn in  cin "nassvjas 1D 2163  nu *„  78318;  23a  |;  119 wa99025 9oppl 62223 Wq 57v 1360242; 220n2EG vuanazl 29226 an?  343)20M23 3)DS  OypyS 13909 23.90 390 23 Up20gs '317ph z4ngo6  1,09 1öf2Impg Quin um nm  21110) uauubag nau jew; 92 319 “aua 90 u 26) wap] 1 au unu 332 9: 3m pm nfog 11 „aap völacaß vaquolag, wi vj uz9 9109 11913) voa ju uh 709 1/p320 ad 2390 3 u2pozsplaa  w]j23 a; "234204 675 avm  16ppu 3400  € 1810| Gungahzroß) piu (pnv a4palwmf as  420234 wojbu:  1994 vaqyamf uz3 why 341 uuam "134 jomß u3jhzoQunabogun  anjopip3);  ip) 249 23 *uozunj238 127U  ava 23 2390 41239n0jd 19 wh  *uaguyldmo nf al  13) 23 “aqzunq uh6 ja dy 43 pq  "uauhou 20 03  zöuzz, aal a; ah) auuuyS Spaquvtaig, 62238 33399 11 aly uaipy 63  „29m anu ug (pg* "nabnz 239  "8  voqua) zipphog vaquodayz 23. 3m 23 21  apm 6vq “3719)1amf zum  unu uuom 409 "ppa uönoazyum 241 93) 312641  31 37B!  2391209 pp12j);:  Gou |; ..*  "Amntliches Bekanntmachung.  1  die WocHe vom 25. bis Ül. Mürz 1918 wird Eertofsel-  verbtbcntene 2a) 7 Bund 18 Berson fehgesedt. „6 Gand find zf |  Bie 13, Ubiqnltte 189-191 de Sozlesf pads jan 201  ves 23. "März 1918, deim Sleinhändiert zeichen  Meide (eiserne Karlen) 38 dabranh ei Fee Wini De ese (eiserne Ration) zu DethreuGn,  Bren 413 auf weitere) dam Ver Baclifertorie zie VE Ber  ".  diejenigen der Alle dies .. R de  P eisernen Ration" Ira 0 X dez Eonderlartofseltorte zujammen  Abschnitte 2 der Sonderkartoffellarie 25; bis 31. Mürz 1913 auch ia Edanb z igfeit  Beteerzag mit des ig Na 13 Kel  in der| Epeisewirts| m  werenen, we di ers Matur  Gu wet pe an, De jh DE  aun Ess ain iu Suiache di Wega Bla Berlin, den 21, März 1018,  Magistrat der Königlichen Haupt- u; Nesidenzstadt. Wermuth „Zekanntmachung. Zwangs-Boriteigerung. je von den Anliegern des Blan-| * dim Gomnabend, 6. 28. März. WI EE EEE  DEER EISE IEEE  BEN 233 in Gn ver [BEISP man Saa  GBit den 8. trg dun. [EE (fas  ESE  jc Neehlehverhaut “ us  (mmer Wonne feier zs fÜr DAMON » Kogfüms, Kerren-Anzige  mittags von 3-6 Uhr in Vino Lichterfelde, Berliner Str. 71a, Sersehiedene Möbel,  noch adzugoden  MENZ Tuchlnger Noch & Seeland 6.00... 7. | Gertrandienetr. 20:21.  Durch Feverschaden wenig nun  Möbel =  929gen Barzahlung,  S0wei: Vorrat reicht, bitlIg zu haben.  B Möbel -Gross, 141 Gr. Frankfurter Str. 141.  4296s8 vaquod2x, zuu prrdjon "on]3 wag 6nv 31l 3zz2083g  Inv piva alp] 6wB "2631 pp  % in GrSdner Sie | ÜUnentEhrlich 17384s7 mau  (Städtische „Tiefbaudeputation.| M.77 affe „DerzehriftiicheVerk?r  and KELA RERE ee e-- -7--<- Ml! ven ke-örden  Gezuche u. 30nstige Eingaben Poligel-, Gemeinde-,  ie SINT (billige und bes!s Qualitäten aben vai  Sochlaszimmer  ee ana amd ail Be mn REESG EIIIE  = * 4 du 4  8  qun 1  " apm 0738  *onjaaa 208  Zie 5  F92*  82  sr upu fuoß wz Jaja, Me EE] Ku] „dud *"Bunßao/9g 319 = ) „m ws 6“ engel vas y IQ 2200 3pju pu guy 0, 1Q 21289 dul *ua3pajen» (p! Sm 1auujazu3) 53 d)m "jpuuns piu 2: ps "ul " ;G vaaquoj 1199 5nv 239 979901 "a; “vun)j1395 239 zu“  aud a aide u  1236 19  "Hiap9g 02quBER  aps pf  3601 qua "uhy ajaulfo voa 20m 23 '20jah 279ne8 qun Jaja  ava 10:H 1a8jqupyjus 123qup enkwch 210 oh  pp 2390 "22m 3) 16m 1  "Papp EEn „EB » ja 6 0;G um 260) 0) (puu 3904 (6 1) "Bogb ups aim 3qpalp 4 ada Wy uodw qua “uauwoz nf a!  u3yv ng Q1990) 421  uu235  = 19629" 116  ze:  IUUBK Wau)jdut 10a 9 völpjunar 5097“ „Lnvaß a6qQyuß 233 uapfunm 6vgz"  O1 139 "aq2ne 2j0;ag wou] Su) 1129pIS 1947D 239. zum al  m “gn  13102 spfa3gy me df 273 S2230S, ai bn “ham fuvs 39mm „ud bus  20%, 219 244  qun 2391208 aly uv  7] au  Jaoayuzz 99 8 nk 62 Jhabog, 3 ne  0a ay 6113  ES  08% 319 dil Quazlipen  Jad DI „')9u0) 1910  438 why 63 310 vun  nf 2swug alm  19 "quvmipj23a al) 24342004 80 va, 299 vagna04  qun  31 6116 719 BN]  B  nf py 3322uu)  Qv) vaquota) oyplzus 24 aum  iQ 297 909 Uu  (1 djuvg u "qußs 239 1 vol M  Ke. Mh ge 113m 4jaljomfaaa Favs  *113432] aauwg ahn  1133 224 29300. 1019  4 DD 31a awia8  4 ECR  u 30130vun auza dy x(p026 3zu vun <b Emre Te apo py 39anm 34) ua; 219 "vol 8 89 weag Ubuzz 208 10397  7] +'120139 SUR 1308 239s25 1aaß0 16 99;  "Buzbog 312zwojnrag G "'wwlbuoy py 319623 23  vosp) "Pvadjonv 3421  „"13qua) 3/p1 30a pj "4193 0)43D 34602) „uagnunfeno 3106 39913 220) wn  aaunmfuaupn;  vid  MWa20j23a bunuljog  .»  x 11339  4  uo;  „be  wahs u»  un vaquofayg pyzaza aum "wor  91133 Jaja uaaly ino  Kr]  vj11D 34!  “>  GBsCHALtSzEI 9-7, Sonnabends bis 8 Uhr.  Peek & Cloppenburg „Ez,  Gm  abteilung: NÜLitärausrüstungen  FliegerausrüStungen,  Lederjopaen, Biehn Lederhoaen, Sichem: Lederwesten, Fliegerbriilen.  Unlform-Palze.  Polzwesten, Pelzh Polz» heuti 'Pelztandsohuhs  Splegel für FaldbiuSen ms kleine Röcke fertig zum Aufsetzen.  AusrüStungsstücke, Holme, Heimüverzüge, Achael- gt Abzoich: Handseal wn Wee m  Feldbinden. Koppaln, Unterscanaiikoppein, Portepees,  Regenkleidung, Mäntel, Joppon, Hogan, Westen.  Seitenwaffen. Dogen. Sb eieltengewahre, Unife Mäntel, Bl Reithosez ip 5 ne Hur Anfertigang gegen Auftrazechein und Abschnitt der Kleiderkartse,  EE FES dare  qe  Raigeder, wie man  imprägniert wegen]  Märkische Baumschule [nur aus alteren  Buberow  Ohrer  Fn en 7 iel un  3113 23]3mpS  11D 9136  "Ana ui  3inwg 2 99G"  aj 59anm  10) 133 wn 4aynu2q 310hu2j00393) 2äh  116 "2zu0900 229 py90Id 291 wo Bub  Troddein, Fausiriemen, Sporen. |  Grain SEES 5 aus [Ff am: LE | estüme Möhre nabenschule Planzt Dab 7. « genmänte: Eilsabethatr. 60-51 | eagend, ow Beeten hn |  ds Wintermän'el [6 Raas zs 800 00 MiD 00070 8 |  Telephon: Amt Gransee Nr. 69. | Sonntag von 1 Uhr ad godikust|  ö IL armonlums, zbiahen kar Gowewind edit, efanzteter  von M, 170 = an. Aus au  "Suvöahvg 78  nN Ü  8  „q ja  “ 19 ABT CE  19 Lungau greg  129 114 pml6n2j1390S wog (ppu bvZ u39sl 21m  vid  0100) 19111140CG  "jnbQuvays  20)20D 10a 11132238 31132 3130317 voa wwog  y  5uug  ? 2  Tamilien-Nachrichfen Frl. Eligabeth Müller |B Jeufläne ich meinerseits für!  fr. Margenstern.  - Frl. Marta Jungblut  SBI IE TD: 5choben.  Zum Sterbetag meiner Nieden Gettin und guten Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin,  Martha Kurpjun geb. Destermann,  | Grenz Surpfun und Tochter.  Lichtenberg, 23. März 1018. Ahpodienstr. 47.  WiRe Ia 0 14 | EEEEEEEENE INERTEN weir = GaSKTrONeEn  FX “ wer! „Zaglampen, Ampein, 230 35 Teil  FR M ae-444. MDR Rnd ennie 35  Invalldozatr. 164 uad Friedrichetr. zt  LE  Sekt noe Kaivrrdiume, zwkertavert , . . 1,01.8.25  | ObetSChaUMWEINS va m. 8,60, 77.50,-  "| Halb u. Halb Genz 11,50 Zahn-Praxis D.A. L3s2  2 en iS D. A. köÖzar  Zan at ante 3  | Zähne, Um; „vohlet |"e Geblas0, Re  Ee geb Geber  Ziehung chon am 27. märz  Große Berliner Lotterie  für 485 Shugiingehoim == bietet zehr günstige Gewinnchancen zz Bei uur 73000 Loxen = 2779 Gewinne. bedetgew. im gitekl, Falls Markw  Loro d den 10 Leons“ Ser 20 M Ml Forin and Liate  200 zu babes Berliner Losecentrale Berlin 9 2, Mühlendamm 3.  2441-4 0 RIDE  IE  y  977  ?  In Ars  142  22  ef 4 -  478: mee eÄeÄeeemean "neee wn emer eee eee eee emen  r3e 0 „Toaeren gs ned bri 7 Dd Annahme durch unsere am Kopf des Bauptsblattes vergeichpeten cochäfteetellen.  Möbelfreit 515 Bi Ie wand .=,Z==e GE EEE Eu EEE EE EAR E EG 2 Austiergeröinen | i<«" dicser Tanence| mit! Die Fodtr. ZU dei  ab Bine Eitgbefen verrat | 08.208 Reba Orta BL Tr] Ny Bet ed mäthal,  ee MFSTeine aszzeigenrn met  "Suvöahrg 778  Veritäiten 28 1: KI kegel “ (M3 öfekretärin, Bie ee ohne|  Me R Ee, N R Td) Elektro iA Erzurum 8» PREER UN] Bid. Di, jucht enig, Z | eich nel bo dd an Or  im größ, is Gi tr wag: nN Rat fer HRN det m CE Bau |  Dtyatdetzeen | Wa Seim gwtie  Wrehe 8 den ewibe gs | Badi, "OR Batte  ; Srüb| Ea  pants Gaede, Neel 1."'Reln er ux]  v Lnmones mt!  Walluf dee "deus me . =. 6;  ea I wei EE Ee - Ks las en an ZUKEEN X eh | Gonmtags 1s8 gefl S| zeigen an | fran Daufine Rase, | fraße 281. - 4 „„Berfoue öhel- raß. Berlin rfeldes | Baume Ger 8, eas . migen DE ; Be | Mee Barren Waite] fu ueber En Sigel, gx | Siete  «Keie >) n ; | aberhemtin nele rdt, New Qnnsiy 43, V: glügee, of," verl. Dampfo | weten. Off . ER Wal, PEE | 28  u GE EE * RPM FEIN 5 | R a | A RG na te Be SR Se R WE | BaaE GER= [1.10 Saa DEM 183 SBenltICHBÜREEE |C Danae " I EE 8 Domm 29| it Gw  Betobn; Wiehe. 25 DoE fare Es  aan] 2 in js et zae Kn EEE Vara 2 8 "Oeerbelts Siede Gem. X--' warhaut zuver äs, mit [? Grenogrewbie Werkzeuge! vem, Rohdaanmetreze, nu y We ene drain eine | Bienne BD a. Ohm newer Suxse| und ander 3 5e7f. | Würtiomberg-Allee 8. er „Geib A] Eu E24; x. Jehr. weplen HIE at [fat Beifaden € | „Büste, Beptvor» M  va Vi  zn ( Verkaute) IIe  Geabiabr ea, |efene, na 8 Rte Doentetine  bite, nähen Tepe  um, ve.  AT4 -1i  Sz. Kontordj  H ve vine. | Nänmagchinen. J = wlletts I FEN ILM k  S u Rtied rg "Temmen  (€ Wirtee) » 2argonal ) zem Aufwartung 4A|ftvenhoqenee Girl  jar voreitiagt u9t Frau|3 m, je, B IH WE  Gent | 4A| ' Brie Pentel zom üb dds 1 [> m unter C.|  1, Eul Eiationamädehen, Ainderfräuloin  |  Ilats -Bogueh:  [7 H  "  Zwei a EE udn Off on onen, Breßian,  it  andauferthalt | 0, Kinder, 4 9:  senen Spie]  Es Veiter Ribe ecit 1806 Lal  Zur Bedienung der Arbeiten an MIRI automatistgen Falzmaschinen St *""Möbel-Abteilung ; | 2 Vitelehe ANE NEMIEEEE Me EED Medeigen vas Wenkanfer: m: | für Junge Mädchen M IR EIS " A WERTHEIM « - gbr Ber Erlernrng für 5en Verkauf  sofort gesucht,  PED  0?  Meldungen in unserer Ve „Verwaltung ixt 11. Etos. Dir Uischriften Dr. M L. Kaufhaus des Westens 6. m. b. H.,  Dame oder Herr 7 Verlin W 509. Tauentzienstraße 21 24. (81% Sriegdinvalide) mit [ahr guter Handschrift zur Tabhilfe gesucht. 4 6 Fabrik elektr. Maschinen u. App. du Wir fuchen für unsere Witeitungen Klagmatorene und Latomobilen  ef „er Max Levy, " we; Techniker und Konstrukteure  VRERRTERN NET ferner Bendtigen wir noch einige IEEE zeh alos. Stadtreisender. Bonness & Fachfeid, Potsfam, „Zeichner oder Zeichnerinnen. Bei Privatkundschaft gat eingefährter REGAINE * 3 Miilal Geheitiarsprühen nter des Mili „Vertreter „Zuarbeiterin Nationalen Antomobi!-Gegellschaft,  [eventuell auch Dame) [1]  E - en Kine Damenduß jefort Attiengesellschast, Berlin-Oberschöneweide, lofoxt vert Ee Bin 3. M. 7s70 Z| eicht „„Borzatelen e] Zeuge = Attiengeselschast, Berlin-Oberschöneweide, * | RISEX 1 Iv NAG 803 "NAG AE  L. einene ana  SEE GEE Gpittnnen, | GEE Cn btige Wertzengdveher | MAE zulnzziäteten S , ach  Ve nat bo wi Beugrltai gehen und eh esdegen erbeten zu GETIEEEIEN Gesenkbauer, Graveuvre Demen „Kleidung,  . jort verlangt (NG ae 3. M. 760 Uationale Automobil Gesellschaft "Werkme ir » Berlin-Oberschöneweide.  Fabris Dennie  53  iy;  DD  n es - Ie <t. Kontoristen, « auch Damen, m val zu keen, Ste, [7 Mi beigen Enträt 0  2 delttansprügen an die 0 Sup "mil Ov und Gohalt weniprüchen =  „G strafe  Ala Seien Bin m Eb tTenNerDer, Allgemetne „Anzelgen-Gezellschaft, | Einrichter Revisor  zur Abnahme von Motorenteilen,  macher Expedientin, ä ain. aus Greinen,  | zen, 3 EO Wafer gesagt EEE tes Be R GEHE SENE a | autsche Maun DE eiehen Bea Hehthlld-Gesellschaft EY. Automateneinrichter ewe Tn Mariens de,  neben Eito-Film-Stseulschaft. vu tei . . TEM UIZN ins . en „ef -  Zunge Mädchen ZEE ehrling Einrichter,» '* arbeiter (kräftige) 88 (7. DE a. Bebo vr: NEE EE en inr ichter, werden sofort er ge) » . Enten <  >  Prin Dovfsch Eienglocaarei und MaSchinznfabrke & m. k H. Zugend Sci Vertziagmachn | me et a | ZA SEHE  MEEREN Geheim g [Prerau Warmmacher und Warmpresser | ) SRE 4 arts! be ..  G. H. Spek, -  IN? NEE Gicht IO deter Eb ate UN | kummahat 179 7s0 ng] Frauen für Wachdienst  Leürling joe Se Gee Toun. Werkzeugdreher, Geincht. Persönliche Meldungen 9 bis 11 und 8 bis 7 hr. | TECISEG x kaufmännisches Biro gesucht. in vo v Än 2072 vs Saanen | Sehetinge | Ge Beeler ach Ege a Eutnbena, MOBEL---5 ng Beur ais Buden jofort gesucht. Tageswächter Ein- bis Dreizimmer- Einrichtungen GE | emm Te a6,| DI. Walter Gerard, |1s18%42; 28, Reweps weden patan41. Sr uutelgatene veut: MeGorne, 9 iCgene Bete R Saa fetin urs 1 lottenburg, Ber 1:A2g Wach- dd | Schileß- -Gezellschaft, |B SPeis2», Wohn» und Scrlafzimwer L hrfräul in |=unbeierstraße 18-19. | Küchen, auch e nzelne Möbel e e Revolver- Mieterinnen . Tir 10200 Auewahl, kalante Bedienung, METERN Frisiersalon“ Lunze, dreherinnen | 16 wa mt vim] „Mechaniker || Otfo Schmitt, in, Gart:nefragze 52  Kottbuser Straf Re Binh verlangt Berling Thanseesrase 45. "et gompier RTE <- E Berlin, Wit-Mio bie 82/63. „Fei äs ti Hen Eu << 4 Zigarren-Abteiung Wrote ngeae für Bessenjabeititen “ Maurer, „Able "bee  uE Werkzeugmacher !F. A. Schen, 6.m.b.H., Zimmerer, Zuhn-Prazis M. Lözer, Sennen 4  Verkäuferin | | wr G8vedeisen verlangt Fosort Mn EN abe Ipralidenztr.Spreeb»tiglieh 3.7.50nomuss 3-12 Uhr. Nord. 1s00  || fofort Anttel: j |" teldungen den 944-4 , 148-447 Uh C. Lorenz A.-G. 6 , AWB HEIM «mvs, || 5 "| Witklerinnen ab. EE aaa IEE  Königstraße 31/32. Ter Sachs, % Ea 7 mmm === An!ogen-öchweißer "eigen = | gebenen Bn v0. Schytbegon!-P brik Lehrling oder Lehrmädchen | Berliner Wagenachsenfabrit| VOk arbeiter , Heizerstelle RENTEN TENEN "UT OT DONE  E09 72.205 oudtdanz fe wax uns eran ww. ÄIEgehroCHt & SCHUMANN) Gael Hhtiaee, Paschka & Orustein, Damcnhutfabrik ;|-B21%Vautow. Zen Berei ee 4 58) FH Seydelstraße 27.  tr . - Erfahrener Bürodienr 3 ret R Od. | ekel 1 eite ae wins Kft güßen-SÖ7nshmädden  zwei jüngere MWIER wzElektriker | Portierstellung, | „wahn en, | Berliner Schuhbedarf-33ellg6aftm.b.n.  längere Tätigkeit auspr e 2 „rvr mw Tapezierer en ben RR Berlin 80 16, Köpenicker Etrasze 71. !  die fich über eine 5 It dard era "geuguife auswelsen können, | 9' =1 un  3. Brüning & Sohn A.-G. | 10 ji gkebn Seit EEE, emi Biieisiraße 2 2. I  ab] A Werle | Möbeli-Beiger  Schlosser m ir0at, Babes us Voten and Sotinnen | Kew Bänigsie, 22.33 „Sirasenwärter . 6 0 EU fü MTRW8s er Bieden 5. Uhr Wa Schraubstochloffer EEN HINSEET „Faveitportier. bequemste Teilzahlung AE G Fahriken Brunnenstr: III ; ; eis Meg SEE und gegen bar  Personalbüro, Berlin N 31, Brunnenstraße 1072. Bertin Eh : . 'nge ten bürgerliche ute Zeugnisse be]  a. Magistrat Teltow/Verliu. e W h Zz =< z ===) nem ete aan | Wohnungs- Einrichtungen ] = „Filmkleberin gesucht je ve "% Run mD <hr SE 8s5 er 0 x, Weft 2ad) BR EN fn WEN : ; a wehen „EE . es Ee OT al-. Spl errenz: "Deutsche Lichthiid-Gezellschaft E,V., R k 7 Arbeitsburschen || Won-, 3) at. Sp'lst- und Hertenz: (mer m e Bertgenfenbeehe 21 Bert ert innige KUE| - n Einz8.i 8 1:0 Loke 1 farbize K' hen  verar 3 X, angen don. u e  