|  e/?:;  "- ' BST Morgen-Ausgabe.  .  Gegründet  > Berliniscche Zeitung von Staats- und gelehrten Säcchhen  | Die Voszivehs Zeitung erechefnt täglich zweimal, Sonn- und Festtags pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder*. Sonztige Beilagen und Rabriken: Finanz und Handslsblatty Vmschau in Technik und Wirtschast, Für Reiss und Wanderung, Literarische Umschan, Wissen- Sohaftliche Sonntagsbeilage, Allgemeine Verlogungstabells, Wuchenkurszettel der Berliner Börsa.  Familienanzei  Im Verlage von Uilateln & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion Cwit Ausnahme des Handelatells); H. Bachmann in Berlin  Sonnabend, 20. Dezember 1919- - 4 15 Pfennig  Bezug! In Grozs-Berlin nnd Umgegend monatl. 5,50 M, durch eigens Boten täpl. zweims! fre! ins Haus; durch die Post 5,-- M (ahne Bestellg.). Anzeigen: Zeile 2.-- M. a: 50%, Tenerungzuschliag, 01,2sM nettodie Zeile. Keine VerbindlichkeitfärAufnahmein eine bestimmteNummer Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22 26, und in allen Gescbättastollen des Verlages. |  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22:26.  800,  297  Fernsprech - Zentrale: Ulietein & Co, Maritzp'atz 11 11.801, 11802 bis 11 8s0, 80wis 15 280, 13.281, 13 282 bis 16  - Parlamentsferien,  Von ; N Iulius Elbau,  Die Paxlamentsmaschine ist für einige Wochen stillgelegt. Zn der Produltion von Geseßen und Verordnungen -= die Einzige, die dur< den Kohlenmangel noh nicht behindert ist == tritt eine Atempause ein, die der Staatsbürger dazu benüßen kann, sich der Betrachtung dessen hinzugeben, was mit ihm inzwischen vorgegangen vs Gon rein äußerlich ist es nicht ganz leiht, die Vorgänge in den Parlamenten zu verfolgen. ; sich da an sachlicher Arbeit, vermengt mit persönlichen und parteipolitischen Zänkereien, in Kommissionen und Plenarsißungen, im Reichsparlament und in. den zwei Dußend Landesversammlungen, in interfraktionellen Besprechungen und Parteikundgebungen in kaleidoskopartigem Wechsel ent- xollt, das muß auch dem Eingeweihten Poch kompliziert und  unübersichtlich erscheinen. Rimmt man dazu, was außerdem von Beiräten und diktatorischen Ausschüssen „verordnet“ und „erlassen“ wird, was von Ministern in amtliher und außeramtlicher Eigenschaft, mündlich und Kite erklärt wird, und was im Reichsrat mehr oder minder öffentlich ver- handelt wird, so muß man zu dem Eindruk> kommen, daß es überhaupt kein Uebel am Volkskörper gibt; für das nicht -Gpezialärzte und Behandlungsmethoden in reicher Auswahl vorhanden wären. ; : u ] ' " Sroßdem wäh das Unbehägen kn allen Kreisen: der Be« völkerung, und der Masse der geleisteten Regierungs» und ! Parlan:entsarbeit entspricht. niht das Maß an. Vertrauen  : draußen im Land. Das hängt nicht nur damit 'zusammen,  daß die Schwierigkeiten politischer und wirtschaftlicher Art  * fich bergehochh häufen, und daß innere und äußere Umstände Glauben und Zuversicht des deutschen Volkes immer neu er«  zfchüttern, , Niemand wird Unmögliches verlangen und nte- mand erwartet, daß nach der Kriegsfkatastrophe von heute auf morgen neues Leben aus den Ruinen dlüht.. Den enen <wacen Vorteil hat das geschlagene Volk, daß es, mehr als  je anderen; darauf“ gefaßt ist, daß dort keine Früchte zu  .. ernten sind, wo fünf Jahre schrankenlose Zerstörung gewaltet  t.. Die Agitationen von Leuten, die von der Wiederherstet- ung der Monarchte oder der freien Wirtschaft 'die Wieder- fehr der „guten alten Zeit“ zu erwarten vorgeben, sind an si zur Lächerlichkeit verurteilt. Daß sie dennoch immer  , stärker hervortreten und allmählich pochh hier und da Glauden inden, ist der beite Beweis dafür, duß die „revolulkonären“  ' „Regterungen wenig getan und vieles unterlassen haben, um auf neuem Grund mit neuem Volk zu, stehen. .  «Die gevenseitigen BeschulJigungen, die ein Kennzeichen der ' parlamentarischen Verhandlungen sind, bestätigen nur ben Eindrus, daß im lezten Jahr unendlich viel versänmt wor» den it. Wenn gestern der Reichsfinanzminister Erxzber«» ge r den Parteien der Rechten vorhielt, daß ihre Oppositkon en Giempel der Unverantwortlichkeit an der Stirn trage, | Jo mag das bis zu einem gewissen Grade zutreffen. Aber die Schuld dafür trifft niht nur die Leute, die nichts gelernt und nichts vergessen haben, sondern vor allem auch die Negie» zun. deren Unfruchtbarkeit sicherlich in vielen Fällen die ur- / Fprüngliche Bereitschaft zu loyaler Mitarbeit in immer scchhär- ere Opposition verwandelt hat. Herr Erzberger hat darauf ingewiesen, daß vor einem Jahre die Industriellen die Ne- gierung selbst zu Zugeständnissen an die Arbeiterschaft ge- röngt haben. Die veränderte Haltung, die ihnen jeßt zum Borwurf gemaeht wird, mag manHerlei Beweggründe haben, Aber das eine bleibt bestehen, daß damals die Stunde der ' großen Freiwilligkeit, der geringen Hemmungen ungenußt geblieben ish, ) ; ; Daß weder der Aufbau der Produktion, nocchh dex Einhetts» staat in den ersten Wochen gesichert worden ist, das ist die - tiefere Ursache .der Unfruchtbarkeit, mit der die Unsumme von Kleinärbeit, die unverdrossen kn Negierungsstuben und Par« Tamezntshäusern weitergeht, geschlagen ist. Was bei Wirt- schaftsdebatten im politischen Parlament herauskommt, das zeigte wieder die gestrige Sißung. der Nationalversammlung.! Es wurden in buntem Durcheinander alle möglihen Be» schwerden vorgetragen, aber ohne. jeden Versuch, den Zusam- menhang herzustellen und daraus die Mittel der Abhilfe. ab- Auleiten, Die Vertreter der -Negierung boschräntten sich in - Ihrer Antwort auf 'die übliche. Art politischer Polemik, die in dem Nachweis gipfelt, daß alle Uebel der Zeit n?<t passiert wären, wt zn die Alldeutschen nicht den frühen Frieden ver- Hindert hten, Dex Parlamentariomus verurteilt sich selbst; zur Unfrichtharkeit, wenn es nicht gelingt, durch die „Kam mer der Arbei!“ eine se Hkundige Beratung und Entscheidung wirtschaftlicher Dinge zu sichern. au Durch die parteipolitische Behandlung leidet anch der fpäte Versuch dev preußischen Landesversammlung, die Frage des | Einheitsftaates wieder ins Rollen zu bringen. 8.1 | haben bereits darauf vinoewtesen, daß der preußische V+ Nisterpräsident sich  biShex sehr lau-und. diplomatisch. ver» Hal!en hrt. Den ficferen „Grund dafür findot des demokra- Uscchho Abarordnete Jansen in der Tatsache, daß der Minister ! des Innory Heine rein prenßisch-ozentralisthsch | Hente und keinesfalls gewillt sei, den preuzishen Verwau i  x  (  „fungsapparat leichten Kaufes aus der Hand zu geben. Die siegreiche Revolution hat im November nichts Eiligeres zu tun gehabt, als das deutsche Volk mit einer oder gar zwet Garnituren Minister für sämtliche „Einzelstaaten zu beglücen. Was damals in Bayern und Hessen, in Anhalt und P.eußen in die leitenden Stellen kam, das ist dort inzwischen seßhaft geworden und hat sich in die. Tradiriourn der Amtsvorgänger ast restlos eingelebt. Dieselben Leute, die einem organtichen  ufbau des Wirtschaftslebens und der Ergänzung der poli- tischen Vertretungskörper durch Kammern der Arbeit Wider- stand leisten, weil das „zu kompliziert“ sei, haben sich willig und völlig mit dem überflüssigen, schädlichen Durcheinander von Reichhs- und Landesverwaltungen versöhnt.  Gegenüber diesem ideenlosen und es Dian Beharren muß und wird sich der Gedanke dur dsehen, daß das deutsche Volk in den Grenzen, die ihm das GSelbstbestimmungsrecht aller seiner Glieder gibt, politis< und wirtschaftlich eine Einheit darstellt, die nach Beseitigung der willkürlichen Grenzpfähle der wertvollen Gtammeseigenart die volle Ent« widelungsfreiheit verschafft. In etnem einheitlichen, nac kulturellen und wirtschaftlihen Gesichtspunkten gegliederten Reiche würde auch das ähmende Gefühl schwinden, daß die besten Kräfte, zur Untätigkeit verurteilt, zusehen müssen, wie ein unfruchtbarer und enger Parteigeist sich mit der Lösung der gigantischen Aufgaben abquält, die nur eine planvolle Produttionspolitik zu erfassen und zu bewältigen vermag,  » . L  enewepaw enen  Die Verhandlungen in Paris, URN EN Drahtmeldung, 100  / in) - Paris, 19. Dezeml'e. : (W'T. B.)  Wie der „Matin“ mitteilt, wird- eind' neu«r Sizung der „alliierten Sachverständigen mit den "deutschen Sachverständigen "über das. zu liefernde Hafenmaterial wohl erst in zwei bis .dr.e4. Tagen stattfinden. Offiziell wird “mitgeteilt, '-daß diese Unterbrechung dadurch veranlaßt sei, daß gewisse Zahlen« angaben der deutschen Delegierten nachgeprüft werden müssen. Es handelt sich nach einem anderen Blatt um ein Do> in Danzig, dessen Existenz deutscherseits abgeleugnet wird.  Wie der „Matin“ feststellt, hat aber diese Vertagung noch einen anderen Zweek. Es sollen die englischen Delegierten und Marinesachverständigen sich mit ihrer Regierung 'in Verbindung geset haben, weil sie sich nicht berechtigt glauben, ohne beso:.oexe Instruktion auf ein Kompromiß einzugehen, für das vyffenbar die Vertreter Freten.  Ferner bestehs ein Meinungsunterschied innerhalb der französishen Delegation, Die Ansichten des Marineministers Leygues seien nicht die Ansichten des Wirtschaftsministers Loucheur. Die französischen. Marineleute wollen die deutschen leichten Kreuzer fofort haben, die deutschen Delegierten abet'bieten, ba Deutsäland diese Kreuzer für' die Küstenpolizei dringend' not» wendig hot, Ersaß in Neubauten. Diesen Vorschlog scheine Minister Louchheur annehmen zu wollen.  Inzwischen hat nach dem „Petit Parisien* der Fünferrat an die deutschen Gadwerständigen zwei Frazen gerichtet, einmal über, die Do>s in Danzig und dann über die Z ei, innerhalb der die dentscchen Werften den Ersch für die fünf leichten Kreuzer und für Shwimmdods bauen könnten. Heute findet keine Sißung des Fünferrats statt, und es ist auch fraglich, ob derselbe morgen zusammentreten wird, da morgen vormittag im Elysee ein wich» tiger Ministerrat stattfindet, Frühestens ' könate TConnabend nochmittag die Entscheidung fallen- Wo  Die deutiche Kommittion kür die Nusführung Ges Friedensvertrages. Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros, Zur Rogolurig der mit dem Inkrafttveten des Fviedenavev:tages erforderlich. . werdenden ted nischen Uebergangsbe- stimmungen hatte die Note Clemenovaus vom 3, November ' aux Entsendung von bcvollmächtigten| d eutschen Vertretern nach Paris aufgefordert. Die Kommission dosür ist gebildet worden, Die militärischen Mitglieder: dieser ' Kommission stnd bereiis, früher abge veist, die übrigen haben gestern abend Borlin verlässeh. 8 T (ENGEN 4 bas!  Lodges Ratitizierungsvorschtag, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung", |  ? os Notterdam, 19. Dezember. Dex Vorschlag des Senators L od g €, den Friedensvertrag ohne  eine Völterbundübereinkunst zu ratifizieren und den Krieg i'geniaend hält,  mit Deutschland als beendet zu erklären, ist, wie; aus Washington gemeldet wird, dem Ausschuß für auswärttge An- gelegenheiten überwiesen worden. ; 7  /  anderer Mächte ein.  nenen enen enen zement. -.e=emmeeneinmnmneenmeemneennngenzneeazzezzezeenzenueeuennzzenneeZZznzenzeeununnn=nzennZmzzzenzennzzeuunmnmemenzzurenenneenzeuzezzwnenezzezenezzzenn  "kehr der Habsbuvact  N  Neue Rrife in Ungarn,  Von Karl Lahm, ' Jeritchterstatter der „Vossischen Zeitung“.  X Wien, 19. Dezember,  Das ungarische Kabinett Huf zar ist dur< den bevor« stehenden Austritt der Sozialdemokraten gefährdet. Ungarn jen vor einer neuen politischen Krise. I< erhalte zuver» lässige Informationen, die auf eine veränderte Stellungs nahme der Ententsgegenüber Budapest schhließen lassen. Cs war der große Erfolg der nach dem rumänischen Ginzuga in Budapest ans Ruder gelangten sogenannten <ristlichen Partei, von dem englischen Abgesandten Sir George Clark außer der Anerkennung eines angeblichen Koalitionskabinetts unter Huszar, in dem die Demokraten und Sozfaldemokra« ten nur eine ganz schwache Vertretung fanden, die Zustim« mung der Er.bente zu einem Plebiszit über die zukünftige Staatsform erlangt zu haben. Hujzar, wie Friedrich, d« treibt. die Vorbereitungen : zur hl ganz in monar« <histischem Geste, und auch die Friedensdelegation unter dem Grafen Apponyi wurde. aus erprobten Mona arhisten zusammengeseht. In Paris scheinen sich Bedenken gegen diele Zusamntenytzung. der Belegaubn. ert später gels tend gemacht zu haben. Zedenfalls aber wirde die Eröffa nung der Frledenzverhandlungen “tit den Ungarn hincuse geschoben, und heute steht es nahezu fest, daß der Oberste Rak die Beteiligung auch der ungarischen Sozialdemokraten an drr Delegation, wahrscheinlich die Berufung Gara- mis , vevlangen wird. Auf eine solchhe Beteiligung schien der englische Bevollmächtigte, Sir George Clark, friüher kei» nen Wert zu legen. Ueberhaupt ist es klar, daß sich innev halb. der Entente verschiedene Strömungen gegenüber Un- garn geltend: machten, und daß Frankreich und Italien sich jeßt lebhoft : der von England zum mindesten - gevdaldeten reaktionären Strömung. in Budapest entgegenstellen. Es legen in Paris Berichte vor, die zeigen, wie wenig Aussicht auf: unbeetnflüßte Wahlen in Ungarn unter der Herrschaft der weißen Truppen Horthys und der <ristlichen „Partei be- steht, und daß mit allen Mitteln “darauf hingeavheitet wird, dur< eine Art Volksabstimmung dem Royalismus zu einem Überwältigenven Stege zu verhelfen. : ! “  Die slawischen Natiowalstaaten haben durch ihre Vartfer Vertreter zuerst auf die Gefahr hingewiesen, welche die Rück« nach Budapest für die Durchführung der Friedensverträge von Versailles und St. Germain. im Ges folge hätte, und so wurde. in Artikel. 126 ves ungariichen Friedensvertrages ein Verbot gegen die Berufung eines Mita gliedes der habsbuvgishen Familie auf den ungarischen Thron ausgesprochen. Inzwischen hat man es in Prag und. A gram für gut befunden, sich auch mi? Wien in Ver :indung zu seßen, um eine gemeinsame Abo w ehr der Nachfolgestaaten genen die ungarsiche Reaktion zu erzielen. In Prag spielten dabei weitgehende republikanischs und foztalisttshe Befürchtungen eine Rolle. - Es ist nicht uns wahrscheinlich, daß=die erste Anvogung zu der gewiß reich mit der Wiener Not hogründeten Reiss des Stoatskanzlerg Dr. Renner nach) Paris von slawischer Seite ausging, und daß der tschechische. Minister .des Aeußern, Benesch, sehr froß war, bei Clemenceau und dem Obersten Rat die Unterstüte zung Dr. Renners gegenüber Ungarn zu finden. Es han- delte sim davum, gewisse von Sir Geovge Clark namens der Entente der umzarischen Regierung gegebene Zusagen rück gänaiqg zu machen, insbesondere die Zustimmung für die Volksabstimmung über die Staatsform... Der Wen dazu ist gefunden: Die Zusage wurde nur der gegenwärtigen Regterung Huszar, und zwar in ihrer jeßigen Zusammene« sekuna gegeben. Wenn die Sozialisten und vielleicht auch die . Demokraten austveten würden, könnte sich die <ristlich-soziale Partei micht mehr darauf berufen, daß das "Ministerium Huszar die Anerkennung der Entente besit. Einem neuen Kabinett würde aber die Entente. nicht mehr die Ermächti« gung zur. Volksabstimmuna erteilen, umd. die für sie vorge» fehenen Bostimmungen würden gestrichen werden. !  Die Ausführung dieses Programms ist bereits fm Zuge. Der Bericht. über die Massenmorde der weißen Truppen in Kecskemet und in anderen Orten war der Entente schon be» kennt, o<- ehe er in der Wiener „Arbeiter-Zeitung“ erschien. Die ungarischen Sozialiston fühlen sich schon. jeht so im Rücken gestärkt, daß khr Porteiausschuß gestern --- an dem selben Tane, an dem 14 Kommunisten. darunter allerdings dis übelsten Elemente, in Budapest aufgehängt wyrden -- den Austeltt der Sozieisten aus der Regierung fokbern konnte. Der Volkswohlfahrtsmittister Karl Payer stattete vor dem Partetansschuß Boricht Über feine. Verhandlungen mit ' der Rogterung. In der Ausfpräche ernah sich, daß sich die Par« tei mit den von der Reakevung vorgeschngenen Misderüungen der bisherigen Internierungs!Verordnung: nicht beaminen wil und anch die -Apordmwmöen- der! Reoierune zur Sichss runa fretor Mohlen und der Freiheit im allgemeinen für un«>  Die meisten Nedwer forberten den Anstritt aus der Re« gferuna anch desh'b, wet! die unzyfricdenen Massen sonst eine Spaltung in der sozialistischen Paytei hervorrufen und - + eine nete Parke? gründen dürden.  '"' , eines Koalitionsministertums fo: yn, das erhöhte „für gine vollständige und an for 00. 27090  - Alexander v. Humboldt in Mexiko,  : Nan gen Kyrill, des zweiten Sohnes des s  ' Enbgltig gusgeschieden wären. > Kyrill das nahe Wien gelegene “Schloß Ebe  - zungen und hofft, daß Clemeneeau nicht gar zu  „. Regierung numnehr  ; 'aung  - der gon 068.00  "5 r ; %  bestätigten die De gierten, einzelner Gewerkschaften. Wind endgültig von dem Parteiautsschuß darüber Sefchhluß ge. faßt, ob Minister Payer noch in der. Regierung verbleiben Zann. Auch. der Vertreter der demokratischen Partei in der Regierung, Justizminister Bar czy, foyderte eine gewisse Abänderung der 'Internierungs-Berordnung und : machts.  jein Berb'eiben in der Regievung davon abhängig. Erfolgt nun der Austpitt der Sozialisten, vielleicht auß der der Demokraten, so wird die Entente die Neu dung währ 1 <hende Vertretung aller Pars teien bietet; sie wird weiter die Ergänzung, Wei micht eine neue mne fehn der Friedensdelegation, verlangen. Ob die z-agyarischen Reaktionäve dann erneut dem .G iß des Obersten Rates nachgeben werden, bleibt abzuwarten, da Admiral Horthy rüstet und seine Truppen nahe der Nowakischen Grenze zusammenzieht, als müsse es im Januar losgehen. Das Schlimmste ist, daß die ungarischen Royalisten den Eindru> haben, von den Engländern. insge- vv gegen den Obersten Rat unterstüßht zu n. hk  Ich berichtete in der „Vossischen 349.“ von den Aussichten ÜUheren bulgart. ; Zaren inand, der auf den großen väterlichen Gütern in Ungarn maqgyarische' Spvache 'orlernt, um“ als Prinz von Kohary oder Graf Muvany, welche Titel die Koburger von hren ungarischen Schlössern herleiten, zur Ste phanskrone zu gelangen, nachdem die Zabsburger Wis ich höre, hat Prinz  ntal, wv er Unga- rische Magnaten und den englischen Militävbevollmächtigten Oberst Cuningham empfing, wieder verlassen und sich nach Koburg begeben; von dopt soll ey unter englischerPatronanz weißerreisen und wohl englische Praytschhau halten,  Entente verfolgt zweifellos jeßt eine neue ungarische  e '. Politik, England abev vielleicht eine gesonderte. Es hat shon  wirtschaftlich die weitestgehenden Sicherungen in Ungarn er- star? fein |  Kugenmer? auf-die ungarische Staatsfomm richten weyde,  Nationale Husgleichsyerhandjungtn - mBömen - Srahtimeldung der „Vossischen Foitung“, - j rk Prag; 19. Dezember,  :. Die Uchechisch Regierung wirh morgen (Sonnahend)- mit 'den  Seutichen Sozialdemokraten und am Sonntag mit den. deut- chon Bürgerlichen verhandeln. 'Das ist der erste Schritt zu. einem nationalen Ausgleich, “ NIE EI  / Fledechoslowakische Arbeiter ; Wiederaufbau,  7 Ftnox Prager Z.T. B.-Mekdung zufolge steht die französische - (9 mit den, Prager amtlichen Stellen in Unterhandlung über den Abschluß hes Ays8- und Einway-: doexungsvertrags. Der Vortrag baut sich auf den gleichen | Grundlagen auf wie der polnisch-franzöfische, d. h. es wird. den nach Frankreich kommenden tschechoslowakischen Arbejtern y ölige Gleichberehtigung mit. den. französischen, inshesondexe ; Fiche Entlohnung: mit den französischen Arbeitern zugesichert, Das ; bkommen joll noch im Monat De zem her unterzeichnet werden.  für den  enge]  7 Die Ausliefsvungsfrage. Die Havagagenfup perbreitet fol-  gende Meldung: panzösischen diplomatischen Kreisen wird zemerkt, daß das von es Deutschen RationalnefamBL UNE ange. nommene Geseß über vie Ahndung von Vergehen, Die Fit Fet "Eröffnung 'der Feindseligkeiten bis zum Tage der Unterzeichnung des Versailler Vertrages  hegangen wurden, an den Bestim» „mungen des Friedengsvertrages über die Augliefe»- j ber Schuldigen durc< Deutschland nichts ändern könne,  N  Der Naturforschher als Exgminaton,  Das Wolffiche Telegraphen»Büro meldet: ; | ' "Sus, Mexiko wird brieflih berichtet: “Am 13. Sep-  - Jember“ 1919, dem. Borabend. des 480, Geburtstages.  Alexander von Humboldts, veranstalteten die mezika-  Kischs Gesellschaft für Geographie und Statistik soivie die Wissen-, - AMßaftliche Gesellschaft: „Antonio: Alzate“ unter Vorsit des Land- | - wirtschaftsministers Pastor Rouaiz: eine F eier zum Andenken an ' "hen großen Gelehrten, Am 14. Dezbr. wurden von den erwähnten. a. Geftllschaften, von verschiedenen Mexikanern und vpn mehreren. .' deutschen Vereinen Kränze an. dem 1910, pon Kaisex Wilhelm 41.  "dem mexikanischen Polke gestifteten. Denkmal Humboldts nieder=: „gelegt. Alle größeren Zeitungen der Hauptstadt gedachten an die-  "jam Tage der Berdienste Alexander vpn Humboldts.) 1008s4 48):-57 N . * Fn der Aula der Bergingenieurschule (Cologio de inerte) der  "Stadt Mexiko hängt ein Bild Dumb das den großen Natur-  | je als Mann von 34' Jahren darstellt und zum Gedächtnis:  eines Besuches in jener 1792 gegründeten und nochh heute un--  'perändert fortbestehenden Fach-Akademie gestiftet wopden ist, Die  Porträt-Achnlichkeit des Bildes wird von solchen, die den ge-. feierten Gelchxten in. seiner lehten Lebengzeit gekannt haben, troß „dem Unterschiede der Jahre als eins“Überraschend große bezeichnet. | WIEN ist in ungekünstelter Haltung an einem Tische fihend  xgestellt, „auf dem sich Papiere und „physikalische. Instrumynte  in befinden, Sein Anzug, besteht in einem dunkeln Uniformfra> mit -- uygelnöpften hellen Rabatten, hohem steifem Kragen und herab-  „hängenden Schulterschnüren; einer. weißen Weste und ebenfolchem Beinkleid und einem Halstuch von weißem Batist. Das Gesicht 3ft völlig bafßlos, die leicht gelo>dten Haare sind an den Schläfen naß. vorn'gelänmt und. bede>en zum Teil die hohe geistvolle Stirn.  ; Die Augen find die eines Denkers, der geschlossene Mund deutet  - auf .Bohaxrlihkeit; eins gleichsam philgsophische Ruhe Tiegt. über  en Erscheinung, : N il9 erinnert, wie shon eywähn!, 9n Sumboldts Besuch in  jener Fachschule in der. zweiten Hälfte des Oktobers 1808. Ein gleichzeitiger Bericht der „Gaz“ta de Mexico*, der-zugleich als Pe»  '. weis der außerordentlichen Schäßung dienen kayn, bie. man der  „Person und den. Bestrebungen. dos deutschen Forschers [hon damals än der Neuen Welt entgegenbracht?e, besagt Über die Veranlassung Plaendenn „Ni dep Racmitiegen des 37, bis I1 Fitoher" cm die  NEE  4  PE  Daß diese Gefahr broht, | Die Aukunftsaufgaben  : zu epwarten. Reue Kohlen» und Erzvorkommen - müßien unver*  'genug vorgehe. Die Rü >kehr  - hald kommen, Im,  „verstanden erksärte- Der Nednex ging weiter noch auf die Balutg»  . Der  hoben, beren Ertrag zur Förderung sozialer -Aufgaben. verwandt „werden foll. Für Puwiderandlungen werden Gelde und Ge-  veien Exkelenz,  «an zwei Nachmittagen  der deutichen Tydultria,  . Vor Richtern und Staatsanwälten des Kämmergerichtsbezirks sprach gestern abend in der Aulg. der Augusta-Schule Dr.-Ing, h. 6: Kurt Sorge, Mitglisd des Dixektoriums der Fried. Krupp A.-G. und Präsident des Reichsverbandes der. deutschan: Industrie, über „Die Zukurffsgufgaben der deutschen Industris*, Als Grund» bedinguag des Wiedaraufhaues forderte dey Redner klare inne» politishs Verhältnisse, Die 030 Industrie müsss sich auf dss Ausfuhp Einstellen, um epistenzfähig zu bleihan. Der deutsche Kaufmann müsse mehr als hisher zur Untexstißung dyr Yuslands- diplomatie, aber auch für den Innendienst herangezogen werden, Ferney wüßten geordneie Grenzverphältnisse geschaffen werden, Das Loch im Westen müsse beseitigt werden, dafür müsse aber -dje Re». gierung für die Wiederbelebung einer gesunden Ausfuhr ein- freten, Es müsse eine Preispxüfung vorgenommea werden, und zwar untey Mitwirkung der Selbstverwaltung der Industrie. Die Uebergewinne müßten in einer noch zu findenden Form der Allgemeinheit zugute kammen, Neben jAaflenber. Ixveit fei Bp duktiopngaförderung unter Herabsehung der Gesiehungs- kosten notwendig. Die Prennstoffe müßten - rationell] ausgenußt" werden, obenso sind die im Kriege für brauchbar befundenen E x» [abstaffe in dev Zudusivie weiter zu verwenden, Vom A ys» hau der Wasserkräfte ist ebenfalls eine Kohlenersparnis  züglich abgebaut werden. . Normalisierung, . Iypisierung ... und "Spezialisierung sejeh unvermeidlich, . .  Der Redner streifte dann die Kartellfrage-. Er ist der Meinung, daß die Kartelle für den Auslandsgbsaß durchaus not- wendig bleiben. Im Inlande könnte man schlimmstenfalls auf sie verzichten. Notwendig fei der Willen zur Arbeit, zux Ordnunz und zur Disziplin, Der. Regierung [ei der Poywyrf zu machen, daß sie gegen die Streikwut und die Arbeitssheu nicht pnergisch  3 zus Akkordarbeit sei ge- boten. Der Unternehmer müsse seine alte Sieslung im Botrigh Gehalten. Die Bekämpfung des Betriebsrätezeseßes werde unbedingt Ayfgabe dex Inhustrie sein im Interesse shrer Selbsterhaltung. Das Vertrauensverhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer müsse wieder hergestellt werden. Die Wirtschaft müsse entpolitisiert werden, Es sei besser, daß die Wirtschaft die Politik beeinflusse als umgekehrt. - Dex Reichswirtschgftsrat müsse ; „Zusammenhang damit perläs der Redner Stellen aus » einem' in den „Sozialistischen Monatgheften" er» schienenen Aufsag Zulius Kaliskis, mit dem Dr. Gorge sich ein»  frage ein und forderte zum rüdfichtslosen Kam: dH zuptign auf, ; N js 4 1.  Die Außenhandelskonfrolle,  3 Volkswirtscchafts « Ausschuß der National» versammlung beriet 'über den, Entwurf Aus Be die 14344 die Außenhandelskontrolle in der Form, die die Ver» ordnung im Reichsrat erhalten hatte, "Die Verordnung ermächtigt den Reichswirtschaftsminister zum Verbot der Ausfuhr von Waren jeder Art mit der Wirkung, daß dig Ausfuhr nur mit ewilligung bes Reichskommissars für Ein- und Ausfuhr, oder. der sonst zuständigen Stellen erfolgen darf, Der Reichs- kommissar Fann seine Befugnisse auf Außenhandelsstellen Über-- tragen; die bestehenden Zentralstellen werden in Außen- handelsstellen umgewandelt, Diese sind paritätisch gus Arbeitgebern, Akbeitnehmern and. Verbrauchern. zusammen- gesept, Zur Bestreitung ihres Unkosten - können ies dis Be- arbeitung von Angelegenheitei Gebühren festsehen, b74 der Ausfuhrbewilligung wird zu Gunsten der Reichskasse eine Abgabe ?  fängnisstrafen porgesehen,  “ Eine Anfrage. ui8 ; AUE 19309) zinex. Anfrage der hemokratischen Abgeorde  80ßeu und Beer über den Koynien- mangel in day. Düsseldorfex Industries orteilt. die, Regiepung. die  Sn Beaniworti)  Worte find treu aus dem Spanischen überseßt == | Aiumnen des Königlichen Seminars füg Minenwesen ihre [christ lichen. und mündlichen Prüfungen ap in Gegenwart ihres Vize» Rotrons, des Königlichen Ober-Teibungls, und zur Befriedigung eines zahlreichen und glänzenden Zuhörerkreiszs," Nach längeren, Ausführungen Über die Fortschritte und Leistungen der 8öglinge, : ihre ntnisse in dex. Mathematik, Geologie, Maschinentechnik! usw. heißt es dann weiter: „Zu dem. außerophentlichen. Glanze!  dieser Festlichkeiten trug in: hohem: Grade der Eifer der gelehrten!  zaminatopen hei, untex denen sich Herx Alexander Baron von Humbo1bt. besonders . hervortat, der als. leidenschaft» liher Verehvex der betreffenden *. Wissenshaften. - und. als warmer Fteund der Gemingristen leine Mühe scheute, Mit / unverkennbarem Vergnügen. wohnts ' er vem festlichen Akte bei, examinierte persönli) alle Schüler, und sah man ihn sich von seinem Sitze erheben, um bei der Anwendung der Apparate hilfreiche Hand zu leisten, Nachdem ex an den vorhergegangenen Tagen in vertraulicher Weise mit den Alumnea fn den Kabinetten und Haboratorien verkehrt und ihnen seine Freude geäußert hgtte, so fleißige und wohlunterrichtete junge Leute kennen zu lernen. Nach Schluß der Prüfungen hielt der Domherr D. Jost Beristain eine Ansprache, in der ex. die „Alyumnen und Professoren zu. ihrem Erfolge beglükpünschte, und um sie zu neuem Fleiße anzuspornen, Atollts. ey ihnen. als Muster den Herrn Baron v. Humboldt hin, von dessen Persönlichkeit ex eine kurze Skizze gab, in der er hie Kenntnisse, Tugenden und alle herporragenden Eigenschhaften piet Helden der Wissenschaft rühmte, dessen Beispiel in höchstem Ma! geeignet sei, den jungen Leuten als leuchtendes Vorbild ihres Sire obengenannte Patronatsbehörde beschloß darauf, den gesetecten Gast um dje Erlaubnis8“-zu bitten, ein. Bild von. seiner Person an- fertigen lassen zu dürfen und es'zux Erinnerung an seinen, Besuch in einem dex Säle- des Kollegiums. aufzuhängen: = mboldts Verdienste um die wissenschaftliche Erschließung und den wirtschaftlich-politischen Aufshwung Mexiko“ können nicht hoc< genug angeschlagen „werden, Sein „Esgal politiqus gur 16 Rdyaums de Nouvells Espagne“ ist für die geographisch-statistische und ebenso für die, geognostisch-mineralogische Erforshung des Landes bis heute grundlegend „geblieben, Er lenkte zuerst die Aufmerksamkeit dex Welt auf die hovorzugtp Lage, die es zwischen  ens bor Augen zu stehen.“ Die  - dem Atlantishen und dem Stillen Ozean einnimmt; er gab zuerst  Yufschluß über seine. ynerschöpflichen Reichtümer an Metallen und Bodenprodukten; ex erkannte schließlich in der Regeneration der eingeborenen Bepölkerung. die notwendige Bedingung flix den“  materiellen und sozialen Fortschritt des Landes, Wiederholt hat  "4 7, (  )  |  „hielten die | er auc spöter noh seinem Glauben an die große Sukunft Mexikos, AusbryF gegeben, Die Regjerung und dis Bevölkerung has Ran»  G; aften Des shaft es 2 und gewerblichen Arbeitgeber und  sheiftlice Antwort, daß der in Düsselvorf zudage tretecde Kohlen.  mangol engste Der gegenwärtigen Fohlenlage und dex sim- .  mer scchraffer aufivetenden Entente“ anormel zu bezeichnen sei,  Die deutsche Oeffentlichkeit hat ein dringendes Interesse daran zu erfahren, welcche n auen. Anforderungen oder Maßnshinen dh Entente zur Vorschütfung der deutschen Kohlennot beigetragen  hen? ; 4  “als nict  I Nu Nn .'Das Deutschtum in Fienszurg. Whae. HIAS: Fleysburg, 19. Dezember. (W, I, B.) ' Gestern abend fanden in drei großen Sälen Kundgebungen des „Dautichtums in Flensburg statt: In einer Entschließung wird / ein. einmütiger Protest gegen dänische Anneziongs-. elüste, wie sie besonders von der Flensborggruppe des däni» schon Wühleryerein vertreten werden, erhoben, In einer zweiten Entsciießung wird“ das deutsche Volk ersucht, den Nordschleswigern. * die Treue zu halten, and die Aufforderung an dis Schleswig-Hol- steinex- im Reiche gerichtet, in der Schi>falsstunde der Nordmark zur Abstimmung zu kommen. ; v N  We  Der Zentralausschuß dex Arbheitsgemeinscchhaft derindustriellengewerblichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer Deutschlands sprach sich in seiner legten Sißung für. den Antrag aus, daß denjenigen Arbeitnehmern, d! [ig die Tage der Abstimmung nach, den Abstimmungsgebieten zum  wecke der Abgabe ihrer Stimme reisen, keine Kürzung in ihrem Lohn oder Verdienst wide Diess Anpegung erstret sit  nicht „allein auf Schleswig,  pe. omdern auf alle Abstimmungs“ gebiete alle Arbeitge: ex, m Sinne dieses Entschlusses zu verfahren,  aunnaaneteng  Ss Reiches. Die Arbeitsgemeinschaft appelliert an  Der Entleheid über Böltferiehs Besehwerdt, -  „Der zweite Unteraus JANA des vorlamontarischen Unfer« H  UTgsaus): es Der jomalverdamami! 4 qu4 e  j9ws. [447 des Gtgatgefretärs 9, Seifferich folgenden B 6» 4ß gefaßt: '  „In Erwäung, daß zur Entscheidung iber die durch den Hern | PERL NMEN -; (09 Fb "erhobenen Beschwerde des zweite Unterausseuß nes parhamentarischen Untersuchyngsausschusses ausschließlich PAIENDN ist, daß in Pelte ENG "4 enn Fie:  y TWeiger estgel ' N SIEGEN PRIEN ERIN PDETD "n 14:57 daß jedoch in dem zweiten  erwe'igerun de niet eins 6 ie Zwangshaft  i  alle nicht eine Geldstrafe, sondern nur Fo 8 gewosn wäre, eine solche nachträglich t werden hann, hat der zweite Ausihuß de  aßt: Die Becchwerde wird urs  dD gegen die am 16, November 1919 fest en, die Strafe zu rs jöngte Geldstrafe wird  soweit sie m, 16, Rovembe IDA EGER AEVUSEN ENTE 1 1, & DIE OM 17. MopemDer 1 vert  " r ? Y ower? hundes =, Generalkomamission der“ Marien m die Zentral-»Arbeits emehte rbeit» ezember, Stellung  4  Auf Antrag'des  nehmer Deutschlands am Dienstag, dem 23, D R vom. sechsten Ausshuß ex Nationalpersammlung be» Blossenen -Zustimmung zur Erhöhung der Brot«- und Partei 36: == Wenn diese Stellungnahme fruchtbar 1s0 joll, zf sie „si peshränken, s  * Bc, pe NS KILIEN “Der Samburger Kommunsterführer' Dr. Souffenb erg. ik zur "Berbüßung seiner einjährigen Festung in  Shaft, zu der ex am, 49, 'November wegen Boybereitung zu hochverräterischen Unter». .  "nehsnungen vn außerordentliden Re AUGE IHD ue  in das worden. 2s04 IEE! 4  | [X inteil n  (wein EM (25) Berlin EW 'währtes Na( eby  fare: Ueberbl dE über die Reih  des sind für diese Gympathie des ien Gelehrten nict unbanks. bar geblieben: ste'ernannten ihn 1827 (zugleich mit feinem treuen Reissgefährten Aims  Bonpland) zum. Ehrenbürger, und erft vor wenigen Jahren, am 24. September 1910, würde ihm in der Stadt Mexiko unter großen. Feierlichkeiten. das oben “erwähnte Denkmal errichtet. Selbst in seknem BVaterlande genießt „der Bürger zweier  estpngsgefängnis G o1n 9 w ' ß 4 ;  ; und Quarxtierliste“ A Wiober erfälenen. Es gibs pe |: wieder erstähienen, gibt eine“ Gliederung "ud die Standorte d swehr, . NE  Welten“ -=-- wie man Humboldt mit Recht genannt hat = keine  gavbßere- Berehrung als beim mexikanischen Polke, R, 8,  “ "Su der Staatsoper wurden am Donnerstag nach längerer  " Zelt wieder einmal „Die Hugenotten“ gegeben; eine Neuetn-  Jtudterung sozusagen; eine. Auffrischung der Fassung, die das Wark unter dem alten Intendanten erhalten hatte, Es: ist ein Klüghelt  „  abex nimmt.  nicht auf bie Einzelfrage x Lieferprämien  EEN  x  Ki  des neuen Intendanten, die Trabition des Häuses, soweit. sie gut  ist, aufrecht. zu erhalten.“ Graf Hülsen und' seine Maximen, sesne Borlipbe filr Prunk und Massenentfaltung kamen der großen Oper . sohr entgegen. Er WE bleiben wir uns auch im Rü>bli> bewußt; ein guter und phantasievoller Regisseur. I< erinnere ny - an seinen „Tannhäuser“, der wohl seine leßte Tat war . ... Leo Ble 'birigierte; er sorgte für: den “musikalischen Teil mit ge- wohnter' Meisterschaft: Neu war. mir Elise von Catopol als Maxgarete,:neu auch Baxbara Kemp als Valentine, Die Catopol, überaus zetzpoll in der Erscheinung, versteht es zu stilis sieren; und fis hat eins interessants Art, den Charakteven von "außen beizukommen, So bot sse hier" im Scauspielerischen eine Glanzleistung; dochß guch als Sängerin entwickelte sie eine große Kunstfertigkeit. und-sn der Kunstfertigkeit schr viel Charme, „Die Kemp, eine unserer rassigsten Menschendarstellerinnen, sucht dahly- gegen dies Charaktere von innen. heraus. zu entw Teln," Die EdHemengaftigkeit der Valentine mußte ste qn der vollen Ent» faltung Ihrer Kräfte hindarn, Robert Hutt war «in sympa- thischer, nur etwas zu. lyrischer Raout/ Karl Apmster als St, Bris, Benno Ziegler als Nevers, Paul Knüpfer als Marcel == 'es. war schon ein Ensemble, das sich sehen unb hören, lassen konnte, 4:3 DUE ; M, M,  Movorne Bitderhandschriften, " Der - Verlag : von August Kuhn in Berlin bemüht sich, die alte, vevloven ge» gangene Kunst der 'Bildorhand/ wust wieder zum Loben zu erwecken, Er hat eine Reiho biblischer Abschnitte in kunste voller Schrift wsedergeben jasseit ynd sie mit Aquarellen Künstler verbunden. Der Hauptnachdru> wurde hierbei darauf elegt, aus Schrift und“ Bild eine künstlevischs Ginheit herzu-  ellen, wie fit die mit falterliche Zeit mi? höchstem Gelingen erveichte: Die expressionisbische Ausdruc>sweise der jungen Malpr, die herangezogen wurden, bedingt der Gehri! anpaßh,  4 ENIM, y / DEZE ENG  '  [3  (  nger  hien ud Otten die iE dem ween Era neid und Initialen, die em neven raltan 8 7 66 dan Ünhorlgen Beale Überraschend gs  « Heryorzurufen.  Sachlens Bedenken gegen den Einheitsitaat,  Drahtmeldung der „Bossishen Zeitung*,  v * x Dvresden, 19. Dezember.  Dor sächsische Ministerpräsident Gradnauer hat Aich zu dem in der Preußischen Landesversammlung dehandelton Antrag auf Herbeiführung des deutschen Einheitsstaates Vertretern dor Presse gegenüber dahin geäußert, daß ex den Zeitpunkt fir Cinbringung eines so. wichtigen Antrages nicht für günstig Halte, Es jei zu bofilrchten, daß durch den Beschluß dex Landes» vorsommlung die eben erst aufgerichtete Verfassung erschüttert words, Ler Minister bezweifelte, daß -die geplante Zentralisierung Erspamiße an VBerwaltungskosten bringen werde, Er warnts ferner davor, die Stimmung in Süddeutschland gegen eine Ueber» tpeibuyng Des Unitarismus zu unterscchhäßen und es dex Entente zu 'eyfeichtern, Gogensäße zwischen dom deutschen Süden und Norden „In Sachsen,“ so [cchloß. der Ministexpräsident, „wird nach wie vor unser Wahlspruch sein: Des Reiches Gedeihen ist unser höchstes Ziel; aber das Reich kann nur godeihen, wenn Jeinen Teilen Lebensmöglichkeit und Lebens« Fpeudigkoit gelassen werden.“  „VDehauptungen.“  ' Der Abgeordnote Dr. BLaun (Franken) hat in der Sißung Her Nattonalversammlung vom 109. -Dezembex heftige Angriffe geegn den Stahlwerksverband gerichtet und dabei u. a, gesagt, daß der Stahlwerksverband die Notlage des deutschen Bglkos und des deutschen Staates währden des Krieges in dev atnerhörtesten Weiss ausgenüßt . und aus. Eigennuß die Ausfuhr  ' Getrieben habe zum Schaden der deutschen Kriegführung. Diese  Angriffe, die übrigens schärfer gewesen sein sollen als aus dem „stenographischen Berichte hervorgeht, sollen nur Behauptungen gee wesen sein, da der Rednex, selbst gesagt hat: „Ih kann hiex nur Behauptungen äufstellen.“ Gegen diesen Angriff wendet sic der Vorsitzende des Stahlwerksverbandes, Kommer»  jenrat Re us<, der dayxquf hinweist, daß, wie dem Abg, Braun Hefannt sein müßte, die Ausfuhr des Stahlwerkverbandes, während des Krieges von den Behörden geregelt wor« den set. Dies Ausfuhr sei vielfach von den Behörden gegen die Wünsche des Sahlwerkverbandes gefordert, um als, Gegenleistung Lebensmitte] und Rohstoffe aus dem Auslande einführen zu können. Zu,dieser Erklärung nimmt der Abg. Braun in einer SÄfchrift an den „Vorwärts“ Stellung, in der ex feststellt, daß der Stahlwerkverband auf keine seiner „Behauptungen“ in der Nationalvsrsammlung eingegängen sei. Der Untersuchungss ausschhuß werde Gelegenheit haben, ein etwaiges Verschulden des Etahlwerkverbandes klarzustellen, Diese Ausführungen stellen Yeidex nichts flax und stüßen“ keine Behauptung, die Her Ab« geordnete gegen eine der angesehensten -Organisgtionen. dex deute ichen Industrie gerichtet hat,  Der Fall SklarzZ. - Zu Her neusten Nummer der „Zukunft“ ist ein Brief des wach  „ Holland geflüchteten Angostellten der Gebrüder Sklaxa, Ernst  “ Bopbereitung: Simson, geschrieben wieder von  ' ais der Mord gerechnet wird.  Sonnenfeld, veröffentlicht worden» in dem dKjex behauptet, daß auf Veranlassung von Scheidemann und Sklarz eine Prämie von 50.000 „Mark für den ausgescht sei, der LiebTnecht oder Nosa Luxemburg tot in den Reichstag einliefern werde. Feyner wird die Behauptung aufgestellt, daß die sozialdemo* Pratische Wahlpropaganda aus der Stagiskasise gezahlt worden fei, Zu der exsten Behauptung nimmt die „P. P. R.“ Stellung, indem sie eyflärt, von „unterrichteter“ Seite erfahren au haben, daß die Behauptung in vollem Umfange frei erfunden sei, ZU der zweiten Behauptung (Bestreitung der Wahlkosten /aus der Stgatskasse) wird von „zuständiger“ Seite in einer Erklärung, die vas Wolffsche Telegraphenbüro verbreitet. festgestellt, daß niv-  an als amtliche Mittel fü His Wahlpropaganda irgendeiner Pay-  tei bezahlt worden seien, EE 6  flti>t. Dex erste dieser eigenartigen Bände enthält die Geschichte vom verlorenen Sohn mit Bildern von Max Be>many, der zweite die Enthauptung des Täufers Johannes, zu der Willi Jaed>el Aquarelle von außerordentlicher Kraft des Ausdru>s bobdesteuert 3at. Die Schrift stammt hier von Grete Rat» <Hißki, Der Berlag hat von dieser Johannes-Publikation auch vin Mappenwevk herausgegeben, das die Bilder Jae>els in vor» zügliher Reproduktion darbietet. Für den dritten Band schrieb Rudolf Ko< in Offenbach die Erzählung , vom barmherzigen Samariter, die Erich Waske mit fünf bo onders eindrucsvollen DeFfavbon-»Bildern belebt hat. Hier vor allem ist die einheitliche usammenfassung. des Shriftbildes und des. illustrativen eiwerks: goglüXt, Zwei weitere Bilderhandschriften sind in n n Koch, mit Aqutae vellen von Waske, und die Matthäus-Passion in vierzehn Bildern won Jaecbel, s <? 30, . Ueber Aeschylus unv die Gegenwaxrvtsbeziehung des antiken Dramas sprach Dr. Ludwig Marcuse in einem tiefshürfenden, gedankonreichen - Vortrag im, Meistersao«l. Ausgehend von der gegenwärtigen Weltanschauungswende und der  "Tatsache, daß in der Erscheinungsform des Dramas allein der ge»  treue “Spiegel verdichtetster Wesentlichkeit. der jeweiligen Kultur gegeben sei, sehte er als Exponenten der großen Epochen die Gruppe. Hebdol-Büchner-Kleist, Shakespeare und vor allem das Werk. des Aeschylus an. In diesem offenbart sich das Geheimnis der herot» ichen Antike, weil hier die Schisal» und Gottesidee am sichtbarsten ist, 'Die Menschen des Aeschylus sind aus den fast expreisionisti» schen Motiven der zeitlichen Wertung kraft ihrer zufälligen Indi« vidualität unerheblich, Meist Kinder von Halbgöttern, tragen sie den Fluch dieses MittlergesHlechts, Ihr Leben ist der fünfte Akt einer kosmischen Iragödie, An. ihrem, nicht in ihrem I< voll» gicht sich das Schi>sal, das. das rebellischer Menschlein ist, die nichts neben den Olympiern sind und denen die Hybris schlimmer hre und des Dichters Einstellung ist die mythische. Sie exftpfing ihr stärkstes Licht von der religiösen Haltung, die .ohzwar in der Tyrannis-Aufsussung pessimistisch doch die Idee der ethischen Mission der Götter, gerenelt dyr< die Über» Fimmlisite Ananke und ihre Erinnyen, also eine geistige Notwen- jgkoit zum Grundträger hat. Die Antike ist somit im Gegensaß zur dynomischen Moderne statisH aufgebaut: das Metron, die ge» zem Verteilung herrscht in ihr als leßtes Prinzip, Damit stürzte  , Aeschylus die Idee der Willkürherrschaft der Götter und sein Werk  ' mus zu überwinden hat, eine Ersaßsunktion aus,  übt fo, als ein Analogon auf unsere Zeit bezogen, die den Atheis«  Wir stehen  „zum Vertrauen zu unolänbia und zum Unglauben zu veif“ noch  ratlos da, Als rüwärts Vorwärtsbli>end aber erkennen wir  (neben Shakespeare) in Aescylus den großen fremden en / „G--&,  Die Zukunft der hoffschen Theater, Aus Darmstadt  * meldet unser Verichterdottor: Te hofitche Volkekommer hat die  Register ungsvorkge, bote d den Votwiebh: des Landoez- &hraters anguommen. Der GStaat hat mit der Stadt ein  | Bage R  „dustris ruiniert; das Programm wax nj  "Deutsche Nationalverlammlung,  Nach der Rede des Reichswirtschaftsministers, über die wir bepoits im gestrigen Ab endhlatt berichtet haben, sollte Reichs« sinanzminister Crzaherger die zweite Interpellation beants worten.  Abg. Schulh-Bvomberg (Dnat.) beantragt Bertagung, (Heiter keit und Unruhe.) |.  Abg, Löbe (Soz.): Dann beantragen wir namentliche Abstim» mung. (Es sind nux etwa 50 Abgeordnete im Saal.) .  Präsident Fehrenbacht Ein Bertagunggantrag kann exst zur Aestimmung, göobracht wepden, wenn die zweite Interpellation be- antwortet in  Yoeber diese geschäftsordnungsmäßigs Frage entspinnt sich eine vprogte Ausvinanderseßuyng, die dadurch beendet wird, daß der Präsident erklärt, daß er einen Bertagungsantrag jeßt nicht zulasse. 7 .  Reichstinanzminister Erzberger:  Das Borgohen der Rechten =- die Einbringung dieser Inter» pellationen im loßten Augenbli> == ist mit Recht als illo yal gedennzeichnet worden. Gestern behauptetea die Herxen, die Sache fei jo wichtig, daß sie noch erledigt werden müsse. Heute per= langen sie Bextagung, ehe der interpelliexte Minister geantwortet hat, (Beifall links, Lärm pechts,) Wenn die Sache 19 wichtig ist, „dann sollte die Rechte doch wenigstens pollzählig versainmelt sein, Sie ist aber nur zu einem Drittel da. (Große Unruhe rechts und lebhafte Rufe: Zählen Sie doch bei Ihrer Partei! == Es begiant eins heftige Auseinandersezung zwischen dem Abg. Traub (Dnat.) und einigen Zentr.-Abg.) Ich stelle vor dem deutschen Volke fest, daß die Rechte hiex so Jchwach vertreten ist, und daß sie dann den Minister verhindern will, vor Weihnachten noch dem deutschen Volke die nötige Aufklärung zu geben, (Großs Unruhe rechts.) Nach der Geschäftsordnung müssen 580 Abgeordnete dasür stimmen, wenn eine Besprehung erfolgen soll. Gelbstverständlich müssen die Interpelianten in erster Linje dafür sorgen, daß diess b9 Abgeordneten: da sind. Wir werden ja dann sehen, ob foviel Heyxen von dex Rechten anwesend sind. (Heiter« keit Unks, Unruhe zechts.)  Die jehigs Regierung soll Deutschland in diese wirtschaftliche g EICH haben, Eine größere Geschichtslüge ist wirklich nicht mögli<. Bei Aufstellung des Hindenburg-Programmes hat mir ein Großindufirie ip der eben jake 4s4 KES SINEN CG agt: „Wenn wir das alles ausführen, dann 1 e deutsche In» ti 4 durchführpar.* Und jeht sollen wir die Industrie ruinierk haben! Im Nopember und Dezember 1918 sind Großindustrielle zur Regierung gekommen und Haben erklärt: Bewiß ie alles, sorgt nux dafür, daß die Ars beiterschaft ruhig ist, und daß nicht alles ruinieyt wird.“ Die Res giexung hat das getan, und nun bekommen wir Vorwürfe, daß wir Geld ausgegeben. haben für Arbeitslosenuntorstüßung, fir Herabsehung der Yebenamittelproise (Abg, Huge: Daraus haben wir Ihnon keinen Vorwurf gemacht!). - Dann weiß ich nicht, wozu Sie hier geredet haben. Mit solchen Zurufen zeigen Sie nux, da  Sie paxlamentarische Säuglinge sind. (Dey Präsiden:  rügt diesen Ausdruck) Wir mußten erwarten, däß Sie ein kla» res Wirtscchaftsprogramm uns vorhalten, damit wir dazu Stellung nehmen können. Sie geben aber jeht selbst 3u, daß Ihre beiden Interpellanten diese Aufgabe -nicht - erfüllt haben. Was haben Sie uun vorgetragen? Vordersäße und Nachsäße, von denen immer ein Saß mit dem anderen in Widerspruch stand, und zum Schluß haben Sie die Freiheit proklamiert, dje die Lösung alley Fragen vringen würde, Zunächst haben die Interpellanten über die hohen Preise geklagt, und ihre Sub erung war, daß die Preise nicht hoch genug seien, und daß deghalb das Wirt» schaftsleben sich nicht entwickeln könnte... Sodann ist gesagt wor» den, die Regierung gehe zu langsam vor mit der M WR] des Wirtschaftslebens, Jeßt macht die Regierung einen Boyschlag Über die Aus: und Einfuhrkontrolle und da kommt der Abg, Hugo und protestiert dagegen, daß die Angelegenheit heute nachmittag im sechsten Ausschuß zur Entscheidung kommt. Ferner ammern Gie über die unbeschränkte Ausfuhr, und auf der an» eren Geite protestieren Sie gegen Zwangsmaßnahmen,  Abkommen getroffen, wonach das Theater als Staatsanstalt mit Wirkung vom 4, Znli 1919 auf gemeinschaftlices Rechnung weitergeführt wird, unter Uebernahme des Fechmungamaßigen Fehlbeirages mit % auf den Staat und mit % auf die Stadt. Dabei foll der Beitrag der Stadt jährlich mindestens 3s0 000 M. betragen, jedochh die Hälfte des Fehlbetrages picht überschreiten, Das Abkommen gilt zunächst auf drei Jahre, Ferner hat die BVolkskammer einen einmaligen Etatszuschuß von 2s0 000 M. für das Stadttheater in Mainz vewilligt.  * Aus den Theatern, Im Deutschen Theater beginnen die Aufführungen von Hauptmanns „Pippa“ von min ab um "% 1. ey Im Großen Schauspielhaus findet am 2, Weihnachtsfeiertag eine einmalige RachwittagsFpriiellung der „Orestie des YesQy» [vo 59“ außer Abonnement 'ftatt- Beginn 2% Uhr. “  Dryesdner Schauspielhaus hat Hanns Johsts uoues PR.,54 Der König“ zur un erworben, Am SIAU ist dort die deutsche Uraufführung von Knut Hamsuns „Spiel des Lebens“.  Musik. Das 2. städtishe Volks-Sinfonio«Kanzert des Blüthner-Orchesters findet am 30. Dezember, 7' Uhr, in dey Brauerei Königstadt, Schönhauser Allee, statt. Dir. P. Sceinpflug. Eintritts» karten zu 30 Pfennige zwischex 11 bis 1 Uhp auf dem Orkhesterbüro, Lüßowstr- 76.  Dor Madrkgalchor und das Hekking»Trio geben ein volks» tümliches Konzert am 21. Dezember in der Stadthalle,  Kunftnachrichten. Die Ankaufskommission der Berliner Städtischen Kunstdeputation, die unter Pidrung des Bürgermeisters Dr. Rei>e die Ausstellung der Secession besuchte, hat für die Stadt folgende Werke angekauft: Klossowski „Tod des Prokris“, Rößner „Kleine Fq« milie“, Linde-Walther „Warnemündey Fischerkinder“ und eine Holz» plastik yon Martin Müller „Ruhende“,  ' «Dorothea Albu.  Von Klabund,  Da wieder ging iH, Sanft erschüttert. Da wieder stel der weiße Schnee [o weiß. F Und meine Stirne brandete im Wunsch: - " Möge doch dieser Ton dex leßte fein,  Dor eben in deinem hohen Händen verklang. Möge doch diese lächelnde Bowegungt Zusammensturz, Aufevstehung: ) Des sich vollendenden Menschen lehte Bewegung sein! "' -. Der Mensch vollende sich und entschwebs schön Durch den schwargen Vorhang, der sich leise teilt. Von seinom Tanz durch den Traum verbleibt die schönste Figur: Arabeske des Geistes: dem Himmel eingezeichnet,  Die Außenhandelspolitik der Regierung.  Also auch hier wieder ein Widerspruch. Entweder absolute Frei» heit oder Regelung und Ordnung bei unserer Ein- und Ausfuhr, und dann brauchen wir Zwangsmaßnahmen. Ein Drittes gibt es nicht. Weiter wurde prio wir müßten in unserer Wirt« schaft ganz auf uns gestellt sein. Wenn Sie das Problem 1ösen könnten, dann wären: Sie der Held des Tages, Zum. Teil ste>t a etwas Richtiges darin, wir müssen aus unserem eigenen Lande erausholen, was nur mi id ist. Aber diese Forderung aufs»  ellen . . . (Zuruf des Abg. Mumm: Hat keiner von uns beiden esagt!), dann lesen Sie dom Ihre Rede nach. 60 Millionen Men- schen können in der Ernährung nicht ganz auf sich selbst gestellt jein. Win. brauchen Zufuhr von Lehensmitteln, Futter, Rohstoffen usw«  Ihre Reden waren rein politische Agitationsreden, Das Ver» halten, dos Sie hier an den Tag legen, beweist dem douticen Bolke, daß Sie noch. lange Zeit nicht damit rechnen, an dis Ne» Biere zu kommen. Daher fehlt Ihnen das Verantwortiichkeits» ge  Sis haben direkte Steuern abgelehnt, Sie haben aber auch in- direlte Steuern abgelehnt, , Was Sie machen wollen, wenn Eie jur Regierung kominen, um die Finanznot zu lindern, das=möchte < gerne wissen- Jchh protestiere gegen den Vorwurf; daß unsere Gteuerpolitik dem Kapital ruinöse Summen entzieht. Von Ihrer "Seite (nach rechts) ist do< dex Vorschlag der Zwangsanleihe ge» kommen, der der deutschen Volkswirtschaft seguwp 9-Milliarden entziehen würde statt der 2% Milliarden jährlich, die Dir fordern. Ohne geordnete Finanzen läßt sich ein geordnetes Wirtshaftsleben nicht führen. Das u Wirtschaftsleben würde in kürzester Beit völlig zusammenbrechen, wenn wir die Forderungen der In» [erpellanten erfüllen. Bei den wenigen Artikeln, die wir für den Handel freigaben, haben sich ja sofort die Wirkungen gezeigt. Es ebte eine wilde Spekulation, ein wilder Ein- und Ver- kauf ein, ohne Rücsicht auf das Volksinteresse. Die Leute fragten gay nicht bei der 'Ausfuhr nac< unsere Valuta, sondern nur nach er Höhe ihrer Provision (Sehr wahr! links.) Eine scham» 1bse Auswucherung der ärmsten Volksschichten wax damit verbunden. (Lebh, Zustimmung links.) Die völlige Freiheit würde die völlige Vernichtung der deutschen Wirtschaft hevbeiführen« (Abg. Dr. Semmler: Abwarten!) Nein, unsex Volk kann. das nicht xuhig abwarten! (Lebh. Zustimmung links und im Zentr.) Eine Regierung darf nicht nur Nachtwächter der Wirtsc aft sein, sondern sie muß regulierend und opdnend in das Wirtschafts» leben eingreifen. “  Abgeordneter Dr. Hitgo hat sich ausdrüFlich im Namen feiner Fraktion für den Achtstundemtag eykläpt. Das bitte ih fest- zuhalten gegenüber den vielen Angriffen, die von, seinen Paptei- veunden gegen den Achbstundentag unternommen weyden. I< opinnere an die Thapfcn Angriffe, die wir früher pon den National» libevalen erfuhren, wegen unjerer Forderung 'des Zehnstunden- iages. (Hört, hört! im Zontr.) Don Wünschen des Abg. Dr. Hugo, den Achtstundentag im Notfalls zu über'<reiten, sind die Arbeiter, besonders im den Berawerden, zum Teil schon freiwillig dzr< Ginführung einer stebenton Shiccht entgegengetommen, ebf Die Regierung wird in der Wohnungsfrage schon im. nächsten Monat mit einem großzügigen Plan nnSTrone 160 nE ten . [WTENWEESTE NNEN IA die Bergarbeiter Wer» n hierfür jährli ione ü » fe erf ) ä0 tillionen zur Verfügung ge  Die Valutaanleothe wird vom Abg. Hu, zur Berbesserung unserer Finanzlage Kania ais ein Mittel  b . Die Ko dex Besaßuna sind im lekten Jahre in s9 maßloser Weise Geil daß die Entente im eigenen Interesse auf eins Verringerung be- dacht sein müßte. Die Ablieferung der 20 Milliarden Goldmar? 91n dio Entonte, die bereits weit porgoschritten ist, verpflichtet diese, auf Grund des Friedwzsvertrages morglisch, uns mit Roh- üttoffen und Nahrungsmitteln zu versehen. An einey internationalen Kommission zur Lösung des. Balutaprobloms, zie „fi ekt IM 13,7) life unter h 54 se angeregt wurde, ie de erung aern: vereit. Eine e aufer Wirtschaftspalikit begrüßt die Mögierung fodorzeite Aer sie muß in sachlihen Formen und mit sachlichen Vorschlägen ge- 1sehene um der Regierung ihre schhwore. Aufgabe zu erleichtern. Es sekt wieder eine umfagngroiche Geoschäft 5. nunagsausfprace über bie Frage der Benin 3 Anras Auf Derlaaung ien wer aus als R Fem der Beraten ' NUT » als Dv der Interpellation erledigt ist. 9 DR MAT9R8. Der Vespramqung Abg, 'SHeinae (D. Bp.) stellt darauf den Ant Per fprechung. 6 | Wirds cu H Füyp die Besprechung stimmen mit- der Rechten die Unabhängi- gen, im ganzen 41 Abgeordnete. Da aur Unter iui pps Üb» geordnets erforderlich sind. find dige Inteppellationen ohne Besprechung erledigt, Es folgen persönliche Be  morkungen. Nächste Sikung Dieonstag,  Darauf vertagt fich das Haus. den „9. Yenuay, 3 Uhr: Zweite Beratung ' des Befrivvsräte-  Politische Tagesnachrichten,  Philipp Scheidemann ist von der Stadtverordneten»Pox- samanlung mit 48 'Stimmen der Sozialdemokraten und des Geno. trums zum Oberbürgermeister von Kassel zewählt worden, Die Demokraten und die Rechte gäben 38 weiße Zettal ab. Gdeidemann „H& bereits in Kassel eingetroffen und wird sein neues Amt am 1, Zanuar antreten. i  - Die deutschen Kriegsgefangeuen in Indien werden nach Zine Mitteilung im wglischen Unterhaus um Weihnachten cb- ransportiert werden: Aus Malta sind bis auf zehn Kranke sämtliche deutschen Kriegsgefangenen in die Heimat zurückgesandt.  Der Volksrat für Thüringen hat die Bedingungen des Meiningischen Landtoges für den Eintritt in die Genn ( schaft Groß-Thüringen angenommen. Ein Ausschhuß wurde eingeseßt, um mit Preußen über“ die Aufnahme preußischen O&> bietsteile zu verhändeln.  Eine Frau als Referentin im Reichstwi Samt. DAG Mee Mig ist, wie die SEeleee en Hala erfährt, als erste Frau Fräulein Dr., Kora Berliner els Referentin für Sozialisierung und Arbeiterfrazen berufen worden,  Landrat /Dr,“Lokaschek- Rybnik, der zum Unterstaatssekre- tär im Preußischen GStaatsministerium ausersohen stant fet wivd bis auf weiteres die Abwi>elung der Geschäfte Ober- schlesiens, soweit sie sich auf. die Beosehung durch fremde Truppen . und Abtretungsverhandlungen beziehen, für die Staatsrezier:mg  hren, |  Neuer Ausftand in Obexfchlesiew. Das Weihnachtsgeld, eine neus Form der Wirtschaftsbeihilie, 'wird in zunehmendem Umfange der Gogenstand von Lohnkämpfen in Oberschlesien. Bet dar Bismarchhütts ist aus diesem Anlaß die Belegschaft des Oher» workes in einen wilden TeilausstanH eingetreten. Das Werk ift von Reichswehrtruppen beseßt worden.  Eine Kraftverkehrsgesellschaft ist in: Sachsen unter Bo» teiligung des Staates in der Bildung begriffen, Sie soll die in Dresden und Chemniß bestehenden Kraftverkehrsämter des Reiches übernehmen, da sie sonst aufeeldst werden müßten. Außer dem Staat werden sich sächsische Städte und Bezirksverbände an de" Gesten beteilizen. Privatkapital ist ausdvüi>lich au.  ein, 3 8  X  M] Ceidentwertung und Valuto.  Von Georg Bernhard.  ' vIL Die Diskontschraube*) Die Zentralnotenbanken bilden in denjenigen Ländern,  die überhaupt eine Zentralisierung der Notenausgabe durch» geführt haben, den Mittelpunkt des gesamten Geldwesens und die Stüße der Währung. Die Banknote ist überall eine  notwer.dige Ergänzung der metallischen Geldzeichen. Eine solcche Ergänzung könnte, wie es zunächst den Anschein hat, au< durch eine „bloße Ausgabe von staatlihem Papiergeld geschaffen werden. Aber es ist schwer, jene Menge der- jenigen papicerenen Umlaufsmittel zu schäßen, die zur Er- gänzung des Metallgeldes jeweils nötig ist, Denn diese Menge schwankt nicht nur nach den Konjunkturen und den durch sie bedingten Warenpreisen, sondern sie pflegt mit einer gewissen Regelmäßigkeit auch bei Peichbleibenber Wirt- schaftskonjunktur zu den verschiedenen Terminen des Jahres verschieden zu sein. Ausschlaggebend ist die Menge der Wertzeichen, die zur Erfüllung von Zahlungsverpflichtungen, Z. B, für Lohn- und Gehaltszahlungen und für Zinsen an dea Quartalen und Monatsenden gebraucht wird. Wie aus  „den früheren Darlegungen dieser Artikelserie iiber den inne-  ren Geldwert dem Leser bekannt ist, birgt ein bestehendes Mißverhältnis zwiscchen den vorhandenen Kopitalien in der Geldform und ber Warenmenge eine große Gefahr in sich. Wenn nun der Staat selbst in der Lage wäre, zu einem  bestimmten Zeitpunkt die Menge des notwendigen Papier-  geldes richtig zu schäßen, so würde bei einem Nachlassen des Bedarss es sehr schwer sein, die Umlaufsmittel bei Eintreten eines Minderbedarfs entsprechend zu reduzieren. Um diese Scchwierigkeit zu begreifen, muß man sich daran erinnern, daß die Geldschöpfung nichts Ursprüngliches ist, sondern an einen wirtschaftlichen Akt anzuknüpfen pflegt, Der Staat kann Papiergeld nur in der Weise ausgeben, daß er betm Kauf irgendwelcher Gegenstände die von ihm mit Wertetgen- schaft versehenen Papierzettel ausgibt. Abgeschen davon, daß er natürlic) aud) bei den Leistungen der Bürger an ihn, . B. bei der Steuerzahlung, sein Papiergeld wieder in Kaplüng nehmen kann; hat er do kein Mittel, das einmak Qusgegeben& Papiergeld, das im Lande umhershwimmt, in einer Weise zu vermindern, die in irgendeinem Zusammen- Hang mit dem gesunkenen Bedarf an Umlaufsgeichen steht. 3 galt mithin ein System zu finden, durch das die Shöp- fung neuer Geldzeichen an einen wirtschaftlichen Vorgang anknüpfte, der erstens innerlich mit der Entstehung neuen Geldbedarfs aus volkswirtschaftlihen Gründen zujommens- hing, zweitens aber auch gerade, um dieser inneren Natur willen eine selbsttätige Regulierung des Geldbedarfs ermög= Uchte. Dieses System ersann der Ehoite Patterson, der als grste Notenbank die Bank von England gründete.  Die Ausgabe von Banknoten knüpft an den Kreditbebark  - an, zu dessen Befriedigung eine Bank vom Staat mit dem  + 0.  Recht belehnt wird, Inhabekanweisungen auf sich selbst (aantzettel) auszugeben, Gteigt die Kapitalnachfrage im  ege des Kredits, so steigt auch die Menge der umlaufenden Noten. Sinkt der Kreditbedarf, so werden die bisherigen Kredite an die Bank dur< Rücliefedung von Noten zurü>»- gezahlt, wodur< sich die Menge der umlaufenden Noten ver- mindert. Da bei dem ausgebildeten Banksystem heute jede Geldabhebung sowie jede Geldeinzahlung eine Kreditschwan» kung bedeutet, so muß die Summe solher Handlungen an der Gestaltung der Notenausgabe zum Ausdru> kommen. Mithin bildet die Banknote eine automatisch funklionte« rende Ergänzung der stoatlichen Geldzeichen.  Eowohl um das Vertrauen in die Banknote zu stärken, als auch aus Gründen der volkswirtschaftlicchen Kreditrege- lung ist in den Ländern mit Goidwährung die Möglichkeit der Notonbamk Bankzettel auszugeben, in ein gewissts Ver- hältnis zu dem Vorrat des in der betreffenden Bank lagern» den Goldes gebracht. Ie nach der Bankverfassung darf die Bank grundsäßlich entweder nur voll mit Gold gede>te No» ten (wie in England) zur Ausgabe bringen, oder sie muß mindestens einen bestimmten Bruchteil (in Deutschland be- trug der De>ungssaß bis zum Krieg 33% Prozent) des No- tenumlaufes in Gold oder Silber als Dekung liegen haben. Das Verhältnis von Notenumlauf und Barbestand kann so- wohl dadurch verändert werden, daß der Notenumlauf zu- pder abnimmt, als daß der Barbestand sich vermehrt oder ver« minidert. Jede Notenbank, die nicht, wie die Bank von Eng- Jand, überhaupt daran gebunden ist, voll gede>te Noten aus- zuneben, wird mit den Mitteln der Kreditverteuerung zu- nächst ihr Augenwerk darauf rieten, daß der Notenumlauf sich nicht so sehr vergrößert, daß die De&ungsvorschriften veloßt werden. Die größere Gesahr besteht aber darin, daß Her Goldbestand sieh übermäßig vermindert. Diese Gefahr it auch volkswirts>oftlih um so bedeutsamer, als jeder der Bank entzoxiene Goldbetrag einem vielfachen (in Deutschland drei Dritkteilen) des Notenumloufes die De>ung entzieht. Um das an einem Beispiel zu illustrieren! Geseßt den Fall, die deutsche Reichsbank hätte vor dem Krieg einen Noten- Umlauf von 2,5 Milliarden Mark und einen Goldbestand von 1 Milliorde Mark zu einem bestimmten Zeitpunkt gehabt. Dann würde sie, ohne die De>ungsvorschriften zu verleßen, noh 500 Miliionen Mark Noten haben ausnoben können; ober schon ein Goldentzug von nur 200 Millionen Mark wiirde bewirkt haben, daß ihr Notenumlauf größer gewesen wäre, als es nach den geseblihen Bestimmungen über die Drittolde>ung zulässig war. Die Bank hätte dann die wei- tere Ausgabe von Noten einstellen und damit die ganze Volkswirtschaft in die Gefahr einer Krisis brivgen müssen.  Aus dem bisber Ausgeführten 'ist zu erschen, weshalb.die Nytenbanken aller Goldwührungsländer eine Gefahr darin sehen müssen, wenn die eigene Valuta sich dauernd soweit &urüecht, daß die fremden Wechselkurse bis auf den Golds  nft over gar dariiber hinaus steigen. Dann droht ihnen ber Goldabzug, weil es billiger ist, Gold ins Ausland zu eryortieven, als fremde Forderungen zum ZweX des Zah- Iunasausaleiches zu fen. Denn der Geldexporteur kann sich am leichtesten uns billigsten das Gold von der Zentral« mntonbank. und zwar'in der Weise beschaffen, daß er der Bank Mnton präsentiert, und sich dagegen Gold auszahlen läßt. Dise Gefahr fürchten alle Notenbanken. Gie bemühen sich doher, wenn die Wechselkurse für die Goldeinfuhr günstig sind, die Geldarditraneure zur Golbeinfuhr zu ermutigen, indem %e ißnon zinsfreie Vorschüsse auf das im Ausland zu  vlonds Bud qrwähren. Da der Zinsvperkust mit zu den ; pa1s18, die der Gtharbilvgeur sich auer Fracht und 1megewite bei der Errechnung des praktischen unteren  x. Gires FN  4" mergt dw 17731 In den Morgenausgaben vom 2. 7. 16, 28. Okt., 4 Dons und 12, Zepeniher, vbr  „  4 Gotdpunktes einkalkulieren muß, fo bedeutet die Gewährung zinsfreier Vorschüsse durch die Notenbanken nichts anderes als eine künstliche Beeinflussung des praktischen Goldpunktes.  Ebenso bemühen sich aber au< die Notenbanken, wenn die fremden Wehselburse steigen, und jener. Goldpunkt er- „reicht. oder überschritten ist, der die Goldausfuhr vegünstigt, alles zu tun, um zum Scuße ihres Goldbestandes die Gold- ausfuhr zu verhindern. 2  "Dieser Goldschuß ist sehr bequem in den Doppelwährungs» ländern. Dort kann, wie z. B. in Frankreich, die Bank ihre Noten je nad) Wahl in Gold oder in Silber einlösen. Und sie gibt zu Exportzwec>en Gold, wenn Überhaupt, nur mit einem Yufgold (Goldprämien) ab. . Das ist jedoch in den- jenigen Ländern ganz unmöglich, in denen verfossungsmäßig die Notenbanken ihve Noten nur in Gold einlösen können. Hier versuchen die Banken den Schuß ihres Goldbestandes zunächst mit kleinen Mitteln durchzuführen. Ein solches Mittel bildet die Abgabe von nicht vollwertigen Goldstü>en. Die Bank ist nur verpflichtet, ihre Noten in Gold münzen einzulösen. Jede Goldmünze erleidet während ihrer Um- laufszeit durd< Abgreifen einen gewissen Goldvevlust. Die Münzyeseße der. einzelnen Länder bestimmen genau, wieviel solchen Verlustes eine Münze haben darf, um im Inland noch umlaufsfähig zu sein. Es handelt sic) da um verhältnis- mäßig sehr geringe Gewichtsvevluste. Aber für ' den AUrbi= trageur, der Gold ausführen will, bedeuten im Endeffekt diese geringen Verluste, die die einzelnen Münzen haben, sehr viel. Denn im Ausland wird die Goldmünze nicht in ihrer Eigenschaft «als Münze, so1.vern lediglich als „Ware Gold“ gekauft. Die Gesamtmenge der zaut Markt gebrachten Münzen wird gewogen und genau nach Gewicht bezahlt. Wenn also der Goldwert eines Zwanzigmarkstü>es nicht 19,96, sondern nur 19,94 Mark ist, so macht das, auf größere Sum- men umgerednet, natürlih einen erheblichen Unterschied, fo daß praktisch; der Export dem Arbitrageur gar nicht oder nur bei viel höheren Wechselbuvsen rentabel erscheinen könnte. Nun kann der Exporteur aber von der Bank die Einlöfung der Noten, wenn er durchaus auf seinem Schein besteht, in Barrengold fordern, d. h. in reinem, ungemischtem und un- gemüngtem Goild zu dem geseßlich festgelegten Preis. Troß» dem aber hat in Fällen, wo die Goldausfuhr sehr unliebsam sein würde, jede Notenbank zwar nicht das Recht, aber doH die Macht, die Goldausfuhr zu verhindern, denn die Arbi- frageure find als Bankiers von dem Kredit der Notenbank gewöhnlich abhängig, und meist genügt ein sanfter Wink, um sie auf das lohnende Geschäft verzichten zu lassen, mit Rück- sicht auf die Schäden oder Gefahren, die Ihnen drohen, wenn sie die- Goldbehervschherin verbittern,  Auf die Dauer hat aber die Anwendung dieser kleinen Mittel gar keinen Zwe>, denn sie bringen ja die Ursache nicht fort, dix die Tendenz zur Goldausfuhr hervorruft: die ungünstigen Wechselkurse. Diese Wechselkurse haben wieder ihre Ursachen in der ungünstigen Gestaltung der Zahlungs- bilanz. rauf es also ankommt, ist: die Zahlungsbilanz zu Gunsten des eigenen Landes .zu ändern, d. h. den inlän-  ischen Kaufleuten und Bankiers Forderungen auf das Ausland zu verschaffen. Um das zu erreichen, wird bet einem gewissen Stand der Wechselkurse als großes Mittel die Diskonischraube in Bewegung geseßt. , Die Grundlage für den Zinsgenuß, den die Kapitalien 'in einem Lande Jaten, bildet gewöhnlich der Diskontsaß der Zentralnotenbank, der denjenioen Zinsabzug darstellt, den die Bank beim Ankauf guter bankmäßiger Kaufmannswechsel für ds als Nußen beansprucht. Die internationalen Ka- pitalbewegungen, die namentlid) in den gegenseitigen Bank- krediten, zum Ausdru> kommen, hängen im wesenilichen von dem Verhältnis der Diskontsähe der Zentralnotenbanken dieser Länder ab. Das Kapital ist heimatlos und flieht tn der Regel von den Stätten geringen Zinsgenusses in die Länder des hohen Zinsgenusses, vora"sgesekt, daß es dort sich gleich sicher glaubt. Erhöht nun die Notenbank eincs Landes ihren Zinsfaß, so, lo>t jie damit Kapital aus and2“en Ländern an oder hindert mindestens doh das Abziehen sol- rher Kapitalien. Die Wirkung einer solchen Diskont- erhöhung ist also die, daß sie die Stromrichtung des tnter- nationalen Kapitals auf Ne hinlenkt, die Bereitwilligkeit des Auslandes, den heimische 1 Banken Kredite zu geven oder *1u belassen, steigert, also den kapitalistischen Teil der Zahlungsbilanz ßes Landes mindestens für den Augeabii> 'aktiv nesraltet. Vadurch wird es entweder den Bankiers tm eigenen czande möglih, fremde wewel wieder rveichli&her abzugeben, so daß dadurc< die Wechselkurse gedrü>t werden, oder es unterbleibt do< mindestens die weitere Nachfraa2 nad fremden Forderungen, die die Ursache der Erhöhung der Wechlelkurse bildete, 0  In der Rege! bleiben solchhe Diskonterhöhunoen nieht ver- einzelt. Die fremden Banken antworten. mit den gleiche Maßnahmen, und so entwidelt sich oft in. Form der gegen» seitic>n Hinaufschraubung der Diskontsähe eine internatio» nale Jagd nach dem Goto». die schließlich do< dazu führt, daß der davornd uraünstige Stand der fremden Wechsel« kurse die bedränate Vank  zwv“ingt, Gold herzugeben, um schließlich mit diesem lehten Mittel die Parität der Wechsel- Lurie wieder herzustellen, /  (Weitere Artikel folgen.  Die bayerischen Parteien über den ! Einheitstaat. |  Miünchen, 19. Dezember. (W. T. B.)  Im bayerischen Lawdtag haben die Fraktionsführer Erklärungen um Boschluß der preußischen Nationalversammlamns über den eutscchhen Cinheitsstaat ab, Abg, Held lehnte im Namen der Bayerischen Volkspartei al!e darauf abzielenden Bestrebungen ente schieben ab, Abg, Häberlein erklärte namens der Deutichen Demo» kratischen rtei, daß in der Weimarer Verfassung der Weg gewiesen sei, wie die deutschen Voltksteile ihre gegenwärtige Gliederung im Rahmen des Reiches und auf dem Boden dr Verfassung verbessern  könnten.. Ein Überstürzter Verfah «uf Herstellung unbeschränkter Reichseinheit wäre eine ernstliche Gefährdung der mühjam errungenen neuen staatlichen Grundlage, Die sozial- vemokratische Partei erflärte durm ben, Abacordneten Profit, daß sie der or ganischen Herbeiführung des deutschen Einheitsstaates systematisch gegenüberstehe und daher wänsche, daß die bayerische Gtaatsrezierung mit der Reichsregierung in Ver» handlungen eintrete, ür die Bayerische Mittelpartei erklärte Dr. Hilpert, daß seine. Partei auf föderativer Grundlage stehe, weil der Versuch der gewaltsamen Auflösung der Einzel» staaten die nationale Zukunft vernichte, Der Bayerische Bauernbund lehnt nah der Erklärung des Abgeordneten Gtödele den Einbeitsstaat entschieden ab, während der Abgeordnete Tübel für die U. S. P.D. erslärte, daß die Durchführung des Eineitsstaates ihr Sauptziel fei und die Reqierunn aufforderte, bei der Reichpregierung dahin zu wirken. (Sieha auch dritte Saite.)  (  Niederlagen Petljuras und Denikins,  Drahimeldung der „Vossishen-Zeitung“.  | k!1 Wien, 19. Dezember. |  Eine deutschösterreichische Staatskommission für Kriegsgefans genenwesen hat in Warschau mit der polnischen Regierung wegen eines Vertrages Über den Rü>transport der deutsche österreichischen Kriegsgefangenen durch Polen vere handelt. Bei dieser Gelegenheit konnte dve Kommission auch in Polen konstatieren, daß die Armee. Petijuras voll? ständig geschlagen und auch große Truppens«s bestände Denikins aufgerieben' wurden. Innerhalk weniger Tage sind in Tarnopol 40 000 Verspvengte dieser Armes eingetroffen. In Ostgalizien herrscht ungeheures Elend. Eine weitverbreitete Fle>typhusepidemie fordert tägli bis zu 300 Todesopfer. Im Nordosten Polens sind die Verhäl) nisse so trostlos, daß von allen Beteiligten befürchtet wird, daß in den nächsten Monaten 100 000 bis 200000 Menschen dem Hungertode erliegen. Alle Versuche der polnischen Regio rung und des amerikanischen Roten Kreuzes sowie anderer Hilfss aktionen dürften kaum imstande fein, diese drohende Gefahr abs zuwehren.  Im Gegensaß zu der Meldung von Denikins Niederlage stehk eine Meldung, die aus Helsingfors dem „Sveneka Dagbladet“ bes richtet wird. Danach soll Denikin in der Richtung auf Z ara zin einen bedeutenden Sieg davongetragen haben, NN  Denikin abgesetzt? .  "We, Drahtmeldung. vn 6 wr Selfingfors, 18. Dezember. (W. T. B.) 1  Denikin ist, wie „Wadama“ aus zuverlässiger Quelle erfährt, feines Amtes enthoben worden. Zun Oberbefehlshaben der weißen Truppen in Südrußland wurde der Kavalleriegeneral Baron Wrangel ernannt. (Das Gerücht von einer erfolgten  * Abseßung des Generals Denikin ist in jüngster Zeit sHon zu wieder«  holten Malen über Helsingfors verbreitet worden, ohne daß es bis9 her Bestätigung gefunden.) 3 |  Citwinows Erklärung. Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“,  1w Kopenhagen, 19. Dezember.  )  Unmittelbor nac< AbbruH der Verhandlunzen O'Grady und Litwinow sandte leßterer eine offizielle EM tflärung heraus, in der er die ganze Verantwortung für den Abbruch der Verhandlungen 0 en Engländern zur Last regt, In einem Interview mit „Politiken“ berichtete er von fortgeseßten Siegen der Bolschewisten in den lezten Tagen und äußerte seine unveränderte feste Hoffnung auf die kommende Welta revolution.  Lloyd George in anderer Legart,  In unserer gestrigen Abendausgabe brachten wir die Rebe Lloyd Georges im Unterhnuse na& dem Wortlaut des von Havas verbreiteten Berichtes. 'Jeht llegt der Bericht von Reuter vor, Er zeigt Abweichungen u. a, in den Abschnitten über die Türkei und Fiume. Sie louten:  Die Tore von Konstantinopel sind uns in verräterischer Weise j  vor der Nase zugeschlagen worden, und wir können unser Ver- trauen nicht mehr demselben Türhüter schenken.“ Lloyd George schte die Ursachen für die Berzögerung in der Erledigung des türkischen Friedensvertrages auseinander und sagte dann, die Alliterten seien jeht der Ansicht, daß es. keine Geringschäßung gegenüber Amerika darstelle, wenn sie mit der Türkei Fries den schlössen, und sie hätten die Absicht, dies so xaschh wie möglie< zu tun. y  Bezüglich Fiumes fägte Lloyd George, der italienische Mia nisierpräfident sei eingeladen worden, mit ihm, Clemenceau und möglicherweise auß mit dem amerikanischen Vertreter im Laufs der nächsten Tage in Paris zusammenzutkommen, weghalb er eins Besprechung dieser Frage ablehne.  ( Eine Fiume-Konker2ns, Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“,  os Rotterdam, 19. Dezember, Im Unterhaus teilte Lloyd George zur Fiumea-Frage  Mit, daß der italienische Ministerpräsident eingeladen worden. fei, in Paris mit Lloyd Geo:ge, Clemenceau und vielleicht auch einem Vertreter Amerikas zusammenzutreffen. Lloyd Georgs fahr fort, er könne vorläufig über Fiume nichts weiteres mit. eilen,  .  4  „ Giner Meldung aus Lugano zufolge erwartet man für Sonntag  eine Willenzäußerung der italientschen Kammer, (die über das Gdchidsal des Kabinetts oder seine teilwe rung entscheiden soll,  ewmennengengentemmunt  Nüiertr itt Pichons? | „Ecchhov de Paris“ meldet, daß Picho: infolge seiner Krank! eit als Minister des Aeußern Sen zurüctreten dürfte.  Deschancl Über Frankreichs Garantien. nahme der Präsidentschaft der  Deschhanel in einer Ansprache als die erste Aufgabe des Volkes, das politische, wirtschaftliche und sinanzielse Gleichgewicht wieder» herzustellen, 5 vanlteic wolle keine der für seine Gicherheit, seine Interessen und seine Nechte für die! genaue Durchführung des  Na Ueber»  Vertrages von Versailles notwendigen Garantien aufgeben, Ex,  hob ferner die Notwendigkeit der jInellen Wiederher verwüsteten Gebiete hervor.  Enve des amorivonischen Fleischrrusts, Aus Chicago wird durch Reuter berichtet: Wie von autoritativer Seite ver« lautet, ist zwischen der Regierung und den Fleischpakern ein Uebereinkommen geschlossen worden, den Trust nicht länger fort- bestehen zu lassen.  Lettische Naktonalversammlung, In Lettland haben die vorbereitenden Arbeiten zur Einberufung der Nationalversamm« lung begonnen, t  Im Hochverratspvozeß gegen die bayerischen Be» amten. Intenbanturrat Schmidt und Oberpostsekretär Wolf beantragte der Etaatozanwalt weoen Verbrechens der Beihilfe zum  Hochverrat je) brei Jahre Festungshaft.  “ ; (Kieran zwo Borlag  ellung ver  BVerantwortiich für dis Anzeio'n: Kar! Radlafs Bertin  ( Oru> und Verlag: Uliltein & C8s,. Berlin  je Erneues  ranzösischen Kammer bezeichnets | . 4% 647 Eon nabend (Morgen)  Das Ende des Gantdausstreiks,  Die Zusagen der Regierung.  Die Demonstration der Gastwirte ist zu Ende, heute kommen Frühstäd und Frühschoppen wieder zu ihrem Recht, und tausende kalt-improvisierter Junggesellenbaushalte werden nach achtundvier- giastündiger Dauer freudia wieder aufgelöst werden; nur Brand“ flede einer übergelaufenen Spirituslampe, Ueberreste lukullischer Feinkostgenüsse werden als Spuren bleiben einer schlimmen, einer gasthauslosen Zeit, Einer Episode == hoffentlich wenigstens, denn die gestrigen Verhandlungen zwischen Gastwirten und Ministerium lossen die Frage offen, ob es bei diesem „Probealarm“ bleiben oder vb der Januar diese Kundgebung zu machen wird. ,. .  Die Verhandlungen, die die Vertreter der. Gastwirte - Organi- sationen mit der Negierung führten, haben bisher zu keinem greisbaren Ergebnis geführt. Nach der" Rüdksprache, die die Vertrauensmänner der Gastwirte mit dem Reichsjustizminister Schiffer hatten, ist diesen gestern ein schriftlicher Bescheid des Ministers zugegangen, in dem den Gastwirten die Zusage gemacht  . wird, daß die nachgeordneten Behörden des Reichsjustizminiske- Tiums angewiesen werden sollen, den Gastwirten gegenüber Milde walten zu lassen. In erster Linie sollen Geldstrafen gegen die Gastwirte verhängt werden. Außerdem wird den Landesregierungen anheimzestellt, im weitesten Umfange von dem Gnadenrecht Gebrauch zu machen. Auch wird die Möglich» keit einer Aussezung der Gefängnisstrafen, die eveit« tuell verhängt werden, betont, für den Fall, daß Anträge auf Wiederaufnahme des Verfahrens gestellt werden, .  Dieser . Mitteilung des Reichsjustizministers gegenüber weisen die Gastwirte darauf hin, daß sie keinen Anspruch auf Gnade er- Heben, daß sie vielmehr lebtglich die Durcchsezung ihrer berechtigten der Gefahr auszuseßen, für die Erfüllung ihrer Pflichten mit ent» ehrenden Strafen belegt zu werden. Tatsächlich sind in der leßten Zeit mehrere angesehene und ehrenwerte Leiter großer, auch Ber- liner Restaurationsbetriebe mit Gefängnisstrafen belegt worden.  Gestern abend hatten die Verkrauensmänner eine Besprechung mit Unterstaatssekretär Peters vom Reichswirtschaftsministe» xium und Geheimrat Hagedorn von der Staatlichen Vertei» Iungsstelle. Unterstaatsfekretär Peters erklärte, daß die Regierung bereit sei, die Klagen der Gastwirte über die oft nicht ausreichenden Mengen der ihnen von der Stadt gelieferton Lebensmittel sowie deren Beschaffenheit zu untersuchen. Er erklärte aber, daß er es ablehnen müsse, eine Frist festzuseßen, innerhalb der die Nach» prüfung der erhobenen Beshwerden geschehen solle. Unterstaats» jekretär Peters sagte zu, eine Enquete über das ganze Reich zu veranstalten, um festzustellen, wie groß die für die Gastwirtschaften  benötigten Lebensmittelmengen seien, und auf welche Weise sich.  bostehende Mißstände abstellen ließen. Es folle alles getan werden, um den Wünschen der Gastwirte entgsgenzukommen. Er zeigte sich auch geneigt, einem früher shon erwogenen Plane der Gastwirte- Organisationen nachzukommen, nach dem die großen Unterneh- mungen . auf. Grund ihres Krodites berechtigt sein sollen, im UAE Waren zur Verteilung an alle Gastwirte einzu- aufen.  Unterstaatssekretäv Peters lehnte 65 ab, dem Leiter des Dandes- polizeiamts, Shaatsanwalt Dr. Falk, die direkte Anweisung zu erteilen, den Gastwirten gegenüber Milde walten zu lossen. Zu einer Pflichtverleßung könne man unmöglich einen Beamten aufe fordern. Die Vertrauensmänner erhoben entschieden. dageven Einspruch, daß das Landespolizeiamt sie „bespißeln“ gieße. Wenn Dr. Falk bohaupte, er habe keine Spißel, so sei das eine Wort- Flaulberei, Es sei eine Provokation, wenn 3. B. an fleischioien Tagen Beamte des Landespolizeiamts in den Gast- wirtschaften erschienen, sih Fleischspeisen vorseßen ließen und dann Anzeige gegen die Gastwirte erstatteten. Die Vertrauensmänner gaben dem Unterstaatssekretär die Erklärung ab, daß sie unter allen Umständen auf einer besseren Belieferung be» stohen müßten, Heute werden die , Gastwirtsvertreter veim  einer Dauereinrichtung  I /  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  Oberbürgermeister Wermuth vorsprechen, um mit ihm die Beratungen wegen eiter besseren Belieferung der Gastwirte aufzunehmen.  Die Gastwirte stehen diesen Zusagen skeptis< gegenüber, sie erklären, daß sie unter den jeßt bestehenden Zuständen unter keinen Umständen ihre Betriebe sortsezen können,  Die Regierungen von Bayern und Sachsen haben gemeine same Maßnahmen zur Betämpfung des Wuchers und Schleich» handels verabredet,  Sicherstellung des Stadtbahnbetriebes auf 70 Jahre, ;  Wie eine Nachrichtenstelle mitteilt, ist dex Fonds, der zur Vore beveitung dar Elektrisierung der Berliner Stadtbahn ausgesekt ist - 25 Millionen = zum Teil dazu bestimmt, Braumkohlenfelder zu erwerben.  In erster Linie ist die Verwaltung zum Erwerb von Tagebau» feldovn übergegangen; weil diese aber immer seltener zu haben waren, hat sich der Erwerb auch auf Tiesbaufelder, erstre>t. Im Bezink Bitterfeld handelt es sich um den Erwevb verschiedewer  ganzer Gemarkungen. In der Gegend von Lübbonau sind gleiche |  falls verihiedene Gemarkungen, Ritbergüber und Bauerngüter er» worben worden. Zusammen handelt es sich u meinen Kohleninhalt von 4s0 Millionen Tonnen, Dieser Kohleninhalt sichert den vollen Stadtbahmbetrieb auf 70 ve. Der Erwerb von Braunkohlen- feldern ist solbstverstämdlich noch micht abgeschlossen, weil nament- hich die Felder noh nicht in Zusammenhang stehen und noch nicht eim geschlossenes, ovganisiertes Gobiet darstellen, Verhandlungen mit Besißern, die in den noch nicht erworbenen Teilen Eigenbum haben, sind im Gange, teils im Wege des Erwerbs durch Kauf, teils im Wege des Austausches. a ; FEGEN  Das Gehalt ves Verliner Oberbürgermeister8, Der Stadtverordnetenausschuß zur Vorberatung der Magistratsvor» lage über die Beamten» und Besoldungsreform hat unter dem Vorsit des Stadtverordneten Brü>ner (der Geheime Justizrat Cassel hat den Borsiß niedergelegt) seine Beratungen beendet. Die Tetterungszulagen für die Beamten und Angestellten sind in der vorgeschlagenen Höhe wie die Kinderzulagen unverändert vom Ausschuß angenommen worden. Das Gehalt des Oberbürger»- meisters wurde auf 560000 M. festgeseßt, das des Bürger» meisters auf 30 000 M., das für die technischen Mitglieder auf 19 000 M., steigend um 1000 M, jährlich bis 2s000 M., das für den Stadtkämmerer auf 27 000 M., steigend um 1000 M. jährlich bis 33 000 M., das. für besoldete Stadträte ebenfalls steigend um 1000 M. jährlich auf 18 000 M. bis zum Endgehalt von 24 000 M.  Perfönliches. Dem Vortraaenden Rat und Geh, Regierungs- rat Grüneisen vom Ministerium der öffentlichen Arbeiten ist die nachgesuchte- Entlassung aus dem Staatsdienste mit Ruhe» gehalt gewährt worden.  Der Regierungs- und Batrat Gottwald Shaper, Mit- glied der Eisenbahndirektion Stettin, ist zum Geh. Baurat und Vortragenden Rat im Ministerium der öffentlichen Arbeiten er» nannt worde.  Vor der Erhöhung des Brofpreises. Der Lebens- mittelverband Groß-Berlin hat zu Anfang nächster Woche die Mitglied3gemeinden zu einer Sikung zusammenberusen, um den durch die Erhöhung der Mehlpreise sich ergebenden neuen Brotpreis festzusehen. Die über die voraussichtliche Brot- preiserhöhung biöher veröffentlichte Regierungserklärung gibt für Berlin den jehigen Preis des 23s0«-GSramm-Brots, auf dem also sich die Erhöhung ausbaut, mit 1,65 M. nicht zutreffend an, da er  bekanntlich 1,88 M. beträgt.  Weiterführung. ver Heimannschen Bibliothek durch die Stadt. Herr Hugo Heimann, der sich genötigt sah, die von ihm gegründete und 20 Jahre lang aus eigenen Mitteln unter= haltene, öffentliche Bibliothek und Lesehalle Adalbertstraße. 41+ zu schließen, hat sich auf Bitten des städtischen Bibliotheks-Kura- toviums damit einverstanden erklärt, daß die Stadt die Bibliothek und Lesehalle vom 1. Januar 1920 ab weiterführt, und hat ihr das gesamte - Inventar unentgeltlich überlassen. Der Magistrat hat den Antrag des Bibliothek-Kuratoriums genehmigt.  IV39 20. Dezember  Steuern auf unbewohnte Zimmer  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  Ze Kopenhagen, 18. Dezember. Der Ausschuß, der sich mit der Abhilfe der Wohnungsnot in  Kopenhagen beschäftigt, hat einen Plan ausgearbeitet, der eins ,.  Steuer der überzähligen Zimmer vorsieht, da man sich von der Wohnungsenteignung wenig verspricht. Es soll jedem Einwohner ein Zimmer zur wig er 9 stehen, und bei Wohnun- gen über fünf Zimmer soll für jedes Zimmer, für das kein Familienmitglied in Frage kommt, eine Steuer von zweihun- dert Kronen erhoben werden. Die Stadt soll durch diese Maß- nahme in die Lage verseßt. werden, den größten Teil aller Häuser anzukaufen, so daß man damit rechnet, daß die Gemeinde in etwa zwanzig Jahren Besißerxin fast aller Häuser sein wird.  Diese Maßnahme des Kopenhagener Wohnungsausschhusses steht in einem wohltuenden Gegensaß zu der „Zwangseinquartierung“ in Groß-Berlin; man wird vigf Zimmersteuer nicht al8 unsozial bezeichnen können, da die Steit&r den Mietern selbst zugute kommt und eine Kommunalisierung dex Wohnungen vorbereitet, ohne mit grober Hand in ein sehr kompliziertes und empfindliches Erwerbs» verhältnis des Mittelstandes einzugreifen.  * "  Die Wilmersdorfer Hauswirte gegen vie Höchste mieten. Gestern abend hat die Vereinigung der Wilmerohorser Hausbesißer in einer Bersammlung zu der Verordnung über die Höchhstmieten Stellung genommen; diese Stellungnahme, die erste in Groß-Berlin, war recht feindselig. Ein Redner, Stadie verordneter und Hausbesißer, nannte die Verordnuag eine „Kon- zession an die Straße“ und eine „verkappte Sozialisierung der Wohnungsverhältnisse“. => Exnster als diefe Kvitik sind die Mittel, die glatt auf Sabotierung des- Reichsgesehes hinauslaufen: es wird Streik der Hauswirte vorgeschlagen. Weigerung der Abgaben an die Gemeinden, iederlegung jämtlicher Ehren- ämter. Verhandlungen mit baugewerblichen Janungen seien be- reits eingeleitet, um begonnene Bauten aufzuhalten! Aus der Mitte der Versammlung wurde, nach bewährtem Muster, „pas- sive Resistenz“ vorgeschlagen: man solle dem Mieter einfach die vertraglich festgelegten Leistungen verweigern. Justizrat Mareuse versuchte in einem längeren Vortrage die Ungeseß» lichkeit der Hödstmieten-Verordnung nachzuweisen; Landesrecht könne durch Reichhsgeseß nicht abgeändert werden, =- Ohne die wirtschaftlichen Schwierigkeitea der Hauswirte leugnen zu wollen, muß man diese. Art des Vorgehens doch aufs schärfste verurteilen; es geht nicht an, daß gegen jede reichsgeseßliche Verordnung, die. frgendeinen Erwerbszweig trifft, nun einfach Streik, passive - Re« sihenz oder ähnliche Gewaltmittel entgegengestemmt werden. Das mit muß jede Ordnung in einem Staate aufhören, und es ist nur zu hoffen, daß die im Eifex gemachten Vorschläge =“ Vorschläge  bleiben!  Eine 3-Millionet-Anleihe für die Straßenbahn, Der Verband Groß-Berlin wird in seiner Verbandsversammlung am 29. Dezember über Tarife und Haushaltsplan der Großen Berliner Straßenbahn und Ostbahnen, der Anscchlußbetriebslinien nach Spandau, der Berliner elektrischen Straßenbahnen, der Kö- peni>er städt. Straßenbahn und der Berliner Hochbahngesellschaft sowie über die Aufnahme einer Anleihe von 6 Millionen Ma rk für die Große Berliner Straßenbahn dei der Deutschen Giro-Zentrale beraten.  Die neuen Forderungen der Straßenbahner.. Weil die Große Berliner Straßenbahn nunmehr „verstadtlicht worden ist, verlangen die Straßenbahner, und zwar, wie es scheint, „unter Führung der städtischen Straßenbahnangestellten, nach dent schr hohen Tarif für Gemeindearbeiter entlohnt zu werden, Sir wollen nicht mehr Angeste mat Monatslöhnen fein, sondern als Arbeiter mit Stundenlöh1 nad dem Gemeindearbeiter-Tarif be- zahlt) werden, nach welchem ungelernte Arbeiter mit 2,60 M. stündlich eingestellt werden und nac< einjähriger Tätigkeit 2,70 M. erhalten, wozu auch ein tariflich festgelegter Zuschlag von 10 Pf. die Stunde für erschwerte Arbeit hinzukommt, Diese Forderung wird gestellt, obgleich der bestehende Tarif des Verbandes der Stra-  Der Glasberg. .  Von Bruno Wille,  95. Fortsehung« Amerlkanlaebes Copyrlght 1918, by Ulleteln & Oo.  Iv fuhr zusammen ==. atmete dann auf. So war Pia nur ein Opfer ihver Zärtlichkeit, „Und er?“ fragte ich. „Mr weiß niz von ihm == ond vielleiht weiß er niz von  Pia “ " hat ihn nicht benachrichtigt? Sie ist gee  „Was? Man storben, ohne daß er =? ;  Schweigend zu>te Jahn die Achsel,  Als ich andern Tags zur Schule kam, hieß es, heute bei. Gonnenaufgang sei Pia begraben. Nicht in Tübingen, son- dern bei ber Nürnberger Kapelle, Als ihr das Sterbesakra- ment gereicht worden sei, habe sie den Wunsch geäußert, auf dem Bergfriedhof zu ruhen, der ihr besonders lieb, 1) fühlte, wie ein Zu>en über mein Gesicht Fing == die Kehle war mir zugeschnürt -- dann faßte ich mich und sagte weich: „Piale1 da bist Du nun auf Deinem Glasbevale!“  Ein Unglüd> kommt nie allein. Diese Volksweisheit be- stätigto sich. Als ich von der Schule heimkam, empfing mich die Mutter kummervoll und bliäte forschend; „Du weißt es no< nicht?“ ; N  „Wos denn?“  „Ah WQptt!“ sagte sie weinerlich und rückte ab, als wolle sie niht mit der'Sprache heraus. „Aber es. muß ja gesagt werden! So fasse Dich! Seß' Dich!“ g  „Sprich doch! - Du quälst mich!“  „Ach ja! Dein Freund => Uli Ritter . + .“ Aufschluchzend  rah sie ab, 7  „Was ist mit ihm? Ist er etwa auch -+?* +,  Sie miä>te und griff nach meiner Hand: „Ja ==“. kot! Vor zwei Stunden hat er den Schuß .  „Er hat sich ==“ | Sie niete: „Mit der Pistole =- drüben am Seufzerwäldchen. Vorhin haben sie ihn geholt --- mit der Tragbahre . . . Ach Brunol, Laß Dir's nicht zu nahe gehen == es ist mm mal so : ; ;  Mein Voker. der jeßt kam == bei Bolkonhorf und Rosel war er gewesen --, hoite Neues erfahren.  - Wie es unt Pia stand, hatte Ult bis zum gestvioen Tage  Richt gewußt, Das in frommer Unwissenheit erzogene Mäd»  <en hatte nicht fassen können, daß sie es endlich begriff, wollte sie Uli schonen == er (om so lang er Schüler sei, nichts erfahren. Nach ihrer fchhweven Stunde hatte sie mit wehmütiger Freude “ihren gesunden Knaben betrachtet. Hatte den Wunsch geäußert, ev solle Wendelin getauft werden. Sterbe sie, so. wolle sie bei der Kapelle ruhn. Hierauf müde geworden, sei sie entschlum» mert, ohne wieder wach zu werden. Blutverlust infolge un- goschi>ter Pfle-e "ätte ihre Kraft erschöpft, |  Was Uri betrifft, der' ja in Reutlingen war, so hatte er ein Schreiben von Wendelin erhalten, der die bevorstehende Niederkunft meldete, und zwar unter idenschoflichen Vor- würfen. Zufolge eines Zufalls war dieser Brief um Tage verspätet in Ulis Hand gelangt. Obwohl er nun sofort nach Wurmlingen reiste, kam er zu spät =- im Abendschein grüßten ihn die weißen Rosen, die Wendelin auf Pias Hügel geloat  Von Seelenqual zerrissen, war Uli nachts umhergesrrt und vormittags nach Tübingen gelangt. Hatte die Pistole gekauft und sic) in die Schläfe geschossen. Auf jener Bank war's, wo er mit Woendolin und mir das Gesprädh Über Liebe ae- habt hatte, Man fand bei der Leiche Wendelins einen Brief =- darunter von Ulis Hand geschrieben:  „Hab all mein Tag kein gut getan, Kommt mir auch nicht in Sinn, - Die ganze Freundschaft weiß es fa,  Daß ich ein Unkraut bin." ; Ulis Vater way aus Stuttgart gekommen == in Tübingen sollte Uli begraben werden. Der Direktor meines Gym- nasiums war weitherzig genug, die Beteiligung ver Schule am Begräbnis zuzulassen. Es erfolgte mit Musik, und lan war der Zug hinterm Sarge, der hoh mit- Kränzen bede> war. Ih ging neben Jahn, wir schwiegen. Wendelin war nicht dabei = i< habe ihn überhaupt nicht wiedergesehen. Als wir zum Gymnasium kamen, stand da mein Vater <- hatte den. Hut vor dem Sprae gezogen. - I< vergesse micht seinen Gesichtsausdru> == € hverbietig schien er. den Toten u segnen. 4 Z 3 Am Grabe hlies dke Musik den Choral: „Ruhe ist das beste Gut, das man hoben kann.“ Und mun bam die Rede des Herrn Dekans. Was er sagte, klang falbungsvoll, ich konnte aber nicht folgen, der Schmerz hatte mich zu sehr aufgereat. Zuleßt sangen Gehüler: „Wo findet die Geele die Heimat, die Nuh?  Bei diesen Worten fiel win BU> auf meinen Vater, der  fich dom Zuge angeschlossen hatte und nun wieder versunken  .  T 'e Mutter werde, Als  : entwisch  stand. Mit seiner schhwarzen Binde vor der Augenhöhle, mit den Falten, die ein herbes Geschi> in die hagern Wangen gepflügt hatte, sah er wie ein narbigex Kriegsveteran aus, ein müder Lebensinvalide.  Und zum dritten Male habe ich den Vater so gesehen, als er selber im Sarge lag. Ein Jahr nach Ulis Tode war's, und die Hälfte dieser € 't hatte mein Vader auf dem Kran- kenbette zugebracht, wo er nur im Morphiumvausche Ruhs finden konnte vor den folternden Beinkrämpfen. Nun abe brauchte er kein Betäubungsmittel mehr == lag im Sargs, jenseits von Leid wie Lüst. Die vier schwarzen Kuttene männer, Alexianerbrüder, die in Aachen zur Bestattung dienten = flüsterton ihr Gebet, um dann den Garg zu hließen, Als wäre ihr Vorhaben meinem Vater bewußt, tahl sich in seine Feierlichkeit ein mildes Lächeln, Es kündete mir, daß er nun auf den Glasberg gekommen wav, zum heim- lichen Friedensdörichen Glastelfingen.  "amm 88, Wieder am Near.  Und 'mehr als vier Jahrzehnte sind vergangen == neue Dinge und Menschen sind vor mich hingetreten, die Erinne«, rungen devart überwuchert, daß nur hin und wieder eine Ranke aus der Versunkenheit hervorlugt.  Solch eine Ranke, ein Auftauchen aus dem Unterbewußt- sein, war mein Friedrichshagener , Tvaum vom heimlichen Dörfchen am Monte Cristallo. Es warez Gefühle in mir 6x- wacht, die gleich entfesselten Spannkräften plößlic) zu einer starken Wirkung zusammenflossen, zur Sehnsucht nachß dem verlovenen Paradies meiner Kindheit. Und keine Kuhe wollte dies Glastelfinger Heintweh geben == ich mußte das Nedar« tädtchhen wiedersehen und noch einntal auf den Pfaden meinex  ugend, wandeln. , 0» ;  Während. der Bahnfahrt. dur< Thüringen und Franken hatte ich gegrübelt und mir lebendig. gemacht, was ich hier geschildert habe. Nun saß i< im Eilzuge, der abends. von GStuttoart nach Tübingen fährt, und starrte durchh die Fenster- scheiben, Einsam, von Mitreisenden ungestört, gab ich mich Tvaumbildern hin, die sich in die Landschaft woben, -  - "Goldgewölt, im Near gespiegelt. Ragende Pappeln. Ein. Häuschen im Garten. . Hügel mit Obstbäumen. Ein Dorf. I< erkenne die Gegend wieder, die vor bald einem halben Jahr» , hundert den Knaben fesselte, als er dieselbe Fahrt an der Elborn Seits machte, Ist nicht dort bie Stelle, die mir damals ein Bäöuerlein wies? In dein Near sei Herzog Ulrich auf seinem Streitgaul gesprengt, den bündischen Landsknechter end, | - Gortsehung folctd 4 .  HRS PHIE ABSRICH ens und Kleinbahnverwalbungen, der Monatslöhne von 400 vis 500 M, festsezt, nicht gekündigt ist, Dieseo Tarif soll vielmehr ein» jach während seiner Goltungsdauer dur< den höheren Tarif der Gemeindearbeiter ef t werden. Ferner verlangen die städtischen Straßenbahner Abschaffung des bisher Üblichen Lohnabzuges . von Monatlich 10 M., dev wegen besonderer sozialer Zuwendungen der Stadt bisher vorgenommen wurde.  „Das Mitbestimmungsrecht der ftädtischen Beamten. Der Berliner Magistrat hat der Stadtverordnetenversammlung eine Vorlage über das Mitbestimmungsrecht der städti- chen Beamten zugestellt, Die Wünsche der Beamten, in ihren - eigenen Angelegenheiten gehört zu werden, finden darin eine Schranke, daß einerseits die Leitung der Verwaltung dem Magi- Saat und den Deputierten bleiben muß, anderseits die Festsezung des Haushalts den zuständigen Organen nicht genommen werden darf. Der Magistrat stellt in der Vorlage Grundsäße auf, vu denen das itbescimmungsrecht der Beamten geregelt werden Jol. . Nach diesen Grundsäßen besteht die Mitwirkung der Be- „amten bei Regelung ihrer Angelegenheiten in einem Mitbe- “Wimmaungsreht, einem Recht zur qutadhtlichen „„Neußerung und einem Antragsrechht. Das Mitbestim- -'  mungsrecht wird, unbeschadet der Zuständigkeit der Stadtverord» % Roienwersanimlun , 1. 0. ausgeübt bei der Festsezung von Grund- .. Jägen üb2r Besoldung, über Kündigungsfristen und über Ruhe» * Atands- und. Hinterbliebenenversoxgung. Das Recht zur gutachte Lichen Aeußerung wird acwährt dem Erlaß allgemeiner Dienst- worschriften, bei: Abweichung von "Anstellungsgrundsäßen, bei Be» *“ förderungen und Versezungen, bei disziplinaren Maßnahmen .* ÄStrafversekung), bei Bersagung von Gehaltszulagen usw. Das 4“ ntragsreht wird eingeräumt bei persönlichen Angelegenheiten ides einzelnen Beamten, 3. B. bei Beschwerden und bei Anträgen Im Unterstüzung,  ' Kleine Mitteilungen. Die Erwerbslosenfürsorge teilt mit, daß mit Rücksicht auf die Weihnachtsfeiertage (Donnerstag- 25,, und Freitag, 26. Dezember,) und den Neusahrstag (Donnerstag, 1. Jan. 41920) auf die an diesen Tagen fälligen .Kontrollstempel verzichtet wird.  Das neue Kinozensurgeseß, über das wir ausführlich bGerichteten, wird, wie eine Berliner Nachrichtenstelle erfährt, in den ersten Tagen des Januar der Nationalversammlung zugehen. ! Zur Herstellung besserer Fahrabstände im Verkehr der Linien T, V und 48 zwischen der Hauptstraße in Schöneberg und der Blücherstraße werden von morgen. ab die Fahrzeiten der Linie 43-in beiden Richtungen um einige Minuten verlegt, -  Die Ver ungssäße der Berliner Krankenhäufer. Das NE fh dr Berliner Magistrats teilt mit: Der Ma- istrat Berlin hat beschlossen, die BVBerpflegungssäge in den Wtischen Krankenhäusern gleichmäßig für die Einwohner  erlins und die der Nachborgsem nden angesichts der erheblich ge- jtiegenen Selbstkosten -auf 7 M., für Kinder auf 4,60 M. festzu- fegen. Für Kranke, die einex Groß-Berliner Gemeinde nicht an- gehören, soll der tägliche BVerpflegungssay auf 12 M. erhöht wer- den, Die Zustimmung der Stadtverordneten-Versammlung soll glsbald beantragt werden.  Fahrplanänderung, Der sog. „Schwedenzug* D 18  Eaßniß--Berlin. erhält in Eberswalde einen neuen Auf- enthalt und tein infolgedessen 6 Minuten später, um 9.22 Uhr jnbds,, in Berlin, Stettiner Bahnhof, ein. * Von heute ab findet der Bettkartenverkauf für die 'Staatsbähnschlafwagen nac Breslau, Kattowiß, Frankfurt a. Ms München, Köln, Insterburg und Danzig nur in dem Reisebüro om Potsdamer Bahnhof, für die übrigen Schlafwagen nach Stutt- gart, Mannheim und Wien nur in dem Reisebüro Unter dea Lin» Den 57/68 statt.  ERPAAG 1 NT Suns: 41 6  ename venemmamemngmnmtt  Die Geschicht? der Gräfin Colonna, Die Verhandlung auf unbestimmte Zeit vertagt.  Wis wir gestern abend berichteten, begann gestern. vor der 5. Strafkammer des Landgerichts 111 die Verhandlung gegen die Gräfin Colonna, die . Freundin .des in München erschossenen Prinzen von Thurn und Tazis, und sieben ihrer Freunde, Die Anklage hat folgendes Belastungsmaterial zusammengetragen: Am 6. Mai d. I. schwerer Einbruch: bei einem Herrn v. Heyden in der Helmstedter Straße; organisiert von Geäfin Colonna, ausgeführt von Emmy Gategast, zen. Belling,  dem- vorbestraften Shweißer Willy Dahl und einem ?'nbekannten „Adi“ Beute etwa 40 006: M, Diebstahl bei einem Ingenieur Dr. S, in Wil» mersdorf, 5em, während einer. zärtlichen Stunde, die Frau Gröfin die Wohnungsschlüssel entwendete; Bexte rund 100000 M.. Dieb- stahl aus einem Borgarien am Kurfürstendamm, ausgeführt von „Adi, vermittelt durc< die Frau Gräfin und Architekten Leutnant Erich Stuß; Wert 6000 M, Die anderen Herrschaften sollen mehr oder minder stark -als Vermittlor,. Ausführende oder Hehler be- teiligt sein, 50  Zunächst erzählt Ella Gräfin Colonna, geb. Stuß, geschie- dene Müller, 25 Jahre alt, unbestraft, vor Gericht ihre Lebens8ge- schichte: Den Namen Gräfin Colonna habe sie durch Adoption durch den Grafen Colonna auf Betreihen des Prinzen von Thurn und Taxis erhalten; die Adoption sei“ jedoHF nachträglich als ungiltig erklärt worden, da der Graf Colonna einen Gohn hat. Ihr erster Mann sei ein Bildhauer Müller gewesen, mit dem sie im Jahre 1914 ein Paar. Monate verhetratet war. Ihr Vater sei Rentnex,  „Besitzer von vier Häusern. Sie bestreitet entschieden, eine „Halb-  weltdame“ zu sein; ein Zeitlang sei sie in der Komischen Oper unter dem Namen Lotte Bach als. Sängerin aufgetreten. Mit den Prinzen Thurn und Iaxis habe sie in engem freundschaftlichen Verkehr gestanden, er habe sie auch heiraten wollen, der Plan sei jedoch durch feinen*Tod vereitelt worden, Der Graf Colonna a ein alter Bekannter des Prinzen Taxis gewesen. Prinz von Thurn und Taxis, der Domänenrat-, Baurat- .und Kammerrat-Titel besorgte, habe 7 Jahre lang in dürftigen Verhältnissen in der Aschaffenburger Straße 26 gewohnt. Aus feine Veranlassung habe sie“ ihre große elegante Wohnung in der Offenbacher Straße 8 ge- mietet, sei dann durch Verschulden des Prinzen in ihrer Wohnung gepfändet worden, habe selbst -ihre Schmudsacchhen für ihn hergege- en' und müsse jezt den Offenbarungseid leisten, Die An; el. Gategast- habe früher einen Modesalon betrieben, in dem ihre Mutter und sie selbst. arbeiten ließ, Die Gategast sei schließlich als Gesellschafterin zu ihr gezogen. .  Auf Befragen des Vorsißenden - bestätigt die Angeklagte, daß sie zuleßt in einem Modegoschäft in der Bellevuestraße eine Stel- lung - inne hatte. Wie sie mit „Abi“, „Jean“ und Dahl in Verbindung gekommoßt ist, klingt sehr geheimnisvoll, Uebrie  ns teilte der Staatsanwalt mit, daß die Persönlichkeiten vie „Adi“ und des „Jean“ jeht ermittelt. worden  nd. BUR  Das Gericht beschloß, die Verhandlung gegen sämtliche Ange- klagte zu vertagen, entließ aber den Zingeklagten Gtuß gegen Kaution von 5000 M. aus der Haft, DIE  Die Berliner Burschenschaft-Abende, Schon während des Krieges waren die deutschen Abende der Berliner Burschen- [Yast darf Anziehungspunkte des gesellschaftlichen und studenti-  en Lebens; auch am letzten Donnerstag hatte sieh im Marmox- saal am Zos tine stattliche Zahl Aktiver, Alter Herren und Gäste er Burschenschaft eingefunden, Der Leiter des Abends, Amts8-  enaDwweas Geenen nnen mme tkm ame eee  Jerichkspräsident Liber, konnte in seiner Eröffnungsansprachs Ein Wis ee vaterländischen Grundton dieser Veranstaltungen hinweisen; er begrüßte 9; (ih General Ludendorff, der in einer sängeren Rede antwortete: Die Führer in diesem Kriege seien von keinem anderen Gedanken beseelt gewesen, als das Vater« and vor jolhem Frieden zu bewahren. Troß der tiefe Schatten, die sich über Deutschland lagern, solle. man an die Wiederkehr des Lichtes glauben und der Einigkeit aller, der Bürger und Arbeiter, der Landleute und der Städter, der aus, der Volksschule Hervor- fegangenen und der Akademiker zustreben. Und gerade die Stu»  enten, die dun en Burschenschafter seien zur Ueberbrü>kung der Gegenjähe erufen. = NY der jubelnd aufgenommenen An«- rache Ludendorffs gab  sp es fünstleriscche Vorträge von“ Carl Clewing, Clemens Schhmalstich und seiner Gattin.  Berliner , Eisfsegel-Wetkfahrten. Die Havelgruppe des Berliner'Gissegel-*Verbandes veröffentlicht soeben die Ausschreibung für eine Aeihe von Eissegsl-Wettfahrtien, die auf dem Wannsee por den Kiubhäusern des Vereins Seglerhaus am Wannsee und des Potsdamer Yachht-Clubs ab- gehalten werden sollen. Die Wettfahrten sollen bei günstigen Eis" verhältnissen am Sonntag. 28. d. M. beginnen und an Den foi- genden Eisfonntagen fortgeleßt werden. An Aussicht genommen find bis jekt awei Wettfahrten des Verbandes, die an den: Sonn“ fagvormittagen um 11% teyr beginnen sollen, und je eine Wette fahrt des Vereins Seglerhaus am Wannsee und des Potsdamer Yacht-Clubs, die an den Sonntagnochmittagen um :3 Uhr ihreit Anfang nehmen werden. 'Die Wettfahrten sind offen rür S>litten von 35--50 qu, von 27--3ö qm, von 20--27 qm, von 15--20 qm ind für Schlitten von 15 qm und weniger Segelfläche.  Der Postraub in der Wurlheide. Die Ermittelungen zur Aufklärung des Ueberfolls auf den Landpostwagen in dir Wuhl* heide haben eine überraschende Wendung gebracht. Nicht das zu- nächst verdächtige. KutschGer Stagen, fondern sein Mitfahrer, de? 34 Jahre alte Postaushelfer Rudolf 'B x o > vom Weinbergsweg Nr. 12 scheint mit den Räubern unter einer Deke geste>t 1 haben. Stagen hatte in seiner Darstellung der Voraännae be* hauptet,: daß von den Räubern geschossen worden sei.. Als er merkte, daß er in Verdacht geriet, änderte er seine romanhaft tlingende Schilderung und bekannte, daß sein Mitfahrer Bro ihn au' der Aussage veranlaßt habe, daß geschossen worden sei. Seine weiteren Mitteilungen waren aecianet, den Verdacht auf Brok zu leiten. ' Bro> hatte sich veim Verladen der Wertsachen, einer Kiste und zweier Pakete, die Sachen genau angesehen und ae* äußert, das - wäre ein schönes .Weihnachtsgeschenk. Nach dieser Wendung wurde auch Bro verhaftet. Es hat den Anschein, ols ob 'Staagen an dem Ueverfall nicht beteiligt ist, . .  Wetter. bis Soyntag« Etwas kühler, wolkig; teils aufheiternd, mit Gchnee- und Regenfällen, 17390 4  Vereinsnachrichten.  * Seute, Gonnabend, 20. Dezember: Anthropologische Gesel 18 aft, abends 347 Uhr, im Sörfaal des Museums für Völkerkunde, err Konrad Theodor Preuß: Bericht über meine Fovschungoreisen in otanischer Verein, abends 6 Uhr, im Restaurant  „Zum Heidelberger“, Dorotheenstr. 16. -=--'„Bund für Dreiglie- derung des sozialen Organismus"“, 8 Uhr, Potsdamer Str. 39-392, teliergebäude I11, Vortrag über „Inwieweit vermag Herbarts Philosophie und Pädagogik die Kräste echten Menschentums in der Seele zur Auswirkung zu bringen?“ . n  olumbien, -=-  Geschäftliche Mitteilungen.  Die Ausftellung der Wachspuppen von Lotte Prißel bei Frieß mann Weber, Budapester Gtr. 8, wird bis Ende p4M:2 vers  längert,   GEBR* WO Paus * ACID? j  LEBE 9 MEER AS  /. »  LFFG-KE  Geschäffsräume  LLER  er Sraße 29  eder maßarber y 300 0 08 NEAN WE H M  Heln- 0-großbandlung MAX R RUEF|  „ Frliedricheiraße 210 Feinspre her Lützow 9s81 empflehlt gich zum Bezuge von  Zuckergesüßten Schaumweinen Bar eaux-, khein- u. Mos:1-Welnen Likören und Spirituosen  zu dew bevorstehenden Welhnachts- und Neujahrafeate ERN SNENIREETENINEN NENN EE EEE NSTHNSREEEN NF IEEn nn  29 « u ; ie . : ; „BEEN 3 | 4 2 MEINE NPDEIEENN H EE  E YKKädle 6 5 D - ? Be 4 Ty eihnacts-Beitaufl  2% "Säcke Herren- Ulster  vn Weihnachisgeschenke aS : - <= | | Tanz- Kleider  'Herren- Anzüge |  Abend - Mäntel | Fesche Tormen | Verkauf zu Beste Stoffe billigen Proizent | ; ; Sehr billig |] o > Kiubsesse! I Kavalier-Kluv |]  „Unter den Linden 61, Il. Etage. Gonntag, 21. Dezember, 1-6 geöffnet.  Curt Roeder, Berlin 50 26, ranienstirasgoe 25 Tei, Moritzplats 4940. WEITEN WeteWN WaEIEN WOHN Ww -4 Fonte Perger aa ae  | BrosSerhubusSon Teppich 1 Afghanistan 200x240  Gro»86 B'umen, breite Bo'düre, eurts Farben, 7, 0 Mir 1 Sumak - 300x140  lang. Er dtr, breit. Vorzügileh erba jenes Prachtetliok  aus Fam lienbe-Itz u verkau en. Besicht| : Mevers Teppiehklopfwerk, und 2 Fürklscher 45 0 *2 DS en,  Bonn, an der Esche ! lefon 122 EU-DRe J. NasSen, Frankfurt a (4 Humboldts ; "Nöcgelfahrik Roi, Seeiiscn   Narbz ENES T nE ar Ema We En er BEE  in natürlichen Farben gußremalt, 3 starke Holz 8 Minuten vom Bahnhof Frankiurier "Allee, platten. 81 32) om groß, it v enitn. 1 4; ie Nübel REDU] Bünger), WobnanereMnctunzen EEE Eiorlebtungen in Jed: Preizuge  ltefernax: Wald, Torf, Tiere des Waldes, Haustiere, „Schäferei: vrbeitöfaften 55 kompleit au!gegtelite Wohn», T.: IME „Ganz beso:1ders roße Auswahl In  Yhinengewehre 4 Sehiat», Speise- u Herren: ; ; Schlaf“, Spois8-, Wohn- urd Jerrenzi (AM 5 und . . ? al-, Sp8 Obn- urd 1ertenzimmern, -Brafeoss LIIKUTIURN "Marr | im maueneaEmEn BE ener < dd (EWrabE eNSprE  09“ Grozze Auswahl Spielwaren zehr billig, “WA A Maas & 00: Markyrefenztnrauns 84, an der Lingenstraane  Gent *K2s5 Möbel können KkKostonlos aagorn j 8 ? X La/ecräume 1,8698 j Me gro. ' am Nol en» “ G 'e76and nach all D Plätzen Deutschlande  er. asSner, [11h (1,119 » dort- Platz * Bs "chtlaung WihEvd DDD Kautywang. Somme von 1-6 Uhr vei'inet. (<== gekauffs, Möbel können bslichige Zeit koz'enlos M. ==  Woekeutag»: von 8-6 Uhr geötinet.  Jeutichnational» | Teppiche, | P1AN QO..] Berlet-Teppich, gesinnte Freunde | Diw Em, | an ier Foa, Bibaen 4 Ä | | G 1] (0 für veitarbelt es EJ Goel Degen | EE eh rel Sp rx. I "us. - FINELLLIN- 1904 P 4 jgg6]  Maurerarbeit eee 8 ik zt ma Zurerarbei Fen 33 [3 66 8 zehn = Biliale Rails, Bingregen tee 79.11 a „nie Ne rhieth. „Unüberbiefh, Preis Bit: Annoncen v:rgle'chen, wer den höchsten Preis aa = Qittitrokönt Küdeobeiiner Kloß 8.7 Uhland 59s7; „Lslere TEE SMylir.Gittengefhicht. Bite IH 8 Bar 5) Möbel. Wp Gewöhn, Platinzahn nicht unter 7,60 M, 5% it Automobilführer- üs nh 0 ab vie Derser- fr Gotteömann G verleten,, Plativ-Stift- und Plationzähne veoh dem Platin-Gewicht? . Challeson me Ste. Ausbildung  Baugeschäft Wilh, Peters, iprs Aeste du Bere Bange, 3: ' *Blamme, Oppelner ! Zocobowih, Kantstraße 194. |Aoviere, M he. Platin- Gramm 126, 50 M. (n; cht his), deien, Nrumime Str. 1. Bill. 7888. dei „Heimarbeit. [25 1 ven Bh Teppiche| Klavier Für aime Wiener Rinder zahle außeideM:  pe 1800 Mark pro Q4,-M:t P bote u, Wdf. Strcße (5% be 4 ve bflägel, Ber rteppit) Ot Ot, Zugehl; Acht bis), SE RS ISI Mn erge || BEE wümeindoe, SEE zan, muh, volte 100, vemÜbide Si. 8. NIRIT Seat La (cs zahle des 6 us en Werten en wnn . D L. zu verf, b. '| dienen Zugchlag > v. ne MMhel [5M macben ein Viel «- Ganz alleinjichende EEE ak 36 | Nollendorf 1819. |SShnt us Sis 6  M A aiinmnmanwwwnnnttewenmemeeeenetenenneummeneenenneneenmeamenmeneeeeeenene Ke fbr SEE H . |7 | „wat | - junge Bilwe Pranos muas fÜÖb el mmm Ankanf: Bordin W, AratieBt. 36730, Zim. part, ole], . or erunt n aller Art - [der besten R ange [nah 1 et und Stutzflügel Perser-; Zeppiche | 189. 10-8 Uhr. Vogler. Bevin. 5 EE Fen reien nerihe Velteeiwung, | eksanlerter 30 EE) WE ANON EN VOTEN ICHT ITA Alle Gebisse bis 10009.H. Dr. Grofhe& enoen, Gm HH... STEIN ant. Damenpels; == |Gei. Off, erb X Wolnland, 084, Gi Id Fes m Bi 2027 ; S Pla Znne nicht wien BM ERNE  arlin-Chartettenburg 4. Wilmersdorfer Sir. '67. ß: Ds u auf geh utfer, Breitscchwanzo | Warschauer Stt 1. Tei.itait 8487 Plativa Gramm 120 B 9 r hr groj eschäft kragen, auch erzerte jpppiche. kautt Frau Knuib, Bik lrebetraße 58, vors  aenewernenpganniemennteememerenwnen nennen enen per, n| Bornehm. Nebenverdienst od.Selbständigfeit|* AE WOU Frem Self »-PerSaiteppiche pie DE dat Haufe alte Oelgemälde /  8rüoken,  „für“ AAREON] DM ud aut - Pen Hausieren, [7 milie Heimak 1 ermelin, re „auh Saüballe Klein Cyarlottenbg. er Krumme Dire! toi We Str. 28. (Notld. 1417)  EN TE 18008 230 Kein, [4a1en naut 8 mn TeppIeh u Kot39 Rinvier, Berseriepp., EEN n Jerlin GW 68. , | rivathand sofort au verfauf. |J 11. being, gesucht Bis. :G emäld e . | Sie ERGEE |zatergee E00 entrum 7211, [ban Girke: 86% 85. ; Buchenholz h | c91 md. w et, Blansah Beile Gri 1m umge | - Stukflügel egen z20fortige Kasne  und Kietein, jedes Quantum sietert und 19 Weihn verfauft d Dig Ein, it. Beilsantein Pers, -Te ich being RE Mehle 7810 ' 8Es 8 Ne  WEER OV | WE 8 OI AE. Blame Pers.- Teppich Wee | a zept dan zog  Töl. Montt 12s8 Cheriottenbur -/ 5y eletra-re 2, M): Bronze : Privat ja DEN n vertan) wiergerbrücken, |, 05 5. Etunllgel bs  wvautigr. Defriacer, Grütene  0 oder -]8al <p te, riebrieft N 12000 M, kauft Schuli as Galsger, Gallegos, Braith, mmm Mftnorwerke, (02a Fra Te 1 (7 N02N4 0 LIC Gortenstt 115 Notenbpet 8007: DAR, Jutz Baen Pres, fü KN) erstklassi Kun twerke, . sehr t ir... x "en " Persianer = Damen= -Ma. tel, u EE u FAHREN Tel. | für gro Pelz jantel | Brillanten. (2 Piano x Flamm Hao Saufimann, Kon: tvolle Felle, preizw: 1 nd 5290 oder F. D, Poste außen omespun, mit Wa sch- | Perlen, Farbsteine, Golb, Sil | 09er Statzilägel KR „al 'a % Bdn Su hlinas, Oeder; Sesso, dei, Krenn, Verlin Y | WoBoamer Str, 461, | amt Wb. - | bärkragen, 'Mark.. Kur» |ber, P "Wade ei - Ku, fire Herer, 2 “Di mant, Albr Tüshaus SI eu mandel Ge a en CREE dn (I LITE u ii WE ES GeI Dult an BETR 'e '“ n uus , Derlin Antiquitäten-  Küenen - Moelier Eu USW „Aithmällerflügel Klavier, Sersertepp,| “aun Fauf E!egante K et EH BEL enveimlacnher, Bianos, Vents vebraute vas und fetbiste, 088." Marjüs 4s28. 7 Pa FM AI] EN ' ZB Perseriep piche Klaviere kauft “pP zu R eten prois.  , Preidwert verkaust uwelen | Ziels, Orariottenburg, Krumwesir. 92 Imm 7695.   Weißlnckler.e Schlnfz mmer: 1748 aunlht- bentsden Zep- S (5s308 mb ei urd Tichtr- Z mmer "bai Sep IL u EE 1 EEE 1: W Briyanten v. 58 omme aueb nach au! srhaln,- i“ ür0ß6 Ste:ns MN grällanten, Perlen, Platin, Gold,  wee [yn Dr wa Emaillelack =» Goldene Uhren BE abe ewigvenhatte Prei: .  ' A. M. MOELLER E& Co." || Echt. Bronzetisch |1mwmst, as ven 8e1, wol Bapfop» epiihe n „. den bes Hochba ns'& '0n Wargo auer 8 Gräfesraße. 81,.1 au - Herren, ; iE EE iar kout.zu hoben Prel- Veritas ür Schauspielerin od.  man hochelegante, 662 1 deutscher Teppich 2% us fr Die 1600 M. Theatermantel, Woh fille ; [508: alozalsr, 84, Tel: göB aus Orieatuand . Fi Il 10. Tel.: Zentrum 7945 1 e L  EE WEITETEN it, Dnyzplatie, au vertaufen.| Gugifg H eka, Vet wier 80s4 2 5 + 8s00 Wi ae r. Bö&Ike, ji dei, ider Teppien, PEER jewüned 06 ter 4s0 M. Erlben m. echten Brüsseler Be Berlin Kocher - zwi nen Friedri h här. v, Kanonlgraie.  0 . Kau viraßBe 120/11, I1E1' Trepven vem; m ven me ae erl “m D : ; End aalen 0] Siubgarnituren, Rappe Ehm t Persor»Teppic bh rima Leder unl 06" er, stenstr. 7 By Sof [42 Me) 4 008 wo IIS zeelt und preise vie Rn, oto einge Brüekon, Plans odor P tze Uno! kaufe aus  K.Ubregrd 1, [ederaue || Zwei Serren-| Midelkaus Öhm: |, nag 3s0772 Gurfegeme. [ut Barra, Wanna. em 40  ' NU we el mäntel Hauptstr. 60, Stephan 1680. b7 c , |  EEE RENN (MORIN) Sybil See UESTEN SEE ue UAM IT I ECS ZER ADEN  Matissi« & Meinert, B; iin 0 4 Ue Wölfdsuttes, mit Wasch- Tag; ihr, . dringend gefucht Kurfürst 944, uu ge 9404. Beunnenit tr. | Buer 0. 709. Bere Goltzstr. 29 'Ditzow 18916. 1 ii fbr dL LUHE Kekocfukekriktckaicfektnhenbihendeebeit kia eiae]  is ug“ BV | rm ott atoretage uten un FEE run, eg, EHESE AGE | „„SPÜSTIMMET. „| 273: 22346. Zo Schadnafie Pe EINSEYERNEN SRE USSTNEEN EEN |, te Sich I901S „ien, [ein veisers neh Gil Rerserteppis 2 „Brüden, lber [M F| 3 [] ps er  t Teppiche, (avi . En 0 REEDE mehrere, eisit, I für Zender 80 Unbreasstraße 39: " me aan ed Re Oe wuft Kllnaverg. War urar Straße 6. Stent. 6097  | Keie ViherfagChen a Be Getr Berfer-Tepuide, | AW PerSerteppichz wid  Klofarn v'8, Budb 0] Bru Rtellge 13 "7 eff ß 5. „Aufbau m-Piano Eilat, Et „: Gpelse- es „Herren img Per a rb kauft zu vöoheien Nottengort 8678:  is gegen Preisangabe va einzelne [eri Minn '  Zerliver Koks- a Kobienkontor.G m b.H Repp 1. Sb ey, 1 Sitberbörfen ERNIE : eier, Andre 40.008 EU ea auf 4 Delöteh,, Che, | Moabit 48.9. Berlin WW 40, Invs'tdenatr, 50-41 Taöh Uhr v. "A, Lange | tendosen, filberne Besteeke, ; 9. lr ein: aus dein neytralen Averande  Det M6 nn . m, Doppe fange dene Zigarettendssen, na Ee nun 8 Deunchland der anraten Waar zur um  Söhn ar,, el'ap| ; ! u. Gehstaufs. Ührlotte, S Rate wies sowie, Brillanten, (5:54 e, erser- einrichtungen Mö el aus kon e sirändigen. Neu aus1giuunag der Wohnung: |  yffl, Zigarrenh. Aug. Walther, | Uhren, Fetten, , Kolliers, tauft zu hbchst N “ ei arif Bilneetborn Günzelstre, KE ringe, Nadeln, Villigen „u Fon We Fein IPR er 007,8 ein . eleganles geschnihles Hetrenzimmer, Speisee 6“ zimmer, Shlaszimmer, wie, große, und hleine |  ey; Landh nd 3 Möve, Kiuboai wren (GovpelIn) | Si entfeis a. Paid TE Javelvait ae en, Rinviere ine 87.9282 | 4m u 0 Gelen Weier und euspißen., best. a. Ro>, Bluse ; wie "* Speist«, N Fahrlkprelze (kein Zwigchenhandel Graf," vert, Zigarrenhbl 'S Klavier H ! TV 398 88:5 Hort 'p und yen weiß und echt del) fur Beines wi Ga 4, vim el b „Oelecenhe Net a dr 1008 i Ader LUKE fi. DO PU Gi Hube e te ep pv i e ? Hau; FE . 118, Etegl 18. a tau Bano, ober Elupflügel limä, . Kypnen, einen Silber - Vefterkka aften,  Standuhren. Töown en, R veht 8che, Notenstänier eld, 68 ai Snelsezimmer „Beitdamte Sieaje ds, 1. | 2s07 R fieganbe M |W sowie Silberau fäue u Kunftgeg ustände anderer  in aur prima Ansführung«. n Gandsber w traße inde  'B ert hol d 6 h ie rt 9. Zeh, ww. Ein (5708 Einl hoe [] M DPsess al. K | av i ke] Puppe 4 G .. von Wrivat mit Preisen und näheren Ungabin  Pabrik: hilezinohe DiE 6 mob., 14.000 Sodfiian«'w. Leder, arataren over Stu Ni die M 3 auf & uBBenwagen: ß unter VÄ 32-3 Uneinhaus.' Verlin“G%; 68. "  " 0; € 11 auf Gu! u  . efetetu riet ölen tente ne Seritiit Ari .. = Rorb, ab. 1006 Rirtin Ehe TetnDG | Werder orf a EEN Weßzow, „Sthönh.' Nad 1/4 a. .  Art usw. zu höhen Brefsen sch» YAnqrbote nur  0"  2. Beilage zu Nummer 647  Valutafragen bei den österreichiSchen EiSenbaknen.  9798 Ständigen Mitarbeiters,  Wien, i9. Dezember.  Die Kaisor Vordinands-Nordbahn bat gestern be- E02log8en, am 2. Januar 1920 die unterbliebena Abechlags- zahlung vom 1. Juli nachzuholen und eino woilere Abschlags- zahlung für 1919 zu leisten, Sammen 105 Kr, oder 5 pCt. einzulügen. Die Verwal " die Lage, weil die deutschögterreichische ischechischos Rogierung ihren Kinlögungsrenten-Anteil für das « Halbjahr 1919 bereits erledigt haben und gowohl von ihnpon als auch von der polniachen Regierung für das zweite Halbjahr «lie entsprechende Zugage vorliegt. Die drei Staalen teilen vor- läufig nach der Zabl der auf ihren Gebieten liegenden Betriebs- kilometer die Einlöeungsrente im Verhältnis von 71 pCt. für die "Paghechoslowakei, 15 pCt. für Polen und 14 pCt. für Deutach- öaterroich auf, wobei alle drei Staaten ihre Quote nach dean Friedensverirag zum Nominalbetrag in ihrey- Währung zu. be- zahlen haben, Da dis Einlögungsrente nominal rund 16% Mill. Kronen beträgt und dor größte "Peil in techechischen Kronen zu zahlen ist, erhöht gich dadurch der Gegamterlös der Rente für die Gegellschaft in deufsch-österreichigchen Kronen auf Der ischechische Rentenanteil allein beträgt bei dom jeizigen Kursse über 30 Millionen deutschögtorreichiecher Kronen, die endgültige Gegamtanftoilung der Ein- gutmachungskommigsion durchzu»  Drahftberichi uns  S0mif 'den Jannaerkug  lögungsrente wird dio Wieder) führen haben. 45  Dagegen iSt die Valutafrage bei der ungarischen Einlösungs- ie der Staatgeigenbahn»Goegellschaft noch ganz un- klärt, Sie beirägt netto 19.2 Mill. Kr. österreichigcher Wäh- "nag, SON eich aber nach dem Verataatlichungsvertrage um zeuen Beirag erhöhen, welchen die eingotretene Kuvrgsteigerung auf den Goldbotrag von 3,25 Mill. Gulden ergibt. Das würds bei dem heutigen Kurso die Gegellschaft zu eiuem Agioanspruch von über 400 Millionen gegen die unga- rieche Regierung berechtigen, während das Agio tatzächlich Ulionen Kr, oder 5,9 pCt. berechnet iel. Die Frage ist auch vom etaatsfinanziellen Standpunkt be- Jdeutungsvoll, da die Hälfte des 264 000 Kr. übersteigenden Agio- erlögeir an die GVetorreichische Staatsverwaltung bzw. deren Rechtanachfolger, also in diegem Falle die deutschöaterreichische und die tachechische Regierung abzuführen igt. et dürfte aber auf ihren Valutaanspruch gehon des- Halb nicht verzichten, weil ale ihrergeits doch mit beträchtlichen Valutaschulden aus den ihr zur Selbstzahlung verbliobenen An- Auch diess schwiorigs Frage wird die Wiedergutmachungakormmisgion zu enischeiden haben.  Zu einer eprunghaften Hausss hat schließlich die Valnta- entwicklung vor wenigen Tagen in Stdbahn aktien geführt, die zeither allerdings bereits von ihrem höchsten Kurs von 572 auf 481 zurückgegangen eind, Im Zugammenhang mit dem hef- tigen Kursrückgang des französiechen Franken hat man gich daran erinnert, daß nach dem Digche Annuität von 29,26 Mill, Franken in Gold zu zahlen ist, während die Verpflichtungen der Gegellschaft aus ähren Obligationen auf französische Franken lauten, dio zeit "wellig unter 50 pCt. gesunken gind. Die Differenz würde aller- » um nicht nur die rücketändigen Kupans und. voten zu decken, gondern das Unternahmen für ab Ob es indessen. unter.den. zegenwär- ; figen Machtverhältniegen und nach den wenig. klar “  mungen des Vriedensvertrages möglich aein. wird, diess Rechtg- .  auffasgung gegenüber dey Italieniechen ' Regierung  Setzen, iSi zweifelhafter,  der Böree anzunehmen echeint.  noch im Vorjahro mit 1,1  Teihen: belaetet iet,  Vertrag die ttalie-  eit zu Sanieren.  » als es der hemmungsloss Optimiemug  Dizenhöchstprei«e, Zu der von der Rogiorun u Feeteetzung . von Hvohstpreigon für Blöcke vigen, liber die in der heutigen Sitzung des Stahlbundes ver- handelt. werden Soll, hört einer ungerer rheinjändigchen Mit- wbeiter von maßgebenden Peraönlichkaiten der Bizgenindugtrie, | von Höchsfpreigen nur duroh chrott nicht allein Nöchstpreiss auf dem Papier fostgogetzt werden, gondern dafür gegorgt wird, ausreichenden Mengon in den Begitz der opbraucher Mbergeht, Dazu iet in der vorigen. Woche beim eichswirtschaftigamt von indnustrieller Seite der Vorgchlag ge- nacht worden, .die Händlerlager zu beschlagnahmen. "wärtig let die Lage 60, daß die für Schrott gezahlten Preise an» hon, den die Regierung für Blöcke be- Jetzt für Bezahlung in eine Ausgleicha- gegehen Won dem -Ausbleiben.  aß eins golche Kinführun; Jührbar ist, wenn für  nähernd den Preis erreichen, willigt hat, 80 daß gchon kasge nichts 4brig bleibt, des Gewinnes für den Produzentei  „Phönix“, A.-G, für Bergbau und Hüttenbetrieb. Dio Ritner Handelsfirms Otto Wolf? & Oo. in deren Boltz vor Kurzem die Mehrheit der Aktien von Ernat Sohioß-Düageldorf Übergs- Sangon ist und die auch geit längerer Zeit Großaktionärin der Rhein, Stahlwerke ist, hat, wie uns aus dem Rheinlando gemeldet wird, einen  50Nr beträchtlichen Poeten von „Phöniz“-Aktion  Bismarckhtltte, Die Blswarckhütto beabsfchtigt, wie uns aus Treglau gemeldet wird, ihr Werk wegentlich zu vorgrößern, und zwar. durch No ubau elnos großen Walzwerkses, Das bisherlge Voln» blachwalzwerk, das aols 30 Jahrou besteht, ist nlcht! mehr betriebs Sühlg. Der Bau eoll für das Wark eelbeit „wio auch für den Ort von größter wirtgohaftlicher Bedeutung werdon. .  Hotliindischer Eintiuß in der deutzchen Elsen»In» Suztyrlo, Dar „Rhein. Weatf. Zig.“ zufolge hat die hollindieche Erolirma Willlam A, Mitller v, Co« in Rotterdam, die auch in Deuteoh- Tand Nloderlagsungen unterhält, den aAkiienbezitz des Fürgten Henckel von Donnorsmarok an dom Dingenwerk Kraft erworben. Heuckel von Dovneremarck .bossß die Mohrheit des 22,5 Mill, N, be- tragenden Aktionkapttala des Eisenworks Kraft,  Ankauf a8chzischer Kohlenberzwerke durch den Plskus% Die gächeleche Volkskammer beschloß in ihror geatrigen Sitzung, Jom von der Rogierung bbaheichtigten Ankanif von Aktion und Kyxen woststcheiacher Steiukohlenwerko zuzustimmen und zu genoh- migen, daß die erforderlichen Mittel, die in einem Nachtrageetat eln» geötellt werdeu golle, bis vum Höchsthotrage von 8615 MII, M, achon Jotzt veransgubt worden. HENN »  Horeb-»Worke, AuG. In Zwiokau, Dividondopvorchlag: 6 „pC, 275, pCh, in den 6 Vorjahren).  Stock Motorpfling A.rG. in Berlin, Die Gezellachaft, zu dorou Gründern die Deuischo Watfen- und Munitionafabriken A.-G, ge- hört, beantragt oine Kapttalsorhöhung von 7,5 Mill. M auf  Budernus'sche Elsenwerke A.-G, in Wetzlar. 80. G.-V., in der ein Aktionkapital von 1320 000 M, vertreton war, ge» Erhöhung des Aktienkapit  durch Ausgabe von 4 Mill, 6 proz, Vorzugeaktien 1  Btimwrecht, Die Vorzugsaktien können In Stammaktien umgewandelt  worden, wenn eine G,-V, In gomeinsamer Abstimmung der, Sianna- und ' Vorzugöaktion, die hierhel gleiches Recht D&on, zit einer 9/49 Mehr«  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münc tn Berlin, Feden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Verlosungstadells für Wertpapier: 'f Punsch an Abonnenten kostenfrei.  heit diege Umwandlung beschließt. Ein Aktionär worlangte nach 15 Jahren cin Bozugsrecht der Stammaktien auf die Vorzugeaktien. Ein dablngehonder Antrag wurde aber abgelehnt. Die Ausgabe der Vorzugeaktien wurdo von der Verwaltung damit begründet, daß es uot- wandig ergcheine, einer Einflußnalumo ausländigehen Kapitals auf das deuteche Unternehmen vorzubeugen.  Metallzuschlüge für fsYerte Drähte und Kabel. Die Proigetolls des Zentralverbandes der deutechen elektrotechnigohep Induetrie gibt für die Woche vom 21. Dezomber bis 27. Dezember 1919 bekannt: upferzuschlag 160 (Vorwoohs 165) M, Alumi» aiumzugchlag 60 (58.5) '  Neuer ZusammenszchInß in der weritfüältzchen Ze» mentindustrie: Wioe uns aus dom Bheinlande gemeldet wird, Steht ein Zugammonschluß der Portland-Zement« und Wasgerkalkwerke „Mark“ A.-G. in Neubeckum mit dem Bockumer Zemeont- werk Jlligens, Samsou & Teckentrup A.-G. bevor, Dio Verhandlungen hiorüber Sollen in der Hauptaacho abgeachlogaen gein. Ke verlaulet, daß das Werk der Virma Jiligens von der A.-G. „Mark“ gegen Gewährung von jo einer „Mark“-Aktieo für eine JIli- gev8-Aktio übernommen werden 6oll,  Hallesche Pfännerschaft. Kopitalserhöhung voa 5 Mill. auf 15 Mill, M, durch Ausgabe von 5000 nouen Aktion. 3000 Stück übernimmt davon zum Kures von 105 pCi. die Mansfteld'sche Kupfoerschioferbauende Geworkschaft, 2000 Stück zwa glojichon Kurse ein Konaortium unter Vührung des Bankhauses H, F. Lehmann in Halle, welche aie den alton Aktionären im Verbällnis von 2 :9 zum Kurao von 106 pCt, anbieten wird. Gegen die Voeberlassung von 3000 Aktien an die Mans  feld'ache Gewerkschaft erhob ein Aktionär, vermutlich Vertreter eines  ausländischen Kaplialisien, welcher unlängst 800 000 M, Pfännerachaft- Aktien erworben hat, Hinspruch, weil dio Gegellechatt dadurch ganz unter den Linfluß der Manzsfeld'schen Gowerkechaft gorato, Lins Di- videndeo kann für das abgelaufene Gegohäftsjahr nicht vorgeschlagen  worden. Berliner Bierhraueref*4.G. vorm. F. W.  15 071 (38 866) veinnahmt.  Vorluet auf 338709 (564 101) M. ermäßigt.  pellen Aktien besteht,  vum Abgohluß führen dürfte, Leipziger Spritfabrik.  ab, trotzdem die frühere Kaufofsertes von 270 auf 5s0 pCt, pro Aktio orhöht worden war,  Zuckerrattinerle Tangermünde Fr. Meyers Sohn Dio G,.-V., In der 6 Aktionäre ein Kapital von 962s000 M. vertraten, eptzte die Sofort zahlbare Dividende auf 10 pC, fest, In Abänderung des S 22 des Statuts wurde beschloesen, die feato Ver» Kütung für den Aufsichtsrat, die bieher 8000 M. für e&mtliche Mitglie» der betrug, feetzuzetzen auf 10 000 M. für jedes Mitglied und Jahr und | Indes ist dio festo Verglitung wio blaber auf den Gproz. Anteil eam Roingowinn in Anrechnung zu  “ A.-G,  20.000 M, für den Voreitzenden, brlugen,  Die Stader Lederfabrik A.-G. die den Gerbatoff- workon Renner vahestoht, beabeichtlgt, ihr Aktionkapital um 4  auf 7 Mill, M, zu erhöhen, Amsterdam, 19, Dezember.  Rönigt, Niedorländ, Petrolewa 76914 - 4s734 (47034 )y Niederländ, -Indieche X „Topeka & Sauta EF6 91745, (9074), Rock Islap4 63 Paolfio 108%. (10814), Southorä Railway =»  110% (110%).  New Vork, 18. Dozember. 18. 12.117,12.  Eigens Kabolmetdung.) 18.12. 17,12,  N --. = JEriecommon 12' 13 JUnion Pe.prf. = 66% EREN .. = jJEriefirzt veel 1088 1944 Wabash PvE 21%] 21% 09. da, 1, D. 5-8%, | 6-7%, [6 rth, prt, 72 77% |Wost. Maryld, -- 11 2%|G Yrolert 37 jAmoric, Can  Wocha,.a.Borl, 2/46 4  .-. 54 34 do,u.Paris(S.) 11,29 | 10,40] linois Contr 87 87% JAm. Oar & F. 187%| 139  10.0.Und.u0, 3,70s0) 3,81 Finterb. Cons, 4, 4 jaäm.Locomot. 94 Et 408) 987. feln Vall“ = | 42% | Am SmeILRE 67) 65 SilberBullion 134 | 133% JLoulsv. Nshv. 109 | 109 JAm.Sugar Rt. => | 136% N.“Po.3/qB3. zu Miss. Kanzas 9 | 9 JAnaconda O, 57%] 5676 | 8.Frane. Mrtg Misg.Pac.n.A. 24% | 23%|Bethloh. St 93 | 83% 499 Serie A. =» 56% [N.2.Mex.2 pr, 4%| 4%|Oentr. Leath. 03%] 94% do, 6%, Ince;* N. YorkCentz. 687% |. 08%JCongolid.Gas- == | 80% SEX, A. = 4134 IN. YorkOntar, 16%| 16)%jGön Electr. == | 161% do. Ad], Buds, ' =» 86% 1N ort. & Wes, 97%] 9774 fInt. Harvost, = | 193% 8th, Pac. 'env. * North. Pac. 79% Int.Merc.M.O, 46%] 48% 4%, Bonds = j-- 79 |PonnsyIv. 40 | 4041 do do.do,prf, 108%| 105 Atoh'gon 823%| 82%[Reading 7764| 76 |Nation, Lead = | 794 Baltimoro "9%! 2%jChic.Rocklst.  24%| 25. |Republ. Iron -- | 109 Canad. Pao, 182%:-134 i8uuth. Pac. 102 | 103% Unit. St, Steol 1038| 1037; Chosapoake Ds 37 South. Fate, 8075 FE „49 40:00,prt. 112% 172% OhjoagoMilw 86%! 37% jSouth.R. prof, 55% 6JUtah Ooppar = y Doe BEn bi! SKIUNION Pac 4322 | 188 Virgin. Garor = | 66%  Der Wochenkuvrgzettel der „Vorrzchen Zeitung“  nobst. der neuosten Vorlbeungstabeile für Wertpapiere iet aveben zur unseren Beziehern in Groß-Berlin und Umgegend durch die Botenfrauen, ennst durch die  Ausgabo gelangt, Boides wird auf Wunsch  Poet regelmäßig kostenfrei zugostellt, An neuo Abonnenten kann die Lieferung mur gegen Eingendung der Bezugsquittung er20)gen,  Neueröftnete „Konkurze.,  BE. a Bröffnungstermin. A. w Ablauf der Anmoeldofriat, ' GV, wp Gläubiger-Vergamm/ung. P, = Prüfungstermin.  [wma] Vermivterin  HuldutDy, Li ie Mehlhorn! x Forch, Büochver, geb] ; K » Max Stetamütler [Pillnitz Dresden 117.12.| 6, m Max .12.] 6, Yirma, Ernszt Boesv G,.[Hagen i, W.|dageu 3, W.111.12. w. b. H Großhand-| lunginTidustriehodarf| Wirtschafts1n+zügler 4 1Groß- Geomoindovotstand vohlatitz August Jobaun Simop|  Namo  16.12,  Mügeln  Kiw. Guetav Schuls jSpandau | 13) 1s12 Goatwirt 19.80 IV angon Woncen 16,13.| 8, 1 Wilhelm Stovgel 4, Allgauk 4. Allgäu  FI  Metallpreive in Hamburg am 109. Dezember (Notie- xungen dos Metallvoreins.) Siber (900 Zein) 1000/1000 13s0 B., 1340 G&G, Zink (Hütien roh) Logerware 820 B,, 79) G,, per Dozember 810  in G., por Januar 885 B., G., „por Februar 8s0 B., 840 G., do, (ungeechwolzen) 830. B., 780 &,, Bloi (Orig.-Hittton-Wolchblel dopp. raff.) B,, 8865 G., do. (dopp. raff, Weichblei) 8s0 .B., 3s0 G.,  Zinn (Banosa/Straits) 62 B., 61%; G., do, (deuisch. Minim. 99 pCi.) 62 B., 60 G., Kupfer (greifbare Lathoden) 26 Bu 24 G,, do. (Rot- finado) 22% B, 21 G. '  London, 18. Dezomber. Moutalle, Kupfer: per Kasee 103% (Vortag: 104%), do, per 3 Mon. 105% (108%), do. Lleotrolytis 118-118 (115-118), do, Beet zelocted 118--116 (113-115), do, Stroug eheets 147 (147), «= Zinn: por Kaage 318% (3147), da. por 3 Mon. 819% (316%)» Zink: 622-5344 )614--52%). == Blot: 404%--40% (39% --39%), == Atuminiura: 160 (180), =- Antimon; 474% (47%). = Weißblech: 46/6  bis 47/--- (4816 bis 47/---), «- Quecksliher: 24 (24). == Wolfram: "9 (30), .  „= Silber: loko =» (78), dv. anf Lieferung =. (70%). R n 9 4 / -«  Dio ao. G-V. beschloß eine  „Dio Versarumlung nahm  Hife» bein XL Liqu. in Berlin. Dom Gegchäftshoricht zufolge wurden 1918/19 an Häuserortrag 67125 (i, V. 18298) M. und an Zinzen'  M, Anderorzeits orforderten Häuger- - unkosten 15 308 -(12 290) M, Hypotbekonzineon 33 620 (--) M. und Liquidationsunkosten 7876 (--) M, Ks ergibt Sich ein Gewinn von 25 398 (39 863) M., wodurch eich der aus dem Vorjahre übernommene Von dew Aktien» kapital von 2000 000 M, iet auf weitere 7000 M. Aktien dia erste Liquidationsrate von 50 pCt. zur Auszahlung gelangt, 80 daß es zurzeit aus 1,969 000 M. abgesterpolten und 31 000 M. nicht abgeatem- Die Verwaltung 'steht wegen des Verkaufs des goaarmten Besitzes in ernetor Verhandlung, welcho vorauesichtlich  Dis 830. G.V., die über doen Ver- kauf der Vahrik an die Reichsmoyopol-Vorwaltung be- aohließen eollte, lohnte deren Gobot mit 541 gogou 123 Stiumen  5 pron Niederländ Sianlen leihe v. Vortag: 86!/16), 3proz. Nivdort. Staateanleil 4), ee eg Beten 1003. (TSD. Holland Angelke Lias delabank 272% (275), Atchigon, (33%), Soutborn (21%), Union Pacific 180% (18134), Annconda- 1264 (1240/15) Unlted States Steol Corp.  18.12.117.12,  'teg: 1140), in Awstordam 5,42  | Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung  Sounadbend, 20. Dezember (Morgen) 1919  DüsSpldorfer EiSenbahnbedarf A.-8.  Drahtbörioht ungeres Siländtigen Mitarbelitere  Ditzzeldorf, 19. Dezember.  In dor houtigen Goueralvergammlung der A. Diütsgeldorter Eieenbahnbedarf Carl Weyer u. Co, vortraien 47 Aktionäre ein Aktienkapital! von 2,3 Milliouen M. Der Ab- gchluß und die 10prozentige Dividende wurden genel;migt. Der Voreitzende teilte mit, daß zich geit dem 1. Juli 1919 der Auf» tragsbegtand um 4,4 Mill. (i. V. 6 Mill.) M, orhöht habe, 60 daß er heuts 19,7 (14,8) Mill. M. beträgt, Die gegen 1918 höhere Summo igt auf die geatiegenen Preiss zurückzuführen. Dis Herbstaufträge von geiten der proußigchen Eigenbahnverwal» bang aind noch nicht oingegangen. Sie gollon in Zukunfi nicht mehr“ langfristig, aondern in, kleinen Zeitabschnitten vergeben werden. Große Aufträge gind in eicherer Auzgicht.' Die Mittel der Gegellschaft worden in böherem Maße in Anspruch genom» men als bisher. Materialien und Fabrikate decken allein 74 Mil lionen. Um nicht Bankkredite zu dem jetzt hohen Zingfuß in Anspruch nehmen zu mügsen, hat der Aufsichtsrat beschlogs3en, eino 44proz. Obligationganloiho in Höho von 3 Mili, Mark zu 95 pCt, rückzahlbar zu 103, an ein Bankenkonsortium zu hbogeben. Die Begebung ist noch nicht erfolgt. Es liegt aber eino bindendo Offerto von geiten des Bankenkongortiums vor. Sodann en blos Gvino Reihe von Satzungsänderunge 1- au, die, nicht wie üblich, zur formaler Natur gind, gondern allgemeines Intereaas bean- 8pruchen, Es handolt gich in der Hauptgacho um eino Ab- wehr gogen die befürchteten Schädlichen Folgendes kommendon Betrichbsrätegogeizes, Nach der neuen Satzung wird der Aufsichtsrat alljährlich einen aus zwei Mit- gliedoru und dem Vorgitzenden bestoeheuden Ausschuß ernennen, . der das Recht bat, Vorstandsmitglieder anzugtollen und die An- 6tellungsbedingungen zu bestimmen, Instraktionen für die Vor 8tandstätigkeit zu erlaegen, augestellte Beamto, goweit ihre jähr lichs Besoldung mebr als 10000 M. beträgt, zu Suspendieren and zu entlausen, unbegehadet etwaiger Entscbädigunggau- 8prüche. Dio Bogohlüäggs müsgen: mit absoluter Majorität --- also mit zwei Stimmen -- gefaßt werdon. Der Vorgitzeude be- Bründeie diege Vorschläge mit der durch die Gesetzgebung gs 8chaffenen Lage der Aktiengegellechaften. s .  Wio naheliegend solche [Moßnahmen auch gind, wie gehr gie durch das Interesse für die Gegellschaft eingegeben zein mögen, 80 gollto das deutgche Unternehmertum doch erst einmal Er- fahrungen im Zugammenarbeiten mit den Betriocbsratsmitgliedern  ' das Aufgichtsrates gammeln, ehs es zu Gegenaktionen gehreitet,  die nicht dazu angetan ind, die K gchaftsleben zu Überbrücken,  erte  Veststellung des Friedenzeinkommens für Kriegeabgabe, Für das Rechnungsjahr 1919 ist pp außerordentliche Kriegeabgabe von demjenigen Betrage zu ent- richten, um den das Krieggeinkommen das PVrledengeinkommen Üboersteigt. Wie aunmehr der preußigche Vinanzminister be- Stimmt hat, gilt hierbei als Friedengeinkommen dasjenige Ein» Kommen, mit. dem der Stoner pfliohtige für das Steuerjahr 1. April 1914 bis 31. März 191 veranlagt worden war. Aller- ' dings kann beantragt worden, daß der Durchschnitt aus dieser Yoranlagang und deu beiden vorhergegangenen vugründe gelegt  pu .  Dividendenabsehläge, Ab heufs: brauerei-Aktivn 10 pCt, Dortmunder ÜUnion-Brauerei- Aktion 20 pCt, Geormania (Dortu.) Brauerei-Aktlen 8 pCt. Vereinebrauerei A Ttern=: Aktien 5 pCt, Akt-Ges, für: Bürgtonivndustrio- Aktien 19 PCt,, Facon Mannstvedt- Aktien 0 pOt., „Üesgl: Vorzugeaktien 0 pCt, Freund Magchinen« Aktien 5 pCt, Vrloedrich Thomso-Aktion 10 pCt, )  Berliner BVrgengebrauch. Vom 2; Jänver +. lJahgen die vor Kriegsausbruch hley zum. Börgenhandel Fp pef ausländigschen, festvorzinglichen Wertpapiere, ßoweit „eine Boschlagnahme durch das Reich nicht ataltgefunden hat, mit Ausnahme der yusgigeben Wertpapiere, wieder zur amtlichen Börgennotiz, Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung des Börgen- vorgtandes vom 18, Dozemher d. J, wird darauf hingewiegen, daß die Bkontrobogen, 80welt "erforderlich, am 28, Dezember d. J, on der + Bank des Berliner Kasgenvereina abzubolen und am 29, Dezember da Lach 6 Uhr beim Liquidationaverein elnzureichen 681nd, NE  ' Neues Papier in Berlin. "Von don Banktflrinen Hardy & Co. G. m. b, H. und Gebr. Arphold iet der Antrag geztellt wah fag 7000000 M. Aktien dor Doutschen Kunstle 0P+ AG, in Kis  lasgengogengäize Im Wirt  Landr6 Weißbier  ' tiiz boi Coswig in Baobscn, zum Böreenhandel zuzulaggen,  Die Markvaluta ndtleris am 19, d, M.: in Zürich 12,3% Vorn 5 54 (6,6734), in Kopenhagen 11,36 (11,40), in 8t00kho!m 1000.(9,75), . == : Va parais 46, Dezember; Kabolauszahlung Berlin 8,10 M. für 1 .Pego, ;  An der Kölner Börse. wurden gostern P fu uU-Noteon wi 18636--186344 (Vortag: 185), franzö 8 8019. Noton wie 40-20 ;  * (465), 'bolgigchso Noten mit 470 (475), bollündigohse Noten  mit 1880 (1820), 80h weizerischg Noton mit 895 (880) bozahlt,  Frankfurt a, M., 19. Dozember. (Eigens Drahimeldung.) Die nach dom 8chweren Kursgturz von hento mitta, gegon ScHu8 der Mittagsbörss 'eingotretens Erholung konnte gich an der heutigen Prankfurior Abondbörsee weiter fortgetzen, Sohantungbahn zogen un 24 pCt, 'auf 419 ay, South Weat Africa um 58 auf 373. Auch Oeanada-Aktion konnton von anfangs 870 au? 910 elch boegern. Deutsche Petroleum waren 4s0, Kolonialwerts befestigt: Otavi etiogen auf 492, Genußgohölne auf 376, Pomous. auf 7s90. Feat lagen forner aus lündieche Renten. 1%proz. Griechen etlegen um 20 auf 280, Gold und Silboyr-Moxikuner um je 10, eretero auf 800, letztare auf 230, Öproz,  Tohnantepec-Obligatfionen um 30 auf 240, Lowbardog waren anfangs weiter auf 97 abgeschwächt, nachbörslich wf 28 erbolt, Montanworto lagen nicbt elnbeiilich, Gelaynkirehener göbesgert 23823, Mannesmanynröhren gchwicher 212, öproz. aauleihs 774, 4ss00 Anatiolier 1s8, Doutzohe Uoberseebank 326, Balilmors 2s3, Büderus 209, Deutsoh-Luxemburger 201,75, Horpenor 229,76, Oberbedarf 1s2, Daimler 2s8, Adlerwerke Kleyer 2s1. Maschineufabrik Gritzuer 230, Zollatoff Aschaffenburg 270, Zellstof?f Waldhof 246, Badische Anilin 441, Dollarnoien 47,  Loudonu, 18, Dozepber, Dio Notstandenoton haben in dor letzten Woche von 307 522 645 auf 312 103.031 Pfd. Stor, EE won. Die Certiticato wiegen einen Umlauf von 33.270 000 (Vorwoche: 38.770 000) Pfd, Storl auf, Der Tilgungasfonds besteht aus Goldbart en im Werto von 28 500 000 Pfd, Sterl. (wie biaher) und aus Roglorun, Bober elton Im Betrage von 320.467 La (322 Dae 940) Pfd; Storl, Das  uthabea der erung boi der von Kngland hat gich welt vormlndort, von 2921 411 auf 2s05 786 Pfd. Beil, vi in  London, 18, Dozembor, 236 proz. Engliacho Conzols 61 (Vortag: 6074), bproz. Argentinier von 1886 89 (88%), 4proz. Brasiliauoy 8 1889 31 (51%), 4proz, Japaner von 1899 61 (61), 38pros, Portuglogeu 47 (48), 5proy. Rusgen von 1906 2744: (2714), 44proz. Ruzeeu von 1909 22 (22), Baitimors and Ohio 87 (33), Canadian Pacifio 17145 eie Erte 17 (17), National Rajlwaya 0? Moxico 6 (6), Penusylvansy : 81 (51), Soutliern Padifio 132 (132), 'Unlon Paxitie 1s8 (1s8). United Btaatos Steel Corporation 188 (134), Rio Tinto 4s35 (48%), Chartered. ; EN AEN Do Beers 30 (--), Goldfiolds 115/19 (18/15), Randruine»  '* 189.  London, 19. Dezember. (Reutermeldung.) Das Handolsamt bekannt, daß Kigen, Stablebfälle, Bohnet Webac Kaffeo, LINE Jnto, Kakao, Butter, Kokosntlanse, Kakayzobalon wieder KUARS- Züdrt werden dürfen, dt " StefttorDer  Karli4 ex Haftung, Sibt Bite, sich fedebinal um * >in Fie,  Sexilns, geb. Rensch, in Srätto ses, Agnes, Margarete, Crust und Franz Frieocih Wilhelm „zeeleg) eingetragenen  Ktbl, 15, Parz, 80 am, Reinertrag 0,77  Taler, und Ktbl, 16, Parzelle . | 123, Größe 52 8 40 am, R ertrag 0,41 Tlx,., Grundsteuero  ring, * gaufmann, Berlin, | Striemer ijt aus der G( Wilhelm Wendig, Berlin-Schöneverg, Zur  nur beide -Gejelischa|  Gerichtliche Beianuim.czungen,  Zwangöversteigerung. Zum zveye der Zwangsvolle  „am 1. April 1920, vormittags 11 Uhr, an der Gerichtöjtelle, Berlin, Veene Friedriur. 13--15, drit  Tee - Haus Carl Jo- hann Hoelting, Veilin- Die Furma lautet siscchges Tee-  ed Robert je nhaber: Alfred Ro- H haus Hoelting). Nieder-  Gransee, Kartenblait 15, Pato pile 17, 18 8 14 am. größ, SIGE Reinertrag 0,15 Taler, Grunde Barlin, jteuermutterrole Art. 1199, | Die ortöübliche Bezeichnun der Grundstücke, ihr Wert un ihre wirtschaftliche Beschafsen- mann, Berlin, heit und andere die Grundstüke Kaufmann, ebend, betreffenden Na: dur; Atftenei  Es ergeht die Aufforderung, ReHte, soweit sie zur Zeit“-der Reichert - 'ntraqung des Versteigerungs-, Berlin, vermerkes aus dem Grundbuche,  größ, waren fabritation, & Kahn, Berlin:  aft en aufgelöst.  ufo Stegmund Kahn i|  Grundbuche von der Luisen- Zuhaber der Fk7ma,  stadt, Band 6, Blatt Nr. 397 Eigentümer au 1919, dem Tags g des Bersteige-| xungsvermer!s: die Erben  Kraushar, Neukin; Z ar geb, Rothstein, Kauf-  vaushar, Neukölln, Prokura enten  *das Geschäfts  orderungen ng EN wit bescchhräukte  November 1919.  rlofte Wancgolb, 8, Fräus| Käthe Manegold) eingetra-'  . Wwphnhaus mit rechtem und lin ?em Settenflügor, 3 Höfen und  stens ium 'Versieigetungötermine vor der Aufforderung zur  gabe von Geboten an und, wenn der Gläu! Laubhaft zu machen, 8 sie bei der Fest-|  umi ebenda, == et Nr. 23 naumielden Schulge, Berlin:  lin. Gegenitand des Unterneh-| falls sie. nicht mit halbfährige: mens: Der Erwerb, die Ver-| eundigungssrist von einzm waltung und UAusuußang so» Sejelsaster gekündigt wird. wie der Verkauf . des in der Die ndigung ist nu auf ixma bezeichneten im Grundo| vas Enoe eines Geichäftsjahres ue von Charlottenburg | zulässig. Ein kündigender Geo Band 241 Blatt 8006 verzeich; jeiliaster ist verpflichtet, bin- neien Grundstücks, Das Stamnt- | nen vier Wochen nach erfolg- kapital beträgt 20 000 M. Ge-| jexr Kündigung seinen Ge- jchäftsführer: Zugenleur Gunnar schäftsanteil aum Nennwert Frönsdal in Berlin, JZn-| und mit allen Rechten und enleux Haakon SF twast in! Pflichten zweds Veräußerung erlin. Die Ge ude tt) durch die Besellschaft zur Veto eine Gesellschaft mit beschränkter | fünung zu stellen. Die ver- Haftung. Der Geseuschait8ver- | leivenden Gesellschafter bes trag ist am 13, Dezember 1919| [hließen, ob sie den zur Ver- abgeschlossen, Die Vertretung | fügung gestellten Geschäftö- erfolgt durch jeden Gesräftg- | anteil übernehmen und die führer für fiH allein, Als| Gesellschaf? fortseben wolten. nicht eingetragen. wird vere| In diesem Falle hat die Kün- öffentlicht: effentliche Be-| djqung keine auflösende Wir- kanntmacjungen der Geselle] tung, Als nicht eingetragen schaft exkalgen nur durch den ien veröffentlicht: effent- Deuts;en Reichsanzeiger. =| (iche Bekanntmachungen der vr. 17217, Grunde] Gejellsschaft erfolgen durch den sfüd3geseltschaft|Deuihen Reichzanzeiger. => EisenaHYeoxstraß e|B; rT, 5490 Berliner entleitern er Haftung, Siß: Berlin. Pativart mit“ be- egexstand des Unternehmens: |: hy änkter Satun g:  »| Ankauf, die Verwaltung und | gentiexr Carl Dahlmany Ausnußung sowis der Verkauf | in Wünsdorf, Kr, Teltow, ist des in der Firma bezeichneten | zum Geschäftsführer bestellt:  00 | Grundstüds, welches im | Dur Beschluß vom 11, Sev-  ebäuds “ rechtem Vor. und des geringsten Gebots | Bertin: rüdsictigt. und hei ' der, vam Mü  Verteilung des Versteigerungs- Lker und Rathait  ude mit rechtem Bvr- Seltenfl*gel, d) Setßsel-|c: „und „Maschinenhaus rechts im ) Stall und 'Remise|  und SRtosettgebäude Werkstattgebäude  d in di: U- uaft „wieder M tie Jaftende Gesel |J e  “länbigers ' und ben übrigen al3 persönl eingetreten, ==  Reisen nachgeseht werden. n irma ist im Exbgan; au! NUS Witwe Johauna Fe 13  welche -es uuter Aus- Uebergangs der int  zwei Wochen vor dem Termin Berl : eine genäue Berechnung Ansprüche an Kavital, Zinsen, losäfen. und Kosten der Kündigung und ;B olff der die Befriedigung aus dem, Berlin: D n bezwedenden Jung in Bielesell ist jeht fell  vänbige Niederlassung, =- Bei-  7328 Carl S<  , 1926/36s6 und 1937/33s5, g  „Mutterrolle Art. 14 842, Nuto deten Berbindlic)  Franz Linke und  . Kaufmann Grich D  Xi, Irian, beide in Beriin, über»  tragen hat. == Bei N!  Prokura de3 Manfred Mittwo< ist erloschen. = 008 1 H:  »<hcht8verfolaung mit  "hriftlich einzureichen ober zum des Gerichtsschrei- bers zu erflären,  Diefenigen, welche ein deri Versteigerung entae"enstehendes  Grundstü&swert 606 000 M, 'aufmann Carl S <a  Nunmehr offene H  fordert, vox dex Erteilung des  Abteilung 67, "uschlaas die Aufbebung oder m  Zwangdverkieigerung Zw Wege der GwargSvoll-  Februar 1920,  vormittags 10 Uhr, &n der GVerichtöstelle, Berl Brunnenplaß, Zimmer Nr. 32 1 Treppe, versteigert werden  Ackermann &C 'lottenburg: Die Gesel) tf e ist aus der GesellsHaft. ausgeschieden, Gle;hzeitig ist der  inerva - Apot  Verfahrens herbeizuführen, wie, 45 rIott Bl H = 3  vriqenfalls für bas Recht der“ e Versteigerungserlö8 die Charlottenb telle des ersteigerten Wegen- Apotheke  haftender Gesellshafter in die  den 12. Dezember 1919, Der Uebergang der A richt, Be! "74 Gs  ir, 425 (eingetragener Eigen- tümer am 30. April 1919, dem Tage der Eintragung des Ver- fteigerungävermerks: der Kai wann Jullus Wall zu Kolonie  rundstü: Gemarkung Herms-  .- dosf, Rartenblatt 1, Parzelle  8s83/8, Holzung an ber Alo  rehtstraße, 12 a 83 qm gro  vinertrag 0,15 Taler, Grun fteuermutterrolle Art. 426,  mächtigt. = B 69 248 Otto Berlowi  Berlowiß geb. y Bosen Bei Nr. th &  Berlin: Der Kauf- Zullus Stargardt Berlin, ist in die Geselisch als persönlich haftender Geselle  after eingetreten. == 4  : ist bet dem Erwerbe Handelsregisfer. 18. durG den Sp das Handelzregister B  ngetragen worde 2303 Werner La Charlottenburg. Inhaber: Kaufmann, ebenda. 'Wanda  be-; Charlottenbur,  Weihnacht,  elm Landau  rschnermstr, [“] ce ßer, Berlin: Die Firma  nN, den 28. November 1919. Amtögericht Berlin-Wedding.  Zwangzdversteigerung.  « fgelöst, Die Firma . en, == Det Nr. 42428 tenstein, Berlin, Jnhaber: A. Louis Lichtenstein, Kaus- lin: mann, ebenda, =- Nr. 62306. hard Lieben & Co, Berlin»-Schöneberg. Offene Han guejelschalt seit 1. DO!  . Februar 1920, vormittags 106 Uhr,  Gerichtöstelle, Bruns 1 „Inehmens: Die -- Bersolguna |porfy, Kaufmann Bernhard  gu Berlin == Bei I Naa et Berlin, ist in das Gufch Wallmü astwirt, Berlino, Malotki ie *e N Hafter eiggetreten, Der WIE ERTE NICHE WD ep enda. == Nr. iin dat ersön! & haftende Gesellsch p  im Grundb v tin (Webb 1 un Blatt 2035 (eingetragener Ei-  919, bem Tage der Eintra- des Versteigerungsver- merks: die verstorbene Duorothea Graß geb, Kai d  - Berlin, Prinz-Eugen-Str. 16,|M „. enthaltend Börderwohngebäude ; mit ÜUnfem Seitenflügel und batt 22, Parzelle  4 Grundsteuermutterrole Gebäudeste"errolle  schä 45 begründete  Sustgarten Bene jel Berlin; 'ge anelöge a eie ranzs Bartel3 & Cs,  exlin: Einzelprokuristen find:  Berlin-Scöneberg, eingetragen wird“: bekannt gi istözweig: Fabri- isderrahmen, Ge-, Die kobstraße ist zur . arl hoben wor! San mann Berlin-/ 48 9( neberg, JInhabe! Sil eim 9 Maoell  Iin: Zur Vertretung  tederlassung ers ' rfan jeder, Ver  deu 28, November 1919, Berlin-Wedding. Zwangzsverfteigerung.  Gr de: Zwangsvoll- oll j  95  mann Dorn, Nr. 248H. Robert  t Htenberg, Hans  etung der Gesellschaft m nur ME Gese! emeinschaftlich- e! ID. 62310 el  [] Stsstelle, Bim , I1,, versteigert werden m GOrunbbuche von B(  Uo-FriebriepSfelde Kessel-Paten  ineralvert rin.  8, Dezember 1919. dem Tage der Eintra- „Sung des Versteigerungöver« Amtögericht  Berlin-Mitte, Abteil. - 38. n unser Hartde/sregitter A endes eingetragen | 3 [:  b.öll, Hermann  jpBnex in Berlin, irchstraße » 16) * - Srundst 1: Aeder an der (7,  iedrichsfelde, 'Kartenhlatt 1, 208/317, 5 a 66 qm  Yundsteuermutterro  mann Rosene  =. - Nr. ' 52819, mitbeschhräukter Ha  ugo Domskt,  ausmann; jarlottenburg. = 3 Unternehmens:  Der Vertrieb von F;1 Nähmaschinen un dihren “1 ferner von Uhren, Silberwaren im In-  kapital beträgt 20 000 M. schäftsführer: Kaufmann 195  er  0-23 b2 199. Hans Sauer, Fabrikant, Berlin»; 7 Das Amt3gericht, Abt. 9.  Im Wege der  nicht eingetrogen  äst8zweig: Möobelfa! äjtslofale: Reutdün, Kn  Chausseestr. 68, == Nr. 62314.  CA] ttendurg. Inhaber: aufmann, ebenda.| C. H. & rx  H. lin: Dem Alfred Offene Han-| Cöln, * ist derart .Gesamtpro-. „. Noveme | kura erteilt, daß ex zusammen ellshafter: Max | mit - einem pe Kaufmann, Berlin, | den Kaufs | [haft vertreien fann. -  Maschinenbauer, |b at s<  Berlin. JInhaver  Beschke  if: EIE versteigert wer- ft das im' Grünbhuche von Marzahn, Band X], Blatt Nr.  7 SE eingetragener Eigentänter einem Profuriiten.  einaetragen [1] veröffentlicht: ekanntmachungen  der Gesellschaft erfol, " el] bur d  Rr. 17 215. Bele  'age der Eintragung des Ver- vu andrine Wesdehlen |T ö Geor;  Frundstücf, Aer vom  Rarzahn, Rartenblatt 2, 9-| der baren Auslagen einges: ,  Garzelle 762/167, 708/167, 24n '0ß, Reinertrag 0,58 rundsteuermutterrolle  308, 9. R. 62. 19/3, =»  den 13. Dezeinber 1919.  Das Amtsgericht, Abt. 9. wangöversteigerung.  gut Zwecke der Aufhebung Gemeinschaft sollen  [.] den 25. Februar 1020, vormittags 10 Uhr, “en der Gerichtöstellt, Zimmer Nr. 2,. versteigert werden die Im“. Grundbuche von Gransee, „Band 7, Blatt. 470 und 'Band 33, Blatt 1749, (el! Eigentümer om 6.  | hes VBersteigerungs- Etuhet: Witwe Dieliß,  R ausgeschieden.  x. Martin Albrechßt 5 zirk Berlin-Mitte),  des Unternehmens: T, 7 werb und die Bewirtschaftung  haft seit 1. Apr!  eselljehast, eingetreten, =» „Bej 10024 Wilhelm! Stammkapital beträgt: 21.000 tafüp eer Fabri  Kausmann. Bruno lin," Faufmann Bart Bote  He in das Geschäft als  Die Prokura des , Flebrand ist et-  wann, Berlin, Marie S <o 318, Olga Gell Die Mesellichaft ist eins Geselle Tehalt "mit veschrän.ter' H Hunq. Day: Geselltchaitävertrag it am 15, Deiomber 1919 ahqesctlofsen. S3 micht einnetran e wih were Bfonlticht: ". effentliche Befannte matpingen ber Gesellschaft ava Nr.] foknen nur durch den Dentschen X Reichvangi x. Fre 17 216.  en) für“ die offene . Handel2gesell- xt, Geschäftslokal: Kuro rstendamm 70, =- Nr. 52819, Steinbring“" die ns anbeten in. ene Hanbel3gel seit 1, November 10,  .. Bei Nr. 20.684  m t Ges Forelt & Eo.) Beri medi onstre  Grundbuche von VerlineScchö- 1919 ist der Gesell» bd neberg, nd 88, Blatt 2926, fen vertrag eänbert. Jer verzeichnet. ist, Das Stam'n- | her der beiben Geschäftsfüh- kapital beträgt 20 000 M, Ge» | rex -ist für sich allein ver- ichäftsführer: Zngenteux Gun- | tretungsberehtigt. -== Bel Nr- nar FröyBbdal in Berlin, 19 193 BerlinerGrund- Ingenieur Haakon FLood in|arworb3-Gesellsicchhaft  andlutg bleibt die Sparkasse von ber Pfliet einer weiterent  itimation3prüfung befr! Benachtichtigüngen  | |, Gegen Verpfändut Wertpapieren [9.344 Vorschüsse nach  an den. Hinterleger erfolgen dur  interlegten mündelsicheren den jaßungömäßigen Dea  der Wertpapiere mird eins orlage zur Bes ist, wenn Veränderungen an sollen, besonders wenn die zurückgezogen, gan  x als Unterpfand  Hinterlegungsbescheinigun; richtigung jede3mal exforde! epot vorgenommen werden darunter niedergelegten Papiere weise zum Verkauf gelangen Sparkasse zu entnehmende d interlegungsbesch: R lauten auf"! den find Legitimationspapiere, kasse berechtigt ist, ge; legungsscheines, ohne die u prüfen, jedem die hinter!  so daß die Spar« quittierten Hintexo eit und Echhthe* der Quittung legten Wertpaptei« au3zuliforn,  eun die Hinterlegungsbescheint» wird eine E*sagöescheinigung nach gegen Erstattung einer Gebühr vx  wers als auch bem Aerleger fteht hme oder Keitgee vs hintero  t binnen 14 Tagen nach  Kost:n des Hinterlegers Hinterlegungsstelle zu hinterlegen oder nde Verwaltung, ins2 er Zinsen der Papiere  in Berlust geraten rüfrrg der Legitimation:  es frei, jeverztit  ufforderung durc< eingeschriel Sparkasse berechtigt, bei einer öffentlichen H' diesen Bedingungen oblie( besondere die Erhebung un!  und Berwarrurg ver  en von 1 M. für das Ji efangene Tausend des Nennwertes ewahrung3gebühr Beginn der Hinterlegun nuar, von da an jährl! feinem Falle gan,  <jtfolgenden 1, Za- d) im voraus zahlbar und wird in oder € ilweise zurücvergütet. esihe eines Sparbuches oder Bparverreho  er Erl63 der Zinsscheint äge werden nach Aözug der Hinterlegungs»  an bis zum 1ät  Berlin. Die Gesellschaft ist|wit vescchhränkterHaf-sso  eine Gesellschaft mit beschränk-]4 yn g: Die Bankiers Felix ter Hastung. Der Gesellschaft8- Wir und Paul Hartog vertrag ist am 13. Dezentber | knb nicht mehr Geschäftssühe 1919 abgeschlossen. Die Ver-| rox, Mechaniker Paul - S | es treiung erfolgt durch jeden We-|6; gx d in Neutöln ist zum Ge- schäftsführer für sie) allein. | (päftsführer bestellt. == Bei Als nicht eingetragen wird|77x 13794 Gerhard & veröffentlicht: Oeffentliche Bb-]5 €y, Gesellschaft mit kanntmachungen . - der', Geszll- | ge jhränkter Haf-  ihr und etwaiger Auslagen dem Sparkonto oder Spat» Stonto gutgeschrieben. ertpapiere, die vor dem 1. Zäli ole, bie nach dem ebühr zu entrichten. , Monat Juni oder Dezember ein« werden,“ unterlirgen einer Gebührenherchnun sten Monatzsersten an, es sei denn, daß sie no( es nächsten Monat3 wieder zurücgezogen werd« ix ein Halbjahr Gebühren zu entrichten.  ist CS volle und für werden, bie halbe Jahre; Wortpapiere, dis  schaft erfolgen nur durch den |+ un qx Dem Baul Wurolw:  Deutschen Reich3anzeiger, =|vearlich in Berlin-Wilm*rs8o Nr. 17218. Grund tü X I«|horf ist derart Prokura erteilt, efellsichaft Sc önc-]zaß er gemeinsam mit einen erg . Grunewald-sanderen Prokuristen vertre- ihr eter Daf t Fs tungaberochtigt UN ro TECH 3 , Siß:- Berlin. Gegenstand de3 88 Gee hnf e Ge- Unternehmens: Erwerb, die 547) Zaft mi, be- Verwaltung und Ausnuhmo|schhränkter Haftung: owie der Verkauf des in der | Fahrikbesiher Johann Me u» Firma bezeichneten, im Grund-|7'6 x ist nicht mehr Geschäft3- buc>ke zu Berlin - Schöneberg Führer. = Bet Nr. 16 623 Band 89 Blatt 2074 vorzeich- Won pit Gesellschaft neten Grundstüclz, Das |mit beschränkter Haf- Stammkapital beträgt 20000]: y1g: ke nerglenrat ern Maxk. Geschäftsführer: Ino|pard t genleur Gunnar Frönsballmehr Geschäftsführer. Majo- n Berlin, Ingenieur Haakau be Hans Georg Graf Flood in Berlin. Die Geo [eee Pexübor)f in sellschaft ist eine Gesellsehaft | Hber-Glogau ist zum Ge] Dästhe mit beschränkter Haftung, Der | führer Pastellt, .- Bei Nr. Vesellschaft3vertrag ist am 13. [as Gesellschaft für Dezember 1919 abgeschlossen. |T ij ef- und etonba Die Vertretung exfolagt durch [nit beschränkter Ha fo jeden Geschäftsführer, für sim]t ung: Die Gesellscha| allein, Als nicht eingetragen aufgelöst. Liquidator ist der wird veröffentlicht: Deffent- Oberingenieur Fri Hott ene LÜche Bekanntmachungen der EHE in Es in « Lichten- Gesellschaft erfolgen nur durch berg. == Dei Rr. 16094 Alfa ven Deutschen Relctanzeiger Lichtspiele Gesell- --- Rr, 17219, Deutsche FEN mit beschränk-  Superpho38phat/oIn  vusrie Gesellschaft Leute? mit beschränkter Haf- d nicht mehr tung. Sißb: Charlottenbucg. GO Eieführer, cht M Alex Gengenstand des Unterneh- 8 engen in Verlin-Wilmerb-  wirtschaftliher Aufgaben der Wil» Deut ben Superphrdppat-Zn |D vewnigt WEIH dustrie. Zu diesem Zwede merzbo 6  kann die Gesellschaft auch | [<iusses vom Handelögeshäfte aller Art be- ist Geschäftsführer B e no treiben 'und- Grundstüds pach- 1919 ist, „Gei,  tan oder erwerben, Das KE ve alen ere Stammkapital beträgt -800.000145 49 6208." Siede Maak. Geschäftsführer: - Diesryngsvongefellschaft reffox Johannes ven eesnit AE t 4 mann in Stettit. Die Ob) 11 5: Durch. Beschluß vom Jellschaft ist : eine Gesellschaft | 11 Dktoper- Ei bie G6- mit beschränkte» Haftung; Der | 15/a3sührer von den Beschrän« Gesellschaft3vertrag ist am 19 ftsj Dres 181 B. G. B. b1 22.“ August 1919 abgeschlossen. Befaite -= Des Nr. 16789 Sind mehrere Geschäftsführer Er ktrioneFilter Geo bestellt, jo erfolgt. bie Bere 1tscchaft mit beef tego ung aet ew | Bed Meter Sa ftun Ghrer ober Dur 1 4 . | fR ua iu Gemeinchfaft | Dur Beschluß vom 1. Tn  it einem Prokuristen . ober vix wei teien gemein- [haft3vertrag. abgeändert.  brd Set senschaft ift] Berlin, 17. Dezember 1919.  a Amtäögericht ächit bis zum 81, Dezember 8 Ju losen und" verlängert Berlin:wiitte, Ubtellung 182  EN R R al iki li buiiees Amtliche Befanntmacßungen. - Bekanntmachung. Die“ nachstefunden Bedingungen für die Hinteziegung von Sa Rer Eiet Jute alis ends  gemacht. + b der Bes rlegex, die sic) die Abänder! er  WEL NEE G wollen, werden CUREN  i v7 einer  2 ve ertpapere nn anden dreimonatigen Kündigungözeit  guru en DIR Nang vel fe ab unter  Ü! „da  den neuen. Bedingungen mit ihren Wertpapieren bei der  Sparkasse verbleiben wol!en. 1. "4 Die Abänderungen betressen insbesonderxe. Erweiterung de!  Geschäftönerkehrs ed en der. Gebühren für die Vero  waltung und Verwahrung, Bedingungen  für die Hinterlegung von Wertpapieren bei der Sparkasse der Stadt- Berlin,  ; Sparkasse der Stadt Berlin übernimmt die Aus- . nr Berwaltung von Wertpapteren untpr nache  m jebtiigungen: , " . stehenden D bie fiere und getreue Aufbewahrung ber über: gebenen: "Wertpapiere in die! 084 ; und „feuersicheren . Gelassen wird die ejehlihe Gewähr übernommen, * ür die von der 1: Spaxrtol e Gü enen Berpflichtungen leistet die. Stadt  lin Gewähr,, -. i ?  'Die tung ist ausgeschlosset für Ghäden, -die durc Störun; EEN MANN snfolge Unfenhne Verfügung vo“ hoher Hand, Streiks oder: Aussperrung veranlaßt werdn.  An die Verwaltung ist die Abtrennung, inlösung 1m“ Guischriit der Zinascheino, die Erhebung) neuer Zinsschein» bogen, bie Einlöjung verloster Wertpapiere und der Umtausch von Zwischenscheinen in enge Stücke, gegen. Erstattung hlossei.,  82. Während der Dauer der Finterlequng wird die Vero [osungs-ontrolle der hinterlegten ertpapfere auf Grunb ver nach) Vereinbarung mit der Reichsbauk, der Seehandlung und dem Zentralverband des Deutschen Bank- und Bantiergewerbes zusaomineng*stellten Liste „Allgemeine Verldsungstabelle“ aus- geführt, ebenso werden hie Bekanntmachungen über Fündie gung und Umwandlung nachgesehen.  B, 'E8 ist zulässig, daß mehrere Personen 36 versagen  „  lich oder- einzeln über die hinterlegten Wertpapiere versügen, sowie daß die Verfügung über Kapital und Zinsen verschi"de- nen Personen zusteht. In allen Fällen ist ' für die Vero “ sügun berechtigung nur die. wischen der Sparkasse und dem  reicher pderx Hinterleger "getroffene Vereinbarung maß- ebend, 9 Jede einmal ver“inbacte Verfügmngöberechtigung bleißt bis auf schristlichen Biderruf gültig, Die3 gllt besonders mit Be; "2 auf die Vertretung Geschästsunfähiger, von Firmen, Gels schaften, Körperschaften usw.  4. Die Erben, anch Testamentserben verstorbener Hinters, leger, müssen au Verlangen ben Nachwels der Erbfolge bur erihtlichen Erbschein führen, bie Testamentsvollstreder ' ein Zeugnis des -Nachlaßgeriet8- über - thre" Ernennung bri ö. 9 ei Borlegung einer gerichtlichen oder notariellen lehtwilligun Verfügung uit der darüber aufgenommene Gröffnungsper-  Verwaltung von Be:  e Aufbewahrung und n ? vorstehenden Geo  wird nur die Hälfte der pothekenbriefe, Sparbücher 1,60 M, für jedes einzelne  Außer den Gebühren werden nur etwaige bare Auslagen für Porto usw, berechnt  bührent erhoben,  ende Spartassen e eine regel in aufbewöhrt.  besorgt ihren Kunden den An« und Verlauf von mündelsicheren Wertpapieren gegen billige Ver- ng.  8 12 Abänderungen dieser Bedingungen seitens, dex ES! kasse find d:m Hinterleger gegenüber wirksam, f«( sie Gemeindeblat? yowie dux( mende hiesige Zeitungen öffentlich bekannt 18 drei Monate ve Gintexleger seine Wertpaptere  4 vont Magistrat zu bestint- machte und seit-  aß. arfasse ist dur dies Tpar-  enzangelegenheiten un  Kenntnis gelangenden interleger auferlegt.  lichen Unternehmungen ber Bestimmung:n werden hierdurc nicht berührt.  Berlin, den 18, Dezember 1919. Kuratorium dex Sparkasse der Stadt Berlin,  Hamburg - Amerikanische Packetfahrt- Actien- Gesellschaft  Mamburg-Amerika Linie) Außerordentliche Genoralversa"'mlung  der Aktionäre  am Montag, den 5. Januar 1920, 12 Uhr mittags, in der Hamburger Börse, Saal 128 (Abvnnenten-Jnstitut), 8 Tanezordnunm: Untrag des Borstandes und des Aussictsraks anf“ Cends-  mun Üb Wo! der Aufs;chtäratsmitglieder ED Ab de lnere Den  19 18); ebenen Gattung  rung der Stotuten, und zwar: a). Abunderung der Vel  fag 8 14 Abl. [enberung bes Rechte dar versch! - Abänderung der Best fassung 'der Aktionäre.  weite Abstimmung ä ie Einlaktarien "M Vin legung der Aktien bis zum 2. Januar 1920, 1 in Homburg:  ei der Norbbeuts eren 8, Behrens & ne, 'h0 und 'Disconto-Bank, jen Bank Filiale Hamburg,  der Berein3bank in Ha!  u tien und immungen über die Beschluße  ed usfele Bittel Hambu 8 Es 3 burg,  & Co, EN von Sydow, Roms und  Berlin: bei ber Bank fär Handel und der Commerz« und Disconto-!  der Dipeonto-Beselschalt, für Deutschland,"  t en Bank Filiale Fran!  „ der Direction der Du iale Fran ie „„ der Dres8dner. Bank in der Filiale der Bank für  I. Sal. OD! i . WIe Mete  daselbst fan au< vom 22. D y genaue Wortlaut des (Ne En EN Den ber - * Hamburg,“ den 12, Dezember 1919,  . Der Vorstand.  Amme, GieSecke & Konegen Aktiengesellsghaft.  Braunzchweig, Wis laden hiermit unsere dem 6. Januar 1920, vormittags it U3“ statisindenden  außerordentlihen Generalversammlung,  Tagesordnung: Fehöhung des Altienkopital  der Dreödner Ban! der Nationalbank  Dan und Industrie,  erren Aktionäre  un 8 unter Festsedung der Bo O. Saßungsänderungent Sinnyemäße Aenderung -des 3 &  meh 5 BG [eltschaft8  es Gesellscha*t8svertrages ur dit näre Ummberechtigt, welche 4 Fuba dlejentgan Neichsbank auegestellten Devotsche| Aktien spätestend am 3, esel Gast oder den Vanshäu! & Co. in Braunschweig, vs Aran je ..-0., Braunscchhwv- er Deutshoa Bi Verlin oder ' der Hannoverschen Be in Hannover vite  ab ennscweig, ben 18, Dezember 1019, Amme, GleSecke & Konegen .. Aktiengesellschaft.  Ittien odex die von der ne über Hinterle; Tage vor der Generalve: ng ern: Gebrüder Löbbets <hweigischen Bank und Maschinenfabrik“ vereine Ge ee MR a SNORRNIE ed Thel | 'j It- ww [| | y N Einnahmen jö17 8 EG 340 265.38 „Augsburg - Nürnberg A. 6. Nes 7.1, 24 weoror Aktion zu 2000.-- M. zit 200.-- M. . iW 48 En u, en; ERB atw 066  Necwnungsabschluß für 30, Juni 1919, Konto für Kriegsrü>lags + + - + -  bei der Deutschen Bank, Berlin, bei der Direction der Disconto-Gezellschaft, Berlin, bei der Bayeriechen Dis-  Attiva, Mark  Vermögenswerte, vonto- & Wechselbank A.-G: Augebur; Grund'iücke, und Gebäude % 2 ; 6. '8s und Nürnberg, Undzahlung der Dividende von 14.bCt. für das Gis  Anlagen und bei der Deutschen Bank Filiale München, pofort| 1? Dessen MONE 3140s05 04 KEEN : MAC falt von heute ab in deu gewährlichen Gs» Gian an M AER EG PRWWRSRES) 141405) Geilen 7, Ranonterirehe DAN  and am N le ..Breßlal, +» - . 2 732 112,4t| 4 3  » Zur Rückzehlung wurden auegologt: ir. . 7. 18 68s2 - Chariottenbuig. . 2078 184,18] Berlin, den 16, Dezember 1919. iigan in 982 86 von unzeren 4%igen Tell-Schuldver-| * Birmwaide (Spree + 815 535 29]  -" Bantow, « +» + + .w. 1 PIE  ä . M Schreibungen vom Anlehen 1891, ' - Eqöneberan . = 4 . N M nt  Schultheiß! Brauerei  4918/19 13s32 6s5.-- Actien . Gesell 'vass  Gebäude & 40 Stück Lit, A zu 1000.-» Mark: der, auswörtigen Niederlagen. , ; 8080.08 244|31712 474.86 €  Nr. 22 81 1s1 166 194 297 491 527 367 ... 637 647 695 7s9 786 801 808 839 844 846 [Bp 7 Emnusehie am" 888 899. 933 996 1069 1075 1142 11s3 1167 1187 | Wege», Ehenpohn-ulügen  Stand. Lager äsier und Bottichs « + 5-5 | veg ört kt &. Boehme,  Zügen 7, 18 ie 2s0 798.14 Maschinen und Geräte ;| 864012.08 TGEEEHNHTLHGIENEINTESTAGEESSBEANTÜGUE SENEN  Jugan! 266.338 52  1468 29 * 8.091 810.07 26.08 gellschaft Einrichtungen 1217 1368 1379 1382 1411 1419 1464 1484 1491 1ss7| Biunnen Anlaien = . « 40 Maschinenfahr ik Baum Artienys  "Herne 1, Westf.:“  “am "vai faden di ren Altionäre, unserer Gesellscha) pu an Bob Einn ; 100.-=| am ge Toben j0.dr 3 Neune 1020: mbttog8 1 im „Geselljcha] aflöhause der Harmonie in „Bochum stattfi Meng ...|  ordentlichen Generalversammlung  Stand am  4. 7. 18 8180 947,81  Zug ag in  1918,19 2s9707163 mmmmmememwemammes  1s95.  4 Kanautjation3»Anlagen . « 20 Stück Lit. B zu 609.-- Mark, | Inventar und Einrtchtung der Aus:  Nr. 98 105 217 262 345 3s0 375 484 521 5s0 568 |Inveiwwar und Einrichtung der aus: 569 589 6s0 6s4 745 792 796. 798 800, Eisen bien Hiederlogen RENI AN EIR  Jevoy ab: "Rüokatändig und unerhoben ind vow Verde. Wager Und" Srafiwal 2 ordentliche Abschreibung 36.1015% [dn 1891: Abiagonnen FEREMEÖENEHN ; ariit. ergebenst :ein. Diesenigen, Aktionäre; welche “kt is 3:  . jür 1918/19 «vv 0»  Materialien . . - - Halbierttge Arbeiten « « Ka!  Wechsel "und Unverzinsliche  affe io oo 9:0 0 0,0 neralverjammlung das Stimmrecht ausüben wollen, ' habew Fen "Un NDER NBIHe ] 57 ' 6283 043.9 Jihre Aktien oder „einen über blesesben kaufenden Hinterlegungt« Meich8: Schaganwetiungen » :6- 6, » 4 68.041 5s3.96 Rhein "ber Retchh3bank oder. eite deutschen vtarß viv Hypotheken und Dantehen + 64,0]. :|. 2s49 7s6,34]... enn 4 fünf m BN ber „Geschaft der bei der Essener ; Fis: s Watenbeitände tn den 4 1IG0 04382 = ErebiAnstalt in- Essen oder bei der De vishen wel in Berlin 'oder bei der Zaum, Bank, Filiale.  ' Lit. A zu 1000,-- M. Nr. 403 1140 1367 tt: B zu 500,- M. Nr. 200 499 708.  von unzeren 4%igen Teil-Schuldver-  43 700 232.35 62.798 826 71 626 090.03 7  4 gchreibhungen vom Anlehen 1909,  Warendbeitände in den "Giunbibeiricben LE 172, 1 630,2  Sdaganweijungen . 19 934 785.» “ ' Warenbestände., in den auswärtt: 4 Üsselborf, Me pe und Beteili: 109 Stick Lit. A' zu 1000-- Mark, |Trntstnde in ten auwäntgen | = | aa] ' Düffelbort ; born, gungen . «+. 9789 080.14] Nr. 22 98 2311 213 228; 238 237 303 320|Verichtedene Vorräte, (Abgänge, Futs; j "| zu hinterlegen, ;- 15.00 .4 j  Paykguth ben « - « 10.063 017.74| 327 367 574 601 681 704 790 806 813" 839 |auahchkode Forderungen“ 55 a | ati] ; Tagesorbnung: Anßenitände , « « » - 66 263 877.90 | 900 930 942 945 947 987 1011 10s2 1066 1087 Brauerei Biesferbera vormals Schneider ks0 js N 1. Vorlage der Bilanz und der Gewinno und Ver! 4 Bürgschafts-Schu.dner « « 1097 1203 1226 1266. 1339 1349 1429 1448 1s21- 1663 | & Hillia Let-Gej, Berkin« +,» - 2000 009,-- rechnung für das abgelaufene Bela mit dew "349 367 335.31 | 1628 1670 1713 1723 17s6 1778 1837 18s2 1862 2024 |Uvale bfl. 21600, „» » v0h 7. / Berichte ds8 Vorstandes und den Bemerkungen dew 2094 2133 2145 2210 .2217. 2232 2282 2307 2311 2446 ? CO ÜEGET TE). Aufichtärates,  , "Genehmigung der Bilan; -] und der Gewinn- und Berk u  Schulden, Mark 2460 2s17 2s35 26s6. 2s66 2613 2632 2740 2760 .2769 | =mmmmmmuemmmamemnmanemereemengmmenmeeaam EE teil Aktienkapital 5... 86 000 000. | 2776 2821. 9836. 28s1 28s8 3000 3005 3017 3028 8082| 5s0 aM OOO M mar). * fast nag orie NN Erbung der Bivibende ius Teilschnldverschreibu"gen t 30s6 3071 3123 3133 3149 3236. 3264. 3267 3289 3314 | Aktten-Kapital '. . 44 NS J99000.=1: ' vas Geschäftzjahr 1918/19 ae Anleihe v. Jahre 1891 3383 3447 3s09 3s23 3s80 3s68 3s88 3700 3782 3798 | Zetlichudverschreibungen » 3 4 a 2; -26'0,-| g, Erteilung: der Entlastung au den Vorstand - b ben  ne ww 1000 3807 3819 3845 3932 4011 4037 4066. 4147 4189 4336 | Besernewmdbe eo viene BEES Aufsichtärat. ; EIE 35% »- » „ 1908 43s3 4392 4408 4430 4s15 4s32, 4632 4638 46s4 46s8 | Nut. abgehobene Divivende.. 5-5 4- 16.528.41] 8 ea zum Auff ae JE END) 46. 8.9: .1918 4704 4714 4717 4745 4819 4898 4899 4900 4928 49s3 Zinsen und Steuern per Uprit/Auguft: ' 809.85.04| 6. Geichäftl hes. 8 4  3008 5097 5122 5128 5149' 5179 5192 5220 5228 5237 | Wohlfahrtsfonds . -. » "261.6s38.16 | Herne, den 18: Dezember 1019, IE Zurüdbezahlt 5382 5403 5469 5s23 5s45 56s6 3s663 3686. 5701 3707 | Spartasse der Angesieltien" und Ürbeit» t,. Z fe “pon Anle.ize 8766 5769 5968 6017 6108 6129 6133 6200 6273 6349 DETE 3 ebanen“ dir! Runden imd 8.405 149, 81 Der. Yorstand des Aufstchteratent EN 200077, 6420 6430 64s3..6476 6s37 6s38 6640 6620 6649 6ss0, AITÜIRRNNERDN fiewane 8  „„Saßlacen auttonen « »  1800. . . 2617 000,-- 12 Stiick Lit. B zu 500.-- Mark, Gläubiger. aefundefe Brausiener und S 0 . .. von 2'nleihe Nr, 120 139 1s2 206 226 269 284 315 405 438 441 4s5. M Vemeinhe- Geissen 0 . Kade 4008.428.07 Preußische ; ven Anleihe .-. Rückständig und unerhoben eind vom Mütlane für Sutonsteuer * uber t - IN 00m,  1013. + 5 398 000.-- do 301 ode FE INE 46. ar, 2768 WBlD BAN 2063 EBG, [WED ma es | | Ceofral- BenosSenschafts-Kasge. Unerhobene Anteil- und SEED ä Gi ä . ===|Zs35 | unsere Zinäscheinkasse ist Zohlstele für die Zinsschelns ' ul  195 482.50 979 845 62  24 263 336 35 4.600 000,--  Znsicheine «5 6 00 Sypotheken, . + % a». Grjeß iche Rücklage , « » Pesondere Rücklage . Dividenden-RüE> age « . Rückloge für Uebvergangs-  verlosten Stü>e nachstehender Wertpapiere:  von unszeren 4%igen Toell»Schuldver- Gewinn und Verlus-NeGnung amöl Auqüft 1919 m za Staatsanleihen, Köthen-Bernb, Eisenb>Gt--Mbie  SChreibungen vom Anlehen 1908,  107 Stitck zu 1000.-- Mark (rflckzahlbar mit 1020,.-- Mark):  reußische „Schaßanweisungen, | 3%% Magdeb.Stadtanl, yv.1902.  je R telen Magd; „Wittenb. Cisenb.-St,oAt, Ge Schaßanweisungen, 415% Mannh. Stadtanl.'v.1914. 3 | Alttamm-KolbergerGisenb.-Ant. MeiningerHypeth. „Bank-Pfands 214% Aachener Stadt-Anl."v.1909.] briefe u. Aktien,  N Fabrikationstoiten 5 5 + 9 6 Eteuem . = ...  Handtungsunfosien . 51  Nr. 32 105 216 -234 2s6 333 "335 365 382 4,0 wirtichafst „u. 8000000, -- Reparaturen und Ergänzungen. Barmer Stadt-Anleihen. Mülheim ß u; Gtadio! Arbeiter-Spareinlagen ; . 4.583 009.63 | 4s8 „297 438 249 468 498 519 548 696 GIL anhweitguntojten . » 365.72 | Beämten-Wohnungs.-Verein zu "Anleihe von 1  Beamien und Urbeiterveisicherun  Waren- und zonstige Teuerungsdulaaen , + 6 es ' . «  Schulden. «6» +» - Anzahlungen von. Be-  1281 1345 13s1 13s5 1378 1s08 1605 1723 1802 1827 1941 1984 20s7 2085 2165 2297 2344 23861 2382 2391  Berlin „Schülbversrivungen. 4% Mühlheim % "Kuhr "Stadk4 Bergt Fie nN fandet: Münch 0 veiabt Anleihen y „Bäunk-Psan] ünhener e ,  MERIT nN Münch, - Gladb, . Staby  59 731 083 89 FKriegsunerstißungen "an. die Unge  2441 2s04 2609 2633 2616 2622* 2647 2724 2736 2782| steiten und deien namiiien . «  093 584 28] Berliner Stadt-Anleihen, 3%,% Wühlfagetseinrihtungen 8281407 3] pf 2900 2013 et 01a 3129 2s4 81s7 3205 3281 Bitpsten ves Blaichenbiergeläusis; Überland; entr. Birnbaum-Me»- Unseihen von 1908, Bürgschafts-Gläubiger . . 3380 8 23 3463 3471 3 25 3ss2 36s8 3s78 | u.chufzinfen auf Evareintagen PET SARZITKN 1008. Rasse Landesbant Eher . 3648 3718 37s2 3771 3826 3882 3948 3996 4073. 4074 | Nüctiteiung für Talonsteuer . + » ordd, Grund-Cred.-Bk,-Psdbr  Cefietes Lande3kreditk.-Schuld-| Nürnberger Stadt-Antloihen - verscchreibungen. 314% Oldenb,.Staatsanl. v,. 1906 Charlbg. Baugenossensch.-Dhlig, | Staatl. Areditonst. d. Herzogl« Coburger Spaxkassen-Obligat. Oldenbure ud! WENENN Cölner Stadt-Anleihen, . Dichersleb. Freis uldvers;  Gowi 'n- und Verlust» Rechnung Vortrag vom Vorjahr . Gewinn für das Ge»  4125 4163 4165 4175 4238 4283 4347 4375 4446 4494 4ss4 4832 46s1 4693 4700 47s5 4905 4914.  ' Rückständig und ynerhoben zind vom Anlehen 1908:  Abschreibungen: Grundftucke u, Ges | bäudt" 2 pCt. von M,82 8s0 688.02 x Lagerfässer 1. Voto Uche - 25 pCt, von +9 298 232,45  äftsjahr 1918/19 . . 4216 475.68 h 4% Cref.Stadt»Anl.v.19071.1909.] 49% Pi rGtadtanl.b. 10 jhäftsjah! | 9 867s2s37) Nr. 1875 1881 2241. 4671, EN “ Gee +. *8998:01849 14% Di "Stadt-Aul, 4% WEI PMN Stadlanl.v.1902,  314% Darmst, Stadt-An! Preuß. ypothek..Aktien-Bank»  pi Durlacher Stadtelinl leihe |»: uh Ben böri ER WILEN rlacher :Stadt-Anleihe. R  | 4X Elbinger Stadt-Anleihe- von un Erne eIefPL Id  Inventar, *: 493 704.19 Auswärtige Nieders lagen, « - 18281s1  Sämtliches obenangeführte ausgelosten Stücke airid zahlbar am 2. Januar 4920 bei der Bayeriscben | - .Discontg-. &:Wechsolbank" AG, Augesburg und -Nüru-  nvenlar d. 985,  8 vn 7 N 1909, giheinprovinzeUnteiheschetns, 7 " Eteuern MIR DN 8 815 69 22 borg,! jens vom „Ailehen 1908 nebst einem Zuschlag | jantiofale von . 10097.40 | ? 4% Emdener 'Stadtanl. v. 1008| 7 es ! Ginien für Zelufchutvershrelbungen ui de ER den Dee ahen Ka fs Mnclenn | Bends nd MEL DE SIEG MAUT NE EIER  . 4079 800, 'Bayerighen. Filiale der Deutsclen Bank in München,  Emseigenosten aft 2'Uns 314:% St..“ Johann“ a. Saas  sonstige Zinsen - pA . teiligungen von „ -.  esetzliche Lasten an Versi erun zen für - ]bei' der Bayerischen Hypotheken- &. Wechzelbank in leihe Stadt-Unleihe von - 1908,  "Abbeiter we an Dersic . in if . 4.901217.67| München und; bel dem Bankhause Merck, Finck & Reinw-Gewinn 3. u Pines Ein Giebt Mnleihe X1, Schläfisch Tand schafft. Pfandbr.  vew, Wohlfahrispflege « » +, + » « 888611 87 | Co. in München, eventuell bei der Gesellschaftskasse| eden wie vorsählagen, mi fiat JE ATU aenleien, | Gee WWneberger Gfadt-Knleih  Abieeibung für 1918/19. +» » » . + | 228493467| gegen Rückgabe der ausgelosten Schuldurkunden nobst| Sum Wohlfahrtafonds, demäß 8 83: Flan: EEN abe Stabt-Mnl . MORE ja) und. 1,  Reingewinn „ «0 a 0o.00..0.900.0-. 4 216.475.66| deu noch nicht verfallenen Zivsabschnitien und dem) 335 Sa ed 88 8 ive G * "von, 1907. Siettinar Städt-Anleihen,* n eam: en  Erneuerungsechein; mit dem 31, Dezember 1919: hört die Verzingung auf.  Augsburg, 16. Dezember 1919;  Der Vorstand.  TITEC 76ss5 4% Gnesener Stadtanl.v. 1901. 314% Stuttg. Stadtänl.' v, 1999;  4 9:09 » [ vorm. Hann. Staat8-Anl, Lit.8.| 4% Thorner Stadtanl. v. 1902  „JHess. bes » Hypothekenbank] 314% ViersenerStadtanl.v.1904,  sdb. u.Komm.-Schuldverschr.] We/ estäl landschaft!; BPfandbrc  3% % bdes. Staat3-Anl.: v.1905] Beit .E (Wilmer0? Eiabl-Hal; ilmer3d,  346% Tarlsr Glabl-Unl,p.1903, "von 1010,. “  sionötasse „+. = ... Tantieme des Aufsichlöräts 3 « 14 pCt. Dividende am dat Aktions  kapttal: pon M, 19-6 Uebortrag auf das nige; Jahr"  Haben. Gowinn»Vortrag vom Vorjahre . : Geschäfisgewinn 1918/19 , » «96...  18 599.105.01 14 186 765,09  Zuverlässige m  KasSiererin  ab 1. Januar 1920 gesucht, Borliellung 12-2  R. Dorndorf, Friedrichstr. 65, 6.  (Gewandte Stenotypistin,  vain TEEN LU! EEN DUO "Reißig und auer fig arbeitend,  Heriihaltliche KEENE . "Köchin -  Aöchin, Herrschaf ersonen, fü größeren . Landhaushalt  Nähen Sr „gesucht. :  Frau: m. a Rankestraße fn 3, |. Telephon: Ste Ei EE 4801, Angebots unter 5242-Ubseino  Haus, Berlin :SW 68, |Gebild. Dame  'z. 2 Find, (8 u. 10 > BJ: Unterst, i. au] k nef. HSU. 58970 1 „Fil,“ Balea,  Kurf.-D:" 115; - od. Uhl! 1314 . ; | " pr TRIE Fräulein als Stüße ( „ei, 13:00 Ww zur Gejeltschast vei einzeln.|] Metallwar.». Magchinen: fing,“ Dame“ fütr "leinen Haus || (a14 u. neu), Weikzeut  vall, "das aut kocht 'und näht || jtoumat »Branobe vallst. zum 1. Januar 19 0 gefühl. || gem.1 Ein- u. Vork? bew.. 8-11 1.45. Korn, Prins || hest Verhinä..pr. Ret .6.  regenteniür, 25, 1x. 1 Und. 4429. || 16'tondo8te Vie rOBzURs  Vertretg.,. ev. m. Keteilig,  Aufi. bess, Mädhen | 10 Groi.»Bo 14'. Ver»iche»  „ungauogenh!: Ang. erb, f. guten, Privathaushalt :3.:1. 1. 47 544 Vlletelne Khun : «Wolher, ' F +. nnebergsir, 16, I1.  Ka ufmann, ' tüchtig und gewissenhaft zum baldigen Antritt von Ber- liner Werkzeuge und Maschinenfabiik getucht. Herren  mit längerer Prazis in der Branche, welche flott korre- spondiexen, mit Kommissiomerung und Expedition (In«  Für ein umfangreiches und sehr entwielungssihiges Unters | 1. Ausland) genau, vertraut sind, wollen aus ührliche Be- ufhmen ber Laben3mittel-, Futtermittel- u. Textilbranche wird | werbungen mit Zeugnisabschritten richten an Mpl, 17 542  ein versierter Fachmann Nstein«Fil:ale, Morizplaßz, Direl.tar  Nn * "296 hesucht, Dersesbe muß neven gründlicher . Vorbildung Er- |W ke  fahrungen als Kaufmann haben, energisch und zielbewußt | 8 . Handeln und organisieren können. Offerten erbeten unter 5247 || .  Vilsteinhaus, Berlin SW 68. ß Kür die Kontrolle von Filialen in Gioß-Beritn werdn eintge 1üchttge  anetemmmmemmennenerenewenmmenmmenmmmmemeemanmmezngnema enen renne, Buchhalter oder-.Buchnalterin|Z  n für Konto-Korr'nt und Mahnwenen, mit längerer j Fachleute gest t. Praxis, Ste ouvraphle u Y aschineachreib "rtordirl., 4 | per s0f0'1 g6 unht Porgönl. Vors'ell mit Bew'rvb» , IFM GEswrd nur-auf Herren reflektiert, die das Kolontalwarens Sovretben uv, Originalzeugnisgen vorm, 10--1! Uhr, 5 Detailgeichäft 0 Beatle vw bereits längere Beit als  9 Verkäu er und Fyihalletier tätig waren. Bewerbungen  Bergemann & Co., Chauss es'r. 57. : mti Adschröten jämilicher Zeugnisse unter „52s5" an  „ Ustetnhgus, Bertin SW 68, erbeten.  1920 von grasen Hause eiue. * Seeittliche  Angebote mit Zeugnisab <riften, Lebenslauf. .  u Angabe dec (Setigen Tätigkeit unter / B. 9806 an Daube & Co., Berlin SW.19, erbeten. |  Verlrauenssieslung . „Stenotypistin | mne a die auß Maschine schreibt (An- es großem "Anwaltsbilro ZIN e-,  Na va Nen pfort: „ein. [su H t.. Kenntnis - einf, iftliche Bewerbungen. Ahrung erwünscht, * aber ni i  edingun; 0.. PRIN unter „110484“ Berlin-Neini>endorf- Ost. jan erunerTuEn “up nenen Haasenstein Pelm 8 8 Bogler,  "Fi Mie Moriizpiatz,  Tüchtige Bürokräfte  (Damen oder Herren) 'ür einfachen Briet- wevrbsel, einfiche Berechnungen, Schreib- machine u. 80nstige Bür» Arbriten gofort vegueh . Schriitl, Angebote mit Ze gri-» absehriften u, G, balizansprüchen erb: ten  Deutzehe Seamten-Feuerversicherung  Potsdamer * tr. 134b.  "FR, GT, iäjowes Unters | „Im EprtitionaIaO „zee Korresnondentin und PrivaiSekretärin  * nehmen zwei jungere, voll» |xener, tüchtiger u. zuverlässiger  Jüngere  Stenotyp istin | Zeich “Zeichnerin zur Au:  sucht. Arbeitszeit 9--8 Uhr.  bir Berthald ohn u. Co, - Sführ. 6 ant. „Möde- er ttostr. 1.j zeichnungen. gesu! 4  0 ZE EDO Meterottolte I| Offerten Me: Pm, 3s6.7s7  -Stenotypistin UNITS Jotädam, Nauo  NE koatet die - Zeile, ; 50 Tig netto ohne Teuerungs"u chiag. bbb zz 3 R,  Zunge Dame, , Wirtschofterin  enaiische Spracbe uvyd enalische Stenozraphie jüng., nur tücht., korrekt: arb.  ständig "chere felt bei N L - herrschend, jofort fiir Nähe Drebdens ewandte Stenographistin, au 18 V SKontoForrent- Expeditions- ef, Seht. feloständige angenehme Engl u. fränge u Gi Zur Gezellschaff 1 wt 54 is a Reben. FenLen Dam En in zuchh Gehilfe Stellung, Ungebo'e mut Lebenlauf, Lichls schreib;, f, b.* durcchhgehende Are Eb nuafean Binh per en | Tele] ep) hon Lühow, 6018,  Neben- |nukr. Oft. u, Mb. 998 Ubstelte Bu ) jaster sofort oder: per 1. Januar 1920 bid KO an prücen ander 5226 peitszeit angenehme Dauer- ofort ein besseres, wirt ga Anschluß munen Filiale Alt-Moabit 123. ür Dauerstellung von erster üchtiges junges" Mädchen 115 [Vebilbetes,. älteres,  cTucht. Angebote unter 6246 enen umme m Bd emen Gesellschaft Angebote verfett in Ti d  fjelnhaus, Der EB 68: DE 6246 Aiehiaus Ber- Modenzeichnerin Feberteiämu Ai W ' elenanie Damen» uv  Buchhalter | zi ju 38 WEEBEn I  wobenzeitung 1of011 gesucht. Angebote 'mit Arbettsproben unter vder Beamter,  A. Wesservogelnadt,. US EHEN GEE Ane Fräulein 07 Giella.|, „S t ü ve  .D., Mühlensiy, 31/32. "|? sucht. Ausführl. Offerten mögl.  ür Jinnland | vid än die Veaustragte|| Es iv Fi "Fel. Bassio, Marrstohe b.  -|; Rorresyondentin, | ee D vzrfels im 2e08 Enden |  Kaughälterin  f. f, Haush. b. einz. Dame, "enk 0 6.19 Deb NE. M. %. 17 jeo Eutin vorh. Beste Zeugnit ise Martin-Luther-Sir. 91.  Off. UU ale Wt-Moabit 28, dnn  Suche selbständige füße 5 En EE Wa u. » Faleenstelistraße 8  M ir suchen für unsere Buchhalterei einen  jungen Beamten  Z. O' 12s87“ an das Uisteinhaus, Berlin 'SW Kochstr. 22-28  Durchaus perfekte ötenolypistin  welcher iv den Nachmittags- | W| nenschreibertn' gesucht. Angebote vs Fbesteieh, Senchmen kann, W mit besen Seugnissen, WW / / vet hohew Gevatt »um mögiehst as j unt 034 5243 Ulsleinhaus, Berlin GEN BEI EN einfade Güße : MF 7 * ! jortt. Eintritt vt ==. Ute Hauähalt, m ten uw 7 p “ sofort gesucht. /g 6. 6liase1.&L0 gebote ml Senntab En an nn nige mm er „Memm 1s9 Meia EADEb “ Se. muß m. ae bil ßarb. Nouzvöllmn | =. Berlin W 50, mme e| elbnungen ahre, in h. , suc! u SE BE 2 LIE H wants Dram Y Is Priwin, aue 35 | Stenotypistin | 6, GES 1665 EE EE ADEG [] hein Fi Brunnenliraßs 118, . md . Dogen ex Gir. 0, It. zu " dn 7. H. Etage, löß. 1. 4. BD. Baruch; Batinkäadst bp 5  uE Zum roo. Geburxtstage “-  Theodor Fontanes Gesammelte Werke  Staats- Theater Opernhaus En  eee tenen |  Eid indw..Rcharw.aRzalSonnabond.27 Doz. abde,7:U.5 LeSSINg-Theater „MilOPe s abend von 7 Unter den Linde Tk .  Sonnabond, 265 bonn. won. |: Pygmalion. R E SI L AN G ES R. :  Sonntag 7%: Py: mation. Kart * M& 8,8.4.2h, Bote & Bock u A. Wertheim. EH  Eenmtop 266. Abo WE Vorstellung. M, piag 7X: Pyzma.ion, ENTE ut: Chop Ki STETTBudl, Iman Ü VO PUNONNY'- zm  M4  j Soeben erachien:  Die neue Dichtung  CR d. konz  => :  "Ehauspielhaus Allovonöieh 1 letzte 7, E  Am wendarmenmartt, |* 7, Obr Copen a man ewe 7oget | Fritz von Unruh ubiläumsansgabe Ga ME (Konataniin, Götz, Wer.) MARI e NE STTEN ; Ersie Nei in fünf Bänden. / Erzählende Werbe een em] UR ANTA | Spielen heute 0as. vorleizte Ma! Gebunden 50  Schillercaal (am Knio) 4U: Glttolk Ist vy &. 8U,.: Das Duell-Spuekhans Solomarlonet  Karten an. der A benätkugne, Schtfortb. Tavek.  Das Fontane-Buch Unvexöffentlichtes aus seinem Nochlaß Das Tagebuch aus seinen letten Leinäsjahren  ' Direktion: Max Ruinhardt.[8 Uh  Beutsches Theater.| 22: 7 Ubr: Dvd Pipps tanzt, : ; Thoater das Was  Emwa Kotimano? Im urawal I  | der Entscheidung.  i iE Vor |  ens, H  Bopniag 704; VodPippatanzt. . M. 6.==, geb, M. 9,-» „Kamnierspiele. M Jeden M.ttwoch und | Geh. M » geb, M Geheftet 5 Mark, gebunden 7 Mark Boanr a 7 Gunga mene, |D Max UNd Moritz, 8 ? Meine Kinderjahre 1,20, A ;) 1 7 Urb Advont« +| Max und Moritz, / Gatttiten Dein fide = X ERICH REISS VERLAG 13. Auflage. Mit siebzig Abbildungen froßas Schauspfalhaus 3 De BERLIN W 62 Geheftet 8 Mark, gebunden 10.50 Mark 36 „Gert Broals (aB, A ÜEIZEN » EAPLEN Tonndorf-« Betriebe. Y Der Stechlin ON Abt 01. Vorn. |B Täglich 7. 6 Uhr: == D. Arno Vomidorf mom d en Über Oroatig (auB. ab. Variets-Spielpian Finden-Reßaurant| Tonndorf ETEETETTETETTETNNTTTOMN TUTTE Roman, 4s4 Seiten. 36. Auflage, Theater in der edendedeineebetieheen Unter den Linden 44 | Unter den Linden 56 TEE Gehestet 10 Mark, gebunden 13 Mark  -. Königeräizer Str. x8 Uhr: Sohlofß Wetterstein, Sonntag nachm : Muzik,  Abeuds: Schlo Watteretein Montag: Sch'04 Wetteraitein,  Effi Briest  Roman. 374 Seiten, 50. Auflage, Geheftet 6 Mark, gebunden 6.50 Mark  ub Arte Asa . Voruchmes LWekn- | Kassee » Diele - Bar m. Bier «Restaurant | Avends Wein-Nestanrant! Gepfiegte echte Btexe | Nahm. u, Abenb-Konzerte FX GQ, Epeytaltt, : VilsnerUrquell | Fapell.; Usdmann, Warner HF YC Gesell Haftszlmier | Dh Einene Wiener Pöücerei! 4  Vd 1s0,4,5  „eeux SALTEN,  ApGolioe Friedrievatr 213. BS Dir.: James Klein FN 7% Sonplags 3% 1. 7'  5: 77  Komödienhaus, OE ZVario.8- en.a.i03e! Uden sik | Kaffee RZubereitg 2 4 %* welten 4 Kapelie Nt><K,0%, | Larlsbader ß Minetao EN leptatty d.Pfalz vis d Aftfeitig gerlihmte . Zu beziehen durch alle Buchhandlungen Abovils: „Sie Borpflogung- ws  Montag: ble". '.  Berliner Theater.  7,46 Uhr: Bummel, donten  Stg.nehm.:8 6 ne 4. w.ieuch en |f  Mit mehrfarbig en Lichtdrucktateln una Bu*"» Schmuck von Gräfin Christine von K Ickroutbh  Gobundon in Halbpergament it Geschenkkat  59 Mark  S. Fischer / Verlag / Berlin j iE Ta92.G4 01sp761 WHH Fe ee enn amm] Vorothea Aibu  allabendlich 7 » Uhr: Theater Landwehrkasivo Zoo  E aus der 5, Etag( A Sonnt 82), jeder Er- waohzen, 1 Kind fps:  „ Theater am 1 t 1 A. je Verlag Ullstein.& Co, Berlin Volkzbühng - Bilowplats, „ver An er Le 8 Ona den 1, D“ eid 0. ANGELI: Mal EE -  Kt u WC GROSEN SOABPELIKE Karlotr, == Behiffbsverdamm Direktion End, Kurtz  Pau) Grue!z Charlotte Porree B anvine Ebinger  Lale Herdmenger Hrins Janvermann  Autler, Flieger, Motorradfunrer teren die „J'IuStTIerte Motor-Zeftung!"  In oder Zeiruneshandlung oder direkt durch den Verlag: München, Richard-Wagner-Str 9, zu be gleheu, BKErzcbeint jeden 1onnertag! Bezug» preis 4 Mark pro Quartal.  7 Uhr: Göiz von Borl.aningen. enmeentnenmnememmmententwnnemmnem nenen,  Residenz -Tneater.  Naohm. 4 Uhr. kleine Preiae: ' Hänsal und Gretel. AAuNon 5,8 Uhr:  Eyoken Humbrecht,  Sonniag 4: Der gute Ruf,  Trianon-Theat:r.  Naehm, 4 Uhr, kleine Preiao:  Max und Moriiz.  Eee AETTTTTS Ä  Gemäld» Holländer, 17 Jah.hundert, Porzellans,  Möbel eto., nur .erste S.ücke; eucht Sawm'er aus Privathand 7u kaufen, Off*at, mit genaurr Ang, unt, Wm 2ss58 Vitrolg- Fil . Wo Tdeivoher Marke  KutsSchora Scher  Friedr. r. Wolinenden  Klabu: Eröffnung 7: » Beginn 81, Thr|  Die Romane der Eleganfen Welt  Stattliche, prächtig ausgestaffete Geshenkbände! » Wohifeiler Preis!  Maslerade  Stetilaer Sänger, F-Uhr-Tee - Tanzvorführungen Alzen: Das Paradies der Freu - Porten: Die Filmprinzeb  Boynt. ak Dr Leb navehliler LEEREN Land: Das Mäddhen mit dem Goldhelm | Schmidthäszler: Rozenselix  Tentral-Theater. „Dönhoff Rheinen: Entfeszelte Glujen . Wothe: Die Sonnenjungfer Ur Mia Fann M ZU reti, Böhme: Millionenraush: Mich: Der Herrenreiter  7% 0-1 [ig Fagchingsfee,  Pe wobl WEINE v Greis)  m ja! raviata,  Be bn TsbahobofRate.  7% 0: DIe Wandlung, Eden-Theater.  em 19.187 80. 7%0.: VU. A. Ww. 9. 8tg 8 U.1 Dar A,w.0.  "riede -»Wilhelmst. Theater. /9 Uhr: reter und Faul,  7406: Greichen.  Thealer ix höchsten  GEMÄLDE >=  Lanzwehrkagino Zoo Ranges!  K ne Märchen-Vorgtig. dvi. nd: Sonntag OQO. Achenbach / C. Becker / Fohrdt Da hmitiags 4 Uhr: Bracht -/ Brüis * Buchholz - Defr. Kasperies Rels8. Dowe'te/ Gracb 74 9. Bildband F.Leszivug / F. Sopder.and / Voltz u. a  du'ch Alt-Berlin, Gedächtnis - Ausstellung WILLI SCHOMANN  GALERIE KURFÜRST  T7vVS SET TEN Kurfürstendamm 69, Ecke Wilmersdorfer Straße Fahrstuhl, Tal. : Sieinplate. 2683, GeBöifnet 39-123, 3=7  Jeder Band mit enfzlickendem bunten Titelbild gebunden Mark 6.50 In allen Buchhandlungen! » Verlag Dr. Eysier & Co. G.m. b. H., Berlin SW68  EITE DDD DU UW DDI I 11222  0080090820 20.20,9000.80009000.208  Deutsche Verlags-Ansfalt ) Stuttgart und Berlin  8outllerzaal (Knie) 4 Uhr: Gas Glück '8t blind. 8U Da Duell. Das Spuokhaus, Suso Mertonetten  Kleines Theater, Soeben erzchien  7% V.s Dip nnberührle Fran. Surfürs! Weihnachts- das In zeiner Art unvergleichliche Bud  Klpins Schausplolhaus, 1 4" 113s1 Syra | Verkaufs»  lar: Fm au AutcB IS | Lotto Kauer 'g Ausstellung Offo Br aun migehe Oper. Mario Costa Qiüvztige Kaufgeleger holt 5/7» A di | 5 «1 j  SANIN |TIs2)| 10 MEIER“ URL NENONN. 09 U. Behwarzmw te nj von Hellarn  j ii "kruold Rleeie In van Smi;ton e] Galorie Doutgeher Meis:er Mit drei Bildern in Kupferdruck  NO eg |N IP wa Serkan nke las wehard  Metropol-Theater. CirensRucch , ES Het un) 818 2088 Auf feinstem holzfreien Papicy,  Bimmeonziel Frauken, Rouszenu, „-. veb, Rosidenz-Thrater ztatt H: „a 1 TE atanets ban wr ungen Ringe, Uhren, Fetten, AKolliers, | deutsche, 6 ol! Wine beig, Nadeln, Armbänder, Ohrringe,  7 Win Dams vom Zirkus|| + 5p19s zu „wrerden Bipedu 04 Die koyaans Suzanne 434 „hebrodit“  me Die RUiSCHBaNN, - „Selgemälde,  7 Uhr: Sybill, Somme 3 U : Charloys Tanis „mi "Dulola0ber. * Opeoretienbaus  I Tägl, 7%. Sonn. hus var]  D. 97 Creu.-p, ogr  NoOrlgin.-Las80 Sporty  en "Theater Char!. x; Ver auwöärung de Floako,  Mrg.nohm, Leig. Kind tel  arenen A ghonurddol  EN Via übereaschnd großeß Vager Des hb. eingidbaur. ie "vork; 1 al'64 Weihn.» in wodernen ) rated Tua!ln-Dreater, Zimwar-Plarlodtaugen  boier.ane bezinut am 6; Mo:  IU0+SOSS€CI getan Gobel. u Lod „beht.arb,, wie vou, kurze Zeit 1,0  Or. Kuns; Ausctellung  „Jahlbeiw z est,.. verk pretsw.  77 De närtiseelLlehe,  bi aw Nollendorfplatz 81,4 U,: Sahnvowittonen, 7%4 Uhr  Okvatige  jw Gelegenheiten P  ij gediegenen wenig ges Fü drauchten Mödeln, dyr< vor- | telthafien Ankauf za auhti- M gewöhnlich diüigen Preisen NK Möhelcentrale R 9. DM. Harne M d Spittelmarkt t.  Iman ter des Wontens : Max und Moritz.  In "de Frau im körmatin  DKE, a n v u. 019 kost 940 aan Sie 1 1819*e! Feten, v e  Jatien  | Tauentzienstr.9 .  (dig Zulegobih. Bünftler ust billig kriegsbe] nte: fBohnad. SEI Mont! En]  Wollner*Troater.,  7, Eins Sallnacht.  lu Banfow, "brunowstr. 2 Bie 11,17 »Golgha m.NMia Werber R Ede EE nennen nemen  "Gem äl de Fünf-Unr-Tee wer Vrau Ton Hatomten Privat bezitz S8 dok joint 180108 Corot, Diaz. van Eyk,  4 |fowie Sitbertaschen Gtlbeve  R en»'t.Schuylo, 16-16 Jahrb u "G 5 igareitene  K) Original-AusSte' iu. g der 7 | Vereichgurg der Nuroti zund? Elektr, Dampf- Dhrwerk Fr itigohy feoznen-AÄnzwahl Bertin W 8, Markaaten tv, 48 F2 Stor mee wwe Motvoleaton, alreabal aufcheten 7 jaukas! e an Del gewa ide Eioktrobegan KEI Lama, MOUK0s3-A8 +t CEN:  hiverfkoust umstände halber 4 Ziet!ow, Badstr. 16, zige Grün or & in den Felten 0". u Wordort, ITI« Geach-dtanett 9-8 Bopntag 4-6 KQaxnndbrannenk  ysen, silberne HIEB | bosen, silberne Besteke, goldene vam Inbelh. bil nach Preiss au  jabelh Preisen.  pid. vieler ane  ognor „Leihhaus,  Motahamoer Straßs 48  in vornehmem Pappband 19 Mark  Aus der Fülle der AeuszSerungen einmitliger taunender Bewunderung zelien jJoigende angesührt: Qarhart Hauptmann:  - » otwas Kögtliches, Einmatiges und gerade das, was ichle, was die Qegenwart erachnt, die Zukunft braucht.  Konrad  Burdachs Der Eindruck des ganzen Buches tehwankt zwischen Ent»  ZERSK EN, Staunen, Wehmut, heftigem Schauer. Welch ein undormensch blürte hier auf! Wie iat Qvae Begabung unfaßba. iE zum  Danmpplgchen ....  Graf Harry K  ich bin fast überwältigt von der Fülle des Ungewöhnlichen:  und Schönen. Henrich Priedjung Otto Braun wire "leberlich einer Car Führer veiner Gene» kation geworden, Friedrich Th mas Diese Sünglsingsgeatalt von leuchtender Schöne wird durch diezes Bus, unsterblich ein: ne begeg otarkes Bedürfnli mir gang atarkes rinis, und "erhoben jch beim Loson dies68s 2208, bin. Stefan Grorumenn Ich las das Buch mit brennendem Antell 119 = Ich ei . micht debaon nicht «- zuletzt unter beißen Zrägen, Oberbirgermaeiter Dominicus Ich habe an die aämtlichen Direktoren vpsarer höheren Ie Nl Kind bon, und Mädchen gon Eg ais zu auf 1'303 Bui 2 jerk! Oma un en achaflung für die Schi! 1ereb emptfobren, Qaobriela Raufer:  wis erachtttort  Vepor viele gohwere und ernate Dingo is wahrhaftig das p  Lotzto :634*t worden. an ateht wie vor cinem Munter vor dieabr Reis und Domehtachel Ott: Liebman Ein Frühvollendeter hat KE Nachwelt Schriften hinter» tassen, die zu dom Bostei 0. obUron, was die Qexenwart bervorgebraoght hat,  Dureh Jedo Huchhandlung zu' hoziohen,  "ZEEREN  