Die Bahlen in den
Entente-Ländern.

Tlemeneeaus Sieg.

Von den enge en in Frankreich ſind
bisher ungefähr 300 Reſultate belannt, und
zwar errangen bisher Links-Republikaner 125
Siße (Verluſt 38), Radikale 84 (Verluſt 7), Eo-
Bialiſtiſch-Radikale 78 (Verluſt 85), Republika-
niſche Sozialiſten 28 (Verluſt 7), unifizierte So-
aialiſten 25 (Verluſt 32), diſſidente Sozialiſten 6
(Gewinn 6), Progreſſiſten 198 (Gewinn 76),
Action-Liberale 78 (Gewinn 42), Konſeroaiive
48 (weder Gewinn noch Verluſt).

Bahlerjolg der Soziatiffen in Jialien.
Die bisher veröffentlichten Ergröniſſe der
Halieniſchen Heeren au aus 1153 Wahlbe-
Rrten, zeigen 170917 Stimmen, 76295 für die
traten, 449 für die Agrarier, 73 005 für die
fntholiſche Bolkspartei. Der Blo> der Linken
erhielt 82.650. Stimmen, die Sozialiſten 76 115
Stimmen, Aus den Wählergebniſſen iſt erficht-
tic, daß die Gozialiſten in Oberitalien einen er-
heSlichen Vorſprung haben.
Nach den Erkundigungen des Mailänder
tes Sera find bis jeht 100 Gozialiſten in
Italien gewählt. Man rechnet, daß ſie im beſten
Falle 150 Siße erhalten werden. Die Katho-
lten werden etwa 70 Mandate erhalten.
Maſſolini, der Direktor des Mailänder
Biattes Secolo, deſſen Wahl als ſicher bezeichnet
werden ann, wurde verhaftet, weil in
dem Büro ſeiner Zeitung Sprengſtoff vorge-
funden wurde.

Di Bahlen in Bel?
| Auch in Belgien haben am Sonntag allge-
weine Wahlen ſtattgefur Danach wird die
öufammenſeßung der belgiſchen Kammer wohr-
ſheinlich folgende ſein: 79 vis 80 Karholiten, 65
bis 67 Sozialiſten und 37 bis 88 Liberale, Die
Katholiken haben damit ihre frühere Mehrheit
verloren.

Nach den leßten Wahlmeldungen ver-
ieren die Kadholiten 28 bis S
die Liberalen etwa 10, während die
ungefähr 35 Siße gewinnen. Alle Ma
wiedergewählt worden, desgleihen
miſter May von Brüſſel.

Der Einfritt der Schweiz in
den Bölferbund.

Unter Vorbehalt immerwährenber
Neutralität.

Der Schweizer Nationalrat dat gemäß dem
Entrag der Kommiſſionsmehrheit m:t 124 gegen
46 Stimmen dem Eintritt in den Völkerbund
hugeſtimmt,

In der dem Beſchluß vorangehenden Debatte
erlärte als Vertreter de: Regierung Bundesrat
E hulße: Der Bradesrat wird anläßlich der
Abgabe der Beitrittser?lärung zum Völkerbunde
auf Artikel 486 des Verſailier Friedensverirages
Bezug nehmen, worin die immerwährende Neu-
tralität der Schweiz als eine der Erhaltung des
Friedens dienende Uebereintunf:
wird. Der Bundesrat wird auch darauf auf-
merhjam madchen, daß die Schweig die ihren Tra»
9:tionen entſprechende immerwährende Neutra-
Iität auch Znftighin als unverrüdbare Grund-
dage ihrer Politik befolgen werde, und daß die
Edweiz demgemäß, R in Fällen des Ar-

[9 18 des Dettrogen von der Gewährung
Durchgugsrechtes ſawie von jedes anderen

militäriſchen Hilfe als befreit betrachte. Nimmt
der Rat des Völkerbundes dieſe Erklärung in
[ePinmindem Sians müizedtn, fo, | bie Siel-
lung der Schweiz in bezug auf die Neutralität

Geſchieht dies wider Erwarten nicht,
fv würde der Dundesrat die Beitrittserklärung
als nicht abgegeben betrachten.

Schweres Eiſenbahnuuglüc>
in Sachſen.

Vier Tote, 24 Verletzte.

Ein ſchweres Eiſenbahnunglü> ereignete ſich
Dienstag mitiag auf der ſächſiſchen Kleinbahn
Döbeln--Mügeln. Auf den 11 Uhr 57 Min.
von Mügela in Richtung Döbeln abfahrenden
Perſonenzug fuhr ein von Döbeln kommender
Güterzug mit voller Wucht auf. Die Unglüks-
ſtelle liegt an einem hoken Damm zwiſchen Töll-
ſchüß und Screiiy, Die beiden Lokomotiven
und vie Eiſenbahnwagen liegen teils auf den
Gleiste'!:n, reils ſind fie die Böſchung hinunter«
geſtürzt, Unter den Trümmern wurden vier
Tote und 24 Verleßie hervorgezogen.

Das Unglück ereignete fich dadurch, daß auf
dem Bahnhof I5t1/<üß auf den eben ein-
gefahrenen Perſonenzug ein ihn dort fahrplan-
müßig fkreuzender Güterzug, der infolge des

1

wurden bis jezt Stadtrat Rudo;f Marthaus aas
Oſjekaß, Fräulein Steuer aus Greltenhain, Fell-
auffäufer Wagaer aus Döbeln und Hilfszug-
ſ&affner Wüllner aus Mügeln geborgen. Man
vermutet, daß unter den Trümmern noch meh-
rere Tote liegen. Der Zuqverkehr iſt auf wihrere
Toqe geſperrt, man hofft ober, ihn durc< Um-
Reigen wieder in Gang bringen zu können.

Die Entenkelommiſſar- für die
Abſfimmungsbiefe.

Ueber die Zuſammenſetzung der Ententekom-
miſſion für die Volksabſtimmungsgebiete berichtet
der Kurjer, Warſchawski nac Meldungen aus
Baris, daß, mit Ausnahme der Vertreter
Amerikas, alle übrigen Vertreter bereits er-
nannt find. Die Kommiſſion für Oberſc<le-
fien bilden der *anzöfiihe General Lerond,
der Engländer Percival und der italieniſche Ge-
mneral Marini; die Kommiſſin „fr für Schles-

ngländer Henni, der Franzoje Con-
get, der Italiener Torre und der Japaner
Marume; die Komniſfion für den an die Tiche-
ehen abzutretenden Teil von Schleſien der Eng-
länder Witten, der Franzoſe Manſeville, der
Ztaliener Barſarelli; die polniſch-deutſche Grenze
konmiſfion der franzöſiſce General Dupont, die
Itaciener Valivareſi und Towini, die Zapaner
Saiuhuſyi und Itſchi.

Nene Unruhen in Kairo.

Londoner omtlihen Rachzichten zufolge vol-
30x: fich die Rückkehr des Sultans von Aiexandria
neh Kairo am-Sonntag in völliger Ruhe, Es

fom jedoch nehher zu Meutereien, wobei zwei
Polizei-Kommiſſariate angezündet wurden, Die
Po .d herangezogene Truppen mußten von

der Waffe Gebrauch machen, wobei es zahlreiche
Verleßta gab. Die Ordnung iſt wiederhergeſtellt.
ſtellt.

Regierungswechſel |
in Ungarn.

Unter der Aegide des engliſchen Beoollmäch-
tigten in Budapeſt, General Clerk, vollzieht
fich in Ungarn ein Regierungswechſel. Das Ka-
binett Friedrich hat dem Rütdtritt Friedrichs,
von dem weder die Entente noch irgendeine
Partei etwas wiſſen will, zugeſtimmt, worauf
Kultusminiſter Huſzar zum Miniſterpräſiden-
ten beſtimmt und beauftragt wurde, ein Konzen-
trefionskabinett zu bilden, Gobald die Namens“
liſte des Kabinett von der Ent«ate gutgeheißen
wied, wird Miniſterpräſident Friedrich die neue
Regierung ernennen und ſelbſt zurüdtreten. Falls
die Dohlen zu dem anberaumten Termin nicht
ſtattfinden, iſt die Regierung verpflichtet, die
Macht in die Hand Friedrichs zurüczulegen.

*

Karl Huſzar, der vorgeſchlagene Nachſol-
ger von Friedrich, gehörte dem früheren Abge-
ordnetenhaus als Mitglied der Volkspartei an.
Am 15. Auguſt wurde er in dem vom Eerz-
herzog Zojepg ernannten Kabinett Friedrich Mi-
niſer für Kultus und Unterricht und behielt
dieſer Portefeuille auch nach dem Rüctritt Erz-
erzog Joſephs. EE war feähee ein. weng
bekannter Journaliſt

und iſt zweifellos nur ein
Etzohmaun Friedrichs.
be *
Die Wahlen zur unzariſchen

Der ungariſche Miniſterrat hat einſtimmig
beſchloſſen, die Wahlen zur Nationalverjamm-
lung für das ganze unbejeßte Gebiet des Landes
auf den 21, Dezember auszuſchreiben. Dix Na-
tionalverſammlurg ſoll am 8. Januar zuſam-
mentreten,

Wahlberechtigt ſind alle Staatsbürger und
Staatsbürgerinnen ücer 24 Jahren. Bei den
Frauen iſt das Wahlrecht an die EE af
Leſens und Schreibens irgendei:
gebräuchlichen Sprache geknüpft. Minderjährige
Männer find ebenfalls wahlberechtigt, wenn ſie
vor dem 1. November 1918 mindeſtens 12 Wochen
lang Frontdienſt geleiſtet haben. Wählbar find

Männer und Frauen über 30 Jahren, Die
Wahlpflicht wird eingeführt,

Sprengung des Mctaſlarbeiler-Berbandes

Die erſte Nammer der WMetallarbeiter-
Zeitung, das Organ des Deutſchen Metall»
arbeiterverbandes unier der. Leitung Richard
Müllers, bringt einen Aufruf „An die Ver-
bandsmitglieder“, der die lieder auf den
politiſchen Kampf im Sinne der U. S. P. D.
verweiſt, Der ganze Inhalt der Zeitung iſt der
Propagierung der Revolution im Sinne dex Ro»
dikalen and des Siüieſyſtems gewiömet.

Dagegen eriaſſen in der lezten Nummer des
Aorreſpondeazblaites der Gewerkſchaften D e-
legierte der Minde'rheit einen Auf-
zuf, der zum Ausdru> bringt, dcß die Mehrheit
im Deutſchen Metallarbe:
den Verband zu einer Art una
ſcher Organiſa: ou machen will.
„Zahlreiche ſchriftliche und mündliche Acuße-
zungen aus den Reihen der Kollegenſchaft
bringen heute ſchon den ſchärfſten Unwillen über

die in Sturtgart gefoßten Entſchlieh
"Auedi die Enrwilung der Dinge im

| Verbande in de:a lehten Jahre verfolgt, konnte |

icht im Zweifel darüber fein, zu welchem Zweeke |

LEE Bait R EEN

BE 18 (Owart
LT

Lager der U. S, P, D.
Macht der U.S PD. Gamut worden. An Stello
des Kampfes um die wirtſchaftlichen berufe

Ado!f Groeber F

Berlin, 19. November, Der Boro
ver Zentrumsfraktion

der Abg.
Groeber, iſt heute mittag
12% Uhr während eines Ge-

NReichstag,
anfall ereilt worden und vero
ſchieden.

WB... Adolf Groeber, der ein Alter von 65
finkt der Vorſizende der

ärtſten
doch war er kein politiſcher Führer grof
auch wenn er nach dem Eintritt Peter Spahns
in die Regierung auf den Plaß geſeht wurde, den
vor ihm Hertling, Hompeſch und Lieber inne-
gehabt haben, von Windhorſt und Reichenſperger
ſchweig: und

ſchwäbiſche Meer des
fich allerdings durc vorbildlichen Fleiß und
eine reiche parlamentariſche Erfahrung zus
mal bei dem zunehmenden Mangel
an wirklichen Perſönlichkeiten , ene geachtete
Stellung zu erringen verſtanden hat. Vor mehr
als 30 Jahren wurde der damalige Staats-
anwalt Groeber bei den Septennatswahlen nach
einem heißen Wayhlkampj als Gegner Bismarks,
des Vaters des Kulturkampfes, in den Reichstag
gewählt, und wenn auch bei dem häufigen
Wechſel der Zentrumspol.tik dieſe Partei im
alien Deutſchland bald Ordnungsparte!, baid
Reicbsfeindin war, der alte, knorrige, ver-
ſe<loſſene Junggeſelle, der jezt im Reichstags»
gebäude in den Sielen geſtorben ni (a
fih nur wohl,
der Linden und der Mitie tet 1 vd
fafſungsmäßig N vag each Volksrechte vertei-
digen fonme. Groeber gehörte zum demo-
kretiſchen Flügel je ſeiner Partei: ſeine demokra-
tif je Ader lehnte ſich gegen jede Unterdrüdung

konfeſſionelle Rücfſichten, Für die Rechts der
Katholiken, Proteſtanien und Zuden trat er mit
gleihem Eifer ein.

Das erſte größte Betätigungsfeld waren für
Groeber die Verhandlungen über das Bürger-
liche Geſetzbuc<ß. Dann bot ihm der Zolltarif von
1902 erneut Gelegenheit zu river Betätigung,
Von da ab wurde Groeber Etatredner des ßen-
trums, behielt fich aber nac wie vor die Behand»
lung dez Militäretats vor. Hier führte er ſeit Jahr-
zenten an der Seite Bebels den Kampf gezen
den Duellunfug und gegen die Eoldatenmiß-
har.dlungen, jowie gegen all die Ausſchreitungen
des militariſtiſchen Geiſtes, die wir zu unſerem
Schmerze ſo oft erleben mußten. Vor Jahren
ſchon wurde Groeber in dea Fraftionsvorſtand
Hewählt. In den Reichstagscusſchüfſen leiſtete
er für ſeine Partei fruchtbare Avbeit, und meiſt
recht erfolgreich war es für das Zentrum auch,
wenn Epahn mit dem berühmten Zylinderhut und

1000 Mark Deutſche Spar-Prämienanleihe

bringen jährlich 50 Mark Sparzinſen, außerdem Bonus und Gewinne

ail KO

Groeber mit bem bemofratiſhen Shlapphut
fich ins Neichsfkanzlerhaus bezaben, um zu fkuh-
Haudeln. Neben der vielſeitigen Tätigkeit im
Reithstog und zuleßt in der Nationalverſamm-
dung ſpielt? Groeber au<ß in der Württember-
viichen Kammer eine fürenhde 1-3

1608, ald es 1 einem LugenbliE allgemeiner
enttumaoerärgerung unter dem Fürſten Bio
den „Gaubengels* auf dee Zour»

fproch. M Verſe trat in den

1. Er hot ieſe Demätigung
EN en. Grocter fräntelte 4% ES

venrbura, dar
kaa [Eifeglie es
00 er bis zu f;

andi

Kleine Naczrichten.

Die Kohlenuot. Das ſtädtiſche Gaswer? in
von heute <

nur drei Stunden
idm. die induſizielen Betriebe und die Haus-
halte, and em Donnerstag er/Seinen keine Zei“
rungen. Das ſtädtiſche Eleitr + tätowerk arbeitet
voll.

Bx ng ig Tb) in Amerika.

pts

Newer Frieden«vorbehalt Spartlas.
Mit 54 gegen 85 Stimmen DE ug 04
amerifanie Senn: einen neuerlichen Vorbehalt
zum Friedensvertre, nach weichem eine Beteil!
gang der Vereinigien en an der ane
nationalen Arbeitökonjerenz nur mit
gung des Konzztſſes ſiattfinden darf.

Üif<e Aus! wurde em
IEEE
nommen. Es ege fich gegen die Einwanderung
von An der feindlichen Etaaten, denen
es für lüngere 6 Beit nahezu unmöglich gemcht
wird, 54 in England ziederzulafſen.

Kapitän Siwert, der Fährer der deut'Hen
Loxion. m Boltikem, ftel in den leßten Kämpfen
darch Herzjeuß.

Merſe | Haigs Abſchied, Times meldet,
“ Doig aus vem aktiven Die

Yeberwunden.

Skizze vo!
Ziſe Charicits Noark.

Siumann Ortwig ſchritt in den-büſteren No»
wembertag hinein, und däſter war es in ſeinem
Herzen. Vox wenigen Wochen war er heimgekehrt
«aus harter Krispsgeſanger/caft. Als friſcher, bi-
geiſtorter Zärgling war er vor färf Jahren aus»
ge32gen, als müder, gebro<jener Mann kehrte ex
heim. Clternwänſhe hatten ihn oinausbogleitet,
Citernougen hatten thm nachgebliät; uber nie»
mand ſah ſeiner Heimlehr entgegen.

Im erſten Kriegsjahre war ſeine Mutter einer
tüciſhen Ee zum Opfer gefallen. Bald

Darauf hatte fic u Vater, 708 ſeiner » Ag
fünfzig Jahre, al» Kris
tapfer mitgefo<ten, bis ihm eue In

Wunde beibracte, an der ex lang/am hatte dahin
ſichen müſſen. Stine Todesbotſchaft war die ein-
ains Nachricht geweſen, die der kri
Sohn erhalte

Cine Stimat zarte Strmann Ortwig verlaſſen,
als er zum Kampfe fürs Vaterland auszog =>
Gräber, nidts als Gräter fand er wieder; denn
die Se/mat ift niht an einen Ort gebunden, iſt
nieht Haus, nicht Garten, nicdt Wald und Feld
= nein, Heimat iſt da, wo uns ain treues, lieben-
des Serz erwartet.

Hermann Ortwig hatie ieine Heimat mehr.

In die Stiodt, aus der ex ſtammte, wor er
nach ſeiner Entlaſſung geeilt und hatte mit
„wehem Gefühl erlannt, daß er dort ein Fremder
geworden war. An ſeiner Mutter Grab haite

er !am7e, lange erſtanden und auf den ungesfleg-
ten Sügel mit dem verwilderien Efeu gebliet.
Ty weren die Freunde geblieben, die vielen
jemand

Gegen das Bs! "ungselend

Fugpuai. gs der Vodeureſormer.

Der Führer der Vodenreſormbewegung in
Deutſäland Dr. 555 Krs) der jüngſt
fire Randibate s Hrg

lt hat, ſprach geſtern Fm;

Über „Vodenre'orm und Vol?szu!
Vordergrund ſeiner Betrachtung ſtelte er die

irg 1 ge die alte Dirtſchaftsjorm abgetan ſei

.d daß man mit dem edin einen

[7 rüc ehen

lem auf Waiſe Es nb allin, Bas in
Eiielipn, fal mü fogialifiert werden. „Es
fehlten uns große Gedanfer, die über die Bed
ie Kräfte tas 8 feußte
Beingraber Arbeit vereinigten.  Indieldual

mus und Eozialismus müßten Em mir
Eolange aber

nicht jeden einzelnen Deut-

Bdenaefpem müßten R aN Bree, Die Erich
national und ehrlich fogial empfinden, ve

präſidenten wurden einfiimmig angenommen,

Forderunge» der Landwirke.

In einer umfangreichen Kundgebung fordert
„der Reichscusſhuß der deutihen Landwirt»
fchaſt* eine radikale Aenderung ots jezigen

s. Inzdeſondeze wird erklärt,

Erzeugunzekreſt der Landwirzſchaſt in fo groiem

Umfange aufer acht gelaſſen, daß dieſe ſich nun-

mehr außerſtande jede, das deut'<e Dolk auth
nur in dem Umfange der ſäwerſten jahre

zu ernähren. Nur ein ſHltaniger Auſbau oer

zerſtörten DVetriebsgrundlagen nne eine
inigermaßen ousreichende | Sicherſtellung der Er-
nährung in den nächſten I Zehren Zerbeifüheen,
Dieſes Ziel zu erreichen ift wimöglich, ſo-
lange für die Antieferungsfriſt drr
ſchaft der errechnete Bedarf der Bevölkerung der
aueſhlogndande Maßftab bleibt, weil in Aus-
führung Bewirt/hoftungs"yſtems den
Vennetkiaf chen Betrizuen die withtigſten
[<< ve3gfne fn viel zu hohem Maße entzogen
werden.

Die Landwixtſ<aft muß daher darauf drin-
gen, daß an die Sttlle des bisheripen Eyſtems
der Vert<nung des Vedarſs der Bevö!kerang
die ferpäleige Feſeſahung de derjenigen Le/ tungen

e die Landwiet!/Gnft auf Grund jachvere
indiger Dr. img dur Srilidte oder Kreis
orpmme unter dem maßgebenden Gefetepun:
dir Erhaltung und Steigerung ihrer Loiſtungs-
fähigteit aufzubringen em „Der Fehibetrag
iſt aus dem Anslande zu bezie

Zum Anreiz der (Eeftch Fog wird ein weite
gehendes Prämienſyſtem gefordert, durc< das
die Inlandyreiſe den Auslandproiſen angenähert
werden Jollen.

Die Kundgebung ſFlieht mt der folgenden

Drohung:

Gewerlſc<aftsb2:vegung.

vand der d en Be-
EEN einen Am.
geſtellten einen . dieſen
weſentliche Vorteile

Dienſtzait erfolgt 1ienalängliche 3

Etreitigkeiten werden durch aG ei

Scliciungsausjuß beg! ie Mitwit-
in all
MIE ENIE
ies Swang 3. gen

die - zubende Mf 40
ee a

Stodfabri +4] und Geſehen einen ey
a M7 Eber

2. Die Arb!
Etunden. Die Gräter für Lehrlinge

BERLINER
ILLUSTRIRTE

Heute neu! Prois 25 Pf.

feigen von 70 bis 210 Mark, die für jugendliche
Anneſtelte bis zum 20. 2eveneiniee von 200 bs
g= Ls en

Ute von
HE

Am Freitag, den 21. "ovember, abends 7 15
findet eine allgemeine Verſammiung des Zentraäi-
verbendes deutſcher Voft- und „Telegra-
phenbed
in dea Ger

Reihngoſtnni enn ei ier 3 DEihtE JE

Angeſtellten der "Dertiner Veiall-
EIREEN die im eier ae der Wage
ten, Bund 1egeilägr ng
Beamten

verbend u find, u Mi fich bez ed
vormittag 11 U? im Walholla-Saal.
bHergsweg 19-20. Schmidt ſpricht über „der
Metallorbeiter! und ſine Rücwirlung auf
die Angeſtellten“. &
KEREN aller
behgwer- De epok,

Auf, rg des Reichsverkehrsminiſt
riums fanden is eis Bertreler der gren

[SMA aller
Siara erwei zt

rin
welt
Slums Der Fea der 7 der Gtonta-
a auf. das Reich betziligt
werden können.

throminiſter Dr. Berl 1 Das Beicuverlchrs
Eien ai * praftiiche EL ZLIE

Fu dp
Es warde Einigfeit erzielt, einen Saupte-
Ausſehnß von 26 Sertreictn von Beamten und
Uebetern er Gtantzciſenbabnen zu bilden,
ams dim ein engerer Arbeiter-Ausſchuß beſtellt
wir

Selbſthilfe gegen Haferwucher. |

Eine Revolte der Pſerxöehalter
von Kudowa. j

Im Glaper Overkreis hatten Haferſpekalanten
die 'ge""mie Heferernte Es in die lehien Ge-

Birgadärfer Es wurde es für den

Pferdehalter at zur direkten Unmöglich»

fait, nah mar ein vißchen Nahrung für die Dferde

für den Winterbedor! zu ſicern. Wöhrend fie Die

ratlos vor der ſc<werſten Zukunft ſtanden, rollte Etrom

Güterzug um Güterzug mit den Ieſſeni

von dannen zu den Spekulanten, und nicht nur geſtrig

direkt in die + Epricher der Großfirmen, ſondern lahme;

auß bereits mit rieſenhaftem Gewinn weiter» weiſe

verfauſt bis zur rheiniſchen und ſächſiſchen Gren. von d
Den auf das tieſſie erbitterten Pferdehalter Verkeh

blieb nur der Ausblid, daß ſie die Erzeugniſſs Ier BV

ihres Heimathodens ſ&tießlih im Winter
ungeheuren Wucherzinſen würden den ſpekia
ietiven Großfirmen abnehmen müſſen, und fo
griffen fie zue Gewalt.

Zz 88
(9.7 val

WUs ihre zlegraphiſchen Befwerden an dos zuſühn
Landratsamt in Glaß der. 49 ergaben, daſ der Ke
dieſes Umt gogen folge Ti re breche
und als auf den Hilferuf der Bedrängten an dit
Nogitrurg in Brealau überhaupt nicht 11

Ant: wes nging, b2'Sloß, wie die ſeſiige Umfan
t, eve in Kudowa abge!
rozeſaaim lun die Kay =) ed vorm
Kommiſſion bv» dan
ame

SEIEN

5E...
ſent (479 - famwerwievende
vo jämtliche Aus»

Errequra der

D:

a eetentt Daß Gagen Die Urheber Bieres Ges
waltältes Strafantreg Dogen Lendfriedensbruchs
geſtallt tit.

ndlungen, Dr... von
Me Gaenbeng, dei dieies Ämt nieder»
Die peln Z '; eran
kü nE 7 Aalfeiger des Grafen. Sak Zel aft.
Schweiger Chrenkürgerreht des
Greier van S2ſfe Der Dundgrat ja

reiben an die Luperner Or

Eugland ury vas zufſiſche Wirtſe (ig.

dieſer ihm fremden Stadt im Lazarett
war, Ganz genau wußte ex, daß es n0< viel
troftloſer ausſchen würde als das der Mutier;
denn in dieſem weig Häuſermeer war ia nip»
mand, den er kanntt.
Durch die Eingengshalle ſ<ritt ex geſenkten
Sauptes und hob die Augen erſt wieder, als er
vor dem Gräberfeld ſtand, um die Stätte, did er
frie, au finden.

Stand und ſtaunte. War es wirklich das Gr-
ſuchte? Er hätte es nicht geglaubt, wenn ihm
nicht der Name des Vaters von dem ſ<lichten
Kreuz antgegengeleuchter däre. Wie ſander alles
ausfch! Wie gepflogt! Die Hede war be-
ſehnitien, der Weg geharkt. Um das Kreuz rante
fich Gjeu, und zwiſchen dem Grabesgrün blühten

[+ dane hinein, jo daß einige
Da dpd Die ju

„Ex war mein Vater.“
Nun wurde mertwürdigerweiſe die Dame ver-
legen, zupſte an ihren Sandſchuhen und ſagte:
„Das wußte ich richt. Hoffentlich hat meine
Tigenmächtigkeit Eie nigt gefränttl“
„ZH verſtehe nit =
Alle beide ſahen fich ein wenig hilflos an.
Dann raffte ſich die junge Frau auf und ſacte
haſtig, währeyd ein feines Rot in ihr ſhmales
Geficht ftieg: „IZ wußte nicht, daz der Tote
noch Angehörige hatte; denn fein Grab war
immer unge/ümäct geweſen. I<h habe es lance
Zeit beobachtet . . « war de der Eoldatenfried-
Haf u Hach Mpeg g 7. vEbrgfg
in Rumänica in ein Maſſengrab geſenkt
jo; Daher => Sie werden es vielleicht Ser»
ſtehen == weil ich meinem teuren Toten keine
Blumen bringen, keinen Kranz winden konnte,
fön 468 mr air veekaffinen Soldatengras, um
en Toten die lezte Ruheſtätte zu
fdr"

Noch ftar.d Herzann Ortwig unbeweglich. Die
junge Fran ſaß nicht das ſeiſe Zu&en in ſeinem
Geſicht - Verlegen faßte fie ihr kleines wiie
in, wendete fi< zum Gehn und ſagte weich:

„Serien Sie mir nicht böſe, daß ic) in Ihre
Nachte eingegriffen hebe!"

Do trat er mit rojhem Shritt zu ihr hin und
ftrecte ihr ſeine Hand entgegen. „I< danke
Ihnen! Danke Zhnen von ganzem Herzen ="

Die Nührung überwältigte ihn, ſo daß er
verg Mußte, doc feſt hielt er die Frauen»

hand umfpannt. Und dann komen ihm Wo:ie
von den Lippen, ſchnell und fich überſtürzend,
als wenn er lange darauf gewartet hätte, einem
mitfühlenden Herzen ſeine Cinjamfeit klagen zu
können, Als er geendet, jagte er. „Und nun
müſſen Sie mir aue) ſagen, wer Sie find, damit
iH Fig beng s zu denken habe."
ie ihre Hand zurücpezogen.
heiße HSeimtrut Albrecht und wäre wie 4
FIR

allein, wenn ich nict zuinen lieben

leven. Cin britiide Miſſen wird nas 8131
land der wirtſcha, jw dent hu

hand, des ein Vols von 40 Ope1

Bier Fen der Bol'hewiſten ausliefere, die größte fs
edeuiung beizege.

hätte, der ſeinen Vater nie gekannt hat. Zu Sot
danken braugen Sie mir übrigens nicht; dena (As
was iH tat, tat i< um meinetwillen, um den mr
eigenen brennenden Ec<merz zu überwinden.“ Z

„Dennoch muß ich Ihren danten, daß ich jetzt
nicht mit Bitterkeit vor einem öden Sügel wi
foncera in dieſer freundliher, Etätte die Heimat
wederfinde.“ Und denn nech ie] Edwei-
gen: „Können Sie mich richt das Urberwinden
lehren?“

Selmtrut lächelte ſanft und gütig: „Man
macht feine Geeie frei und froh, wenn man an»
dem etwas Liebes zun kann.“

Daun faßte ſie die Hand ihres Kindes, das
verwundert aus feiner „Bieneugts zu dem
oem anne ſah, und 4
Beit! ZG will heimgehen!“ weg

Als fie ihm die Hand zum Vöſchied reichte,
bat ex mit ſchnellem Entſh'uß: „Geben Eie mir
706 eine Etunde aus Ihrem Leben, nachdem
Eie meinem Vater ſo viele aeſeenkt haben!
Es tut weh, allein zu ſein in einer frumden

Einen Augtnbli> zögerte fie, dann ſagte fie
mit ihrer anmwollen Frauenwärde:
Eie hiwte abtnd miin Gaſt, und erzählen Eie
mir beim Gummen mei
eim Summen meines efeſjels von Ihren
Während die beiden fungen Menſchen mis
dem Kinde zwiſen dualen Tanaen . EN
aubten Bänmen dahinſchritten, ſagte
nam An die Futuaft babe 18 108 aar wi
me Ver
en um bie Vergangenheit
an gain entw entgegnete: „Mit dem |
auern Hilft mon niemend, nicht einmal |
ſelbſt. Nur mit Laien GEBE men, "
Sermann fah in ihre flugen Augen, ans
en ein gäütiges, durch Leid aeläntertes Serg |
Stidie =- und jäpien. Und dann jah er zum |
Simmel auf bu deſſen Boltenqan
oan ſoeben ſiezzeich hervordr,
max, ais abas vom Anvezlicy 15 ein Sieh.

Es BEHSPANSIRDE WSRS

I8.I

LLELTRS LEN

(LEIE

28

ir 8

5'
ä

FITSÜKE m8h

"8 |
58

von der Etro
Verkehr ge
Der Betrieb ionnte ſegnr dadu.
den, daß zum erſten Me
Schneefalles wieder Anhän:
Die wir vandel

der Kohlenverforgung die's Werle
Wertes 7
jewei beab

prangendea Plaiote „Bätare &
Sen, wie ans der Zwe:

Boſimarus 3 Erjählnges .
gSobauspleihaus |«;

(As Gende

90.1 leelontr. d.

Berfins gefähr? «te Cieftrizitätzu:efergung
Der Sizaßenbahnverlehr vorläufig noch
nicht gefiört.

Die Befürcktung, daß

verzehs am

: traten oder gar

fonnte bis im dis ge!

Wünſche der Hartangcſlellien. Die
ende Foroerungen,
„zi2d, aufe

eucg:
Mange: ax : Heſs. Die in viel

nd

Anfang » ür.

Voileebührg +=

„5 0. 12090 0.TeraParghi ug

Proditin 1 2392|

Koaöhienhaus, | nr: Diet
7%

Teibane
je Wangiu

Esriiner Tieater vir | Keines Sevau-pelheug
221. Bammolntudenten |E den „Thaaier, 8. Albiao ig Aujast
As Jakobnnagen md [Cr des:

74: V. A. w. ey

"*. Gretchen.

ntei es Tneater.
>. Erkann nioht befehlen]

[ETD |

Laräitgr ait. 3 [5]

Sued nate KE

zen zm vk wie früher notwendig m;

ſtreits folien mit einer al'gemeinen Ausiperrung
beantwortet werden, zu
bei einer -Ranveniioair von 6000
pflichtet haben.
Jem den ESlihtungeo ſh bere

28b2U
an | jhäft'at

än
zet hatte, um in feiner freie“ Zeit für Geſchäfts-

ue. Des M-ineidauer,
WEN
au 0 NODE V37 00 Waltalia- Theater.
2 Sive Frau wie Do. [wwr2207 zg

Thoat. 6-Pr'odrichztat.|
vie: Schaitensp eie
“Kaitacrtheuern |

Dus EN “
Pipi E 2W eonon dm bs] 10' iv
Ta.1. 0.0 19 Fatz. Str |tvr. SE GEſÜingSie2 2 8!

AB: SodioS Wotteretoln. | Teu75n05 Opernuacn

Kann
old Klo 1:

TÄTE Karalkt.

Frtwon, Wirel r Metro7oi »Taeater.
7 Uhr: Sybil!,

Morgen, Freitag: „Angen auf!“

Wiederholung des 2000-Mark-Pre'saus <reibens der
„Berliner Morgenpoſt“.

Das 2000-M.-Preisausſchreiben „Augen auf!“
der „Verlit
tog, nochmals zum Austrag gebraht werden.
Um die Berliner Bevölkerung zum „Augenauf-
zuohen“ zu bewegen, wiederholen wir morgen
unfer kriminelles Experiment vom vergange>en
Donnerstax. Unſer ſeit heute auf den Ane
fehtagi
Baeß-Berlins ebgobildetes Nevaktiont-
mitglied wird moegen von 8 Uhr feilh
bis 8 Uhr aveuds abermals durch die
Neithshauptſtadt gehen. Ber ihn unter
den morgen in der „Veriiner Morgenpoſt“ ver»
un

x Morgenpoſt“ wird morgen, Frei-

wien und in den Ullſtein-Filialen

7 eins

eine Behne
Arbeitzzeit
. Das Verf!

«4 von 100 pCt, +
Bezahlung der
fangen, das nur dem GSrele

über den Tarif, zu einer Lehn-
u etwa 25 pCt. bereit, EEA

Eolaritlt Mandraf Zeil

der fich die Arft ud

Die Angtleoenhit wird +1
ſtigen.

ver eine infa
Kg 4 7 - mf:

Eöriftſeher Meier aus der Dee,

80 iſt eine Priontdruckerei zum Ver-

aeworden, die ex fich zu Saufe eingerich»

iwataufträge auszuführen. Ein ent»
[rbeiistellege Meiers, der Dr.cgdruc

Kominoho Oper.
s Lieveszauter.

Rose-Theaier.|
2% Vir:

Ein von Herrn Keimina/kommiſſar Vonberg,
dem Mitglied der Prüfungskommiſſior., »erfaßter
„Ste&brieſ“ des Geſuchten befindet f:4 auf den
Anſc<lagſäulen neben der Photographie, In
dev morgigen (Foettags-) Ausgabe der
„Verliner Morgenpoſt“ veröffentlichen
wir ake Vevingungen, die für unſer Nee
dakiionewitelied ſehr verſ<ärft worden
find, nnd ebenſo geven wir anbeutungse
weiſe die Stellen bekannt, an denen ſich
der „Flücht?ing“ aufhalten wird. Vir
aweiſela nicht, daß es diesmal den findigen Ver-
n ), den Geſuchten «bzufsſſin
unſer 000-Morl-Preiscusſhreiber.
zum Abſchluß zu bringen. Eo gilt alfo für den
Freitag die Parole: Augen aufl

Mr dem Transport dem Beamten zu ent-
fü Auf feine Ergreifung iſt 0n2 "Sulch-
nung ausgefegt.

Alteriei vom Tage.

In der Nacht zu geſtern ſpielte fiS in der
gadabtegr E estregöbie ab.

Der 22 Z5bre ite i<niewſti
und feine Braut, die 28 Jahre cite Frau Anna
Grang, geforene Jerocti wurden in dem zn:
Gas angefüllten SHia zimmer tot auſgefarben.
Naß dem Veſunde liegt de Doppelſeiofi-

Bei einer Gedächtnis Sfeier des Oftdeutſchen
Sürglingsbundes für die gefallene Sugenb, mor
Us Stend 8 Uhr im Dan, wird Lofprediger

Dorhring die Anſprache Zalien.
*
Im deuiſch-demokratiſren Verein €

lot!
EREN
an
alt, Raieſſonsf ale (end wellige Saale.

Geſtern vormittag ui einem Straßen,
bahnwagen der Linie 82 auf dem Wege vem
Stettiner Bahnhof nag des Bleu Bäcwſtraße eine
Frau von einen Knaben entbunden. Mutter
und Kind wurden uoch einem
Übergeführt.

»
Die Grünbung des Vere liger Kar
gehöriger nung des, Spring eien te
Biene fits m: Bene fe
faale (M2 har

een Phi

Straße 6-07, fn 2
Zn der neffe fades am Zipi»

4 ui eee Bae Mit eEidg des

Bilbetnoniien Orcheſters ein Lirehentongert

vir. James Klein.
Fri

5 Dis Eta en APOLLO:
A. Bien

ieh rage 218

7'/2 Sonn 3'727:

dir 06Ü
1191.81

Casino - „Theater,

m Rümege

Die Happ
Gon acht S7 Melder Bon Getan:
ten Rennpferden en CI u. 8, Moretto, w 4
Bindergn Merhen erm die Neravferde |
täuer, 462 1, Givers D g Tram, Ei

a
earn, ded und F eig zus Des:

eig uz Der-
ena FEELS ves Automodil-

Luv von Deutſchland, In dee geſtrigen ehr
ordentlichen i es Daten

gehen
Ut Ünſti Bettes m wegen ver
EE den Deters weg
am 2. Weihn x=
1058 att

auf Sqwimmen, Redfahoen, Let<:-
EE UIT ad
Arden, I Verk Di "Torte DeOgmns
n Berlin vor

Die Vilduag eines großen Nadfahrer-
verbandes if am Diensiag und Mittweß in
Hannover Gegenſtand von lange

en

Eoefen, Die eof u Wegener Grundlage

cufzubarende Vereinigung wird

Eonnt in Beriin vom [5 E00 Baut

ſer Straßenfahrer aus dir Toufe gc»
hoben werden.

und3 Waldlauſen ves Vorliner Durre
und Sportvereinigung 1839, das in Form

in 20 Miraten
vahinter fing Dane be
AIN ITS
av. In kunzen Abſtänden
tull und ZilinsS: (Teutonia).
b- --wggl im Geunowald, Die G3
lauf-Abteilar

Grant:
wetzewerben, bie ff

für elle
Cnt/>eid; f
ELER IREEN (Ee

WDädcen, ea. ' M

GEE 8 SI BR DEE

|J d
um 2 D39 vom Reſtouront Sundefehle aus,

% NE in Berlin 35.
Ruszisches 8 liett,

Verk. ve! A. Wertteiz, Leip-
KIRI
KÜTRTES

Konzerthaus
Eine Beilnaont,

Dür Simmang 8.

Die inte
betten Kap

Inhaber Wibela
Friodrioknir. 1587 07 a. weig" edammbeiehe

Tägiien WINI-Sckierhern-Konzerte

Zauberfiöte
Kommantartenety. 72. Inb. Oari Plodier,

Das Paradies der Balieäle ||

Ballhaus Max & Moritz

R meleng wget „20. dev. 19:9: ov.

1. Gr68Ser elch. Ba

Rat Eire Price Klebe a. Getränke:

Afdgügg dar Max 2leg.ia-Diple am Löoht. 1.

Frapziskaner |

»opwapos

I.
Vorzüglich Natur-Weine u. webne Stena

ausgebaute QOrig.-GEWÄCHSE (Steuerzunchiag 20"9

Verzand-Abt. SW 19, Leipziger Straase

Kaffee zebra u... Pius 139 1699
Kakao 1, zarawert rein...
Schokoladenpulver

10 Ir n u

ü Viktoria-Erb: „
BPreiswe rte Rote Mohrrüben »..10 ». tei TE

Weisskohl ........24.10 zt. ingen ..
Lebensm ittel Gelbe Kohlrüben 2.10 »-. Speise-Bohnen

7 Reitig-Birn-n .
Tafei-Reis ru... 5%» Wirsingkohl...... 2.18 zr. Caiville-Aepfel ......
* Rot„Bordeaux,Desgeriweine Mo'el- und Rhein-Weive Liköre und Spirituozen
|. 38  ASfRADEIESHEREN «3. 8% | Kognak-Verschnitt 1» Qualitat ......,% FP. 330
1917* Mes: nicher, Wachstum: Jac. Krötz , 1.10% | Weinbrand Kognak „Braun-Edel“ », m. 429
1915“ Treiser Steilchen ... + 11 1275 | Weinbrand - Kognak „Braun-Ausle;e“ 50%
1915“ Kinheimer Eu'enberg 2. 13: | Deutscher Kognak ...... ...%.% 509
191'/“ Oheringelbeimer 1918“ Kreu'nacher-Schönſeld Natur 61 12% | Jamaika-Rum-Verschnitlt . 11489
3911* Chat. La Francs. 1917“ Bechtheimer Riegling .. Eu 15% | 407 Jamaika-Rum. ..... FL559 | eeinten
1917“ Elsheimer Windhäuser Hofberg .-., =1 16% | Elmendorfer -- Steinhäzer nm. 4200 fter.. 2
1917“ Niersteiner Rehbacher Steig .. 6 F1. 16% | Kempes Magen-Trop/en . 1. 429 Der Natie
++» % Plaxcte 20% | 1917“ Matiheiser Schammat Gewächs von Neu .*, 71. 17:9 | Brauns Curagao „zr 500 ven Toge
»„Cordelio“ Deutscker Wermut 2% Flaacke 12:9 | 1915“ Avelsbacher Kupp urig. Preuss. Domine, 1, F1 18% | Brauns Prünelle.- „rn 50. N.
Geoterreichizcher Süßwein . . . . % Fiazebe 12%9 | 1915“ A eustädter Grain Rieding Später ..... 1, P1 20% | Abtei-Likör Kioter-Brevnerei Emmezäingen 1/, FL 589 nenſteuer

das Lan
Das Einke

7 zrankfurter Lo!

Meet, der Gewinne 3

' 106060 100 0009
: G0066| 50 0006j:

En wer || IE | rietietz pW
EO ä x (= var. 9a Woweraen
1.038 „30 00 0.300 0 0 vw... ! Aa any Cut  Gold-

10 LCSO nani 20 M | 101083 "992g eker IE 2 D: eke Tür ken agent = epn
4 Eine folne Brieftasch? mit 5 Frankf. u. 2 Rote-Kreuz-Logen 23 M. BIB

einzebliezslich Porto A Wietsohafiewühiar dh:
Tustavy V Kaas? Hehfo, 0, (a ] Beriin 5/53 Ba 3 Silber-

Barron == Münzen = Abfälle - Bectocks =

kommen!
2000 M
x die näch

GEIE ven. m LI SKIrOMBtOTen: R Gegr. Gepr.
OB ENEAWERKSTTTENeür ARCH JEKTUR || Kat DWISCa De FH EI I Reparaturen Lanes In 1903 NUPF 193
WEITE ARIEN
Metallkontor

INNENDEKORATION . ||| „FRANZL |||kh vn. zs
2| Berlin SW 68, Alta Jakobsirascs 138,

Tolophon: Moritzplats 12858.
ir0660? Motalikomt«

| Möbel-

ZEEERIENEETE
=.
Angebot!
Schlafzimmer, Eiche komplett
| Sedrank m. Spiegel] "“„' Vorrat
[]
DT.

die näd

die näc

SUTER EE (7:1! R, === === pm

die näc
an

die nä

|

| Backfisch»...
Kinder-
Bekleidung

Waſchtoil, vm. Narm
2 Nachtſpind, « =
2 Betten
X Patentmatrauen
vEER RIE
5
Stüble

Curt Roeder 1 Candtuchhalter

Maäntzl be" Kd zu E-
| Jackenkleider Beitintamer Ke 77 Rehen zu jh bige Prehn
jj: Kleider Ti Tisealerei 1, Möbelhnns Behr
; Röcke de VASEN | KEILESEM Lombard: SOMVOD ei Börje" 6.2.6.6.
| Blusen ere Dirckſenſtr. 48-44
j

AMaaßBens:

Crenienst 65
Eeipzigerstn 42

in [9 Vorarbeiter für
Bertin ej00t 3. M 14003. Uniein bet Redi

Suu nena

Vor Verkauf von

'Qecksliber und m .
„Silbernitrat (än) „Ür Frankturre, 58, DIEB || Alf ähne von 3 Hak, vH] =>

Reparatur
rt Goldkronen, Brücken in bester Ausführung
eg alter Geulere.

fiallonter, Atv dekobatr, 138, 2 SIZ M nte mee, Zahnpraxis Hempel, Lentisi ||

iP Li-Teusir»;

j . N (Spre baCHtt Wochen unta 9-1.
Verantwortlich tür die Redaktion: Ewald Mendel, Berlin; für die Batione Rudolt S<meidt, Boerlin«Charlottenb: Dru u, Berlag: Ullſteia u, Co, Birlin SW,

