die deufſche
Friedens-Abordnung.

Wdreiſe am 27. und 28, April.

Die Liſte der Mitglieder der voraus-
ſichtlich am M. und 38 April von Berlin nach
Verſailles abreiſenden deutſchen Friedensdelega-
tion iſt nunmehr fertiggeſtellt und der franzö-
fiſchen Regierung notifiziert worden. Außer den
eigentlichen ſechs Friedensdelegierten, nämlich
den Rechsminiſtern Graf Broddorif-
Ranßou, Dr. Landsberg und Gies»
berts, dem Präſidenten der preußiſchen Lan-
desverfammlung, Oberligermeiſter Leinert,
Profeſſor Schüking und Dr. Melchior,
umfaßt die Liſte die Miniſterialdirektoren von
Eto>hammern und Simons ols Generalkommiſ-
jere, ſowie Mitglieder des Auswärtiaen Amts
und Vertreter der Übrigen Reichsminiſterien as
behördli->e Kommiſſare Ferner gehören ihr Fi»
nonzfachverſändlge, wirtſchaftliche Gochverſtän-
diae und Mitalieder der Waiſenſtilltands!ommiſ.
ſion on. Die Deleaation wird von dem erforder.
lichen techniſchen und Kanzleiperjonal begleitet.

.

Aus Loydon wird gemeldet: Dr. Dillon
teloqv-pNevt aus Paris an den Daily Tele»
graph: Das Geheimnis, das über den Frit-
densverhandlungen ſchwebt, it ein abiolutes.
Gelbſt die Deltgierten der kleinen Staaten, die
etwa 80 Miſionen Menſehen zuf"ammen repräſen»
tieven, werde» im Dunkeln gebalten. Sie er
kundigten fich dann, wenn ſie Kenntnis von dem
Vertrag erh"lten werden. Clemeneeau antwor-
tete ihnen. daß man einen Tog, bevor die vu
ſten Delegie:ten den Friedensvertrag
halten, in den Nachmittagsſtunden ihnen einen
Auszug aus dem Vertrag vorleſen wird
nd zwar wird dieſe Lektüre 90 Minuten in
frayzöſi'cher Sproche und 90 Minuten in eng»
lifder Eprache iw Anſpruch nehmen, Eine De-
batte nach dieſer Lektüre ſoll nicht ſtattfinden.

Madhtyrove der Leipziger Radikalen
Gefährdung der Frühjahrtweſſe.

Die Verhängung des Belagerungszuſtandes
Wer Sachſen durch die Reichvregierung wird
von der Leipziger Volkszeitung als eine unge»
heverliche Brovokation der Leipziger Arbeiter»
Icaft bezeichnet, die heaangev werde um einen
Vorwand für die Entfendung vop weißen Gar»
a zu haben Die Berhängung
des Belagerungszuftondes bedeute eine Kriegs»
erklärung an die Lewziqc* Arbeiterſchaft, die
den Kampf aufnehme und fieß nicht unier die
Militärdiktotur der Geverale

Das Iinksradibale Blatt ſchließt: Die ſächſiſche
Hegierung hat das Ghidſal der Velpgiger Meſſe
in der Hand. Seßt ſie ihre Provodationen ſort,
io muß ie damit recen. daß die Oktermeſſe
kann. Die ſächſiſche Re»

noch eines Beweiſes für die
digkeit einer Veränderung in den Leipziger Ver»
Hältniſſen bedurft hätte,
erhörten Kriegs
und Landesr«

j

ens wad KZ DT:

Ee (85) Foftr. 22-28: und im 1 402]
ie Wa Mai an ' NEI
Ch

dafür zeugt die Auflehnung gegen das Staats-
ganze. Um einer Machtprobe willen will
der Leipziger Arbeiterrat die Oſtermeſſe nicht
ſtattfinden laſſen, nur um ſich in dem Beſih einer
Gewalt zu halten, die ihm in keiner Weiſe zu-
kommt. eine ſolche Atomiſierung des
Peichs, bei der jede lokale Organiſarion ihr
eigener Serx und König ſein will, muß die
Reichsregierung pflichtgemäß einwirken.
*

In einem Telegramm an den Rat der Stadt
Leipzig bedauerte Reichopräſident Ebert, der
ihm zugeſtellten Einladung zur Frühjahrsmeſſe
in Anbetracht der politiſchen Verhältniſſe nicht
Folge leiſten zu können,

Jn aller Kürze.
Neuigkeiten von Fern und Nah.
Die Nationalverſammlung bleibt

bis auf weiteres in Weimar. Eine Verlegung
nach Berlin iſt vox Ende des Zahres nicht ge»
plant.

.*

An Stelle des früheren Kriegominiſters, Ge-
nerals Wrivderg iſt General u. See>t, der
frühere Generalſtebshsf von Macenſen und
Liman-Eanders, zum Friedensdelegierten ex-
nannt worden. T

Der Titel Exzellenz wird nicht mehr ver.
lieden,

.

In Berkim if ein Reichv-rband der Dert>
ſchen Zuduſtrie gegründet" worden, der die För-
derung der Induſtrie und ein einheitliches Vor.
acdea in Verdindugna mit den ſfach», Oriz- und
Landesverdänden dezweet.

-
Wegen Ve! teopferden den

die > Übe vp rEidooen in Dando»

berg «a W. Schlüter . Hexe verhaftet.

Die ſtreikenden Stroßenbahner in Leipzig
lehnten den Berwittelungsvorſchlag der Direk»
tion ab. Eine Kommiſſion wurde beauftragt,
mit dem Oderbürgermeiſter in Verhandlungen zu
treten.

Zu Dresden begann geſtern der Prozeſ
gegen den Kommuniſtenführer Ahle.

Zn Bremen ſtreiken die Govarbeiter. Die
Woſſerleitung iſt adgeſperrt und die Lebens-
mittelverſorgung unterbunden. Die Lage iſt ernſt.

.

In Mainz fand ein engliſchfranzöftſches

Marinefeſt ſtatt, an das ſich eine Flottenparade
der engliſch-fronzöfiſchen Rhein/<itfe anſchloß.

Dem >| zufolge wurden in
Px fegen bisher ſechs Plünderer ſtandrecht-
lich erſchoſſen. |

Im Hamburger Hafen find vier deutſche
Dampfer aus Skandinavien mit Papier und
Papiermaſſe eingatroffen.

Zu dem verlefſenen Grubenbau einer früheren
Heche in Hörde wurde eine

Beatty, Flottenchef
das Großkreuz der

Der franzöſiſche Senat hat das Geſch
über den achtſtündigen, Arbaitatag angenommen,

- aelamie öffenkliche

die Abreiſe der
Jtaiiener aus Paris.

Reutermeldung.

Paris, 24. April.
O“lando, Barzilai und Diaz find um
8 Uhr abends nach Rom abgefahren. Der
vierte Delegierte, der italieniſche Bot-
ſchafter, bleibt au? ſeinem Poſten,

An Verſuchen, die italieniſche Miſſion umzu-
Aimmen, hat es nicht geſehlt. Orlands verſchob
zunächſt ſeine ſchon für 2 Uhr geplante Abreiſe,
um nochmals mit Wilſon, Lloyd George und
Clemenceau zu konferieren. Dabei ſoll nament-
lich Lloyd George in Orlando gedrungen ſein,
ſeinen Entſchluß aufzuſchieben. Außerdem fand ein
Brieſwechſel zwiſchen Orlands und Clemeneeau
ſtatt. Doch ſcheint eine Einigung nicht möglich
geweſen zu ſein. Orlando wird ſofort nach ſeiner
Ankunft in Rom das Parlament anrufen. In
Ztalien hat, wie Stefani meldet. die Haltung
der italieniſchen Delegation aligeweine Billigung
gefunden. Zn ollen großen Etädten haben Um-
düge mit Sochrufen auf Stialien, Daſmotien,
Finme, Orlando und Sonnins ſtetigefunden, die
Geſchäfte haben zum Zeichen des Widerfpruches
veichloſſen Meldungen aus allen Städten Zie“
liens berichten von großer Erregung; niemand
Flanby, daß die Zugehörigkeit von Fiume und
Dolmatien zu Ztalien ernſthaft deſtritten werden
ban,

* Hrlandos Antwork.

Telegr. unſeres Korreſponbenken.

RNotierdam, 6. April.

Das engliſche Preſſedüro veröffentlicht Or-
landos Antwort auf Wiloſys Moniſeſt. Op»
lando ſpricht von einem Verfuche Wilſons, einen
Gegenſaß zwiſchen Volk und Re-
gierung in Italien hervorzurufen, Wilſon
behandele die Italiener, als ob ſie ein barba»
riſches Vol? ohne demokratiſche Regierung ſefen.
Orlando aibt dann ſeinen freundſchaftlichen Gs
fühlen für das omeriteniſche Vol? ver gg H

Die italieniſche Preſſe wütet weiter
Wilſon und den Verrat der übrigen Berbäne
diten, "die ihr Echäſchen ins Trockene gebracht
und dann Italien im Stiche gelaſſen hätten.
Dabei wird unverhüllt gedroht, namentlich an
Engiand Rache zu nehmen, indem ouf deſſen
Schwächen ia Indien und Irland hingewieſen
wird. Auch der Gedanke eines Bündniſſes mit
Veutſchland taucht auf,

Die Ankunft Orlaudos in Rom.

Telegraphiſ<er Berit

Chiafſs, 26. April.

Beim Ueberſchreiten der italieniſchen Grenze
am Mont-Cenis-Tunnel hinter der Station Bar-
donnotio wurde der Extrazug, in der die italis»
niſche Delogation, mit Orlando an der Spize, ein»
traf, mit begeiſterten Ovationen
empfangen. Orlandos Ankunft in Rom wird
ſtündlich erwartet, Orlando wird fich ſoſort zum
Aönig begeben, Auer dem bereits angekündigten
Kronrat wird vermutlich in den erſten Bormit-

tagsſtunden ein Kabinettsrat tagen, in dem Or»
lando über ſeinen Zuſommenſtoß mit Wilſon und
über die Lage berichten wird. Im Anſchluß an
den Minkſterrat wird Orlando führende parla-
mentor" * - orſönlichkeiten empfangen.

Die Warenbörſe von Genua hat als Pro»
teſt gegen die Handlungsweiſe Wilſons ihre br.
tigkeit eingeſtellt und Orlando zu ſeiner
feſten Haltung beglückwünſcht. EI

Auslieferung 5äd-Tirols?

Aus der Erklärung Wilſons kounte man her-
ausleſen, daß Itatien das deutſche Südtirol mit
Bozen und Meran erhalten werde. Dogegen
wendet fich einmütig und mit vollem Recht die

Lttävei & Split: Zeiwep

reich. Es wird betont, daß dies die Feindſchaft
zwiſchen Ztalien und den Deutſchen für ewige
Zeiten erhalten würde. Es wäre dies die
ſchlimmſte Rechtsbeugung und Verlehung der
Wilſonſchen Grundſäte.

Bruch oder
Unterbrechung?

Havasmeldung

Paris, 25. April.

Die Blätter dedauern, daß der Zwiſchenfall
mit Italien in dem Augenbli> eintrete, da die
deutſchen Vertreter nach Verſailles berufen ſeien.
Die Mehrzahl der Zeitungen hofft auf Bei-
legung, meint, daß es fih weniger um
einen Bru als um eine Unter-
brechung der Beſprechungen handle, und hält
eine Unterzeichnung der Friedenspräliminarien
ohne Ztalien für unmöglich.

Dagegen meinen amerilaniſche Blätter, die
die Haltung des Präſidenten billigen, daß Wil-
jon, obgleich der Konflikt mit den italieniſchen
Delegierten die Stellung der Deut«
ſeen geſtärkt habe, davon Überzeugt ſei,
daß Amerika, Frankreich und England ſiaxt
genug ſeien, um den Friedenoplan durchzuführen,
In jedem Falle ſei die Erklärung Wilions
Amerikas leyt'es Wort in der adriati-
ſehen Froge, Frankreich unh England ſeien fe»
doc<ß in einer viel ſchwierigeren Lage, da die
Alliierten übereingelommen ſeien, keinen Gon»
derfrieden zu ſchließen, In Amerika ſchlägt man
übrigens als Löſung der ſchwierigſten Fragen
vor, ſowohl Fiume als Danzig zu inter»
nationaliſieren,

Das unzufriedene Japan.

Telegt. unſeres Korreſpondenken.

Bern, %. April.

Enaliſche Korreſpondenten berichten über die
große Erregung der öffentlichen Meinung
Japans gegen die Pariſer Konferenz. Die
jopaniſche Preſſe fordert einmütig die Anerken»
ma der Monroedoktrin für den
fernen Oſten, Zapan müſſe unter denſelben
Yorausſeßungen dem Völkerbunde beitreten wie
Amerika, Dieſelben Vorteile, die Amerika für
fi in Anſpruch nimmt, müßten auch Zapean zu-
gebilligt werden, Die amerikaniſche Preſſe ſoll
dem Ber;
Daily News zufolge in den leßten Tagen den
Entwurf eines Geheimvertrages zwiſchen
Zapon und der Regierung Scheidemann
veröffentlicht haben, Das Manuſkript fommt

Tiſchtuch und den ib!
Altierien zu ziſchen [Ay kupfer Kucpug

zerſchneiden.
dem Vorbild: Ztaliens, das anſte>end wirke.

Europa
mit den Ozeanrouten, worauf der Stand jedes
inzelnen mit

enmmeenememm tü
090002: men en

Tellegt. unſeres Korveſpondenten,

Braunſchweig, 26. April.
Zm Lardtag wurde heute die Noubildung des

Kabinetts vorgenommen. Namens der bürger»

lichen Parteien erklärten div Abg. Weſſel,

Landtages «menfg affe, ENE Kale
entſpre N 381
demokraten und 2 Bürgerliche ſigen. Ihre Par-

Daroufhin verließen die bürgerlichen Abge»
vedneten demonſtrativ den Sizungsſeal.

Als Landtogspräſident Dr. Zasper dann
wit den ſozialdemokratiſchen Fraktionen zur
Tagesordnung Übergehen wollte, erſchien der
bürgerliche Abgeordnete Ham pe im Saale, um
die Beſ<lußunfähigkeit des Hauſes feſt-
duſtellen, Da nur 30 ſozialdemokratiſche Abge-
ordnete anweſend waren, während für die abſo-
Wie Mehrheit 40 Stimmen erforderlich find,
mußte der Präſident die Sihung wogen Ceſchluß.
unfähigkeit ſchließen. Die bürgerlichen Aborord-
neten find entſchloſſen, den Lan“togsverhandlune
gen nicht mehr beizuwohnen ur.d durch die fort»
geſeßte Beſchlußunfählgkeit die Auflöſung des
Landtags herbeizuführen,

Unveränderte Laze vor Minchen.

Telegn. unſeres Konreſpondenten,
[4 rn] Nürnberg, 2. April.

Die Loge vor München iſt unverändert, Die
Machthaber Münchens außer Mün
Hen nur einen kleinen Teil von Oberbayern,
der etwa degrenzt wird von einer Linie, die von
Weihheim, das die“ Kommuniſten deſeßzt halten,
über den Ammerſee und Dachau nach Freifing
t, Londehut iſt nicht von ihnen beſept, Dort
ind Truppen der Bamberger Regierung.
Südöſtlich von München halten die Kommu-
niſten nach wie vor Roſenheim. Auch in
Kempten iſt die Loge noch nicht geklärt, In
München ſelbſt iſt die Lage unverändert. In
Angosburg iſt die Lage durchaus geſichert, die
Arbeit iſt dort in voliem Umfange wieder auf-
| 500er 7 worden. Der Etreik hat nur zwei
0*

EE

1. eins gemeindeweiſe Abſtimmung aller Mär
nor und Brauen er I Ichre einſchtießlig
[eg5gefon
men Gobieie Rattinde
NS nur ſolche Gemeinden als für die Abtretu!
m ge (werden, „in denen zwei
73 er ia
Dritel, der Wohlberegigten einer Aires
111, euf beiden Geiten der Gre unt, ti.
tiger Aufrechnung von Enfloven ums
.

ſter Schonung wirtſchaftliche,
menhänge, gleiche nationale Minderhe:
bleiben und der Schuz der nationalen M;
derheiten auch nach der Abſtimmung ſiher-
elt wird. Snsbefondere ſollen Spreche,

e,
Frz] GE wein ultur

trofftee

ihr Recht fü
IV. zur inderten Durchführ: it
Birttich freien Abſtim: "Peitätiſcge

ſch-dän =
Rommiſien mit einen fämediſhen Oban
wird und jede fremde
des Landes unterbleibt,“ ME
V. im Einne der Berner Beſchlüſſe die Abſtim-
Baß Eintritt des Feicdene die Wafuogen
der [rug Kn Bie ver wHeer ee weg

Wir verlangen, daß für Schleswig-Helſtein
allen gefährdeten Städten und Landſchaſten möge
lichſte wirtſchaftliche Förderung zugeſichert nad
dieſe Verheißung ſofort in die Tat umgeſezt wird.
Wir verlangen endlich, daß die alten Freiheiten
unſeres Landes in Verwak- ung und Kultur ficher-
geſtellt und nach den demokratiichen Grundſäzen
einer möglicht weitgehenden Selbſtverwaltung
unter Zuſtimmung des Landes neu ausgebaut

Der 1. Mai auf der Eiſenbahn.

Wie wir geſtern gemeldet hotten, war von
dem Kongreß der Reichseiſenbal,a-Arbeiterräte
beſchloſſen worden, am 1. Mai den Eiſenbahn-
verkehr völlig ſtillzulegen. Wie uns mitgeteilt
wird, ſieht hierzu eine Erklärung des Eiſenbahn-
miniſters bevor. Im Miniſtertum iſt mon mit
uns der Anſicht, daß dem Beſchluß dieſes Räte»
?ongreſſes keine allzu große Bedeutung zukommt.

anderen Feiertagen, fo iR
Händiid, Bh der Birnen, und.
Etraßenbahnvertehr

Die Kaiferfrage für Deutſchland erledigt.

Auf einer Tagung des ibu“1er Bürger-

vereins fprach der Gröden de Nattonalver»
it

r
ſammlun vac üb

Baa webt Se dis fr Dielnete def Di 3
jens t ſei, auf ſeinen 14 Punkten zu beſtehen. Es

[ei ſchr leicht möglich, daß das Plenum der Na-
tionalverjammlung einberufen werde, um | vd

die Unterzeichnung des Friedensvertrages
Ihluß zu affen 17) auch. um an den Friedens-
verhandlungen ſelbſt mitzuwirken, Dis zum

5. Mai dürften die Verhandlungen ſo weit ge»
diehen ſein, um die Beſchlüſſe des Friedensaus-
ſchuſſes im Plenum zu erörtern, vielleicht zum

Avſchluß zu bringen. „Wir ſind uns nicht dar-
über im Fweſſel.“ ſaate er u.
lich für die Südweiſt-Ee des

würde, wenn die Unterzeichnung
troges abgelehnt wird. Jedenfalls nehme ich an,
daß wir einen Friedennichtunterzeich«
nen, der die Gefang-nen no< weiterhin in
Gefangenſchaft beläßt und der nicht die Auf-
hebung der Blo>a de bringt. Wir werden auch
einen Frieden nicht unterzeichnen, der das
Saargebiet den Feinden ausfiefert und
Danzig den Polen zuſpricht. Unnchever iſt
die Verantwortung, Reichsleitung und Parla-
ment tragen ſie gemeinſam und hinter ihnen ſteht
das geſamte deutſche Volk. Das ſollen unſere
Feinde wiſſen und das ſoll in ihre Länder drin-
gen, daß wir nicht jeden Frieden, der diktiert
wird, annehmen, und daß wir kein Stlavenvolt
ſein wollen.“

Zur innerpolitiſ<en Lage Über-
achend, ſagte Fehrenbach, das Plenum der
Mationolverfammlung habe mit großem Fleiß

beitet. In der Verfaſſungskommiſſion könne
iröendwelchen Kulturkampfgeiſt nichts
n. Die Koiſerfrage ſe' ſeiner Mei-
9 na< filr Deutſchland er1-digt. Die

verſammlung werde vorläufig in Wei-
denn die Beſichtigung des Neichs»
es habe gezeigt, daß etwa ein b2!bes
erachen werde, bis die angerichteten
mwsgebeſſert feien.

Siew deu Bolſchewiki entrifien.
Telegraphiſcher Bericht,

Stauislau, 24. April.

Die ukrainiſchen Abteilungen, die bis die
Eowjetregierung Rokowſkys in der Ukroine
unterſtüt haben, zu den ukrainiſchen Na-
tiono!truppen über "gen, Die aufſtändt“

4 Truppen des Atemans Ze!eny haben den Bol

ſc<ewiſten Kiewent.1iſjen ond mit Aus-
nohme des zweiten Güterbahwhofes und einioer
Dörfer die gonze Umgebung bis zum Fluſſe
Irpen be'eht, Bewaffnete Abteilungen ukraini-
ſcher Bauern find vis zur Eiſenbahnſtation Tru»
bebka (weſtlich von Irpen) vorgegangen und
heben die Irüde über den Irpen geſprenat.
Weitere Bezirke erheben fich gegen die Gewolt-
errſhaft der Bolſchewiſten. Die Eiſenbahn»
linie bei Malin (100 Kilometer weſtlich von
Hiew) wurde von den Aufftändiſchen zerſtört.
Die Stadt Owrutſ<h nördlich des Eiſenbahn-

auch am 1. Mai eine Beſchränkung des | knotenpunktes Koroſtenj wurde von den Bolſche-

Verkehrs, beſonders in den Etunden der öſſent-
lichen Feiern, ſtattfinden wird ähnlich wie an

wiki geſäubert und von ukraini'c<her Miliz be-
jekt.

Stillegung der Laurahütte,

Tologn. wvſores Korreſpondenten

nicht egen. ffe

bei, doß die Aufrechterhaltung der ſchon ſeit
Monaten mit außerordenlichen Verluſten ar-
beitenden Betriebe nur möglich iſt, ſoweit die
erforderlichen Geldm.ttel noch zu beſchaffen ſein
werden, und daß die Aufrechterha!tung zurzeit
nur aus Rücficht auf die allgemein wirtſchaft-
lichen Intereſſen unſeres Volkes erfolgt Dieſe
Umſtände bedingen mehr a! je das Verbleiben
der mit den Verhältniſſen vertrauten und ein-
gearbeiteten techniſchen Leiter und Beamten.

Ziutige Zuſammenſtöße in Gleiwiß.

Telegn, unſeres Korreſpondenten,
Breslan, 25, April.

In Oleiwiß kam es zu großen Unruhen. Eine
gewaltige Menſchenmenge hatte ſich vor ei em
Kanxſhauſe für Herrenbe*leidung verſammelt und
forderte billige Kleidungsſtüßbe. Plößlich erſchien
die Volkowehr, die die Menge auseinanderzutrei-
ben vevſuchte. Die Volksmaſſe wich jedoch nicht,
und das Militär mußte Feuer geben. Die Exr-
regung in Gleiwiß iſt ſehr groß. Die Lage wird
als kri“ſch bezeichnet.

Eine ſpätere Meldung beſagt: Die Zahl der
Todesopfer beträgt neun, Eine große An-
zahl Perſonen => etwa 20 bis 80 = ſind dur<
Schüſſe verlezt worden. Der verſchärfte Be1a-
gerungszuſtand iſt heute abend Über Gleſ-
wiß ausgeſprocßen worden, Es fanden zahlreiche
Verhaftungen ſtatt. Die Straßen find gleichwohl
dauernd voll Menſchen, Die Menge erklärt, ſich
nicht eher zu entfernen, bis der Belagerungszu-
ſtand aufgehoben iſt. Die Forderung ſoll inner»
halb 24 Stunden erfüllt werden, widrioenfolls
die Volksmoaſſe weiter auf den Straßen verbleibt-

Erſchießungen in Budapeſt.

Telegraphiſcher Bericht,

Das Nevolutionsgericht hat we
licher gegenrevolutionärer Verſchwörung den
Advokaten Wilhelm Stenzel und den ehe»
maligen Detektiv Deſider
Tod dur< Erſ<ießen verurteilt. Das
Urteil iſt bereits vol.ſtre>t. Der Hörer der Tech-
niſchen Hochſchule Franz Szakkoi, der Rechts-

Lad. 18 Saahi, Artillerie-Leutnant Ti-

rt Saghi, uptmann Viktor Wieſinger, Detek-
tiv Zoltan Pov und Oberleutnant Roland
Moriz wurden zu lebenzlävglichem
Zuchthaus verurteilt.

äkovenyi zum

Hofmuſikantea . ..

der hatte eine Mundharmonika, Darauf ſpielte
er ein poor Aktorde, dann ſteckte er ſie in die

als die große Arie aus dem Troubadour: „Deiner

"7 Diepmal war ich wirklich überraſcht, als mich | Augen himmliſch' Etrahlen leuchtet ſchöner als

meine Schreibtiſch
[2252 "Ernſte Lautenklänge,
unten

ör
3

volle Männerſtimme drangen

Han
zi
IE
un

|
*
|
EZ
ni
zu
3
u
puer
E

|

ij
EEE
677
zu EZ

Zz

2%g
ILITN

]
4
L

T
'

ZT
ir
2
7

> RENS EARGATEL
PRJ Tü
REN
zZ BEDI ELEEEN
Ir Fann arzeign
2 FEE EN EE]
3 AMTAHEH
13 EEE
SEIS 1;

8
?
7
E
%

Döſe gah, die von Berliner
1, und wo eine gefühl-
Soldatenſeben um-

26263
zi
ſie
m

3 EM

1

En

iE
EI
22

?

X

Tr

]
2
[x

ſtellte ex fich auf die Fuß'pihen und ftrekte den
SUR eue nach Kan a Als er

zu ingen hatte, nahm er die
Mundhormonika wieder aus der Taſche und
führte die Melodie wie ein gewiſſenhoftes
Orcheſter zum Abſchluß. Dann ſang er noch die
Gralserzählung aus dem Lehengrin, obwohl er
ein Bariton und kein Tenor war. Es wat frei“
lich ein bißchen merkwürdig, als auf die Ent-
hüllung, daß der Soldat im Hoſe aus fernem
Lond hergekommen und Lohengrin genannt ſei,
nicht der ſtaunende Chor der Mannen und das
Orcheſter, ſondern bloß wieder die Mundor-
monika, einfiel, aber ich glaube, von den vir'en
Zuhörerinnen und den Kindern im Hofe iſt es
keinem ners

Ed Das SI vm zir dodars
ne oldaten,
ein richtiges Eoloquartett, dei ums auf dem oſe

.-4% Giner vom Train jang erſten Tenor, ein
Franjer den zweiten, ein Dragoner den erſten

mandjem vorkommen. We

griffe mi
ſchlimm? Wenn einer tut, was

wirklich

Segonn zu fingen. Nichts weniger | ihm Freude macht und den «aaderen auth,

ſo fonn das eine Edonde ſein. 3<
weiß nicht, ob dieie Eoldaten, die jeht im

die Sonne!“ Wenn's zu einem hoben Ton kom, | Hofe fingen und ſich durchs Leben ſch!agen,
im

ruhigeren Gemütes waren, als ſie noc<
Schügengrabn lagen und die rauhere Muſik des
Kompfes trieben und börten.

In unſerer Zeit iſt nichts ſo ſtürmiſch wie
der Wandel der Begriffe. Wie hieß es doh
früher? Es foll der Cänger mit dem König gehn
Das- gilt ja auch vom Soldaten. Nun, da die
Könige ſekbſt gegangen ſind, iſt's da ſo ſchlimm,
wenn uns weniyſtens ein Hof geblicben iſt, in
dem wir dem Sänger und Soldaten wieder be-
gegnen? .,. „m

„Nänner der Urbeit“.

Arbeit, ſo lautet das angeſ<logene Thema,
an ae eifetrliidung Ii Rebell gut
faſt jede Eoite dieſes neuen Romane
däniſchen Scriſiſellers Paul Drachmann
(Verlag Ullſtein & Co.). Ein Epos der Arbeit
könnte man den Roman nennen, der zähen,
Inden, auf die Höhe des Lebens führeaden

dieſe | ade! Uhren
Vier durch den Krieg oder erſt durch die Revo- | Arbeit. Der Kopenhogener Großinduſtriele Ulf
Iution =< Koufuee Fp wurden, weiß ich nicht. | Marten, der ſich vom Niſchen Gandwertereſahn

ſchwermütigen

der größten E
eufgeſ<wungen

hörten Kriege | | Bel! Wi fußt vor
, lebt, fe
Fele 80 einem | nein, ein moderner Sitnmenſ<, ohne Ner-

or
ven, roſtleſer Arbeitsfanatiker, hart, ohne Gen-
timentalität, doc< keineswegs bar des romanti-

erg Ein König, eber auch zugleich

Gein Där währ
das Steyrerlied erklang: „Verlaſſen, ver“ | den Ereigyiſſen ein wenig voroneilend, ſeßt der

Manchen

dieſer muſizierenden tvonerrd on den
Wandel der Zeiten denkt. Soldaten, die im Hefe
fingen! Wie eine wliſte Verkehrung aller Be-

mme immmer mmer

Roman gleich naß dem Frieden ein ==, das

und Eoldaten eine | Glä> und die materiellen Vorteile der Neutra

111% genofſen, foll nicht erdrüt werden durch den

allmächtigen, amerikaniſchen Dollar, der fi an-

ſenat, die Induſtrie der leinen, europäiſchen
den zu erobern. Und fo nimmt Ul

€ ff Martin
mog es geben, der beim Aubli> | den Kampf auf gegen die amerikaniſchen Mil-

l:ardärkonkurrenten, => aleih ihm, Männer der
A! = die ſein Unternehmen, da es ſich den
fhrigen nicht einfügt, zugrunde richten wollen.

Kampf, nicht nur ufs Meſſer, ſondern bis
zum Verbrechen! Ein japaniſcher Spion in ame»
rikaniſchen Dienſten tritt als Arbeiter in Mar-

tins Betricb ein, macht ſich Fobrikationsgeheim-
niſſe und Konſtr-ktionen zu eigen und ſept bei
dem Fabrikbrande => es bleibt offene Frage, ob
er ihn angelegt == die fenerlöſchende Ueber»
riefelungeanlage außer ätiofeit- n
In dieſem Kopſtel, == Feuersbrunft und Rin-
gen auf Tod und L-ben zw'ſchen Martin und dem
Japaner == mit ſeiner farbigen, bewegten E<hil-
derung voll glühendem Atems, ſprühen, kniſtern
und knattern dromatiſche Entladungen. Opti-
mismus, der treue und unentbehrliche Freund
der Tatkroſt, gibt den verſöhnenden Ausklana.
Martin baut ſe:ne Fobrik wieder auf, von ſeis
nem Lande, das ſo lange ihn und ſein Werk
unbeachtet gelaſſen, geſtüßt und bewundert, Er
bleibt ein Fürft der Arbeit, unter Verzicht auf
die Freuden des roſenfingerigen Eros. Zarte
Fäden, die Freund/chaft und Liebe um ihn und
Sonja Danziger, die ſchöne, ſtolze und ſelbſt»
bewußte Tochter des Kopenhagener Kinderarztes
ini werden von ihnen

de!
Arbeit, ſeine Arbeit, will den ganzen Mann ohne
Abſplitteryng an Frau und Familie.

In dieſem Roman, den ein kluger Kopf und
ein guter Geſtalter aus der Zeit geſchöpft und
[Sy Kg en, wis, ſo Maihtn trefe

5 zum "x m ſtimmte

Vereinigung der organiſierten Muſiker
BVerlins, Der Berliner Enſzmblemuſiken»
bund, die Ortsverwaltung des Allgemeinen
ſchen Muſikerverbandes, hat unbeſchadet der
in er Zeit ſtattfindenden Verhandlungen
des „' 1on Deutſchen Muſikerverbo1
mit dem Zentralverband der Zivilmuſiker Dev?
lands über eine Verſchmelzung beider Verbö:dt-
in ſeiner, geſtrigen Verſammlung den ſofortigen
Uobertritt in den |. einſtimmig be-
ſchloſſen. Damit iſt die Vereiniqung ſämtlicher
Berliner organiſierter Muſiker eine vollzogene
Catſan, die bei den gegenwärtigen BVerhandlune
einen Tarifvertrag mit de
Ünernehmern ſharf in die Erſcheinu
wird. Die Ortsverwaſtung Berlin des Zentral-
verbandes zählt mmmehr annävernd 4590 Mit
lieder, das ſind 80 Prozent aller in Berlin by
fböftigien Muſiker. 2

anemanmmmmmtenmmemmmmmmnmmemmnmmmenmmeentt

| erm HE EF
LZ 3 2 € DI8 II6

>

vnd

(3

Der Here Bonzeipräfident.

Rovos Enchüllungen lber feine Berliner
Tätigkeit.

Korreſpondenten.

Hafßderſtadt, 256. April.
Ueber dis Foftnahme und gewaltſame Befrei-
des früheren Berliner Poligeipräſidenten

| Roelear unſer

ſehemmenge an. Fremen], -4 bar
unter Führung Unadhängiger Sozialdemokraten
der Sturm der Menge euf das Polizei-
gefängnis, Die von der Polizei geſtellte Be-
wachung war der Menge g-ponüiber machtlos, zu-
mol fich die Abteilung der Republikaniſchen
Vol?smehr auf deren Seite ſtellte, Binnen went-
8:7 Minuten war die Zelle, in der Eichhorn
ntergel .a<t war, geöffnet und der Gefangene

it geſcßt. Wo er ſich jeßt aufhält, iſt
vs befannt. A

Tu der Zeitſchrift „Das demokratiſche Deutſch»
105? veröffentlicht dos Mitglied der Preußi-
ſeen Landesverlammlung Oswald Riedel
zee Enthüllungen über die Wirkſamkeit Gich-
Polizeipräſident von Berlin, die im
riſchen Unterſucumgsausſchuß der
desverſammluna zur Unterſuchung der Un-
riben föit Januar von dem Rogiernngsvortreter
“ 6 feſtgeſtellt mitgeteilt wurden. Danach wur-
den von Eichhorn als Sicherbeitsmennſchaſten
Leute einqeſtollt. die die 2? karte der
m Gopialdemokratie vorzeigten.

eitsfozielifien mußten ſich erſt in die Un-
naige ſozialdewokratiſche Bartel aufnehmen
1oßen. Eibhorn kieß den Volizeitevieren ins-
y-'omt 118 Beigeordnete ſeiner Darteirichtunz
Linwfegen, die er eigenmächtig mit 450 bis 600
Mark Monatsgehalt befoldete,

Eichborn feloſt hat zugeſtehen müſſen, daß ſich

x der von ihm aebildeten Zicerkeitswehr
zehlreiße Zuc<hthäusler, Verbreßßer
Zuhälter befanden. Ds roten Arm-
Finden der Sicherheitswehr wurden von diekon
yon en Berbroßer parmietet und verkauft,
it dieſe unter dem Schuß foſ&er Armpbinden
Ränherwion beachen konnten, Der Maykt-
7: fol&e Armbinden betrun bis zu 890 M,

Die Polizeireviere waren ſpäter vo"ſtändia
verlouſt, die Leute hatte» die Krähe, außerdem
wor in den Revieren clles oeſtchlen, was nicht
Eichhorn ſuchte nie»

nach, Er

xiet- und negelfeſt war
orderung von Geld enthielten (in einzenen

. Ein So!?dat aina

Waffe ur Kaſſe und er-
Auf diefe Weile iſt mehr
vekt wo

Rotenpreſſe zur
Papiergeld. NN

Hie Revolte im Ruffenlager.

Nüektvansport dex ruſſiſchen Kriegs-
gefangenen.

Ueber d'e Revolte im Ruſſenlager von Par-

him, über die wir R berichtet haben, er*

n am 24. April, morgens,
das Bewa illon alcemiert wurde, weil
jegsgefangenen Rufen meu-
terte, Einzelne Ruſſen hatten die Arbeit ver-
weigert und waren deshalb eingeſperrt worden.
Ein Teil der Ruſſen verſuchte nun, ihre Kamee
raden mit Gewalt zu befreien, Die Nufſen
wurden zur Ruhe ermahnt, die Ermahnungen
lieben jedoch nußlos. Es Anon vielmehr ſon
einzelne tätlich gegen die Wach:
vor. eine Reihe der Gefangenen verſuete,
durc< das Tor zu entfliehen. Einem verſtärkten
Iruppenauſgebot gelang es indeſſen, dieſen
Fluchtverſuch zu verhindern. No< einmol ver»
ſyezte ein ruſſiſcher Offizier der interalliierten
Hommiſſion, den Leuten zuzureden und ſo die
Ruße wiederherzuſtellen, Auch das blieb ohne
Erfo!g. Mittlerweils hatten ſich zwei- bis
dreitanfend Monn angeſommelt, vor denen meh-
1oxe Rädozsführer aufreizende Neden
führten. Auch jeht wurden einzelne Wo&many-
ſcboften tätlich angegriffen, Als ein Vizefeld-
webel verſuchte, einen Rädelsführer feſtzueh-
men, entſtand ein Handgemen Die
Wochmannſkoften erhielten den Befehl, lenaſam
qonent die Menoo vorzugehen und fie zy%22u
drädten. Bei dieſem Rorarben kom es auf einem
litgel zu Zuſammenſtößen. Den Wachmann
ikaſten wurde vun der Befehlzum Feuern
erteilt; fie ſ&ofien zunächſt in die Luft und aoſt
| als das nichts nußte, mußten ſie gegen die Ryſlen
vorgehen, Im Handgemenge gab es ſe &s Tote
"nd nevnzehn Verwundete. Daraufhin flüchteten
die Ruſſen eilig in die Yaracen,

*

Gogermüber den wiederholt geäußerten Me
er den zu lang/amen Hoim!ransport der ruſſi
“riegogefangenen hören Le

's dieſer Nücftra:
ehen kenn, weil
ſhwierigkeiten auf den Eiſevhahnen doſteden.
Wir können außerdem die Rufen nux an einr
Stelle durch die ruſſiſche Front bringen, Die
dei [en iſt an dieſer

dedu'

Transport-

Der Mai/

der Preis
met»x mit 2

ſortium den
[30:4 Zer

"nd drei Ae!

wr eg
Dev der
209. Moi,

Renntaa

reybur

LI

nicht ſcneller | der Mor
m der Semboldt-So ſchule Über die roe „Wie being?

mein Garten mi

MEILE

jer, im Trep
AE
teilung maten gelongt
bung. Die Hauptnum:

Die 54 wſtreiten "un zweiten Wett;

Diedions ſiattſirden
enblungen mit den Rennwe:
inanzausſchuß ertragen werden, di
SI RAT Wei mieten Bewerbern (00 Kone
Zuſchlag erteilt u das aus den

(7M Griven 1.2
18. Mai fiat!

om 22, Zuni brinct endlich den
. 0.4 Pre “.

wuſt Ei uns wi

== zum Preiſe von 11.
Aaiep1i des Snventets) eiguft worden, Die Ueder-
gade ſoll am 1. Oktoder d.

Boriräge und Veriaannlungen.

and zerte.
iol 4
Seen EE UE des. Rel. azades“ bis Ai Spie Fenfeun 00 x wieder auf auf dea Eplelplan
p

EE R ER
fs 4
Bh n 1 nden wirttiden Einſelungagwongs und

(eit

wn
Montag,

Brendan, Eri er Ba Ewa
mus und Tiedauer:

Aveil, 716 Uhr, Leh
Reichsdeutſhen aus

Der ehem. Portier der flädtiſchen Savanſtalt 71 Wil»
Wolff und ged. Imrath,
), feierten geſtern ihre

Starte ach wen
Wie in der geſtrigen Geteetarftnarg der
Carl Lindſtröm
beſteht pegenwärtig nach den Erzeugniſſen
brun geh Genſel) eine außer-
owdentlich ſt« <frage. Troßdem läßt fich
tf infolge der [= My (agen. M Verhältniſſe n:&ts
Beſtimmtes über en Fg Ausſichten des
Unternehmens jie Verwaltung hofft,
daß die Arveiterſ aſt ollmählich zur uy 1 kom»
men und daß es gelingen werde, die € ur eue
tätiglait wieder in umfangreicher Weiſe
nehmen. Die Verſammlung, in der ein

unmehr zur Ausſchre'

des Programms i'
der Reyablit über 60 Kito-
Vorläufen Über je 90 Kilometer.

SIRGinGE, He Föffwann WIEN a AMEN war, ſeßte alstann
die ſojort zahlbare .Dieiente auf 15 pCt. feſt
Berwfeſahrer-adrennen im und genehmigte die beantragte Sondervergütung
REET ERT |= 58
fährer-Andrennen auf der x des

dürfen. Die weiteren a Dee
tern waren

Her, Knorr Ehramm

nutage feſtgelegt, die noch in die
Der erfye Renntag
R und bringt ein großes

unter Titel „Großer
Freiheit Am Himmelfahrts»
, erfolgt ſodann das „Goldene
Friedenau“, und der dri:

von Berlin“.

won der Deutſchen Turnerſchaft 96%
teilt wird iſt das Zahnhus in
Un ſteut für die Deutſche Turner-
vn der Buſtimmung des Turn»

Mork (ein

. I. erfolgen.

Epleliei
Dat eater der
ſie adelt mit feinen ITD „Dame ol Ve
Uhr, Kütnſlerheus, Deutſcher | „G'ſam „Haupttreſfe: Nummer 33“ ins
-.. --4 Belſerhedter - nI
Die Galerie d Equlte .
Aus felt; "9 am Km 7] wit a ebi
eusſtellung des Ende 1916 verſiorbenen Berliner Land«

Uhr, Inſtitut für Meexeokunde,
er elektriſche Nachrichtenmittel und

faſtezs Suliue Med ban no mit bere
eit, 8 enwite ins |. Rolftionen von Alfe-d Bechmann-Min
ie ete eie. itanin | Dil-Münten, ims Dhmort N-ubovelsberg,

Uiezander Glei) veht-Niehen und Carl Strathmann-

ir Frende und

jrervereinshaus, Ver-
iy Wetteraunlehten für Berit und Umgezend.

Bewe m ader
ICS EogeSl Aen und Darien

-----
Zubiläum.

weinen
Tehaeven Wender.

Waawerntans der Spee am 25. April,
Oberuagei HEEL]

askrouen
zu Teitah unn

toren,

Gleichſirom, Drehſtrom, vert.|
Dius

WE .
Or Geadard Hits. Berit 120. Potev=mer Bin 106108 M

GEE
aer Fantperläedung 8 ve
F-clpgme) - E74
ZZ Bum dutch mrd
Buer nim! knee, und qilchs |
4 bare De. „zeitige völlige Aufiöſung der
GT FRÄIER
„Ponntes, Arbeits- > bewährte „72
( Bun GER
nN CC HEESEN
Emdener Str. 38...2el.! Moabit 085 [I 196.7)
kas Fiaischmolr aher, 2 Ruszen»DOny emen
E ND | SSINEIGE
2] Reichel, Berlin

Ir. mos,

CRT
el)

ee,

Ein
neues Geſicht

eee.
Jauer Errahe|

Sete aherde ls 1Ek ont 12-12)
pozlal-Ärzt

Grüter] ng

ediae4 4,81, wot 90.

|Künstliche Zähne

„Aaehinbok

THEODOR

STORI3
SAMTLICHE WERKB
40 Bände zu je 2 Mack

Zigarren

Zigaretten
Bain Verand aaah Gobarni
z.örner, Lonraze 84,7%
zigaretten
Kranse, Chanezeesty. +3 1,
Zigaretien o. M.

abak; M 325.2

ed rm
(28

EI Zigarren
hie 4 - fer
Noukein: Bo Uinor Bieaaes 23.

Soeben erschienens
BANDI

Wanner, neden AugtBreE

G. mitgetöilt I nurdgg

Bakk z lä

|
|
|

N

Die Beeidigung meiwas lieder: Voters. das Hern.

Ludwig

Montag den 28, upril, mutags 1 Un, der neuen
Bai Bete Ka m

Gefangengehaft.
"Welche Angehörigen haben Nach-|
richt. von

weiſer,
ic] deim
nge meines auverget
dn Nonwed Dott
Gpwgervateik“ des Gold:

„zen Hefſwann

|. Kriegaanleihe

jegen Barza“

N Deubel! 1

Sch'at-Zimmer

Herren - An ge Küchen

Me.er 30.-- 6),
r
“
M.D,

verkau vze von 8-2 Ul) R - 0 [Zar "al
Berlin, Ora>lenztr,73

4aoröndet 1889

vorkauft direkt
6 Zwachenbande!
KiuB5 23524
ud ke427.Sofas

iv pr earant, echt. Leder
zu billiges

eier GO

Fritz (7055, aarzonn

Sr0:abnehmar bobes Debat. Probedatz. geg. Nach-abwe.

EE

Apparaten

mt Is eb Lie in M
en bn
Waigarte ban

Betehlene das zul die“ Gade H Täzer und die Wieder» /
von 1000 Mart

6, EE KIR betn der m)

Sachen eine Belohnung

Mg gn
Erſte Staatsanwalt.

Sehende aN 70. |

mgerl;

Verkauft =» Tausch

Kressner
Invaliaensttaße 18
Frankfurter Aliee 02

Verangen Sie Kataloge

'hondei verhwerteten Bro'üre: (der Sotengräber
de Bale des Weites die «fpigfoſigen der Euſäahel
zichtet Kuen ndas Wert des Grafen

ichsyafen. Perftus ſe
ial (val. Dazu lmtge Behiptelt-

"Bis jagt Perfius?
ie Erfolge unterer. YuYtichiſie un Kriege waren militärtih iehr
Man 010 Doh die Vuftiäle ſehe Buſty es.
genügender Bec ungeÄÄhgeen fn in den Bereich der feindlichen Waſſen zweien,
„ea; iſche "'nvoltommenheit der Könſira?tion. deionders auch der Motoren.
wa die € gent.1he Ürlahe (der a eie Fah Luſtſchifahet) . -s

8. „Immerhin bleibt eine außers: entlich KA 807 denen
daß die Gquld an

Tatiachen dagegen:

Untelns einzige Meldung von „l- 11“ hat die geſamte deutſche Flotte vor ſicherem

detriebotertig 1 4 “Än Strecke
iel m Aud ang NEE an.

Einige am'liche Berichte
der Kommandos der Fliegerverbände
über Maybach - Motoren:
unn SEES wade wge
Kofl. 4: "25 Magde Motor hat fic in jeder Beziehung hervorragend dewährt.“

Was ſagt der Feind?

Cine frauzöfiiche Stimme! La Croiz, Paxis, 26. Auguſt 1918:
1900 kp Maybach eezalt Fan. "ple ei plus vigulier que ts

Tu
SAE Eis En 0RE en
vag 3.5--- 3, 7“ EEGHTÜRRIIUNG PAaDkg

Front und Feind jagen die Wahrheit!

Mandat Bern u Verfa Var von Coioman."s Sentuatdirektoe a BEE

211 Riten - Rintoae „Malts“

Steht über allen anderen Sorten j

Martboro ist eine der besten Himbeeren, und
es gibt keine Beerenfrucht, die 50 gut be
zablt wi:d, wie gerade diese Nimbeer

Der Ertrag Is! ein ve wal'tieer ;einSt'auchbracyte
über 28:0 rroße Be rn. Man Kann Marino
nich! evug loben, man muß zie zelbt zehen.

Wektere Voralge dezer

Bezte Ane für den Roh-
geruß und zur Saft» und Gelce-
bereitung. Beate, gezuchteste
Himbeere zum Maszenanbau,
Sowie für den Hauszar'en.

Echte 1 Fde!- "Brombeere
Königin der Schwarzen

Kroo8frebtigs Korte von gam gewaiigem Friae,
An einem Stravc"s zöhlie Ich

8210532 Riegen eeren.
Di Fn ted detreed ud ebe eedwon, im

25 Stüok M, 28.00,

Dor Vorwand erielei per Wach ahme u81.7 Garantie
Ankunft aued nach des watte

A. Piöttner Traizensr, En

H Kestümel ae

Kranzenairauzs 30, |Degtce);

Jawmeuntie

NTER ENOCBAIR.

fir, 1
an der Jannowiizbrücke

Eiedelune
des Ho!
doch gera
findlicher
liner

jäiedena
geſtellt.
zalten,
Frichne
die Koſte
bis 1600
1600 bis
830 bis (
entworfe
bar)

liebter
den h
kurzu
Beſon
dar: 1
Eehep
deren

gegen
Ur. 115.

Sonnabend, 26. April 1919,

Einfacher Hausrai.

Die Au“ftellung im Kunſtgewerbemuſeum,

Schon in kürzeſter Zeit wird eine großzügig
herzdachte und vorbereitete Stedelungspo:itik
einſehen. Es gilt nicht nur der Wohnungsnot
pp ſieuern und Übertauſenden von Kriegsgetrau-
jm ein Heim zu ſchaffen, ſondern auch den Zu-
ps auf das Land zu fördern und die Bebauung
her eigenen Scholle in die Wege zu leiten. Eine
der ſchwierigſten Fragen auf dem Gebiete der

iſt e Beſchaffung
Herricht

ten |]

fint

iner Kunſigewerbe-Muſeum unter-

nahm, im Verein mit dem „Deutſchen Werkbund“

nd der „Generalkommiſſion der Gewerkſchaften
ends eine „Ausſtellung einfachen Haus-
u veranſtalten, [0 kann man das nur als

nd enſo zeitgemäß wie erfreulich bezeichnen,

de Die Ausſtellung will allem der An»
ere, jhaffung von Kitech und der beliebten Vortäu-
chte jung koſtbaren Holzes mt Hilfe ſc<!echter Ma-
.. terialien entgegenarbeiten. Sie will zeiven, wie
ie: man unter Verwendung einheimiſcher Hölzer und
-=- vit Hilfe e'nfacßer Anſtriche in Verbindung mit
“ quien, gefälligen Formen gute Wirkungen erzielt.

Zu einer Anzahl von Kojen ſind Wohnzimmer,
Sdlafzimmer, Speiſezimmer und Küchen in ver-

4 jhiedenartigſter Ausführung und Preislage aus-
geſtellt. Dabei find die Preiſe jedoch durchweg ſo
h- gehalten, daß ſie für die heurige Ze: als mäßig
. hezeichnet werden müſſen, So ſtellen ſich z. B.
die Koſten für ein Wohnzimmer auf etwa 1109
Ste bis 1600 Mark, die für ein Eßzimmcr auf etwa

u, 1509 bis 1700 Mark, die für eine Küche auf etwa
850 bis 600 Maxk. Die Möbel ſind geſc&madvoll

entworfen und zeigen, daß man auch für dieſen
=. Preis gutes bieten kann, und daß es durchaus
nict nötig iſt, lediglich ſogenannte Kaſtenmöbel

00, herzuſtellen, wenn man weniger teure Einrich-
60. langen ſchaffen will, Ebenſo iſt der katte, nüch-
feine weiße Anſtrich verſchwunden. An ſeine
Eielle find warme, hell- bis dunkelbraune Tönun-
gen getreten, durch die der behagliche Eindruck
ganz weſentlich verſchärft wird. Es handelt ſich
dabei durchweg um geſtrichene Möbel => wie der
einjache Anſtrich überhaupt zu empfehlen iſt, weil
'< :hn das Schwinden des Holzes verhindert
rd. Beſonders erwähnenöwert erſcheinen jens
Arten von Möbeln, die man als „Kombination“
wöbel“ bezeichnen könnte und die es ermöglichen,
aud bei beſchränktem Raum viel unterzubringen

nE, die gleicy
zeitig Truhe und Bon!
„Shreibſ<ran?", der Gchrank und Schreib-
fid in fich vereinigt, uſw. uſw.

Den neueſten Fortſchritten auf dem Wege
khniſcher Vereinfachung iſt dadurch Rechnung
getragen, daß als Fenſter die vom „Normen-
eausſchuß für die deutſche Induſtrie“ vorgeſchlage-
nen „Normalfenſter“ Verwendung fanden,
die in Zukunft im ganzen Deutſchen Reich und im
Folle internationaler Vereinbarungen, die nur
noch eine Frage der Zeit ſein dürften, darüber
dinaus Verwenzung finden dürften, Sie be-
deuten eine beträchtliche Vere'nfochung bei der
Herſtellung, dadurch Verbilligung, ferner laſſen ſie
fic überall hin mitführen und wieder einfügen.
Erießteile, Scheiben uſw. ſind überall in Normal-
röße vorrätig und brauchen nicht erſt unter Ver»
Iuſt von Material und dadureh herbeigeführter
Verteuerung zugeſchnitten werden. Die Tapeten
jowohl wie die in den mannigfachſten Verwen»
dunosarten vorgeführten Vavierſtoffe paſſen ſich
in Bezug auf Tönung und Muſter der übrigen
Einrichtung an.

Ein beſonderer Teil der Ausſtellung enthält
roch Einrichtungsgegenſtände der verſchiedenſten
Txt, vor ollem auten und künſtlerijchen Wand-
jehmud, dann Aluminiumgeſchirre, Steivaut-
waren von einfacher und dabei doch formenſ<öner
Yusführung, ferner Gläſer, an denen rühmlich
ke jeben iſt, daß bei ihrem Entwurf die
Er/eße der Statik und des Schwerpunktes und
nict, wie dies gerade bei kunſtgewertlichen Glä-
fern neuerer Erzeugung ſo manchmal geſchah,
lediglich die Linie berückſichtigt wurden. E3 ent-
ſtanden fo Erzeugniſſe, die auch wirklich feſt ſtehen
und nicht, techniſch geſprohen, „Kippmomente"
aufweiten, ſobald oben in den Kelch, der Tulpe
oder der Kalla etwas hineinoegoſſen wird, wo-
durch der Shwerpunft noch höher rüdt.

Die!e Abteilung der Auſtellung enthölt des
weiteren als Erzeuaniſſe der oberfränkiſchen
Flechtzeuginduſtrie geflochtene Körbe, die in
Art ihrer Ausführung und ?n Bezug auf Fein-
heit des Geſlechts ſowie auc im Ton an die be-
liebten japaniſchen Körbe erinnern, Wir fin»
den hier auch Küchengeräte, Beſtecke uſw. uſw. ==
kurzum alles, was zur Neueinrichtung gekört.
Beſonderes Intereſſe bieten auc< die Beſucher
dar: zum weitans größten Teil junge Braut» oder
Eehepaare, die ſich fleißig Notizen machen und
deren Anweſenheit und Eifer zeigen, daß dieſe
Ausſtellung einem weitgehenden Bedürfnis ent-
gegenkommt. N-r.

ie 79 dos Kuckenbacken in Bäckereien,
Der Magiſtrat Berlin (Abteil für
Brotverſorgung) hat feſtgeſtellt, daß in reien
im ſteigenden je unzuläſigerweiſe Knben
[-4“ 7 wird, und macht darauf aufwerk'am,

in Betrieben. in deney Brot eweis here

geſtellt oder ſeilgcho'ten wird. „der Terie
ude hergeßellt nod jeilgehalten werden dark

Berliner Morgenpoſt.

Nur ſoweit ſolchen Vetrieden vor dem 1. Few
bruar 1917 eine Ausſchanterlaubais erteilt iſt,
dürfen fie zum Verzehr in den Räumen des
Echankbeiriebes Kuchen oder Torte herſteilen und
abgeben „ Vor Zuwiderhandlungen gegen dieſe
Beſaiſten wird gewarnt, Betriebe, ie eis

Bornung unbeodtet lofſen, haben es
zuzuſchreiben, wenn ihnen die weitere
ejerung entzogen wird.

ſR
Krebs, von ſchreiend-bunten Poennarben. Wo
nagen ed ſich Ku in breiter Fläche, da
ebt es, hängt ubi n,
Pier Arife von Io u Dog. aum no ein

no
Stein, ein Breit, eine Schewe, ein Blechſchild in
der weiten Stadt, an dem die Peſt vorüberge»

gangen.

Schrille Farben neben lauten Lettern, kühne
Echreikunſt neben anſpruchsloſem Kitſch; Meere
roten Bluts, anſchwellend gogen Berge leichen»
weißer Knochen, freche Weiborgeſallen im Tanz-
kleid, Kelche voll perlenden Seits, in Luſt ge-
ſc<wungen über zerzauſten Friedenengein, grin-
ſenden Totenſchädeln und eizuefleiſhenden, [and
verwüſtenden Ungeheuern; über Trümmerfelbern

ſammen wilder Häuſerbrände, rot hinüber»
edend zu ſüßen Kaviormäushen, die um gededte
Tiſche ſ<welgen, flott hingeworfen ein Kino»
geſicht und daneben, ſchwer, hart, ein Mann in
Eiſen und Stahlhelm, rufend zur Reichawehr.

Aäes wild durcheinander, übereinander; die
Feken des einen die Buntheit des andern des
dedend. Ziellos, planlos wie die Zeit, in der
wir leben. Und über Nacht immer wieder neue,
ſchreiende Farben und ſqmerzende Bilder.

Und den Männern mit Kolle und Kleiſtertopf
folgen andere mit ſpißen Eiſen, die die Arbeit
der erſten zu zerſtören ſuchen, die de Popier
in Feßen reißen, die Mauern wund kraßen, bis
neuer Kleiſter klatſcht, neue Papierfladen ſich an
die Frächen kleben. Denn es gibt eine Geſell»
ſchaft zur Betärzpfung des Plakotunweſens in
Berlin, die reißt und kraut und ſäubert; aber die
andern, die leven, ſind ſfärker on Sahl, an Eifer,
Kleiſter und Papier, Und haben einen weiten
Vor[prung - - +
Unverbeilt noH find die Wunden der kampf
umtobten Stadt; an durchlöcherte Mauern, ver»
beute Blechſchilder, an zerſchoſſene Scheiben und
verfa,ende Bretterzäune klebt ſich der zähe Brei
R En en Graßftadtgetriebes drei

endigen el
jet fich die ſad Worie und. wider

Mittoney Plakate: grell» Pflaſter ber blu»
tenden Wankel ch er Pap

meet

-AuRMandsfett erſt in der nächſten Woh.
Von | agg Seiten laufen dei der Reichofett-
(ue gen Über das zur Verteitung

ende ein. Demgegenifber iſt zu b>

merken, daß es ſich be! dem in dieſer Wot
gegbbenen Feit nicht um amerikan

Sc<malz, ſondern um Bratfett den B
ſtänden der Heeresver ng han:
delt. Das amerikaniſche Schmalz befindet fich noch
immer in der Siederei Piöbenſee, ws es umge“
braten wird.  Wohrſcheinlich werden die erſten
Ier Auvlandöſttt fn der nächſten Woche zur

langen. Bis je; in
LI IC

eilung

Die ung, man in Deutſcland bald
holländiſche oder däniſhe Butter bekommen
wird, dürfte ſich nict erfüllen. Holland bietet
feine Butter zum Preiſe von 4,50 bis 850 Gnl-
den, je nach der Qualität, an. Da der Gulden
jeßt von Deutſchland mit 540 bis 646 M. bezahlt
worden muß, kommt dicſe Auslondsbutter o'ſo
pro Kilogramm a11f 24,59 bis 30,25 M. zu ſtehen.
Dieſe Preiſe verſtehen ſiHh ad Grenze, Rechnet
mon nun die Transportkoſten, Verſicherungen
uſw. hinzu, fo würde das Pfund Butter 15 bis
18 koſten. Unter dieſen Umſtänden haben
es Neichsſtellen von einem Ankauf vorläufig ab-

Anekunftei der „Berliner Morgenpoſt“.
Nr. 18 unſerer „Auskunſtei“ iſt erſchlenen und
kenn von heute ab in unſerer Hauptgeſchäfts-
ftelle und in unſeren Filialen in Empfang ge»
nommen werden. Eine Zuſtellung durch Boten-
frauen kann nicht erfolgen. Auswärtigen Abon-
nenten wird zie „Auslunftei“ auf Wunſch koſten-
fos wern. 3

Die Maifelern, Der 1. Mai, der durch
B5lyk der Nationalverſemm/ung zum geſeß-
lien Feiertag erklärt worden iſt, wird von den
Sotiall aten Grofi-Berlins feſtlich
werden. Die Mehrheitsſozialiſten
werden am Vormittog auf dem Tempelhofer
Felde, auf dem Exerzierpleß an der Ehönhanſer
All-e, avf den Weberwieſen, am Neichstaasp'oß
und in Charlottenburg orofie Kundoebunoen für
die ſozialiſtiſchen Ideen, Meltfriedyn und Böker“
bund, gereckten Friedensſchlnß uſw. veranſtalten.
Bekanyte Parteiführer werden Anl hal
ten, Muſik- und Geſanoarfführungen ſind vor-
geſchen. Die Unabhänginen begehen den
1. Mai durch große Verfammlurgen anf den
Epielwieſen im Treptom'r Dark, Friedriks*ein
uvd Humby!dthain, Die Teilnehm-> wandern
von den Bezirks- umd A“ei"ungslokolen ans
vyter Vorentr- 209 von Fahnen und Vlofaten
mach dew Verſammluyngsnlähen. wo die b'"mne
teſten Führer dor U. S. P. ſrechen werden.
Anch 1ei dieſen Feiern iſt die Myheairkuns von
Sänoerchören vorgeſehen, Do für den 1. Moi
dor Be'oneruneswtand wicht ax loohoben wird.
bleiven Demonſtrationszüge nach wis vor ſtreng

„Mal zum 7,Uhr, A. Uhr und 6, Uhr,

Raubmord an einer
Greiſin.

Ein Rapxitalverbrechen, dem eine 88jährige
zum Opfer geſal!en iſt, wurde im der
1fſtraße 15, im Norden der Stodt, ont»
Dort ha'te feit Jahren die Witwe Amalie
geb. Werbe, verw. Brook, eine kleine
hnung inne, Zn der Racht zu geſtern
man die Greiſin ermordet in ihrem Beit
auf. Der Tod iſt durch Erdroſſelung erfolgt.
Die Möbelſtücke ſind durchwühlt und die Behält»
niſſe erbrochen worden, Alle Er'parniſſe, die die
alte Frag in ikrem Bett unter dem Kopfiſien

Gs find geraubt worden. AuH die
LebensmMelkarten werden vermißt. Auf die
Ermittelung des Täters iſt eine Belohnung von
3000 M. ausgeſeßt worden.

Die Entdeckung der Bluttat.

Die „Greiſe, die kränfſich und Wwehte ]
war, gab jungen Mädchen gegen ger nta
Seleſgelogenpeit. Als elne rer Mieterinnen,
die zwanzigjährige Wally Rehmet, in
zu geſtern nach Hauſe, kam. fand ſie ibre Virtin
angefleidet auf durchwühlten Bett tot da-
liegen. Im Munde ſteckte il
benußtes rotes T
weißer Leinenſtreifen g«bunden, der zugleich dea
Hals feſtſchnürte, Die Hände waren Freuzweis
mit einem Leinenſtreifen gefeſſelt. Dos Mädchen
benachrichtiate ſofort den Hausverwalter und die
Bolizei. Bald darauf erſchien Regierunggrat Or.
Weiß mit der Mordkommiſion. Nach dem Be-
fund iſt die Greiſin erdroſſelt und beraubt wor-
Nach ihrer Feſſelung hat der Täter wahr»
li das Bett durcwühlt und die dort ver-

tedten Erſparniſſe gefunden; unter der Leiche lag
ein geöffneter kleiner Papplarton, der ſelbſt der
als Zeugin vernommenen Pflegetochter unbe»
konnt wor. Eine Kommode und ein Schrank
waren erbrochen und ausgeplündert. Im Zimaer
wurde eine Scbere entde&t, mit der die Schlöſſer
der Möbelſtli>ke geöffnet waren. Hierbei iſt die
Epide der Schere. die der Täter mitgebracht hat,
abarbrochen. Außerdem fand man noch auf dem
Fußboden ein leeres Portemonmaie. Wieviel die
Ermordete beſeſſen hat, und woas ihr geraubt
worben it, Wine ct die welteren Ermittelun-
gen ergeben. Allem Anſchein noch hat ein

ampf zwiſchen dem Mörder und des
GSreifin

(100

ein als Knebel
Darüber war ein

ſtatigefunden, da man am linken Handgelen? der
Toten einen großen bfutunterlaufenen Fle> ent»
deckte, dem Küchenſenſterbrett fand man
eine friſche Ob ſie mit der Tat zuſenn-
menhängt, konnt bieher nicht

DaRe Debäein I der Urſa,

fihe Fran 4 Ede felt felt Sehe

Beiden Kn mun öhe unereftn de
|

Rochet Va dem Täter ein, Er iſt

unter den Bekannten eines der

die bei der Ermordeten ge-

rtraut gewot ';t darous hervor.

LA Word Votmittags rgeſüärt wurde,
zu «4 it ale. wo Frau Herwig 24.
Ure

[erwohnung aufhielt.
5 auch der Hund der Ermordeten
verſe it, weiſt auf ein p! ia
vorbereitetes Verbrechen hin. Die Ausfagen der
Hausbewohner lenkien den Verdac>t auf ein 18-
der am Mordtaye vor dew

lerin, ergriffen und feſtnenommen. Mn

un zwar kein Geld bei ihm, entde>te aber in

iner Taſc<e einen Leinenſtreiſen, der dem bei

der Leiche vorgefundenen Stri> auffallend ähnelt.
*

Uufgeklärter
in Weißenſee.
Eine vaſche At hat ein Raubmord
gefunden, der Donnerstag abrnd an dem
rigen Iſchl: rmeiſter G-ſtav Marniß in
der Parkſtr. 68 zu Weißenſee veri'"k wurde.
Während zwei Mann der vierköpfigen
Bande vor der Haustür aufpaßten, fielen die
beiden anderen über Marnik her, würgten ihn
und ſetzen ihn zu Boden. Auf die Hilferufe des
Ucberfallenen ergriffen fie, no&dem fie etwa

400 Mark und oldene Uhren geraubt hat-
ten, mit ihren Komplizen die Flucht. Einer der

konnte noch bei der Verfolgung

werden, die drei anderen im Laufe der
Rahe von. ver Weißenſeer Kriminalpolizei es»
witte!t und ebenfalls feſtrenommen wurden. Die
Verhofteten ſind der 10jährige Bierfahrex Zoſef
Hirſchberg aus der Jalonskiſtraße, der

jährige Schlächter Auzuſt Stäbl der
Derliner Straße zu Weißenſet, de

Goetheſtraße zu Weißenſee, Meyer iſt
de: Urheber des Raubmordplanes, den die Dande
von langer Hand vorbereitet hatte. Alle vier
wurden geſtern wegen verſuchten Mordes und
Raubes dem Unterſuchungsrichter vorgeführt.

zur Leipziger Meſſe, W?h-
rend der diesjährigen Muſtermeſſe finden auf dr
Linie Berlin--Leipzig--Weimar in beiden Rich«
tunen ich drei

[;
Bu ſtrer edel fat 090 amm 68 Sohanries

Erſte Beilage. -

zwei en etehrt ab .
2% und 4 Us. Aufenthalt in Leipzi-Mo>au

Stunde, Von dort Kraftywueervertchr |
Etadtmittelpunkt, Das Hamburger N
mit Stort in Hambvra um 1% Uhr hat in Berlin
unter pänſtinen Umſtänden unmitte!bor Anſch!:
naß Lelpzig=“Weimar. Der Rachmittagsſte:t
nach Hamburg und Hannover erfclgt f
weiteres ſtatt um 1 Uhr um 4 Uhr ab Ichonriv«
thol. Außerdem ſtellen di- Rumpl7-Werke
während der Leipziger Meſſe idre 2:0-PS-Flu«
zeuge auf der Linie Iohannistyal==Leipzio für
Gelenenheitsflüge ein, die von Fall zu Fall zu
beſtcllen find.

Rächtſzene im Felierlokal.

Nanb und Erpreſſung.

Einige Vorqänge, die auf die derzeitigen
“Sicherheitsverhältniſſe in Berlin ein bezeichnen»
des Licht werfen, wurden geſtern vor dem Kriegs»
gericht erörtert.

Wopen ſc<hweren Raubes waren der Kut'ber
Karl Göß und die Metallſchleifer Oskar
Kreiſ und Bruno Wolff aygeklogt. = Im
Nellerlokal der G&oantwirtin Frau Dorich
weilte eines Nachts ein Pärchen, das der Wir'in
einigermaßen ur.heimlich vorkam, Die Gäſte
waren eine Frauensperſon, die den verheißungs«
vollen Epiknomen „dufte El1e“ führt, und
ihr „Freund“, ein gewiſſer Schüler, Dieſer
hantierte zunächſt in ziemlich auffälliger Weiſe
mit einem Dolchmeſſer, wollte dann einen Tau-
ſendmarkichein gewechfelt haben, ohre den brau»
nen Lappen aber zu zeigen, und ſ<loß end!l'<
die Tür des Lokals ab. Nun rief Frau Dor'<
um Hilfe. Als hätte man auf dieſes Signal nur
gewertet, wurde von außen die Tär eingedrückt
und die drei Angeklagten erſchienen. Frau
Dorſch, die an jenem Abend nicht mehr aanz
ſicher auf ven Beinen gewe'en zu ſein icheint,
erhielt von Kreiſch einen Stoß, ſo daß ſie zu
Boden ſtürzte. Die beiden anderen richteten ſie
auf und ſtükten ſie; indeſſen erbrach Kreiſch an»
ſcheinend unter Witwirkung Ehlers und Elſens
die Behältniſſe der Wohnung. Es wunden gol-
dene Uhren, Ketten, Kleider und Wäiche im
Werte von 9000 M. und außerdem == 100 Stü
Eier geraubt, Die „duſte Ee“ und Ehiller
ſind vooduftet. Kreiſch wurde geſtern wegen ein«
fachen Raubes zu drei Zahren Gefäng«
nis verurteilt, Wolff und Göß, denen eine Bos
teiligung nicht
veiprochen werden.

tte

Der Schloſſer Mendel Toepfer aus Wave
ER
als Reimivellommiſſer 'Er wurds
Hegen Eupenſng ze (eds Monaten Oe
ER ieebe id] den Montes Sodann Bol ku

des
B drei Jahren, den Shloſſer Wilhelm
einin zwei Zahren und die ledige
Hedwig Prill zu fe<s Monaten Qe-
ängnigs, Die Prill war mit einem bejahten
Händler von Czaepanſki durch einen pich»
verkauf bekannt geworden; ihr Geliebter
Meinina und Wolks erſchienen donn in der
Wohnung des C., gaben ſich als Kriminalbeamts
aus, die nach Waffen ſuchen ſollten und verſuche
im von ed feinex ig 06 (5 w-
ungen zu erpreſſen. Meining datie
jenem Vorgang auch eine ſogenannte Eierhand»

grönote bei ſich rtr |, „die ganze
Bade fn die Duft zu ſprengen.

Neulölln für die Einhelfsgemeinde
Groß-Berlin,
Der bevorzugte Berliner Magiſtrat.

Auf eine Anfroge von demokratiſcher ite
äußerte fich geſtern Bürgermeiſter Dr. Mann in
der Neuköllner Stadtverordneten»
verſammlung über die zukünftige Ge-
ſtaltung Gzoß-Berlins. Er erklärie, daß der
Magiſtrat beziehungsweiſe eine ſtädtiſche Deputa«
tion Neukölln den Plan des Bürgerausf<vſſes
zur Scheffung einer Geſamtgemeinde abgelehnt
kabe. Ebenſo hätte die Neuköllner Deputa:ion-
die Eingemeindung der Vororte in Berlin ver-
worfen, weil ſie den heutizen wirtſchaftlichen
Verhältniſſen nicht mehr entſprächen.

Der Neuköllner Vorſchlag, ein vollſtändig
nieues Gebilde durch die Einheitsgemeinde Groß«
Berlin zu ſchaffen, die den einz“lnen Vezirken
beſtimmte Aufgaben Überlößt, habe auch die Zu-
Ftimmung der Repierung gefunden. 3.-denfolls
Habe ſich Miniſterialdtrektor Dr. Freund in die«
ſem Einne in der „Boſſiſchen Zeitung* auge»
ſprochen. Die zukünftigen Einzelgemeinden ſollen
Haneth einen Magiſtrat und eine Sta"tverordne-
tenverſammlung erhalten. Er wiſſe n'<! poſitiv,
ob der Geſeßentwurf der N'gierung auf diefer
Grundlage baſiere, jedoch ſei ihm mitzeteilt wor»
den, daß der Berliner Magiſtrot den G“ſehent-
wurf ſchon in Händen habe (Große Bewegung.)
Das wäre eine ungerechte Bevorzugung der
Reichshauptſtadt. .

Die Sänbernng des Sönhaunfe:

tels. Zu der endgültigen Säuberung ds Spie.er-

ietete en wi das Preſiedezernnt der
n, uns das | er

republikanſchen Eodatenw:yr mit, daß ſie nicht

der Brigade Reinhardt, ſondern de: Dep"

der republikani Zen Soldatenw

zu verdanken ſei. Das Unternehmen ſei 1

iy Vero

nachgewieſen wurde, wußten ſreis .

1 rkr

0.

2ewenwanl Ie

FRPRPERE NN

| uänilitälrän Genügen

und brach los,

„A was, der Standal iſt nun de

dellfel> brutal, „da edad 1

ex beſſer, ich erkläre, daß i:

„Aber, Guſtav, denke doch an die Menſchen!“
Haſt Du an die Menſchen wen
Du Lieſen ſauberen Herrn Meier in

gg Und wie kommſt Du dazu,

Frau Irma.

Roman von Kari Uaguſt v. Laſfert.

(82 Fortieyung.) Kotdiue verdoten.*,

„Es ſcheint mir, daß i8 miH über- |
t zu wenig um das Kdt „RÄ Du tuſt und

„Guſtav, ich bitte Dich,“ dat Frau Hellfeld beſ<hwörend.

mit dieſer

danzen liederlihen Künſtlerwirticaft nichts zu tun

Ihm auch nod koſt»
eſenke zu wahn? Glaubſt Du, er hat niht ſhon
frieen ds 17.509 Herr mir immer noch tauſend Mark

it zu ſchözen

Schmut defindet,
Ü Mitteilung zu machen.“
„Ich ſage nicht, daß ich weiß, wo der Schmut iſt, ader
fage, daß H ihn morgen nachmitteg haben werde, wenn
ie auf meine Propoſition eingehen.“
„Das erſeint mir denn doch recht unwahrſcheinlich,*
zweifelte Droſſel.
„Gut, dann wollen wir wetten,“ rief Bod. „Wieviel
wollen Sie halten?“ "
Droſſel wollte ren, doch dez unge Agent ſpraß
otnige leiſe Worte mit ihm, ſo daß ee nach Lurzum Zicom

ne

- rit
Wu]
haben

„als
jinmer

pn erklärte: „Mr. Fiſher, wetten kann :<h nicht mit Ihnen, ta

„Ne beiden Perlen ſind wohl *%n Geſchenk Ihrer nöcht« übrigen aber nehme ich Ihren Vorſchlag an. =- Laſſen Sie
Otto fühlte den Bli> Frau Hellfelds auf ſich brennen je Jeiten des Mäeenas find vorüber. warf Okto mit | Heren Otto frei." rief er den Boltziſter au. oan ane

n | : „Meine Herrſchaften, Her

and ede ral (Zein, von einer anderen Dame, deven Name erzlicher range] ein, „und uur b Fiſher lädt uns auf morgen nachmittag um fünf Uhr im

bequeme Ausrede,“ Droſſel höhniſch, „im
Intereſſe der Chre einer Dame die Ausſage zu ve:
7 = Nun, wir wollen weiter ſehen. Aus welchem Grunde haben
| Sie vorhin den Fluchtverſuch unternommen? Sie konnten
doh nicht annehmen, wirflich zu entommen?“ Als Otto keine
Antwort gad, fuhr er fort: „Vie kamen Sie dazu, ſich gerade
im Toletkonzinmer der Frau Generalkonſul zu v« und
woher kannten Sie den Mechamiomus zum 'nen des
Pipes Wentifnane, in dem Sie ſich verſteckt rä
„ ich eine Erkläu u geben?“ warf Frau
feid mit 4 tf Kopfe 5 „Herr Otto hat 4
vertrauter Freund unſeres Hauſes mehrfach in meinem
kleidegimmer Gedichte vorgeleſen, ien mir meine
Zungfer noch 'bei der leßten Vervolſſtändigung der Friſur
oder Toilette half. Gewiß hat er dei dieſer Gelegenheit ge-
es lf 1 vs Hi En EE Hellfeld zu kümmern,
| Tt x, ohne ſich um Frau u
mit Ottos Verhör fort. „Wie erklären Sie es fis, daß eine
Anzahl ganz devſekben Perlen wie die dei Ihnen gefundenen
EREN pme eingewidelt in einer des tes
nd?

„Wie kann ich das wiſſen?“ ontg« Otto unwi
„Liegt nicht die Vermutung nahe, daß der Dieb die
Perlenkeite zerſchnitten hat, um die einzelnen Perlen an ver»

ſchiedenen Stellen zu verbergen?“
Frau Hellfeld raffte ſu einem energiſchen Entſchluß
rien ſind mein

wun, GieM“

als
An- „Meinetwegen,“ ſag!
etwas unwillig war.
„Mr. Otto,* Bob, „ich werd«
Ramen von der Dome ſagen,
Sie, bitte, nur ja oder 11
Ratürlich verſpreche ich vollſte
„Wenn Sie
fagte Otto.

einen Nan.en zu.

„Alſo iſt es do

T,
„daß Sie Ihre Schamlo|

auf. „Die in dem Schranke gefundenen

Eigentum,“ ſagte ſie, „Und zwei davon hatte ich Herrn Otto

als He nöpfe überlaſſen, als kleinen Beweis der Dank»

[66] die wir ihm für die vielen künſtleriſchen Genüſſe
ne

Droſſel

tt. „Meine Sie find
natürlich imſtande, Shren deen Gemahl abe Sas

ul
tat erſtau
pw] als eu nan; wie lange Gie die
IRB EGUEHREEN
- „Mein e
daß meine

vids Oie
[0 ver n
Ader "Sie brauchen

1," rief Hellfeld,

unter die A
„Bravo,

wär Vet t t
GERE EE ATEN ER won
Zn: an die Luft 0“

| IH in immer
j er ſie) nicht mehr
| * 2) Amerikantides „Veyyrigit 1019. dy Ullewwin-

j

- Deutſche Männer u. Frauen erſcheint in Maſſen zu der

Proteſt-Verſammlung

gegen die Zerflü>elung Deutſchlands

(1. Garde-Re erve-Diviſion)

in nd ein:
ve Everteutn 18 und Sewtwant8 ales Dene,

Oberjäger u
jen, Artilleriten,

für Nachrichien-Truppen

meldet Euch bei den

In «Treptow u. Wilm rsdcrt

In
Joachim-Friedrion-Gymnaaium, Kaizer A.les

, dem eſchen ikorps findet
Kameraden! Fietm Partien Freitors fü
aiplinierte, leicht lie Reeicerungst
eittenen re auf Laſt!
*SS.-Adteiiungen,

Weiftn Sal Vas Date
Die Einſtell "ng erfs'ot au den de!
Reichsg:

dfehr-!

PW 98 7 Weitere d De Balten tag FAaln
Hl vcimiluge Digung der Ampie il die Mög'te 8-14 38 dauernder mie

lande gegeden. =- Very Uting wävrend der Dauer bes

Frei orps zu 8-moratiger Dienſtzeit nach

alter Waſſenoattunge> und aller Fry 9842

ſbgrade, meidet Cuch zum
er bedrängien Heimai beim

Aa
MN Feeiniiigen-Detndemen
EN Bn TD

KIS aum Grenz aud Oft
47

m genüber Kommaydeue ex!
Verpflichtungen nicht, ſo dat er keinerle: Anſy

Meldung in der

boj/7d Dahlem-Torf.
Mitiärfahrkarte
jahrkarte und ſonftige

.B
ere find miten

Böotier," ſc<vie Hell

Diskretion.“
das verſprechen, dann will iH antworten,“
„I< habe verſprochen,“ ſagte Bod und flüſterte Otto
Dieſer ſenkte den Kopf und war anſcheinend etwas be
ſchämt.

, angenehm überraſcht und
erfreut über dieſen Sittlichkeitsausdruch ſeiner Frau, die er

0,“ vie? Frau Eomerakda ht benfis

| Das Doz Feeiwiige Jäperkoegs|

ges Waſſen feenes a
äger, Iufanteriſte:
K6 Piece und Wilten

brrr; Fernſvredher, Aunker und Blinter,
enſc<l ſer, Radfahrer otorradfahrer, Waſſe

Werbestellen des (125 und Wafſeumeiſiergehttfen, jex und
ſchmiede, < <lächter, Köche und Bäcker, er jed
vw beſonders" ſter und Schneide iellmader,
" iber eichner. Aerzte, Santtätömannſchaften und
Ih 00 'Krankenträger, Spielleute und Hodoiſien.

ter zen),
en, 'Deſr ten 'erien

de EE Da Rheker Sa I m

rlanh aus [were V 3 ängnis au zeiten. 11 uns Biene

fuzger Probezeit Gpä'er fans das Die fü
er per kann das Die ſto
Kündigungs riſt »künd'gt werden. Zeder iÜlge ver»
Denhs dur Urea aunts Verp/ichtungeſcemes zu unbedin

Harpiwerbeſtelle Beriin-Hohlem,
Königin-Luiſe-Straße 191, Reſtaurant „Waldfrieden“, Nähe des Unter»
rundbahn!
derechtigt, wird au! Verlangen
'twend'ge 1 werden
ung vergütet.
..

Splendid Boarding Houſe zum Tee ein. I< erſuche Eis
dienſtlich, alle z erſcheinen. Wir haben einige intereſſante
Enthüllungen zu erwarten. == =» Alſo, auf Wiederſehen
morgen.“

FSN

Elftes Kapitel.

Bob hatte einen größeren Solon feines Hotels für ih
reſervieren laſſen, in dem verſchiedene Tiſche mit zwanglos
darum gruppierten Stühlen ſeine ordnende verrieten,
Auf einem etwas größeren Tiſche befanden ſich ein kohender
Teekeſſel, ſowie verſchiedene Schüſſeln mit wih, und
Süßigkeiten. Auf einem kleineren Tiſche war eine Batterig
von Ülörflaſchen, ein Gefäß mit Kunſteis und zwei € a
Becher zum Schüſteln der Cocktails, Flips und anderer a,7a
licher amerikaniſcher Scheußlichkeiten auſg ren.
ve und jein Diener „Daten, mit ben. lehten Von

en H, t, als e| 1 reinkam. „!
Fiſher, Oie werden am Telephon verlanzt" Sie können Wes
mit dieſem Apparat die

jentrale anrufen.“

begab u dem im Hintergrunde befind;
Telephon. Sir Sob Fiſher, A; fogt mir, IH würde Om
langt. == = 110, hallo! Hier Bob Fiſher. -- == Aß
Sie ſind es. Guten " [> hatte Sie bitten laſſen, miß
noch einmal anzurufen, devor Sle hierher kämen. + == Ja.
1, es iſt alles in Ordnung, Nur der Schmut fehlt noh,
und da wollte iH Sie bitten, ihn doch hierher mitzubringen.“

Er lachte herzlich. „Jawohl, es iſt mein voller Ernſt. Machen
Sie, bitte, keine weiteren Scwierigleiten, dann verſpreche ih,
daß alles in Ihrem Sinne arrangiert wird. =- = Well, ih
weiß alles und habe volles Berſtändnis für Ihre Angelegen-
it. Bringen Sie nur den Schmuek mit, dann iſt alles in
vdnung. == == Schön, das freut mich. I< denke, Sie ken«
nen mi jezt ut genug, daß Sie fich auf mir verlaſſen kön.
1807. NU DIEREE Ds Frohn itwehai./eh IG
erdeſſen war eten, Bch ſchüttelte ihn
die Fand, „Sehr erfreut, Sie zu ſehen. Wie geh:
old doy?*

tes,

bin ſehr neugierig Enthüllungen,“ ſagt

Fredy: „Rn Sie mir ds fR er Dern
Nn 5 .f
müſſen aucß bald kommen? 7 «M N

(Fortſezung folgt.)

am Gonntag, 27. Z/pril, 44 Uhr vorm.,
im Palaſt-Theater am Zoo, Freter
Redner:
Gtaatsminiſier Heine, Dr. Moximillan Pfeiffer,
Dr. Hermann Pachnicke u. Friedrich Weinhauſen.
Reichsverband Oſtſchulz, Brieg ae

Vize-Feldwebel
Vize-Wachtmeiſter
aller Waffen
beſonders Artilleriſten

weiden als Ausbild! "Perſonal
Uebliche Bedingungen

Landesſ<üßenlorps Seile

Ansbacher Straße 11, direkt am Wittendergplaß.

Kraft«

Die perſönliche Schuld Wilhelms 2,

Ein zeitgemäßer Rübl;
Breis 1.20.

Ein Gänftling des Kaiſers,

Aus dem Engliſchen überſeht.
v

Das GeheimlebenvesBerliner Hofes
u ree

Wie may uns belvoen hl,

Eine A..clageſchrift von Wulff,
Vreis 1.20.

Der Bolſchewismus.
Eine Warnſchrift für das deutſche Volk.
Breis 1,20.
Tämil. Vreiſe verſtehen ſich ex?!. Vorto u. Voſtſpeſen.
Man beſtelle fofort dei :

A, Kraus, Berlin 55, Lippehner Sir. 8.

tem
ilt er

3e," entgenete Droſſel, „d
|, dieſen Vor»
zu können. Wenn

'
Ea

IE |

5
E

19228 [FZEB |;

8 n

.Zirizee wiranaeen 2084.08 102 10805 WLEEE WEL BEOBELYB 1297
Forni, Ier Ml. Anbeg BER EL:

aus der 8. Veilage um im

u 26060
anderm Haufe, dei

Dei
Lohn verfanpen Frenkel z.| 0:
3, omaandanten

x
[pe ee Sia |Streße
Kett EEN gad
ear R
es

D
äberin, "| „debe
Vorricherin für Eporttre-|
gn Coed Guhl, Brun-|
[> a
en. Np GUZEN
2 Sheet de dert,

SELEN

veran m Danſe,
Per ohn. Elatiher Er.

xe
je Ingelha rt,
m anke vero]
.- fuß,

R 3 BIR zelt aE R | EEE. 8 x

NEN]

Ras U0R.

C butzbranche )

Wu Aare im

KER

4 Altan
Mantel federn?! a

eider |

ei
[iets

Surehe 3 ne
« eder dereleiden adeezogen|
4.) rin u A| bet, ver!. Menzenhaner u.
jeht au) Reli dert, Dil
48... | merddorf, Branvenbuegi u
veni an Di m

ih
en

.“
5: ee a
Beign Relende Bite|
ege] “ Fraue Ami ie 0)

T a

id 5

Berichiſtt, We

8 eule vl.
< mpfer

Qethrnger Etz. 18. | perfelte, eheling, 187 ziel
1 Obmoſelhte FZeidutrei, „Wtteedoefer, |>

' Mi 1125 Ene Fa
ebe 3. WES IEIE

Keine 7
und Rerlieee- Wider de
tanzt Dempfwäf

), BadelSberger

6 Eiſenacher

Ei
ling für

(Annie: Bart 7,

Reutöän,|

juge>!
Mun
;
-I1

in
[2

YE

ebbijder x

iſ6erei Wit, | Kedeiter
Sir | Bilder auf Nähmeſchinen |

[TORR
ERNENNEN

et Wer
ee ik | debait.
vie Ed UIT udeftemait- | rel Kitt,

eu Biene
ſtraße d, Laden.
verladt (0 Worpens) ue
ee

M.
En
reſtl

eg“

10.

5 wa;
Petre De

7)
ales obne | 20

weren. fa4: | 26:38 zw-ſcen

Mea Fs 1
emails ſpreder
5m

Morpplah

Kindoe,

L| uE daun "Erzendis,

„ie
% 0
rjone, Beis
1 Beier Na Bie
tenergtit vr med

K n
ESI Tür bet, finden

EI
En Schauttnt dee
iel, Tos dur Arbeits;
wohweit der Ciadt Berlin, |
Weibs Gewwirtderteitens.
Kügerſt. 9, vera Ul Er.

aus wet | ea „33

GEE Zi Nama
für

|| u]
wird verl,
ſähe, Bei

Wolf, Chariotien,
Memm

x
oarrenoGe|
eſn, Steinen |

für Haus, vormitiegt,|
Bepdgete,

Birtin/|

Mädchen,
16% ſucht Vedeheit. Y|

tn EN

edeidentende Famil
Geemehhe wear es

WEHE R | zenden

2325

ix
[zm
ZufihES

|
0]

Nr.
an | vermit, Uber:
us Ble
ee Ent

voeuntnn menen wmmmwmmmaenn mmer mn gem emenmerenmm

SSS

Wonnadend 13 %donnew.«VBorlieig,
Tiefland.
Sz
moin '* zaum

Schanspielhaus

115 2ovnem."Gorens

Blnna von Bernheim IZ
KIT
We de

Leſſing.

Dirok tio! Reinhardt
Theater.

YUhei Wie os enen norätit,

Bonotag 7 Uhr: Hamlet.

- Kammerspieie.

wag 7% Uhr Der
Kleines
1, Vortat.

Faaanenairumee
196. 0.1, Dis Bänbes der Pradore.| Me

7% Uhr: a

Th. 1. &. Königgrätzer Str.|7;. die paniSche Fliege,
7 IEE „ Metropoi-Taearer.
%8 Uni Foldhereabügel.

"Berliner Theater.
8.15 0. Staens, 73'

au 7 /anon-Theater.
EIE SEGEN
Der aut Rut.

Uhr:

Vorher ereiktens

14%. Jugend

von Max Halbe

Berlin W., Potsd

Munter-Wobnange-Einrlehtung

Speisezimmer Schlafzimmer

1
1
i
3

Stüdlo, gepols
mi Gebeine gg
komplett zi. DIE

Herrenzimmer

im deten Gir. Frankfurter Str. 68
TU Monten vom Alexanderplatz)

im Norden: Badstrass0 47-48

gegen bar oder Teilzahlung
Spezialität:

Bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen

Schlafzimmer, Speisezimmer,
Herrenzimmer, Polsterwaren,
| farbige Küchen, einzelne Möbel.

Riegen - Auswahl -- Billigste Preise
Sehr kuiante
und grözste

Lieferu!:

T Liefere aue! Iich auswärts, Dr

K elogranteihe und Sparkazzenbü:her

nehme gern als Anzahlung.

fie Braut. I
7.006, Wiheimsa |-rra; Antane wochentags 7 Uhr
DI DETEE maa | Kleines Theater
Date

7 vvr: Wg die Lerch? 4!
Ee ee [es Woord:
ie ame

Sountag 3 (.: Vis Devarprun.4
Ww Mi

liner Volkertück in 8 Akten
Senaiag BiU.: Manal ve) efes.|

3 Zimmer w Küche inSgeSamt; M. 10 290.

2NÄL-THAATEX

Crözster Lacherfoig! 7%

Die Kinopuppe.
Apel von Wolter Bromme.

3% „Die K1)
ml

Ove:

Hugo Haneld, Tonkünstler
Konzert : Ia Soiisten
Sonntags 4 Uhr

Kellers Fes!Säle, KoppznstrasSe 29

Direktlua: 4. Werner.

Heute===

Lede» eines
[] Akten

50994 7h: Der - | ometertre wer,

7%
Souming 3% m. 71,1

ZAUBERFLÖTE

Komet ntaetennte.7E ind GaeiPoGier, Kommandantannt- 3.

Das?Paradies verBallSäile
GrossSer Ball

in 3 Etagen.
Anfang : wochen'ags 8 Uhr. Sonntags 4 Uhr

bis träh um fünte.

April 71),
Virt Programm,

Duett Stein
Fritzi Frou

ota6 3') 80081,

Henny Porien | !

Leziopiet
„ihr Sport“

VI Notentermn

Bettler G.m.b.H.

Geowake in 4 Akten wit

Alwin Neu3

bos? ---g 1 L
IS) Elnelunge Dame von

ür, der Nerriichzte ...
featipen

Gunnar Toinaes

Große | Frankfurter Straße 141

Mivuion vom Schles. Bhi )

Invaliden-Straße % nan f&minl

Kredit - Möbel
Stube und Küche
m S0I0 Mark mmi

und kleinster Ratenzahlung
Avomadi in

Wohn-u.Schiafzimmern
bunten Küch

Möbel- Beizer

Kothringar, Strasse 67

8 Minwien vom U hare Tor

Brperühe Wohnungs Erie hungen

zu mäzsiven Preizen.
Kowpleit aufgestellie

Mahl-, Schtaf-, 30:10 und Bemenzimmer

In groszer Auswahl,

Einzelns 6ö:8) u. fariige Kücken

= Beviehlig 99 wtlien o+nend eve Krufrmane =

haus Mor RIESEN hel

Kammerlichtſpiele-

ET - Mady Chriztians
"Halnrich Schrotk
Narmann Valentin

teten] eer: Move 0 De

"Robert

Luther

Speizezimmer
Küchen. 275 van
[1] dd Rabfeid /

Simplidzgimus

==
Mittwoed, 4.30. April, 7 Dir

Ehren -! Abend
Erna Koscehel

woler Mitwerbuvg der

'Büdaen- und
Broitl-Küuotler,

Tüg1.das gr0000 Programm

[CD] Irtiar Poleres

en Ze

eite. EiteBrrie.

vos 9500 man

Lilly Dewitz
Wi'ly Horwitz

Duett Randow
Pau! Coradini

Kottbuszer Damm95

tL

4ur,

8 zrfen mE zua GE

EE nen NEN SE ER EEE H
Ne m
k x Din

kt Si
„5 m,

HAO
-Reiantank
ee nd pet | iele TD

WETEN

der?, GSi Oderdere|

Kind: 1mozen, a (24
erbeten; verleuft von

Ute Det, Eerefeh|

des Gerſtänder
Nantes Eick a feh M m

| Weite ev! b- -S werbe

zei zu verk. „Schw.

Um.-Filiolen Gringo [“

Taxameter
143

;

em BBüehe (5, EI
en ot,
ae Ctetntone|

alt nen, mittel, Grammo-|
dden, tricterlos, mabe-|

mit Batzen, Bette!
Deit, verlauft 67,
Ratet, Jemanden

Biehl Bie td

| aw ENELE: ps

A

Jacobi, GIE

tineut! Peri

ien WEIS IV

zuterbend, ige Miete,
AEF
15v45! un.

es ge E aum

ahn
"a Rart, 18 een
EEE - Binden, 0 vier Zweden [20 m [endem
22 wn naß 3 peſeab, Bitig f82 bew | . ie
1086| Charlottenburg, Goienders Fenbeier, ag BE, 36
a ba O7 iden. Behrmann, wehre

mere 7.
Wechonitere
Drebbon? "(Eußantz cb) für

a880, vvronu- ZJ) Sem, Conrad e G<midt
ger, vureas EEE
NEID R

mit dondwer)!
Ma

EED

alt Sais. Brenzlazee
abe 1, u

eine wilhe Schote, un-
eg gd vl Of. E
EEE. SuSE EIE * F
Iingpa tronen, Lange, SALHE URN ( 0 32-)| Wengmeſain, 2 Surdels
vert. dänd-| MTAN I

10,-." Guſe,
ne Ie

Laden- nepböde vert
Gieedtan Menerftt.12, | derverne, Eiiierel,

Volkäuoiagt TEE == 4
7 (Verkzure) a

zäten, (echt für jet
ikazen, IE für 8000
vert. Offert, «2.

geſtreift,

NRO: KEITH
RIOS BSI EHT Stehlwagen -%
Bieicau ve R Ere er Engtien | große Bi. parler, Sizes Boral Bertbeden! Eiores, de:
Einen we I wer 2 = Nentaſäeſe, 38, 17 )
Ei Ul rechts, Aber age 208 zu def. Ür Ines den Ls 3 2" -4

METRIC
G= nE Di zx: Es

zee Bah BU Bie | Siwerh zu veczen,

mi
a veoengmittel
„6aß? 3% R.

F: ZEE Bedie Bortteren, verfeul | 79 8 eh
Glade Eilt 1, Gelbe, | imi, I 8. [aer BE ie rherd
ze mi

mum Maa om Cf 2

Arete Übrent,
EE EEN END dau Sein |8

a ECE we | LR SE
wat 1 w ES AGÜGET 7 |Zenf ela Di |Dbe
verf. | mie IW „1 BLiehten« | redde ee:

GEE

ere
679g S heide

Botin]
a '6, part

denen (5
[DEE
ie en

tbert-S is. 18,
“5600 Diel [e

Zofen zirke mei ieſe, |
. Stent, Bean
5 „Wer, verta-

ETF,

jamie Ber

wie nes, Friebe

9.
Bienert reiten |E
ee Gbeager | ZU fü Deuden, aa

von 12-1 im Fooeut-|

hakt, Zudteaders, 684:1 D3d7, Stü!e, Lutembur-|
„4.  a77emanen, | 2 Erroße 4, vorn,
verſhtiehbar, fehr aut eo] Rüben

Gera] Beten Beſen j82 Kole» | Sefthier, F76d Beng 08
Hnin. Soddorel Barrel |Rranwe, 8. IV His.

Sthnereier

WANGEN
ew WEN efel 8 verf
Üblondlr. 80

Mehauran
3 Üfekn, 83
= EE ja EB
i ebe rei.
Pri EE Le EEN ir.
MEER EDerWaGEn | Miehlie, Beüfeiex Ett, 30.

atmo heiner. D

R.del, Gum fehr d1
Ei Eiſe. De | Betthete Zit Merete,

neigtann fd. Ze (30) Mu xt. Geſe, Dar
et Ortung d: mail ei Ty 8. |a17es Bieize-ſpind, Bei
u „ZEW, dr abe mg
Grüadonne:biag. ndecen, el:zanie too, Tit, Mn eil (70 . Aterie, di. ae
+; äh Een vi WE wait | Rehe, Fect-orf, Lang "Robi debt Hachette 10; 1. Beit
[77 etellt. NE au gentes Ure uner Siren Fu 16. Buber: u
Gia . da | zeutmnans + Er „- Subafr. Ile IgE
Biers derbär, Katie, Zu Cetin „Epe: | Le D eelaot, fab ven euzgenbelieräte, | 18
Eenaienen EE lan 1) MEM H zeiaen - deme MR ne 1-2

ZE I hee

Rußbaam poliert

Schneider,

iuri&tüng vert, Seefeſt,

Schönhauier Allee 18.
Reuauttion,

» | Liwond:den,
Botäitren und Feverbettea,
igfeen Brenen is

3

5 |vineiätung ut |
Me von 2200008 er Weivdtrohe 1d.
wl Kettunit beiſzerienten. ket,

d, Teotdän, Gene] nid Ori taufe mit Ehecwer- floppwogen

vert Ptignotheber M
Fieder Git 18. Gonne
ME --N
Haartroken-
Chempouteſſe!

v2.2ouſen, & Dai
Etealt, Edie

Ladeutiſch
ewas bie

Detmans doie Boot
vnd iat

' Kin
WIE | mivtereb, Wertautt* Bo
Unt 71

„| ebert rden m Eiropo|.
vadetrieene Kinderbgiiſteäe, |vefgers fe 7 Os "Seife |

derts | Bete Kn " [pR8 n
(ranfSeieabaiber dert aden, Bene, . ']
an, Jriedenau, Taunas-| mH. ==<4- “Sau [37 7 ie ank

EEN Bien
8.7) Lertauf "Ge L

mw Miz r=
re 15 | wege, Aanerfelle ub M

EE "90:0, 850 Mo 1. [mer, Weldeät 86%,
zei Zve, GRIESER: "M, 4

Slg RIE 00.

vert, Gchöfer

wer Zee.

Zwei Hexren wma wel Weißen Si
. 24 4 Wettenwecen "1, Eireheno| (Fedetenut) Rt | etage et at wt EE ICI

endet MIE | Jaden dar brown) E35): [wenas
"(Saddn), 1 78 vert“ Gpert- New-b05,).e094 36m, Fiat, 6-51. [Rte 844000 Ei.

Bae WARNT aer Gi Uu

„Bemwervaleion Tamer Fag FIIR bs
Bem 1 Etat | X Aging Di Galan Berk '-Z4:
E: hn; . Bete, dl "Rene

EE AE Ei

en tauft
Eudton, Uber,
ie nnn

ae PEN

jebethuler 5-8, Eil. IV, | Simton- fn.aaniſte Ded ea 209 zugte |Suy ge battin, orte
Sonoieuz vorm. . |Shert. eteaung fee. Guat, [Thee Bien, Bn
Kel: KanmaSCHnon, Wiitaet zo bore ne [Setter Sied, RZ
Berei m Pu kata; a ES 17a
Battn, vert, iwo | 2 20e Eoiege  Betzetat, |Ruhbonm, 5:4 ve, vert. [BI Enden, Revert!
p | Bezpeen mit Matraze: en .-T
[=< Lovpe/federwert,

en zei ded

7 .
Eatembtenhe, kde - Bes Zadwis
.. Viatten,
ee pe langet Zips vun [Wett bis. eien Been pa
14, enderes derfauft "4
R: .

Greift 3 1 Du

Zimmer Bic6<i ait dean-
0m,  detitem Amle.zer

Viet

LT t)|
ITIL

G
En ae Ei
eat ee :

ee, | 1a8 nen, Braga (Frie- ÜbG Greifwalder |

denbware). Fiap ermader|

AA IEN DE

| Friedentware, 83? Geide
reutenieh HR verlauft vEet2 1, Efalie: Gir, 3,

ertil €:
dertegien.  Mielte, | Seeifihat, Kugakitr: 38 vam
“ "" Er - 3
SEEN |E iE EmeE a Dal am waBT um, [3
4 [205 Stobt mi ÜBernapne| fegeß vert, Shmedier Ear. [moderneh [2 Rad,
1. 17 |ZPl1248, Englite Sreeje| aſt um räten
2 2.6, NL IU ie ganenbahe a Een
alert ier Gurs 6. |warg Ei - 6
) Mine ffger, nen joRtieren, Tid mit BUS, | rnelen (i "Guer, |ſhraut, Bel: wi
19 Goute, Thar- Fa, aur zus Beden, Gerz n. Qand-
ae3 Feger 167 Sihl, Kat IM: + 18900 Wa ieeſen pe
.e: Wlüfchan TIE Tuäoeitvee, „Seiden, an
Me.ogt Appen erb. *  Gianſarede "Gewer, u Edin. ware €
wa a „Feldar [ſtrat 50-51, Midge Sidinger Gir. &. li . (Brei [55
Sete Fe M EEE BESEE NIC Baas 7-27021 5.200000 em EI a ENE Sm
de Beli FUNG nt] iz Theriner Gin Ra (20,09 verkauft Glück, Miee| 1a Dezem M Berien
| new. 44, Dardel» 4 Wu ; Barg on "Gummi,
Des Kindtemeniet 8 ; 5 nui Wbur, eee arl, Err: | Oi dit Belt Biel Team

TE)
-„

1, Fea Gear Wt EN RE ud be Elia unzEeiN
GETTE PRNKZII ZE

reden * 2m a XF ee
Weibs Des reite M iet ane Dene ema ſowie is m

verl. nec „Maznet, Zweis“ ſaufen geſu. Oſſer: ue

1. „Seiagen-| linder, einige Meter Seil- 4
darunter "Bitihaers riemen (Ghromierer) ver. 2833“ Unten. Bil Bil

(daes erfapfliche D320ie7 [uad A8GE Cl!
ebeien. Rieiaoetzeiae, 0, [wap I
EEE er = Eiad

[23933

Tr. Aitmahogoni- Duplenpienos,|jauft diele, Bringen

ix dertit), verfeuft | weitüri; Vieſeplanos Quand;pianos, | 58, 11.
zu Gra 157 Bifhun 556. Goa [Dede Genet | Erayfporirade [208 = "RIGE Lez
Grbranchte ee R - a ep M erg OM (25M Betifteln [x
focer, Gef Be Gender Fe H e Piet, Give |(ültzonderplej -4 - M [ien (uft Bech, Cnped» Sntis
drehſiehl  Spirelboh'er, [SHEER beat ih, Kubentn, Ir Ee EE Edie
[Ex:peuniſorm, Duitenſtz.| 25 003 „Gero | Barmen eie mt Serien, Seien Dertäu 2115 iE
39. 1. 8 Wipp, geradagu. e6idenes, Beiltad, Wngal,| Bofichſpioat - e8. Grfdat | Soda? iE. dR Carte fanft defend det Rte, Bee

üer de  Sertauen, Bats (Geſund, u, deen ade En,
radPeine ENle vertüufl. | == SEIaIei IT | Barde 3 Gang dt Severin, Dietſerbnt 1, I
0.7 Sagerplah, Gharie |Dieri js DE HEEFE = Fra - Awe voy -
kr dwe iid. ndelmar "part, ret. | große, Duis Sude]

Hordettwagin Bit

.| Meißer,
EE IE R iE m
EEE WRITE,

Wer vo
Siaien bare Bepat Sat Primwellte Gir. 38. Kants
mur 3 Eewpen, Wie nf nd 1-2 dem
k errenhemben, Ein Ve «-
Unterhofen, „ven,| Baar Reit?:eie: ,| X
NN EE BIB: < [7
riMäfihmartiſg | zu. vert. Vauiktr. . ue
PIEL RE ME 3177707710000 en HE ow
1 ER | BEEN zu [17 ehe de EE
vt Es j
Sannema! eit -
1268 de! zecke .-.-] is

Frau Friedemann, Cher
löttendurg, Friedebergftt.

verfauft Swe Eettnburg De

frohe 31,
ERLER

eie "uit Ei
wei. Is Biet, Litern dezind. Srewas|

us EbBER 5 | Derbe au,
20. | Mohs joie 8 drei decke, verl. Küiihe,|

7
450 Bart,

"erdengen Eicehenes

(SS:otis, Chauſſoe-| 4
nahe 2, 9 Treppen. | Pehenwagen vert. Riedner, | Oertenziwmmtr, M u |iaen erlecht nleFoun | Seuf5äa, Danni
EM s "| eimf . id Ziegent .
verf. bil Reifer Bodner | aar m = [Dlider Hiemſe I | Metregs verlauft Ee | molar Ürbonke, 160,
N Neuheiten Geidenmäniel Ge Ee Reitte m | vertouft Shleds. Wetdnader | 318 Dit Nehauft [4 Shände wah medare-
00, 38 zud d0, [Sderot Seinenwäntel zu vera iEt Bahai, Wires [Eizehe 56: mann, Werſcheaer | dedürſtige, lauft Herm
Nn vn wee Magn AH fttnße 38, Seßer, ref (M == Se
. | Webergangtjeden, „weiße SBWL -
iN | and HEN mi ueepnihzeiE 7 | neten. 5 WIRE =, 20

6]
wert 1736 Menteſt|
Urzattelien. Batter, Senn.

verkaufen, eb faun auß) Schrank, Garderaden] rank,
m" deu
unit | Sepia Baziiheufe, Ih,

[ie [eee
3 |», SügiſelongueE, | ma IE un, erd;
uny Küche 75,-,, % uy * 5 ait 1,66 ered,| für E |
Ede En a lit. BR |T tne Su 82h EN Be RSE ait
5 it Berman walten | iS, HL Dei 7 Rg;
Eutenho! Aäheres 3ei Zejwik: Ma-| = Glegamie |K tn de Efeehn Eien ber ue,
Diettenbe: 76. ER jweiſeläi engliſche kn 17720000 verkäuflie. Greifenhazeuer| mit Unteilegnoten
-...- E33 | erfaufe Etrahe 8; vorn 11 Kats.) Dreitangabe, Offerten ad:
Zimmer«, Lüdeneint inderdeiſtele, "ver- | Diano, zwei n 8. 7160“ uUlſtein-Fi
Di erlaulen 0008 Ware faaht Dimen Sam | 2807. Swain, 1
(tender Bela Bertone 5. . .- ur
rohe 14. Weider es Teito, Bett, Beltmeizertee 3804

Damen fhrebTTfG, |284e, Kommode, Waſch. |Stzben- 6168.
ei menen EIG [tet  Ziihe Gettin, Zerden
et MriverſStant, Dette | Greiſinger vnd. verſchie]
ele, Matraze. Heidner, 3:24. Fu erfragen Vortauf,|
lähter, | Schöneberg, Bahnſtr. 26, | S2 zarder Straße 47. |
Sejm veiſeqimmer,
ne

X F3E IDE [DG (9TZ [3 (z2EAX (WDE ISE I8Z.

. N
aenſtraße 47, drei Stü, ſchwert Arbeit
erb Afreifung,  ziehſois vertäufig, Grata, y xt“ nt Bi jean
8200 „Bart bei | Zagathe> 19. veau. | Sizahe 1. | nitzaaß 11-13 Über Eris |

ſe, Berlin - Ühten-| Soon . | Bupgtbagen, Köpenkder

eme | Gif. Fieneih drfen tree 8a
" ande
7

Gut Hahner, Tra
erhattenen 1300 'vortwagen Y

an
Bitbeer verläuft. Weinſr.,
Rieden Pera [1

ol Mirba, Tr
Küchen 2, Binefurdg 3 Feiern

FI:

Dohm, iener Cit 23, di

nodmlrtags

Serrew
Sdortpaletei 39, Demen-|
Jafett 30, Größe 42. No»

€
Mühe Sh Ee Bettſtele| ztith Bromberger Cir. 10.
+. cht Giramatelger | pig
„. Dear, Demeafichl, Gerthe

NEN Wow, Fructſz.
Möbel m. dr Blatten 25.38.

jen gebt (Nuhe
Em Im EEN Es enge. u Wia
. Bed un ertauft 87
Mat: |, .
(2506 9:09 a Ka lun em |E
Briömenzlas | N.30, Breit EIE kaete
2 Beinen

Ee Belt zu] zee, M tunit neue
„verk. ntener| Ee 19 | Straße 2. - [52
Beine . |ahee Be a
kauft Qudwie [m

Herren '
aowdene. Suvermängin, Wie
Liveoptereiteng ieh
Boeitenpede "E30:
 Berzenbtete, 50,

Side

Real

2 Ran
73 20 Jahren), edttent,|z
|RegtzhiFe in Stratjahen,
I [rivate nar dur
E:peideten |? X „wes
M nen wede Dith des

|. ert 7 gates Di

au nE Ehe Re |

"

Otter unter 1: a
Ba 1171175152000 I Her! wet hanke
Keiegvaxirihen feſt, io. 4 EE -
1eibt Wuaulit, Rieganders epos vie ESE alete
| Sorgiamfte rung auf ver nod
Re E ada iw 0012 Speiſes ud Seiehmae
nn jexfneymea können, wollen
oe ra ie]
EICHEN
| Klexanderplad.
Su

epn
N

Er
8

aben, Cameniofen weten

Wernemmen a

Wunigude, 180. niEHG vos eiehrenen

R argen | eS don erfahren 38 as

Tr

De ew aäe za verwebihe mit ein en en

[aui |. ferorbeit,
(EED, Soſſerten. » | beſeid: Haco, I Uasfühe wo|

D Erie |terehnwnt- KuS Eeanizgt| Mattie vordenden. Erde |

[RI Sucht anzu, [we Veaiieun (Reienthaler = Tor) belag. .= 35000

E2= M Katterk ele mm 3 3

Elektriſches y | Mün, 8:29 verl. Mater 4 UE und Rex

Wupmateee Jede jahdee, Schducdong, | rücfenter,

Weiten Veni Bern [== w-=- une (ee

Raue een RE Bei 8 mat ME INDIR WE]

Karden ). BPreibangede. |Cbariettnog., Kanxſtz. 23. | Rei - | dlau. Brauner Anzug 1,:0|

er, Belddarl, |

Be Emm | N

erſey. Konfitüren, Toten | Hypothelen-Centraie, Neue| “ emwen|- "1 73 tog Sg H

[l [28 an "A (Chevrauz) | Dflege erh es tigen
- Teſtamente, Erb| mit La>leppe Nr.

I
4
a

at
Ih

j
|

171405
DI

j

eirmalige Abfindung. Edie
* | ker, Thariottenbur
ufer Gtr, 14.

Frühlingsfeſt,

BEER

Ku Gn

(36 3 pi
IE

Berr ,
news 1038 Boros ani

Chars
erſt.

1]
H

A : fz
5
36 | Pok

58
E;

|

-

V
v33i7
Amn
FRN

4
j

j

|

ed %
EN
Weider N

DD
trauenövele

3 IEE UAE ( Eck | ÜÜÖN mf | wORRALE (ZA
ies

Ei
Ä

[Z|

Biandichei
Aft | tauft alan Gavimgehöe
des vielem Beibbeitaget,
Beigonten. Galtjaen,
Sid: aen, enbern 67 a n| MEUG
Beete Stade 05134: .“ | - gl
Prakt 368. Athen 3533. Neumann

a 3

nähe 3.
8 IE 0.
Kayie jeden Voſten
Is | Sippe aen aur Eies
Ino 23040 Wien | "ederen Bait x| ange Belohnung,
Da. EIE ee aut Gee Saua wut, | 1 Cerf
as Gir eiſe. Vreig-| Ju," ez |, Ewe Se:
jean aufer „Ne 50 augen Biheeel

(WTDP RE RLUTSD

oni,

Detpathtet Geral Friede
„ :
Sdhazen, von 10-8 üht“

Woſchauſtalt

N Wolff,
Deni, zitothoen u 21
3 3-14 enten.
Beten Matt wee | Sund ju. Waſen JeN bera
jikraße 17, Fernſprecher | Ötferten mit Preisnge!
nid 161, Abernimmt| au R, Beſſler, Sl |
ur Ken Sehen dent Beh
da | 1avft döadiend Nofens | Tris“ und Heintwäſche, im
we Freien geiteäntt jolipa|
fiel epefetee 3. 2feph. | eten tagt ww

ver Fonterbueſche, ar  „Exvedientin „fs
«de H ht Ba,

"u
EEE "ker

EE Pi aaie|
H 0e:i2008,
Nügener

| für Bädterei, EIE] Seteit,
Gar Beein W- deients

L|
Verkäuferin "dei Unier»|
Bazar, Sgdaederg, Hauzi-
kroſs 248.

Aotpal, Bern [Behn
pz Bin
ope Eat . Sanfbariäe
tei x. 1 Kittere | Shönborfe:
| Hens,

[eaiftratut« x
ers

Af Ert Trat: end zm m; a FE]
Menue aer Teiahnnfer, Kiwie: 1 ws
ewa, | Ebeiwirehe Folds Tor gi ien gans But Buk bertblu
Win jen, HE IE IM -
Re EE

M. betrat, mäuſe fas
Ben Gern fue Bir

ide
S. 6. 4195* 14!
Baeturte ane
umied,
„at

iebeneles Mami, Ddtt
Mn el Ratios für fein
EU erben
Ze avfend Mark Ceipar.

Feb:

zeijelwe
Seifen, Daogerie, Wporhe:
vm Cetuend, '92w.4:

vel, Bitzahee ſtm
ttmotiſcher, dpburmageat., | verl
v y hade
108,

elegante
iel. Beider,

ki
vat. Nur ernſtgemeint|

0 (wrd). „M.
UnkernQit Char:

8 wilt x.

erar
ER | Eme ET | 2 an E SEE
Wed edai Seien erwei fad Ebe . Dieaſen« Eul, Beobearbeit vorlch

S10608;

FEO arbeitern, I und Geroltet uur ad

wänſcht Detanotic- rr.

81, eis Unteroffizier | berg. Georgenlircite.
Ds Dale parte:
amis defferee, gebildacer oi

Fach neun werd, qut eingpardeit, | .-] wi keuſſon | andir bene Be
FOSTO km NEE Brlantit Gehenburer Et Sr Eiühe ln 6.17. Daa Beg uagn 12
ed a is: [diet Gleit Danie Hel| 2 Sevenbü u Ürbeltert 7) wam
26:207* Ullliein-F11. Cher. kat d Ee FE) & dauit eofvs-

weliungoioſe
[ei IM IESE WRE ZEE CI
3 ed

Briogermw/z02 rvanzel., 45 [hui Dikmtn,
Baie E Minder 13030 4 m

Bein, 8. dadmon:

Bure

ME erfin in ee | hett amet Deen

Gel 3 FTI

Dodette 2 Eobz (4 I), [iu Greßbetrieten 86..welße Banater en dat. + 1. dene, REN
nien, ears je: . Eteigjagen fol. deel

wee Es Deren . y = eK]

nR Rees wels Dei Diovt n. Aürnderger, Dia- Setra mid emal

dunſrahe €. einÄRe ran, 1

aendern x En 37 1%

Barmid waztbareer ir Ameiderinnen x
dei großem vohn

ae Ee eas Cee

00h, Kupon

fenden ihre Adreſſe, Diade
WIER mit Bid unter [Bead Ng Dei Ebe
it |E trump wänden,

dire, 8 „Agb „Keiberlieibern x
Handiaht- tenen erte

" M2) Wid beaten

eee. Her Zobs eit

Uher Fottte, Beten D 112, | Aedetfode. Hermann D je, 3 | 6:5.029 u. Zeihbdberjer| 30% be

|S veiperſeihe 3. u. . WIEHL + | ve:.. Borſt, edends nah Cf Madeiaren hr hoher Lon, verlangt Mine |

| Bote fern 7 re die: EE RIERT Ehr zu Jeiezrig-Di AE ein, [des Bopufehe, 2

wedtue Seife demn Ei

"4 naber tn
teh beriergen Ie
Bellevue

unab! Feitfne
etan,  Riederoarnime| dia
rade da. ine Sgu5
STnTennEBErEN x u]
8 vr Bad; 3 au ga Ml. bis
| van | mie Eottaneträi
EE EI EN
Dee Nifgen dre] Binfenenteerlunen im "Beaſt
Eehinda war, 6 ID [fake MR “|

by :
iE Rao. an Vewann,
Union he

Eat At di
zer Zeivot m
iht wrden

E
- EE 3 ma 19; TE a,
für deb; 2ete Hrche 15.7 | ende gee 1 M. uta, Beit Ei Dentig mas Ba Gelbe M
-. ed deizzne were BIE S Men mm | wd Em ee
Dai Eater, für Damit med de -auerecäke nee
|| Meets IH anpuck | in m a Eth
ns Fertan! EEN wer

7 T" 6fän'am
net Bizja. dezente, 85, | Rud Eien R
am Bedahet Ddtendergn | 15 ae en
€. [Friedria ſalze. Jag
eben. 0074 oer
|getrvuz,

FEE h, 2098, 180 SIMI

* bent.
un [aa Behar "Str.42.11
ain
Gut
bacot

0" umb hoder Ber
Ratfi

me Die Ed ven.
iz Datel Biel. do
hemden. O9 ut

Seſug d. Obert ai Täeiiee
Meldung m. Einen
N; Es., Belek

ver
. Betriieung
Cdorime

NEE
ER ENE
6nienfjüeege G 1V, u

GEIGE WEESEN 2
ote Znenteiterinnen, |

emnen für daw) 5
Stal verl. ve j

FEI
be ioſſere wndergaweg 6.
Wut u Ei ERZIE

verl. Fv<hs, DOranienitreke
an] und wit der [ Xx. 136. 4
EIER Mgh ang 72 22017 EE) FNR 1
Le.nri "Freund, Duitzow« [idr Auts-Ärpavatum Werte |12nver 181 pe Bam
win ee han I Sinan

M wie,
Leg] Cir, 1. Lehent-
ui be

" T.
ETG
vernidt Kleine

0
SERER AIT
EI ENE wn

der
|Venderdeiter, L-ndfem?ien
(vert. Rpans Oro Danae
Ztr. 698

4.
TRUE

nbSteriEen BRE

Mettölne dete:

ai een 4 Feli R |E Bd SUE warn Belm 125, | wee 19, |
eſel niet es 173 e Ea een Biener es
Mm H Wm Ce (een KEEN an Sepe Er.332 a Farbe eiern x die
zn aut Rie ei
aut Seher maa Aedimiihaier Tir |...
Ä ; =. ms M 5 „„Weſennöberin m
zu verdienen Been WeHi EI | zue NEE mahlt 060 aas, 803
Rilaper Ait Vertäufert WEA | Teitenaent Xt une Darn Inht Eilderkas, os
(7%) | „„ Verkäuferinnen A /evd. d. darie au Winte» | tifenoede vr une 8 ' |]
EBE m [Nr eiern, ENIE Et far ir Be et deinen El | menge 10
fer IM 18, odiſerger Em. Kras Bi
Bete neee 7 gan) Mans felbſtändiar | eee
Ungelernte eee wad | rie ſeie
SE EEMEEE 3 | wagte LZ ſie
für Bezie us. Diet, jem
j26: Zeltes [-? Iden | dwwerin ee Cache dei), =
ertolihearab IEE Ming, Belge 8 I |
u j. ſt pe Blyſew: 4
Sead, fat dation 2 M erhetein "eiher Em gau Bot:

EEE RE Rudi Ei (ts vas Berkderen

jak Tips
M C- Liſtenherg........ KEI EEN ZEHEN [

EEE WE R 3 F/M 32 KER
Kuweit I Re Wah, [7 .8 Bubeigerin [<x5 el |S ever, 37. ii“

nes einte Ee NEID

Binzen 88 SI Eng - Gm | 385 (fort GattnBpingt [m Sefennäherin nen "a;
m Ge a end MEI 56. CN 0) (<== "LN en vel: „Seenari, Feb | 7 chu
Baden Tk Enten | Fhrriben) 1241 [7

