 Alſbebung

'port vollzieht ſich glatt. Täglich werden dr;

Y

HW 617

Eierannemengemnnpunmznn

335335 Worgen-Ausgabe.

zoſſiſche,

Berlin

x

RES >
CQs = M “>.
„M8 LERE x]

| Doing 4 Duäber 1

ze ei 2004 15 Pfennig

7% ) ; Begründet | BÜR Cha 2 EEE GIT GERL. 1704 “ . UE NE
Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sahen BIM EITEN
MITEIN EIN a MERE I| BRE R DN ee Ee är

VUmschau in Teohnik

Im Vorlage von Ullötoin & Co. Vorantwort!. fürdie Redaktion
(wit Ausrahme des Handelstells): H, Baohmanu iv Berlin

der Schutzhaft in den
„Marken. ui
*-Meldung des Wolffſ<en Tolographen-Büpos,

Dev Oberbefehlshaber in den Marken Yat die Frei»
Faſſung der in Berlin uoch in Haft befindlichen wenigen
Schutzhäftlinge verfügt, : ;

' ,

Der Nbtransport aus dem Baltikum.

" Die Lage in Shaulen iſt unverändert ruh bg. Der Abtrang-
bis vier Züge ab-
gefertigt. Heute bsginnt die Verladung der en in Muraty»
Jowo» Das Freikorps Weithmann wird hier [alls - verladen,

* 4:

Oberpräſident Winnuig, der, ſiß. zurzeit mit. gand boſtinuw
ten Aufträgen der Staatsrogierung in Tilſit auſhält, machte
ainem Preſſevertneter gegenüber. Mitteilungen Über die aus dem
Dattihun, Heimfohnanben Teuppen, denen wis folgendes“ ent»

men. KARTEIEN

Den Iruppen wird u. a. zur Kentinis gebraft, daß die Reis |

pegierung vorausfictlich von .ekner Beſtrafung megen Nichthefol-
gung der erlaſſenan Rückehrböfehle. ab feh au werds. - Sie ſei

bereit, den zurüdkehrenden Heevesangehönigen nas erfolgter Dis

mobiliſirung das 'Demobilmachungsaeld“ und vinen -Entlaſſungs» |

anzug zit gewähren. „Der Oberpräſident, 8466: feinmeh bei:
Reichsregierung die Ginlöfung des als Löhnumg. gepedänen,
mordigeldes befürwortet, Dis Entſcheidung. dex Re
vogierung wevde von bem Verhalttn Her -Truppen :6bhängit.
Ohtrpväſident -Winttig äbßeriy fie wäiler Dahin; „Häß -die
Uſche Kriegserklärung nicht e(wa auf! die. leichte Schulter,

men: ſein; zümal Gerſichte- im Umlauf ſeien, daß

Hin' möglich, daß ſich lettiſchelitauiſche Banden und einzelne Trup»
penteils auf vſtpreußiſches 'Gebiet begeben, wos die ohnhin ſhon

- äußerſt ſchwierige Lage Oſtpreußens: aufs äußarſts ver»

ſ<limmern würde, Entſchlüſſs zur Abwehr ſeien noch nicht
gefaht. IR =

Generälftreik und Unruhen in Ttalten,

k.. Drabtmeldung der „Boſſiſcheun Zeitung",

[3 4 mp Rot, 8. Dezember.

- Die Reaktion der Sozialiſten gegen die Herausforderung
gelegentjich der Eröffnung des Parlaments iſt im ganzen Landes
überall groß. Nachdem infolge einiger Zwiſchenfälle in Rom, die
fich gegen fozialiſtiſche Deputierts richteten, in Rom, Matland
und Florenz der Generalſtreik erklärt worden war, haben
der. Arbeiterbund wad die fozialiſtiſche- Pavteileitung dia Aus-
rufung des Generalſtreiks für ganz Ztallten beſchloſſen, Auch
die Geßer ſollen ſtreiken, ſo daß das Erſdyoinen der Zeitungen,
Has bereits ins Sto>en geraten iſt, nufhören dUrfte, Patriotiſche
Kundgebungen, 'die ſich gegen den Generalſtreik richteten, führten
in den verſchiedenen Städten zu Zuſammenſtößen der Menge mit
Truppen aufgeboten. In Mailand und Rom wurden bei Zuſam-
menſtößen zwiſchen ſozialiſtiſchen Kundgebungen: und dem Mili-
tär einige Perſonen getötet und imehrere verwundet, Beſonders
die Mailänder Vorgänge haben Veigetragen, die Beunruhigung

au erhöhen. Imzwiſchen haben die Gozialiſten der Kammer einen

Schwur abgelegt, mit verſchiedenen Vorbehalten, deren erſter un-
Unmwunden beſagt: „ZH lege einen Meineld ab.“ Einer
der erſten Anträge der Sozialiſten wird eine Abänderung der
Shwurformel fovdern. ZIu. der „Antwort. Popolaros auf die
Thronrede wird die Aufforderung an Frankreich enthalten ſein,
Deutſchland Zaldigit die Gefangenen zurückzugeben. *

27 : ) th wugano, 8. Dezember.
.. Die geſtrige. Kammerſihung brachte. als wichtigſtes Ereignis

die Wahl Or landos zum Kammerpräſtdenten mit 261“

von 461. Stimmen, Während des Schwures der : ſozialiſtiſchen
Abgeordneten, „den ſie nur unter Borbet, abgaben, IGen
Purſti, der Chefredakteur des „Avanti“, mit lauter Stimme
In den Saal: „Nieder mit kam König!“ Er erreichte
dodurc< dis ſtürmiſche Zuſtimmung ſeiner ſozialiſtſchen Kollegen,

.. Verlängerung des Köhlenvertrages“
mit der Tſchech9=Slowakei.

7: WDis uns von maßgebender Stelle mitgetellt wird, haben die
Verhandlungen. zwiſchen den Vertretern Deutſchlands und der

- - Tſchecho-Slowakei nunmehr zu einer Verlängerung des gegen-

Geitigen Kohlenabkomimens geſührt, . Das 'Uhkommen ſteht. wie

B
Für Keiss und Wanderung, Literarizche Umachau, Wiezeyschaft- ,

tglich zweimal, Bonn- aud Fexttags uur einwal. Jeden Bonntog | *
Jobe Sopntags-beilngs, Allgemeins. Verlosungs-Tabells, Woohenkutazettel der Berliner Börss.

du - Rehe |: deit
; dia, Itauiſche:|'
Regierung dem lettiſchen Beiſpiel folgen werde. Es ſai imme 1.

Ppiaher vor, daß Deutſ<land Steinkohls im Austauſh yegen
böhmiſche Braunkohle liefert. Der Vertrag Uſt im ganzen für
Deutſc<land als nicht unglnſtig zu bezeichnen, da für die gelieferten
Heutſchen Steinkohlen bas Mehrfache an böhmiſcher Braunkohle

.] geliefert wird. Dey neue Vertrag. iſt: auf die Dauer von ſehs

Monaten 'veſchloffen worden. *

eg wd

„Eine Ententenote über Eupen una“
«cc Mai I

- Moldung-des Wolffſc<en Telegraphen-Blron.

* Dam Vorſißenden- der -Deutſhen Friedensdelegation in

. "Verſailles iſt am 13, November folgende No t 8 zugegangen:

(71% 14 (Die. Veröffentlichung! hat 'ſich 'virzögert, weil der Text zs

nächſt . verſtümmelt - hierher Übermittelt worden war, .

434 pi: . Paris; 10. Novombep.

' Sn- BGoautwovtung Ihres Briefes vom 3 Oktober,
befveffend die Kreiſe Eupen und Malmedy, beehvs ich

mich, Sie davon in Kenutnis zu ſegen, daß. die Aus.

legung, die ix dieſem Schreiben gegeben tvird,: weder
dem Buchſtaben uoch dem Geiffa des Artikels 34 des
Verfaillev Bertrages entſpricht. Es

Artivel zu leſen,

fich ſofors be

;
En
5

Wonn man übrigens. die Antwort der alliierten
aſſoziierten Mächte auf die Vemerkungen der deutſchen
Delegation vom 16. Zuni 1919 berückſichtigt, ſo bleibt
übey die Auslegung des Artikels 34 kein Zweifel, In

4 dam Auſchreiben,: das dieſe Antwort begleitete, ift aus»

geſprochen, daß die im Artikel 34. vorgeſchens BE
fragung ſv organiſiepyf werden ſoll, daß alle
Sicherheiten für die ppllige Freiheit der Ab»

ftimmung gegeben ſein werden. Belgien, das alle ex-.|
' forderlichen Maßnahmen untev feiner eigenen Bete

autwortung /zu treffen haf, wird nicht verfehlen, ett
ſprechend dieſer Verpflichtung und im Nahmen der im
Vortrage vorgeſehenen Vediugutngen die freie Bekutte
dung des Wunſches der Einwohner ſicherzuſtellen.

. Dex letzte Abſatz des Artikels 34 legt übrigens Bel»
gien die Verpflichtung auf, das Ergebnis der
Volksbefragung zur Kenntnis des Völkerbundes zu
bringen und deſſen Eutſcheivbung anzunehmen, Der

"'BYBlkerbund, unter deſſen Leitung (auspices). die

-Volksbefragung ſtattfinven wird, wie dies die Antwort
vom 18, Inni beſtätigte (Teil 14- Abſchnitt X), wird alfy
in jeder Veziehung in der Lage ſein, ſich Kenntnis zu
verſchaffen von'den Bedingungen, unter denen die
Volksbefragung, die Grundlage der Entſcheidung, vor»
genommen worden iſt und demgemäß die notwendigen
Maßnahmen zu treffen. ; R

Genehmigen Sie, u| ieh) x
; euch ige 6 uf B03+3 Clemenceau,

Hierzu bemerkt 'W, T, B.: Zn der Note dex Deutſchen
Regierung war ausdrücklih auf die mannigfachen Lü>en
und Unklarheiten des in Artikel 34 des Friedensvertrages
vorgeſehenen Abſtimmunasverfahrens hingewielen worden. In der
Tat iſt in disfent Artikel faſt alles .unklay, Man weiß nicht genau,

+ Was abſtimmen, wo und Über welche Fragen abgeſtimmt werden
ſoll, und man vermißt. jade „Garantie für eine unbreinflußte, ge-

Heima Stimmabgabe, Ader ſo ſehr alle dieſe Mängel auch am Tage

liegen'=- die alliierten uzzd aſſoziterten Reslerungen gehen auf die

Ausflihruvgen der deutſchen Note nicht ein, ſondern. begnügen ſich
mit der Bemerkung, daß dis Löſung der Fragen, um die es ſich
Hier handelt, Sache dex Belgier ſei, . Die ſehv eingehenden deut»
Hen Klagen Über den Terrorivmus, der von den Belgiern
in den Kreiſen Eupen und Malmedy gelibt wird, übergehen ſte mit

„Etillſchweigen, obwohl ſie einſt verſichert haben, die Abſtimmung
in den beiden Kreiſen werde frei -und“ unbeeinflußt vonſtatten
. Sehen, Nur bei einem Punkte veÖweilt die Ankwortnote, Die

iierten hatten im -Jull erklärt, die Abſtimmung werde unter
Leitung des Völkerbundes ſtattfinden. In der deutſchen „Note
vom 8, Oktober waren ſie hieram erinnert. worden, Jeßt erklären
ſe, daß der Völkerbund erſt noH der Adſtimmura, deren Durh-
fährung ganz und gar den Belgicon überlaſſen b'-;von joll,- in
Aktion kreten. werds; 3% 4: 2.08 4305.00

Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeils. KeineVerbindlichkeit fürAnfnahme in Or,
Aunahme im Üllsteinbaus, Berlin SW 68, Koohatr. 89-96, und in allen Gegohäftagtellen des Yerlages

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26 -

ict entſcheidend von der Form der
Kn DH Bfinanann :er weiß das NE
6 1Widg..; :

Jauüifdas
nd die Fb

“Siffern -nocß eing
; nN te w;

: wachs mitbeſteuer
'Be

Freitag. Wenigſtens einen

„arbeit der umfangreichen G

. . Die Entſcheidung über

datierung ſein, fo

1, Tousrungsrnzchlag:
dinS bastimnig Name, ' ;

.7 Parnaprech , Zentrale: Ulletein & Co, /Moritzvlats. 11.800, .
„11.801, 11803 bis 11.850, 60wis 15.280, 16 8, 15.983 vis 158 BL -::

j Reichsfinanzminiſter Erzherger hat die Beratung'der*
Mees Geſina mini der“ ee a lang Deflenn is
mit einer großen Rede exö die wir an anderer Stelle
wiedergeben. Dieſs Rede wird als Grundlage für die hevor«

; ue En Die der: ordnete Beer Gp

en tigen € ir die, rt "' bei der Ein: ung.? .
„großer. fouexvorlagen. Üblich geweſenen. Denkſchriften. pM
eben müſſen. Der Retchsfinanzminiſter, bemühte. ſich darziv
egen, daß troß der um der Dringlichkeit 'der Beſchäffung
neuer Reichseinnahmen willen notwendigen -Methode einer
fufenweiſen: Erledigung 'der Steuergeſehgaebung es "ſic<".dei .
er Geſamtheit der vorgele ten Gteuergeſeße um eine wirk»
liche.“ undi einheitliche Finanzreform handele,
Als Kriterium für dieſe Chtheit.der Finanzreform hob Exz»
berger vor allen "Dingen die richtige Miſchung von,
divektan und indirekten Steueritin ſeinen.Ent-
würfen hervor. Der Reichsfinanzminiſter ſcheint“die .

tung dieſex Miſchung, wie der ganzen formalen Unterſchei»
dung, vou: di re: ſei
EE I un dreien Gteuern ſe Ali“

1. und: Indizetlen

der politiſ<en Agitation
ai Role fat Dit Fineſſen
hie je alls gefpie „Die Fange ep um

„immer: ?
eta a,b
| jogialer ang abr
v

„Dezin Über...
ſache hinaus, daß bei “ſeinex .

ung der Tat
. 60 vom Hundert auf diy ie is ern 4
4 geväh

daß aud. von den ind
Eu Ban Bf !

13 jexten.. ..

WOſetGes Meitertitn für eine wirkliche Finanzreform :
erkennen. Von eniihe dender Bedeutung iſt vielmehr. dis .
Wirk un'g des: € teuerſyſtems auf die Quelle aller. Stöj ps
ZBirtſ<aftsluben und ſeins Produktivität, |

u , ' vb denn mit den vorgeſchlagenen Steuer» ,
geſehen und Ergebniſſen in der "Belt der 'inanzfellen R
ir klichkeit die Sanierung erreicht werden kann, “die “
notwendig. iſt. : -Wir-werden uns mit'dieſer wichtigſten Fragt
an Hand der Erzbergerſch'n Darſtellung und ſeinex kngppen. ..

A a
heute wollen wir aber darauf hinweiſen, daß der
Reichsftnanzntiniſtex'" eins gefährliche iqung 'z „einer
eude an. der abſaluten Pa 'einzelnex Ziffern in feinet
trac<ßtung zeigt. Went ar 3. B..bei dem jährlihen Ertrag
aus der Vermö gengbeſieuerung, den er auf 3,8 Milliarden
Mart ſchäßt, voller Stolz feſtſtellt, daß dieſe Sumnte mehr iſt, .
als vor der Finanzreform von 1907 überhaupt
im .Reich, Staat oder Gemeinde an ſämtlichen Steuern -ex»
hoben wurde, ſo muß man do< betonen, daß ein derartiger
Vergleich wertlos iſt.. Der Finanz'b e d arf-von. 1907- und
Finanzbedarf von heute ſind ſo himmelweit verſchieden,
daß auch. eder. Verglei frgendw; (der Einnahmepoſten nur ..
irreführen kann, Vom Jahre 1907 trennen uns. ja nicht
zwölf Jahte normaler. Entwieklung, ſondern es .wennt uns
ein verlorener Krieg mit ſeiner Umwertung aller Werte, --  -
. An kommenden neuen Vorlagen kündigte der. Reichsfinanzs
miniſter 1. . a. eins Umgeſtaltung der Verm eno zuwachs. 6
ſteuer. in ber Richtung. an, daß.nic<ht nur der tatſächliche Ver«
mögenszuwacs, ſondern auß der mögliche Vermögenszu-.
werden ſol » indem man in die Steuer eine ;
euterung des übermäßigen Aufwandes.
einbaut. Ferner dürfte eine Erhöhung der Kohlen=.
teuer bald vorgeſchlagen werden und eine Abänderung .'
es Branntweinmonopol-Geſeßes zur "Beſoitle |
gung gewiſſer Hemmungen des teä&niſhen Fortſchrities, . .:
Div. Debatte Über die neuen. Steuervorlagen bginnt am
ſeven Tag hat man fur Dure -:
eßentwürfe eingeſchaltet. =.
FARC 3 Zu BP. Nein

Die Rede des Reichsfinanzminiſters eben wir auf der dritten
Seite des Sauptblatts wieder... 0, Veith

fenazeeeten enen

&

. je Reichseiſeiibahnen,
Drahtmeldung der „Voſſiſc<en.Seifung“, |
ul os 00.00 042, % & München, 8, Dezember.
Der :bayerlſche Verdehrsminiſter v. Frauendorfer iſt mi
dan Geheimräten Grafe ET heute nach Beit
veiſt, wo movgen die Entſcheidung darüber fallen wird, zu welchem.
Zeitpuſkt “die deutſ<en Staatsbahnen in den Beſiß des Reihen ;
übergehen ſollen. : NaH Andeutungen, die Herr v. Frauendorfer *“*
hier gemacht hat, dürfte auch Bayern nichtgegen die Vor»
deb. bie Ee vaß mit Spe da f zu rechnen ift,
“ Q: ts am 1. 14 JH
übergehen a O8 nden Neiß.
Amaeiika zur Haltung Deutſchlands,

Draßimeldung, ;

Paris, ov. Dezember. (W. * B)
2% „CHs be | Panis" nom heutigen Tag %4 174 folgenden
Peitartizel: „Die amerikaniſche Delegation verſa ihre Abreiſe. >
Sar Polk, des Chef der amerikaniſchen. Dilsgation hat auf Bite

deu Clemeneeaus und Sir Eyre Crowes Beſhlofſen, die Abreiſe der

amerikaniſchen Delegation von Paris, die am .5. Dezember erfol-
gen jollte, für den Augenbli> au fzuſ<Hieben. , Die Abreiſe
ſcheint lediglich auf die nächſte Woche verſchoben zu ſein. Herr
Polk iſt-der Anſicht, daß Amerika angeſichts der von Deutſc<-
Tand zur Zeit geleiſteten Widerſtände den Alliierten dieſen
Beweis der Solidarität ſ<uldig ſei.

„Die Abſicht des amerikaniſchen Diplomaten wird dur< die Tot-
facha- unterſtrichen, daß er am Montag Herrn von Lergner, deit
Chef der deutſchen Delegation, vate rufen laſſen und zu
min der kategoriſ<hſten Weiſs. geſprochen hat.
De ätigung der von dem ainaraniſchen N Vertreter getroffenen
Entſcheidung liegt nun bei der Regierung in Waſhington.

„Wix haben bereits berichtet, daß Herr Juſſeratd, der franzö»
ſcho Boiſhafter in. Waſhington, und Lond : Grey, dir engliſche
"Botſchafter, die Weiſung erhalten haben, dem Gtantsdepartement
worzuſtellen, wis wichtig die Aufrechterhaltung der amerikaniſchen
Friedensdelogation: in “Paris 'ſet. Wenn “das" Staatsdopartement
"fich ihven Anſichten anſchließt, wird ſicherlich Herr Polk nicht ab»
weiſen, bevor nicht Deutſ<land-das ihm zur Annahms vor-.

gelegte Pratokolf gegei“net hat, Anh wird auch bei ſeiner
Debreiſe: Leinert Delegierten ' im Ober! Rat zurücklaſſen, Dies
wird. Remlic f ſicher. Herxx Henry White, der frühere Botſchafter
in „Deris uid jehiges Mitglied der amerikaniſchen Delvanfen

e wi

GE 16 :-

„

" Die Nachricht des „EHo de Paris*, wonach Hern Ton Herne
vi Hexrn Polk geweſen ſei, trifft, wis von. amtliche deutſcher
-Geite erklärt wird, nicht zu. Here von Ferien, Hat Serrn
Pd!? ſeit vier Wochen nicht geſehen,

- Eine belondere Vertragsbotſchatt Wilſons.
EH EREUGEMN E11. 08 Motterbam, 3. Dezember.

Ditſon hat in feiner Botſchaft an den Kongreß etklärt, daß er
den Friedensvertrag ſpäter in einer, veſandertn
* Dotſ<2fs on dean Kongreß behandela wird, = 4.

Churchiils Kritik an der amerikaniſchen Politik
Drahtmeldung der „Voſſiſden Zeitung“, Gs
1 Iw Kopenhagen, 8. Dezember,

Ein Artikel Chur Hills Reſt ſich mit den zunehinendent
Shpwierigkeiten in Europa. Churchill ſucht alle Schuld an den
igen europäiſchen Konflikten von England abzuwälzen und damit
„mög ziir E belaſten. Der Kricgsminiſter (Preibt, “- ſei un-
iO, ſc<weren Folgen zu übertreiben, die .aus Eiger
“rung Amerikas, "den Friedensvörträg “iu Ätifizieren,, 00
jau I ſet der Völkerbund ein. amerikaniſchex Plan . ge-
en, 'Jeht werde ex. von Amerika verlvügnet,' Churchill
„Jap mj 3 Weſen, Zuſammenhange, zu. örwöhrnen, daß dex. Vb.
d, dex in Paris das Licht der Welt exbli>te, wit dem. ux-
ſprün glichen Entwurf Wilſons ſo gut wie nicht3 mehr gemein hat.
UvH die völlige Auflöſung der öſterreihiſ<-ungariſ<en Mow
ar<zie und deren Zertrümmerung in unzählige . Ueine Staaten
führt Thurczill auf amerifaniſche Jnitiative zurück. Ex macht den
mexifanern im Zuſammenhang damit den Vorwurf, daß ſie
Politik nur halb dar<führten, nur eine alte Organiſation

ö erten, ohne eine neue at ihre Stelle zu. ſehen, und

Die deutſche Volisdichtung.

Von
Klabund.

Aus einer demnächſt „KſErd „Belfatlmtigen
Literakurgeſhichte“,

Wähvend die von Walter, Gottfried uſw, geſchaffene Aunſtdic
„tung en entartete, erlöbte die deutſ>e Bolksdichbung: bas Bollkolied
und das Aah im Rn und 16. 3. Jahrhunbert ähve ſchönſte Blüte.
Dis ſchönſten von Hevder, Arpim und Brentano, Erk und
ſpäter DIEN Volkslieder ſind damals entſtanden.
Die Dichter der von den Gebrüdern Grimm außgszeichneten Kinder-
und Hausmärchen wandelten damals als Humpelmänner, Daga-
Hunden und Eott weiß was dur die vent Lande, Ihnen

Trans und Blunen, Barg uwd Teich / wis Bruder umd
Gi wett. Sie hatben Pein ander Bett als die Grde, keine
amdere Dede als die Sternde>e des Himmels, Ein verlaſſener
Amoiſenhaufen war ihr Kopfkiſſen, Gichhörnen hüteten Hrent
ſof, and der war voll Träumen wie ein Kirſchbaum im Juni
[| von Kirſchen. Da gaben ſich der Froſchkönig, die Bromer
Etad , der Teufel mit den drei goldenen Haaren, der
- "Räuberbräubigam, Frau Holle, Daumerpking, Dotikor Allwiſſend,
Has %ugo Schneiderlein, der Vogel Gveif und viele andere wun-
Heoliche m und ſeltſame Weſen ihr heimliches Stelldichein. Und der
Vogel Greif ſ<naufte: Ich vieche, rieche Menſchenfleiſch . . „ aber
dann ließ 4r ſich doch von ſeiner Frau Üübertölpeln (wis liſtig find
die evy Serie wenn ſie bilgon!). Die moidtſche und eitle Königin be-
fragie den on der Wand:

ve Spieglein an der Wand,

Wer iſt die ſhönſts im ganzen Land T
Und der Spiegel antwortete:

Frou Königin, Ihy ſeid die ſchönſte hier,

Aber Schneewittchen über den Bergen

Bei den ſieben Zwergen

Zſt noch tauſendmal ſchöner als Ihr. ;
'Sluf einem Lindenbaum ſaß ein Vogel, der fang in vinem fort:

RKywitt, kywitt, !
R aben höh Bogel bün 48 494

ber dieſer Vogel war ja kein richtiger Vogel. . Es war ein, Menſch,
Her fich noch ſeinem Tod in einen Vogel veywandelt hatte. Denn
wir Menſchen ſterben nicht. Das Volkslied und das Valksomärchen
- Täht unſere Geele wandern. Vogel und Blume können wir were
denz ja Blume auf unſerem eigenen Grabe, dann kommt wohl die
Galiehta, begiehßt uns mit Sri, oder ſie pfliktt und drüdt uns,

if

* metnt, daß fic dieſe Axt von Wolitik ſOwer rächen werde. Joyt

fehlte, wie Churchill hervorheby nur noh, man Frankreich
allein am“ Rhein ſtehey. ließe, 4m -.din Giagiber Antiforton ends
gültig zu: ſabotieren.

- Oeſterreichs Dank, “

.Dzahtmoldung dez „Voſſiſchen Zeitung" Mn.
3x Wien, 8. Dezember.

an ihn gewichtete Telösgvamm des Reichsp 4 im Aro
Fie 0 der Houtſchen Silfsaltion für Oeſterveich mit folyenider
ſche erwidert: „Im inneryſtem Herzen ergriffen von "dem Akt
Fog Großmut, nit dan das ſtannmveywandte deutſche Volk troß
eigener Not zu Hilfe kommt und tief
„npfſunderven Worten Her Toilwohne,
aus dieſem Anlaß an mich gerichtet haben, danke ich i< Ihnen Horz»
Heit. Dis -Not 47 Osſtexraich und Insbeſordere im Wien ſt Fürät-
Hunger Kälte poden von Tan 3 IM Ortmann
ee Türen. Die Zahl der Opfer wächſt. Um fa troſtreicher iſt die
Withunig der Fas geſpendeten Hire Deutſchlands, in
fich Neogierung und Bevölberuma vollen. Wie
„in Dautſchland an dieſom Hilfswerk? Anteil. nimmt, fs |
fin Heonzen fodes einzelnen von uns das Gefühl der Dank.
barfeit für bieſen' warherzgen A währer "Näcſtentiabe,
für immer in umſerer Grinnevunmg bleiben wird. Moine Mitbüvger
umid „ich vereinigen 'ums in den: inwigſten Winſchen ſür -Doutſche :]
fands Glüd und Wohlergehen. . Wir bittem Sie, Herr "Präſident,

'Karl: Radek Friedensünterhändler?

“Wie wir von der hieſigen Vertretung der. eſtniſchen Repubti!
erfahren, hat die ruſſiſ<e Sowjeiregierung als ihren Fr ie d.og 6
unterhändler mit' der eſtniſchen Republik den in Berlin in
"Schutzhaft bofindlihen Bolſchewiſtenführer Karl Radek er-
nannt. Die eſtniſche Regierung, hat die Einreiſcerlaubnis etteilt
imd an die deutſche Regierung das, Erſuchen EEE Radek „die
Aufriſs: zu bewiigi :

„Der Ablehiut der War, vor dem
; '-Unterluchungsausichuß. *-

“Die qc für Donners8tag anberaumte Sihung deß zweie
ten Unterausſchuſſe3 des Unterſuchungsausſchuſſes iſt auf Mono
tag verſhbbext worden. In dieſer Situng wird. über: die reſt
lichen Bernehmungen Beſchluß gefaßt. werden... Ob .'der
Generalfeldmarſchall von Hindenburg « ein zweites Mä vep«“
nommen e wirt; iſt poß, Wweijelhaft- % ebb

G8«

- Die Henſchen - Kriegsakten, "Wir von. 1. Auſiänhiger Gtelle.:

Befanntgegeben wird, werden. die deutſchen Dot mente

„Über.den. Kriegsausbruch am 10, Dezember erſcheinen... .,:4,:>

Strafmälderung in Difziblinanſachen; . Auf eine „Anfrage

der ;Abgeordneten.. Delius: Remmers: in. "der “.Nationalper»
traffreiheit und-

ſät
wurf: Über die Gewährung von ' -/Gtzäfmilberung
in Diſziplinarſachen dem Reichsrat behufs“ Erteilung der erfordere
lichen Zuſtimmung vorgelegt ſei. Die Einbringung des Geſepent»'
wurſs an die Nationalverſammlung. werde in allerfürzeſter Friſt

erfolgen.
Der Fall PaxvuH enüber der ir Behauptung, "das Reich
Gals an BEDS In de Aae ngelogenheit eine Million as
It, "wied in einer Mitteilung des W. T, B. föſtge| ſtellt, doh ]
Neich keinen Pfennig erhalten „habe.

9. geantworte:

Beilchoit öder Lilie, an "den Puſen. Sind wit ober Höfe, ſo wer»
den wir verflucht und verzaubert in Worwölfs, Die Wurzeln von
„Mäpchen und Volkslied gehen dis tief- in die heidniſche Vorzeit
zurüd, da des Menſchen Frömmigbeit 'vom -Diesſeits, ſetne Augen
von Sonne, Himmel und .der weiten, weiten Welt ganz erfüllt
waren. Ihm war der Tod nur eine andre Art des Lebens. . Um«s
wandlung. Eine Tür fällt ins Schloß und eine andere gaht auf,
Auf. Tag folzt Nacht, abez wieder Tag. Ex war. nicht- zerriſſen in
Seib und Seele, Die waren eins, . Die Märchen und Lieder ſind
ſo bunt wie die Natur ſelbſt. Wie die Sonne über Gerechte und
Ungerecte ſcheint, ſo fühlt der Dichter mit allen ſeinen Kreaturen, .
auch den erbärmlichſten. Irgendein &rmfeliger Straßenräuber
(der arme Schwartenhals) ſteht ihm ſo nahe wie die zwei Königs»
kinder, die zueinander nicht kommen konnten, „das Waſſet -warx
viel zu tief“. Goethe iſt ohne das deutſche Volkslied, Volksmär-
„Hen „Volksepos nicht zu denken. ' Er. ſteht auf den Sultern von
tauſend anonymen Autoren, diz. kommen mußten, domit er kommen
konnte. Im 15. und 16, Jahrhundert wurde der Grundſto> gelegt.
zu jenem Gebäude des 18. Jahrhunderts voll vollendeter RIE ffiäl|
tät, das den Namen Goethe tragen ſollte, Aber auc Mathias
Claudius, Clemons Brentano, Eichendorff, Heine haben mit den |
Bauſteinen „gearbeitet, die jene beſcheidenen Männer geſchichtet |
haben, Vielleicht ſind/ ihre Werde der lauterſty Ausdru> des deut»
ſ<en Kunſiwillens: die reinſte Inkarnation .des deutſchen Geiſtes,
„der dann am tieſſteit iſt, wenn ex aus dem Unbewußten ſteigt, dann
am reinſten, wenn er aus den dunfelſten Quellen ſc<öpft, Dieſe
Dichter. ohne Namen tvagen den Himmel. in..ihren Händen, ader
"ſie jtehen. mit beiden Beinen feſt auf der Erde. ,

FE

Aus Köln ſchreibt unſex B a
vabend des Binſen Kunſt
er»Graefe (Dreaden) fein nöuos
Drama Dies Stü> iſt eine nicht ſonder»
6 orig inelle Verquikung von Ibſen mit =- Meier-Graefe, .der
ein Dramatiker, ſondern ein unftſchrift ier, allenfalls ein
KunſtpRitopt itt. *Iöſen, ohne, die ſubtile geiſtige lan»
zierung, es kann auch E<nikler ſei ". oder ein an) Ape Guder»
mann, es kommt nicht darauf an: ein M es GN
eds, Eine doktrinäxe Ides wird in " ne nale andlun,
Begrifflt gs, Abſtraktes, Kritiſch-Aeſthetiſches ſol plaſtiſ, I
aus der Perſpektive eines ſimplen a bs wortzeihen amilienſtücs.
Es iſt verſtändlich, daß ein guter Freund das unheilvolle Fluidum
eines Makart-Mädhen von dem nter, den ein „Gdöpfer“ ſein
exnhalten mödte. Zu dem Behuf bringt er die Liſe dahin,
mit ep (En den jeu auf ng anzulegen. Liſe ſtirbt,
ſie mu erben da ihr Mann, der Maler, fic) demonſtrativ an
einen coriff Ei Mr Darüber kommt kin Mädchen hinweg:
das iſt keine Tragik, ſondern eine RNaturge benheit, Der Maler,
zwiſchen kühler Frivol'tät und lUterariſc-dialektiſchen Rauſch»
uſänden | pendelnd, ſpricht an ihrer Bahre ein halbwegs geiſtvolles
euilleton, Das Ganze iſt rein begrifflich konziplextz und wenn

; /

Die veine Farbe,“
erſtatter: Zn einem Vortrag
vereins las Zulius M

„Die reine Farbe

*

Der Präſident der Nationalverfommlung, Geiß, fat auf des
väſidenten: Cbert

vie
"jeber einzelne Sittger
fSlägt eu | / Rada mms

der Dolmetſch dieſer unjever Gefühle Geim deutſchen Dol? aut Fein“

1:2 „upadbäagigen“ Diktatoren.
157 Drahtmeldung.
da dR 83. Dezember.

x teitag der „Unab»
MU AIP Bit Kin die Ditialux ais

pP? Weiter griff er 9.
, Cohn uwe ines „Ieh 7 N een da
2 jobs inder) konz
Dv, Cohn tate RE | und Gemäcen iw Ham
we a
el hn
22R gehören die Bene nfeſteſten LIU ſben, die auf

Minde,

dem Zimmerwalder Programm ſtehe
Reber. vereidigte fieh dann ahr lebhaft gegen den“
der perſön Beſprechung mit Führern der Rechtsſozialiſten.
Er ſhe git 3 eifehen, ? Haß er im Intereſſe von Pax»
„keigenoſſent ep dem Bande mit der ve eren en (der Rogierung ver»
andslt: habe, ſogar m
eina Eid EEN. Ein Fiilſret wf . iet Ch
Reben und Shreiben, den an auß pa fe ſeiner ara
| ppa „werden.

tie ic, hier zu Na Ea zu ung m. Deer D
4 Lehbeit mie 24 Ei. hat. Er dieſelben „orie ge

er Dr, Ghei
at. A ngs 5 wtpde Hef
WR Bi ein freher Ve " e X "9
der Fey een uniſten: we en
;)

pd Wien enden Geno (Seiterbeit.) Dänn

worfen.
er die Räte, die ich in der Natipe-
Dees Geen Aut Bebe (Zuruf: Mit. „Scheidemenn und
ledner in großer

KAnn
nage

Nosbe!) Der eren ede, auf „dieſen
t Mean te ich 15 3 wohl e
[25999 jan a fol ie bod wien, daß nicht ein Funde meines
olitiicen u Denlens mit (259, Meth eden FEEN hat,. Et den
un!
0) IEH Redner ſpricht zum Shluß die MIE I depend auß;
EN die Partei in wenigen. Mo! einſehen werde, daß m
allen 'vernünftigen it anſtändigen 7 Mitteln für eine Einiging
des zoletirials gew
Du Di erding» Berlin: Zept iſt die Seit 3 zur Ginkpung |
noch: nicht 'gekommen. ZH erwar Verhandlungen,
ſondern. von einer Immben politiſchen Situation. eſe Sia
tuavion wird. ZG. wenn den vechtafopialiſiſen Arbeitern Var Fn
ng ve
Be En M wennn fe diefen Führern „den En hen
en ürm.

Felt geoeben LN gen Zajammen ue per IRG
ai Da bringen. (Erneuter Beifall.) Der Rodnor wandis
fich weiter 91 dis BIE ewa; "Weyers.

Obwohl Genoſſe. Cohn
pe CI0DN FEN dem Auto dy! eu at daf
+t ihn das nicht abgehalten, weiter mit „Shaidemann Bt ver
| Übren.. „Der Parteitag mag entſcheiden, ob es „wiirdiger iſt, ſich
je ben Verfolgten de de Revolution inde als mit
|“ den Humpen 106 ai (Stürm. Beifall.) .
Ei Hhorn Boliden vezeichnets die .Sye

3 Ei H Kut Gener polomie
vs aft ring Dr. pelle Vari ſprachen noch B raß- Remſcheid

und
inem Schlußwört: von-Criſplen würden die eltfäh- eißer 5
nn Üherwisſen und Mis: Perhandlungen auf
«morgen „früh: 9 Uhr. vertagt: :

“Das aul GE Karte Bleibt im NME Da dei König
- von 28 ſpa [eh Kabinett ſein -Vortrauen beſtätigt Hat, Hab
dieſes, wie Hanas meldet, beſchloſſext, vollzählig im Amte zu ver»

bleiben.

c<e Botſ in Lonvon, Aus Buenos Aires
-„gmüniſche daß jotſgaft Zrigoyen an das Parlament eine
Botſchaft richtehe, worin er we euffordert, die Erhebung der
Beſäigen Gefandtſ [Haft in London zu - einer Botſchaft zw

der Meiſter,
Farbe“ 1 '0 iſt das wie dies ganze Drama, eben nuht ki file
riſch, ſondern nur 1 Eunſteſfapit gedacht, F.B
Profeſſor Ox. Erüft- Stahl, Ordinarlus der Botanik und
' Direktox des. Botaniſchen Juſtitut8 an der Univerſität Jena, iſt
geſtern dort im Alter von 72 Jahren. geſtorben. Aus Schil«
tigheim (Elſaß) gebürtig, promovierte er 18738 in Straßburg, way
dann Aſſiſtent bei de Bary und habilitierte ſich 1877 in Würzburg,
Seit 1881 lehrte er al8 Nachfolger Ed. Straßburgers in Jena.
Stahls Forſchungen "beziehen ſich 8 vorzugsweiſe auf Entwielungs-
eſ<hicßte, Phyſiologie der Reizbewegungen. und. Oekologie des
Gewächſe. Beſonders wertvoll ſind ſeine Studien über Flechten,
Anpaſſungsexſcheinuugen der Laubblätter, Pflanzen und Schnedeu
ſowie Laubfarbe und Himmelslic<t.

Für den Empfangsabend es Vereins
Prefſ 6“, der am Gonn and, den 6. d. M., abends 6

unden mit“ Konzert (Margarete dhe Lola
Padign, Heinrich und Katharina Knothe, Alingler-Quartetn) in

ftrüäumen des Berliner Rathauſes ftattfi t, hat Bürger»
meiſter Dr. Rei >e einen Prolog gedichtet, der den Abend ein»
leitet, Das Titelblatt bes Konzertprogramms iſt pon Prof. Auguſt
Gaul Geanſelerie eſ<müdt worden. Karten zum Preiſe von

30 M. b( Hm, Bote 1. Dod „und | in der Geſhäftsſtelle des
Botin Mi ftahe 15, 1 (10 bis 4 Uhr).

Voxrtragsabende. Die ge! ian in ſchöner und klarer
Bildhaftigkeit aufbrennenden Verſe Rilkes kommen dem Rezitator
geradezu veubig entgegen. Konrad Veidt vom Deutſchen Theater.
Rant (im Rahmen eines Kammerkunftmittags im Lyceums

. evobern zu müſſen, Seine brüchige Stimme ſchrie us
2597) (eM in dieſe Lyrik. hinein und entleerte ſie damit
Baubers, Rilkes Verſe vertrage n ait das Ainolict | greller Jupi ebe
[ampen und nicht die antlinſchi illernde „Birage“. Sehr ſchlicht und
knge zn janſtex Beherrſcht hth, Heit und mit viel Seele las Margot

aus dem „But

Elfriede Binder, gr0ß, Ichlant, dunke], ſelbſt vetnahe wis
eine Ballade, ſpricht im Harmoniumſaal Balladen; mit
einer etwas ſpröden Stimme, die ſich wie ein ungeſtirntes Firma
ment, winterlich ſtrenge über die Worts breitet. Die Vertrrung
Geibel und Münchhauſen verzeiht man ihr, weil ſie immerhin 7 as
Tagores Lyrk ein paar fladernde Fa&eln holt und ein Melodram

einem Anderſen r<hen (von Clemens GHmalſtich am
Tügel belifat muſiziert) (Eon und mit einem wunſchloſen Sich-Der»

ken ins Un] Mete pe zu

Der Ly eiter 858 von KELTEN „der in der Bere
liner 'Sezeſſiom den keuſch ver loſſenen, En0p „eefügten
Baa ſeines dichteriſchen Werkes dur<h einen

- 'Kne ne biehteriſche Perſönlichkeit von ſehr adeligen

eſt

dE troſtreichen Ende, eine Apologie auf die

Berlinen
5 ahr vera [137]

<=

m Guſen
le ſeiner vollen und tönenben Gottennähe,
Fen ' Beimatzei, Weltb-wußtſein und ſtolze at“ ant Flehe
des. einzelnen, dem das All Inſtrument ſeiner eigenen Muſik wird.
Sehr intereſſant die Belichtung dcs erotiichen Pro Lem wie ſis [574
dem Kayitel eines Romar's horvophricht, Schade nur, daß Hazjelly
ſeinem. Werk kein gutev Mittler iſt.
«
-

Die Programmrede des Reichsfinanzminilters.

Dienſte TinfomzuunSellzuurung weben Weicht noh fäweren

Deutſche National-Verſammlung, geſtng u0d Raven das Berldung au je ims Dafs 96 „das Gafpmen ee 250 WE ieee vo Sw

| - Die fortlaufenden x Eutgeben, für 1819 find mit 1856 Milo | (beint weir ded (ohe mah nlich, daß mindeſtens mit einen

Präſident Fehreubacß eröffnet die Sißung. Narben, e KN Zu dem dem Maße, in „welchem di € außer eden. Verdoppelung des Nennwertes des S Zommens geredet werden
Präſidenten der öſterrei Nativ: iſt. S „Untepſ er Bevölkerung

ein Dante lere mI EEN da Baie Mg Eg ein Dauerjuſtand teitt, m üſſen jen die fortlaufenden Ausgaben ſich „Einfommenſtoiorrung fein, wahrt „wind Doo erheblich. Gehe

Die
FE au mm er zfey aim Dantſreden des Sets

ſprechend in den ebengenannten Zahlen | Sürit.nzaß der Einfommansrerm rmehrung wlak aveifen, es werden
bandes der Reichodautſchen in -

e

Ws „Bas EN einlic unter dom allge“
zum (pee kommt, ſt alſo € eine Art von Momontaufnahme des | die Einkommensſteiaerungen nter u“
EI Is, wig es ſich im gegenwärtigen Uugen» | 0655: wied eint far AaEhiWEn m agobt inen WR „Im Deo

will der nung ſteht die arſte Beratung des Ente . t H Zeit - eintveten

Ne ung ſeht di Wis evfolgt' un edin genannten laufenden Aopen wegeſiand, der ee mnſteme alt der Beſhaus*
Ausgaben? Da ſtel Eg EE fur AEartügang ie Einnahmen aus | mn der Mörperſchuften für Reich, Länder und Gemeinden.

. Reichstinanzminilter Erzperger: en Gteuern, Ge] » dia bereits von früher her umg einen Betpaa von von 8 Milliorden Mark zu in

- vorhanden find. iele Einnahmen ſind für das Zahr 1919 mit | Dazu fol

Max? veran Es wäre alſo eine x Gridagſteuern, ere;
Meg von 9 Milliarden aus neuen Gtauern Funn im Jahre 1919 (epd pes jagten, Wop

. notwendig, üm den Zaufenden Ausgabonetat ſteverlich auszugleis» n kd al geplant it
Gen. N aben R die Steusteinnahnen Weſentlich anders- ant» aan wird j der zghen Bann, ls Har oete5t a

j wiEors ßt worden Einige Steuern ſind qwar 5. t mevon
erhebli Unier.d der GERN NEEB Gd "nw ide as 30228 dab es EIER DIL Giant ien aufe

Sid “ "heu 800 8 Mat ve zen iſt, ſols Da muß ſcharf zugegei

ung von pes Fetlonen M 311 erwa: .

Berben auß Ne Rnder Ge WES weit | is ie iden 0: Poſi und Telegraphenwerkehz, vom Verl

. gede>t werben. können, denn wir a ena "| en haben anders .G! bedautend a: Enb.
„Loden unter unſeren“ Füßen, -- | 0 R "ufa Geht IE LIND In den fol genben | aud

Monaten ſy weiter, ein badentenb. 38h.

Get t Ig jau Bo!
Grdefchen Dar. Eins PAIR EI Mi at Beranftn | fü

Hinſicht natürlich ſchwer ſäper nennen. Aber ſelbſt wenn. der Mehraxtrog |
gegenjäher Vovan'hlag nur

4 Milliarden treten as Ee
Kapitalertrarſteuer ollei

Wir fiohen vor t d titen Ab»

naneh ber adm Dean DIEN € Warrpirſ 6

SN EING EEN Iain

find wir oin erhebliches re weitergekommen |:

auf ben Da Wegs Fi EE R eſe vie
die

41

«ſind. bie Beiden vorzüglichſten
Eg zelten Beſtouerung, Aber ſie ſind micht pliä tem
[pi Ouellen. Gerade mit f itender Uta ſcher Ent-
zoigt.vſic; eine fingnzpolitiſG außerardentlich. . wichtige
. Saif er BASEN fep eg der legten argen het & 4
ein raſchen Verm RM 'der : großen en
44:7) es «Dd 36. werden 08 fein: ermögen
du Arbeit 1 im nge Min 8 Bett zu vermehren; ſo paſch
ſt von einem gewiſſen Punkte ab der gee Vermögen:
omumnt dann weiter His Bildung von Wertzuwachs dur,
PIO e ein geſeiſGaftlicher - "Nata, wie ſie beobachtet werden.

Die Aufgaben der Finanzreform:

Finanzreſonn um Load nens Geſtaltu
eg „eins dreifi ews Hanel quantitetivs, ee ZEE

| Bb nte m it ies Entwi Rf ſhon uiid ſei
PDO, 6 man m'; 'er diung en "
Darn aber müſſen no< 8 Milia! das laufenden Etats gedec>t

ve und R fs dis ae Aufgabe SEM mn den können beim Wertzuwach 6 an. an Grund und Bo Boden. Gine dritte
. . Die guantitative Ge M. auen GEE „beſteht ) heben win am Taufenden Etevern, dis in die Reichpe: | Vern des Veran es Sg Ee NR a gegeben ee Ram ögenba
Anglo | EEG 1000 Millionen Mark a Mh Dieſs | ee Sies [hon fa Ian er De fen. Aus
ng ver aaufonden SE "dis ergeben Gewer et werden fs zum Teil noH hm gegenü pat ea Ne "beſchloſſen iſt, eten, 736
heißt Loſung, H 0 47 & Vors jchr geltend m; WE iGtger aber die Feen Renn Lionen-Matk j jährlich gewonnen 5 veſc! von denen, rund
4 (nan der Rp ſind. wnlger Kas fundung, Die | Steuern, die dort in Weimax Beſei en worden ſind; diä aub | 1779 KIK Ein elſtaaten und Gemeinden entfallen. Die Werty
„aufe enden Gtaat ahmen ſind : ördentliche Krieggabgabe für 1919 und dip Beſteugrung des währ Er Gemeinden erbrin | feine bejonberg hoh
können ſol&e 1 Werden dir 4. Gteuern, a a vend“ des: Krieges eingetretenen Vermögenszuwachſes. Beide zU me aer Mug iſt mit 36 Millionen 'a
wirtſhaftſiche . Sigonhaiätigung ſtuzmen. en ja 19 Milliapden Mark orbringen. Dieſe Steuern | Bermögonszuwachsbeſteuerung ſoll mit Rückſicht aus Die R apikale
Körperſchaften, dur<ß Ueberſchüſſe pop -Erwarbzanſtal : gewiſſe einen. Reſerpepoſien dar, der. er Derngtogen neubil: fo aiimpflih als nur möglich vorgenommen
- den Augenblis können wir nur | "beiten, NENN Eine EN werden Airb, und 125 muß, um ſhon in dieſem | warden. x eins iſt-Habei notwendig: Go wertnoll, der Veb«
. quellen zu (ürfen und beſtehende beſſer und vollkommener anus “der Uu: der a aus beim näcſtert 5 Fiat ſwgengebante iſt ſo. ſehr er „u "dat modernen
- Reih und von Heb Reteeſhufien au | Zi 46.0 en GEeEhen R m Ds | E46 € aus aus fen beiden Eis ERmnr m x fenden EI das empfunden MOR ue Hietenigen, 2 688 ihr > Gta. ded
enden DgÜnZ
ee gangen Berk zoweſens; in erſter eſter, Bie € Die MITTE Gitotnhei | m 3) vonunch .““ Öls Ss ef Saaten de „neuen Ebeuerquellen vo wobl | ober füm werden, zi | jen alHE ehe Verbin ur Epen 1? j
ens,
.IWhung des Eb enbahnweſens BE Untax den Auogeben derts (3 diele Sahre dur erſcheint es am Plage, daß man" nict

„Gemtiman zu einer großen en neuen ven Geſekgehnng, CA272 jein 0ß ben 1 tatſäg ichen Vermögenszuwachs 5 fondern phi den vira

m M ks Zuelren egen Sa, | .den znöglic Vermögenazuwahs,
“ en x zu [.;?
R: Ge WERE BEUTE EE ganze -“ Der-zuküntige - Elntjahnjebedart fomerung d des Übermäßigen MAR wal Tn einbäul,
x Monate Über grundſäß | . 0. - Mach." diefer Zuſammenſtellung würden ſich dem:
das äßliche zu. ce Oos über Hieſes (5. AupenbliZabild, Mnaus müſſen wir üs einen ans den direkten Steuern insgeſamt herausho"en ee
Es im jehocß vit bloß, die ALI bd je doen Aus» Fenehng Ge eitun 42 Auggaben | 15 Mitliard; xk, %
a anzup.a: das Tei zu öfen, es J.und Cinna men wie fr fi 1 epſon Zu funf Zan xund vden Ma "wovon 9% Milliarde auf das.
„on er] eins wir rige Reform vorgenommen werden, Die fällen xd: Ni ür „die Grage de der 4.72 "7 nn gas dem Frie: | Reich und 5% Miſipärden Gf die Lüder zd Gemeint“
: ei ER EEE eg | vm ei as feat bl dem Sutunſteherf, | den entfallen würden.
M Wear und Nötterang| der: Times, „-Ga038 win). „ee durch H ANEN, ung air ÜB ENE IIEEN Die- jeidliekten gtehern:
M Zum eng WERE -"damiz: vas Her nE KEEN MW RENE 87] „30 t
GT Gfebeno Glaupgnwolien, 084..0) chen wieweit bur a Gen SEIDE ein "Bei bir aubipekten en Geſieuenun
Es. iſt deehnif mögli, die 64 möbel des z-der „ür | Volt für unſers Barenp fehr im ungewt ö116 als € Sonbertategorie
| ves Nee f dam, Parlomanis vor: | Der Dedarf des Reiches iſt für die nächſten Suhr in bas Dans erer un NE har Der
Das Huf Zb Me Be 3 | Wart ante webe WIS ne be 02h idm | zarfef (hp agu 9 aum is ün
Dis fo | ve mögl lich SENDEN entonuUnen we werden und eit, webe betont ade [58 dies 1? weldwiriſhafttihen Berfchungen '
Wi aur die Methode guweilen Gradi, die Saane Ded ie ſos um einen kann. Wegen Wäre es. wicht, das Zollweſen ſo auszy»

bauen, 1-1% Milliarden Mark. im. Dau;
Bauen, da Win Stra erflie] en kann. [' .
olf nber die Umſaßs

Den. Kern. der. indivekten Beſteuerung

euer büden. Aus dar Umfohſteuer wie de im emm gegenwärtigen

oment "die Rem engeran ngen gefl n
Raeder 4 DU jarden Mark he pig wopon :3,4 Mils .

weben MEI das Ro eid und 600 ilionen auf „die „Gemeinden

je der 8 weiten großen Gruppe der indirekten. Steuern, bei dei
Berbrändsfienern im engeren Sinne des Wortes, würde
fich bei entſprechenber Gliederung der. bisherigen Verbrauchsſteuern
und der vorgeſehenen Erhöhungen vb zw. der „Einführung einiger
- ] neuen indirekten Steuern folge g ergeben: No tp env
* digeBedarfgarte ind blaſe ea. ole en belaſtet werden
anit 800 MilRoneat Mark. Davon | Salz ne Beſteuerung von
58 BO Mie die die pe ren e fal. verd ee ne das 1 10
u eue fo er werden, ſo daß
3 Millionen ea Aus Bedäar nezopp bei welchen bie Ei
futerten nR einen bedeutend öheren Verbrauch aufwetſen
€ unteren 8 Klä/ in der der Debölferun wird ſich wieleiht ein Betrag
iu ionen erzielen laſſen. Eine dritte e innepo

ng Gei in Wr, gebracht wa
fu Beiteilung S der en „Reformoatſgahs g <
[En GR aeg a Na
DEE 4 des, gröh80, nah Enheiligem Griin BI

In wut Wd nah ger rp
Mahe die Dorin EN jedes 3 EEE ? gEufetagfeh
Bnberes Darſtel, als einer einen Ausfnitt aus dem. „großen“ Geſamt

Warf, er iw uſe de de R NEIN enwacß muß.
wal NN Fepngnät tens en HA INEH "Binitabts eu
nangs

wirkungen des "Bettzleg 4 Milliarden Faul
R | kepiiber nas zu geln Der des Gn
gegentiber 37 zdlatty x dip mi id | <eint. EN Ein) Een

m der
Eid Nol Fyn 2 Dente fies nus d 4 6 Willtarben
jenannt, damit den Bedarf voll erf nun,
vr Hieſer enoxmen Gan eis ve Wis foll

- Die direkten Steuern.

" ee Binies, ſichen u. je dirakien Steitern. Es ſollen
bei uns bis zur Wirte

ENE WSU IE aranzs aus Baze is

| weden. D eine große Qu au dar wir Zöpfen nnen,

- Dar . -Die- Beſteuerung 6;
utlaſtung in den Geſamta bringen: von EEN der Krk worn de Ler E rem Abfatn .
: Ei FAN IM DEIN an der € vott 2019 | haben in en Vezindgensſteuern 19 ruhe Dir
N bain normales Gepräge, ev iſt in weſentlichen Punkten ew int. Dieſs 12 LIIEEL: ſind, in Ded tſache als Kriegs.
inmar ein Rriegs, koin-Friedenzetat. Das tritt um deutlich, ip Dieſe nzUuſprech: man die " ige
- on Gzvor aus der großen Summe. von außerorbentlichen bet ÜinSerſparn fat Mi 10 atforähends
- aben, welche in den „SeuShaltungp n von 1919 quota von 1 vy. H. vera id eine me rl Dauaewirkung
ſtellt zer! eden : mußte, x und nd fan ds Milliapden Mark. - ZY eſe gv Reha Bn Stauerun- für: d "von. 780 M
Eu Relepes ves Ee em Paper, daß alain iElng, der 4" ber Oel Hafis tate komt jeh
dns, mol Nn, der ZU dioſen en Baidan Rui 10900 eugen tds Roth 54
des alten Heeres der alten des Frieden infolne der 17 Mil» | goto
Karden, die für die Orfüllung des 5 EINNE aotwendig LAR
und der 84 Milliarden ägung der
. [470 im gann rund 387 EIn geen Mart en art Geftreben enge ete
“waben erfovderl 6 übr!
„Koch ganz das Gepräge dar Kri, HNR nei ;
- men dann einma Aisgaben von 2 Mil-
- [S4 die In der Sanpta Seen geen darſtellen. Die-
wivd b (äter, "obald die Beamtenbeſpldungerefoom | dur,
pere ſein wind Ms in mehr, oder minder großem Umfang auf die
gaben Hinüberwechfeln

dn I
Diels Beſoz aben. Os auß Zatald ReheH werden, wiätie, | 7

der EIE bilden die Bedarfsartikel haupt-
induſtriellen Verbrau, 'Wir haben da [Yon die Beſteue»
er Kohle, dis w achfende Erträge brin ringt. Die-Kohlenſt<uer -
entöidelt iG ; bei einem Koblenpreis von 10 Mark die Tonne,
wie er in. barer Zeit in Reönung geſtellt werden darf,. u!

einer Jahres örderung von 100 Millionen Tonnen bringt. viel
die Bi en FT des SE gn I eſ iand no

n dieſem Natur er

geo e Reſerven wicht nur an Steuerkraft, . ſondern für EEN

note
opfer iet wirt . Ee da zenden fö as ſÖwer 9 ſähen. Im
Entwurfes zu e ORTEN - Eine Sthöhung der Steuer dinſiy

merhin aber wird nach der heuti ung

NEN TILMANN be Ne ein 1 vi
[] [? ,

inverſparnis von 3% Milliarden ergeben. ENERG

EE BEE Rel ags Beg H da
Ew 7

» hodeutet für die 80
der fa 2 Wf eizo aus des nücten | Zahre

n. 8,8 Milliarden

KY: HATE TINILTUN ; Die bzufe  fw | da
Fed pe im. Cin WEHE jen in der fngſten Zeit

u

ndſich kommt Mina bie Bo euerung Der entbehre
eien eien Hier iſt das B. Branntweinmonopol ſ or
inſteuer bringt gute Erträge, di Sthaumweitte
ſienes | ebenfall während des v3 eges erhöht worden, die Tabaks
fee iſt bereits ee dur | die „u uitreform Sein | Branntwein

allerdings mu |, 0b mi <Iiedene Bes
EED) debe ben SKN high Griſch Ve M. €.
Veranlaſſung, die Herſtellvug von Sp'“'tus nach

nnungsmethoden ſo ſehr als möglich zu förvern. Das

abe ven 5 der gogenwärttgen Geſtaltung des Monopolgeſezes er»
<wert.. Wird das tgp nach dieſer Richbung hin ges
415 [0 wird weit mehr daraus zu gewinnen ſein als in ſeiner heu
tigen Gs tall, Die Kartoffeln werden auf Zahre hinaus in viel höhe»

zon an als früher für die menſchliche Ernährung notwenig ſein.
Darum müſſen anach ſtreben, die Produktion von ſgnthe-
Bie ATEITENN mög Gn zu Öpbe, Die Bierſteuer
tſpricht nah der Ubänderung der ntwein- und -Tabakſteuex
Dicht mehr der Belaſtunn der beiden ebengen annten Verbrauchso
egenſtända und muß ſchon aus Gründen der Gerechtigkeit. ents
prechend umveſtaltet werden, : Bei dem beutige n Geldwerte würds"
ie Bierſteuer ſogar noch weniger ausmachen, als ſie vor dem Kriege
bereits Ruge emacht 6m Wenn dieſe eteuern, fo wie ſie heitte. gvo
nd, Wereits ihven pollen . Er rächten, ſo. müßte. man

Kn einen" Vetrag. Rar ar? daraus erz tel jielen, Bei

werden,
„Beatndey, am ſ; , wieder“ in ihre
'Foziale Poſition En) aetwfe 5  zrößte

' eftellt
"ſchaftlich zurecht Tommen wen in wird 5; „nötige Vie
EREN ſic) ungehemmt e) nette Rn wird auc dex De | 5
| dar Being Piebezfehren, Ber ein 10 eten Na zu Zeifen
in, iwjewet bas Anfangsgeha lt in ein anderes Verhältnis
al | Bit werden muß, inwieweit di Ren
nd - Sera 2. eis abey

aus au x prä oß bie „bibherige Urdeitaverteilun Überall vie
I Ut e. Beſ>äft'gung hoher Beu Tätigkeiten,
WI iet Re aut von Beein (IA wolt einfacherer Borbildung
xt wedden können, ift po. etſhaftlich eins Veri<wen-
Z Der Grundiah muß dabei aks 2 Gute Bezahlung für gute

vox 2300 Millionen

ie k 03
1

- indirekte . Beſteuerung. ſo. zu ge
-“ürſachte Laſt: dur:
„„ausgeglichen wirde; 1. - 5

„

IE

etwas welterer Ausgeſtaltung können 3% Millkar den daraus
gewonnen werden,
* Endlid) ſind noc<ß zu ewwähnen die Verkehrsſteuvrn, die
fich güfamnerdegßen aus den Verkehrsſtöuern im engeren Sinne des
Wöoiutes, aus der Böſtewevung des Gütier- und Perionenvordtohrs,
Fowie aus dem Reid:5vevdhrafteuern mannigiader Art, aus den
verſhicdemon Roichsſtempelliteuern. Redmet anan den Ertrag der
Grundwertſteuer zu diejen Steuere:nnahmen hinzu, ſa, ergibk ſich
Für die Bervhrsiſtauern ein Eptvag von vund 1000 Millionen Mark,
wovon 900 Milionen auf das Reich und 140 Millionen auf die
Länzier und Gemeinden entfallen. ' Einige. kleineve Steuern und
Stompel firid -davin noch nicht enthalten. ': (EB

Die indlivokten Steuern 'umd Zölle könnten alſo zuſammen einen
Betrag vin 'ubwa 11 Milliarden Mark oinbringen. Aber mon darf
ſich Tobner Täuſchung darüber Hingeben, daß dieſe Erträge mur
einkommen werden, wenn unſer Widiſchaftsloben ſich wieder beſſer
ent/ . . N *
- Der klareren Ueberſicht halber ſeien die Hauptzahlen
des Syſtems noch einmal zuſammengefaßt, Es ſollen
belaſtet werden:

+t. 4. das Vermögen mit 3,6 Milliarden Markz n

2, das Einkommen einſchließlich der ergänzenden

3 Ertragsbeſteuerung mit 10,4 Milliarden Markz

* 8. der Vermögenszuwachs einſchließlich der Erb»
ſchaften mit 1 Milliarde Mark,

ſv daß ſich an direkten Steuern insgeſamt ergibt eine
„Summe von 15 Milliarden Mark, )

Indirekte Steuern

1. Umfaße und Luxusfteuer + « 4 Milliarden M.

2. Verbrauchsabgaben, die nicht ,

' alle ſofort. voll fließen '. . 2,50

' "8. Kohlenſtewer « + + + + 25 20
4, Verkehrs» und Stempelſteuern 1

5. Zölle ...2..9.0....» 45

keeeetemngeeparfeine Sarfieininte |
Sndirekte Abgaben zuſammen 11 Milliarden Mark, hem ;

Die Verteilung der Steuerlatt,

- Das Verhältnis der direkten zu den indirekten Steuern ift
alſo bei dieſer Reform ſo, daß von der geſamten Steuerlaſt nahe»
au 60 v. H. au, reine direkte Steuern und nur 40 vy. H. auf Zölle
und indirekte Steuern entfallen ſollen. Unter den indirekten
-Gteuern aber ſind 1 Milliarde Verkehrsſteuern der verſchiedenſten
Art, die in ihrer Wirkung ganz ähnlich ſind dex Einkommen»
feuer, indem fie die wohlhabenden Kreiſe progreſſiv ſtärker faſſen.
ie Börſenſteuern ſind ihrer Wirkung nad) von den Beſißſteuern
nicht verſchieden. Weiterhin wivd unter den Zöllen ein erheblicher
Teil für nicht notwendige Verbrauc<sgegenſtände ſich befinden.
Bei der Umfaßſteuer ſoll die Luxusſteuer allein 680 Millionen
Mark einbringen. Die Wein- und die Shaumweinſteuer , ſind
Eabotſtzter to geſtalte), daß t ſchärfere Progreſſt
alſteuer iſt' ſo geſtaltet, daß ſie noch weit ere. Progreſſiv»
Gäße enthält als fegen eine Meet teuer. . Die Stufung nam
den Werten nimmt dieſer Steuer ihre Härten und macht u
einer ſozial vollkommen -gerehten: Steuerart. Man wird zit
-Fehlgehen, wenn man annimmt, daß auch unter den Verbrauhs-
„ſteuern 14-2 Milliarden ſich befinden, welche nahezu ganz: von
en Beſſerſituierten aufgebra<t werden. Ueberhaupt wi ie
en ſein, “daß -die dadurch-ver-
ei tehrijden::Fortſhritt zum Teil“wieder

RVF R
RER

- Es- darf in «dieſem Zuſommeithang darauf B
Haß in. dem. Fe rogramm nuten einzige: rein kopfſteier»
artige Verbrau wabgabr enhalte 48 die Sälzſtener, eine Steuer,
die ſchon lange in Deutſchland beſteht. Zhr am nächſten ſteht die

* -Bündwarenſteuer, die aber "nur :50 Millionen Mark erbringen

wird und. dur< ein Monopol abgelöſt werden ſoll: Dieſe beiden
am wenigſten ſozialen Steuern ſo. nur 108 Millionen Mark auf-
bringen bei einer Geſamtbeſteuerung von 25000 Millionen. .

Wenn man die ſozialen Differenzierungen im -Aufbun des in-
divekten Steuerſyſtems berücſichtigt, d. H. - wenn man berükſich-
tiat, was auch die reichen . Loute an indirekten Steuern. -zehlen
müſſen, ſo wird man ohne Uevertreibung : Jonen können, - daß
75 1. H. des. aeſamten rieſigen Gtewerbodarfs dur< direkte Steuern
„oder ſolde indiretten, Steuern aufnebracht werden, die 'arößten-
gels 1m den "beſer Rtzierten Kreiſen des Volkes aetragen wer'
4 eU “ 1 '

; Die Steuerverwaitung des Reichs.

Es iſt ein Manasl des alten Gyſtems &eweſen, daß das Reith
“ wenig Steuern beſaß, und daß es nicht einmal die ſel1b-
Fändiae Verwaltana dieſer wenigen Steuern hatte. Nun
;Nſt es anders aeworden! Das Reich hat ein anderes Gefüme be-
:Fommen, Es' iſt nicht mehr ein Bundesſtaat, der hervorgenamaen
ſt aus der Willenserbläruna einer Reihe. pon Monarchen, ſondern
„es iſt ein arcßer Schritt nach der unitariſ<h en Nichtung a-
macht worden; das ſchine Reichsaefine iſt ein Werk des Willens
des geſamten deuti<en: Volkes. Davin liegt ein außerordentlich
Ftarfer zentripetaler Zua. PrafiktiſH waren bisher dis Einzel-
ſtaaten. die eiaentlichen Steuerſouveräne in Deutſ<land, In Zu"
Fiuwft. wird umgebehrt das Reich der erſte Steuer-
Fouverän ſein. Umnitelbar vor dem Kriceae hatte vas Reich
"einen: Bodarf von etwa 40 v. H. aller Steuereinwahmen; LSäwder
„und Gemeinden forderten 60 v. H. Jeßt ſteht das Verhältnis
nicht mehr umwekehrt, fondern man kann fagen, doß 75 v. H. des
„Steuerbadarfs auf das Reich und 25 vy, H. mf Länder und Ge“
meinden entfallen. werden. Wenn die Berpflichtunaen aus dem
Friedensvertraa ſim erſt voll bemerkbar wachen, wird das Reich
mindeſtens vier Flinftel des GSteuerbedarſes auf ſim veveinigen.
während nur 'ein Fünftel bet don Gemeinden und Ländern mwo<
Nooen wird. Die reicheeinene Stewerverwaltuna iſt eine loviſhe
Auswirkyna der vollkommenen in unſevom öffent-
lichen Bedarf. , i ;
+ Daß die Beſeitigung der alten Zerſplitterung im Steuerrehte,
Hie Veroinheitliczuma der Steuergewalt und die Schaffung einer
ganz breiten Stewerbaſis für das Reich auch micht ohne
Einfluß bleiben kann auf die eioentlihe innere Entwiklung des
Meoiches ſelbſt, iſt klar. 'Indem die loniſche Folgerung aus Hon fi-
nanziellen Krieaswirkungen und den Friedenswertraasverpflichtun»
gen gezoaen wird, wird ein Jahrhunderte altes Vroblem endlich no»
löſt werden: wämlich: die Uebertragung von “direkten Steuern auf
das Re' dz. “ : | ;

| Ach vercenne/nicht, Hafi es für Länder und Gemeinden ein großes
Ovfer bödeitet, auf das Erſtvenfüaunpsreht bei den aroßen direkten
Steuern zu verzichten, -. Äber das Opfer nutß gebracht werden,
Monn das Reich ſich nicht entfalten kann, dann. iſt es auch nicht
möolich, daß Länder und Gemetnden, daß das geſamte Ganze ae-
»deihen. Das Reich wird immer' mehr ' der Hüter und Wahrer allet
materiellen Intereſſen der Nation, mährend die tieferen kulturellen
Aufgaben den. Ländern und Grmeinden verbleiben werden.

' Durch dos Londfteuengeſeß wird eine reue Vermarkyng
des Erſtre//unooboreiches der Steueracbiete zwiſ: en Reich, Län-
der und Gomeiyden“ vorne'chen: Hier waren dis Gremzen des
EStoyuerrcebtes aäußerordentlih unſicher geworden. Ländern und Ge-
meinden, ſowie Gemeindeverbände ſind auch in Zukunft noch be-
rochtiat; wancherlet Steuern aus! ſich herous zu erheben. Das. Ge-
biet der alten Ertroocbsſteveruna, alfo Fie Grund-, Gehäude- nd
Gewo'bebyſteitervtng, bleibt b-i den Ländern und Gemeiwpden,: Das
Boeſtrveranoerent iſt eber: niht. unb&<krö'kt, ſondern findet ſeine
'Bazüzlichen Gzenzen in den Behiriniſſen des Leichag, Es iſt oiner

ingewieſent "werden;

eſteuerung der beſißenden Kreiſe anzuſprechen. Dis |.

. und Geomeinidem ans der Gimlammenſteuer faſl

der Salpbzuin biäße, daß Lei der geſamten Beſteu das Reichs» /
intereſſe ſtets den Ausichlag zu geben hat. Länder und Gemeinden
werden ſcdann :zur Ginfüh.ung einer Vergnügungsbeſteuerung
reiten - müſſen, deren Ausgeſtaltung innerhalb eines gewiſſen
indeſtrahmens geſtattet bleiben wird. Dazu kommen dann noch
einige ältere kleinere Steuerquellen, welche den Ländern und Ge-
weinden auch in der Zukunft noch zuſtehen werden.

Die Hauptäinmalimen der boden Steuergewaltem werden freilich
beſtoßen in dem Anteil, der ihnen gewährt wird an ider Be-
ſtouereeng des Eindammens. Wenn die Ginkommengbeſteuerung ſo
Surzeiihrt wird, wie ſie geplant Vt, wenn weiter die Grträge
den ſhatiſhifchen Berechmunnyen entſprechen, dann aviitden Länder
1 e |t gewau fo viel be»
Lommen, als die ſämtlichen Steuern im Reich, Ländern und Ger
moiniden vor Hem Kuioge ertragen haben. Neben der Einkommen«-
ſtouwer werden Länder und Gemeinden au< noc<h Antoile erhalten
aus anderen Reiichsitenern, Jo nus der Evbſchalftsſtouer 20 Prozent,
aus der Grundeywerbsſteuer 50 Prozent, aus der Umayſtouer 15
Progent. Yuch dieſe Artheile ſind wicht gering einyuſ<äßen. Sie
follen im Bokarrumgszuſtanld mehr als doppelt ſoviel ausmacen,
dils-die proußiſche: Gimtommenſtower dem preußiſchen Staate vor
dem Kriege erbrachte. :-Bei vinigen dieſer Stouern iſt dem Ländern
und Gemeinden auch eine nabundamäß befcränkte Zuſagbeſteuerung
möglich gemacht. Dagegen ſoll müt dem Pringip der
3Zuſchlüge vollkommen gebrochen werden,

Nach Beliebem ſczakten amid malten können Länder und Ge
meinden in der Zukunt nicht unehr. Die Neuregelung des Stouer-
rechts zwiſchen Reich, Ländern und Gemeinden ſoll erſtens Klarheit
ſchaffen Über die ſtauerliche Zuſtändigkoit, zwettens dem Roiche,
den Ländern amid Gemeinden gleicherwoiſs die Megiie eit bieten,
ähre mobwendigen Aſyabon zu erfüllen, wrid drittens bi altem drei
Gtewergewalben gleicimäßig auf eime mwüßliche amd notwendige
Gpari/ambeit Himwirten. Es wiirde ſich aber ein Hurdiaus falliches

S
Bilid der zukünftigen Gehältmiſſe ergöben, wollte aman anndhmen,

Länider und Gemeint: H Ei "
Gelbſtänbigleit auf ſteuerlichen Gubiete Geſe 3 de

Was erhalten Länder und Gemeinden.

1. Die Länder und Gemeinden erhalten durch bie
Neuregelung der Beſteuerung ſtatt 2% Milliarden
vor dem Kriege im ganzen 6% Milliarden Stenerein»
nahmen, teils aus Steuern, die ihnen verblieben find,
b6i18 aus den Ueberweiſungen von ſeiten des Reiches,
- 2, Die Einkommenſteuer mit Ausnahme der Kapi»
Falventeuſtener wird zu einem außerordentlich hohen
Betrage den Ländern und Gemeinden zugewieſen,
Dieſelben erhalten von den Steuerbeträgens |

a) der Steterpflichtigen, deren - ſtenerbares Eine
: Xommen 15000 M nicht überſteigt, einen Anteil

von 90 9. H. . GEMINI REN ;
b) der. Steuerpflichtigen mit einem Einkommen
von -mehv: als 15.009 bis 25.000 Mark 80 6. Hp

e) „»"'-»"' » 25000 » 80000 » 70%S-
9 » „ „» 80000 „ 100000 * » 60% Sy
e) »., » „» 100000 . » 150000 u 509% S-
H „w“ '» „» 150 000 - »' 300000 » 4% I.
8). » „» „ 300 000 “ ? 30 v. H.»

Von den Steuern, die das Neiß aufteile

"meine" Einkommenſteuer von . nicht. “phyſiſchen .- Pes"

foneun erhebt, beträgt der Anteil, unabhängig 'vou der

-Steuerftufe, 50 yom. Hundert- des Steuerbetrages.::"

- Auf dieſe Weiſe werden. beſonders dis "Gemeinden, |

“die fich bisher 'in Steuernöten befunden “haben, . eiue

|

ganz evheblie Entlaſtung erfahren. Sie werden
mehv Einnahmen haben, als wie früher, und. höchſte
wahrſcheinlich viel freiev aufatmen können als vor
dem Kriege. "dme 5 : !

“ 3.. Deu Ländern bleibt im Rahmeu der anfgeftellten
Grundſätze die .Beteiligung dex Gemeinden und Ge»
Mmeindeverbände au. den Ueberweiſungen :aus Reichs»
fbewern vorbehalven, : Die Landesgeſetgebung hat hier
ein außerordentlich wichtiges Gebiet zur. freien Bes
täbigung, i 3 | ; (

4. An eigenen Steuern bleiben den Ländern und Geo
moinden die Vergnliguugsſteuern und Ertragsſteuern;
die. ſie modern ausgeſtalten müſſen. Daraus laſſen
fich» wenn eine vernünftige' Ausgeſtaltung erfolgt,
ganz bedeutend höhere Erträge erzielen als bisher,

5. Es ift den Ländern. und Gemeinden nicht benom»
men, nach neuen Steuern Ausſchan zu halten, ſoweit
dieſe Steuern nur nicht im Gegenſaßz zum Reichsinver»
«iie fbehen,. Das Reich hat ja nicht alle Steuermög.i1iche
keiten, die heute ſchon bekannt ſind, ausgenutzt, ſon»
dern nux dis großen, wichtigſten Steuergqucllen gusges
baut. ! '

6. Den Ländern und Gemeinden werden weiterhin
Laſten abgenommen und auf vas Reich übertragen,
was zur Folge haben muß, daß der Spielraum für die
Kulturauſgaben der Länder ein größerer. wird, dv, h.
daß fie fich auf ihven ureigenſten Gebieten freier bes
wegen önnen. Die vorgeſchlagene Erleichterung hin»
ſichtlich einer Reihe von Kriegsausgaben wird gerade
den vom Krieg beſonders ſchwer betroffenen Gemein-
den beſonders zugute kommen. vd

Länder und Gemeinden erhalten dur<. die Neuordnung viel
größers Steuereinkünfte als ſie qus einer in Kontur-
renz "mit der Neichsbeſteuerung ſtehenden eigenen Steuergeſez-
gebung hätten gswinnen können. Die neue Berteilung der Steuern
wird Länder und. Gemeinden bis zu einem gewiſſen Grade zur
Sparſamkeit erziehen. Das wird in manchen Fällen recht
Heilſam jein. Denn in dem Ausmaße, wie zwiſchen 1907.und 1913
die Au3gaben der Gemeinden gewadä//en ſind, darf die Entwiklung
in Zukunft nicht weitergehen. In dieſem Jahrfünft haben ſich die
fommunalen Gteuern vermehrt von“ 1100 Millionen auf 1640
Millionen; das iſt eine Steigerung um rund 560 Prozent. Hiex
iſt ein Bremſen nopwendig, . .

: ' Der Schutz des Steuerzahlers.

“Die gange Reform Fes Steuerweſens ſoll nicht nur -eine Laſten-
aufbürtung für den Steuerzahler ſein, ſondern ſie ſoll auch in
jeder Hinſicht dahßin-wirten,"daß die Intereſſen des'Steu»
erzahlers. ſoweit. nur irgend möglich gewahrt werden. Der
«Grundſaß der Gleichmäßigkeit der Beſteuerung. fordert, daß jeder
Staatsbürger' in: gleichen. Einkommens- und Vermögensverhält«
„wiſſen auch gleich -ſtav! von der Steuer erfaßt wird. Infolge der
"AXumylatiom der- Steuerkraft an wenigen: Orten. wurde es möge
Iich, daß: Städte mit ſchr, niedrigen Einkommenzuſchläzen zuvecht-
kommen konnten, wöhrend. umgekehrt in. Orten. mit ſtarker Indy-
füriahenölfsrung. olio ix Orton, ma das Lotianaloinkanman. größe.

' worden,

fenbeils geſ<fſew wurde, die Zuſchläge zur Einkommenſteuer ſehs
hoh waren. Ein derartiger Zuſtand erweiſt ſich in der Gegenwark
als abſolut unhaltbar. Gerade die ſtavke Erhöhung der Einkom»
anenſteuer macht die -Gleihmößigkeit dev- Beſteuerung zur unbss
dingten Notwendigkeit.

Durch dieſe gleichmäßige Erfaſſ: aller werden naturgemäſſ
au< zahlreiche Beſteuerung mögen ausgenußt werden, dia
bigher .no< brad liegen geblieben ſind. v

Gine ſolche Gleichmäßtgkeit und Gerechtigkeit in der Beſteue-
rung iſt aht E. Gu a Ceſten ignet, CHM die Steuero

mor (84 heben. Dieſe Heß ja 1Don vor zen 3 viene ſet rx viel
w rp je dur rwibderu!
her ſittlichen Begöſffe noh tieſer *

ſunden. Machen ſich do<h ſ9
viele kein Gewiſſen daraus, offen [9 Ghmry,d u <iebere
<Häfte den Staat und die Geſellſchaft zu ſPudigen.

ieſe Kreiſe mit der Stewermoral halten,

nb „Davum wird. jeht eine vollkommene Neuorganiſas
tion des Erhebungsapp.a.ates vorgenommen. - Dev
Steuerhinterzieher |; micht nur dem Staate, ſondern er
ſchadet im Gtaate auch allen ehrlichen Steuerzahlern... Darum
werde ich mich Antgriffe davon abhalten laſſen, die
Ziele dex ſozialen Gerechtigkeit, der Gleichmäßigkeit und der
Ghrlichkeit im Steuxerweſen, mit allem Nachdruck zu verfolgen und
zu verwirklichen.

' Dieſe Ziele berühren ſich mit dem Ziel der Erſtrebung eines
möglichſt wirtſchaftlichen Geſtaltung Es Berwaltung der tewern.
Die Steuerökonomie, d. h. die Herauswirtſchaftung eines
möglichſt hohen Evtrages aus den beſtehenden Steuern unter Auf»
wand von mögli: geringen Koſten, iſt in gleichom. Maße wichtig
für die Staatskaſſe wie für den einzelnen Steuerzahler.

„Auch die Bequemlichkeit der Stauerzahler foll bek
dioſer Reform nicht vergeſſen werden. Zſt doch die Verävgerun,
durch bürokratiſche Behandlungsweiſe der Steuerpflichtigen, dur,
lange Sinauszögerung von Reklamationen, durch ſchroffs, Bohand«
Lung uſw. mitht ſolten viel größer als der Umwille über die Steusp»
zahlung an ſich. Es ſoll ein vaſch und flott arbeitender Beamten»
ſtand geſchaffen werden, der getragen iſ von dem Bewußtſsin, daß
er nicht bloß im Dienſte des Gtaates ſteht, ſondern daß ev-ebemnſo
ſehr einen Dienſt an der Allgemeinheit zu erfüllen hat, -

nx manchen Einzelfragen muß die endaältige Geſtaltung -no<
gefünden werden. Beſovnders auf 'dem Gebiete der indirekten Be»
terung wird reiflicſt geprüft werden müſſen, welche Form
dm meiſten den Anfordevungen des finanziellen Bedarfes, der ſo»
zialen Laſtenverteilung und des wirtſchaftlichen Fort'<rittes dient.
Das vorgelegts Programm foll und kann eine Bindung
noh nicht enthalten, da einzelne Steuervorlagen erſt im erſten
Stadium des Werdens begriffen ſind. Die Aufrollung des Geſamt»
ſteiteryroblems Hat - vielmehv den Zwe, die aroßen Rictlinien
der allgemeinen Marſchroute abzuſte>en, die ih einzuſchlagen ge»
9 A die Grundſäße Tlarzulegen, von welchen i< mi dobei

Die ſozialen Grundiätze der Reform.

Es find "were, faſt ve , welch
Volla in der Zukunft en et F77 en Seip lb bre

kommen befangen iſt in den Gedankengängen des Individualis»

mus, wie
Fig unn eu Feit hineinwachſen. I< ſteh 3: Gn jed
€ Zeit Hineinwacjen. I € dem Sta!
punkt, haß das Cigentum naturrechtlich bsaründet iſt, daß es eins
fozialeihiſ<e Kategorie darſtellt. ' Seine Begründung liegt
aber ns n, daß der Einzelne ein ungezligeltes „Recht auf
Eigentumsepwerd oder auf Biſik hat, ſondern ite. liegt darin, daß
FE "Eigentum Her Fortſc<ritt der. Menſ&>heit nict möolih:.er»
int. Aber der Eigentumosbegriff Überſ<reitet ſe'ne Grenzen,
jopald eine Übermäßige AXumulation: des: Beſikes eyfolat, johald "

es
kann man ſich wohl

<-eine Übermächtige'-Plitokrat 16 aufbaut, die breiten '

Sd <ten des Völkes,.biels eigenflichen“Träen der nationalen Ente
wielung, nicht“mehr in eibſprechendemytMaße an der' allgemeinen
Wohlſtands- und Kulturentwi>lung beteiliot werden.: Soziale
Zorklüftung, Klaſſenhaß, - zerreibender Interrſſendampf muß dann
die Folge einer ſolchen Entwiälung ſein. Mit kurzen Worcen ges
faqt: Das Privateigentum findet ſeine Begründung, aber auch
WE et Hdyr<h das Sozialintereſſe, Das Intereſſa
des geſamten Volkskörpers geht dem Intereſſe des Ginzelnen vor.
Das iſt auch der tiefſte Sinn der ganzen negenwärtiven Soxialiſie»
rungsſtrömung, Das anuß au< der Leitgedanke bsi der Steueve
reform ſein. , .
Im Kriege iſt dem geſamten Volke das Bewußtſein beigebracht
daß es eine Einheit, iſt, des das etw des amt
Volkskörpers höher ſteht als das Wohl der Einzelzelle, Des eine
zelnen Menſchen. Im Kriege mußte feder Ginzelne einſtehen wit
Leib und Leben. für das Geſamtganze. Durch die wirtſchafte
lichen, ſozialen und finanziellen Aufgaben, die uns der Krieg
interlaſſen hat, wird. dieſe Tendenz zum ſolidariſchen Zus
ammenſ<luß des Volkes auch in Zukunft aufrechterhale
ten, denn das Volk-als Gauzes haftet für den finanziellen, wirt»
ſc<haftlichen und ſozialen Wiederauſbau, Haftet Ür alls Verpflich»
tungen, die aus dem Kriege erwachſen. Dieſe Laſten aber können
wir mir tragen, wenn das Volk als Ganzes alle Kräfte in. den
Dienſt dieſex Aufgabe ſtellt, wenn es wieder ſolidariſch fühlen
und denken lernt. Es iſt nötwendig, daß jeder Einzelne von dem
Bewußtſein getragen iſt: Nur wenn das Vol?sganze wieder ge-
deiht, iſt auch mein individuelles Wohl geſichert. Im engſten Zus
ſammen ug «damit ſteht die weitere Tatſache, daß in der Zukunft
r der Beſig die herrſchende Rolle ſpielen wivd wie früher,
o aß die Arbeit-das ausſchlaggebende Element im poli»
tiſHen, wirt! Haftlichen und ſozialen Leben der Zukunft bilden
wird. Die verreform ſoll durc die Vorbelaſtung des
| großen Gedanken zum Ausdruce bringen, daß ein
jeder, Zhaffen und wirken kann, auch verpflichtet iſt, an der
Ernouerung des Wirtſchaftslebens und des Volkswohlſtandes tätig
beizutragen, daß dagegen ein gemächliches Rentnerdaſein unter den
eutigen Umſtänden nicht mehr Raum: hat. In dieſem Sinn wird
ie Gteuerreform einen nicht geringen ,Anteil erhalten an der
großen Auſgabe, aus den Trijmmern des Krieges ein neues
eutſeland aufzurichten, den Sozialſtaat der Zuſunft,
Abg. Beer (D. Vp.) verlangt mt Rüſicht auf die bejondert
Wichttakoix der Geſekesvorlagen, ferner mit Rüdficht darauf, daß

Beſikßes den

der Rode des Reichsfinangmintſters nicht wie higher : üblich eine

(wiſt Über die Gefekesvorlanen beigegeben würde, eine Ver»
taauna der Weiterberatung um zwei Tange, : 19 daß
Een keine Sikungen ſtattzuſinden hoben. .

Den Ausflihrungen des Abg. Beer ſchließt ſich auch der Abg,
Schulz-Bromberg (Dnar, Vp) namens ſeiner Fraktion. an, Au(
ex erflärt, daß dem Goſeh vine ungeheure Bodeutung-beigumeſſen
ſei aind“ deshalb reifli< durcberaten- werden müſſe.
müſſen die einzelnen Fvaktionen Zeit Given. Selbſt der. preußind>
Miniſterpräſident Hirſch, der heute noch Sozialdemokrat iſt, habe
im Reic>srat erblärt, daß zu einer Prifurg der Geſeße3vartaren
beine Zeit. acwsſen ſei. Dieſer Anſicht hätten ſich auh die Vere
treter Bayerns anoeſ>loſſen. Der Auedru> der „Voſſ. Zin.“, daß
es ſich um eine Dur <hpeitſchuna bandle, ſei vollTommen
berehtigt. Aus dieſem Grunde bitte auch er um eine Ver»
taaung der Beratung, “

Nach Zuſtimmunaqgserklärungen von Sceides
mann, Payer und Trimborn, die mit der Feſtſczunn der
möchſten Gikuna für Freitag einverſtanden ſind, erklärt Präſident
Fehrenbach, daß die räcſte Sikung Freitaa nachnittoa 4 Uhr
ſtattfindet, Auf dsr- Taoesordnung ſteht die “Weiterberatum den
einaebrahten Geſekesvorlaven Über die Landesſteuer, Reichseins
kommenſteuer und -Kapitalertraqsſtewer, :
emmemeeeememeenttennennenemem emm eznneazn ZT,

15 (Sferzuawe Betlaae4)*

- "Verantwortlich für. die Anzeigen: Karl Rablofkf " "Berli -
n Oruck und Rorjag; UllToin & Cs, Berlin, -....

|
H 617
"Donnerstag (Morgen) j

. Gegen das Elektriſierungs-Geſetz

Einſpruch des deutſ<en Städtetages,

7 Der Sauptausſ<huß des Deutſchen Gtädtekoges,
Eu dem unür als 50 Gbädbe Vertreter entſamdt haben, beſchäſtigte
* RH unter Vorſik. des Obeybüngermeiſters Wermuth vor der
** Giwongreform, die iden Hauptandaß zu ſeiner Ginbevuſfung gegeben
Hatte, gumöcſt mit dam Erektviſkevüngsgeſeht. Es wurde vine Ente
ſiließung gefaßt, in der es heißt: „Der Deutſche Städtetag erhebt
endſchieden Einl prw< gegen die Art und Woiſe, arie dor der
Mationalverſſommlung vorliegende Geſeßentwurf betr. die Go»
Hialiſievung der Glektrigibätewiriſciaft in die Entwi<dlung der
Kommunalen Betätigung auf dem Gobiet der Glektvizitätswirtſchaift
eingroift. Gine Orlmung der Gleftriglitätswirtſidgaſt, bie die von
ben Kommunen ſoit JTahrychnten mit Evfolg bebricbene Kommite
Koliſievrung der Elebivigibätswirtſchafft wbſdineidet, bie Stellung der
Krwmunen in gemiſchwirntſc<alftbihen Unternehmungen zugunſten
der Reichsverwalbung böſeitigt, und ſogar Gie wohlerwardenen
wvertvagsmüßigen Anſprüche der Kommunen auf Evwerb privater
Were dur<h einfache Goſekeaboſtimmung auſhbt, beideubat eine
- gowaltſame „Gntfommunaliſterung" der Gleittvigibätawirtſchalſt,
welde nicht annehmbar. iſt. Es muß gefordert werden, daß die
bem örtlichen Bebilyfnis vienenden Kraftwerks kammundleox Grhäre
. Ehallten bleiben umd wicht vom Reich m Anſpruch genommen
werden bürfen. Es muß ſferwer: gefordert werben, biaß vertragliche
 Anljaviſhaſtten und Rechte der Kommunen cuf den Erwerb ptti-
water Werke den Kommunen wnverlürzt erhalten Bleiben.“

Noue Chorlvttenburgep Stadtverordnefe- Nag den
Giadtvatawahlen und dex dadurch bedinaten Mandatsnieder«
Tegung der Gtadtverordneten Gebert, Marzahn, Prof, Dr. Krüger,

nſ<ow, Groß, Kli> und dex Mandatsniederlegung der Frau

ig Heyl ſind auf Grund der beſteheaden Nvorſhläge als

faßmänner in die Charlottenburger Gtadtverordnetenverſamm-

Tung eingetreten: Oberpoſtſ<affner Theodor N.o a > (Soz.), Fabrik

Hrektor Ludwig Neuhaus und Frau Anne Charlotte Lindemann

Üpgeri), Frau Titer € ie Reli € Keef „Möhler und

e Y 1 Müller (D. Bp.) un! i n Fraun
Luiſe Kautsky (U. Soz.) i“ drift 8

Die Hattsfrauen zum Tarif der Hausangefſtellten.
Weſtern ua<hmittag fand im Bechſteinſaal eine von den Haug-

auenvereinen Groß-Berling einberufene Mitgliederverſamm-

ſtatt. Der vom Zentralverband der Angeſtellten aufgeſtellts
Lohntarif wurde einſtimmig abyelehnt; die Hausfrauen
ardärten edo< beveit, weiter zu verhandeln, einer
Zangen Ausſpracha wurden folgende Grundſäße aufgeſtellt: Es
wird eine zohnſtündige reine Arbeitszeit bei einer Arbeitebeveite
ft von 13 Stunden verlangt. Nach 7 Uhr ſind nur azo<h die
ufenden Arbeiten einſchl, des Geſchirpabwaſchens auszuführen.
„Die Bergütungen für beſondere Dienſtleiſtungen ſind uach freier

BVereinboaruna Eien Jeder Hansannsſtellte hat das Necht,
wödßentlich ab 3% Uhr bis zur Polizeiſtunds ei/aen freien
mittag zu beanſpruchen. Im Übrigen darf die Wohnung nur mit
Erlaubnis dex Arbeitgeber verlaſſen werden. .

Eine neue Kohlenzweigſtelle, Der Magiſtrat Berlin teilt

trit: die eing einer Kohbennebenſtells in- der

je 2 aut rt. Hat, Soll noh eine awoite Zweigſtelle

In der 228. und 279. Gemeindeſchule in Berlin NO, Paſteur»
eröffnet werden, die für die im Oſboa.umd Nordoſt

des Nordens wohnende Bevölkerung zu-

Anträge im Lichtenberger Stadtparlametnt. Seitens
der Stadtvervrdnetenſvaktion der U. SG. P- D. wurde die Ver
ftadtlichung dor Lichtenberger. Mil<h-, Holze und Kohlenverſor-
gung beantrogt. Gleichzeitig wird. die Einſehung einer Kom»
miſſion zwe>s Beratung und Durchführung von Sozialiſierungs-

Der Glasberg.,

Von
Bruno Wille,

er Forifekung, Amerikanlschos Copyright 1919, dy Ulletoin & Os.

Guhl ſtußte, ich bebte unter feinem dur<dringenden
wier Der Kandidat begütigte: „Bös war's net gemeint!
Verzeih' Du dem Schelm im Namen Deines Herrn ond Meiſch«
ters Aeberhard, von dem Du Vollmaht haſcht, zu binden ond
zu löſen, gelt?“ Und Hainlin berichtete, wie ſic die Sache
öunetragen hatte.

Mit einem gemacht ſtrengen Bli> ſuc<hte mich Herr Guhl
einzuſchüchtern --- ſtillvergnügt, daß es ein wenig gte.
lang: KE 0fS für eine Sache, Büble? Denk ans Liedle: Preſ«
ſend mit viel ſchönen Reden 4hrer Länder Wert und Gall
aßen viele deutſche Fürſchten einſ<ht zu Worms im Kaiſerfa .
Wenn | au' ſonſ<t bloß € grings Ländle hab -=- ſs hat der
Württeberger Graf int Bart dazumal ſei Ned gſchloſſe ==
En einem Belang bin i net übel drahn: Wo'n i ei'kehr' in
amei'm Ländle, jedem Untertan kann i vertrauensvoll mei
Houpt in Schoß lege -- gelt? So hat der Aeberhard gſproche.
Ond begeiſtert hänt alle andern Fürſchte, der vom Rhein,
. der Sachſe ond der Bayer, grufe: Graf im Bart, Ihr ſeid der
veichſchte = Euer Land trägt Edelſtein! Ja, ſo war's bei ons
Gd<wabe. Jeßt aber kommſc<ht Du Büble vom Sachſenländ
daher == ond dem Fürſchte, der ſich ſolher Untertanentreue
rühmen gedurft, ſ<läyſcht Du's Fingerle ab? Wart Bürſchle!
Daß es Dir net geht, wie jenem Don Juan, der ſich einfallen
Ueß, ein Feinern Standbild ... grad wie's Bebenhauſener ---
zu ſich lade zur Kumpanei. Was geſchah mitternachts? Stieg

er ſteinerne Gaſcht von ſei'm Poſchtamentle == ond kam zum-
frechen Don Juan == den hat's grauſt . . . So könnt's au Dir
gehe == wenn um die Geiſchterſtond auf emal der Graf im
4 vr Dir ſieht ond ver Hand hebt, Div mit dem | Fingerle
zu drohe == ond da fehlt thm's Fingerle! gelt
Du's ihm abgſchlage aſche Ft 3 9 ;

Ein wenig beſtürzt mag i< dreingeſchmit haben == gleich
fuchte Herr Guhl zu begütigen: „ 0; EN Ho ſorg Di nit!
Sei Du wie der Böhm'! Hat der ſich die eigene Nas abgſchnitte,
beim Veſchpere, aus Ohnaſchi> = na ſpricht er: Gottlob, daß
es noh ſo leidlich abglaufen iſcht = 's hätt au könne 's
[35 Gſicht ſein! Alſo, Büble, ſei Du getroſc<ht, weil's halt

Tol e Fingerle gwä iſch, den Du d- n Aeberhard abgſ<hlage
Jaſht, und net gar ſei Bart, der berühratg, Dees wär €

ten | 31

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

und Verſtadtlic ngsmaßn men. beantragt. ' ernet wih
dieſelbe eg die en der Siber en SPR

aus ſtädtiſchon Mitteln eine Weihnachtsfeier zu veranſtalten, an
die Notleidenden eine Winterbeihilfe zu gahlen und für die
nicht am Religionounterricht teilnehmenden Kinder einen Moral»
unterricht einzurichten. =- Dit bürgerliche Froktion beantragt
die Ausgabe von Tribünenkarken für die Gtadiverordnetene
fhungen, und der Magiſtrat beantragt Erhöhung des Gags- und
ſſerpreiſen /

Fragen

Verkehrsſperre und Fremdenverkehr,

- Die Wirkung der Verkohrsſpere kritt im November- den»
verkehr Berlins deutlich zutage. Gegen 1831 709 angebkommene
Fremde im hat, wie die Zentralſtelle für den Fremden»
verkehr Groß-Berlins mitteilt, der November im Polizeibezirk
Berlin nur 89 426 aufzuweiſen. Der Fremdenverkehr in Char-
lottenburg und Geöneberg umfaßt an in den ſtärkſten Ver»
kehramonaten nur etwa 5--8000, Es iſt alſo infolge der Ver-
kohrsſperre und der Zugeinſchräukungen eine
etlichen dreißigtauſend zu verzeichnen. 528 ;

Gehr bemenrlenswert bleibt die nad) der politiſchen und wirt»
ſchaftlichen Lage wechſelnde Beteiligung des Auslandes- Am
ſtärdſten iſt diesmal Holland, und zwar mit 1282 Fremden, vere
treten. Es folgt Polen mit 1046, Oeſtevveich mit 976, Schweden
mit 796, Dänemark mit 684, Norwegen mit 403, die Shweiz mi
360, Ungavn mit 203. Von den ohemals feindlichen Staaten iſt
Amerika mit 257 am ſtövkſten vertreten, England mit 202, Frank»
zeich mit 201, Italien mit 185, Belgien mit 111, Portugal (ENG ud
t an

von

Die Belkanſtaaten evſheinen diesmal mit
nit 78, Aus Alien waren 58 Freinde zu ve

earn,

121 Gäſten,
"

Die Abfahrt des Felbmarſchall8 6. Maeuſe. Shon
kurz nach 12 Uhr ſammelte iH geſtern eine größere Menſchenwenge
auf dem Anhalter Bahnhof an, um der Abreiſe des Generalfcld
matſ<alls beizuwohnen. Madenſen, der wöhrend der ganzen Zeit
ſeines Aufenthaltes den. Warteraum 1. Klaſſe des Anhaltex Bai

ofs nicht verlaſſen hatte, begab ſich Turz wor 3 Uhr mit ſeiner

mtlie und Gefolge auf den Abfahrtbahnſteig, wohin inzwiſchen
6x aus vier Wagen beſtehende Sonderzug Umrangiert worden
wan. Der Feldmarſchall unterhielt ſich längere Zeit mit General
o. 'Seekt, ſeinem fräheren Generalſtabschef und verabſchiedete ſich
um 243 Uhr von den zur Abfahrt erſchienenen Offizieren. Dann
Boſtieg er mit ſeiner Familie und ſeinem perſönlichen Adjutanten,
Major Kloffel, den Sonderyug, der ſich unter den Ho<hvufen
dep Berſammelten in Bewegung ſchte, ;

Müllverbrenunng flix Groß-Berlin? - Auf Veranlaſſung
des Vorſikenden für 'Verſtadtlihung der Müllabfuhr, Stadtver-
ordneten G. S<Hulz, ſprach geſtern abend dm Berliner Rat-
Jauſe dev. Schöneberger Stabtbaurat: Schtller über Mill»
gbfuhr und Millwerbrennung für Groß-Berlin. Die Müllbeſei»
tigung iſt in den Großſtädten zu einer der ſchwierigſten en
geworden, namentli< auh in Groß-Berlin, wo im Durchſchnitt
ER zwei Millionen Kilogramm Müll zu beſeitigen find. Di
licher, und außerdem iſt ſie u

e
nach beſonderen Auladepläßen wird immer umwi to
mnieniſc<. Der Vortragends hält
die Verbrennung für das vichtigſte, fowohl vom hygieniſchen,
wie von wirtſaftlicen Gtandpunite« öncberg will Hamit
in Groß-Berlin den Anfang machen. W; Meeintih wird ſeine
Müllverbrennungsanſtalt bereits im Juli nächſten Jahres -in Be»
tvieb fein. Für die Abzolung des Mülls iſt das Werhſeltonnen»
ſyſtem vorgeſehen. Elektriſche Kraftwagen holen die gefüllten
Tonnen ab und bringen dafür leexe zurit>. Die Tonnen werden
-In der Anſtalt mechaniſch entleext und mit heißem Waſſer :

färti ausgewaſ<hen. Da im Berliner Müll ſehr viel Brikett-Aſ;

e nur wenſig Wärmeeinheiten (900) ent ſo muß hie!
Verbrennung beſondere Weiſe geregelt werden. Man
läßt das Mill förmlich .n den Ofen hineinrieſeln. Die bei der
Verbrennung des Mills gewonnene Wärme in Dampf oder
elektriſche Enevgie übergeführt. Nac< Schillers Berechnung kann
man aus dem Groß-Berliner Müll ſoviel elektviſchs Energie ge»
winnen, wie 9200 Waggon Steinkohlen liefern. Außerdem kann
man aus der E<la>s ungefähr 100 Millionen Mauerſteine er-
halten, . 5

beoſs Gſchicht, wenn dex Graf im Bart auf einmal ohne
wär. '

Die ſcherzhafte Wendung, die Herr Guhl der fatalen Sache
gab, war mir wie ein Freiſpruch, ich taute auf und ging auf
fefen Ton ein: „Wenn der Graf au<h einen großen Bart
Hat, ein Junge iſt er doch auch geweſen =- wird alſo wiſſen,
ß nan mal Unfug treiben kann, ohne gleich ein Taugenichts

" Au jein,

G<munzelnb ni>te Guhl: „Ha-freli! Ond «= graad der
Aeberhard! =- der'ſcht e rechter Lausbub gwö =- als Bürſchle
€ rechter Wildfang = hat tolle Streich gemacht, brauſend von
Lebensluſcht, 's war ja eine wilde Zeit. Bei ſeiner Vermäh»
lung mit der ſ<önen Barbara von Mantua, die in Urach
Reine iſcht der Wein aus drei Brunnenrohren taglang

efloſſe , . .
2 „Soho!“ lachte Ult == „und durfte man da trinken?“

„Jeder! 's Volk hat ſich toll und voll gſoffel Auf dem
Me R Uvach ſind gebratene Ochſen gſtande, Shwein' ond

„Wie im Sclaraffenkand!“ bemerkte ih. * |
„Ha freili! Ond ſolche Ghlemmerei hat dem Land manhen
Scheffel Geld gekoſc<htet, GE gar koſchtſpieliger Herr iſcht der
Graf in jungen Jahren gwä. Dann aber er ſich bekehrt
u Verſtand und Tugend. Ward € rechter Landesvatter. In
er böſe Zeit des Fauſchtrehts, wo jeder Starke tat, wie's
ihn gelüſchtete, hat der Yeberhard für Ordnung gſorgt. Hat
arm wie reich: beſchfrmt. Witwen und Maiſen gepflegt. Tit
bingen zu dem gemacht, was es iſ<t, Die ſchöne Georgskir<
erbaut, Auch die breite Ne>arbrü> aus Stein. Die Univer»
ſität begründet. - Er wollte, wie er gſagt hat, einen Brunnen
des „vebens gaben, draus vn kalien Gee Welt UNO0Ke
ieg pft werde, troſctreide ame vheit,
unt NRIERUR Feuer menſchliches Damen vel
Blindheit auszulöſche. Iſcht drves net großzügik gedacht, gelt?
So hat der Aeberhard den Geiſchtesborn verährt. Gei? Tebis
ter Omgang ſind gelährie ond tüchtige Männer gwä. Z
ſet'm Zugendlährer, dem Vergenhans, ſtieg er am liebſchte
ab, wenn er nach Tüblnge kam. Die Kappe- oder Gugelherrn,
denen er Bruderhäuſer errichtete, beſchäftilten ſich mit Bücher-
abſchreiben und Volksunterricht, Ia ja, ſo hat dieſex Fürſcht
regiert == und darum hat Kaiſer Maximilian, wie er 1498
auf dem Einſiedel an Aeberhards Grabe ſtand, net onrecht
| ghätt, zu ſpreche: Hier liegt ein Fürſcht begrabe, dem ich im

ganzen römiſchen Reih an Verſtand und Tugend. keinen zu
vergleichen weiß.“

" Beſonders feierlich machten ſich dieſe Worte unter Eber«
Zards Weiädorn. , :

Nach einem Schweigen der Ehrfur<t meinte Ulſ:

er denn hier begrabe?? ium

189192
4. Dezember 3

Wilmersdorfer Wohnnngsnöte,

Die Shweinezu<t-VBillain der Kaiſeraileg

In der Wilmersdorfer Stadtperordnetenverſammlung wurdew
geſtern Maßnahmen gegen die Wohnungsnpt erörtert. Vor Eintritt
M die Tage3ordnung gaben beide ſozialdemokratiſche Fraktionen
Erklärungen ab, die ſich gegen da38 Verhalten der bürgerlichen Mehr-
Heit in der lebten Sikung richteten. Die Sozialdemokraten begrün»
deten ihren Auszug aus der Verſammlung, lehnten die Verantworo-
tung für die in ihrer Abweſenheit gefaßten Beſchlüſſe ab, während
die Unabhängigen drohten, künſtig zur Abwehr alle Mittel 'ohna
Rückſicht auf die Erledigung der Geſchäfte anwenden zu wollen. Dis
neue Beamtenbeſoldungsvorlage, die einen jährlichen Mehraufwand
von über zwei Millionen Mark erfordert, wurde dem Finanzauss
ſchuß überwieſen. Eine bebhafte Ausſprache entſeſſclte dex Bericht
de3 Magiſtrats über die Wohnungsnot. Stadtverordneter Dröſea
(Freie Verriming.) wies davauf (hin, daß 1337 Wohmmasſu&endenr
nur 128 leerſtehende Wohnungen gegenüberſtehen, Gegen den Zu-
zug läſtiger Ausländer aus dem Oſten müſſen ſchärfere Maßnahmen,
ergriffen werden. -Der Redner empfahl an Stelle vou Flac<bauten
Geſhoßbauten auszuführen, für die Fortzahlung der Ueberteuea
zungszuſclüſſe eingutreten umd bas Sodbataunt zu veranlaſſen, Bye
projelte für Häuſerblo>3 auf ſtädtiſ<en Grundſtücken auszuarbeiten.
In der Ausſpräche wurde erwähnt, daß no< eine ganze Villa
iden Kaiſeralleeder ShHweinozudt dient. Auch wurde
ein entſchiedenere38 Vorgehen bei Auſteilung von großen Wohnung:n
empfohlen. Bürgermeiſter Paters bedauerte, daß der Staats-

kommiſſar nur den Kleinwohnungshau gefördert hat, was ganz vers" |

fehlt war. Auch müſſe die Schuld an der Ueberſchwemmung Große
Berling mit Flüchtlingen aus den beſchten Gebieten dex Regierung
zugeſchrieben werden. Die Aufteilung von Großwohnungen hängt
von wirtſ<haftlihen und räumlichen Verhältniſſen ab. . So haben
fich von 1563 Wohnungen nur 12 al8 zur Aufteilung geeignet exo
wieſen. Sämtliche Anträge ſollen noch in dex Wohnungsdeputation
beraten werden, . «

eee

Eifenbahuer-AusſGhüſſe gegen den Sthleichhauberl. Seit
einigen Wochen ſind u. a, auch bei der EINHEITEN Berlin
beſondere Gleichandelskommiſſionen tätig, Gie ſegen ſich aus
Eiſenbahnbeamten und -arbeitern zuſammen und arbeiten in ſtän»
diger Sühung, mit dam Landespolizeigmt. Der geſamte „GÜtep»
und Gepädvertehr wird einer ſtändigen ſchavfen. Kontrolle unter»
worfen worden. Gegen beſtechliche Eiſenbahnbedienſiete wird mit
rücſichtsloſer Strenge eingeſhritten. Von dom der Eiſenbahn zue
ſtehenden Recht, die Uebereinſtimmung des tatſächlichen Inhalies
der Sendung mit der Inhaltsangabe im Frachtbrief zu prüfen:
Wird weitgehend Gebrauch gema<ht werden.

Wiedererbffnung der Münchener Kinos, Aus Müns
Hen wird uns gödrahtet: Die Lichtſpieltheater haben noch einer
fünftäginen Gperre (wenen. des Kehlenmangels) ageſtzen abend
ihrs Pforten wieder geöffmet. Die Folgen der erhöhten Luſto
darkeitsſteu er machen. ſich beſonders kei den leinen Kings
geltend, die trog dex mehrtägigen Pauſs teilweiſe nur zur Hälfle
Gefüllt wave. ; Dad ASE dig p78063307

Die ſtreikenden Stimmen. Man ſchreibt. uns: Es gibt
mmer nod Streits von beſonderer Eigenart. "'In Tx 68.0ns
drießen beſteht die Einrichtung, daß geſanglich begabte Knaben.
zur beſſeren muſitaliſ<en Wis5geſtaltung des Gottesdienſtes unter
Leituidg des Kantors. ſingen. 'Als Entgelt 'bekommen die Chor-
Ichüler, Knaben von 12 bis 14 Jahren, 10 Pfennige. Da ihnen
„aber dieſer Lohn in dieſer teuren Zeit zu gering erſchien, wandten
fe mit etner Eingabe an den Gemeindekir<enrat, in der ſie

. eine „hundertprozentige Lohnerhöhung“ forderten, Da ihnen der
Seweinbetirhenrat jedoch mur atf halbem Wege mit 50 Prozent
Erhöhung entgegenkam, traten ſie in den Stveik. Einen Sonntag
und den Bußtag betrat kein Chor"<liler die Kirche. Neweinſtel-
Lungen waren unmöglich, Wohl oder übel mußte dex Gemeinder

„Er lag hier," erwiderte Guhl.. „Im Walde wollt er
ruhn, unter Bäumen, wo er. den Hirſch gefagt und wo er
ſpäter ſinnier? hat. Daß er den Wald ſo liebgohabt, iſcht bes
ichnend =- der Graf im Bart. hat ſelber, ebbes Waldhafts,
Daturwä ſigs. Eigentlich treibt ja in jedem Menſ<enkind
eine gegen Eigenwüchſigkeit, Wär's net ſo, na wär halt
dees Menſchokind Überhaupt net da => '5 hätte keinen Grund,
ſich zur Welt zu dränge . . - , Net lang freili hat er hier die
Ruh ghätt. Nach vier Jahrzehnte hat mr' ſei Gebein im Chor
der Tübinger Stiſtskirc<h beigſett.“ -
„Warum denn? Man hätte beſſer getan, ihn in ſeinem
Walde zu laſſeit.“ N ' MEIERS
„Menſchewiß! Der will alleweil geſcheiter ſein als das
Waldhafte == der denkt, für einen Fürſchten ſet's beſſer,
in einer prunkenden Gruft 3'licge als in allgemeiner .Grd .
Za no, dem Aeberhard wird's die Ruh- net ſtöre, daß ſei
taub net im Wald bliebe iſ<t. Möglich übrigens, daß mr
bei Ueberführung der Gebeine auf ihre beſſere- Rul bedact
gwä iſcht. Daamls, in den Zeiten des Baurekriegs, Acht
nämlich) manch vornehm Grab entweiht worde durch die Aufa
rührer, und au dr Ei'ſiedel ward verwühſchtet. Dees bisle
Mauerwerk hat feindlihen Anſturm net aushalte könne.“
„Mer ſieht's," bemerkte Uli. „Dnd da grad von "den
Ningmauern die Red iſcht, ſo bitt |, Herr Guhl, tun's mir
erfläre, -weshalb die Maure da ſo auffällik niedrik iſt, Der
Verteidiger mußte ſa platt auf dem Erdbode liege, gelt?
um. durch die Schteßſcharte ziele zu könne. Oder iſcht die
Ruin'-in die Erd nei'gſunke? War dte Erd vielleicht ſumpfik?
Schilfgraas wächſt im Graben-da, Als | dees ſah, kam mir's
Gedichtle vom Uhland in den Sinn: Ein Kloſchter iſ<t ver«

funken, .;, «* . IR
„Net eingeſunken iſcht der Einſiedel," antwortete Guhl

-- „ſondern rings um die Mauern hat ſich das Erdreich er-

vs -- vier Jahrhundert ſind drüber hingange == Humus

ſich da aufg ſchichtet,“ 4
Wendelin kam nun mit ſeinex Naturkunde zur Geltung.
Eiohte aus des Duft Baapee and fet angelegt, [0 bas die

€ aus der Luft gezogen und angelegt, ſo da :3
Erdkruſchte wächſt. 808 fe

„Dänt Ihr beim Bachſtegle die Buchſtaben an den Baum-
ſtämmen gfehn?“ ſagte Herr Guhl. „Friſch. gſchnitte ſind ſie
lesbar,-doh -im fahrelangen Waſſen kommt von der Seite
die Ninde herübergewallt, und ſ<hließlich ſind da nur ſon«
derbare Riſſe. So geht's mit allem, waas einſcht geweſen ==
und ſelbſcht Inſchriften aus. Stein 'werden unleſerlich.
Kommet! Ich will Euch das Grabdenkmal zeige, das dex
Anecht beim Pflanzen - eines Baumes aus Schutt aus«

taben.“
ps (Fortſehung folgt )
kirchenrat die Forde der Gireitenden erfüllen. Des Stre 4 49 “ 4 auf € 1.33 254 bem Staat: zur Verfügu ellen. Der neue Autodienſt fi.
wurde für been " ertlänk die Schüler laſſen wieder ihrs Stimmen... k Ein Yeberfail auf Schäler. neben dem Ainpen Sande aut er Großſtädten zugute KN

X; [ h 4 135 ONNEN y, € Ie Gro Ee
erhalten = für 30 Pifentige pro Aop Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. Sf om dazu hren, .

Rn 102 4 6 uffeb 8 Sener. | ABB De Ee arten Sp
Der Direktor des Realgymnaſiums in Kaſſel überſendet der | herzoa Friedrich und ſeiner Mutter bewohnt war, wird jekt, nach»
Raſſeler Preſſs ..folgende Zuſchrift: Der Direktor des Real» | dem auch die Herzogin-Mutter für immer nach Dänemark über-
8ymnaſiums hatte den. Schülern aus Anlaß der Anweſenheit des geſiedelt iſt, an eine Berlin-Hamburger Großfirma verpachtet wer-
Generolfeldmarſhalls von. Madenſen in- Wilhelmshöhe den. Das Schloß wird mit. ſeinen Nopenbauien und' Gartenanlagen
von 11 Uhr ab freigeg:geben. Ein Teil der Schüler verſammelte au einem Kurhaus eingerichtet werden. 3 6525 2%
ſic) nun gegen Mittag zu -einem Zuge. nach Wilhelmshöhe, dem Einweihung und Schlußfeier . .;Ein Serr Perleberg kam
' drei Fahnen, eine ſ<hwarz-weiß-rote, eine ſchwarz-weiße und eine auf den nicht mehr ſehr ven En neun
blai-weiße,! aus dent Privatbeſiß der) Schüler“ vorangetragen ataſt zu eröffnen eng 0 8. Präctelſch Landhaus nnt
. wurde, Außerdem befanden ſich im Zuge noc< ein paar Fäyn- | das 30 „Corn ES alais*. Er verſchifte Einla»
, <en. "Der Zug etreichte unangefochten Wilhelmshöhe, wo. der | dungen, und willig kam man, kamen an die 500 Perſonen, das.
Generalfeldmarſhall- vor dem Schloß mit einer Anſprache und | neue Schlaraffenſchloß zu eröffnen, Es gab auserleſene Speiſen.
vaterländiſchen Geſängen begrüßt wurde, wofür er mit freund- und zu trinken in Hülle und Fülle, gab eine Kapelle, Rezitatoren,
lichen; Worten dankte, . Als die Schüler auf dem Rückwege den Sänger, Sängerinnen, ein Tanzpaar, und ſc<hließlie) tanzte man
Betriebhsbahnhof der Straßenbahn. paſſierten, ſtürzte ſelbſt ſehr vergnügt in den Morgen | nein Viſie 1 uin Gäſte:
' fichte Anzahl Ax b eit ex, der Werkſtätten der Geohen Raſcher gen» Gröfſrungagäen ayſs erflärten: Auf Grund.
Seraßenbahn. auf die :Spiße des Zuges und uchte, den Fa! „ 17. t
nenträgern die Fahnen zu entreißen. : Es gelang ihnen jedoch nur; | fed "Eprije«. und Shantwirtihnf nN. fowie Bergnlgungoſtätten
etnie der Fahnen vom Schaft zu trennen, während die anderen von | aller Art ſpäteſtens zu der von Ortspolizeibehörde feſtgeſetzten
: den' Schülern in. Sicherheit gebracht wurden, “ “- Polizeiſtunde zu ſchließen . « « „Und der Cornelius-Palaſt ' hatte
Zur. Erklärung -dieſe8 Vorſalls mag mitgeteilt werden, daß Suigeht it Deſtehen die „prüchtigen Räume“ dürften Woh»
, dex-Vorfall, daß. Schüler einer ſtädtiſchen Lehranſtalt mit Fahnen | "39 dien Pp 'ge Mente „wr
den Generalfeldmarſchall -von Mak en ſen begrüßten, eine ziem-' | Noſſinis Wilhelm Tell bildet den Inhalt des Heftes der.,
1t<hx lebhafte Ertegung in den Kreiſen der- Arbeiterſchaft her- „Muſik für 4 ele , „verlag Unten, & Co. Die neue Veröffente
-vworgerufen Hatte, nb ihnen Anlaß gab, fiH bung eine Inter- | S0 Mar und. wie Memes ff auf Sime umfaſende Seäberf
| pellatton“ hot der Stadtverordnetenverſammlung über dieſe3 Vor- | und leichte, Spielbarkeit jede DIE <ht genommen, jo daß man beim,
43 beſthweten: >09 nm 8% 24 = 4 | Dürchſpielen in-eingängli ſicht | en, | an beim,
gehen der hüler zu ! ur<ſpielen in/eingänglicher Weiſe einen völligen Ueberbli> über
ESELN das Werk erhält, Das Heft iſt zum Preiſe von, 4,59 M, in allen
. . Mtſſikalien» und Buchhandlungen erhältlich, *

"Kleine Mitteilungen« - Die» Straßenbahnlinie 5 verkehrt. |: Deutſche Volkspartet, ' Am 6, Dezember, nachmittags 8 Uhr, findet kür
wieder über ähren: fahrplanmäßigen Breite Straße, | Muſchelſaal des Rheingold eine Verſammlung der Lehrerinnen und
- hloßplaß, Königſtraße und die Linie 32 vom 4. d. M. ab wieder. | Oberlehrerinnen von Groß-Berlin ſtatt. Rednerinnen: Frau Clara
10 000 Mark fitt die Wiener Kinder zur Verfügung zu- ſtellen.“ “ E Hips Robſtraße, Roßhſtraße, “Breite Straße, Schloßplaß, | MW Ie pg Die Gehaltsfrage, in der Berfoſſung“ und Fräülein,
s “|! Franz <e Straße. *: ß N abit 8 | „ | . M.
2 Das Spleen Gochlte, 5) b. H. teilt |f] daß der, 0 3 . 2
wegen elvergehens verurteilte eru7nasps: en

mißt Geſellſchafter der Firma iſt. 2 Eun: verh . Vereinsnachrichten.

| "Der. Zug 203 vom Lehrtey Bahnhof, ad 4 Uhr 38 Min. früh, . 4
jaDer, Zus 203 vom Lehrter Babnäole ab 4 Mr an M hs | „Seute, Doinerotog, 4. Drzemberz Deutſhs Bemokratiſhe
ES, DUNDEE gefahren. - Sonntags ſällt. dex „Zug nach wis vor: Sunhoberger Alle 150, -- Deutſc<-Demokrati Her Bezirksa
„fort, v-ereindes Ghlejiſchen orviertels,8 Uhr, im Reſtaurant.'

Deutſch-niederländiſcher Poftfrachtftü&>verkehr. Wegen | .-
der ſ<wievigen Verkehrsverhältniſſe ſe deutſh-nijederlän- |...
diſchen Joſtfrachtſiücvertehe ſmd am 1 ber
folgewde Aenderungen eingetreten: ſtfvachtſtüd>e können vor-
läufig nicht mit Nachnahme belaſtet werden, “ Bis auf“ weiteres
können Poſtfvachtſtü>e aus Deutſchland nach den Niederlanden nur
bis zur doutſchen Grenze freigemacht werdon; die auf. die -wbeder«
ländiſche Bofördovungsſtre>e entfallewden Gebühren werden von
dem Empfänger eingezogen. Im Falle der Unbeftellbarkeit der»
artiger Sendungen hat jodoch der Abſender außer ſämtlichen Ges
bühren für die Rüc>beförderung auch die ſonſt vom Empfänger zzt
entrichtenden miederländiſchen Gebilven für die Hinbeſönderung,
pv tragen Fracht-Gebührenzettel ſind bei Poſtfrächtſtü>en was
en Niedoplanden nicht mehr zuläſſig. 032 medien idg :

enen .

Charlottenburg gegen den Kinoſchund:.

In der geſtrigen Choplottenburger Stadtverordnetenſißhung ftans
den zwei Anträge zur Erörterung, die Maßnahmen gege die“
Schundriteratur im Film forderten. Ein Antrag der Mehrheits»
fozialdemotraten forderte im Zuſammenhang damit die Verſtadte
lichung des Kinos, während die Demokraten einen weniger welt
gehenden, aber dafür mehr Erfolg verſprechenden Weg vorſhlugent.
Gie wünſchten Steuerbegünſtigungen für die Lichtſpielhäufer,- dis“
belehrende oder kilnſtleriſch wertvolle Filme vorjührten, DOber-
bürgermeiſter S< 913 betonte, daß ein Vorgehen der Stadt“gegen:
den Filmſchund keine ſehr großen Ergebniſſe vevhieße; zu einem-
Zenſoramt fühle ſic der Magiſtrat nicht berufen, - -Im Übrigen
empfahl der Oberblrgermeiſter den antragſtellenden: Parteien "die?
Erreichung ihver Abſichten durch die ihnen naheſtehenden Regie“
Tungsmitglieder zu evſtreben, Die beiden Anträge wurden dann |'
einem Ausſchuß überwieſen. v 7 „Dun“:

Nach eimem Mahnruf des Oberbürgermeiſters' wurde &uf Ano“
vag „des Stadtv. Luther (Bürgerliche Vereinigung) beſchloſſen, -|'

Galtwirte und Schleichhandet

Die Berliner Hotelbeſißer haben in einer Verſammlung zu der
neuen Verordnung Über Scleichhandel und -Preistreiberei Stel-
lung genommen und beſchloſſen, in den nächſten Tagen eine Pro.

teſtverſammlung ſämtlicher beteiligten Kreiſe des Hotel, und Gaſt-- |; In | Baiß, Schleſiſche :
wirtsgewerbes einſchließlich der Angeſtellten einzuberufen. Es | Gine Verſammlung.der deutſchen. Flüchtlinge aus Belgten p Vortrag Aſſeſſor Hirſchberg: „Arbeitnehmer“
- . und Deutſch-Demokratiſ tel," mem kratiſ. 4
Gr; in findet houte abenb, ) 1 Demtrs TO Be Sefin Siamard- Shut Gubelfer 2)

foll eine Entſchließung zur Annahme empfohlen werden, in "der
es u. a. heißt: „Die Mitglieder des Vereins Berliner Hotelbeſizer“
haben von der am 2. Dezember d. I. in Kraft getretenen neuen.
Verordnung gegen S<leihhandel und Preistreiberei (Wucher-
gerichte) mit Entrüſtung Kenntnis genommen, „Der Mangel an
Verſtändnis, mit welchem die ganze bisherige GSh<leichhandels-..
geſehgebung dem Hotel» und Gaſtwirtsgewerbe begegnet, erreicht

oß ' „ 48 Uhr, fm Großen Saal, Rofen-
thaler je e 36,“ inn Nur Mitglieder des Bundes der Ausland3-“ | 572 Eee Een ſere Wtuerſoegunge on Deutſche Demo
deutſchen, Abt, Belgien, haben Zutritt. aP PratiſheBartel in Stegliß, 8% Uhr, im Lyzeum 1 Rothene
Auf dem Plaß hinter dem Steuerhäuschen hat ſich det Groß- | vuraſtraße), Herr Otto (M. d. 0) arloitenburg, Vortrag Über: ie
markt für Weihnachtsbäume aufgetan, Soweit das Tempelhofer | exe Shult- == Deutſche Pharmazeutiſche Geſeilimaft:
Feld. an dieſer Stelle nicht von den neuen. Lauben- und eier SI am „Dorſale des Dao, iſn Iuſtiuts der Univerſitäten
ärten beanſpruht ni ue Ae Wagenladungen mit „Chriſto. | Ameiſenſäure als natürlich vorkommendes Gift. ea

, | laden. : +

durc< dieſe Verordnung ſeinen Höhepunkt, Es iſt dadurch ein /

Zuſtand geſchaffen worden, welcher es jedem ehrlichen Geſchäfts» | "Kraft-Poftkuktſchen in Deutſchland. Zur Ergänzung des

mann im Hotel- und Gaſtwirtsgewerbe zur Unmöglichkeit macht, .| Eiſenbahnverkehrenekes plant das Reichspoſtminiſterium die! FORMAN (1 1,

fein Geſchäft weiterzuführen, Die - Mitglieder des Vereins Bere; EE E13 Die Een mit an vetrs Wagen | / „X
liner Hotelbeſißer ſehen ſich genötigt, zur Notwehr zu greifen. Sie +| [en St; Aft äß! 1 etogeſtattet jein wd „auf zeige « GEGEN "Z' pom
beſchließen, evtl. mit dem 10. Dezember d. Z. ſämtliche . Micherie ßt die Beſchaffung 'der- en auf Schwierigkeiten; bei vielen +48 SE SCHNUDFEN 5, BENE
betriebe zu ſchließen und die Angeſtellten ihrer. Küchen« und 'Rv- We twagerfabeiten beſteht die Neigung, ihre Wagen lieber für DESINFIZIERTNASE UNDRACHEN // 0; wi 3
ftauvationsbetriebs mangels weiterer Beſchäftigung zu entlaſſen." :] eures Geld ans. Ausland. zu liefern, enfiatt fie für 800 000 Mark“ ! VERHÜTET ANSTECKUNG , k 4

Berein zur Beförderung der wirtſchaftlichen N
Bbubhnvelt der Binden M8 UD“

"entſclief fanft nach kürzer, ſ<werer Kränkheit

: nachmittag
: TEETH Berbuttenn das 12 les Alt Senſongendes Data Cw egeahen 20m M az agg GEE ham 1er Bifentachenn Meritt Bea Eten a
Die Yerlodung unerer 08 Verlobung mit , . : . ' « +. Rind de “Bare
Ae Lenzen | WAILSE .:.7 EIIIE EREN 2 NILEEIE
AuR R aaSeISER Horin Dr. Franz Füralen- ; : | RU "| 01f + | " me . 1. Erfatiung des SOGa Nobert far das Saher 1 Upri [Kage HINT POTT eH
. holm und gelner Frau O6- 1e.00.2 9 11010, Oed Rechnungöberichts für das Rechnungs- | 96 J02Ch!mStha!8r 811. 88
Dr, Finz Firnteakin we fers; agb ea 7 „Sebenojahre, ... 4 "Sin Nainen öfter Hinterbitebenen Ä a Ee der Jahredtehnung für 1918 und Entlaſtung hoobptr.. beim Kurlürztendy
und Frau orm, beehre mie! 80 TM . . . dez Sthahmeiſier3,
Clurz, geb. Hirzehbarn, 9, „12782 15 Kanes Flume/:geb. Neuſchmidt," Bl 4 Sueben nde das Berpamanz., 1“ Gleganter
' Hugo Schweitzer. 2 1 ap 1- Walter Flume, WORRIGE LEX OABWERSPEN M 7) 7 415/119.) 741)
x M4 Inzial “
Dezember 1919, Berlin W, Dovomber 1919. Margarete Juchv, geb. Finme,. . +... Medizinal Dee Ma
Derb org erer Hobevsiaufenst?, 43. Max Jucho 59, Nee omnnnbdbd0 een indu | FEE Ea, Eo
'. '. . 2 . "» »'". M . 2411 nN,
“ ' ; und'2 Enkelfinder.> 1“ 3 ARN TLS Gummimantel. gefütterter Ledeis
N | mantel, Wagen- oder Schlittens
yelz, Herren- und Damenvelko
futter zu fabelhaft billigen

Berſin-Weſtind, Mudenallee 83, + Hamm (Weſtf)/ Siihenſie, 36,
1. Dezember 1919, |
Oie Beiſeßung findet am Freitag, dem 5. Dezember, nachmittags
"3 U „der: , “
ph ve Lr fm ea den Jeruſalemer und. Neuen, Kirchhoſs, Verg»
Es wird gebeten, von Beileidsbeſuchen Abſtand zu nehmen.

Dee bere Waren.

Wegnerleihhaus ,
WPotsdamer Str, 43,

ELZWAREN vow

Or.Ausw.inall.Pelzart,

pe reuz- u. Silhor-

3/5 An die öſterreichiſche

5: . Kolonie in Berlin!
5 An die Heſtierreicher
3 - »- Im Reiche!

Die Kinder Wiens ftieren und hungern! In koch»
Herziger Weiſe hift Deutſchland das Elend zu mildern,
Wir hier ledenden Oeiterreicher wollen und diirfen nicht
zurückſtehen! Gebsa jeder nach Kräften! Doppelt gib
wer raſch att! *

Der Reichsverband des Vereins der

Deutichen, ans dem ehemaligen

Dipl-Ing. Bruno DPutziger,
Margarete PUtzZiger,
veb. Jacobt,

Veormäbilte,

Obarldtionburg, im November 1919

. Am BB, November ebizehlies?f wanft nach
Wogerem Leiden yüser Meober Bruder, Bohwager
und Onkel /

Dr. Johannes Riess

| Mieferſchättert delgen wir an, daß unſer hoverchoter Thel ere

7 Rudolf Flume.

'olzmod
Friedriobatr.46,E.Zim
Ztr. 7837 Bonntaws gedffret:

MERRITT NEIN HHEFENE ÄN TERENRTERIR n
7

iw Alter von 78 Jahren, eterreid-Ungarn, ergerteppithe,:
' Geidſpänden erbeten an das Banibaus 8er; " ,
Holdelbeorg und Berlin, 3, Dezember 1919. nach kurzent Leiden am -1. Dezeinber ſanit entſchlafen iſt. Bein R nn Ru en ah nN : (bar eer wal | 0 K ,
M Y" je u 0! erlin 8228), 1 |
Dr. Goorg Quincke und Familie Wir verlieren in dem zu frſth Dahingeſchiedenen den wohlwollenden En nden Ependen Werden noch am ſelben Tage . (nos, € en,
Dr. Loopold Riess und Familie Chef und hoc<begabten Schöpfer des ſeinen Namen tragenden Unternehmöns,; N Vadzugsfret an den Magiſtrat der Stadt Wien Überwiejen, Bpelten. Herrn Sele;
j er-Kriatall, jed,
der es in mehr als/dreißiglähriger Tätigkeit verſtanden hat, au dem ehren« Wi Simmen NNN | 2314 Baff, Obarlönenburg,

Schſllerst:.' 29. 8teinpl. 5470

vollen Namen des deutſchen Kaufmannſtandes in hohem Maße beizutragen,
;/ Klaren und weitichauenden Blies, kraftvoll in der Durchführung
des als richtig erkannten. Ziele, :war ex uns ſtets ein gihiger, väterlichen
Berater und ein leuchtendes Vorbild hingebender Pflichterfüllung,
: Die Reinheit und Einfachheit ſeiner Geſinnung, ſein ſchlichtes zu
' Herzen gehendes Weſen werden. uns in unauslöſchlicher Erinnerung bleiben,

" Berlin, den 3. Dezember 1919.

Das geſamie Perſonal der Firma Rudolf Flume.

Ledermöbel|
Fabrik

Verkauf zu blillgen Protzen. |.
KLUB. |;
SESSEL].

Todes-Hnzeige.

Meine liebe, gute Frau, unſere warmherzige
teure Mutter

Frau Olga Levi
ged Zeumark

wurde uns am Gonntay, nachmittag nac kurzer,
ſchwerex Krankheit dur den Tod entriſſen.

In tiefſtem - Leid

] Paſſendes Weihnachtsgeſcenk!

„Un'formen, bluſen in hoch»
elegante Morgen = Jadetts
„umarbeiten in jeder Farbe

.* DVF“ in S Tagen "WE
Baſch &BuCkowshl, Feiedeidfte 681.

el. Zentr. 7119

p Marken 0, Tanzlielder at;

8-RLIN 80 16,87üokenz.ras:e1a.

' Statt beſonderer Anzeige,

Sigmund. Levi N +

Otto Levi, genannt Rodert Lore), „. ESBIT BIUDA, ' 7] t D : 7
Lin Levi Fran Hedwig Baumann ' ( »iche , 2

annheim, , k H NZ
Mannheim, ven 90. November 1919, m vogue! Müller 1-4 uantmeye! & PERSER Er

Im Kamen der Linterbliebenen |
Erika Vaumann,

Boerdlaung hat derciis ſtatiaeſunden.
eWädeſucht dankend abgelehnt,

Die Beerdigung hat am Dienstag, dem
8. Dezember, ſtattgetunden.

Von uns zugedachten Beſuchen bitten wir
herzlichſt und dringend abzuſehen,

Teppriche| 81 ;
Auertellung| WILHELMSTR ASSE 55|| Gurt Roeder, ]

DEUTSCHE TEPPICHE / KOKOSA-TEPPICHEL SO Nee

Din

Resiaufl,;

Nuf weiter Fahrt, Se.bſterteb«
niſſe zur See, und zu Lande. VBegrlindet

von Dr. Lohmeyer und Wisticenus ,

' 8 2 verſchiedene Bände, zirka 350 Seiten
| ſtark, reich illuſtriert, Gebunden .3**
nur jeder Band. 4 bos 0 0.00.04

Bismartk in Geſichte, Karikatir und
Anekdote, Ein. “großes Leben in Bildern
von Dr O. Limann 300 Seiten mit
242 Abbildüngeit und 20' Kunſt»
beilagen. Eleg. Orig.-Leitenband

j im Umriß: für .S Haus ſowie
zum [3a Ferefekeign de vont nb
258 Geiter mit 181 Abbildungen, 83.

1302. Qebunden , «. „+ -

| Rich. Wagner Meiſterwerke

Mit einer kritiſchen Würdigung des Meiſters, |

erausgegeb. von Paul Frie!

18** |
Illuſtrierte „Zunſtgeſchichte

Anliqu. Werke

. Goethes lyriſhe Meiſter-

fiücke, Friedensausftattg, 28 284 Seiten
mit Einleitung von Nich. 3**
Meyer. » » «. Hübich ebanden

(Goethes 'ausgewählte
Werke, Zwvtf Bände, in drei Gand-

"heite.e Bo!
“jw. mit' Beiträgen erſter deut, <er Dichter.

Das große Buch der Vor».

"träge, Enthält Prologe, Vorträge zu
1-Poiterabend,; Hochzeit und allen Verein5»

und Familienſeſten, Wünſche, ernſte und
äge, Stammbuch-Dichtungen

erausgeg, von Reinh. Berger.
0 Seiter . > . - Gevunden nur

65*

leinenbänden, Buy Bände, | 2. oo
bild von Tiſchbein . «+ uus IO
R Dände.

Reuters Werke.
in drei Ganzleinenbänden. 1 189%
Hioge.Einlelt. v;E. Krauſe uur

Alpine Male Majeſtäten und ihr

ol 272 "Anſichten ber
Gefolge (+ welt der Erde 1; Einleitende
Zert, von auf Bios € Heys elegant, j

|? Neueſte Zett, Von der [AA

Beckers 'Weltge

volution bis zur Gegenwart, UT
Neu bearveitst von Prof. Dr. K. H. nps
2 Bünde mit 434 Abbüdungen und zwei
Karten, , Elegante Ganzleinen» "4950
dände . - Frither 14.09, jetzt

Scheffel, Ekzehard. Line Ge-

- ſchichte, aus dem 30, Jahehrndert, 33:

Gebunden aon aooooere.

Dex Trompeter von SüFfingen,

enen 5

een Nee

"| Elegante Geſchenkbände Brieweeijet

zwiſchen Gdhiller und Goetze.
age von Pompeji. *

Mächte." Rürkert, Liedesfrühlmg.
Wilde,
. Band es. 800 Seiten 4%... 5% +

Scherls Junadentſchl..Buch
Herausgeg. von Maz Bayer. 3. Jahrg.
„ 408 St, Enth. Erzählg. Humoresken, 4,7
Rätſel, aus verſch. Wiſſenſchaften

DiedeutſchenVolksbücher;

Geſammelt von Guſtav Schwab, bearb.
Ür.die Jugend v. R. Münc<geſang. 935 35
„Stüuſtr, 313 Seit, Gut gebunden

'Kaſperles heiml. Streiche.
x, Herz. Mit 20 größen m 75
Farbenprächtigen Bildern , + » + +

Aus. der Iugend: goldnen

Tagen. 14 Frzählungen für zie Iugend
ie v- -Niebelſch1 & 472
228 Geiten, Mb Siſtelentat gebd.

namädchenbu „Herausgeg.
Zungen enb: j-Seiten, Er«

eller-Hherausgegeb. v.

3 Rewer
„ſreund" :

Kunſt u. Leven im Altertum

Bulver, Die leßten
Hoffmann,-EC, T. A., Dunkig
Scott, Svanhoe.

57?

Das deutſche Baterland.
Deutihlandinlandichaftlicher, geſchichtlicher,
induſtrieller u, kuiturgejhichtlicher Hinicht
mit" beſönderer Berücſichtigüng des Vo.ks«
tums. Un.er Mitwirkung bekannter Schriite
. /Mülle"-Do'hit,
Mit Zeichnun'en v. Frz. Staßen, farben
photoar; Aufnahmen u. ta. 1000 Nbh.ldun«
gen. 2 ſtarke Originalleinenvände 7 5029

mit. 1843 Gelten « .

Muſik im Bild. Perem 29. von

Hanns Heinz Ewers m (eit. Text v.
oritky mit 50 Iafeln ' in Heliograviire

u. 78 Teytabbüudungen auf Kunſtdro<papier,

bleinenband. „T,ächtiges
jeden Muſik 43

NEDLZE

rzählungen und Märchen. Zeder

“|derwer? für

von“ Prof. Muzik 'u, Perſc<hinka, 1909;

rich. 6*'1

Musikalien|
Staats- Theater
Opernhaus

Unter den Linden:

Stag.
Dei: ros Hochzeit.
. Übonn.»Vorngellung,
Ti efannens Geheimuls|
3. Enſannen: eheim! OGrüilng,
NKlein Idas VBlümen . Me LIN 3.)
w=--==Silhouetten Sonnabend una Sonntag
' mullon,
"Sdauſpielhaus (Duribux; | rüning, Hart-
Mim Wendarmenmarkt, mano, Heinieh, 1öpfer,
Donnerätau 267,Abonn.-Vorfiell,| Satfner, . Schvell, Glien).

00. Geiten, Leinenband. . .

ua.

LegSIng-Theater

„[Direktion-Vietor Barnowaky.

KN al Julie, => Di

Akad,

(Dur! VErSeren, anhat,
Kli Veil

Freitag 7

nſter.

Pine. bud,

len ber Muſik Vd. 41..
us dem Jnhalt: Peruonerin. Du ſoltſt
der Kaiſer.

„Brücdan, watht,
Prinzeß -„Kawathn. . Dal, (zer

hae wv 18** m |

Aus dein Inhatt;
Wietor Walzer. Unter - deu

Mimoſa - Walzer.-
“ 12'*

baum v. a.

0.2... ."... .....

u Reſidenz-Cheate

uE EEE : '
Der neue große Ertoig!.

Evchen Humbrecht

Dig, Bienesfeld!, Nähe Dot, Paul Bildt, Olga
Pa .la Levermann,
M „ollen: “in

-- Muſikaliſche Plaudereien,
Czibuika, Stephanle-
Gavot!e, Meye-H., Ballgeflüſter. Preſſel,
An der-Weſer, Langs -Blumentited.Sied0,--
SGefira, Eberle, Untier dem Linden-
Eleg. kart.

Gang vom Oberrhein. I. Papp 425

Veinenband . halts >= Gedichte. 6. »

90

Konzertirekton Leona:d;

" Thaatar d „Westang, Sonnt,,7, Des. 1: U. ul 5

RusSiSches Ballett .

G. Kjakacht, Q. tiljin Corp3 de aollett
Botalalkagrahy Orten fü Mandelbaum.

Karten Botä & Book, Wertbeim, Theaterkusae,

| euemewenennnmenemmmememenemeeeetenme nare nnen
Theater kLikandwehr-Cagsino a, 200, 7'/;U.abd;

Atleute:
8 Freitag:

"Nlddy Impekoven.
+ Münchener Tänzerlnnen.

Lietz Abend . Jeltung: Magda Bauer,

Bhlunoen = == Auſſäge belehrenden 4“

Goldener Opernſc<aß.
Brillante Potpourris über die ſchönſten
"Opernmelodien von ED, Wagner
Gebunden ,..0-....ue--

ne

195. Seiten mit. ea: 890-Abbildun» 12**

gen auf KunitdruFpapier, gebund.
“Sang unbd“Tans:

Elite-Album- der beliebteſten Komponiſten.
= +88 Seien, 6:

Gebunden
Marmorsaal des <0o0logliechen- Gartens. . (KM
Heyuis, Donnerstag, 4, Dozember, 7'/5 Uhr:

Konzert mit Orchaster zum Bosten der
Penzlonakursd das Zoologlizchen Gartens.“

Lola Art&t de Padilia

11“. “Robert Hutt “3

9 Philnarmonie:

prot, Rlex. Helzehnikott]

-] "Mustic. Leitung: Prof. Grawort, Dir. BrA36«
ic] L „Karton 12-2 M.
|]

- "Morgen, Froitay, 74 Uhr ?

eſpe!
Freitag? 68. NET -Vorſteliung,

'.: Qginont, H
ür Max Kuinhardt,

Deutsches Theater,|-

7" Uhrz laakoba Träum,
Freitag, 74 U.1 Jaakobs Traum

"Kammersgiele.

der Pan

Deutechon Kieattertheat,

Allabendlich 7%: Cyprienne,

; Sonnabend: Nir dy Impekoven, .

y

Vorletztes Auftreten,

; Klingler - Quarteiti

(Leopoldine | Kopainntiy,
ehanzpleihaus] '

ots am. - Heute 7!» Uhr

Der Zinennerbaron.

E hen Contral»Theater.
7% Ünr: Frühlings rwaohen, |:
0 5 Uhr: Die Blohse 17

-.Kommandanionatr. m]

-? Dig Fasohingsfes,

Holtnrien u.

8 Sonntagt - Nelnrieh 5

Knote

Opern- .
Abend,

. Wen mt LO HaSSE, 2egim Sepyiltz
ne "8 Bunte Tänzx8. .
Karton Bots & Boolk,-Wertheim. Abenäkaan,

Ee es Operakaung,
Königgrätzer Str. KLT

Ein ſraumsplet,
d: Schloß Wattereteln 7

8 Uhrz
448 Vnrs DIE 3 Zu « Pfalz,

Sönnabenä:
Sonntag noi Die Ehre«:.

Abends: „Ste“% richen,

Montag: 5Ste% ; 4
tör.- Kleines Theater.
Berline? Thea ör. 19% vapf8 AOberÜNG an,

vs Bummel-.
"Studenten. |Keine Schausplolhaus,

VolkShühng - Bütowpler

Paul Lange ung [ora

Sonntags U.:Prinzozeln vom Nil,

F „Wilholmet.
7% Un eImat. Theater:

Tv Ubr:. oder: Freut euch des Lebens,

7% V-4 Alhing und Aujugt '

: Kurfieſtenbamm es
du  Tangborführungen

Grotnian Steinweg

Pianinos und Flügel.

wr Niederlage jetzt z==

Marmoranal am Zoo, ; .

„Montag, 34 Ubr:

“Letztes Auftreten.

MU Karton Bote & Bock, Wertneim, |

: Feledriohatr, 138 lah. Apen TAN 6 dend, Brügk:

WilliSchierhörn-Konzerts

] Kolna Kaffsshous-Mustk + Gr, vollbezetzt, Orohezter
Eohto Blaro + Anerkannt beate groiawertn Küoh
Woins oraiklazeiger

'j Grone vohaglichs | Rüums » Fost- u, Hoohzettasä1

W9 Bellevuestrasse 6a. Lützow 7076, iEx

| Konzerthäus Franziskaner 3

“Artur Schnabel 8

K'ay.:Quint. F+Mott. Brahmszy Klav.-Quint, G-Dur, 8
Pfltzuerz Quint, Es-Dur !. blaatnetr. u. Klav -Mozart'-R-
». Karten 2. 4. 6,8.M.

. &
“ Philkarmoale, Sonntag, 7, Dezbr« nachm. TUE 7X.

Sonntag » Nachumu," *
- 111. KlasSisches. Sms Bechem,

„Wüllner | Ansorge
“"Zlofaichn | Fischer-Hare: Rl;

Kompos'ijonen von Brahms, ) / Karten 4,8, 2,1 u.

Karten für obige Voranstaltungen boi
4 8ote & Bock. A. Wertheim u an d, Abendk

Onornhaus, Unter den Linden.
| Mittwoch, den 40..Derember, .abds, 74 Uhr:
4,Sinfonleabend der Kapelie derStaa:50per

'vieigentr Dir. Max v. SChillings

1, Stuf, Prolog zu «König Oedipus“ .". ,
YVorsplet 3,11. Aufz z Op „lugwelds“
Sea6morgen, vinf Fantaslo ».+,.
Romisen, Oarneval „..

Pargv9!
Preit, 749 U.: Prodig' In Litauen
Rogidenz - Tueater,
„.Täglioh 1,8 Uhr

Evehen Humbrecht|“

Bonnab.4 Uhr:-Hänzel u, Gretel,
Sonntag-4 Uhr: Der gute Ruf.
Mittwocb 4-Uhr: Rotkäppohen

Trianon-Theatcr,

Täglich 98 Uhrt

MasKerade.

Konnab 4 Uhr, Max und Moritz,
Bonnt. 4 U : Der Leb:naschüler.
iu woeh 4U.:Schnaewtt ehen.

URANIA

Tauvonstra e 48,49.

B Uhr: Profesaor Dr Schmidt
Jonas. Irpst Häckel, Ein
'Bi!'d geines JLobens uva
Wirkens.

Dörzaal: 8 Uhr? "Oberleut-
nant 5. Ritzel: Flogweren
der Gegenwart u Zukunit

XE ETERINNN
| JONETTE jt
LEES THEATE

Sechlileraanl (Kale) N
4 Uhr: Frogchprinz,
8 Uhr:- Foot -
ett,

ME
Kt Bote % Book, Werth.,Abdk,

Waniep » Garten
nier 749 Uhr:
Variet6-Spielpian
Zdauchen vestattet!

Kömlzehe Oper.

7% Va | joheszauber.

8Stg.3xDV.4 GrENA nel,

Zo teplelt:
% Uhr: Arpold Nook in

Der 6 Grofeta Kava,

Metropol-Theater,
TUhr: SYDIM, 4

Sonnta, 8 U.3 Charls Tante
mlt DiifolaCber, w

Nn: Operettenbaug
:-Dis Dame vom Zirkus
Gebie Katen E |

7% Drs er Bund der Ingend

Thalla»Theater.'

VS Die nürriscnellebe,

Th. am Nollendorfplatz
wei Übr: Zu ee mermahn
"4 Uhrt

Ihoater des Weatens

74 Die Frau im Hermotin| 8

Sonnab, 4 Ubre-Max und Moritz, | 8

+. 52,4 U: 1 Die Iustigs Witwe.
yr Friedriekast

Vier EInakter

Waillüer»Th eater.

Eine Balinachit.| |

Stw.31/413 *Geiahn m.fia Worber
Künzslerhuns. 4 Dhrz

Sonnb&d , 6 u. 8onntag, 7. D'-z | 5

Man Inch te Man Inocht!

Karien Bo 6 & Book, Wor, .
Küngtlerh. Tagesk, 11-6 |

4| WELT - SANORAMA,

a. Motorrädern an steiler Wana|
S0 wiv das übrige 0ez,»Progr.|
Tragikomizchs

' Pantomims

„Aphradite "|
Worgen rere. Diens, 8. Dez.
keine Cirons-Veretel

mar Doxkänpie 2
"Azz an an ee

N agehBornholm,
1 Reine Kutſtoroten. '

Privdr) -bstr 218. M
Die.1 Jamos-Kloln
h 7% Sonptags 3% D+ 7%

Kurfürst,

13 Kurfürgiendamm 13
Wein: Beate Kbehe : Bier

"Paul Paulgen 1
Lotto Kauer
Marlo Costa 4.

Ludwig Sandkukl

Ann! von Höllera
van Smiiton

Knnst = Rumor

6% u. 8%
M Anfang: 7 und 8%
Kavzoneröfinung
1Stunde vorher

mme

SUVranfffhrangen!
8 Im Dienste 8
g der Liebe

EG

| Friedrich 3
ZELNIK

Rogie: Fred Sauer , iM
Avußerd, das Lusfeptet:

Der iremde Mann 7

Kelchahatlen-Th ter
M7 Sanntag nm. 3 Ul

Stettiner Sänger
It. 12, Dez: Gr, Feat-
neiiz Vorat. f. Migl

y Rplchghallen-

= Saal =

Duhoffhieti||

im

1GÄdSSEH N 50) AUSPIELHA
B6.vV EADAMM .. KäRisra a 285

3 TANIE
FOREN * vORTRAGE* Wilp
SCEN | Ads SAME

a
Es

AI
Wi fre

Lichtspiel- „Palast“
'21 Unter den Linden-21-/.--

En EEE WEN UNELTIEAEUEUENENE j

; Wiedereröffnung

Sonntag, den 7. Dezember, AUhr

IScH PPF
LM, Es Er

de

"us “

a
ve

oika Sinfonia „5 a.» .
„Sitzplätze: au8yerkanft, BSteahplätzo 2M.

Mittags 12 Uhrr y
- Sinfonie -Mittags « Konzert

FE Karten x" 5,50,,5,--, 4,=-. 8,=-, 2.530 und 170 M. be!
j] Bots & Book aleo |

v: Tauentz.enstr, 7.

Houts und folgende Tage:
Der Union- Fim der Ufa

Die Puppe

von Hanns Kräiy- und Ernst Lubltäch

"mt'Ossgi-Oswalda M
CTI Ernst Lubitsch 3 |

Musikalische Leitung: .

= mmmumd
Porzöniiches "Auftreten

|] BALLETT

CHARELL

" Anqientano 7a. (A 15

"Kee, p
Fingonde Vörstellungen, Während
er rF Vorstellung kein Finlass!

4 Vorvorkauf täolich Haot (ohn Aufs ahiäg)

Ehren und Freikärten ungültig

Musikmeister Max Graf.

* ehemaliger Ober- Musfkmeister des
11. Gardeo-Regiments zu Fusz

pl

erbtklanige und gebrauchte.
Harmoniums,

Figo
angjäbrige Gurantie,

| Literatur-Zirkell | eus

Legen und Boaprechen
von Diehtungen, Anuf-
3agon von Gedichten
usw. Neßbaum, Lützow»
atraßs 7. .

ESSE EE nk

Soynt 35 jeder Ei
waobaen . 1-Kind fr

A. WERTEEIHM||

Leipziger Straßo Königseiraße Rosenthaler Straße. ;
Wäsche
Damenhemden, imit. Handstickeret 2475 Grau Leinen mit Hohliaum
Garnituren: Mitteldecken, vorgezeichnet,70/70cm 167%
Vamenhemden Ker Stickerei , . 2978 3550 Tiechdecken, vorgezeichn..150/150cm 60%
a Betcll al | [nas m ns 2660 2878 NähtisGudecken, vergezeichn..47/100aa 1652

mit Spitzen- Ein- und -Anzatz „. 3250 5400

6300
7800
Untertaille mit Stickerei» Vordexteil 262

Damen-Nachthemd dazu .... -...
. wit Spitzen-Ein- und «Anzatz . « . 660

Mädchenhemden witStickerei

und Bezatz, Länge 45-100 cm . «+ 701825

Knabenhemden mit Falten
Länge 50-20

TEE Zirkel! | Herrenpelz

Leven un und MEET Situ wert zu verlafen
efic: In
uren | u„ÜSchen Gylwa-Gtr 187, Ir. xehtd, ||

uw. 35 Wu
niraße 7,

S-09-90--9.-06--0526.-0.0 000
En land

Möhl. Wohnung
EE REUE 15.00

a, Kurfürzten»

da "El
Der adopt! 17700 Bie 50
dierig: „Der adopt, Mädchen, Miner iet eins 18
[] er Sir. 20. r= tn
“ Adoption, EE MODEN, Kone
8.4 wat dt en NE a
erfex| ERNE MMöbela, Toppfebhen,
(Fabrikd r) als Gardinen, evi]. auch
KEEN Gl rw
SIEHE Sehr günst. zu
- Hlonitmäden verkaufen.
R el Ba] KR TET
AE Wotag. "geile mus 10 Sf) dep water 8000 Ei
" Antiouität. .
Bianka bis H Bente Eile Pri
Bavenen Porz. verk. N: err 4 % rimg
09..4 vo verſianer- My

tag 15 ep imen 9 Ere 3
mehtth js 1K20N Ee.
Yaht FEE "| Beſter Rhbüjirake 20.

Abend- und
Nachmittags«

Creo den

7“ G teu,
iS In EE Jn:

akten! af, 10:
Bie Eploſe 1 23964 | Aua mahl „Gutiikana,

Uuswahl.
ße

MiſieinSiliale Wal a 8-4. Ihhtenſtral

Groß? Vertelgerung herrsch, Möbel Sw

wem he“ trpd nach außerhaſb verſteirere heute Donnersta|
Ember, vormittag 8 11 Uhr, Wi merSborſ,|
eee 8 remis (nahe Kath. Wilmered.), den gi
ien Hausha't, darunter

ſtühien,

Wie neu.

gott, rere 1 bmöbel, va
hes andere auie Gehrauchswöbel,
Div. Goldſachen. Uhren, filverue Taſchen
Ss. tL H ey te, Unfilouator, Kautftr,
&, d. Nts., vyrm 160 Uhr,

Um Freitag, dem
werde 1c) hier, blanwer 92

eden. aute Gemälde, F. Kriſtall Nivv

vamäß 6 273
Barzahlung verſteigern
- Chatht, Gerichtkwoliiieher it Berlin & 59, Haſenbeide 7,

2 echte O lent-Teppiche

Herrlich Fuba, vorziglich erhalten, Foſellenhter.
medan zu verfauten |T. 3746
Mnaebois unter Pp. 31006 cm Uuneln-Fiale Linkürake 486, ! Tauenß; reien .

Hermann Engel

20x 5) eantſker
i by 4.0 Gem nt feinſt, Quai. Uhfiſch,' Sau

 Neueste Modeile In
Nachmittags-
Abendkleidern

Tapabnoidey aus TW uns Seide 28 M, 190 iN,
Aveondkielder ans Seide m. „Gab wit Till.
Spitzen und Sohmelzbosktze
Anonmittägnteokleider »us 7s - Tattet 345 v,
Kammgarn» Gabat 358 u.
Prima, Bont FiReekmkmte 5 auf. reiner Bolde
Winte mäntel fw fopohaotor Form (4-40 988 1,

Jungmätchenmüäntol, »..»*.,-.

Rock und Wosto ans bepten Stollen 64957 iM,
Woelße Vollekloſder. .

„. ".18x% 761,

CD 0686020000 909..2350

Gen R wachen na |

10.2 Berta pens, O8 Beier, ere

ÜH-Straße 282.088, 1384
Ewe e? es EEN,
pw ven

AE velour,

Hobelen, mod. Sypeifeghmmer (mit Leder»
NN “ en
EN Serrenzimmer 1 tiſch, mit Aruheim- [==>

4 Neufeid-Piano, Nlubfeſſel mit Nindlederbes.
Spitta "es 'e Werter en und Teopive Fenſterdekorationen

hän. Blodwurit
ger mein 3 +

xrenpel1, Kronen, „Seivenbtlſamartel, € Schränke ver elde 17

NRoſhaar-»Auflaematraſien, und piele

,
19. |ſGwere Witerloſtünd, 180,
Eteinpias 8118 und Notlend, 86, 650,

500 Satz Steigeiſen u Leibriemen u uSziegſpeiſeti <,

. GO, VB. bffenui< maiſtdietend gegen „folortige

76% W..

Morltzplatz

Handarbeiten

- - Läufer, vorgezeichnet, 38/130 cm „ « » 1678

Kiaaen jut Rückwand, 4060 em . « . 107
Rozenzeichnung mit Hohlsaum, grau

Mitteldecken, vorgezeichnet,70/70cm 1925

Kisgen muRcckwand, vorgezeichnet 40/60 cm 120

Küchengarnituren, grau und weiß
vorgezeichnet.

Autofahrt 7, bis 8,41, von Berlin nacb Bamburg
Selter Sdweinsledeikoffer verloren

Inbalt nebet Wäsote wiebtigs Dokumente
Gogen bobs Bolohoung abzugeben dei

Linnmann, Kamburg, Alstarufor 10

prowpt, profswert Teoſert

Bariin 5W., 29, Bcllo-Alllayee-StraSe

Vertreter bosneb v- riaugen.

Automobilführer-
Ausbildung

Austrünfte vod Prospektis durch die Gazobäfteatelle
Ch riorntens r 86 I, Tals Mörttepl. 1388.

» LaAnNOS,

erstklavzig, Frlegenzqualität, N
vev und göbraucht. Gelegenheitekäufe,“

Römbh'141A.-6.,Gertin, Leivziver KSiryp58e 119.120
Wolaliha:] Io | m m Seriag, KoBhaar-Aufie vn, ä
Welalbe;t De | M Emis BSE Kak I

Möbel» und Lombardspeicher

ohnunaßeinritungen, Einzeumöbei, Gelegenheithläufe in lom-
zert oder vermieie! geweſenen

Wiöbel
Ü. Gariz 8 & Neugerauer, „wenne.

EIE GT ee

Suppenmehl, Rois, 26 Dk0.a08 810, vrwehtbeltergchuhs '
mit Auz- v24 Durobfuhr werden Känler geseneht,
Einfubr. Bär,

vom Käufer zv b zorgen. Offerten zu E,
Postfach 8253 St. Gallen

Alter Ki losterburg

der Lich ing der vornehmen Welt

Likörab ik Gustav WU-b: 1, Limbach, Sa,
„BEDEFKA“

"Ila Cerveiat, in 26% E0: KJ)

Ge R ahn Zb:

Beider Fu ter, Reih ""%
'yter, Leipzig, | 9!

Tauen enhlenſtraße 1842.

„erk. Edelmarder,

Tauenblinſtraße 188.

1
| Ge pe tb. eichen Brat | m geſät. "Reiten efel,

ven BRE 1 we Seize iin
ilber ate; 6 ehpelz rt

[4 ve

mae Se & Tute 6e 4.

Seidenblanzen

et-gan'e Ausinung
aus Cröpe a Chino, Taffet, gemnauaterten
Chir! 79 a aug adern Keidountokten „.

Bluson aus reinwoll. Flanell 5950 M,
Soidenstotfte

rei, hervorragende Qualität,
mm Duoveoa", nend Gnbaun U ee Ee
in vielen modernen Faiben,

Gegen MagiStratsberechtigungsscheln :

Herren» Herren» Wollens |
Anzugstoffe Unterhosn SE

Prucksachen jeder Art
8u7 druckerei WW. Theo Koppenhagen

Vorpopevehern Lützow 99857 'oder prev

PERSERTEPPICHÄE

€ (205. | 800%,
6 | Dorit“ eotsdamer Er, | Farrer, Culms r. 2

Kv ftümröae

nterröc>e lä
u Bolle V. Seide, a ottmaun, (<--<]

Kragen, METTEN

Grau Leinen mit Hohleaum
vorgezeichnet und fertig geaticht
Mitteldecke, fertig gertickt, 60'60cm 432
Kaffeedecke, fert. gestickt, 130/130cm 189%
Nähtischdecke, tert.gest., 50/100cm 628
Läufer, fertig gestickt, 35/125 em . » « 4652
Kilszen mit Rückwand, 40/60 cm » « - 4192
Kaffeewärmer, fertig geztickt „ . . 2078
Decken, Läufer und Kissen angefangen
mit Materlal in reicher Ausmahl
Kinderkleider und Blusen

Antiker Perser Teppich,

ix 4.00 aus der ng von Profesgor

aufm, p0wid nN ahd an Privaie
1] Mi „bt '.n. Händior verhoten. OPL 1.
12188 Plisteinligus Berlin 8W 6

"Kugen auff!

Täglich von 10--6 Ehr biv fch zu finden In|.v104
BiRLUING, W, Kransenstr. 56/58 (Mote) Zimmer 1pt.| Brillanten

= wie bekannt» aller»
Konnte Praise zuhie für

alle Gebisse 4.2:

66 Bhnl, P,a'ln-Zahn nicht unter 610'M

va gier, Boriip.

2 Perser . Teppiche

vnd einige Brüden iowie einen Flügel oder
nur aus Prwathand zu abge ht. viets

Fa'ifmann,

7 eee äl belt Gia wennn

Perſerteppiche.

4 aus Privatbeſih. Zahie yo< nie ECH Breiſe,

ollän "er, Krumms Str. 27, Stet DM:

Perserteppiche

=== von Privat, z==z

Zahle bis 150) Mark pro, Doren eter.

Roventeld, Leibnizsfrass6 42. Stalnplatz 1893,|:

a. Brijlleanten 70008 EIE 92, Stegliker Gtr. 16. vat; 1. riſe ſtr.
H Eoienn Fanuiahe

; Juwelov, Porlen, Smaragde urd Perlorsohufire

kauft zu hohen Preizen

PILZ eriedeiehat. 01-92,
iv]
* DW80 4,20 Mittel» und Dorothöevnzrae.

| PERSERBRÜCKSEN zahle jdep Preis
Herer, Palſassfraße 8/9.

eig Betaertepplehe Perger Teppiche

Katers panbit unübertroff.n
Ku fürst 690

Kaufe für das Ausland

= Zehle die höchsten Preigo. zz
Hüft. fildo Angeb. unt. Cal. 42 6:/2 Utlataln Fl Quarl., Kaniztr. 8;

GIG 464 . Gptfrmpi AM BONS Eren: EH:

horoerbrücken kauft zu Fönhnten Tagespreiven Lavort:

-» H erbater. G8 ens'r % , Notlendor?f 3809,

PerseprP-Teppiche

edon

Einkaufs'aus Gross, Gulmst, b, Wolland 2702.

*Landsverger
Str. 85, 86, 87.

PELZMANTEL

aus Persiana, Seal-Bigam, Kolinsky,
Fohlen - und Seal-Eleotrioc.
Weißfüchse x Blauftchse x Kreuzflichse

Magkafücie 650 M, 530. 350

Große Answab) ip Kostümkragen "5 aller Edels

und Farben 160 M. 88 M.
1» tis x Nutria x 0po5Sumfelle.
SeaEleotric-Mützen
742 M, 65M,47 M.

Waihnachts-Einkäufe bitten

wr rechtzeitig vorzunehmen!

Kalſerdamm, Hoxfitweg 26, 'B

1 Ky 'üras! 9164

TEPPICHE ==

Weißwaren

Tällpasse Größen 42, 44,46 und 48
glatt, mit Hohlsaum »„„»o-e-»-»-.. 523

Tallpaare Größen 4, 4% 8 und 48 77

kragen und Spitzeneinzatz garniert. ,. „.» 675
Morgenhaube aus gepunktem Mull,

mit breiter Spitze garniert „+... .+ +..- OI
Theaterhaube mit Bindebändern aus
Tüll, mit Seidenbändern garniert. « . + « « +18
Theaterhaube aus Seidenband mit
Spitze garniert „ooo. orereeeceen. 2150
Marabukragen imitiert . +. 2100 3008

Ullsfein-Schniffmusfer in allen vier Geachäften ;

Pers. Teppich e| Möbelhaus
pm Zulmſtraße re, rſt 6007,

ie aus Priv pat und Re zeil

gans H . Betels els, Ginge

ZD Bpiano ET beim !
80er, Lena anf Perſer - Zepyiche

108, ertenz|
ve eat M nete |2 Speiſt«,
e
eln, Krumms S1 4 it. 60 8 amet
== Gteinpl aß 10202, ==
vam

Klaviere,

Fiu SOulmann, xuf

Pianos

Plat n-Stift> v. Platieuzähno bis 102, M. (aaob Gawinbt). „Stu 6flüg Ee urd Stutzflügel,

Platin, Gramm 110,50 fü, cnient bin,

nurerſit! Eifet 7 m Vi

Klaviere, zu kaufen geſucht.

d m E37 rſt 9282. EE AN ICHRUENEN
ano

öder Stuzflü a veſuht, gut erh.) 1NUD» on Prüvat
erer, Wan '9104: [Me] kaufen EGLUN Ranhe

FSſü ge M Giinfts 43, ==

. (eptloſſig; es Ww [] .
I On 4% a abs MEET Piinlie, &

ader Eivp

korn Gienfragt M

tivattontor net,
84 faufen geroge t

Bildern, Ungebote mt m
Ruſt ſefepe aben. 9 O3 Graf ZIN ſärel ung unter &. M. 478
Bernharb Lendt, Enuons

Di0D, "Peiſertepp, (Ee Bea EE

Einzeln bel ens aft, gebraucht, aeht, Fauſt rl ft Cla
eſte

ſimmer,

? Perger-Teppiche

Hnog FOREN Klavier zucht

Keenan VeInhonor Krummen S atis Non.

Perzer-Teppiche,

Plane o'ier Nintz;Ihgel kauft Rerzmann,
--*" Charlottenburg, Krumme Str. 26. Steſnp! 1881"
Sohlege jeodos Kovpkurronzs duroh meine Praiso.
Komme auch nach anße'halb

zahle Jeven Preis,

Nagozchiner, Charlottenburg, Wallstr. 18,

Wilvehn 7287.

men DiF* PErSEF-TGDDICHE

Kriat Ii & Bronzen 6 Plano oder Stutzflügel,| BW“ Perser-Teppiche
Kurfürth, Pos GUM S1 aB 612. Lützow 8822.

Suche zu kaufen

Teppich

Perser -
einige Brücken, Bara Priathaen

Jacobowl:zZ, Kanistragss 1 4,

Tal. Steinplutz 8668

Stickerei- und
Spitzenwäsche
388 MAN), Baliot und Leinen.

Dameonhomden zit relohgeastickter Preis 23 M,
Reckbeinkleider wit Alöppeleinegte 38375 [7]
.

Kyſebeinkleider wit Stiokorel 205.
Dimitinaehtiaekeu mit Btiokörat u, 3775 Ww

Damonnaohthomdon zit Lanai, 478 1,
Matinves mit eleg. Spitzengaralerung 674, 42 M,

eevereemmeeenmeeamen
Badotapplehse, extra achwere Qualität 28509 y -
Farbige Damenkogon| (Schlüpfer) 3 Ei W

Mako
4270 4,

Sehwarzwellene Damenwenrton,
vogts Qualität

erſerbriütf; Nlavii
FPer, rh. Beiſtanten, Künttlaghen tauft
Möbelvaus Wolnber

Leibnigftr. 72 Frs 'r, 8in', 1,0027

Zr, Biehn daat m = | Diano Oder Vip ;

NE
aN BIE

bis en Beru Gimp Iöge vis [ct u weg Be 'v aber "Un

"vrihplaß €
Ki fie v ier SEE dn gates Ha
errenzimmer

für
ed ij ionlxoß,
B ar ax apple, Piening ela IE

Donneratan (Morgen) ' | Zweite Beilage zur Voſſiſchen Jeitung, | 4 bt ber

Die Erichießung der Matroſen. Der Kultusetat.

Ilhung der Landesverſammlung.
Die pre e. Landeöverſaanmlun verſüßt. den Reſt des Cats“
Uber dis Vernehmung des Angeklagten Marloh wurde bereits | Gineroloberargt Prof. Dr. Salzwed er hör ebenfalls den mit Kei vac gie erledigen. Die ttvod-Gi ihn Dh währte vols
Im Abendblatt ausführlih berächtet. Ueber. ſeine Flu<t ſagte Angeklagten für einen ſehr ſtrebſamen, pflichtgetreuen Menſchen, tunden von 11 Uhr vormittags bis nac< 7 Uhr a
der Angeklagte weiter aus: der. ſein Vaterland liebe, er is infolge ſeiner zahlreichen Ver-
“ wundun 7 une insbeſondere der ſhweren Kopfverlegung, ſehr leicht

gol der zweiten Leſung des Kultuy3etats pe DE
liote ſi ſich dus exſt mit der Frage des Verhältniſſes zwiſchen Kirche und
I< hatte keineswegs die Abſicht, zu fliehen. IH bin zunächſt zu | zu ſeeliſ<en Erregungen neige.
meinem Onkel, dem Pfarrer Rump, gegangen und wollte mich En

Rit zur Beratung ſtanden Anträge des aushalt8-Auss
ihſten Tage ſtellen. Aber Oblt. v. Keſſel wußte, daß R i ſäu es auf Ernennung von Regierungs- und Shu! räten aus dem
Nächſten Tage n. Aber v. Keſſel wußte, daß Rump einen ;
großen Einfluß auf mich ausübt, Er hot mit Rump geſprochen Die Zeugenvernehmung.

hrerſtande, auf Wrferliee Ausbildung der Jugend und Ablehs
wd ih flärt, daß das Intereſſe d 11 des Staat . nung der Staatsleiſtungen an die Religionsgeſe ſchaften, eine bemos

und ihm erklärt, daß das Intereſſe der Negierung umd des Staats

es wünſchenswert e:ſcheinen laſſe, daß iG verſchwinde. IG habe Souptmann Mond lw 18, Beten un Beene „Deugs, | O

...

ratiſche Anfrage über den Entwurf des evangeliſchen
berkir<enrvats für die Wahlen zur außerordentlichen vero

“ zunächſt dauernd erklärt, daß ich nicht verſHwinden will; erſt als ein e b aſſunggebenden Kirhenverſammlung, zu der die Abgeordneten int

mir inmer vorgehalten wurde, daß es meins patriotiſche flit | es 59 Mn „eer * Beſtimmtheit b hauptet wurde, daß jener fah pruch mit der denperſn en Berjofung nicht KER AEN

fei, zu verſchwinden, bin ich am 2. Juni abgefahren. Zun darſtelle mit dem Zwe, eine Wiederaufrichtung der V. M. D. | direkt dus die Mitglieder der kir<li<en orb jalen if die
ga f Fragen des Vorſizenden erklärt der Angekl., daß ihm die | herbeizuführen. Die egierung habe deshalb den Plan gefaßt, werden ſollen, enb eine Anfrage der Deutſchnationa! on ü er di
Papiere zur Flucht vom DI Obert. Keſſel Übergeben worden ſeien, [559 Löhnungsappell da ZU zu benußen, möglichſt viele Leute 1 in die | Beſ<ränkung der Frei eit der Generalſynode,

ebenſo ein Betrag von 5000 Er hobe nicht gewußt, daß er | Hand der Regierung zu bringen, da das » Fortbeſtehen d er V. M.D. auf aS legung va Grundſäte für die kommende Kirhenverſamua
bei [M ung De öffentlichen Sicherheit bedeutete.

der Benußung dieſer Mice ic trafbar mache, da ſie ihm | eine |; Hwere Gefähr:
doch due, feinen Wegeſcht in zu die im wer Übergeben Eien Deshalb- war die Verhaftung dur<haus berechtig
waren. Gin von ihm geſchriebener Brief, aus dem dur<bli>en
ollte, daß er geiſtig minderwertig und vorwirrt im Kopfs fet, auge Ra Alves war Perſonalchef im Depot Wer RID:

pf Debatte begann mit einer längeren Rede der fozialbempe
kroatiſchen Abgeordneten Frau Dr. „Wegſcheider, die 6 veſonb .
Getönte, ihre ei ſtehe in der Konifeſſionsfvage auf de!

3; vom Oberlt, eſſel angeregt worden. 4 eindlide Glomente befanden, und dieſe Tatſache ſei die des SehuMfompromiſfes, aben edauerte, bab (et fe ch u
V Wollen Sie feht di Ma) en obfetiv [ache der Au der V. M. D. geweſen. Um für die am | Gvicſen n.. „Dir e
ME11: "Vopgehen Ihrevfeits jeht nod die M Hießung As 7. ie broflos gewerdenen. Leute zu ſorgen, habe der Zeuge | daß das Roichsgeſeß, welches die Beſtimmung ider Verfaſſung übep

die Simullbanihule als Grunt//orm in Ausſicht ſtellt, in nicht jahn
langer Zeit porbevoitot und dur<gearboitet wivd. Außerdan
orden wir, daß der Sinn dieſes Koampromiſſvs erhalten bleibts
ie-Bildung der jungen, Lehrer hat auf höheren
Shurten zu geſ<ehen und das Schuſkompromiß ſicht
dieſe die Konfeſſiomalität nict vor. Die Lehrervorbildung hat
daher auf Simultanſ<hulen zu erfolqen. (Lebhfter Beifall
Itnks, Unruhe beim Zentrum.) Wir würden uns freuen, wenn
van Kindern in der Sule ein wirklich religiöſer Unter«
wicht geboten würde und nicht eine Karikatur wie jeht. Wip
Jtohen auf dem Boden des Kompromiſſes, das dem Erziehunäg« '
Gerechbigden das Recht gibt, Über die religiöſe Erziehung des
Kindes zu eniſchoiden. Der Elternrat gibt uns die Möglichbeit,
vie unfruchtbare Kritik der Betroffenen an dex Schule in. poſitivs

mit dem Kommandanten der Republikani hen Soldatenwehr, der
Anae?1.: ZH habe den ir a aogabenen Befehl befolgt. die V. M.D. unterſtellt war, in nn ett. Di je Kom-

Vorſ.: Bevor Sie einen Menſchen erſchießen, müſſen Sie doß | mandeur May Müller ſehte es durch, daß auf den 10, 3, beim
genau wiſſen, ob er ſich ſchuldig gemacht Hat. Generalkommando des Rorps Lüttwiß eine Beſprechung angeſeßt

Anaekl.:.I< hatte den Bofehl, 150 Mann zt evſchießen, wurde, bei der die Frage der ordnungsmäßigen Entlaſſung und
die V-M.-D, kann mir mur dandbar ſein, doß nur 29 zum doer Entlöhnung geregelt werden ſollt. Um aber ſänell fe zu
gofallen ſind. I< fühle mich frei von der Beantwovtung des Leiſten, tellte der Zeuge alle V. MD. - Leute, die ſich bei ihm
Eunſchießens, ic< bin dur< den Befehl des Oberſt Reinhard ge* | und Müller ſehen ließen, ſ&on zu dem nächſten Löhnungstag, den
det, ebenſo wie dex Off.-Stelly, Penthor durch meinen Befehl | 11. 3., nach der Kaſſenverwaltung der V. M, D. in der F Franzöſio
gededt iſt. Ihen Straße 332, in der Erwartung, daß bis [2] Me em Tage in

R.-A Grünfpac<h: Wir hoffen, daß Oberft Reinhard ohne | der erwähnten Beſprechung beim Korps Lüttwiß 'die Lohnirage
Umſchweife hier zugeben wird, daß er jenen Befehl aogeben hat. | endgültig geregelt ſein werde. Das Unglid - wollte es, daß dis
Obevleutwant v. Keſſel hat wiederholt zugeſtanden, daß der An» Beſprechung auch auf den 11. 3. verlegt worden war, und weder

oate den bekommen hat. Weiß der Ancaeklaqte, daß | der Zeuge no<h Müller hatten die Möglichkeit, den angeſeßten
Etoatoemwalt Beſchl vel der bei der Beſehloerteibung „Aae Appell rücdgängig: zu machen. E Miao vngalwandeln. Bing handelt wt er darun pere
war, dem Angeklaaten aeſoat at: „Sie können fich ic: Auf Befragen des Vorſißenden bekundet der Zeuge "noh, zu ſtellen, die nicht allein burd den Parlamentoiemus geſichert

Wenn etwas an Sie herantveten follte, fo vezufen Gie | baß die Mehrzahl der erſchoſſenen Leute durchaus anſtändige, ore

verlafien
H nur auf mich: ich kann es beſchwören, daß Ihnen der Bofehl | Hentlichs Leute waren. Der "Vorſihende bemerkt hierzu, daß de iſt, ſondern auch dadur<h, daß die einzelnen Betriebe die Se1bſte

; ; 1 bos

erteilt worden ft." ebenfalls erſhoſſene Zahlmeiſter Ließau nte, Zahlmeiſter geweſen | Leglementierung finden. Ebenſo wichtig erſ<eint uns
Anaekl.: Ja, Etaatsamvalt Zumbroich fonte: „Sch weiß, wos | war. Ließau ſei ein Schwindler geweſen und habe u. a. ſtets Ehn nder Me gem PACHA KAM]
befohlen ift. Gie müſſen freifommen. - für 3000 Mann Löhnung angeford ert, jedom nur an 1200--1500 | ein eußeranden ii gefährliches Eyperiment troß der Güte Heſes
en Reſt unterſchlagen Gedankens. Es iſt auch Finanziell andur<führbar. Wir fordern

Vorſ.: Bei der erſten Vernehmung hat Stootsanwolt. Zum- | Mann Fiege und

Groich ſeine Ausfage verweigert. ka Der euge M as Müller, ex, früher Rominandene ber Republi»

Annekloate abaubte ve bens e“. n oblDatenwehr, um auf w 100 vagen es

p. Refer Ger Negietung Fn peg 39 ſtelle feſt, EI R.-A. Grünſpach, daß dieſer Löhnungsappell un i < t von dex Kome
Adten,

Saher. wur, dai, die gemeinſ&attliche Erziehung überall da eintritt,

wo. darch die Zuſommeönleguma von Knaben- und Mädchenſchulen
die Schaffung von Schulen höherer Form möglich iſt. N

Die Berwaltungskörper bedürfen einer, gründlichen Neuorgamle
fiexun “Die Elternräde, die Lehvsrräte und das Vorhandenſein
einer endorganiſadion an den. Schulen gibt der Verwaltung
Engine an die. „ie zicht gewöhnt war; deny bi Hatte
vogieren, fezt aber zu verhandeln mit Organen einer
„wintiiGen., Gelbſtvexwaltung.. Außerdem müſſen dis

Tatbericht aus den in denen er ſich : mandantur angeordnet worden iſt, ſondern -von ihm als Kom-

worden taatganwalt- ver- | mandeur der Republikaniſchen Goldatenwehr, ohne da der
jn M AIs fü des Feli, Des ein vom Gas wohl darauf Gtab M, benachrichtigt worden ift ß

fakten | Darien Annokloate Marloh mit feinen Behauptungen im | aus macht darauf aufmerkſam, daß, obaleicß der Noske- |

Mechte def Ferne A.v' Staatsanw.-Rat Weismann den legten Be» Rat an das Mitführen von Waffen verbo-

vicht aoſhriehen 1 Hatte, wat der Angeklagte qxgen aden Ober R Reity- Fors atte, EH Zeuge nachher Waſfenſheine für einzelne Parſonen.

hard in unmilitäriſcher Weiſe : 6pponiert- und Der Zauge ſucht dies zu Begründen. altungen ſieh als Zentralſtellen tien Lehnen Wr die Bere
Eine Lumperei.“ Hat Oberſt Reinhard den Angekloaten in ſeins ieder, nat
Streuen zurücewiefen- ober hat es nieht. aefont: „Berihinen Rll Siteth: Sies Gh 8 daige wieder, baß, zu Verfügt Dr Sue X] 37 pädagogiſcher Anregungen aus Hhram Arbeitsbeziel. Des

...Gie fi; m ammentiehen, unß went es Fh We wohin dies füh
dezauf a LEX ſo Gp X EGie Ka ge Beuge Klatwände war WEHE DEIN
| und es Zhnen ſ<lecmt orhen gn res "8 Als der

euge na der FEE Gires kam, kaman ihm ſchon,
ee ie welt dem Hinweis auf meinen Befehl." be FI de ba Dl

un im ve pah „Menge aufgeregter Menſchen
egen, die ihm, ie erkannten, ſofort zuriefen: „Herr
Nach der Pauſe werden die mediziniſchen Gachverſtämdt, BI, helfen | Sie und wir ſollen als Gee iden
nommen. Ganitätsrat Dr. Haſenband - Hildesheim as den werden!“ KE: Treppe ſei ihm Marxloh entgegengetreten, er
Angeklagten ſeinerzeit im Lazavatt an der Kopfverlekung Erho habe ſich vo Reih ſofort gefragt: „ er Leutnant, was machen
delt, Er ſchildert die Schwere dieſer Verleßung, die ihn nicht hin» | Sie hier?“ Ech antwortete: „Wir haben die Volksmarinehlvi-
derts, ſich gegen den ärztlichen Rat ins Feld zu melden | tion gefangen genommen, ein Teil iſt erſchoſſen worden.“ Der
Geh. Medizinalrat Loppmann erſtattet dann das Gutachten | Zeugs ertlrte Sarauf, daß der Befehl des Reichäwehrminiſters nur
des Medizinal-Kollegiums. Auf Veranlaſſung des Sachvevyſtändi- | dahin ginge, wer gegen die Regierungstruppen mit der Waffe
on iſt Marloh dem Kollentum vorgeführt worden, damit alle Mite | pämpfend angetroffen wird, werde ſofort erſhoffen. Marxloh

Ttung iſt zu
4. von.dieſer ein Ge ſt. agg ft, der. nicht nur, xe amen ent fandern
„fich: vinzufühlen verſteht. Dis kör -erliche E! tü eie Jugend
iſt von tx Dedeutung. Es ! durh unjer 20 ein großes
Geg , in großes Enttäuſcht Fg ie 15 luube, ie zuu
u Teil bei der Jugend auf hie Ernährung zw
prEN Don, Unſere Zungen und Mädels ben nicht x das
Gefühl, das wir in unſerer Jugend hatten, alles leiſten zu. Enn
Wir dürfen die Zugend näht politiſteren. Das iſt an ſie
I<hon ein Wahnſinn. (Lebhafter Beifall links.) Und wenn ein
Zei politiſiert wivd, politiſiert ſich dex andere Teil von ſelbſt;
dann wird der Streit in die Schule getragen und dann bietet
(is für die Schule die Notwendigkeit, eingreifen zu müſſen. Das
eſen der Demokradis beſteht niht Harin, daß jeder dreinredet,

[3

Gele x hatten, einem peyſönlichen Gindvu> von dem tünd FM EE es verſteht oder nicht, ſondern die moberne Demokratie bes
Reelagten LEIN ESt, Morloh iſt, wie der Gachverſtän- daran 170. führ der s ind 18 au | M] dies Gade be der 5: Me jem davin, da Kn geſehtis gövogeltem Wege das Volk Vers
„dige ausführt, geblich nicht belaſtet. „Geine Intelligenz erhebt ſich fe. Marloh erwiderts darauf: „Ih handle 16 am | denen es dann aber au<' wit Vertrauen ſeing

"ſüber bas mittlere Nivea. Eine harte, ohne Grund fpartaniſch Bei ür |: i“ erl“ Er Lege m mir hierbei ein Quartblatt vor, Gee Über
ſtrenas Erziehung Hft nicht ohne Einwirkung auf ſeinen Charakteo | weiches iH mir aber in der Aufregung nücht genau durc<hlas, jeden» | Der Zentrumsab auert;

geblieben. Gie hat bewirkt, daß bei idem Angellonten BfltDt falls Be ich mich nicht mehr beſinnen, mas darin ſtand. VN ZG hebe jeht ie mtzechgeuhnee iis Ruten Bet „Die „wr
Pewußt? eim ganz beſonders ausgeprügt 1 Einf jedenfalls den beſtimmten Eindruc Beha daß Marloh unter einem R die geborene Hüterin des Gemeinſinns, (Widerſpruch links.)

Fegumen, wis Marxloh fte erliben, leben nicht ohne Einfluß auf | Zwange, unter einem beſtimmten Drus handele, ex war ſehr aufs | In den vergangenen. Monaten iſt nicht Gomeinſtnun, ſon!
Has Geenen Marxloh 7 ie enen ee Den Kunde Teroa? und ſ<wihte furhtbar. der Klaſſe ente Wire an der Arbeit gewaſen, der eins- FTE tp
' Bnpaſt. abey do in einer Art Sraumauſtand fie befindet. Für | 8"0:R. Di. Meyer: Auf die FI Ned den uner: Was geht hier her Hauf mit ve Den Rollen erſtrebte, geb fte
ieſe Annahme führt der Gaöwerſtändige aus der Krankheits» | vor) ſo0 der Angellogte M gon H riſtiſch prägnante „Beifen “ tg, anbau zoße Unpuhe jnts.) Die Die polig
geſhihte Marlohs verſöhiedene Beiſpiele an. Der Gadwerſtändige Antwort be TEG FAN t Staydrecht, [379 eſd ränfun ire irös müſen falen en (Min Es pi
nhen Ran Götuß, dog der 6 81 auf Marloh niht Anwendung wbt die eue DR pe it pen fend auge ue Rege | 6 5 Sehers von Git uE & des Menſchenlobens. Wer ſie in
M ham, der Mar ei“ vpe er ert, Hat darauf en fg ou EP Peep eits finbet, wird“ ſich wi ier IIe pädagogie
Prof. +, eg ereiſter un! erben etc es Plünderer. Unſery

wir niemand ber
uns auh. von keinem anderen Bei träEN, Paſſen. (Unvuhs
lins.) Das ertragen wir nicht! Wir anteyſ<reiben die Forberung

Zat bai dem Patienten einen unf vs n 87 ine F LE bs an ji EI lehtere Behauptung habe ich opponiert.

artes Jeb vefpe nnung des Die Verhandlung wird hierauf auf Donnerötag 9 Uhr vertagt.

Gegert | ſchen Auffaſſungen nicht einverſtanden
nommen.

Einer wahren Parität und meinen, der Miniſter, ſelbſt lck

er einer Partei angehört, ſoll nicht Parteimann ſein, Wir
Haben eine Koalition geſchloſſen,-zu der-4ms die
Vaterlande und nichts anderes führte. Wir haben eine Gemein»
eins der Sorgen und Pflichten im Dienſte des Vaterlandes
bernommen, aber darum keine Geſinnungsgemein-
ſhaft, Wir wollen den Gegenſaß nicht vertuſchen, ſondern in
er Ehrlichkeit hier miteinander auskämpfen, weil wir wiſſen,
pv Wahrheit gehört ſchließlich der. Siegl“. (Lobhafter Beifall im
um.)

iebe zum.

eve Dkeduſſton
nis zwiſchen Kirche und Staat zu. entfeſſeln. Im Intereſſe der
“Koalition. licgt“es, wenn darauf wicht eingsgangen-wird:- -Ich habe“
gegen manche Beſtimmungen des Schul» und Kirc<henkompromiſſes
lebhafte Bedenken gehabt, und viele Herren der katho»
liſc<;en Kirche ſind mit mir eines Sinnes darin,; daß manche kirhen-

'politiſGen Artikel anders hätten 'geſtaltet werden können, als, es |

geſchehen iſt. Nachdem das Kompromiß absr Geltung erlangt hat,

erttüre im Hiermit“daß iM &s in “aller -Loyelität-durke |

führen werde,

Mer veltniöfe Fragen, insbeſondere. das Bethälle,

hard (D. ſat.) eder gelegt ſind, vertieft ber Miniſter eine formus
„dierte DE lärung Folgenden Inhalts:

“ "leber die 'Regekung ver Kirchengeſehgebung weren
wir der Landesverſammlung in Kürze Vorlagen zu?
gehen laſſeu, ſolange das noch nicht geſchehen ift, blei»
ben auch nach der Reichsverſaſſung die veſtcehenden

. Geſeve, in Kraft,“ |,

““ Die Landesverſammlung wird aber 'das leßte Wort haben.
Nac<g dem Entwurf des Oberkirchenrats ſollen ſie nict un-
mittelbar durch die Mitglieder der “evangeliſchen Larweskir<e,
ſondern. anittelbaxr.. dur<. die Mitglieder der vereinigtey birch»

I<H bitte das Zentrum, von dieſer Erklärung
Akt zu nehmen. .

Der Abg. Lauſcher hat ſich über die Trennung von Ki e und“
Staat eite | ha ji ? rh

Der Abgeordnete D. Rade (Dem. em) führte u den Kirchenfragen
aus: „Unſere wichtigſte Aufgabe iſt, hir ie evangeliſche Kirche“
in eine parallele Gia (+0 Staat bringen, wie ſie die“

H weiß ie welchen praktiſchen. Zwe> die | 1 [7 te A halt der Uv
Za anngat baß KI De nn „vom "Glan? Betracht oute noh hat, .da die Trexnung ja tatſächlich ſchon Ren Rörperſ Zuttvainier lethef It ans die Soff«
kirche gewsſen. Bei der SAD Kirche wird die Auseinander- | du), das Weimarer Kompromiß ausgeſprochen worden iſt. . Soweit | nung ausgeſprochen, daß das. Geſeß von der kommenden Gene-

ſezung mit dem Staat herbeigsführt pat; den Bi“<of oder den
Pabſt; bei ihr wird verhandelt wie n Macht und -Macht.
M R Ef das Bar a Gn F*

it fein verhandlung Tt ie e SE eit, auf | wirkt, daß a exatoriſthen. Mäßnahmen' vermieden werden. Die
Dam foll er pi t 87) mit dem Staat aun peinanderſeken en ef ehauptungen des Abg. Lauſcher ſind alſo unztt-

valſynode in dieſer Form nicht beſchloſſen wird. Cine. unmite
telbave Einwirkun auf die Auggeſtaltung des kir<liven Wahl»
vechtes ſteht “der Regierung, weil es ſich um eine innerkirchliche
Foage, „dandelt nicht zu. Die Landesverſammlung kann aber
eehengeſt » wein es in der vorliegenden Faſſung von der.
FRU verabſchiedet wird, und - die -ſtaatsgeſcßlichen Be» :
ſtätigungen' erteilt werden follen, dieſe verſagen, wenn ihr das
Wahlrecht nicht paßt, -- Gine. Gefährdung. der Staatsrechte liegt,
alſo ebenſoweni3g vor, wie. ein Anlaß zu einer Beunruhigung
der evangeliſchen Volkskreiſe, Die. Freiheit der . Religions»
geſellſchaften, in 158 ſelbſtändigen Ordnung ihrer Angelegenheiten ,

es auf mich ankommt, wird dieſe Ausemanderſehung unter Wah-
xung aller bere tigten kir<lic<en Intereſſen
erfolgen. Bevor -das“ Reich die allgemein“ Richtlinien für die
Durchführung der der Trennung herausgibt, habe ich ſchon dai

e v

treffend. (Unruhe im Zentrum.) In Be, ug auf die religiöſe Er-

Erie iſt mE Pebernahme Ge kewenregiments nit berufen. ziehung ihrer Kinder ſollen die aten völlige Et Nn Für“
Meld un “ E Aufs abe Hes "Staaten, ſſteriums, d | . Kir e bie die Kirche werden ſich nach der Trennung erſt reht Wirkungsmög-
Setbſtändi * A au 9 ane ntſte , der Kirche die lickeiten eröffnen. ' Jh bin dem Abg. Lauſcher dankbar, daß er Ge-
Dar Wbgeordnete D. | Tingemann (Dnat. Vp.) betont, daß die egenheit genommen hat, g egen er einer wüſten und widerwärtigen

" Hebe der Zentrumspreſſe, ſonders im Weſten, gegen mich zu cr- <t „beeinträchtigt. Die Regierung

Theſe „ Religion iſt Pies tas “4 eine Halbwahrheit ſei: fläreit, daß meine Ausführungen in Maria EE ein hohes Aner- wird aber [4] den Reg epung der kirchlich freier geſinnten
Retigion, ſt eine Sa e des öffentlichen Lebens. Wir | kenntnis der Bedeutung ener Eetigiöſen Stätte dar 46) Von | Mehrheit der evangeliſchen Bevölkerung Nechnung tragen „und
iv 3 ne freie K ire di e, wenn die Trennung durchgeführt - Atheismus habe fene <t [NARAE ro<en. I< nehme das empfiehlt den kirchlichen Organen dringend ihre Berücfichtigung.
1ährige Oigenſägtgie Wien. Shea und irie Hor Beine. | LR en den aa er m fe Mejamuß | Die Seziezung wänſht „Wtbaft die weih rige Beal dee
werden, da beide eine Fülle von gemein jamen Arbeits- ziſtet, aſſung und den Au der evangeliſchen Landes«

gebracht SHE abt ve in den Beweis f für inen ni. Bildung. Helichen,
R n kein it ulgären Sinne. er wenn ich'es wäre, 1? en Volkski .

gebieten haben. -. | würde is es für verkehrt halten, in aufbringſi<er Weiſe mit. allem fir<e zu einer wahr E vp EIE NEEM
K it iniſter 5 IG möglichen blöden Unſinn Propaganda zu geeiven, Trauen Sie mir ud der, EE SINC EEN T(D. Ben BP) und R iche rt(D.

uitusminilier Haen ><: 9 ude Beſamalofi greifen EE iden Rede Hin, Gs Vpk.) und Av EE eiten Rede der Zentrumsabgeordnete Dr.

Bli es Bee im Inter(

» ſter polemiſierte,
| Ginzelheitn beantworten, wird fpäter Gelegenheit zw» | er im Februar gehalten hat, und in der er es als Aufgabe des So-- Lauſcher, der Gn nur gegen den Kultusminiſ “
geben. Vorläufig die Bemerkung, daß RD u Leiber ee, | gialiSmus Vezei net, firgenpoliti nicht PET EITE der "das Kriegobeil die graben. habe, ſondern ſich auß befen»
Bie Berahudt 68 Mahi al Reine SDS Raue werden: | Uber Ke Raagen Ver Bane iun Mingendurafene aub Tas ves: | 9298 54 2m „Shit aus fhmex Binjerigen Fation ver
iſe Bera: 'S [0] eine politi rage werden. ) Ueber agen der <en nverfaſſung u er ver» .
Dentrumsvedner ber bemerke ich, » daß in dieſem Augen» | faſſungsmäßigen Freiheit der [Sen ionsgeſellſchaſten, die in zwei | drängt werde, fei | für Zentrum unerträglich,

der Ife ie liegt, einc allgemeine | förmlichen Anfragen der Abg, Dr. Friedberg (Dem.) und. D. Rein- „Nächſte -Sißung? Donnerstag 41 Uhr: - Fortſehung..

Geſucht

MEREN me Stenolſpiſtin gew. Hausmädhen

nographie- zum- möglichſt ſofor- geladht. Angebote unter G.|gut empfohlen für. vornehmen

IZINZI1/Stil=
Serlin W.

ran 0 PE „
NET ERG,
ſo! Mi Elelunn als ſolcher
ES] anderen „ Zuſepriien erb:

Budjalter

Y nuar. Vore Auzland. riften erb.
fügen Antritt ER 10 ue € Cow Det | Napa M geri ddr RIEN ucht Halb- |D E18 Uh Doſter
im Bankfath durchaus er- Nür eſt, tai : Priv als o<parterre, Telephon Uhland BK Be. P Otage 0)
9 | | fahren, fofort geſu<t. Rräſte fon tracht, „ "TMJ-rusunTTs 7 Beſant Halenſee erbeten. Portierſtelle
| - Perſönliche Vorſtellung | Ehrijttice ferten mit deg] Sekretärin, ausmäadc<en EINZWZINZ 1! 1u5%, Mahel; Berlin, Sielws
Für die Boarbeiiung des Archivmatertala mit Levenslauf u. Zeug» Gre (8 und Angabe der|bie Sc<reibmaſchine und Stono»- a etl auverl., ute Empfes " = Imehſtraße 2
eines großen Unternehmens wird zum | pri erb 7

Eintritt am L Januar 1920 ein volks»
und handolswirtschaftlich gebildeter

graphie beherrjcht, für
Ve erfin (7:56 68, Fn 112.7 nd Vertränenspoſten adm
Straße ſofort geſuch
Eingohende

Vieri, aud] 28 Wied Hin ERGE,

" nis- Abſchriften bei der
Fettſitelle Gr.» Berlin
Butter), CZ, An der
Stralauer „Brücke. 3.

Boe Gehalt geſucht. be
jegbert Sehe Wu M 6.| 3

teitplaß 40 .
1" ärztl. “jepäte :

tbun H +“

eien 3 er

Zn Wirds (8

Selteföndig. Zel. 8

Redakteur oder -Volkswirt tages; 18. Wiiet Eau .* Bochen- und n
Ei zuräuns omüge | Fränk DE M Utan diener Rurik kentet de

y gesucht. e (Fembn ai eve 44278 - Hin 1 8; HCN: Ptg. netto ohne Teuerungszuach/ag.

" "en = EEE EEE IREEN INNE EG ww “

StenotyplSi

Bee | ind t it Sdrtothet! eu |.
pepe a findet gut; gute elmo

H DaRe eltung als, finder *R.

Gekretärxin „[verfett. m Kindary DE

. Thee" |
Stenotypist

auch zur Etledigu ung der voy-

2 Bewer 34.209 - UU €
Die Tätigkeit zimmt etwa 4 bis 5 Stunden

am Tage. in Anspruch, godaß Neven»
Bezohäftigung möglich izt, -- Bewerbungen
mit Leobepalauf, Liouibild, Angabe der Ge-“
Dalteazsprüche, vater 5048 Ullsteinhaus,

Sekretärin,
Ferd angenehme Erteheinung, gewandios Kuſtreten,
Indta zu, gewiſſenhaft arbeitend," 7 Jahre Praxis,

per „ſofort .oder 1,4. 20.) Seifen EE a

* durchaus“ per) rfokt in Englizch, Franzöelzeb, 3

-4"8panla0b, wbglichst aucb Itationireb. gum .
Botortinen Eintrift bei gutem Gehalt für
daudvrnde Steliung verlaugt, Dienstzelt von

1: 369--156 U'br Ausführl Bewerbungen mit-.
"Zeu?vi-ahzehrift,, Gehaltainprüch,, mög“

alben Tag

> +s Sehen, || 49 Bkieas, Dotail Seimar Ba er, tahte ves ae 40 1 t Steftung dum 1, 1, 20 oder früber. Och. 5:0. eſl,
Berlin 8W 68, y möglichſt and Fen omiſchen [Is Vena went. 7000000: wd SEREN (8 > eatiafer nE Ben „Sil e“ 7 BinGiager Baie He di,
du: , zum daldig. Eintritt|f vuverläa-lger Arbeiter, EO, Reichenberger -Str, 29-80.) Redet, * Out Wiſcher, : - >
gel M EEE wet-lß zum tagt] „Autritz.| "Gew 6lenotypiſtin | Is N EETRTINTEINTINN PEET:
17228- RUſt.- . vIEl GT Sher Fanz kur;
Berliner Stahl Bhand] M Martin-Luiher, Oie db Mart Kimbel, lecug 6 EE Kinderf rfräulein ZU u Wolert. 7m pr 00 eu 2377,97)
! 40000004000046006 N T Stiflke, erogpbuchhandlung, Nn junges | Sch! Efeleis [mersdorfer Vir. 93.
zuoht für aofort 0057 apäter MABEEENAEAAEE Wittelſtraße Kare a und dit, ante Res Bae Fu Eewerböm. Stellenvermittl,
; ! (> .. 27 tunden am Tage f500m
erzten Korrspondenten 1 ? [770 EN KN Deriſtingers| u. „Epen Gebildetes Stäuleln,
wN mobrlähe Erfahrungen a der Bravahn, „Hie, „abe 4: HEES IEEE [CN M ERN 22)
4:53“ as Ullsteinha:.a, Barlin  8W. 68, Upbeitäpeit wen eee ib m we ete we „Em. jofort oder M u
K . d p : 32 ir 4) 18; (AGEN Bewers BE Raben, un 1 1.20 6. icher Markt Boſch 84. RAE
'“NOrrespondent | Korrespondentin 1 Gehalihanſpelen u [28 8. Oiftna dean Pfa Bite GE
. < abzolutseibständig, erfahrene Kraft, || Tb'9der Sewalb, - Kinderſränl 1. "| Wirtſchafterin
* Surfürſtenſtraße 16-18.

' -“
Sekre tärin kr bei Kindern. Dffexten u.
724 Ullſtein- - F

fort für 3 Kinder von iüle Bie
(538 6 Jahren ge| ut, Gute | aus beſter Familie, Gymnaſial, lowſtraße *

dt: ter bis M rge Arpeine - Giite Bis
8 N u Freitag, Gu DE KE u “| WEnDERRD ES aneNNRaREs“

ß der Felddahnbfahoho, Ait guten d00bn Kornt- 5
I nlsnen für die Verkaufs-Abtellung voa Foldbahn-

u Grubenwagen, Muldenklippern. urw. zum aof.
8 Avtriit gegucht. Offerten wit Loberalauf, -Ge-

e "ganzen ober in frauenloiem Nn. Offer auch

Sienohppisiin |

ne eun;

: v0,8 ul . Soüntay reit
ba'teznsprüehben Antrittatermin erb. autor Kennwort IE lobst-aucb Bild unter ef: kd Vilstefobhaus; . -- für ng 5 -- m e [30 a EE [| Wirtſchafterin
48 „Korrespondent Ye“ Innerhalb 4 Woehen nicht: Bern 8 6 47 ae aelelen, ficher und . gewandt]; ther Git. Al 87
(3) beantwortete Bewerbungen zelten als abge'obnt. IN EIR RSEEN EI run are Teine M G Buta; Biebenbucger “. 3606 DEN ja] es «| Wett. nährigen NE
: Winnen nnen AGIEREN I Rum | dorf Rhlandſtrahe 06 vd
FREE a . WE. LE MM ß wa 06 | ut, as Wert R, p: IN ei ET deem “ Au ir pile Ge
. FEEN DU SRIIO TI “ et UT m e Jahre alte;
Reichswerk Spandau: Expedienting : 1 Bn mene F060 Eignet Bit wach | dem Stein | ue ) wida bet 880
M * 1.10) 1. ger 8 hab en. In. 25
Leh an ert wu eee 3 göhildel8 Hausbame |BL28S SSI ga |T Sies BEESE Bc valge: want.
Bedeutende Großhandlung - jW - und jeibftändig arbejrende Damen für unſere Grzedt, - W| nile prima Zeugniſſen, welde | lang für H WaperB ERL Neee wann eke
der W | Lohnbuchhaltung und Rechnitigsweſen bei NSM up '“- 5 Erhich ut me ner - beiden | Jägerzir: 11 N ung. C on Ziſährlges 2?
ein- nnd Sektbranche in Berlin, N balt, Sue erſte gälte mit langtähntgen Zeus 3 unh Gillen Ruaben mite | Ehnernr | (mD oto Diata); we 4
aus ehr feiſtungHäua in, Gotrituojen und Litören, fuch „au [X reichen Erfahrungen und einener Inttiative wotten fes und) Seite-Alnanov Piatz 5.. mit 08 <lofſener Syzenlbil-].;, Fräulein,
einzeißyrte. nur |

zum Beuthe von Hotels, |W
Reſtaurants, Bars: uud. einichlagigen Geſthäfte ſowie feiner wat

melden, Kusfüinliche Bewerbungen mit Deugnigeübn
tundjhait bei dor, Ayppition, Na REER: uuter 5008 Ulſteinhaus, ||

ſchriften. möglichſt anch : mit !

|E vor aben
Ulliieinhaus, Berlin 8W 68..

ertrube Mofer,
Verlin-G eunewald,

dung, au
Schreibmaſchine bewand.

1,
Beritt, 1 Renn,

in ANER ſelbſt. in Nüche 1. Daushalt,

telle, [Judt zum R WIN

Peyistr. 1 (am Kriminalgor.!
Koppenatr 1 (au Stralauer PL.
QGormannste, 13

id, unter

),

. 4968.)

EE . . = WEIR Traben Gtr. 89. Pfal; SRT Mi bin Wenzel Rein» Sielun . Aut: 1 <hr wu a
Eri late  Berwaltungöge n ſhaft Tao pi die u. 20 SEE ue, s 1:14M kochen (M zung als 5 ame fut. I eue
Vertrauensstellung. || anm. 8 wem mes nv Suan Ie 1212 va DE Stenotypistin - Beſſeres Müden.
EE Rt | WER Wfl „Fot ähn Begin EGER EEE TT dun GR Bik
pien Dierkipr mE Sad vater AbwEnan n ver | n u. „Fräulein “- völig perf,, O0 erſt, "güde ui, EEN DE itberae eienjea we .
gabs v, Refer. unt. 5037 Ptetpinkaus. Bern 8ME; Gewandte Stenotypiſtin Meldung Aah . Frau Serial der ohen Lehn per Zunge Dame Selbſt, riſeha| afterin
fui

johanna *Gpiter, Friedenau,
. Atel helmoßlah-b. Tel.
Bfalzburg 2136. ib

ſucht per ſo, vd. Eu anges
Heilbronner Straße 6. Vör-| Stellung au“ Spair oder | nehme Dauerſtelle, Suchende iſt

ſtefungt“ Donnerstag bs Uhr. als Geſollihaftsrin went ah 4: m Re
; 1

| (oder Brivatjelrefirim BEE SS nian

en Giljalt, Tauenhien- TStü

ſuDt Stelle in beſſerem
Haushalt. Nähere, Angeb, m

ſofort geſu

mit guter. Schulbildung;

bie beidits prattiſch tätig war, für großes Unternehmen geſucht,
ten mit vebenWanf, Heugnigabſchritken it. Angabe der Ges
[AS anſprüche unttr X. 9777 def. Daude & Co., Seritn SW 19

Für die Werbe-Abteilung
eines bedeutenden Filmunternehmens

wurd zug möglichſt ſoisrtigen Eintriit ein

jüngerer Herr mif gnter Allgemeindiidung| Buchhalterin | Kontoriitin, R

eine umfangreiche Werdekorieſponde! kw v It
geſuht, der R 1 aW 1000 ei 1] as r4en | (biſanzſicher), nachmittags von| für Vebertragungsarbeiten

N | ſtraße 1

jildete Dames,

nter dieger Rubrik kostet df Zolls. ahre Ih Ganatorium

re
mehre bete Referenzen, ſucht Rae Bl, 1m

1? vw. wn eig eee emen gtm DN Innſtr. part,
Unaabe der Gebatttanſpriche und Beſt zung on Beanie ven Üb M VBIN- er iepe Bu ee zum Leſbe 48:0 Eig. neiio ohne Teusrunzezuechlag, Ste! in als
unter M, A. 4854 au die Ala, Bert 19,'erdeien Taucnpienſtraße 9. | Bewerberinnen, die Nd in „„Jam 1ebſten Siebes in Eanot., Schwester,

Korreſpondenti EW OKE IETI 2 “Volkewirtsehaftler, “| funf; Sen „Etat wt. fe
bote mit be des Lebe 0. Doktor. 38, verh. Handeltamm., mehrſ, Uublandötätigteit vor | ſch in wr ti Tb immt ſende Beſchäftigung, am liebs
Bodoutende Werkzeugmagchtnenfahrik A,-8. 1. Korreſpondentin | ots mit kinga nl [209459 ee DERN

fri Igten. Vorderaſien in Schtffahrt u Bahyndon,-umfana. ſten- Dauerpflg, b. alt. Beete
WÄ mie ted Fen u) Sao ve 7690 Ullſt,- | Schweſter Enna Werner,

keinhaus, Aligemeinbildung, gute techniſche nintſſe, Fprachkundtg ſchrift: Fi
"Schmad., Spandouerſir. 13: 44. | Frantſurt, Db., 6 Übertus 18:5 u.

jewand!, Draanijationötaten!. ſucht ausficht&reiche Stellung.
MWirtschafterin ued Eher

mit El30n- Py1 Stablgiezeerel In an,
. elmer Ste4UMitteldeutschlands aucht

Betriebsieliung

ur felbſtändigen, Erledigung laufes und der Grhaltsanſpr,
- | richten unter 6049
Kerbe „und endl üer Korre- een Eu

nden, femer per dar ds

bore unt r K. 4. 4892 an die Aina. Verſtn KW
iftat Vis: Kaänſmann, 36 Jahre, mit
belt wes Sgt fs ja. Referenz., aul. Dr größ te onteur

GENE Stenotypiſtin

Y be v: ſgarettenfa Tit erei| ucht | 34, feb Cn ute Zeugniſſe, viel] evan, (Waiſe), in
[wwerh Binder Weh jan Aeohaum "eins anndrufe EN en . Fur verh * die außFin anderen ere Glting “6 gereiſt, Ä iN Auzlau! breiſen gemacht, perfekt Gta und EID UR erf., - linge , welches dhen etwaß
Posirlann verzenaffen will und bereits in leitender MN Sdiele, Dreßdener Str. 43. arbeiten erfahren iE zu ts allen 'Arbeiten, in Tebt. Stel. 4 Tahre tätig, Schneidern kann, ſu<ßt Stellg.
Stellung Wig var, tel Bewährung kanu Prokura Falhmbgihen Antz us Reizender || „ojort | Geltung | dum Hd 1920 In rtl. [Tel nur Seferer Herrſatt. Zu

. u [ngel m vl
Et ende Bewerbern ee a tlie Kontoriſtin, habe Ferd Febentluufos und der und der] 9. [MM „ eu 18 088 um zen: | ole eim was ÜnpeBitals gw freun, GE, A. EN vt
8W 88. v ere altar je unter r an e 4 . Ffo, 4 . <

erbeten unter 5057 Uhgte:nhaus, 8 rlin Zone: u a 17 mmibt,| 8 EEN) ſp btn M] Fiel Binies E 1 AEN (175 Mobi Fer „Bi BEET 6 iK
'industris (

"CU

Finanz- und. Handelöblatt der Voſſiſchen Zeitung

GBerantwortithet Redakteur: Gera Mün tn Berlin,
Zeden bend: nfurszeitel der Berliner Börſe ſowie Verloſungstadeüs
Ge WertpaBiere aut Wurſſch an Abonnenten koſtenfrei.

Nr. 617 Donnerstag (Morgen)

4. Dezember 1919

Das -bisherige Stammaktienkaplital der Geaellschaft betrügt 9 Mill, M.
Die Vorzugeaktien Sollen auf Namen lauten und mit mehrfachem
Stimmrocht ausgestattet - aein« - 3. vn 5

Die neuen LKalipreiae, Der Reichakalirat hat auf
Grund des 8 55 Abs. 1 -er Vorachriften zur Durchführung des
Gegetzes Über die Regelung der Kaliwirtaohaft vom 18. Juli 1919
unterm 2. Dezember 1919 Hogohlogaran daß mit Wirkung vom
1. Deozömber. 1919 die Preiss für das Inland : :

BelgiSche RenaisSance. -

Von
ritz Zuirauon,

Die achwelzeriechen Börgen notieren Auzzahlung Paris
mit 57,--, Auszahlung Brügsel mit 60,-,.- In diesen

Kurzen, die eympiomatizche Bedeutung habeh, kommt zum Aus- R Et mit mindes eus, IN HU. | In gs 61 Pf.
druck, wie die Lage Belgiens im Vergleich mit derjenigen für Rohealze mit 12 bis 15 v. H. mahle; 'Z
Frankreichs donriolät viel: Pabel verdiente fs belgien! 36 K,-0 g ' 344 Zugtand 60 „
viss einen wält eren Evart gegenüber der franzögiechen;- die Santos nt 90 Dia 99. „H,
Zukunft wird die Richtigkeit dieser Auffasgung beweisen. Sis | 4 Dingens mi Wu vn Rr ve fw
deckt gich übrigens mit der Beurteilung der Lage duroh-gewia8s 4 Düngeaalze mit. 40 .bis 42 v, H. E00, » « 97 “
ppokulative Kreiss, die belgische Franken a la haugss kaufen | “* Chlorkalium nit 50 bis 60 v. H. E,0 “ /*% 115 “
und dagegen französieche Pranken Kontreminieren. "“: Chlorkalium- mit über 60 v. H. E50. . : 4% „
Veber den belgischen Außenhandel in den ersten acht Mo- - 9%. gehwefs]eaures Kali mit über 42 v, H. K20 .! 152

„.. Schwefeleaure Kalimagnesis „+ « « .» « » 167 „
für 1 v. H. (K,0) im Doppelzentner nicht Ubersteigen dürfen.
Gleichzeitig wurden die Höchetpreise für das Inland für die
naoclbenannten Arten von Kaliaalzen festgegetzt: 1. für Kar
mallit zu industriellen Zwecken, auch zu Bade- und Klär
zwecken, 'tritt ein Proisau! von 30 y. H. ein, 50 daß dieser
Karnallit mit 66 Pf. für 1 v. H. Kali (K50) in Doppelzentner
nodet einer Anfuhrgebühr bis zur Station beim
Stückgut von 0,50. N. für den Dopy,
dart; 2. für hochprozentigen Karnallit mit einem Mindeatgehalt
von 12 v. H. Kali (KO) zur Darstellung von Magneesiummetall
auf 0,60 M. für 1 v..H. 1 (KR:0) im Oppelzenier nobst einer
Ausklaubungsgebühr von 3,=- M. für den Doppolzentner. =» Dis
neuen Preiss bedeuten gegenüber den bisher geltenden Proisen
gebr beträchtliche Steigerungen, vereinzelt bis Wa 60 pCt

naten d. J. gibt eine Seitens des bolgischen Finanzministerinms
veröffentlichte Statietik folgende Ziffern. 1]

Schuß der
Einfobr

1. Labends Tiere ,
2. Lobeoswittelund

Gotrünke . » .
38. Rohstoffe u. ver»

4. Fabrikate. . .
zusammen

&. Unverarbeitetes
und gemünztes
Gold und Silber

396 994

805 052
897 805

Qoneralvoriammlungern,

liche 'G,-V., in der 2809000 M. Aktionkapital vertreten waren, ge-
nebmigte dig Erhöhung des Aktienkapitals um 4.006.000
Mark auf 9 Mill. M. und erklärtes aloh einverstanden mii der bereits
erfolgten Begebung einer Obligationeanleihe von 5 Mill. -M. Die Aus-
Babs der nouen Aktion erfolgt bis epätestens 31, März 19820, und zwar
nicht untor pari, Nach Mitteilung der Verwaltung haf die Gegellechaft
das Steinkohlenbergwerk Gewerkechaft Admiral bei Hörde er
worben. Die Lage des Unternehmens aei trotz der Schwierigkeiten in
der Rohmaterlalbeachaffung nach wie vor zufriedonstollend
Es aoi zu hoffen, daß diess Lage von Daner aei,

Moritz Ribbert A.-G. in Hohenlimburg & W.
das am 830. :Juni beondetes Gegohäftsjahr *1918/19 ergab aich nach
188 798 (ti. V. 183 224) M. Abschreibungen einschließlich des Vortrages
von 1838 (22 618) M. ein Reingewinn von 1525618 (151338) M.
Die G.»V. beachloß, eine Dividende von wieder 4 pCt. -zu verteilen. In
den Aufsichtsrat wurden neu hinzugewählt: eraldirektor Adolf
Doakbel Berlin Oharlottenburg, und Dr. GiovVänni Tagliani aus

age, : | 3

Wenn eich nun auch aus obigem Ziffern während der-ereten acht
Monate des laufenden Jahres ein Ueberschuß der Einfuhr über die
Ausfuhr in Höbs von 1870 Miliionen Fr. ergab, 8ec ist dooh
die Tatsache bemerkengwert, daß Belgien innertaib der angs-

ebenen Zeit für 401,4 Mill, Fr. Robstioffs und für. 196.7 Mill
ranken Fabrikate zu exportieren vermochte, Dabei lst zu be-
rückalchtigen, daß der belgieche Außenhandel durch allerlei

einengende Vorschriften (Lizenzen, Devigenzentrals usw.) ge-
Damm und einsbweilen noch gar nicht in der Lage iSt, aich frei
zu entfalten, .

Daß eich dennoch die Rückkehr zu normalen Zuständen lang-
pam aber Btetig vorbereitet, ergibt aich auch aus der folgenden
den Hafenverkehr Antwerpens beleuchtepden
mongteliung:

U3a0

Jupi 1914 Juni 1919“.

Anzabl | Tonnen
5 902
1140362

Dividenden und Ausbeuten,
Bayeriiehe Disconto«» und Wechzsel»Bank A.-G. in
Nürnberg. Das Tnstitut eohließt daa abgelaufene Gegchäftsjahr mit
einem Reingewinn von 1938 000 (1, V. 2444 500) M. und beantragt
6.pCt. Divideopäse (geßen 6, 6, 6,
1918/15) unter Zuweisung von 66 400 ) M. an Regarve,

- Gelsenkircehener Gußstahl. und Etzenwerke, Divl-
dondenworgchlng: 10. pOk (26 4-5, 26, 26; 12 pCt. in den Jahren
.-1817/18--1914/15). - .
Lywenbrauerel vormals Peter Overbeck A..G, in
Dortmund, Dividendenvorachlag: 10 pCt. (wie In den zehn Vor-
Jahren)» Auf neus Rechnung wurden 26810 (86 699) M. vorge
„tragen, j "=
Danziger Abvtien-Bflerbrauerel,  Dividendenvorwohlag:
8 1) (gegen 8 PCh'in den vier Vorjahren) auf 1,65 Mill, M. Aktien»
apitel, dt) 9 ! y KOR .

gier. . » . » .“.

Dawmpfächifte

6
eretes Hal!
4 129 (8811064

Gerade der Entwicklung der bolglaohen Sohiffahrt
wird größte Aufmerkgamkeit zuteil. Die Häfen von Antwerpen
und Gent werden gewaltigen Umbauarbeiten unterzogen, um für
den Verkehr, den man auch durch den Ausbau dor “ Waseer»
etraßen im Innern des Landes zu heben bestrebt it, gerüetek
zu gein. ' L
Was die Industriells Lage des Tandes anbetrifft, 80. et zu
anterscheiden zwiechen den Industrien, die unter dem Kriege
gtark. gelltten haben und denjenigen Induatrien, die von den
Feindseeligkeiten verglelchasweiees am wentgaten in Mitlelden»

gohaft gezogen wurden. Zu Juteren wohört in rater] Linie die ENEN ; veitndättkakickitwritien mee ;
E ? e > ? |
FERSEN darn Dntmio Wie Sus nachetelonder Tabelle Antrag auf Festzet eines allwöchentlichen
» : Börzenfeiertages. Der Vorband Berliner Bank-
Provenienik 10188 19217 1918 1915 - 1914 1818 | leitungen hat gestern beim Berliner Böreonvoretand den
x 4n Tonnen “04 Antrag. gestellt, den Börsenverkehr einmal wöchentlich einzu»
Qouohant gtellen, jpeg unten den- heutigen Verhältniegen das in den letz»
do Mons | 8281 720| 3889 6880| 8705 540| 88310 200| 3578 8460| 1 408 880 | ten Monaten außerordentlich angewachsene Börgengegehlft bei
Cet a | 4.698.630) 4673 200) 8202 000) 8673.690| 8764 10) 8148020 | augestrengteeter Arbeit nicht mehr. bewältigt werden kann;
arle ] 2 A
Namur | 87-440) 487870) 497.160) 410660) 5841180). 828900 | Ob der Antrag Erfolg haben wird, teht noch dahin, T
Littloh 155.510| 4 238 350| 4 007 520| 4 186. 070| 5.998 480 | - Neus Papters an der Berliner Börze. Vol der
vuoammen Deutsohen Bank ist der Antrag geatellt worden: 8 606 000 M. neus

. Aktion der Oanebrücker Bank vuv Börgenhandel an der hiest»
en Böres zuzulaegen. = Die" Zulasaung iat beachloagen fiir 14 000 000
ark 434proz. Anleihe der Stadt Hageon 4, Westf., für 3000000

Mark neus Aktien und 10000000 M. prot. Anleihe von 1914 der

Oberaochlosiachen Kokasweorkse und Chemiacohe Fa-

-briken A.G., für 10000000 M 405 pr0E Tellsohuldvergchreibungen

der 1196 Bergbau-A.-G. für 3760000 M. voue Aktien der

Sohlosiachen AG. für Bergbau und Hühtonboirieb

in Lipino, 2 NE. m

Berliner Börzengebriünehe.. Vom 4. Dezember & J. ab

Es ergibt zich aus diegen Ziffern, deren Zueammenstellung
wir dem Monatsbericht N“ 8 (Oktober) des Schweizeriechen
Bankvoroins entnehmen, dau die durchechnittliches Ausbeuts der
Kriegsjahre etwa zwei Drittel der Friedensförderung erreichte.
Beither ging die Produktionskurve etark nach oben, 50 daß die
Förderung im Juli d. J. bereits 87 pCt. der mittleren Ergebniease..
des letzten Friedensjahres 1913 ausmachts,  Diess Fortschritte
Bind um 80 höher zu veranzohlagen, als dis Einführung der
eohtstündigen Arbeitezeit und die gohwierigen Trangportver»
Hältnieage beirächtliche Hemmungen für den Aufstieg darstellen.
Am meisten haben die Kohlenbecken von Lüttich und Charleroi
unter dem Kriege gelitten, während die Lage. in den anderen Be-
zirkon elch mehr und mehr dem Normalsiande nähert. a

Was die Übrigen Induatrien anbelangt, 60 liegt die Metalk
und Stahl), die bedeutendste Induetrie Bel-

iepa, aber auch gleichzeitig diejenige, die am meisten vom
Kriegs in Mitleidensohaft gezogen wurde, arg darnieder, Eins“
Ausnahme hiervon machen allein diejenigen Werke, «die, -unter--
Zwan altung gestellt, Kriegszwecken dienetbar gemacht
wurden. Aber auch hier, wie in der Baumwoll-, der Glag-
Indugtrie usw. deren Lage zum Teil durch Lohnstreigkoiten noch
vergohlimmert wurde, machen aich Angätze zu allimählicher
Boggerung bar. Wenn - nicht elles trügt;“wird Belgien
dasjenige kontinentale Ententeland geln, welches die Folgen des.
Krieges am ien Überwunden haben wird. .

Ns
(einten

Kapttalzerhöhungen industrieller Gegellschaften.
Die Maachinenbauanstait Humboldt-in Köln-Kalk be
antragt eine Urhöhung des Aktienkaptials um 6,9 Mill, M. Das bis-
Herlge Rapitsl des Unternehmens beiträgt 20,1 Mill, M,,-80 daß die
Gegellachalt aleo, falls die G.-V, die Kapitalerhöhung geneumigt, Über
ein Aktienkapital von 27 Mill. 1. verfügen wird. Das Unternehmen
Hat Geit 1912 eins Dp alerhöhung nicht vorgevommen. Die ordent-
Jiche GV. voin 29. Dezember 8oll weiterhin noch Begchluß fasgen
Über die Aufnahme einer Obligatiopnenanloihe bis zu nom
8 Mill. M. Die Gegellschaft batte bisher eine Anleihe von 10 Mill. M.
3n Umlauf, die mit 5 pCt. verzinslich jat und Im Jahre 1918 emittiert

e. =-- Die Mobi en undKranbau-Gegellae .“

n Düageldorf wird ihr Kapital um 8 Mill, auf 7 Mill. M. erhöhen, die
Blitowerks in Brand-Erblsdorf um 2' Mill. auf 4 Mill, M, die,
Kotlmar w Jourdan A-G, (Uhrkoitenfabrik) in Pforzhelm um
2,5 Mill. auf 6,5 Mill. Mu die Boine w. Co, A-G. in Leipzig um
2,4 Mill. auf 7 Mill. M, die Riquet u. Co. A-G. In Gautzech-Leipzig
um 1 Mill. M. auf 2,76 Mill, M. =“ Die Alsen'sohe Portland»
Zementfabrik in Hawburg echlägt einer zum 22. d. M,
einberufenen außerordontlichen G.-V. die Ausgabe von 1 Mill. M, Sproz,
Vorzugaaktion unter Ausachluß des Bozugerechta der Aktionlirs Yor.

nagen, Maßchinen-wEFagonschmiedse AQ, in Liqu, aur
kür GE olohe Stilcke, auf welches weiters 5 POty im ganzen 33 pC zu
rückgezahlt-eind, 7 FEED

* Dividendenabschlägte, Vor heute ub werden Bank für
FIAENENIT Aktien (8 pCt), König Brauerei Aktien (7 pCt),
Fraustädter Zuoker Aktien (84 pCt), Gaamotoren
Deutz Aktlew (7 pCt), Schles. Colluloss Aktion (13 pCt.)

wgchließlich Gewinnanteilschein Zur 3916/19, Gr. Lichterfelder
Bouveor eln Aktion (7% pCt.) aus HeBßlich Gewinnäntellaohein für
19219''an hleaiger Börss gehandelt und notiert,“

An der Kölner Bürze wurden göctern Pfundnoten unver»
Kndert mit 475, fSranzvalache Noten mit 198-440 (vorgeatern Fun
belgischs Noten mit 470--476: (486), holländlsche Noten zul 1600 (1686);
Sobweizer Noten mit 816 „bezahlt: ;, 3 4 87

wee Markvahnta notlerie am & 4 H,"in Z rth 18,80 (Vor»
83 18), 2 1067-2 ' v.- 6 5

Frankfurt a. M. 3. Dozomber, . (Eigene Drahimeldung.) Das
Gesohäft war. auch an dar beutigen Ab-endb.ör.ss belebt, vor allem
in Moptanaktien, von denon Lothringer Etitte un 6 auf 205, Deutach-
Lüxömburger um 834 auf 21836 pCt. änzogen, Dagegen vchwächten
eich Phönix auf :290 und GelesnYirchuner auf 29634 ab, Kaliwerte
waren angeregt und höher, Wetkrege, atiegen um 9 zuf. 845 pCt,
Schautung-Bahn konntdn auf Rtokkäufe iiren Kurs um 18 auf 398 pCK
erholen. Banken feat und höber." Deutecho Bank: 26634, Dievonto
176. Daimler zogen um. weitere 10. auf 288 pCt: an. Kotonlalwerte
angeboton, Ottavi-Genußeoheine gaben um 1234 auf 884 nach, Nau-
Guinea um 1444 auf 040%, Kriegeanlolhe unverändert 77,50, Bog»
nlache Eigenbahnanleihe wurden: um waltero 6 auf 136 pCt, ert,
Mexikaniache Anleihen echwächten elch ab, Ea notierten: Canada
1070; Baltimora 313, Steaua Romans 1020, Deuteche Petroleum 462,
Bagägdbahn-Anleihs 112, Buderus 232, A. E. G. 948, Deutech-Ueber,
Se6ische Flektrizitäta-Aktion 893, Siemens u. Hatake 243, Zellatoff
Waldhotf 209,60, Th, Goldachmidt 800,25, Böcheter Farben 885, Ottarl
Anteile 41634. Norddeutecher Lloyd: 134, Paketfahrt 121,

.. Wagengestellung, Im Ruhrrevier wurden-am 1. Dozember
|, gestellt 16 767 Wagen, nicht gestellt 134; im obeorgchleoglechen
Revier gestellt 8608 Wagen, nioht geetollt 88, . R Hob

D ezuge von“
elzentger berechnet werden.

Norddeutzche Hiltte A.-G, in Bremen. Die außerordent-.

Für“

7 DOE inden Tapran 4917/18 bis | den anßenetehenden "Werken wurde folgende none Aufsch!

" Flußatabelgen, == Der

“gosohäft

versteht aich die Notis für die Bt.-Prioritäkta-Aktlien der Carton |

- Zimmermann-Worke,

Die Aktienbezugsrechte bei den Zimmermann.Wers
ken bildeten vorgestern, wie gemeldet, den Gegenatand einer
Verhandlung vor dem Reichsgericht. Bei der im Jahre
1871 erfolgten Gründung der Zimmermann-Werks A.-G, in
Chemnitz war im. Gegellschaftevertrage zugunsten eines der
Gründer, des Bankhäuses M. Sobie Nachf. In Dresden, ein
Vorzugsrecht auf etwa neu auszugebemde Aktien fes (zt
worden, dergegtalt,".daß, wenn 'eine Erhöhung des Äktion-
kapitale beschlossen werde, dem Bankhaus Schie das Recht
zustehe, die Hälfte der neu zu emittierenden Aktien gum
Parikurese zu übernehmen. 4

In der G.-V. vom 25. November 1916' iat aber die Strei
ohbung dieger Beatimmung: des Statuts beschloesgen worden.
Das Bankhaus M. Schie Nachf., eine offene Handelegesellechafti,
war im Januar 1892 in Liquidation getreten, die Firma iet
Ende September 1892 'geldecht worden Der Kaufmann L. in
Drezsden, der eine der letzten beiden Gegellschafter det Firma,
und die Wibwe des andern Gegollschafters, des Kammerrats W.,
nehmen nun als die Rechtenachfolger der Inhaber der früheren
Firma M. Sohie Nachf, das dieser zugeetandene Aktienbezuge-
recht für Sich in Anspruch, 8le haben der am 25. November
1916 beschlosgenen Streichung des Bezugerechis widersprochen
und gegen die Zimmermann-Werke Klage auf Fogtetellung er-
hoben, daß ihnen das -Recht zuetehe, im Falle der Kapitals»
erhöhung der Zimmermann-Werke die Hälfte der je»
wellig zu emittierenden Aktien zum.Pari«
kur8e6 zu übernehmen. .

Das Landgericht Chemnitz wies die Klage ab, weil mit dem
Erlögchen der Firma M. Schie Nachf. auch das dieger ein
räumte Bezugsrecht weggefallen ei. Den damaligen In»
habern der Firma gei das fragliche weitgehende Gründerrecht
nicht echlechthin eingeräumt worden, gondern vielmehr pur
deswegen und golange, als Sie oder ihre Rechtenachfolgen un»
ter der gleichen Firma das Bankgeechäft betrieben; das
Recht habe den Inhabern keinesfalls 108g löl von der Firma
zuetehen Sollen, Das Oberlandesgericht Drosden dagegen hat
der Klage gtaltgegeben, indem es annahm, daß Bezugsrechte
der hier fraglichen Art. mangels entgegenstehonder Vertrag»
licher Bindung und gegetzlicher Verbote frei veräußerlich und *
vererblich eien; die Bezugerechte der früheren Firma Schie *
geien dechalb auf die Kläger übergegangen und es Liege nichts
dafür vor, daß die Rechte nur dem Bankhauss Schie, golange
dieges beatehe, zustehen aollten. Das Reichagericht hat
jedoch die Auffassung des Oberlandesgerichte nicht gebilligt,
gondern trat der Meinung des Landgerichts beit es hat das
oberlandesgerichtliche Urteil aufgehoben und in Uebereinstim-
„mung mit dem Landgericht die Klage abgewiegen,
(Aktenzeichen: II 79/19, -- Urteil des Reichegerichts yom
2. Dozember. 1919.). 4

Prolfaztelgerungen im westdeutzehen Fieenhandel,
Der Weatdeutschs Kigenbändlerverband erhbhte die Preiss für Btab»
elsen auf 2100 M., Bandeigen "auf 2310 M., Grobblechs auf 2690 M.,
Niokelblechs auf 3030 M, Feinblechs 1--8 mm auf 3110, Feindleche
unter 1 wm auf 6716 M,, alles pro To, froi Verbraucheratelle,

“ Preizerhöhungen in der Industrie, Von der Handels:
gchraubenvereinigung in Ditszeldorf in Gutach mit

mit
Wirkung 'ab 6. d. M. fegtgeaetzb: Mazchinen» SBtell-, Hütchen- vnd
Wagenbauschrauben je POt» Drahtschrauben 650. „pCt,, Pflug«
gochrauben 800 pCt., Schlusgelschrauben 560 pCt, Eingohwelißenden und
Muttern js 1200 pCt. = Die Rheiniech-Weatfäliechs Puddel. und
in Aachen erhöhte ihre Preize,
für Hochatabeigen auf 2300 M,,.
bis 2800 M. joe nach Gitte. Die

Bohweißseigenvereinigun
für Schweißhandelgeigen auf 2220 vd
für Nieten- und Keitenels6n auf 2868

. Preiss „Fetten ab Lieferwerk beim Bezuge von mindeatene 10 000 kg.

Die - Ueberpreiss enteprochen den Vorschikgen der Stahlwerke für
Verein Deutscher Nietenfahrikanten
in Ditageldorf hat aeins- Grundpreiss ab 1. &, M. für Kegael-, Briicken»
und Sohtffsnleien je nach Durchmeager huf 2800 M. bis 8700 M. pro To.
erhöht, Dis Aufschläge Air Händelesnieten wurden auf 650 pOt (880),

und für Türwandnieten auf 660 pCt, (840) foatgeseizt,

H. Schomburg ü. Sühne A.»G, Porzellan»Fabriken
in Mardarethenhtitte, Das abgelaufene Goachäftajahr erbrachte
Einnahmen auf Warenkonto. von 3952908 (1. V. 3818291) M, worz
Erträgnjaae auf Zinaen und Agio-Konto mit 414 965 (0) M. kommen,

ber etehen Ausgaboa auf Wearen- und Fahrikationskonto

mit 8457 200 (2 643 923) M., 80wis Abeohreibungen mit 162 473 (300 003)
Mark, 80 daß einschließlich des Vortrags ein Reingewinn von
77% 735 (601 264) M. verbleibt, aus dem 20 (20) pCt, Dividende
und 20 (16) 'pCt. Bonus verteilt werden eollen. Das Auslande«
at elch weiter belebt, auch eind bereits Aufträge aus
jem bieher feindliclien Auslande eingegangen. Der .in daa neue

Geasochüftaijahr übernoimmeno Auftragsbestand Übersteigt den vor«
jährigen ganz bedeiuiend, 60 daß die Aussichten für das neus Goachäfta.
jahr wiederum als günstig dezelchnet werden können, wenn Dicht un«
vorbergegchens wirteohaftliche Bcohwierigkeiten eintreten, uid

Neueröftnete Konkurze, oe

EB. zu Eröffnungstermin. A, =» Ablauf der Anmaldefrlat;
G.-V, = Gläubiger-Veraammlung. P, as Prüfungatermin,

Bo. lin» Wil»

hAufmann Max „harlotten«

ß " Loedl meradorf bur;
Major Wilh. Booning Kvolgaberg Königl erg
6 . Pr, . Pr.
| Putz» un 1Modewaren« | Quelin+ | Quediin+» 129,11] 1, 1.113. 1.118, &
händlerin Anva Aue, burg ' burg "
* . '8ob, Sturm .
- ennentktewenanrnn

* New York, 9. Dezember, (Eigene Kabelmoldung,) Zu Bogina

| des heutigen Verkehrs an der Fondabörss konnten ich die Preisa

behauptan. Bald darauf kam eins gehr feats Stimmung zum Dvait
bruch, die aber. nicht von langer Dauer war, da Liquidationen in
Stahl», Motdr» und Eieenbahnwerten einen Druck auf die Kuree aus«

" Übten« Im Nachmittageverkehr trat zwar ein erneuter Stimnungs«

wechgel ein, doch blieb die Bohlußtendens unregelmäßig, Für Regie«
rungsobligatlonen war die Haltung flas, Der Aktienumeatz bezifferta
aich auf 860 000. Stick, vi.) .

New York. 1 Dozeinben (Rigenoe Kabelmotdungy

Pond !. Golä EE ei 3006 1,9% |UntonPe.p 822. 1,4
[6 ... le common 13; . m
Geld s.2481D5%-6%] = JEriefirst prof 31 | 20%|[Wabagh ee 23%] 23
0. do, ID. => | 6-7 Jür.North.prf. 79%] 78%] West. Maryid, == | 10
'echs, a.Berl I 23%jGr. "OreUort - 83%jAmerio. Van 5041 30:
|, do.a-Parla(8.) 9,08 | 0,86 [IUinowOeontr 88%|- 89, [An Oar & F. 185 | 182%
' dio.a.Lnd..dT. 8,91 | 8,9650] Interb. Co: 8 D%1Awm.Locomot, = | 101
Onbio Transf, 8,9550) 4,0026|1.0high Vall, - =». | 42 Jam Smelt.Rt, 61%| 613
BüberButlion 180%| 129% |Loulsy, Nat. 109%) 107 JAm.Sugar REL == | 1816x
N.“Po.3*/ Bd, => | 58% [Mias. Kanss8 bj Anaconda O. 863%] 86
8.Frano, Mrig Migs Pao, 24% [Bethleh.Stoal 80%| 89
4%; Berio As <= | B33IN.R.Mex.2.pr. „, 86% |Oontr. Leal, 03%) 92.
0. 6% Ino, IN, YorkOontr. 89%| 89% JOonzolid.Gas 85
ß Ber. A. = | 40%IN.YorkOntar. 26X/ 1064| Gon., Electr, =» | 17%
do, AU. Buds, => 55% INorf, & Wes! 05 hint, Harvest, = | 126
Sth. Pac. env. North. Pau 81%| 80 jint.Morc.M.O. 414%! 44
4% Bonds == | 78%ſPennsyl 13| 41%] do.do.do,prt, 102 | 10075
Atchisoon ; 88%] 84% |Readin 75%| 74%f1Natyon, = ] 311%
Baltimore 2324| 833% jOhic.Rookun 24%| 24% Ropubi. Iron == 1 101
Qanad. Pao, 189 '1383 |South. Pao. 9275 [Unit St. Stool 1023] 102,
Chesapeako 86%/| 883f90uth. Railw: 284 223] do.dv.do.prf, 112%] 118
OhicagoMilw 37 868 [8o0uth.R. prof, 88 | 39 jUtah Oopper =- | 70
-6 IUnidn Pao 128114% Virgin. Quer, = | 63x

Deon. &R.ur 6

x
fannt isch - ungarischs *
, licht: Defſenſli rIvilegierte ös erreichis!
This, kiel jeher MEAN IEE EEN] Fie pe Hungen dere LT MR “ Pp Staats - Eisenbahn - Gezeilschaft,
Gerichtliche adi ds meme M2 227) Zuge ad [ei KI 2 WE gne 2
wi 'auſts € 471 Berk
weig: Buchh ')| Berl iner Srau es Prumber 1? zielten» [8 | lag Gees - Ei I:dung
Benn Geigötägweig e'|Kontor Pau VGer-jtungs3ver Zuko n
Belanztmachungen, |“ 4707 rich Bieifowſtg|= “8 LIE ING Berlin. Inhaber wee MEER ENI King Cheſredas dent 16 an Generaiveraammlung
Lonucöverfahren, Kattowißh, lung Emil A AIITD M Et WO Dag 0 TPI 'Adermann, Ver-ſter PALE] Um Doerlas-|| zur Werundeoohzigeten ordent 10 en Generalveraammung
Ueber den Nachlaß das ins 5 Due EEE Mb erl «Gepard € Qulz 4» Audlun tet eld Kai "A kei Get i 1857 Bopp ard i& AEH Gee ud ape een St 8.8. eiconbahn- Gos oha
8. Februar : Erbengemeln«| haber: » | haber iſt: aß , Kaufe Dir lim. fielbentalender e hb Tm 20. D-zember 191,
Der 12, verſtorbenen | in Vungeteilter Ten GE „Derlin-Sma . => Nr. |E Gebhardt, Berl on 6687 Grun
Binzlerk  Dulias Een 110 | 9 Den etragen Wrunbſn | nf Benn DIETE EULEN a 9, fe. 1084 BiLlt AL BOTONDUEHE EE ERNIE zu dax auf
RE ENWS EN UK ENE DENEN LUD H ei Binh Eaifpets FONSECA FONHITUNRUN Di Bee Mo ee Mer En er
n baue, 6 Us | derlafſu' u 1 d Tep-| ſe a zj] Grund des 8 75 de velsammlüng, welche
ſuet, b) Doppelquerwohng( dem 1. KHpril 1929, (Geſ- . er it: Felix Sa-ſYardinen un änkter Haftung lzlgsten 0rdeutlichen Genera .
Een fe FARE ZEIGEN VDCS BEINE NE SLES EE) ESNDRECHIEEN TI. Bobwgegen
imner . lin, Rartenblatt! ſda in Berlin. =» Nr. | Tenpelhof. == Anna bri VietorjNr, ILichalt|) mitingp, 160 wird oloyeladeu,
Burg, Wilmersdorfer Str. 15,| Gemar] ng k759:4 FLITIDEN beids 7 & Da-|Adga Verlag elfahr Berlin-Gtegliz. | exrwerbsgeſe Haufe bergpläin 4% ztatiſnden w!
wird zum Sonfurzverwalter|31, Parzelle 822.071, 88 9 ber & DZ obien, Cb urg. |Sgeward, Selmitbejſ<hzräntter ,
und Rattenblatt 81, Parzelle 1 dſohn, Berlin. Offono in iſt: Anna T 48078 Alfred G 2 Pie Geſellſchaft ſt Tagesordnung:
*Tonſartfordenmugtn find bid! 896/47, e m groß, 78 | Jandelsgeſeliſehaſt, „ſeit des Fahas eb. E dert, fe (XX) C arottenbu 1019, aungelbi, Liquidatox iſt. der |] Canobmlgun; E Jahrearechnunn und das Rover
December, 1910 bei [rtadſteuermi vert 8080 De 24. Novemhe dis 2aufteine: [fü fran „ebarlottenburg, De in, Un«Mitte, . |biSherige Geſchäftsführer. = 1 ON nage für as Jah 1918 uns BEAimUnG
für Ge Gerit aud: ane aſeag 1981; Sauhungde nr. 1941, (Seſter, ſind ? V er er | ea ed aria ow We Eitung ins Ee 000 18 HAF nu vernandan de. Reine. fragn 580%
d zut u 208" ) en we , N, '6
zer vie Beejaltung dere eines WE. E. 8. 19. bj S erſin: Fe pt ühen, ebaüber jn das 3 Handelsrogifter ſtex Abe mit beige Ben eben Ey we Vines Renn aue u“ Shugaon, zur Prüfung der
Kaunfen oder die .. u: au te, (te) it heute oin getan ung: kto. 1919 [nautct Ro hnungs 1 das Betriebsjahres .
«aderen Verwalters, ſowie über | Berlin, Aovember 1919. " 40 KSL LAUTT ene ung Bache vom 87. Otto“ Geſellſchaft 1919.
ie Beſtellung eines Gläy*9igere den 36. arlendorf. + jen wori wee die Firma Der „Wien, im Noy mbeor
0 bie imd 182. Des | WerNtn TE TEE ung 86. Enges 7 Gef öf EE ER UE ea) derſaan (AIT pen Der vereinigte Verwaltungerat.
| Feier fr ung m] bi weh gm Bine des Swangpbol 19.0. [04% 5 rt kz 4 4 r; | ; 1, Ee? Dit H" Ey ps 1a: Gi Get PN 4 ſ DeR 12.00 Graus Nachdruck wird nicbt bounorlort.
03 Herkin-Schöneberg, Inhaber: [Be Ed, Berlin-Marten: Gegenjiand, en «| füdgerwerbögejell- Seeen enen ne
aar Prüfung dex angemeldeten [bung 1019, | Nobert Paid 11, Kaufmann, > Pr. 62 018. Bruſch«|& dns Etämmiae Adlar mit be- Oypothekarautonlſc»ye und
Forderungen auf am X. Dezember 1910, Berli Sbeberg | Nr. | dorf. == r Bertin ita Beträgt 20 000 M. Ge- 19a]t Haſtung:| Die Auploſuna unerer 4+/7p103, 8
1. Dezember 1919,| vormittags 10 Uhr, (Berlin y ke ergner, «| pit rügt Alice] ſ<ränkter Tetiſchuldvericreibungen ſindet am
ESI deten Geo In der „Verichtaſtes, Berſsats 4888 Nachf, 0. ine "Eeamtpis: faſt felt OE d Rovenbe ee jarlatte Surg, Mete 0 (| afin Ee ienstag. dem 16. Dezember 41919,
dz dem unterze! "| ſtraße, teppe, 2 kuriſt mit einem der bere! eſelſhafter find: Hans M eaſt i eine eidel in 4.tags 10
in, Äleinbeeren« teigert werden das «| 1919. . e . | kaufmann PB; vormi.tag
fran Ne n Termin an« Fr Grundh *. EREMIT FLG LID Grund Dams Be 7% Fa Fr Gel jgaftöverttag NELE 18 Bieler js u Ges im Geſchäftslokal der Direktion ver Disconto-Geſelichaft Fiials
WEESEN HER SIE ANER Ea Wein ae R WHERE Ea en BAREN un 182 aengler u Abntners 1 Br. FEE ggg
. -.. [3 . . vere “
[5 Plp zim 3 Ent des Verſteigernngso) Be T- EITTENNENEN Bete FATE eler & 87) fe jed vie fen def 1919 in 88.4 beet Königsberger Zellſtofffabrik
Bun ele“ [Tires BeufwanE Mertin tn: Die Baiheute Bran Öſſene panbehigeſene, (is veeWſdaft erfolgen aura Ert ef: Wepper | | Üetiengeſellſcha t.
m .
EIE Abt. 8. (he Gebie GEE I SHE NATEL SIIN Wis. 1 GeſelſScher findz: Wg den Ee Mj a Me Puch Fe Gel TÜRTACHUUNG,
Konkursverſahren. Mahnke zu Beih fr. EN far bert find in M EN Hans Scebeler, b. Kaufe, GErobedarfs - Et 1er für "ii allein ober durch EK aun
Ix dem Kontewwwerfahren eigen Grun ane D eer ENE EO WEIZ MILD enter Galtung|fs URETER elde Berliner
ireffors Mazimillen Ritp Seite Bir. 0, Orfe Geſteinen bein 1 loben 20005 je [exe afin Bareine- Eth „en eneic von 179) ei Gr: Atter Dan . ION 1 ell haft
zur Abnahme der Supre Gzmarkuna „Berlin, 3 Profura des Franz Heinzig) | Nz. 88 01 Gp. Veräin, Olſens RE geſamten Bütor |f ug: Otto Smidt 2] Maschinenbau-Actien-Gesellschaft
Erhebun, von Ginwendungen M meradpr, 28771191, 11 SPEE Steinhardt Dauber GUN Geſel | bel are EE CEED nieht elt nidatoe fol n6tſ ; k „(ff
gegen das Vereitung au bes 39. am wo, Drank iſt ertaſen, == Bal Nr. 188 featter Dd Sanie Bar [bar ittmeiſter a. D. Wilhelm neg, ien vrelmehr der vormals L, Schwartzko „EDE
M4 terroe Art. ten E- ode : jeinſche> und M c/Mäller»v. Gcdnaic inſpe rige, Mitliqpidalor Fri 27 unſeres Etatuts haben
Stinenben Forderungen | ZD Dd Te aubeltenets erſin: JIngaber "iſt jeßti]e €, Kaufleute, Gheide mb Mils n- hiperl «Schöneberg | In Gemäßheit des 5 Aktionäre auf
Anhörung der Gläue bw; , - Kauſmann, [ein H "Frip Charlotte BU De datos | urbentfice Weneralverfommlung unſerer
Ver fer Die (eſtattung der | volle kn 15, '36. == IBH Geraete EE eIbemann, EN PM WEREIEDENE ber Wa (A Bel "Dienstag, den 30. eer 1919, vors
" en un! I" I m al A er
RENEE Shen, 2. Koſt do. Geis "M Beg: ernte Bere Dhtens - eee 1919, „Ge | Del Gelelſgaäverftag, iR vam Es FI: Lerraine 65 | unſeren Sihungd laue, Cruſe 28, Hierfelbit, außepaumt,
eder de f  ) Das Amtönericht: dlichleiten » | felſchafter find: vember ange jund Ammobilien ordnung werden ſein:
GSrhlyktermin auf Tügauawerſeinerungn | werbe des - Geſchäfts - dure | [2 . Dect IE. Sel enſtände der Tagei 1 db der
RESU BETETE) ABl BG Wa Belts [23 Bas Ge eme ej EE M URN SUL EINEIN NES ER]
vorm an Im Wen edzrlafſung 2 Tarkmetſter, Gem n Veran. want ter, Haftung: Kaufm .n fy der [ehteren und
mtsgerichte 48 ung fol + =. Dei Nr. 28 74 | Tor Ilic<e ict mehr Gäſtdiahr. Genehmigung :
Dobn M Bimmer Mem 13 Degember 19, EITLWM TET H 777% “ 1. ze €“ LINEN Bae Ge ieftepet EDLE Ren utlaſtung; attmltgliedern
wh EEE EEE EMS KEULEN EEREP RISACH ELERG Mehamn Gs | Be Enge zumer
= Jan der Ger : des Weorg dem 1.“ Rovember wine Vibwer att € s | Veißenſes und Fräulein b 26 unſeres Statuls ihre Aktien oder
Borliu- eWanfee ſtraße, 1 Trevpe, Limmer Nr.| eloſgen. =» Bei 29.761 jellſckofter ſink: - tanz Ga w/ Haft mit - Deeiieits Teac iu“ Berlin find | wollen, haden nach H der Bank des Berliner Kaſſenn
o1ombor 1919, rt werden bas Im! RNaedler, Verſe] , Berlin: Ne beſtellt. == der Reichshank bzw. von der ti
ver IIE Gründe von Serna (Ru „Des Geſelſhafter" Ee ES | Wilmeihdorf wn Ferdinand H Eharlottenbutg.  Geget: a H R Tu 84 M | eds Rant bem ie Nummern ber Vetter erf
des Amtäögerichtd, pe Bb. GERIET R Raus der De one abt Kaufmann, Vet eh Cher ten wen: H FTR NBENN ji Polens "am 24. Dezember d. I bei den Banten des
Konkursverfahren. 19 Geier hae DMI bag Tage [e WEL elm | Tnft I Co, Berl! bernahms kid WEISMRIIEN Karl | Gel
dem Routurdverfaen | enn bes Merfta vos, NE x 8 8 Bu9druges WIRRUNGEN MIENE Dew | ena d DIGE mehr Oe | Gl u Gelee ene 88s
R: dos wermbgan der „Wie B.| atem br Banne LAIEN ND x feh nene H 1919 fa fowia den EBL Ne Nag d di Gu | den Serren Gerber Gelten Baue 2/4
aub Be ce iſe) Milheler Schwiht. zu Halen r | Geſertehafter 5 be. Weg Betbich eiten und „De Bedarfs | 9 br t äftsſtunden gegen eine Beſcheini
in Verlin „ Weißen! EE re R | ed Eingetrarens Grunig, Grnth „Der GSt ſtell während dar ME Geſch 4 Tung. zu hinter
"Abnahme, der Schlußrech- |? k Herbe Goofes, Ue v|Banm, '. unh | artileln hae 1919. Biß gur Beendigung bez Generalverſammlung
fung des Verwalters, aur Sof nn (45 Spachime Übergang der Geſaafts ds nde | räulem am IITN Abe [5 'Katoineien apt “e de Berli in, up Dee feget, gur folgt dis Rüdgabe ber
Fehn ene ZriehriF-fir BT Gemarfema, ten Forderungen unh Berhinb| rau, Beide, Berlin» vam [ben 6: äftaführer: Saupt« | Berſtn » Mitts, Wiel, 189. m halter Berfammlung erfolg kt
n artes .
Rer kot ber Bertailima zu bes DEER fr. 63/98. bes Gela Beelen. SHT Einer 8 Es. Der] ius in * Berlin, en: ' ij „Der 4 Nieten und jean Weſche erbe a
zückſichtlnenden | Forderunoen 8 eim arah, Grondſtener, [TET de M M Lom. Offene Ganbeligeie 8 +s Ackfon-Vroitzrs gem er dD. een Bel der Bel ner Handels-Geſells
fowie zur Anhörung der Gläu-|7 1 0 dm de Un IE Die Firme. eps EAT EEE En (ags der Fino | Bertin Witmerddoxf, Die Geo Geber GHtiler Dad Ler DEN
Ga m Ne Ge een | aunnSmnert 117.29 - M, Ee das BSandelö- | eiſchaft - iſt eſe ſhaft eiedric<shain. is 4owie bei dez Gelelſchaft in 65p
Unlanen und bie Gewährna [307 beſte ere a. 1865, ſſtor.  WeſeſtſGafter ſirh: Die Ausgabe der nauer- Die gerte fen, Slor; 4owie
Einer Veraßtivn an die Mits| "äu! 8 19, = Diefen Krüger, Keiſmeint efs Eid Ut: am videndenſchinfogen werden, amber 1918.
Füs. her Gectnfterm aut AE 49, und uhe Getter m ee dn a eſähu nE jenſeren Atilen en an eä Das Antsichtsrat.
Bend. Deen I EE NEt IR dB. Mettecheng das Beinen | [88 Kuin (ws und 4 SEREN vpn) 04 5 Di Gimtenis, 00
vormittaqs 11% Uhr, Eiaiba ekt fin er Bebe Geſemtehatter 5 zei ehe für „epn M; Aoppilten, * arithmtid WREN Vorfipender: -
vor dem. Amtögerichte hiero REN arwÄtt (au [FREIEN Mi 0 Nummernvergeich«
fohöt Lot -nke 71, Zimmer - Handeolsregiſler. EE MWIWITEN er | niſſes Sel der Rationalbon? für
8, m, bet imm; 8 &n ner DENKT Abe Haup! We FE Feſamtprohiten ER dies iL die DeutſGland, "Berlin -B., Der
Geben, ve ein at zur igen | mite 6909. 18. : |
we 1919. Horben: in 6oxg ZIG: ben, R FU) Kei is EE Geſell 40 J m Hot 1 wan im Barzel Griedel gain: amtlich bearbeitete
MertIyzthreiber e Low erfin . v 17,27 1. .-
Hes Amtsnorichta. jeher aa EE Sols fe . m IH Dei eme 1) ICIIITN autettenhur FEE noe ie Reel St eue rk urz Zettel
“% |. Beijmentlor & Cy, Berlin: 6“ pi E
m Eg is RET 72,058. wer geb MIR di . onhaher vl Sen KINN Barta eri fung "ür EZM Die EICH Dippel, fe äber M des „Berliner Pee Aae
ftredun; R M Ei Go.hn, n beh er h '10 ändig | am ufgebot -"vom .
ENE 02000, Sem M ATEN R DE Rn 666 epi ber | fn ben Batrfeie De a“ Tebeltenbs ,Shloher ſa 6 bie on Hapoihetentnteſes Ene von allen errechneten.
48 Fried. „28-45, Ur, 3. Ehe SITE Hanzeltgeiele der SEE Die els enn Eee daſelöſt Sefind FREIN im „Grundbuch von Hanau 'Abzchlägen
tog wert), .
WM; „erge Gali gat eib (EM! die | 67.808 is v.: HIE Sel „dem. Erwarte des Goo Segen u] IESE Ee ee ergcheint:in ainigen Tagen
(putt: en " . n-
. Euahe Dd, be Ries auſtgutt: . Gee enb ub | d Feb brän- Ife ( . Biäh M SLIDE mis Deſfentltge Belaanf nenn | 19 At TENE 10, an Es 78 Pfannig pro Exemplar 2 Gegen Ein.
Bd Baa 78 Bleie we 115 vi SS ILDUIN Ehn 11 m ELZE AU des Geſel iB Dain 1646 [it Bv. BD. verzinäliche Dar- 7 Epaciton, Bo S0, Ketihetrale, 8,
r lie = Nr. 52088. ih v Berlin Aohtz Offs 4'008. | [Insforderung von MERTEN 3.
23. Spit 1808 WEZ ver | Le 211 DealinSanzberg, we-| Fr TebriG EF Mann 8 1Bneſe NG, felt 17 008. | Feoutragt. Der Inhaber der ; ?
Tage der | eaſter Faufeutt: der ufaelE Bigutbator Rde R aH 1 felt ben BIE Gs Jimmobie| einde wih Sulecferder,
EN Verſteigerungs« Aſc 8 „Sept, Bertin SSdna: iſt aufgelö Eiquldaier Mit € hb Uhltia am ien 15 DELT mit äeitens in dem au j 1du trie
geumerlg: Oolghänbler Gall Burt Dow b- Bere|der Kaufmann Mllred Bu H - hauen db Inna. Klees) veſ<zänkter Ha ' ven 17, Märga 1990, Wichtig für di e ro n
afthey zu Berlin) eingetrö« | 28 lins ineröben Offene Hane Ber. DE Ti as Zvi eBberln, in zung SE Earle arg. vormitiegs 10 Uhr,
ſt dem 28; oe | Bei 088 » efbs Be: ung. 8xm
IEE mit rech | vember 101, 45 Nr 00 Boherigs OO (2258 ne dut di webe im Gees Fe Berfauf x Fet anberaumten Banebott | ZOOÄ EH Ge Ihren Betvieb xwftelen?
dem Seitzuflägel, Do 5. &- M. Spewenberg füg Zerigt Ge GJYaes ges Walter, Ber epnletung unb Bes | eintne feine Rechte anzumal- Woilen ei: Itren Umfay feiger? *
! ergebtuhe u und 3. »| art, Offene .' Rte der M KA 2 Geſe aft lin Abergenangen iſt, als vero | hanung von Trundicüſen (in den und die 1; ande Fog vo derus
DE a 7 [haſt Weſei al after, find find die AE aufgela - INNE Pg Laftende + ſe EN Einn PI "Gr ENKE ahd erbe Sie Ihre Unkoſten vermin! mun
Fauſleute: ter najſev Wnoun ſüde jow! ſolgen wi iu, Wollten eis jeden Monat ni>t nur e,
M as ware Es, wenberg aue - einſ<& Co, ba Handels- und : Fahrikatious- FV. 24/10. baben?
08, Grundſteuer | 7 goewenderg, Reuthe, Des Befafhofee urt L jünternehnungen aller Art in Zr 5 ſondern eine Netto-Gllauz vorgelegt kabe? Bieie
Ate zolle fr 30.59), Nuto | der - 62 060, Med iaipar Neukölln: , Odar - gemieteten “. "Wenn 1a, 10 ſichexn Ste ſich zur Erreichung
Kungäwert 18 980 M., Gebäude 2 eb HÄTTE (ES) aben eie eden. jen be aft und Fabtitationse| . bem Wuieeſer ſolort die Mitarbeit von Kräften, ERERTEN u x Ut
olle Nr. 8059, Grunde AUER Berlin, ent Ga EU AFFE man. Dos Etummfapt: er rungen und er0ßt Erfolgs in der Durchführung dieſs ven
[Swert 840 000 IX, äber: Wank, in Derlin: Die Geſel» | rot, 7! m : gaben im bedeutenden Unternehmungen M 076 5
29. 18. '-= auſen nn n-Friedenau. | & kt aufgel! Der Vio [4 “ ] N] Anfragen erbeten unter Berlin W 35.
- Berſin, Rau, ai NR ge] 54 Argen? nien. | | Saafeaſtein & Boge lex, Vc
den 14: ; Növember 1918, | Jarl. AE LELITN iger Juhaper der jj Dr. CO, -Indaleoio Gomes, N|; &ſchveiven !
Umtsgericht VerlinaMitte, Beira Berlin, =» Nr. Na. 181.944 el | Recbtianwalt. promor, ip. Vitte au
Abteil: 12082, Refe Beig arfus gte ee, Beil I 7 'g 8 eing, eſam aſs pBrzbet [2 Bren Alpes. vedautende Firiia
ung m Seme 5% a einn neumann, "Rau , ha 625 Bitoter WIE 3 an & Ingen,u Patvutanwv,, Rue- B Bravohov BiJoutorie, Kurzwaren, Reigearfikel
win 83600 eie ee wang; Bmerbhorf, | NE; Ein Derlin. Srofuri iſt: Marks Y "o8-Aires.Kecopaufeta>7 B % 3 SEU Wkren bei der bestep Kupdsohaft elpgotührk,
8, Fann ar 190, etre IA vun Bine: BOT 2» PEr1 Adri Bingun Buenos fu. wünzscht für Itailen
iftags 1 Uhr, |Geſchöftszweig: Ten == A BO, Co :
SERA EEN 111. De | Geſa Lau a 27 GIE R Die j 1 üübern ehmen
083. . =) Fol nN
113==116, verſteigert wers Bevt, Berlin. irma Fe dals ? t Vertre 7190 2 .
dn KE: 0. Deere Hate Bean au MEG .% ve RI (ea - Allnemeine Hapdels- und Bank: Referenzen. z. V. Gef. Offerten 4p
urgſte. 20, as befawat gemacht: 3 .
e? urter» en wird | .
zurbezlt, "ar dE Weis R iohp ul Batre GLN PR IN - Berüner Omnbus-Actien-Gefelliänt Anglolo Currad!, Fierenz
0 (Angetragener Einputimer REEL Geiha tp F eli a (Ep e5) Bu&C3-| -! Die Herten Aktionäre unſerer Geſellſchaft werden zu einer Ür div Vortihbrung unzeres Botriebos auchen W.
N ber 7 abe u „ A
an. der Eintragung des Ber, [fal Gobex GRe E33 ep da 040. [FL A WB. Barten Des gußerovdontlichen Goneralverſammlung |zu kantent 0 58-12mm,
fei ferungpnermertg: Tred Runge, Berlin. Iv . November 1919. [ITK Hainzih Vo.x gl: Vorzugsdrahf, 4,8--0,80 mm, .
eige Houß | Anbei: ans Wlfreb R In dd 1ögeriht pg mann iſt aus der Gefele Monicg, ben 29. 0. Dezember 1919, hr, Wir al 4 ferper Künzer für
Loritn) eingetragene Grunde finann, Berlin-Zehlenborf-] Bertin € ik, a 8 ſhaft ausgeſchieden. == Bei Uhr ; blank oder genlüh d gezogenen Anusreh Bur his
Fele Seeen Bobirle Bel . <. DIE XIA einge elzagen as DEER Die Gets in den Sa S5 vuſenſte; 0110, 110! 06.080 viel das Material Boch verarboiten 1ä8t. Wir 68%
7 t 4 arzlo N „ olgendes omp. I
ends, und zwei Höfen, | 5 &w . löſt, Die bis- | zu Berſin, ergebenſt : biten Angebot.
Gemarkung Berlin Naxten» WSSTELIUN Gwarzt YENI Borde n IN in. 04 Aufs I Eat cf) ttt Emmen Ge50rdnung! Drantwerke Wandhfckelreim a 0. Aas,
Flatt 86, Barzalle 17842, 7 6 E25 ,- BerliwWiſmerbort AICI &rat,  Gronhbaher er, KTIEN: de ie Deri eer die fi an der Geni weglvaſerme pu
| d be ] . =UNLLLTTEMUEIIZSEGE
II) 268, Ruben m EE gern. Nengaher: Ber: Derlgu Tarkif D > eve Dem EN EIn kung di een wolle wollen, habe ik: ige ite; ende er .
» wort 1* 550 M,, Gebhndeſtener- Arnold 61 Nn „Faufmann, zk (4! gaz“ IR Fallin, Brons ilt, =w' Bei | der" Reichzbank oder bie ie DepoiſGe wer] inem Berzelchnis ||
- oſe „dr. 268, 'Grundſtüdswert! Zenold GiLv er Ra (FINUEN Boie Dimon Ne. 81281, Eu a 6 | Baſſenvereins über „dieſe, Kttlen Ei EN eſtens "Tonnen V-EIsen, N? 4 u. 5
1700 8 x. 03. 1. TITOREELDION ED Beit Inhalte | HEN IETN ) tzemä Amber 1919 SEELIG ei hd Je 15 Ton S0703106030,75,
a ) j ,
v7 en ji“ 8.100 EE ade Berltär[ Sein, = EID BITE SAG & dem Baaienſs 6. | Mihten Berlin DE Beha 4 Schwarzbleche Paas
den 14. Nonember 1919, jedetlaffung ber zu haretteKg Fili: erin: m e ; vels)
Aimtsg: erlin«Mütte, | Zwelgn! inantd Feliz Möller, in der Art, daß je zwei ader iI (Tagosp
Bit iln NM (PEESELRLENE enden | Berlin, Fahatet adi gemein aſtlie die“ ene ve ber when ved Augen en 2 Beſa EEE he vad erbittet Bllangebot
Kramer aT Baupinjederlaſung. .. heit fiene (X19L SIKEN Bete ue: was ns DIED „4 jauptaſſe n ver vr bed ga 8vobs
Im „Bens der ZBwangsvoll- Handel5geſenſeh Aeſellſhafter| mau m "Dei weh HAAK] ermann (J eiſe aub zs ni Dezeriber 1918 13 bis KE et, r Mazgchinrenzentrale
"'n: -
Prectn 27. Januar 190, Sab: Carl Beater, OMe fd In Bertt-Bilmerodo: ITK EMH At | a Mnter Die on dieſen NE Vitterlegten G.m.d. H,
tag ! UÖE [mer DIWalb, Seh. Lon unter der Minna: ere 51788 Felice bG Baf JM EAT ICN Per Gen ung, Fabrik lanöw. Maschinen 6.m.
Del Otten Stoowerb, Zim |merzlemzat und voce mann „lederre] fang! famp eon H Fn Beelia, amn 2. 0. Rathenow.
Fier Fr. 118--115, verſteigert |a. D., Koblenz. “ WE Berlin-Bilmevsdorf. Zuhab Berli: ve ANGE mee, Borlinor
Herden das im Grunbümfhe| zit KITE . in: Germann Dtio fene gefejs Gat fei Dem wee : Omnibus »Aotion« Gezolieahafte
T r] .
Paid 48. 86.) „Nr. „1468 IO BE TÜTE TIECH CALM ITELDU| 6a 10. des gt an (IFALITTEN v6>1
Kiroene Matntümer, "EE
1.5 etroeens 18 1002, dens Ta: gel: Bern ite,
