9 579 A 314  Morgen „Ausgads.  Berlin  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Vonelnches veebeint wweimal Born- und Rh, GR a Raad Ba zd Bntangn wut  Vrekan, Winmrannkafilhe owa und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung, Dmmwokau, (ags - BeDage, Allgematne Verloaungs - Tabelle,  Torlage 7 yon Viloroin & Od, Vorantworti. für die Redaktion |, Ausnade des Bandelatella): H. Bechmann in Beriin  Republik Deutsch.O0elterreich.  [| Bine Derzi“isäundgoebung Kaiser Karls,  | Dür politische Entwiklung im Drutsh-Ostevreich nimmt den Bev» fkenrf, der in unseren Meldungen aus Wien als unausblekblich de worden war. Dor Staatopat hat Deutsch-Oefterreich als  epudlikerflärt. Dieser Beschluß unterliegt noch der Geehmi- |:  durH die heute in Wien zusammentretende dartsch-östev- "Wichische Nationalvexsammlung; &s Kong bas fete Zweifel, daß diese Genehmigung mit  erfolgen wird,  Da ber Es Divenstag ationolversammlung den Gesezentwurf ung vorzulegen. Aus dem  wichtigsten Ropu-  . Artivol 1. Deutsch-Oesterreich it eine demokratische E bir wle, Bh Gowalten werden vom Volke. eingesegt, sterveich ist ein ein wels be der  m Front feisgen  an Wat m Kldanten  Rirtikel & Die |. und k, Ministerien und dte 1 1. Ministerien ' werden aufgelöft.  Wirtivel 5. Ulle Grfchtifts und Ge! drr die Kaisern und den Mitgliedern des Boes Bas zrgestanden werden, sind aufgehoben. -  Artibel 8, Alls polktifchon Vopvechte find aufgehoben. Die Pyzzion des Heroenhanses und die Heherigen Sonbtage nb abge.  Urtidol 9, Div Konstktuierende Nationalversammlung im Zanuar 1910 gewählt. Die Wahlordnung wird noch vor ' provisorischen Nationalverfammlung beschlossen. SGle beruht Betten und geheimen Öftmmtet abr Gh e I Taten und geheinren atsbit 'Unter-  Übied. des Geschlechtes, 7 Ee  Artikel 10. Nach den gleichen Gaundsähen ist das Wahlvecht das Wahlwerfahre: der Senbertrie Den He d u R € Fe, Seirde val Ge  []  | Dev Kaffer Yat folgende Kundgebung orfassent ' „Seit meiner Thronbefteigung war ich nnablässig bes MÜht, meine Vblker aus den Schrecknissen des Krieges Ezuführen, au dessen Ausbruch ich keinerlei Schnkd - 4wag?, Zch habe nicht gezögert, das verfassungsmäßige - Leben wiederherzuftellen und habe den Vblkern von « vB In ihver selbständigen staatlichen Entwieklung er»  net,  Nach wie vor von unwandelbaver Liebe füv alle meine BBiver erfüllt, will ich ihrer freien Entfaltung meine Person nicht als Hindernis entgegenstellen.  Im vorans erkenne -ich die Entscheidung an, die Kit ae fiber seine. künftige Staatsform  Das Volk; hat bur< feine Vevtrevtov die Negierung Pbernommen. Ich verzichte auf foven Anteil an den Scaatsgoschäften.  Gloichzeitig enthobe ieh meine viberreichische Regie» vung ihres Yates,  Möge das Volk von Deutsch-Softerroich in Eintvacht and, Versbhulichteit die Neuordnung fedaffen und bes  u“  enangeigen  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26“  festigen, Das Glite> meiner VBlker wav von Bndoginn das Ziel meiner heihesten Wünschs, Nuv ver innors  Friede kana dia Wunden dieses Kvieges heilen, , Aarl m, D,  danmafch zr, pw, *  k? Wben, U. Novembon, Katfey Kal at gestern abend mis Failie fü vem  don Negierungsgeschäften zurü>ziehe, ohmwe formell ad» Mdankben und worin es den Wunsch äußert, in Oesteve voich dleiden zu können, schoint nuv davanf deovechnet, Unklarheiten zu schaffen,  enewenenaenmenenmera  Bildung der preußischen SEHNN | Udolf Hoffmann Kultunsminister,  Dey Vollzugsansshuß des Avboiten« und Sob» datenzats hat, wis man nus mitiellt, zu Mitgliedern des Kabt- Preußen folgende Genossen ernannt: Paul Hirsc< und  Hoöiurich Stroedol als Vorsihande, förner Otto Braun, Eugen  Weiterführung der Reichsgelchätte dured die Staatsiekretäre,  Molbung des Wolskschen Telegraphen-Büros,  VBevlin, 11. Rovember. (Amtlich)  Die Staatsfekretäve und die Chefs der Neichsbehöeden find von ver Neichsregierung mit dev vorläufigen Wei» terführung dev Geschäfte beauftragt worden, Das Eitt« dringen unbefugter Personon in die Geschäftsräume der Roichsbehövden und. dis Uobernahme amtlicher Gör schäfte vir< folche Perfonen ist nicht gestatiot,  Die Reichsrogierung, Evert, Haase,  Keine Annullierung der Kriegsanleihen, |  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Berlin, 11. November. |  In dor Provinz wivd das Gerücht verbreitet, daß die  .| gegenwärtige Negterung, der Nat der Volksbeauftrag«  ten, die Absicht habe, die Krieganleihen zu annukieren, Die Regierung legt Wert davauf, diese Gerlichte auf das bestimmteste zu dementieren,  Verlängerung der Räumungsfrist Drahtmeldung. )  X Haag, 11. November,  Nach einer Meldung des Hollandsfch, Nieuwsbliros wird aus Paris meldet: Die Frist für die Räumung ist. um 24 Stunden verlängert worden, Für das linke Nheoeinufer um fünf Tage, [5 daß sie für vbieses Gebiet also in6gesamt 31 Tage beträgt, *  Uobvortritt deutscher Truppen nach Boland? ' Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung", Amstordam, 11. November.  Der Niederländischen Telogvaphznagentur wird aus Eindhoven |  gemeldet: In dem Lager in Bevorloh in Böolgien herrscht Auss» vithr. Holländische Kavallerie und mititärtiche 'Rad- fahrer wurden heute nacht nach Luytkeftel geschi>t, um die Aufs ständischen ' beim '„Ueberschroiten der 2. Grenze au ontwafsnen.  M. netto die Zeile.  Bevng: in Groß-Bariin monatlich Fr oder morte. 8.80 M. obn6 B, b' '„Ankabzns im Heteinbans, Beriin IN 0 Koohote. 29-26, und in allen Gerchättaetellen das Verlages  “tariats' und der stärkste Staatsmann Oesterreichs,  Die Aufftändischen zinhen mit Goschüßen wach div hollän« | „dyschen Grenze,  dei zweimaliger Bostaltung. Durch &ie Port ei bn 01: Zolls 80 Pf. m. | 80 No Toueran elne Verbin eit für Aufnahme in eins bestimmtse Nnmm  8 Nark  Voraaprech. Zenptrale; Ulletein & Oo, Morlti 11.801, 11802 bis 11 860, a0wise 15 280, 15 231, 15  Viktor Adler +  Stefan Großmant,  Bilior Adlerx ist gestern in Wien. im 69, Zebens« jahrs gestorben, (  4-österreichisthe Staatorat zu einer kicken Sizung zursammentreden, in dex der Staatos« Viktor Adler dis Konstitujerung dov doutsch-österveich! Nepublik und die Wiedervereinigung mit dem Deudschen Reich verkiimbden wollte, In dieser großen Stunde sinkt der Führer ins Grad, Der Verlust, demn Deutsch-Oesberreih, der Verlust, den alle Deubschen, der Bovlust, den die internationals Ar« boiberbewogung erleidet, it der schwerste, der ste alle jeht tref» Jen konnte. Memals war Viktor Adler er dringender vonnbten, als in diefen Tagen, Der wetsests Fithrer,. gewissen» Zafteste Politider, der edelste Mensch ift Kein 0 Er war seit Jahren herzleidend, ader der zarte, shwächliche Körpey schien Ungeheures zu bewältigen und sich immer wieder zu erholen, um seinem Werke zu dienen, Ws er im Hochsommer 1917, ein Todeskandidat, nac) Sto>holm fuhr, im der Hoffnunky, mit Kevenski und den Fühvern der Znternationale verhöndeln zu können, da erschvaben alle, die den Kranken erbli>ten. Die Aerzte wavnten, den zerstörten Körper zu mißbrauchen. Aber er erw!derte mit seiner tro>enen Härte, die er gegen sich selbst aufbrachte: „Unsinn, jeßt sterbe 1< nicht. Icchh habe zu verhan«  bein“, und noch vor einigen Wochen ließ er mir aus Nauheim  sagen: „Selen Oie unbesorgt, jeht muß ichh leben.“  Dieser Umstürzler war der Mann des Aufbaus. Sana . Kvaft kam aus der Synthese. Er war der Fithver des Prole«- Er wav Internationaler und der positivste deutsche Politiker in Oester velc, Er war Deutscher und der angesehenste Mann der, Znternationale. „I< bin micht filrs Umlernen,* pflegte er mw sagen, „aber ic bin fürs Zulernen." Als er vor 40 Jahvett : n die österreichische Politik eintrat, da verfaßte er mit Friede jung und Steinwender das „Linzer Programm“, und er hat dieses befta deutschnationale Programm, tm welchem den Deutschen Oesterreichs oine demokratische Politik auf Gru des 'algemeinen Stimmrechts empfohlen ward, niht umge- stoßen, er hat nur zugelernt und es vertieft, Er wurde der Begründer der ÜBsterreichischen Sozialdemokratie, wurds M..ryens tvzuester Schüler und wußte dennoch dem Streit der Soften zu entgehen. Nie konnte er orthodog, mie Revisionist genannt werden, immer hat er ih be "t, die Einheit beider Richtungen zu gemeinsamer Aktion zu wahren, Nie hat ev den Internationalismus als eine Theorie der Auslöschung der nationalen Eigenart aufgefaßt, im Gegenteil war er es, det der Internationale zum Bewußtsein brachte, daß alle ibere nationalen Beveinbharungen erst m" '<H sind, wenn sich dis einzelnen nationalen Gemeinschaften mnstituiert haben. Des» halb durfte er unlängst bet der *ffnung des deutschen Nationalrates in Wien mit bewegt Ztimme die Stunde preisen, in der dem Greise vergönr ar, ein nationales Jugendideal verwirklicht zu sehen. 2 Gedanke der Vereina  gung aller Deutschen verliert in Vikt. Adler seinen ältesten, seinen tveuesten, seinen leidenshaftlichsten Verfechter,  Das alte foudal-habsburgische Oesterreich hatte keinen enba schiedeneren Todfeind, als Viktor Adler. Keiner hat die Lasten einer verschlampten Bürokratie grausamer gogeißelt, als dissey Mann, der schon vor dveißig Jahren auf einem inbernatioe nalen Kongreß das bitteve Wort sprach: „In Deitervoich herrschh Absokubismus, gemildert durch Schlamperei.“ Keiner hat wig 'ex gewußt, wie groß die Schuld Habsburgs an der Verwirrung dieses zusammengeheirateten Desterreihs war, In Sto>holm  fagte er mir in seinem wißigen 'Steptizismus: „I< glaube;  wir werden die Chlamperei noh früher los, als den Absolu« fismus,“ Er erlebte es besser. An dem Tage, an dem Viktoy Adler einstimmig zum Staatsfekvetär des neuen deutscchh-öster« reichischen Neichz5 gewählt worden war, war das' Sonderanges bot Kaiser Karls doutlich beantwortet. Adler hat, obwohl der Sof sich um hn nicht wenig bemüht hat, niemals feins Reserve und sein Mißtrauen gegen das-Haus Habsburg, ver« joven, und weun ihm schnellferbige Verherrliher des jungen Kaisers. ein Wort der Anerkennung abpressen wollten, so pfbegte er, wie damals in Sto>ho!m über? den behaupteten guben Willen des jungen Herrn lächelnd zu fagen: „Nun ja, viellvicht wäre er ein guter Herzog von Kärnten geworden,“ In den achtziger Ichren hat der österreichische Staat es abgelehnt, Viktor Adler zum k. k. Gowerboeinspektor zu bes itelien, Der sozlale Grnst des Anwärters erschredte die Hofe räce, Von dem Tage au, da Viktor Adler in den Bannkreis der Marzistischen Theorie gezogen wurde, haben sich ihm dis . Zusammenhänge zwischen wirtschaftlichen und potitischen Taf*  plat 11800 0 we !  N  fdhen unverschleiert erschlossen. Nach Deutschland hat ex nicht  allein deshalb, weil, ihn die nationale Gemeinsamkeit fesselte, mit bewunderndem Auge herübergeblikt, er wußte, daß die große Entwiklung der deutschen Sozialdemokratie nur möglich war 'auf Grundlage des Aufschwungs der deutschen Wirt«- schaft seit 1870. Nie hat ein sozialistischer Denker vom Range Adlers die diktatorischen Experimente, die Lenin und Trozki an dem armen Leibe Rußlands vornahmen, billigen Bnnen. Weil er sozialistisch dacchte, deohalb verschmähte er jede Gewalt- Üheorie und deshalb hat ihn von dem eigenen geliebten Sohn  ' „eine Welt der Erkenntnis getrennt. Nig hat Viktor Adler  für sich selbst, für Manuela. Und er hatte seine eigenen Ge-  sich die Geste des strafenden Richters angemaßt, nie hat er vernichten wollen, was niht mehr wieder aufzubauen war.  Er war na< Jaur8s Tode der geliebteste Mann in der Internationale. Er wird den Arbeitern der ganzen Welt bitter fehlen an dem Tage, an dem sie versuchen werden, den alten Bund vom Grunde aus neu aufzubauen.  - Die Waffenfillstandsbedingungen,  Aus dem amtlichen Wortlaut,  In später Nachtstunde erhalten wir durcchh das Wolffsche Iclegraphen-Büro den Wortlaut der Waffen» stillstandsbedingungen. Zn der vorgerückten 'Stunde war es uns niht mehr möglich, die gesamten Vunkte zu veröffentlichen: wir wollen aber besonders her- vorheben, daß der uns vorliegende Text eine Reihevon Bedingungen enthält, die no< eine rechht wesentliche Verschärfung der bereits bekannt- gegebenen Puntte bedeuten. Wir behalten. und vor,  4 weitere Einzelheiten aus dem amtlihen-Shriftstü> in der heutigen Abendausgabe wiederzugeben.  Das Requisitionsrecht wird von den Armeen der Verbündeten wund der Vereinigten Staaten auf allen von ihnen besekten Gebie» ten ausgeübt, j  Der Unterhalt der Besaßungstruppen der rheinischen Gebiete (mit Ausnahme Elsaß-Lothringens) erfolgt auf 'Kosten „der Deut» schen Regierung. - .  17 Gämiliche Kriegegesangenen der Verbündeten und der Ver-  winigten Staaten, einichließlich die in Anklagezustand Befindlichen und Berztrteilten, sind ohne Necht auf Gegenseitigkeit in ihre Hei- mat zu besördern. Die Einzelbestimmungen werden noch ge- troffen. Die verbündeten Miro und die Vereinigten Staaten follen das Recht haben, nach Gutdünken über sie zu verfügen. Durch vorstehende Bedingung werden sämtliche Abmachungen, die früher Über Kricgsgefangenenauslausch getroffen worden sind, für un- gültig erklärt, einscchhließlice) derjenigen vom Juli 1918, welche im Begriffe ist, ratifiziort zu werden, . N Di ten folien freien Zugang zu den von den Deut- schen an ihren Ost zen geräumten Gebieten sowohl über Dangig wie auch über die Wrichse! hoben, um die Bevölkerung dieser Ge- bGiebe verpflegen zu können ever auch für jeden anderen Zwe.  1: Gofortige Einstellung jeder Feindseligkeit zur Sös und ge- naue Angabe, wo sich deuische Fahrzeuge zurzeit befinden, sowie Ihrer Bewogungen. Den Neutralen ist bekanntzugeben, daß der Kriess- und Handelsmarine der Verbündevben und verbundenen Mächte Bewogungsfreiheit in allen territorialen Gewässern ge- stattet ist, ohne'daß man deshalb Beschwerden wegen der Neutra» litätsverlezung aebtend machen wird.  Den Bephündeten und den Vereinigten Staaten sind 160 Untersesdooie mit ihrer voilständigen Bewaffnung und Ausrüstung  . An den von den Verbiinveten und den Vereinigten Staaten be-  zeichneten Hösen zu stellen.  Darin müssen einbegrisffen sein sämtliche Untersee-Kreuzer und sämtliche Minenleger. Gämtliche anderen Unterseeboote müssen, was Personal und Material anbetrisft, abgerüstet werden und  verbleiben unter der Ueberwachung der Verbündeten uad der Ver» einiaten Staaten. Die Kriegsschiffe der deutschen Hochseeflotte, welche von den Verbündeten und den Vereinigten Staaten bezeichnet werden, wer- den sofort abgerüstet und dann in neutralen Häfen oder =- in deren Ermangelung =- in Häfen der verbündeten Mächte interniert, die von den Verbündeten und von den Vereinigten Staaten be- zeichnet werden. vs SGie bleiben dort unter der Ueberwachung der Verbündeten und der Vereinigten Staaten. Es werden nur Wacabteilungen an Bord belassen. . Hierfür werden von den Verbündeten bezeichnet werden: 6 Sclactkreuzer, 10 Geschwoder-Panzerschiffe, 8 leichte Kreuzer (davon 2 Minenleger), 50 Zerstörer der modernsten Typen. Alle andeven Kriegsschiffe der Hochseeflotte und der Binnen» Gewässer sollen in den 'von den Verbündeten und von den Ver» einigten Staaten bezeichneten deutschen Flottenstationen zusammen- gezogen und vollständig abgerüstet werden. Sie werden dort unter die Bewachung der Verbündeten und der Vereinigten Staaten ge- stellt. Die militärische Ausrüstung sämtlicher Schiffe der Hilfs» flotte wird an Land gebracht. Die Verbündeten und die Vereiwigten Staaten haben das Recht, außerhalb der deutschen Territortalgewässer sämtliche Mineufelder zu befeitigen und sämtliche dur< Deutschland geleg- ten Sperrungen zu- zerstören. Deren Lage mu ihnen angegeben werden, Die verbündeten und verbundenen Mächte haben das Recht mit ihren Kriegs» und Handelsflotten fret in die Ostsee ein« und auszufahren. Dies Recht ist ihnen durch die Besezung sämtlicher deutschen Forts, Küstenwerke, Batterien und Voerteidigungs- anlagen jeder Art zu sichern, welche sich in sämtlichen vom Kattegat in die Ostsee führenden Meerengen befinden, ferner durch das Auffischen und "die Zerstörung sämtlicher Minen und Gper» rungen in und, außerhalb der deutschen Territorialgewässer. Ihre genaue Ortsangabe und ihre Pläne werden von Deutschland geltefert, das keine Boschwerde gegen Verlezung der Neutralität erheben darf, 6  „  Boiländilches Entgegenkommen.  Die „Frankfurter Zeitung“ meldet: Die niederländische Re- gierung gestattet die Rückkehr der in Deutschland befindlichen Kriegsgefangenen der Alliierten über holländisches Gebiet, Ebenso dürfen die deutschen Verwundeten und Kranken über holländisches Gebiet -nach der Heimat zurückkehren, Durch dieses Entgegen» kommen der nitederläudischen Regierung wird eine bedeutende Entlastung der deutschen Transportmittel herbeigeführt, In Solland- hat die Demovilisation gestern begonnen, ;  '- Die Bayern räumen den Brenner,  Wien, 11. November, Die „Korvespondenz. Herzog“ meldet aus Innsbru>: Die Bayern seßten ihren Rü>kzug aus Tirol fort und räumten bereits den Brenner, über den die Italiener in Autos folgten, Die Italiener organtsieven in Südtirol allmählich den Abtrangs- port der Ausrüstungen und Truppen in die Heimat. Zurzeit sollen sich noh etwa 300 000 österreichische Soldaten in Südtirol befinden. j  Umfallende Mobilmachung der Schweiz.  * Angesichts der allgemeinen inneren und Fußeren Lage hat der Bundeosvat die sofortige Mobilisation einer Anzahl von Körpern der 1, 3., 4., 6. und 6, Divisipn angeordnet. (Die Avmee dev Schweiz besteht überhaupt nur aus 6. Divisionen, so daß die Mobi'machung offenbar einen bedeutentdon Teil der gesamten schwei» zerischen Wehrmacht umfaßt. D. Red.) =- Die Lage ist augenbli>lich ruhig. Auf Dienstag, den 12. November, vormittags 11 Uhr, it die Buvsesversammlung einberufen worden,  Bie gräne Manuela,  Roman von  Clara Raßka,  BG, Fortjeyung, Das eine hatte Pedro begriffen: Geld brauchte er.  'Awerikanisches „Copyright 1918, by Ullztiein & Oo:* Nicht  anken. Es war ihm ganz gleichgültig, woher dieses Geld  "kam, Mochte es durch unsaubere Kanäle gelaufen sein = ex,  der Taube, konnte die Welt nicht ändern == wenn es nur bis zu ihm hin gelangte,  Er hatte primitive Anshauungen von Gerechtigkeit. Waren wir nicht alle Kinder Gottes, alle gleih? Ungleichheit war WMenschenwerk. Wer besaß, hatte genomnien. Sein Vator hatte genommen, sein Großvater, irgendjemand. Es durfte Nicht sein, daß die 5a oden in Marmorhäusern mit Goldgittern wohnten, und daß die alten Speicher von eitrigen Dünsten üÜberquollen wie eine brandige Wunde.  Daß ganze Schichten, tiefe Schichten von Menschen, Män- per und Frauen, all ihre Kraft, ihre Ehre hingaben, daß ihr  gtes aus ihnen herausgezerrt wurde, nur damit eine Hand« voll Menschen überschäumerdes Leben hatte,  Dur) seine Augen und fein Empfinden zog all das hin-  ' Hurch, und langsam kam er zu dem Schluß, daß es in diesem  eer von Ungerechtigleit nur das eine gab, die Liebe, und aß alles recht ist, was der Liebe dient. So wurde alles für ihn zum Mittel, Sein Leben hatte nur einen einzigen Zwe, einen Inhalt: Manuela, --- -- An sis dachte er, als er mit dem Sambo zu Luis Delgado ing. Er wußte es, man würde ihm Steine anvertraun, Gold. Da. es mochte mit vielem Schmuß in den „Hohlen Zahn“ ge- Was verschlug es? Es kam von denen, je einstmals genommen hatten, ochten sie doch verlieven, Und wie verloren sie es!  Kannte er nichl die Salons der Pastetenbä>erin?  Es.gab wieder Arbeit, und sie würde für Manuela fein,  In emer Tabakfabrik konntg ste nicht bleiben,  Aber er stellte ficy niemals vor, was aus ihr werden sollte, Er wich dem Gedanken aus. Sie war nocchh ein Kind.  Er wollte es sich nicht sagen, daß ev sie einstmals verlieren würde. Das lag ja in weiter Ferne. ;  Aber viel Geld mußte er verdienen. Das war's, Xavier Mozalla haite ihn in seins privaie Wextstatt äufgenpymmen,  pült worden sein,  Mima 0 -n een deem anmmmemmmeameeemamn  in der andere Dinge als Flitter verarbeitet wurden, Aber das genügte niht. Der „Hohle Zahn“ mußte aughelfen. , „Während Pedro über seiner Arbeit saß und eine kleine, aber wichtige, Veränderung an einem Armband vornahm, das ein Mädchen ann Abend zuvor statt Geld auf den Spiel« tisch geworfen hatte, war Manuelas ganzos Sein. von Alfreds Gazul ausgefüllt, j  Er hatte die Huld gehabt, von Real de San Carlo aus, wo er in der großen Arena mit Tausenden um die Wette den Pelotaspielern zugeschrieen hatte, zunächst einmal seine Mut- ter zu besuchen, .  Breit, mit weit auseinandergestellten Beinen, saß er au dem einzigen Stuhl. Er Hatte bleiche, fette Hamsterba>en und eine ausgestülpte, Nase, glänzendes, an den Kopf geplättetes Faar und runde braune Augen, die er verführerisch rollen li:ß, gleichviel, mit wem er spraß. Das war ihm in seinem BVoruf zut Gewohnheit geworden. Jede Bewegung an ihm war jelbsigefällig und zugleich von einer öligen Beflissenheit, Sein runder Körper wand sich vor Affektion.  Er “war ein gespräciger und weitherziger junger Mann, Die Ausflüge seiner Mutter übersah er vollkommen. Er wohnte unentgeltli< bei ihr, das genügte ihm. Wie sie ihr Leben einridstete, war ihre Sache, sie durfte ihm nur nicht mit Ansprüchen irgendwelcher Art kommen, Sie mußte sich da» mit begnügen, ihn anbeten zu dürfen.  SdhließliH -- er konnte ja in ein anderes Viertel ziehen, allein wohnen. Seine Mittel gestatteten ihm das, „Seit mehr als zwei Jahren hatte er shon seinen eigenen überde>ten, man konnte wohl sagen eleganten Stand in einer der Hauptstraßen. Gemietet, gewiß, mit allem, was dazu gehörte == der frühere Inhaber war einst sein Patron  ewesen -= aber die Zeit würde kommen, in der alles, bis auf en leßten Nagel, sein Eigentum war,  Alfredo Gazul war vetriebsom, er sich mit großen  Plänen; das war auch der Grund, weshalb er dte mütter» liche Liebe, soweit sie sicy als nüßlich erwies, gern entgegen« nahm,  Seit einiger Zeit hatte er begonnen, seln Gewerbe nach dem Vorbilde Größerer zu erweitern, Er verkaufbe Zeitungen, Wihtblätter, Postkarten, Photographien, Abbilder holdester Weiblichkeit, wie er es nannte, und nun sollte auch das lette kommen: der Vertrieb von Losen und die Annahme von Wet« ten, Die ganze Stadt war jahraus, jahrein in Lotteriespiele jeder Art verstrikt, An den GStraßene>en, vor den Kirchen und öffentlichen Gebäuden, am Hafen und auf. ver Ploza, Überall konnte man sein Glü> machen.  May, konnts es aus der Hand des Stiefelpuhovs empfangen.  4 3y  -n Manis aerumnmemenee womwaretewemmmmennememetammemennenmumenmmmemmmmememenneeememmenennmmememmememmmmememmnemmenmmemmnzummmmmemeunemnmen mamma ammenenmenmernmoeemmmmmmenemmmemmenmmeemammemmenmmmenmmumenmnetemeeenmmmmmmem.mmenemmenmmmmenmmmmgememmemmmmemmnmmmmngememmnemmenameeneemneme veeeeeneneezeeenzzneeeeVÖ-ÖerzznzeeZeezezczet  Saarn UFH ERHEB ZUR “  Appell Bayerns. an die Entente.  * München, 11. November. (Amtlih.) '  In der Nacht vom 10, zum 11. November sandte die Regierung des Volksstaates Bayern nachstehende Kundgebung telegraphisch an den Bundesrat in Bern mit der Bitte um Uebermittlung an Wilson, die Regierungen Frankreichs, Eng« lands und Italiens:  „Bundesrat Bern. I< bitte Sie, die nachfolgende Kundgebung an den Präsidenten Wilson, die Regierungen Frankreichs, Eng» lands und Italiens zu itbermitteln und sie zugleich an das Schweiz zer Volk zu verbreiten:  An die Regierüngen und Völker Amerikas, Frankreichs, Eng« lands, Italiens, an die Proletarier aller Länder. Das baoyerischs Volk hat zuerst in Deutschland unter der Führung von, Männern, die seit Beginn des Krieges den loidenschhaftlichsten Kampf gegen die frevelhafte Politik der deutschen Regierungen und Fürsten ge« führt haben, in einer stürmischen und vom endgültigen Erfolg ge- krönten. revolutionären Evhebung alle und alles beseitigt, was schuldig und mitschuldig an dem Welkkriege war. Bayern hat sich als Volksstaat proklamiert, Das ganze Volk begrüßt jubelnd seina Erlösung. Die anderen Staaten Deutschlands folgen in unaufs haltsamem Drang unserem Beispiel und begründen damit zum ersten. Male eine wirkliche innere Einheit Deutschlands,  In diesem Augenbli> stürzt auf das junge Bayern dte Ver- öffentlichung der Waffenstil!standsbed&ingungen der alliierten Mächte hersin, Alle Hoffnungen, die wir durc< den Er- folg der Revolution hegen durften, sind damit zerstört, Die news Republik wird, wenn die entseßlichen Bedingungen unveränderlich fein sollten, in kurzer Zeit Wüste und Chaos sein, Wir ver» stünden wohl die Empfindungen, die die alliierten Mächte veran- laßten, solche Bedingungen zu srellen, wenn sie damit die Schuldigen treffen würden. Die deutschen Autokraten und Militaristen ver» dienten keine Schonung. Jeßt aber hat das Volk sich befreit, und die Bedingungen, die ihm jeht auferlegt werden, bedeuten seins Vernichtung. Werden die Fovderungen aufrecht erhalten, so gehe wir Zuständen entgegen, die keine menscchliche Phantasie sich vov« stellen kann. Eine anarchistische Auflösung aller VBep« hältnisse, die gerade für die bayerische Revolution dur< die Schaffung eines in fich gefestigten Volksstaates verhindern wellte,  würde die notwendige Folge sein, und die Herrschaft sich zuchtlos |  auflösender Millionenheere würden eine geistige und sitt« liege Verwilderung, eine polttisch-soziale Besessenheit heve beiführen, die auch in das Gebiet der Sieger verheerend Übergreifen wüvde.  Das darf nicht geschehen! Die demokratischen Völken dürfen nicht wollen, daß die revolutionäre Schöpfung der deutschen Demokratie dur< die Schonungslosigkeit der Sieger vernichteß wird. Jeßt ist die Stunde gekommen, wo durch einen Akt weiß ausbli>ender Großmut die Versöhnung der Völker her» beigeführt werden kann. Vergeßt in der Schöpfung der neuen Welt den Haß, der in der alten erzeugt worden ist. Der Völker» Hund, der das gemeinsame Ideal der Menschheit geworden ist, kann niemals werden, wenn er beginnt mit der Ausrottung des jüngsten Gliedes demokratischer Kultur. Wir beschwören Euch, die Regierungen wie das Volk, in einer erhabenen Selbstübera windung die für alle verhängnisvolle Liquidierung des Weltkrieges in gemeinsamer Arbeit der Sieger und Besiegten zu unternehmen, Dieses schwere Werk würde die erste Handlung des neuen Völker“ bundes sein und ihn damkt begründen.  Die alltierten Demokraten dürfen nicht vergessen, wieviel stunt ertragene Opfer unzähliger namenloser Deutscher seit Beginn dieses Krieges in klarer Evkenntnis dex Schuld gobracht worden  find, umd die Regierungen der alliierten Mächte dürfen nicht di.  Verantwortung vor den proletarischen Massen übernehmen, die I u«s ternationale in dem Augenbli> wieder zu zerstören;  wo sie sich innerlich zusammengefunden hat. Das Shi>sal ders.  Menschheit liegt in den Händen der Männer, die jeht veranka  wortlich sind für die Herbeiführung des Friedens und die Newa -  gestaltung der zerrütteten Völker.“  ' . i Ministerium. des bayerischen Volksftaates. Kurt Eisns2 .  Alfredo hatte zwei Angestellte, Er selbst machte die neurs, verkaufte, unterhielt einen jeden und bediente Gtammkundscchhaft persönlich.  Dann flogen Bürste und Wolltuch wie in einem Wirdel, Die kurzen, beringten Hände des perfekten Alfredo sah man kaum. Um ihn her wölbte sich der Duft seiner Pomade, Ev beugte sein Knie auf ein rotsamtenes Kissen, nachdem ev zuvor die Hose mit einem flotten. Ru> emporgezogen hatte  Man konnte wohl sagen, daß er beliebt war. = ==  Dieses Gefühl scchhwellte *%1 heute ganz besonders, Er hatt> viel Glü> gehabt, Glätk 1,1 Spiel und Glü> bei einem beson. ders reizenden Exemplor der holden Weiblichkeit, -  Dieses Mädchen; eine kleine Belgierin, war der eigentliche Grund seines Besu>23. Er wollte sich von neuem elegant  errichjen und mit der Kleinen in einem der hell erleuchteten  estaurants im Prado speisen,  Im übrigen gedachte er von ihr zu lernen. Ihre Sprache sollte ihm nüßlich sein. Sein Geschäft vergaß er nie. ;  Er beriet sich mit seiner Mutter darüber, während er bes,  friedigt seine Schenlel streichelte.  Die grüne Manuola hatte ihn die ganze Zeit über beob» .  achtet, So ein drolliger Menjchh war ihr noch nicht vorge» kommen, Er hatte etwas von einer wipponden Gummipuppe -Zumal solange er vor dem Spiegel stand, prustete, glättete,  Ürstete, Er schnellte immerfort din und her. Das hatte er jich in seinem Beruf angewöhn . genau fo behende und devot wie seine Kundschaft,  Als er dann auf dem Stuhl saß und von seinen Erfolgen erzählte, die bleichen Hamsterba>en wichtig aufslafend, konnte sie sich ni enthalten, laut loszulachen. Sie saß in der C>e auf dem Fußboden, die Knie unters Kinn gezogen, und ver» wandie keinen Blik von 4hm. ;  „Que hay? Was gibt's da hinten?“. fragte Alfrodo gut gelaunt. „Komm' mal heraus, kleine Eule, laß Dich besehen.“ Er hatte das Ziehkind bis dahin gar nicht beachtet.  Die grüne Manuela schnellte hervor, es machte ihr 'oin kiß« tiges ergnügen, vor diesem geschwollenen Gögen herum« öutanzen, 3 ? *  „Sie stellte sicy vor ihm auf und og ihren kleinen Körner hin und her. Den Kopf mit den braunen Locken senkte sie auf die emporgegogene linke Schulter. Immer noch ticherte sie.in sich hinein. Ihre A! yen waren fast geschlossen. unter den Schlizen hinweg Alfredo. :  „Caramba, ein hübsches äuzhen,“ sagte ex Balb gönner«, huit, halb amüsiert; „gib ir mal die Heine Pfote! Zit its danch jauber?" 4  ( 0  m.  Nur ' eobachtete sie den pomadisierten“  * Gortsehung boss) N  Sich selbst bediente ex ,  Sitzung des Berliner Soldatenrats.  Die in den allgemeinen Arbeiter- und Soldatenrat gewählten  Bertreter der Goldaten versammelten fich am Montag |  Mittag im Reichstag, um eine neuerliche Aussprache Über die am EGonntag im Zirkus Dusch gewählten Soldatenräte vorzunehmen, Hier erklärte Hauptmann Beerfelde als erster Nedner die Notwendigkeit, zu den Gewählten unbedingtes Vertrauen zu haben und nicht durc< etwaige Einsprüche Uneinigkeit zu schaffen. Der Arbeiter» und GSoldatenrat müsse die Vollzugskraft felbständig und diktatorisch ausüben, um allen der Revolution drohenden Gefahren vorzubeugen. Er berichtete weiter von einer telegraphiscen Mittellung des Grafen Karolyi aus Budapest, wonach dieser dem gleichen Ziel der Völkerbefreiung nachgehe.' Ledebour warnt gleichfalls vor irgendwelchen Schritten, die die "Autorität des Arbeiter- und Goldatenrats erschüttern könnten. ie einheitliche Organisation müsse unter ollen Umständen auf« eht- erhalten werden. Der Vorsihegide wies darauf hin, daß es b bei dieser Sißung der Goldatenrüte durchaus nicht um irgend» Ihe Sonderorganisation handeln Wnne, sondern lediglich darum, zi einer neuen Klärung und zu einem definitiven Resuitat zu kommen. Colin Roß betont, daß Offiziere und Mann- fcchaften unbedingt einig sind. Der Revolution in Berlin droht weniger. Gefahr von der Reaktion als vom Bürgerkrieg, uUs feiner „Erfahrung im Felde berichtet der Redner, er habe schon im August Ludendorff nachzuweisen versucht, daß es aus ist und alles zusammenbrechen muß. Man habe ihm aber nicht geglaubt. Nur die Einigkeit aller revolutionären Kreise nn auch jede Gefahr, die etwa von außen droht, bannen. Andere Sol» datenräte sprachen sich etwa in gleichem Sinne aus. Vcr chem müsse die Sicherhelt bestehen, daß jedes einzelne Mitglied des < Avbeiter» und Soldatenrates bedingungslos auf dem Boden der sozialen Revolution steht. = Die Besprechung endete damit, 5aß die am Tage zuvor gewählten Mitglieder des engeren Goldatenrates bestätigt wurden. 1.  Die Bewegung im Reiche. | Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“,  ( xt 'München, 11, November. [Die süddeutsche Filtale des Wolffschen Telegraphenbüros, die rrespondenz Hoffmann, ist gestern im Namen der bayerischen Pol!svegierung beseßt worden, * „Die Waffenstillstandsbedingungen haben in Min- Fn einen niederschGmetternden Eindru> gemacht, 3:4 ! X Bad Homburg, 11. November, "Luch hier hat fich im Laufe des heutigen Tages sin Arbeiter- ufd Soldatenvat gebildet. Geinen Beschlüssen wird sich der Land» rx) des Ober-Taunug-Kreises, wo bekanntlich zuleht das Große Helptquartier war, sowie der Magistrat der Stadt unterordnen, Diz Ruhe ist nirgends gestört worden. ' ; 1.087 Kassel, 11. Novembty. Per Arbeiter- und ESoldatenvat hat ich einstimmig zum Zentral Aweiter- und Soldatenrat für den Bereich des 11. Armeekorps und Hes gesamten Regierungsbezire Kassel erklärt, ; ' j; - Darmstadt, 11. November, " einer weiteren Sipiung bes Arbeiter- und SGoldatenrats e gestern nachmittag Hessen zur Republik ausgerufen zl der Großherzog für abgesekt erklärt, + An "3x Hannover, 11. November, Stelle des zurfi>gehretenen Stadtdirektors Tr amm wurde Houle der jozialdemotratische Landdagzabgeordnete Leinart zum Stahidivektor t. . kai Oldendurg, 11. Novehmer. Dik „Oldenburger Nachrichten“ melden, daß Großherzog Frie- drich August für sich und die Dynastie auf den Thron vergichtet Hat: ,  Das Berzogspaar von Braunschweig und Prinz Max in Karlsruhe.  Drahimeldung der „Vossischeu Breitung" 60 ; * Karlsruhe, 11. November,  Der bishorige Retchobkanzler Prinz Maz v. Badea, der gestern früh aus Berlin abreiste, kst in; den Abendstunden ja Karlsruhe in Begleibung des Herzogspaares vonBraunmw [4 weig eingetroffen, Prinz Max und seine Gäste wurden von der Bahnhofskommandantur des Soldatenrats Karlsruhe begrüßt und dann in das Palais geleitet. *  EineMehrbeitsregierunginWürttemberg  Drahßtmeldung der „Vossiscchen Barrung", I Stuttgart, 11, November,  , Das von der provisorischen Regierung eingeseßte Kabinett i|t durch Hinzutritt von Vertretern der Volksparte|, der Nationallideralen und des Zentrums Dumgebilbet worden. Die Zusammensehung Ut folgende: Vorsit: Bloß (Sozialdemokrat) Ernährungs wosen: Baumann (no» tionalliberal); I u st? 3; Kiene. (Zentrum); Finanzen: Liesching (Volkspartei); Kultus: Heimann (Sozialdemokrat); Inneres: Krispin (Unabhängiger); Arbeitsminister1 Lindemann | (Sozialdemokrat). Mit einem Aufruf der neuen Regierurtg wird vine ausgüdehnte Amnestie für dis? allernächsten Tage, aber auch die Ginsihbüng sofortiger [harfer Maßnahmen zur weiteren Ei n- schränkung im Ernährungswesen in Aussicht gestellt.  Zulagen für die Eifenbahner, “Eine Abordnang der Eisen» Gahnarveiu u Handwerkerperbände wurde gestern nachmittag von MinisWs v. Breitenbach empfangen, Sie forderten Lohn«  aufbesseru sowie Teuerungszulagen, Folgende Zusagen wur-' auf eisern . Für die Arbeiter wird eine ogen Oufagen mur gulage im Yaufe des Dezembers, sicherlich „aber noch vor Weih» nachten, in Höhe der lekten außerordentlicen Höhe gezahlt were den. Den Beomtien wurden > jells Severe ÜH2. ZUr gobilligt. Zur Übrigen werden in einem neuzudil “ huß,  Hem Mitglieder des Minssterlutiis Fer Gffentliäen Arbetken, bet 1  Eisenbohnperwaltung und der Arbeiter angehören werden, wichtige Beratungen über grundlegende Lohnsrugen stattfinden. “  Die Vorbereitung der Bemobilisation, Köth Leiter. dos Demobilisationsamtes,  Zur möglichsten Abschwächung der wirtschaftlichen Wirkungen der Demobtilisation At vom Retchswirtschaftszamt eine , Art Arbeitsgemeinschaft zwischen den beteiligten Wirtschafts» gruppen und ihren Intoressenvertretungen angebahnt worden. Diese .Arbeltsgemeinschaft ist so gut wie gesichert, Unter Mit- wirkung der Reichskanzlei sind Verhandlungen zwischen den Organisationen der Arbeitgeber und denen der Arbeitnehmer fo weit gediehen, daß der Abschluß der Arbeits- gemeinschaft bereits für die nächsten Tage zu erwarten ist.  Zur Erlodigung aller mit der Demobilisation verbundenen Fragen wird ein eigenes Staatssekretariat geschaffen. Diese Behörde wird die schwierige Uebergangszeit auch dadurch zu mildern suchen, daß sie die Angestellben und Vertrauensleute der an der Demobilisation beteiligten wirtshastlichen Organisa- tionen sobald wie möglich ihren Funktionen zuführt, indem sie sie. schleuntgst zur Entlassung bringt, Das Reichswirt» schaftsamt, das, solange das nene Staatssekretariat nicht ge» gründet ist, seine Funktion ausübt, hat bereits von den Leitern der in Betracßt kommenden Arbeitgeber- und Arbeitnehmerver- bände die nobwendigen Unterlagen eingefordert. Es werden Listen mit den zu entlassenden Funktionären angefertigt, worauf die be- nötigten Mannschaften in der Reihenfolge der Listeneinreichung entlassen werden. Wie wir zuverlässig vernehmen, ist zur Let» tung des neuen Stanatssekretariats.der bigherige Leiter der Krisgsrohstoff-Abteilung K 3 th in Aussicht genommen.  Die neue Verwaltung Berlins.  Oberbürgermetfter, Bürgermeister und Magistrat äs weiter im Amt.  * Durc< W., T. B. geht uns folgende Mitteilung zu: Bürger und Bürgerinnen Berlins! I  Der Arbeiter- und Soldatenrat*hat mit dem heutigen Tage die Verwaltung der Stadt Berlin übernommen, Der Herr Oberbürgermeister und der Magistrat sowie der Herr Stadtverordnetenvorsteher haben erfreulicherweise ihr Weiter» wirden an den bisherigen Stellen zur Berfügung gestellt. Wir Unterzeichneten erwarten mit Bostimmtheit, daß aucchh die übrigen Beamten und Ghrenbeamten unserer Stadt zur ungestörten Auf- rechterhaltung der städtischen Wirtschaft in allen ihren Berzwei- gungen ihve Mitwirkung nicht versagen werden.  Mitbürger! Von dem geregelten Fortgang aller Arbeiten im größten Gemeinwesen Deutschiands hängt micht nur das Geshiäd der Berliner Bevölkerung, sondern zum nicht geringen Teil auch das Wohl der Bevölkerung im Reich ab. "In eure Hand tt damit die Sicherung der Errungenschaften dieser großen Zeit gelegt. Helft alle an diesem Werk mit, 4  Berlin, den U1.- November 1913, WER  Vokksbeauftragte für die Stabt Berlin: Hugo Heimann, Hermonn Weyl, Bernhard Bruns, „ Rurt Rosenfeld,  Die zu gestern vormittag anberaumke Sißung des Ver» bandsausschusses Groß-Berlin konnte nicht statt» finden, da sie beschlußunfählg war. Die meisten Vertreter. aus Berlin und den Vororten waren durc< die infolge der neuen Lage entstandenen Amtspflihten am Erschemen verhindert, Ober» blingermeister Wermuth teilte mit, daß der Verbandsdirektor Fischbe& ersucht worden ist, die Geschäfte des Verbandes einst weilen weiterzuführen. Von der Neuwahl eines Verbaudsdirek» tors foll vorläufig adgesehen werden.  - Ein Erlaß des Sicherheitskommittars,  Polizeistunde wie biöher. -- VBersammlungsfreihelt,  Der Volksbeauftragis für die öffentfiche Sicherheit Gihhora 6rläßt folgende Bekanntmachung: *  Zm Einverständnis der fir die Vororte gebildeten Arbeiter« und Soldadenräte habe ich die Leitung der Polizei des Landes» pollzetbezirks Berbin Übernommen. Die Zensur und alle die Vereins- und Verfsammlungsfretheit deschrän»  1 kenden Vorschriften sind hiermit aufgehoben. Alle  Gast- und Shonkwirtshaften haben gleichmäßig um 413 Uhr abends zu. schließen. Alle bishevigen fonstigen geseßlichen und polizeilichen Bestimmungen bleiben bis auf weiteres in Kraft. Das unbefugte Tragen von Waffen seitens der Ziwilbhevöl. kerung ift verboten, Zuwiderhandelnde seßen fich strengster Bestrafung ais, Eümtkiche Beamten der Polizel des Landeo- polizeibegirks Berliss ud der Feuerwehren bletben dis auf weiteres im Hren Aemtern. Ihren Anordnungen ist unbedingt Folge qu leisten. 3cchh bitte die Großberlimer Bevölkerung, jm 59! bl1i> auf das eigene Wohl und das Wohl des Ganzen, diess Anordnungen ge- Wwissenhaf? zu befolgen und dazu detzutrogen, daß Sicherheit und Ordnung gewahrt bleiben, '  Der Arbniter- und Goldatenwel  ' eos Elidhora, Vokkoboaufkvagier für die usfontliche Stherhett, ; N . !  Dur diesen Grlaß wird hem Hin und Her der erregken Tage hinsichtlich der Freiheit der Bürger im abendlichen Verkehr mun- mehr hoffentlich abschließend ein Ende gemacht, Sein Znhalt hat zur selbstverständlichen Folge, daß die filr die unruhlgen Tage sehr zwe>mäßige Anordnung, die Bewölkerung solle um 8 Uhr von den Gtraßen verschwinden, aufgehoben wird, sobald das sehr bedauerliche Schießen, für das wirklich begründeter Anlaß wohl baum immer nochgewiesen werden kann, in den Straßen endlich aufhört. Diese Auffassung wird uns auß vom Polizeipräsidium beslätigt: hie.8-Uhr-Notverordnung foll qysgohaboen zperden, bald. bis Ztfante . id nei: ch  EL ON Werheit es gestattet. R RERE REE R HRHR  ' Heute zum Besten des Vereins Berliner Presse im Friedrich»  - we  Der Verlauf des Montags.  Nachdem gestern vormittag in den meisten Betrieben die Ax« | beit wieder aufgenommen worden war, zeigten die Berliner Straßen auch am gestrigen Nachmittag den gewohnten Verkehr, + der sich allerdings an den Mittelpunkten der Stadt zu stärkerem Fußgängergedränge verdichtete: In der inneren Stadt sind noch einige Gegenden durch Postenketten gesperrt, so die Schloßfreiheit, der Lustgarten, der Schloßplaß bis zum Mavrftall, der Plaß vor dem Zeughaufe und vor der Neuen Wache, Geg,  5 Uhr nachmittags kam es zu einem lebhaften Shußwechfel am Alexanderplaß; von den Dächern soll aus Mäschinenge« wehren auf Soldaten geschossen worden sein. Die Fußgänger drängten in die Nebenstraßen, nach etwa 40 Minuten hörte das . Schießen auf. Der Alezanderplaß wyvpde in weitem Umkreises , | für die Nachmittags» und“ Abendstundem für Zivilisten ohne bw 3 sonderen Ausweis gesperrt. "IN  Ueber eine andere Schiezere! am S < [lo ß wird uns von einoul Augenzeugen ein Bericht übermittelt, der bestätigt, daß kt | einzeinen Fällen die Gewehre ledig!ic) aus Erregung und ] j wirrung abgefeuert werden. 5 1,74  Kurz nah drei Uhr erschien am belebten Lustgarten ein mit Ver | waffneten beseßter Kraftwagen, der den Posten den Auftrag >s - 4 teilte, die Umgebung des Schlosses zu räumen, Plößlich fiel en Schuß und unmittelbar darauf sezte ein wütendes Feuerge eim, - Am hinteren Schloßportal ging nach etwa viertelstiimdigemt | Feuergefecht eine rote Fahne hoh. Einige Soldaten hatten iww/ | tümlich ihve Gewehre auf das Schloß gerichtet, Die Schießers> 4 währte etwa drei Viertelstunden. Es scheint niemand verleßt worden zu sein.  Die Mitglieder dex Berliner Anwaltskammer worden 4 vom Vorstand zu Mittwoch, 13, November, nachmittags 2 Uhr, zt +| einer- Versammlung im Anwaltshanse Echöneberger Ufer 40, ein berufen. Einziger Gegenstand der Tagesordnung: Besprechung 1 und Beschlußfassung über etwaige Maßnahmen, die im Hinbli | auf die gegenwärtige Lage angezeigt erscheinen, |  Haltlofe Gerüchte Über das Kaiser:Triebrich-Musetut, | In den Wirren der lehten Tage sind mehrfach Gerüchte ausges- . 7 taucht, vom Kaiser-Friedrich-Museum führe ein unterirdiscchgen 4. Gang nad) dem Sclosse, und es seien in dem Kaiser-Friedrichs % Museum Offiziere verborgen. ' Generaldirektor Dr. v. Bode bittet uns darauf hinzuweisen, daß an diesen Gerigggten ketm: wahres Wort sei, Es führen keinerlei Gänge von dem Mt« . soum nach dem Schloß, und dis Verwaltung denkt nicht daran und hat nie daran gedacht, Offiziere in das Museum aufzu« nehmen. Der nationale Besiß an Kunstwerken ist zu kostbar, als daß er Gefahren ausgeseßt werden dürfte, 3  Im bisherigen Königlichen Ohkornhaufe sowohl wle int * Schauspielhause fanden, wie gemeldet, gestern vorm; ] Versammlungen des gesamten künstlerischen Personals |! v in denen nach dem Vorbild der Arbeiterräte eim Künstlerrat gewählt wude, der dim Auftrag bekommen hat, sich mit der neuew  egierung & BVerbägdung zu jeßen über die Fortführung dex 4 beiden Thewxder a u ene en DaftiiGer Grundla € 1] Für das rich sind in diesen Nat gewählt worden: Zie 4 Deren Bfecchh, Jädlowker, Dr. Strauß, für das Shat- - 5 pielhaus die Hervtn Dr. Bru>, Mannstädt, Patry, Der bisherige General-Intendant ist gebeten worden, - ur Klärung der Uebergangsverhältnisse mit dem Hausministerinum  ühlung zu nehmen. 5 -  Die 1000, Aufführung des „Dreimävderhaufes“ finbel  il e/mstädtischen Theater mit Erlaubnis des Beis ÜUner 'Polizeipräsidiums statt. -  Konzertk-Verlegungen, Die Konzertdirektion Wolff eis mit, daß die für heute angekündigben Konzerte Suse Lands ue Holländer (Bechsteinsaal), Fischer--Mareßki Zlotni>a (Singeto- demie) und das erste Abonnements-Konzert Prof, Hi BU Grünfeid (Singakademie, morgen) bis auf weiteres verb  Die näheren Daten werden noch bekannt gegeben, Karten behalten Gültigkeit, ME EIHSEL: . N  Preußisch-Süddeutsche Klatsen-Lotterie.  ä 8. Klasse, (Ohne Gewähr.) E04 4  In der heutigen Vovmittkagsziehnung wurden folgende größern Gewinne gezogen: « In ? 40 000 Mark: 82878, |  50906 Mark; 1s1196,  8000 Mark: 6218 6438 18325 36220. 40489 46204 51947 53601 64618 87988 59s28 59725 60844 61202 67782 86464 870s7 94746 96464 10328 104314 107773 1213s5 130s60 131925 132880 139799 140117 144888 1s6889 180474 170268 171300 193617 193901 19s923 201140 212381 231027 231s25. is  1000 Mark: 1880 21s1 6117 88190 12687 12970 1s768 21013 21088 28162 24210 2s819 870329 43327 48848 47870 48079 48466 48603 51181! 57107 69s15 59813 70036 71246 71437 74789 7s974 77073 77442 179 86325 89033 96738 97694 983s3 190480 102099 102998 103493 110306 1112s8 11ss89 127s62 127s66 1382365 1403s63 141398 1421s6 1424s1. 148038 16s982 1612s7 170131 173945 176990 178s31 179408 180148 180776 181068 184766 189436 180628 196813 198341 196076 196461: 206287 216123 217943 220323 224734 2231s7 226428 22668 229722 230048 232s35 232610 283085 233s19,  800 Mark: 223 1176 1422 4286 7189 8915 9491 10362 10488 11794  * 12139 12s00 13s86 13948 17476 188s1 20s81 22892 2s375 27822 38074  28115 28688 317s0 3s389 88780 43116 68419 56934 57730 58418 68872. 644s1 6s138 68100 74685 7s216 7s684 77008 79605 80s98 84360 84784 - .. 890s5 89088 90989 922s1 92796 93405 1081632 103311. 1038s0 10s665 108016 108428 110886 11384s2 1148s68 116804 118746 119043 12s168 127s45 1280s7 13s371 18s486 138880 139326 140322 140ss7 141037 14s290 146817 148344 1s0887 1s19s5 1s2s84 1ss000 13s010 1s67s7 166695 169106 170272 174167 17s901 187709 187978 192761 196275 196s865 197s21 204496 206994 200400 21'7988 218084 218183 219718 220600 220934 224439  .  -.  - Raßmitdtagsdkahnng.  140 696 Mark: 63s63 1s0163. 1] 3000 Mart: 30629 SI107 807 Mas 8 4 et: 8062 49719 52449 56783 59419. 88806 02287 9018 203418 10867 106694 110160 117837 118109 13s28 100347 22s92 138s66 68908 16s27 1000 Mater 1229 12046 2s180 3 . un "em / et 29620 99877 52774 83661 40179 42394 48028 44068 54096 50921 873s2 70468 71019 506097 DDs 80212 83s30 94671 86968 90268 93308 9s202 98398 99ss8 101940 103385 108811 11.1088 112130 114799 116187 119670 1313s4 123605 126004 0 198919 182194 182901 13s861 139878 14s679 1s03s7 1s4062 1s6 : 1s8965 160080 109771 178869 1827s4 189400 18.4465 188689 1s9302 188095 200841 2019s3 208114 210615 218845 A14006 218344 290007 221071 228828 237884 233607, art: 14238 169s6 17976 18168 23078 8191 24895 26108 3s449 26664 30923 89381 37986 39021 2s5 20078 H B4783 56105 68435 67347 67s18 69414 746s2 81405 89499. 86086 91368 917793 992s8 103798 104361 10s061 10s711 106774 197018 166 109719 112224 312318 114993 11s184 11s207 198871 1s3464 0 138074 186963 139911 140617 146998 1s0873 1s2119 5; 1s7836 1s8018 161309 162218 16s8s0 16s763 172887. 174865 1749s1 176491 176999 180084 16 108 39009 10 60 203 1] [! ' 1999 0309 20s878 206649 206682 208181 209908 211924 21995 200008 208 217601 248803 219123 223360 223917 2331s7, / x Im Gewinnvads verblieden: 2 Gewinne 200 000, ö 200 000, 3 zu 18s0 009, 3 zu 200 000, 2 zu 35,000, zu 60,000, 4 zu 000 , zu N 10 “ zu 8006, 8619 zu 3000, 7674 au 808 Mont. 0 200 au 6000, 2784  4 9 NIG j "Dun M1 Farbeafabriken verm. Bayer w Ob, Zibertnkd, div Mit, gegrun WIT won, ZI06 MIR, Nun 308 Vwerzitn, -. Aid Meeye , an [] 0 PENG von 1 Mil. Mut M, Air die Ponalonslanme, minaten für die Hündeotefietiein des fr ano dbolochen Kaub % . . met bereiohun die Boqairt erung ' annbelacher Bohite, verhänguig -“ rnaatworticher Rodakteur : & Ma Beofän, ; für erworgung v0wie Irtechafteloben nkreichs und Ve an vel noh, Dividonden und Ausbonuten. - ftardert Bobiffenoubeuens großen Balls, wn Vrankreich den altau Raug Ä einav großen Beewmacht wiederwugeben. -- Die A 1o-Contt (eren , Kriegeanleihe-Keichnungen. & Oklorich Biorbruneron A--6. im Roztock. 1a! Guans Works vertellen a jede gewöhnliche "aktiv aine ; " p T 'OTangegeigenen ' =" 87 WWU. M.i Reichebaukatelle Liberteid (4. Anteihe: 38 Mit. ' mb MibnS Can dive Beingewinn vos EITE R 303 FETE PNTEERR SUN TITLE WE STPTNELT FENG DEN Wi) Mark, 7. Anl.: 66 Mill. M). ORN Proaentual gleichen Abvohretbungen wie Im Vorn | Auguet 1917, aoufort naoh Chinas Kriegvorklärung an die Zemrak - 08 WD. M.: Retchabenfstele Barmen (8, Aud.: 88 Mi. M, jahre (Ca mächte, habs Obina Maßnabinen war Liquidativu der Nlederlaasungen  MW Anl.: 66 Mill. M). - - - Winterhuder Blerbranerelt A--G, in Namburg. Yor- | dos Ivettus ip Shaughat, Tieuteln, Kanton und anderen ohineeiechen “ 48 MIL M; Im. der R Relobabanknebenetrelle Bohwerin gebeg! d [Et 6, 6. &, 8 pCt. im den Jahren 1916/17--1918/14 auf | Platzen benehloanen, Die ehineniäch» Rogierung ernannte ausländlache Anbeihe: 64 Mill. M a : 66,8 MIL. M. -- Geaamteeloh- FRCEIMEMNENEN N Bankvachv wetändige behufs Unteretützung der mit der Liquidanon 88s0 os 600 MUM) hals Gore einecht der " b' Drabtmeldung,| , war ke Beat Reg wag in nE Antara Kaden , amburg, 12. Novenbe, (Rigeve Anch 'dewts | vattr ne jem angeregten Sinzo einzugreifen, kndes : Bettung 8. Anl.: 39,02 Mill. M), In des Noben- | ruhte der Böreonvorkohr Die Bimmung der Nench nadl- | bAttum die Yokinger VerWwater der Entente die chinestleche Roglerung BbeiBaa: 47,82 (8 Anl: 02:8 u. „M Gewamtneich- reich versammdten Beaucher war, anzaeichts dur vorliegenden | auf die Ungintohhelt der bieher gotroffenen Maßnahmen gegentideg  ungen im on Bezirk 6811 Mill. M.), Wattenattlistandebedingungen, geurückt, Der Voratand des Vereina tum und Geachäft hingewienen. 48 Mül M.: Stäitiacho Sparkaage Miborleld (14 Mitt. eigens der am Wertpapierhandel beteiligten Firmen frat um 14 Uhr zu > Belchen « Mil M, Sparer). einer Vereammlung wueammen, um über die Wahrung der Intereecen Todesfälle, Fem LeopvId Pinoeohn, Vorwender des 08,86 MU af Reichebank-Beozirk Jena (8. Ant; 14,84 Mü- | 34» Wertpapier voi dean wärtigen wirtwobaltlichen wad Aufeichteratt dor Bein, Lohmann & Oo, 4.0., jet verwlorben. Ey papierhandels ogen bas dam Aufsichterat der - Gesollschaft 66:4 der Üründung im Jah a1s8 M 1 Hi Retobobank-Bezirk Beutwen (8, Anl.: 36,6 MB- | 7 ai0cb%3 Verhälinimen zu beraten. 1888 angohört - Ferner verwart Bergaasemor a D. Rlehur Mark Zürieh, 10. Novewber, (Eigene Drabtmedtung.) Aueh die Lek, der als Oberdirekton nnd Voratandamitlied der Vor. Könige urahltte A.-G. für DB wi ÜUitenbotrleb di Gn -- 41,14 a M.: Bezirk Eipenach (8, Anl: 18,28 MiNL. M.). | Gleveairu Main Roo! Goldmine beechloß die Ein- Bergwerkoberriebs Tos Unlerneinens 1. Beit dem Faun]  ,86, Mill. M.1 Bankhaus v, & Heydi-Keraten v. Söhne, Eiber- | vtel1uzx8 des Betriebs, weil ar verlusirelch iet, -- In den ereien der Dahingeechledens in Dienslen dor Geeelluchaft, aol 1! „Rada (8. Anl: 24. Mi. M). Seba Monnien & J. votrüg Japans Einfahr 1060, &is Anstuhr | Miiclicd das Veratundes. aol 1807 dls Oberbergältaktr On  17-20 Eingang erschel»] < 8 Greta Treucel, Bel, Gerichtliche ebe m: Epps, kfahlen jaa Tren ze ast verste worden das | Treuchel, Er reuche  any machungen. im Gen des „Stadt in Alt-Marsau, Kreis Schweg,  1 ZSwangsversteigerung. / | Charlottendurg, Dd Bl. | vertreten du ihre Mutter Fm Wege der (Bwangsvoll- am 3 Apel 2, (herstel rau Marta TIrenchel als  , Kreckung foll dem Tage | ihre geseyliche Bertreterin, 7. ,,am 38. Januar 1910, | der Eintragung des Versteige-| Fräulein Alma Oaed>el in Vdrmittags 10% Uhr, | rungsvermerkst Kaufmann | Berlin, 8. der Oberpostassistent der Gerichtsstelle, Kissingen- nz Wolter fm Chaclotten-| a. D. Franz Buchwald in ße 5-6, Zimmer Nr. 4, ver«| hurg), eingeträgene Grundstü>, | Duisburg, % der Kaufmann  /  [hlichem Ratschluß entschlie am Gu aben dem 9. um ganz EN uh Want im 51. Lebensfahrs mein innigstgeliebtee Mann, unser treusorgender lieber Gohn, Brudex xmmd Gehwagen  J Hermann Mosentin  Stizati Karten.“  Meine Yi mit Die Yorlobung meiner Braulein Bettie Meyer,  Toohter Bettie mit Herm Tachter des verstorbenen Dipl.-Ing. Baum, Oben Bankiers Berrn Konaul  es werden das im Grund- | Aker am Kaiserdamm, Gemar-| Maz Buchwald in Berlin, neige ieh - Albert Meyer und ecl von Berlin-Pankow, | ky tung Sharlotlendurg ari Realen) 30. PL Sai Brüns Bu jeutzank R jed nerFrauGemahlin 466% Direktov der Dr. Braunerschen Band "4, Blatt 1432 (einge- blat 8, Parzellen /14 ww, vie in Brachlin dei Prust, fed Gatmann, eige lah -Höheven Knabenschule, ; ene Eigentümerin Witwe| und 3864/14, 12 a 09 qm und 11. dor Müller Robert Bn <- Trau Liese M arch ergebenzt an, Ga Bop Finke, | 35 am, zus. 18 8,06 qm wald in Neustadt, Vestpr., Gy, Franz Slegfr, Baum. In tiesstom Gchmerze 2? Berlin- eingetra- | Reitertr (77 ers Grunde | 12. bie“ Foau Zohanna * wogeunbit Kaiser» | steuermutierrolle We 5418, |Gh4mied Jam im Berlin, Danzig November 1918 Borlin Fran Anna Ntosentin ich-Str. 6, Gemarkung 45. K. 28. 18. 18. der axfmann Hans Mi ' el ern Rartenblatt 1,| Charlottenburg, Gaed>del in Berlin, U. der], ged. Mietbko, |  Rentier Friedrich Gaedalin| 7... rr RLDO0009000000220LLL2CC = (3 7 und Kindes.  [83, 6,07 a groß|| den 8, Sull 1008, Graudenz, sämtlich in unge- | 6 ; koma Bud und Frau, Elge, geb. Selig, Bertin, ben 21. Novemder 1938,  ennatiereolle Art, Königliches Am: eitung de  5 ußungswert 5770 M., . WEN 1280. "Handeis-Regifier Bei Nr ps Fenn tr „1 “ . 0, egeisa ? zeigen hierdurch Ihre Vermählung 828. . „Byelin-Bairen daber ? Bu- . Dverdig findet Mittwoch,  0 November 1918. wn (5 folgenden, eingefangen Zuhaber jed Kaufmann, Ber. Bkalmierechütn Movyomber 1918. vem von Lor Rapells des au R dem I Btgiühes Ambgerihe |) 1genden eingetragen | nn... Bei Nr. 58649 Dr. 099009900920990080808000090909000000020 Rentöln, eremannstrahe, namitiage 4 Uho, aus ja WARgever steige u Henneber w|Uders & Co.t Ei ei d  : Zm Wege der wargevol-| 35 E.. .2, Berlin, Gefen. Bernried nan -- Tr. after find: Aiwin Heun e-| BES asfuu | KEL IART IN * Statt K KUEN FIN Diplomingenlem, Niederla ung jeht; Charlolten ; ß att arjem | AU M Be zee Magd Kifmann, Magdehn KIIN SEN 5. Fabrit Arthur ) Prot. Dr. med. M. Engel j » Villi flockenholk [|B Um 8 ds. Dis vag tenen, jem, schweren | | al vi er elogefeisch ei 3 R ? 4 Leiden meine teurs utter, | ün eiRrehe, 1 Zreppey Gim. Bifens danbals n Ge ate ol ober | ffn Weinderg ist er-|ß Marga Engel 8 n. Prau Magdalene, » unsers liebe Grohmitten, ug nt py Baiern mas das im 106, versteigern von 2078 eee -. Rr. L| vie hda vw Pers ; 4 geb, Litton ' pod, Liel eider jh Ton  - Brin Wilmerodorf, Band 68, Seictee fei iter R Beein: ZIM ER IAICH ar ß Vermählte 'goden &is Geburt einen Frau Bertha Nathan,  Blatt . 2764 - (eingetragener ENG Kau' „|hardt: Prokuristin it Mar-|ß T6chterchens bekannt. 80b. Kastan-  Gigentlimer am 1. Zuli 1916, | eon Odesfi, Kaufmann, iha Einaxz, Berlin. -- Bei| 8 Dortmund Obarlotiovburg, Kireh- in  Hem Tage der Cintragung des | Berlin. Offene 1ogesell- 47 780 A. Körting &| 8 Uenbeitatrale M, pred TE m. Dedensjadre. | | vun vermerkes: Butte | (haft. Die en nba br am| T 8.1 Die Desellschaft ift aufge- | den 8, November 1928, Hm Namen der trauernden Hinterdliebenen | 1 Döttcher 4 aal Ofiober 1918 begonnen. qus| df. Die a ist erloschen. ' Georg Sperling und Fran ! EE nicht eingetragen ver. | Tau Gelöschtt d 81,087 Helene, geb. "7 t | „angebligß Refa Ren Seiten: Der Curl Colimenn Die hat iu aller Seta vw etunden. Ta | Bt hitg Beit ibeinhe Garri peep  Exportge [? Verlin-Wilmers- F Berlju, 4. November 1918. ; narf B, nn frohe a On. WIT, (307 Amtsgericht und 10 2a he m Knöfler HZem- EE itte, Abteil. 90. K  Reinert bel rtr Bla 0. m gee Ber arten UN des un! ergel eee ist | (il ven? “ ng. 1. ... heli AIN Fg 17 14a Antogen: 5 Statt 'ouderes V  „ze, R a ew El DINE Karl Wergin ie def: id iuetiE / gerfer, Char! ; Rovemder, abends  „Maigliches KU Geselschastes fü find: Dr. Anton mi t ER Bern 33 an Lentnant dez en nen  Hetdartiiarte« 'Fogiment, und hig . entschltef sanft | ers, aun, D- kr] . Snhabox Berm.-Udzy,  ; EEE lottenburg, Wife Maser- Kuafohen nternehmens: Die eingegeben zum E. R. 1 Frail Pauline Lackner „Im Wege de Zwangsvoll- | k er, Kaufmann, Charlotten- ung und der Dertrieb fü im dfäl Alter von ZU dei den "epien | durg. Offene helene ell | vo utogen-Schwelßa arbeiten Kämpfen im Westen den Heldentod evlitien hat, geb. Franke !  aller Urt und der von | 5  as der U scha] seit dem 1. tober 18. " Ian KINN Ar. (800 Dünger, Metolap arten für eigens und en Bade mit wn Fel, ver in des Eo schlacht . der Gerichte Te ze | verfonbar/ 401 Zari|frembe Rehnung sowie die Fn San 2028. ein nOpfer di 1Üjeligen Ragen eg 1-30 (Eingang | Klages, Tin. nh: | Ansüdung aller hiermit direkt a ad It es them en ms mehr als kra fad oder indirekt zusomme treuefter Pfichierfsillung in die Swigleit gefolgt.  TIreppe, | Karl Klages, edaufmann, N 2200 % 1 erste Berlin. F.| dei  u OÖ : ESSEN Wilholm 85 ven Bex- | 20 000 Gaschä 1:20 Gie warn beide unsers Ladens Znhalt, unser Glü>  u der Gtadt Charlottenburg, | lin-We1) Siem "gried- | Josef Kinkal abrifant, und unser Gtolz. ingetra- | rich pen,) Berlin. Die Orseli 4 i0 eine - Bd ai, Ps Demen "90m | Bouunternehmer, Bert „Pan« | G; eat nster Zn unjagdavom Schmerz und Honzeloid Wm 1 dem Tage der Eis ai 8 walter Haftu KER G; esdafts: - Gmil Wergin u/ irau Christians, ged. Hermann, eige- mann, ehts- ve! m Eat Rafe an Aus? Eun ftsdüre,jund gs." ve edge Kurt Lergin, otn4. jur., 9 Ft. Kanonfer,  Ieh hade mich als praktischer Arzt  in Berit W, Mansteinstraße 2, |. niedergelaaeen,  BSprochetunden täglich 8--10, 4--4, Bouniags aur 10--18  Dr. med. M Röthig, prakt. ars.  Berlin 8W, den 10. November 1918, Königgrößer Straße H 1.  Wir ditten recht john, oon jeder Detleidekundgebung absehen zu wollen.  ee ee SOnldenein ie- wier etragene Grundstüc|hungs - Insitut, Berlin, | w  er am Kaiserdamm, Gemar- | Inh.3 Walter Aßmann,  ! Charlottenburg, Karten- | Nechtskonfnlent, Berlin, => Ner. ? Parzellen 3866/14 | 48 087. Martin Hirfc<- 2865/4, 18 a 07 qw groß, feld, Berlin. Zuh.: Mar-  6/1906 Taler, Drun. erer Art. 6418. Berlin. Der Klara Hirsch- 18.  Rimarrterte Berlin, 1 Profura erteilt, == Gam . IE en 1918. Bel Nr. 115. s Efe del ve 9 jebrua aßmann: nh. Jett: ji  3 migen Ampfer Carl Mahn, Kaufmann, | geändert eue ich des % SangSDEr felge unG Sefsenwintel d. Ene Die Dee, Danach vir 0“ irofura ahn el a nur vertre» „en Went der wangsvol) | ; ist dure Uebergang des Ge. ten du: schäfts erlöschen, eber-, „Am Rend Novemder 2018, gang der in dem Betriebe des ' vozmittags 9 Uhr, | Geschäfts begründeten Forde- [54 der Gerichtsstelle, Tege- | rungen und Verbindlichkeiten Wog 17--20, (Eingang Her-| zn Fei dem Erwerbe des Ge- : Eu 1 Treppe, Zimmer fchäfts dburh den Raufmann  sehiofsen. Au ei 6 ih eingetr  Defamaimäungen der Bat ee erfolgen nur Erh (ey  Repven nzeiger. == Bei wn urmeisterim & Weiß, G. Bilger & (3m Co, Gesellschaft mit  Ke; Am 8. Novamber 1918 verschied unerwartet | 0: Rütktransport | ius EEA un unser voti Here .  Max Arnold Peiter Unteroffigter d. 2, im Altes von BH Zahren- M EE R RE eiter, jein uvorkommendes Bejen al trin 'äßung und Zuneigung erworben hat. tx werden dem Entscchlafonen danernd ein ehrendes Andenken dewahren. Berlin W, den 9. 'Novembee 1918. Geschäftsführung und Personal dor Bakelite Gesellschaft m. d. H.  4 M ssen iw als Anti; Versteigerung. 7 Or. Mad. Daub EUSHMAND| werte 2 SE Burregs 13 ur  2 . werde enstt., Stadt- (A | Charlottenburg, Geroinusftr, 22.| bahnbogen 82, Elbe Firma > SE en Geenen 00. Paul go la, oper vn Ste 16' japie: 0, . Zeletzn Steinplay 1678. | aiag geliebt, 85, für R Epeisozimme 2 angeht bfentlt komplett, nell 8 Etlhlen, meistbietend. gegen sofortige NE ergeg Seghrg wesen, I| |pottdb, Innendekorateur Golda x 0 an EI Str. 13: Berl R We 1)  rf 2677, == --,| , Gehönhauser Allez &.  ; Pferde- Auktion  auf dem Magerviehhof, am  ; Donnerstag, dom 14, November 67, vormitt. &10 Uhr,  Da golangen zum Verkauf  über 100 Pforde,  riften, = Veli Nr,  15.041- Bodengefelligolt Güden eils aj! mit Neu tor Haf- enstand des Unter»  ns (3 jebt der Erwerb |W  die Verwaltung und die |iü Berwertung von Grundstücken, | iW  1s1, versteigert werden das  Grundbuche von der Stadt) vel gon, gage offen. urlottenburg, Bd, 215, Bl. Frömmichen, Die Firma 49293 (ee Eigen-« | [qutet sept: Bruns Fröm- [u 4Ümer am 1918, dem| nichen Otto Tage der Eintragung, des BVer- | zrouse "Schaber Insbosondere von Grundstücken, ee 6 SN aufmann Otto. Kranss, Kaufmann, die im Süden von Berlin oder olter in Charlotten»| Gurlin, -- Bei Ne, 6 | in südlichen Voroten von Bor: ur eingetragene Grund«| Carton - Fabrik E. | lin belogen find Ferner der Acker am Kaiserdamm, Krefter we TInhober) Betrieb von m und emazhun | Charlottenburg, icht 1 die einer rigen Oer Importges en und [Befall 5 edwig)] Fung an derartigen Geschäften. 7/4 ge hn Bean Eien b Heinrich Frank Die Verwertung der von der qu unk pee c) Hermann Franz in Ober.| Gesel Goft erwordenen Grunde  8m. groß, Reiner Ma] grenz, Kreis Kulm, vertreten | stl>e mitiels Veräitße,  < kurzem, ichhwerem Leiden ed „eute früh "eu Weiiebter Meg Schwager und Ei, Te Kaufmann  Carl Wiesenthal  EEE nannten durch ?hre Mutter Trau Minna | rung odor auf - andere We . %.E.%.% 1-45 au [M1 Es gerichtlich RA erfo I NIE EN Eefell ie | im 67. Lobengjahre. zmltteletarks und kleinere Tiere, für Landwirt . Sorten: Pauline Wandel geb, 18 ist der Gosolischaftovertrag |f Berlin, Ne, , Roröhausen, alt, Gegchkfiuleute wr. » Foolenoh, Die Tiers, DUE ZN SGas>el in Oonows, Kreis| abgeändert. 6 a nine den 14. Nei v jahre melstbiele an Ie Gran ogen Bay». et nag | rim, 8. der Deerfehna en Weih Dann Rde Im Namen der Bonnett ak 0 Up Cis. zam Docs Das m van SES I] meh 0 ne ee rt ven ;. Geliz wolesenthal een egen en „Is wird gebeten, eigens 'Sm Wege ber Zwangsvoll-| Gae >el in Berlin, 65. der] Berlin ist vum Geschäftsführer | Beerdigung het vDonnersiog, den 4. No» er 80w enen zum Abtränaport efung sol Kaufmann Otto Gae&>se1! in] bestellt, ju vemben 1918, um ten Halle in M Novembor 1918, |Berlin, 6, die minderfährlaen 5) Woeißonsoe statt. v Viehcentrals ja Liqu., Zuchtviehabteilung  Breiin, 8 Vata  Berlin-Mitte, Abteilung 1623, Verantwortlich für die Anzeigen! Kapl Radloff, Berlin,  ; Parmitiens 11 Uhr, jHejchwister Treuchel, Kurt tx dor Gorichisstelle, -Logeleri Treanchel, Dlpa Tre  Kagervienhof Friedrichsfeide - Berlin,  Drud und Verlag: Ullftois & Tü Berlin,  