„| N  Epl SIe  Us! Erf  Ere ZN ADDEN EE. Brün AE El AES wE Dx |!  | m  t Ei Uf  BERLINER  x t  jung (  |  Wilson und Ciemencoau werden an. worien.  Teleg2. unseres Korrespondenten. Genf, 17. Zamar.  Eo de Garis zufolge findet zwischen den Ontentekabinetuen ein lebhairer Melzungoaus- tausch über die Antwort auf die Kurdgebzagen Chernins und Leetlivgs statt. Wilson wird auf die Auslassungen der deiden Minister Punkt für Guntt eingehen. Goäter wird auch Clemeacean antworten.  Im Laufe dieser Weche tritt in Versailles uter Borfih Clemenceaus der lnterassilerte Kriegsrat zujammen. Llond George und Orlands nehmen au den Berbandluagen teil.  Eine Arlegsrede Lord Curzous.  Reutermeldurg  London, 6. Zennar. Lord Curzon hielt in Cardiff eine Nede, der er v. a. sagte: Es gldt niemand, der nicht wünschte. Wean aun troßdem nicht dazu nas, ja liege es dacan, daß der - den man im gegenwärtigen Augen- "Feinde erlangen Bunde, mit der Ehre Eiderheit Englands nicht verrindar wäre.  und  Hi  Cat dies n!<t gestatten, denn der engl'sche dann ein deutscher Ranal mit der Freihelt Engtands wäre auch Holland würde unter deutschen kommen, und dasjelde würde von Stan- gelten. Frankreich würde zwar jein Kaup aber Deutschland, dessen immer beftehen würde, und dessen den Hälen nur darauf warten kten Gehisse zu erseßen, würde den Krisg, auf Europa und auf Weinen, von dem England fic ..  1 ?  „ir iN  k  AU zich 1:3) ?  üdifteinumeEng- 9» jein. Cs sel die Poltrik der in femmes und ihre Hilfs»  strengung zu ver»  m = Hevtrale Friedeushoffnungen.  Tolegraphilher Bericht. Amsterdam, 28. Januar.  Algemeen Handelsdiad sehreibt: Aloyd George habe vor ein paar Tagen bei der Aefommentenft mit den Lebeiterführern nach  ehrenvollen billigen Weg zum Frieden Der Weg ee jeht durG dit Reden von* eu „Wet Caernin angegeben. Aus deiden vr, daß die Mittelmächte nich: in ic nach dem, Frieden verlangen as beiden Reden geht r, daß die Wadden dd auf der  Gru der von Purdy und Henderson ge-  vn  versöhnendere, weniger ist ficher noch nicht in diesem langen, all-  ngen Kriege t ist Bias S6 San Zr alen  N Krieg beenden wollen, diese friedliebenden lngebens ernstlich  werden und d nien zeh Art | Art der iE aw  <auvini! stische  -./K5 und Welt den  87 Barren finden ieri die allein der Brinden faun.  eden des Reichskanzlers m Carroin verden ür der 1 Rehen Breise falt eintimmia als ein „wichtiger Schritt Sinne des 9 ange/ehe! Vheter meinen zwar, mon roßen Hoffnungen hingeben, x fei ein nünstiges  3  j  | [|  NN ats She Rn fons jero  Ze ii JA NIE GEEIG R Ec  wi 7 U-Boote an der brafilianischen Küste.  Telegt, unseres Korrespondenten Denf, 28. Januar. Die franzHfischen Blätter melden mach dem  Auch andere omertkcnsche Jeitnnaen befiä- tigev. deß au der weziton!schen nad südomerlia» nischen Kükte, besonders in der Nähe von Oro» Rillen, deetsehe U-Boote gesehen worden seten.  Die „Göben“ wieder In die Dardauellen eingeianfen.  Meldungde» VTDV, Berlin, 27. Zonuor.  Gielle wirgetellt Panzerkreuzer „Sulton „Göben“) wieder in die  Wie uns von wird, ist der (tü: Javas Selim“ (früher  nm wie eriauzriih bei der Ruhe en dem fg tuhen Vorsto| Imbros an der Nagara festaelontmen. Beiche Bedeutung die Engländer dem Kamos „Göben* beimessen, bewe.t, deß der enwlisehs Petsiedient se3 Unte Ber mit dem Schiff fich veschäftigt und andauernd Meldu' von weiteren Angrissen und angeblichen dwavegn verbrestet, um falsche Hoffnungen, auf einen Ausfall der „Göben“ weitere erweden.  Kriegflihruag zu  Kundgebung des Bo!ksbundes für Jreiheit und Bater:and.  Für den Verftändigungtfrieden und für rasche Erledigung der Wahlreform.  Der Volksbund für Freiheit und Vaterland hai folgende beschlossen:  Vorstand, Arbei.zbeirat und Ausschuß des Volkebunds für Freiheit und Vaterland des grüßen in ihrer aus allen Teilen Deutschlands befschickten Tagung am 28, Januar 1918 mit bea sonderer Freude die Erklärung des Stoatssekre« tärs v., Kühlmann vom 25. Jonuar 1918, daß volles Einverständnis zwischen Deutsch» land und Desterreich-Ungarn herrsche, Der Volksbund verurteilt aufs entschiedenste alle Treibereien, die geeignet sind, das gute wn, nis zwischen Deutschland und Oefsterreich-] zu stören. Das deutsche Volk in seinex deln heit hat ntchts zu tun mit derartigen schaften. Im Verein mit seinen Bundesgenofsen tritt es für Beendigung des Weltkrieges durch ehrliches Verständigung mit dien Geg» nern ein.  Nichts würde die innere Einigkeit des Volkes mehr stärden, als eine rasche Erledigung der preußischen Wahlreform auf der Grundlage des allgemeinen, gleichen, direkten  jeheimen Wahlrechts. Die Vorgänge im Ausf des Preußischen Abgeordnetenhanses müssen den Eindrud einer beabsihtigten Verschleppung hervorrufen und find ge eignet, färkfte Empörung in den weitesten Dolls:  kreisen  Bugleic bedauert der Volksbund für Freiheit und Vaterland, daß die Forderungen des Reichs- togs auf freiere Handhabung der Sensur und des Vereina» und is bisder dei dea vale Guden. (=) vd >] Weise br etnflußt.  GE GRE Bet H;  BEE WRE EEE DES  ME, nd in a8e8 Uioin talen:  ; MEI REIN HENRI, GEREDE ERNE EE Es kana Budadenf .  Straßenbahnunglüid in der Potsdamer Straße.  Zehn Shwerverleyte.  Gestamn nachmiktog burz nach 3 Uhr ereig- note fich am der Cds der Potodeamer- und Grunewaldstraße ein (<hwerer Straßen- bahounfal, dei dem eine größere Unzahl yon Versonen, davon zehn erheblich, verleßt wurden, Als sich zur angegebenen Zeit ein Straßenbahnzug der Linie Bs (Link- itraßs=-Rosene>l) auf der Kreuzung brfand, fuhr plößlich ein aus der Richtung von Schöneberg herkommender Straßenbehnzug der Linie 83 mit voller Wucht mitten zwischen Trieb- und An- hängewagen der Ba-Linie hinein, Der Zufom- wmenprall war so heftig, daß die beiden 3«-Wogen volkommen auveinandergerifsen wurden und ent- gleisten. Die Kuppelung war abgerissen und die beiden Metsormen vollständig zerstört, Die Glopplcttfoum des Wagens der Linie 83 war odenfalls stark beschädigt, sämtliche Fensterschet- ben. ix ihr waren zertrümmert. Die zuerst ver» breiteten Gerüchte, daß einige Berfonen bei dem Unfall "das Leben verioven hätten, haben fich glütiicherweite nicht bewahrheliet. Die Ehuld- froge iN nah mit völia gelöst Der Fahrer des Wagens der Linie 88 behouytet, doß er zur rech- ten Zeit gebremst hafe, als er den anderen Wogen vor siH sah, 'oine Bremse habe fedoch im leßten Vugenblid verfagt. Wieweit diese Ans- Faye richtig itt, wird die weitere Untersuchung der Angelegenheit eroeben,  Schwerverlett wurden:  Fran Lina Streit, S>öneberg, Haupt- frnße 1s6, (ölige Zerschmetterung des linken Yeines),  Ed ldet Wilhelm Tel<, Eloholzstr. 28, (POr'H des linfen Oberarmes und Rüen- aue "Sung),  Nobert Pflyner, Urbanftr. 9, (Schädel.  u),  HeinriH Sonntag, Ecöneberg, Haupt- straße 9, (schwere Schalftwunden durch Glas- fplitter),  dessen Frou, (Nervenhol),  Frau Lulfe Orland, Gcchäneberg, Houpt- straße 1s8, (Nitkenverledung und schwere Kapfwunde),  Echoffwerin Marta Dietrich, Ebers- straße 30, (Quetschung der Krie),  ein unbekannter Knabe (schwere Kieferver» fehung).  Mit Anoriohme der Frau Orlond, die nach dem Elisabeth-Krankenhaus gebracht wurde, wurden die übrigen Berleßten zunächst nach der Vor« 'gstroße und von dort no dem Auguste» Vikioria-Krankenhaus in Schöneberg gebracht. Erheblichere Berletzungen erlitten ferner- hin außer sechs anderen Personen, die nur kleine Schnittwunden davontrugen, noch  Otto Ziegl ex, Landsberger Allee 8, (Kopf. wunde),  Postschaffner Züämmer, WMistenwalder Straße 28,  Erich Te sh, Stoglider Sie. 92, Schüler Hermann K uh 1m ey, VDreifestr. 5, PR 300 Drun: Keil, Mittenwalder  Ge Elfobeh Prillwiß, Aönneberostr. 1, NN... EE Urfhurr Hentschke, Baha je 29,  Wie Bieling Kreuzbergfstr. 10 die Geschwister Lotte und Bineenz Fertan Lauenburger Str. 14, fömtlich schmerzhafte Quetsc» und Echnitt-  x Zeit der Ver-  enen 4 Venen: de EE: Terian Get. 187 CHR 2Nd Veber klda. Menden Cortingerde  fehr durch Ableitung durch. die, Rebe  aufrechhterhalten wurde. Gegen 1s6 Uhr  konnte derselbe wieder in Wege? Unfall: abe  genoramen EEE nde des  ic mit großer elligkeit in eren Edt  verbreitet, nnd alsba.d umstanden Hunderte - vor: ; 4 onen die Unfallstelle. Das Befinden der Gwerverlekien gab nef “ zu Besorg»  nissen für das Eebex ins Bevaalafsnp  Dunkle Kräfte.  Die Friedentgesährder am Werk, '  Die dungen Kräfte, die am Werke sfnß/uiw unsere Arbeiterschaft zur Vernichtung des wilih- felig zum Lichte emporstrebemden Friedenskeimes aufzuputschen, waren gestern in ihren Wirkungen äußerlih noc< nicht erkennbar, Gestern blieb alles ruhig. Die Straßen, von hellem, mildem Sonnen'chein durchflutet, waren von friedlich [ufwandelnden Menschenscharen erfüllt, und 'umv- gestört durch die Etreikkundgebungen, die- man. bereits für den gestrigen Tag erwartet hatte, konnten sie sich dem Genusse des linden, an den kommenden Frih!ing gemahneudea Somentoges hingeben, der uns witten in diesem Winter un» seres Misvergnügens beschert worden wer.  Darf man nun aus der Tatsnche, daß dis er“ warteten Streikkundgebunzen -gestern: 'ausblieben, die Soffnung schöpfen, daß biz Wühlorbeit jener oller Vernunft und allen Gewissens baren Ele- mente überhaupt vergeblich geblieben -ist? - Das wöre zu optimistisch geda&t. Woh! find wir in der Bewertung der sittlichen Kräfte unse- rer tüchtigen, verständigen, disziplinierten. und Sache unseres Volkes und unseres Ve ie.  9 ganz hingegebenen Urbeiterbeoöll: unjerem trefflichen Wahlrechtsminister D= Diews von grenzenlojem Optimismus er- wohl sind wir darum der festen  ng, doß es den Heßern und Wühlern nicht gel.ngen wird, in erheblichem. Maße den inneren Frieden und vie innere Geschloffenheit zu stözen, die uns gerade in diesen Togen drin- gender vonnöten sind als je zuvor. Abr damit müssen wir wohl rechnen, daß fich immerhin ein: größere Anzahl von Leuten finden wird, die zu schwach und zu feige, um dem Dru? jener höhst bedenklichen Elemente zu widerstehen und zu ein- sichtsios, um die Gefährlichkeit und die Schädfich- feit ihres Treibens zu erkennen, fich von ihwen für ihre verderblichen Zwede mißbrauchen Tassen. Und fo wird es denn wohl nicht ausbleiben.-daß in Werkstätten und in Fabriken der" Betrieb dürch Aobeitseinstellungen gestört, hie und da auß m! lahmgelegt wird, Dem Umfange vs wird; eben wegen des gefunden Sinnes unserer Arbeier- schaf:, die Etreitbewegung nict bedeutend fein, fondern sie wird verpuffen und zerflattern wie im Fräyjahr vorigen Zahres die Strekbewegung ver- passt und ze“lattert ist. Aber == ep wir uns keinerlei Täuschung hingeben =- genug und schweren Schaden wird sie auften Schaden zunächst und in erster Bine für die Ar- beiterschaft selbst. Dann aber für uns alle. . Und das eben ist die unmittelbare Folgewirkung dessen, wag die Heer und Schürer, die sic) natürlich über den Zusammenhang der Dinge vollkommen im kiaren sind, onstreben.  Welches find ihre Zweeke wid hre Ziele? Zn den dereits mehrfach von uns ew? und nach Gebühr gekennzeichneten Flitgblätteen, du denen"fich =- unendl'ch beze!Huend. für füg = die Unabhängigen zu bekennen nicht den Mut haben, treten diese Zwecke und Zie:e „ganz klär und deutlich hervor. Es sollen die cuf den-W- schluß eines Sonderfriedens mit Rußland“ ge»  vichteten Desirebungen unserer Rev gierung durchtreuzt werden, cageblic, weil man nicht den Sondezsticden; Er dern einen allgemeinen Frieden will.  haben 78-7 Rehn de der Frau komwen deutlich gezeigt, euere  und England der fr Bap  vlelmehr der einzige Weg zum allgemeinen Frieden über den Senderfrieden mit Rußland geht. Dieser Sonderfrieden aber soll verhindert werden, und die ihn zu verhindern suchen, wollen, wollen ganz dewußt, daß das Manschenmorden nicht dloß im Westen, sondern auc im Osten fortbauern soll. Sie wolien, daß nicht nur en der Westfront, sondern auc< an der Ostfront täglich neue und zahllose Opfer dahinsinken. Und warum wollen sie das? Wir haben's schon im Frühjahr gezeigt, als wir uns damals ait den Etreifhehern euseinander« fekten: von dem Scheitern der Friedensdestre- bungen unserer Regierung erwarten sie das Chaos der Revolution, jener Revolution, von der wir just in diesen Tagen aus Rußland so Fürchterliches hören, an den Flammen, die aus diesein Chaos hezvor/<lagen, wollen sie ihre Parteibettelsuppen kochen, und wie Troßki und Len'1 die Konstituanie, die Volksvertretung des rep: ationären Raßlands, mit Kanonen und mit Moschinengewehren auseinandergejagt haben, so würden auch sie es machen, wenn sie jahen würden, daß ihre revolutionäre Sudel- Weherei ihnen zu mißlingen drohte. Man male fich aus, was uns blühen würde, sollten diese verderblichen Elemente dei uns auch nur einen Tag lang zur Herrschaft gelangen!  Sind das leere Schre>- und Zeerbilder, die wir dier zeichnen? Nein und tausendmal nein! Mit den Lenin und Trojzki, mit den Radek-Sobel» sohn und den Kameneff sind unsere Bolschewt?i eines Herzens und eines Sinnes, mit ihnen ziehen sie an einem Strang. Duchstäblich! Auch Troßkiwillden Frieden stens nicht in exster Linie den botiert ihn bewußt und geflissentlich, indem er mit allen Mitteln und mit allen Tri>ks die Frie- densarbeit in Brest erschwert, verzögert, ver- schleppt und gefährdet, wie wir mehrfach schon gezeigt haben. Gelingt es ihm, so meint er, die Verhandlyngen zum Scheitern zu bringen, etwa in einem Moment, wo die deutshen Unterhänd- ler seinen absichtlich übersoannten Forderungen entgegentreten müssen, [9 wird in Deutschland und in Oesterreic-Ungarn die Revolution aus- brechen, weil man ier unseren Unterhändlern die Schuld an dem Scheitern des Friederswerkes geben wird. Und aus den Trümmern des Zu-  ird, fo denkt er es fich, die kom» jene RepuStit,  mungsrechtes der Völker, wie sie 25 fich denken, mit Kanonen und mit Moihinengewehren aus- einondergejogt haben  Und fo arbeiten unfere Bolschewitt und die  Umfange, fo wird d mit ungehen Uobertreibungen Iroßki berichtet, wad Serz Tropki fieht dann, daß feine Spekulationen voc) nicht jo oanz verfehlt find, er verschleppt und gefährdet nun erst recht die Friedensverhandlurgen, und das Friedens» werk wird, wern nicht vollkommen zerstört, so doH weniystens ins endlose verzsgert, wodurch dann Herr Teoßli Zeit und Gelegenheit für neue revolutionäre Brandreden zum Fenster Hinaus erhält.  Und die Folgen dieses Treibens? Die Fol gen vor allem für die wirtschaftlich Schwächeren unter unseren Volksgenossen? Der österreichische Minister des Veußern Graf Czornin hat sie neu- lich mit einer fo vollkommenen Deutlichkeit auf- gezeiqt, daß sie auch dem blödesten Augs erkenn- bor fein müssen. Es handelt sich zwischen uns und Rußland gar nicht mehr um die Froge nach Krien oder Frieden, denn daß Rußland bei der totalen Zerrüttung seiner Armee auf Jahre hin- aus zu jeder kriegerischen Unternehmung gegen uns unsählg ist, weiß jedermann, Es handelt fich vielmehr darum, möglichst schnell wieder ge- ordnete wirtschaftliche Bezichuagen mit Rußland, vor allem mit dem getreidereihen Südrußland, der Ukraine, anzuknüpfen. Ze schneller das ge» lingt, desto eher werden wir in der Lage sein, unsere Getreidevorräte zu vermehren und damit unsere Brotrationen zu erhöhen, je mehr ader der Frieoe hinansgezögert wird, desto länger müssen wir uns mit unserer knappen Ration de- helfen, desto näher kommen wie vielleicht der Möglichkeit, daß am Ende noch unsere Brotration verringert werden muß. „Wenn Sie,“ so sagte Graf Cpzernin, „im Hinterlonde Streiks arran» qieren, so bewegen sie fich in einem Fehlerkreis. Die Streiks erschweren die Zufuhr von Nah- rungsmitteln, Sie schneiden sich damit ins eigene Meise, und olle die da glauben, daß soldhe Mittel „en Hwa beschleunigen, sind in  Bie "Wiele find's, denen diefe Göde niht eis» leuchten? Eo fragten wir am Sonnabend, als wir die Worte Czernins unserem Blatte «otedergaben. Wie viele find's? Morgen uad Übermorgen werden wir es sehen, wie viele es find. Wir denken nach wie vor zu hoch von un- serer Arbeiterschaft, nah wie vor sind wir in der Bewertung ihrer sittlichen und ihrer Ver» standeokräfte von grenzenlosem Optimismus exr- füllt, und darum find wir nac wie vor der festen Ueberzeugung, daß es nicht viele sein wer» den, die fih verleiten lassen könaten, den Va» terlonds- und den Volksverrätern ins Garn zu  | Saarn m mit [das 73  Jer Bürgerkrieg in Finnland.  ear, naseres Korrespondenten, Stockholm, 26. Zenner.  Das sinuländishe dürgerkiche Schühenkorns, das fich als Gegengewicht zur Belschewikischen Roten Garde gebildet hat, hat in Iornea ben militärischen Oberbefehl und bie Machtbefugnisse an der finuländisch-schwedischen Grenze Über» nommen.  Aus Haparanda wird gemeldet, daß die oll- gemeine Einstellung des Eisenbah verkehrs in Finnland die gestern Vergeltung dafür deschlossen wurde, Rote Garde zwei Eilenbahnbeamte geschofsen hat, später Petereburg und Simola nördlich Wiborg be» schränkt wurde.  Die Sfimmwnag in Betersbarg.  Teleg?. unseres Korrespondenten Frankfurt a. M,, 77, Januar,  Ans Sto*hoim wird der Frankf. Ztg. ge  meldet: Nach Schilderung einer hier eingetrofle«  ichteten Persönlichkeit herrscht  Im Petersburg die Atmosphäre einer  geraden dadyionifchen Verhezung  und Verwirrung I:  gemäßigt-fogt  Volschewikireg/erung eine  hervor. Tus Furcht vo:  Smelny-Institut von lettis  wacht. Die Peteraburyer rotten we  seht unterdessen ihre methodi/He Boardeitung 0  Massen durc< gegen dey devtschen Imper!o»  liemas gerichiete Proklamotion fort. Man bes  merkt daher neuerdings sow-hl in Petersburg  wie in Finnlend unter den russischen Soldaten  wieder eine zunehmende deutschfeinde  liche Stimmunso.  Corriere della Sera berichtet aus Petrcs- burg: In der Stadt herrscht volle Anarchie, Gewehrfener und Plünderungen find an der Tagexordnung, Man dat den Ein- drud, die leninistische Reoterung werds ge» zwingen, auf die deutiäen Friedensbedingungen  deß die nieder-  (ung dim Verbündoten zuzuschreiben. Vorschläge, wie den heiligen Kriog an Deyt/Hland erklären zu müssen, scheitern, da die Messen Nußtands heuie zu jeder Handlung, die nit Plünderung bedeutet, unfähia find. Man glaubt, der Friade  veschlossen werden. Der ukreinische  :d die magimolistischt Nogierung zwingen, auf die deutschen iFredenshedingunoen einzugehen, und wird auc auf die bedzahte rumänische Lage Einfluß gewinnen  Daxim Gorf! verwundet, Tefegr, unseres Korrespondenten, Lugano, 77. Januar.  Corriere della Sera meldet aus Petersburg, Maxim Gorki wurde während einer Schlitten- fahrt bei Mookau durch einen Gewehrschuß von einem unbekannten Attentäter am Halfe ver» wundet Sein Fustand sei nicht gefährlich. Die leninistische Regierung habe das Rote Kreuz endgültig aufgelöst und den Präsidenten sowie den Leiter verhaftet. Man kündigt ebenfalls die Verhaftung aller Mit- glieder des revointionären so3!clistischen Komitees von Moskon und der ganzen Provinz an.  Die Sezialifierung der euisischen Marine.  Meldung d. Prter9b. Tel. -Agentur.  Petersburg, 18. Zonvar. Die Regierung hat folgenden „Erlaß über die Demokratisierung der Flotte“ derausgegeben: Das Personal der Flotte der russischen Republik besieht aus Bürgern, die gleiche Nechte haden und „Marine hörige der Kriegs fiotde des Hen Repudiit“ zs . Das“ Borsesehionperfoael ver waltet ys strategische und technische und gemein» sam mit den ge: ten Ausschüssen die Verwal- tungsabtellung der Flotte. Alle Marineangehöri- gen führen die Titel, die ihren Posten als Kom- Mechaniker oder Artillerift entsprechen. eder Mavineangehörige hat das Recht, jeder fogenossenschoft, von Parte| oder religiösen Gesell“haft a! jren, und seinen  Glauben öffentlich zu bekennen. Der Zentral ausschuß der Marine und seine ngs d  Abteflung mit einem Vorstand und zwei Stell-  ventreteen zur Derwaltung der  ie Heeresberichte. Sroßes Hanptaurartier, 27. Janu. Westlicher Kriegsschauplaty, vt an der ganzen Front blieb die Gefechts-  Bei kleineren von der  Unternehmungen südlich Oise und in den oberen Vogesen süädith von Lusse wurden Gefangene eingebracht.  Italienische Front.  lient!.her Angriff gegen den Monte Pertica schei- terie, Pon den anderen Krliegsschauplähen nichts  Neues, Der Erste Ludendorff,  . (23. I. B.) Beritn, %7. Zenuar, abends. Bon den Kriegsschavpiäden nichts Neues,  Wien, N. Zenuar. Autsch wird verlauthart:  Anf der Hochjfläche von Assays und Fsilich des  bong dp Artillerietätigteit auch gestern  ie in icher Angriff gegen unsere Stellun- gen hd dem Monte Pertica wurde abgewiesen. Der Che] des Generalstades,  Das Shidsal der Jaloniti-Krwee,  Telegr. unseres Zorre/pondenten en 27. Zam. Oos Parkier Internal bringt eine Serie von Wettin 89 der Feder Chmard Helsens, in benen das Shia) der frangösischen Sol ermög mis qrcßer Vesorgnis veire"/(et Ry 6 vnn ar darin nonenssich as  Datung ichen LandzSerölterung, u Eompelien 188 gepelaen  nec inuner bem ver» Konfianoin gehören.  Aben fh heut ober moren. fapi Helfes, „am- fes Sotonitiermae auf die Feitung purädsiert und den Dreußen den Weg nach Athen freiließ, wenn Konstantin mit neuen Locbcerea geschmi auf weißem Rosse srin-n Einqyg 1ä:t, dann wird  das ganzs Volk en.ge und die Frauen werden vor Freidt auffrbe!  ien Td  Ariegsschiffe gegen die spanischen Revolutionäce?  Havaomeldung, Paris, 17. Januar. Madrider Hettangen derichten aus Du. doß die Linienichijse „Spura* und fons XI" und dei Kreuzer neiro* see!lar gemacht warden, x; sofort naß Datcelona, Vi das abyezen zu können. In Porcelona, wo ein Strei? au en ist, versie! der lezte Tan ohne Auaischen meisten industriellen Werkstätten ind Ueber 2s009 Fremen legten die A-jeit niader. Es aeht das Gerücht, daß Dar- eei?no Domingo mehrere an) Syn! Lalisten vechaltet seien, doc< it diess Nachricht nicht deftütigt.  Umgestaltung des gabinetts Weferle  Teleg?. unseres Korrespondenten Budapest, 20. Janot.  Die Veränderungen im Kodinett Wekerle, die miz der Dounr!sion des Lrbenom!ttelmtnisters Grafen H ad ik ihren Anlong nehmen, find nun  und ferie kat des rekonstruierte Amtvoid gele!  Ministerpräfident it Dr. Wekente, M nister des Innern Zohan voa Tho th, Finanz minister vorläufig Dr. Wekerle, an seine Stelle tritt am 3. Febrvar dex Genevalqouver» neur der Garten 6 Dank Dr.  balt Org! UÜlbert Up pony, Bandeloministue wird Zosef bi Minister für Volks» ernährung ist Fürst Ludo'g LICH Oräch, der ehemalige Ri feepe den oke 'a 39 wird im Kabinett Wekerle als k-" es ift ader noch nicht entschie» jiale Wohl  die Wich Mittelmächte und  1 in Bm 2 I  Etodium profti des R bos der der Bie  Dd En Berhäitaifte u EE nd b-4-] iR. die Gojabohme, deren Anssedelun ru Sch and ruegen wn Vater des |; -] LW gv roch fia: es Eieefset der Due Lust  Karstdlinger, Ein EEE:  In der Of befinblige Achen EI  nudbar zu maden. > 8.  offen dns Emitt ao an) MnEligen  ist dayegen ein Gedanke, der woh! 7 attische Gestf“t gewinnen dürfte. Ole  fans nicht wbl  als wir Ber die Pifommeniegung des 4 00 fein eit Feen. Die feier fend  den Desana  5s9% Berlin  de AE e 077 iL :;  ftiof!en und ein wo! den Bennzeien CE ie Mbgen me Reich mit feinen legeafileihen feine Sem p= Roy deuttie) erwielen I Le es auch sie markte Ee Aussichten. „gde  Die Küninl Akodenie feterte im Konzertfaal cu; mit einer eigens für den Das von Jrof Taubmann fomponierten Hyrne für und Tenoriols (aynaelhrt vn ic 1 Hen ?) Zatsers  fahrungen de de & Sufi rungen  ..u  4 ". dern ja Si dis zum Reer)  v Dre ts Ouver'  133 208 Beichloh den eff  Die Fries im Stadthaafse, Der Berliner Mugistrot und die neten dag den Gehurteten des Reisers  Hb  JI 12s42  ."r  5  Hem ltd  Z| pas  442.087  TZS Macht des Eiementy io>er Das deuische Voll (4 frtan M duppe die | 18. 6, VIT EE GE EE | u ae vad „at unzählige h eie % - Fi Brndan  m evgab aus all den Plänen geworden, | Sünderin sehon wied nochmit Der Vereinskai des 6. [M ad [) 13h Einunt deren Or | nodes 1 hlen (42 füher 7..| 19 es Ehre Dre er Welt nodt dafichen und zu- Nächte chne Unterbrechung in den des Sejehaisse, u Rand) ver gewesen, Den Tag über schl;e sie in einem Bey "  ie Wende des Krie d Tepy' Il sie In di de. G “| Sipos Witbeim beim Kriege zen Abiltun Eee aittel und eldunee Samet berberwerStata zt  it elmmütig sah, da tib Rüge efer Azz, die sie fpäter vertan "Ru alle trennenden Echran- Ertö! erkenn Kriegowettshwimmen, i Deutsche sol ihm fortan, eben t= 4 Ey Aurega einging viel m CITIES Foot EM we  icher ist, gleichwert sein, Der Was ME | Wua dn Dlt BENE In | Bawiach er Da Bei Ee AR) EIT: Fenn 184 6] Verein der ee Grof Def ve i verzeichnen; chen vom 11. Zul olgt. Maäanerkon| und Kalk: .“ en Bagrat daß es dens König | Pnanzilne fewer Soppen und ue Bertele inem Worte, iron treu sein zu können, Das | [17] Berlicksichtigt werden nur Berliner Dralle Beden ag Bin Wekfän Hr 93 a9r dim Wega DaUf he | Dus iE nerkonfettion geführt haben un! BD. em EE as mad Berfogln | 07, gene eili Ware wit einem Aufthloge ron [des Ers v Alus der Verustite 2. 1048, jein, wenn jeht der große Anlauf | öchstens 18 pCt. auf den Einkaufspreis zu ver» WE aum aufregendsten Kampf des Tag's; (24 und Märker.) daen € 19 endet. Kommen | foufen. Der Verkauf barf nur an Einpohner | 6 rhord (Berliner Schwimmwflud) siegte us Shen mur nict | d?t. Stadt Berlin gegen Abgabs von vor Prei ). Das 1. Eentorspringen 4 Üeberzeugig, eichen der | [Heinen erfolgen, die uebi "um Kiitigte se tungen von Wiesel-Leipzig im ingen vo wat nrgeB t-.] Waren ermächtigen, Meldungen auf „ee | 'Duber-Berlin. Die Eentorlagenstafetts fare find bis zum 8 Februar an die Geschästs- | wede von Poseidon, Brin sicher stelle des Vereins, Oraniendurger Str. 23, zu | nen. Im einzelnen ahthefthes.* == Die Rede | richten. Minen Doch auf den Keiser aus  Hritiil S  [x ZZ ;  zer 14 45] R  3  22  i)  : 4  Ietielelad dä H [33  TF.  SIx 17  Die lebende Puppe. Cine überraschende Stetung ab: Wer- und Entpuppung erlebte vorgestern nache | 91 worden: Weil Rut een, 8 mittag wn Verkäuferin eines hiesigen Waren- 1, Sot, Ba2, hauses, Eie halle bei den Unpeovepuppen zu | (Schlechter): Res, De? "DaS, Ba7, MM, Fea Fed beifommen standen. Blöh- 67, 67. Gestern wurde das Spiel et. eine diefer figuren, die mit Gar. | Nubinstein hatte als 28. Fug, abgegeben. Der jf verhängt war, lebendig wurde. Nach | weitere Verlauf war nun: 28. To1--41, To8--78 Kan eehon DI aianats fs upter der Oar- | 29. T91-46, Ka5-:48 d0. DaF eine Frauenopeeson. Als biese auf ihre | 21. Tä6--66, Do7--b4 22. RIEN. - . ung fich von der Gardine entpuppte, 8 T88--18 4. Toß--07. Wei 3 Beschl mimen. bd. | „De ET der fiel der Verfürserin thre ungewöhnlich siorke Be- | gab auf. => Sodann wurde die sünste Parti 2 Jur außerdem 7 der Aaij Ueidung, auf, Eine zweite Cntpuppung im Ut gonnen, Es gescha! if: düge: Sthleche emm, Wm bB 147 ust | .-"4 EN 'r. 6 der feht in tersuchmaszimmer ergab, do e Ü ter (Weiß), Rpbinftein 73): 1 O4, XE > it: | braten Sid nen der des Ieh eee: 4000 M. Gachen auf dem Leibe | 67-05 8 1Lf1-d8: . en) H . untersie Gewandung gehörte ihx, alles andere |'87--33 & bd. ', TE 6. 861-6s3, 17-46 Halte sie zufammengestohtn, außecdem noch drei | 6. 29-44, ed DdDGW«, DasX4 eine Pakete mit Eeidenblusen, die gleich ihrer | 8. 819X44, Lf8--4s 3. Lel--es, 888--47  MENTIERT 3:  Bert  ewöährt Kredite  8 ee ren Fabrikanten, Keufieuis und . tar, verkauf einzeln owe wechntralbende ete auf Mypothek en, vip Tiehge poyiere, Policen, Terrains, Heeresaufträ: , 4 ell 1 3 pe Zur Si40t Waren und gegen 50nstize Unterlagen injed-rtiöas | Ä EN dafer- Uiersdien  hn werden wuts Wechrel dlskontiert. "Wacke, FITRiS wow. unn!  „Alls Vor 860 bai Bere deter Schat? Fedebeiins rer 8 |  „EL FR A “.Klebsto ff js Wohnungs » Einrichtungen  VERTU im alien Stilarten und Preislagen! dan. (20 HER fn, Brezizu 10, Vräerbtrkehn 3, Txt. un 4 I> Zwangloeer Layebewad Löfliehet erbeten, “DC  Gonne & Proldal, 23 0 Im Währ dm!  (ams Hackoeehen +.arkt)  ui  HETHEE] ISET  EL 7  E]  g+] & iten 2 des 7g in  KT enälk 0] r RB Lteatu. Naturbeilanztalt 6,m.b.H.  R Liotiwo-05: eikeallzehs Methode, Leit 8 S ) ENGELEN 3 Bees Ferm 6 RR A LedermöbelFabrik  | S3 zi . 4 verkauft zx blli“on Proizen nan Augenbrauen ji! 45 E17! (Mforapfor Geolteren Tangenten Untaten 0 Ia feen SF ye veran ME NESSE BEN a Ett ; “S : Curt Roeder 1 vs d .. FETE Serien Eraaitelfiien ys 7 pj KRAEY € nach 7, AUF. Ertahre 6 dei wiszenzeh att. Verlängert AUEN u Sch: EE rode Beilmethode Kamo'lantam?. HA mE) 4 ekt *Anigeriekt in Berlin vr  „I> - 7  „u  „IEEE  FTD.  . ' TETE . 0180" 8 AE 1.4 * garen H ASBliOBOi- Waris, I j it. Raucharüuter 6  | pv. Kaitrockt, Bertin 0, 1:2  Hlägel oder Harmontum || | Miederbarn) vr. 27.  zu fausen nag  Bran Kolk rod un EÜ mem -- L Tinteineite Biel jHF geincht. 2o:netnnes Biano- .* P 5 Attraktionen 6 My daw. wemrsgute gedrauce 4 aeme pegel us | - 5s3 :  HaitdEn geis der Öffectz  E: 4 u Ihr Anzwokes darch rationelle Hautpfiegs, ebs Etre tes | Be dne, ef | wu vi In eum vetgiee Prjeu mam |ferzer gebrauchte  REER, emm Oven Morgentau MIS  “ 7 Nieht fottend! De 3-6 Manet; he Bojagm Fürer ann, Franz Schwarzlosze, Botiiet, Dootg nanu Wer  Tim wwe, «ke R jr [TEI] SEHE HR WEI nuf 5 5  „mm weg AunpungCH "1s0 M. 2.60 | ] 4 NE „wier M. 266 |;  5 Si 0. "4 Botartehe, am i el Artarigazerkalkun2 ? ae nE - - 'vehs vod, M. | 20, zb 2,"0  Rien Ie dies  | DOES as wwe in Seefchten dir Tü. Ghee Ida.  mühte Verkäuferin  erde Kraft, weiche in 1ed-  GE ey ah Hs je  9. Weinstock, Beriin, Alexanderstr. 12  ver dhe Tartan <ERAn Päeneh aa) aao Vereinbaren Aoerbieen aner  Stadtreisende (auch Damen) für Privats und»>chalt 8010) t gezucht, OJerten  7 Uhren + Goldwaren + Optik|  veeias, Diihenn SST em m, | ati,  Inj „ry  MarSchel Yi & Pannlcke  Chanzoonairanes 4  (ele 0  Koen eee T 7633 vu-| ewe iraene  jeiahaus.  Buch: <120I  Tengelmann,  Keinlekonderier 81.113  Kobler  Hü Workzongban nielit ais.  m.  P, A, Stacy, 6, m. D, M;  Ertohrenen  voter „57124“ Ulztelnhans, Berlin SW 6<  Stenotypietin  ne gee  Sebriw ven rung u wt Lr don und Auvahe der Coba innen;  Oren tein & Repp = R u ppei 3,-  my guter Vandvotr 3.8:4. N67vp01190n Mer enetien  KEI ER & SCHMIDT  Cos 16 10m vor 34.  ZWANG 103 RU ENGEN  Flotie 8:enoiypistla  wöglieys: por zoom! geewoht.  Arthur Mü ter, Akt.-Ges.,  Bertta-dobannieihat Cr00-Boriiner Damen.  Laufburschen und Laufmädchen  werden zotort eingestellt  Bergmenn-Elzktr.-Werke A,-6.  Werke Regentral / Einstel'ungsbiro.  Eier echter und Werkzeugmacier  für Präzizionsfrägerei gesucht. -  Keheite Beiln- Ma onteide.  eitsburschen .;. EN Zeniele für für Grz jeaon u und | dogplin -  wn 72-1 ebm " TI  F an „  Un'57 Sen Linden 30 zunge  Erfahrene Me Ster für Verrichtungen (20  Tüontige gelernte gchloSs87 m Dreher Oranzteln & Koppel -- arfhur Koppel Lokoweitrilien, Neweres ke Berlin  wenne  Mänmarainen Ente: H 1708 Rien „kiu  Präzis 711S= Werkzeugäreher und Werkzeugmacher  « Anterneen den Boradtnen "ae.  vum Os, Wente zu, u,  IEM  SEITS Fer  4=<>4sM  weizerde  Sohouten.laagener  Burzche  für Regteirmnreedenen Is Kotwag kenn Seed tls Veraiteng des  Dalmigr-Moteren-Geaeigohast  Verunaten mite Beelen |  Tüch:igelacklerer  Aeterwerke Bertin  .. .„.  Holzbe« Renten ednet, Ben  Stozzer  wdr  rbeiterttt!  erden geenndt. Du meiten!|  "Hotel Adion  Witho'mere. 7110, vein Perdes.  = pi  eaten 4 BeH | wwe twntp. 710g beim Durden,  Gel te,  Ke odönatraes, Leis Ns Kontennes  arbeitende “ THE geancht verden Pertekie Ankerwiekler SpibendreheriM Tüchtige Dreher  werkzeuge und Langhobier Waititeenus RAutomaten-Einrichter 8 KesselschhmiedeYH Bohrwarkzsdreher &  „|Nepar.- Cchlosser Gelosser 1. 6chnitte  für Cchmiedegesenfe, |  " |Cleiiromonteure die se1drändig Gehring (4 | Kranichlosser, |: Cari Hafie & Brede, artitich. Den j Heizer, PRE EEE FTU"  22 Vohrwerfdreher, Bohrwerksräser,  Revolverdrehsr, |Bohrer für Rrany- WE bohrmaiinz..g NIÜLLLE BRUSCHLOSSEN orarbeiter Berüner Artitiertewgek ra mun , Spenden 0 Maschinenbau: Ante von Bots Uhr 5 FEI AINN Yctien - Gesellschaft  TiSchler 2: == EI  Mechaniker tür Telephon- und Schrankbau  v0fort weeueht,  Telephon-Fabrik Action-Gesellschaft vorm. 9. Berliner, Köpenicker Str.65  für Droksirommotoren werden »otort eingeteilt  Ziehl-Abegg, Weiss2nsee  Berstemmer/Y Fritz Werner A.-G. marita.  Drenzermaister  (releroter Werkzeugmaoner dchvorzugt), verlangt  und für Kessel- SCH NZENSG TIL arnaturen, we ilafekt ii 13IxE, Graveure  - faden. wir eine größere Unzahl tächeigern  Leitspindeldreher H  feldscändig arbeitende |  Orcher: und NOiOeperiehrn  für Fräüntetone- Narehinenden vite ma L Art eis ar) Magee & Werage, zorls M 30. Eurietaniare,  Rereatun, TN 5 it ."  Hg) I erkzeug! Ta Sage Zn Werkzeug- und Maschinen-Fabrift  Beriin-Relnietendert, Thuner Btraaee A7,  ageswächter  För Sonn» und Fosztiage  4 IE -=-------------- mit lanzführigen Ryfahrungen  für unzere  im kastwagend, Chavsolz-Montage zofort gezucht.  9 BENZ &CIE. A.-G. E, Chai lottenburg, Salzufer 2-3  [MATATERUENIZTISIELM  e3 8  9925 FR SIEUT 