FE 3 101 Morgen-Ansgabe  ED xd WENNDE TROF TRG  Sonntag; 24. Februar 1918  Königlich privilegirte Berlinische DÜR von | Etaats- und gelehrten Sachen  Die „Vozzizche Zeitung“ ergcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Fasttagen zur einmal. Teden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Finanz- und Handelsblatt, Grundstitcks-, Hypotheken- und Gelävyerkehr, Für Reize und Wanderung, Literarischs Umschau, Wiagenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs - » Tabelle,  Beilagen und Rubriken:  2.80 M. eder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Stellengeszuchs > 60 Pt. Teusrungszuschlag 20%» Keine Verbindlichkeit für Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegchäftsgtellen des Verlages.  Aufnahme in eins besztimmte Nummer.  | Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusfellung. Durch die Post monatlich  Im Verlage von Ullstein & Co, Verantworil. fürdie Redaktion (mit Ausnahme des Handelstells); EH. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26  Fernaprech - Zentrales: Ulletein & Co, Moritizplats 11800, 11.801, 11802 bis 11 8s0, oyie 16 280, 20.281, 18 2 bis 16291.  Deutsche Kreuzer im Stillen und Indischen 0zean.  S. IN. S. „Wolf“ nach fünfzehnmonatiger Kreuzfahrt glücklich beimgekehrt,  400 Gefangene und wertvolle ! Ladung.  - Amtliche Meldung,  ; Berlin, 23. Februar.  S. M. S, Hilfskreuzer „„Wolf“, ift nach fünfzehn» Monatiger Kreuzfahrt durc<, den Atlantik, Indischen Dzean und Stillen Ozean, dank der hervorragenden Führung ' seines Kommandanten, Fregattenkapitän Berger, und der glänzenden Leistung seiner Besatzung, glücklich und erfolggekrönt in die Heimat zurückgekehrt, Das Schiff hat den Seeverkehr zu unseren Feinden durch Vernichtung von Schiffsraum und Ladung in schwer» fter Weise geschädigt. Mehr als vierhundert Ange- Hörige von Besatzungen versenkter Schiffe, daxunter. die. verschiedensten Nationalitäten, im besonderen auch zahlreiche farbige und weiße englische Militärpersonen, in durch 'S. M. S. ee Wolf? „nach Deutschland mitge»  rb.  Außer mehreren, von beiwäffneten Dampfern erbeu- Feten Geschüßen, hat S. M. S,. „Wolf“ große Mengen von wertvollen Rohstoffen, wie Gummi, Kupfer, Mes»- fing, -Zink, Kakaobohnen, Kopra usw., im Werte von vielen Millionen Mark mitgebracht, Nähere An» gaben werden noch veröffentlicht.  Der im Februar 1917 von S, M. S. „Wolf“ aufge: brachte und als zweiter Hilfskreuzer ausgerüstete englische Dampfer „Turritella“, der ven Namen „Iltis“ erhielt, hat unter Führung des ersten Offiziers S. M. S. „Wolf“, Kapitänleutnants Brandes, erfolgreich im Golf von Aden operiert, bis er durch englische Streit» Xräfte gestellt und von der eigenen Besatzung verseukt wurde, die fich in Stärke von 27 Köpfen in englischer Gefangenschaft befindet,  Diese unter den schwierigsten Verhältnissen ohne jeden Stützpunkt und ohne Verbindung mit der Heimat durch» geführte Kreuzfahrt S,. M, S, „Wolf“ stellt eine einzig» artige Leistung dar.  Der Chef ves Abmivalstabes der Marine,  * . - Die in der Seekriegsgeschichte aller Zeiten unübertroffenen Taten unserer Kreuzer und Hilfsschiffe sind um eine neue glänzende Leistung vermehrt worden. Niemals zuvor ist unter ungleichen Verhältnissen von dem schwächeren Gegner [so Ueberlegenes ge» leistet worden, wie von unserer Marine in diesem Krieg gegen die Vereinigung der stärksten Seemächte, denen Kohlenstatiowen, Hilfsschiffe, Seefestungen, Zufluchtshäfen in der ganzen Welt zur Verfügung stehen, während unsere Schiffe außerhalb der Häfen der Nordsee nirgends die geringste Hilfe erwarten können und jedem Zwischenfall ohne Rettung verloren sind.  Was die „Emden“ troß alledem geleistet hat, war nicht nur moralisch erhebend und militärisch glängend, sondern auch von recht frinblichem Einfluß auf die Kregführung und die Wirtschaft Eng»  In noch erhötem Maße gilt dasselbe von den beiden Krou- gerfahrten der „M 5 v e“ unter Korvettenkapitän Graf Dohna-Schlo= Hien, die nach gewaltigen Erfolgen im Kreugerkrieg gegen den feind» Tichen Handel zweimal die britische Sperve durchbrach und mit Beute und zahlreihen Gefangenen unversehrt im heimischen Hafen lan- dete. Dis Fahrten des Hilfsschiffs „Seeadler“ in den fernen Gewässern des Stillen Ozeans endeten zwar weniger glü<>lich, da Jein Führer, Graf Luckner, nach ruhmreichen Taten und ge- kXrönten Erfolgen in Gefangen shaft geriet, aber auch dieser Kreu- ger hat in fernen Meeren dem deutschen Namen Ruhm und Ehre verschafft.  Und nun kommt eine neue Meldung, die unsere Herzen höher schlagen läßt: der Bericht von den fünfviertefjährigen Kreuz» und Querfahrten des Hilfskreuzers „Wolf“ unter Fregattenkapitän Nerger, die noh übex das hinaus- gehen, was ihren Vorgängern gelang.  Bis in die australischem Gewässer drang das moderne Wikingerschiff, das nun erfolggekrönt mit mehr ls 400 Gefangenen  . än die Heimat zurückkehrte, Außer durch die Schädigung der feind» T-ßen Schiffahrt und Dietian ve der Kreuzer durch Herbei- Khoflung großer Mengen wertvollster Nohstasse --- Guzuni- Kupfers  Messing, Zink, Kakaobohnen, Kopra in Betrage won vier Millionen = unserer Kriegsführung unvergleichliche Dienste geleistet. Wahrlich: wenn die Leistung den Erfolg entscheidet, so kann niemand unserer Marine den ersten Rang in der Welt streitig machen. Sonne, Regen und Wind im Gesicht, weiß sie stets aufs neue die Welt zur staunenden Bewunderung zu zwin- gen. Die Heimat aber wirt (ast verlegen um Worte des Lobes und des Dankes für [s..cchhe Leistungen, die das unmöglich Gcheinemde immer wieder so unbegreiflich glänzend erfüllen, 3;  22.000 Tonnen versenkt,  Amtliche Meldung,  ' Berlin, 23. Februar.  * Neue U-Boots-Exfolge im westlichen Mittelmeer: 22 000 Br.-Reg.-To,  Ein etwa 6000 To, großer ewaffiieter, HKefbeiavener Frachtdampfer mit PassagierdeX8s wurde aus Zet ftörer» und Fischdampferbede>ung, der-bewaffnete, tief» beladene Transportdampfer „Maiar“ (7200 Br.»Reg.» Tonnen) aus einem stark gesicherten Geleitzug heraus» geschossen,  Unter den übrigen versenkten Schiffen konnve der bes waffnete, erst 1917 gebaute französische Dampfer „Ville ve Verdun“ festgestellt werden, der mit Erdnüssen von Dakar nach Marseille unterwegs war, Der Kapitän des Dampfers wurde gefangen genommen.  Der Chef des Admiralstabes der Marine,  * .s [|  Cavix, 22. Februar,  Der Dampfer „Claudi Lopez" landete Sciffbrihige von der Bemannung des [panischen Dampfers „Marcas Pia“ aus Bilbao, der am Sonnabend darrch ein deutsches U-Boot durch Gee schüßfeuer verfenkt wurde,  Der deutsche Abendbericht., Amtliche Meldung.  Berlin, 23. Februar, abends. Am Sartmannsweilerkopf und weftlich von Mile Hausen tagsüber erhöhte Gefechtstätigkeit, Die Operationen Im Often nehmen den erwarteten Verlauf,  Petersburg im Verteidigungszustand, Meldung der Petersburger Telegr.-Agentur, Sto>holm, 22. Februar.  * Nach einem Befehl des Kriegskommissariats vom 21. Februar  über die Verteidigung der Revolution ist ein außerordentlicher Generalstab für den Bezirk Petersburg eingefeßt, der auf Grund des Belagerungszustandes die augenbli>liche Unterdrückung der ver- brecherischen Versuche gegenrevolutionärer Elemente, Ausschreitun«» gen anzustiften, gyordnet. Gleichzeitig wird die sofortige Beschlag» nahme aller in Privotbesiß befindlicher Explosivstoffe befohlen. Es werden Maßregeln zur Beständsaufnahme und Verteilung der Lebensmittel getroffen und die gesamte Bevölkerung für Verteidi» gungsarbeiten mobilisiert und zur Verfügung der Militärbehörden gestellt. Außerdem werden alle Immobilien, die zur Verteidigung - notwendig find, beschlagnahmt.  Die Räumung der Hland-Tnfeln. Sto>holm, 22. Februar.  Das Schwedische Telegranmbürs meldet amklicht Unter schwe- discher Vermittlung ist zwischen der Weißen Garde und den Russen auf Aland sowie zwischen den Russen und der Bevölkerung von Med über die Räumuag der Inselgruppe ein Abkommen getroffen  Staatsbankrott,  Von Professor Dr. Eduard Seitfeon,  Mit Neid und einem gewissen Gefühl der Bewunderung wird mancher von seinen Gläubigern bedrängte Schuldner und mancher von den rüFständiyen Hypothekenzinsen erdrosselte Eigentümer auf die einfache Methode bli>en, die die Herren Lenin, Troßki und Ge» nossen anzuwenden gesonnen sind, um Rußland von allen Staats» schhulden zu befreien. So gut hat es der Privatschuldner nicht. Stellt er seine Zahlungen ein, so entzieht ihm das Gericht die Vek- fügung Über seine Aktiva, läßt durcchh einen Konkursverwalter eine gerechte Verteilung vornehmen und überliefert ihn dem Staats- anwalt, falls er versucht hat, seine Gläubiger zu benadteiligen.  Nim werden die dur< den jüngsten Erlaß Lenins in ihrem Besiß-  stande bedrohten Staatsgläubiger Rußlands verblüfft fragen, ob  es denn dem Staate ohne weiteres gestattet ist, mit einem Striche feine vertragsmäßigen Verpflichtungen zu verleugnen und dadurch unzählige Familien an den Rand des Abgrunds zu bringen? Vom Standpunkte theoretischer Rechtswissenschaft aus ist die Beant- wortung dieser Frage sehr leiht. Der Staat darf sich natürlich seinen übernommenen Schulden ebenso wenig entziehen wie ein Privatmann. Vom Gesichtspunkte praktischer Politik ist die Ant- wort ebenso einfach; aber sie führt leider zu genau dem entgegen- geseßten Ergebnis , Der Staat als Inhaber der höchsten Gewalt kann mindestens innerhalb seiner Grenzpfähle -- alles tun, wes ihm im Interesse der Aufrechterhaltung seines Daseins zweckdienlich erscheint, und er kann daher seine Staatsshulden ebenso gut für hinfällig erklären, wie er seinen Bürgern ihr Vermögen durcg Steuern oder Enteignungen ganz oder teilweise zu entziehen ver- mag. Dem Auslande gegenüber ist eine solche geseßliche Vorschrift freilich formell ungültig. Aber ein kaum no< ange- focchhtener und im Jahre 1910 gelegentlich des berühmten Falles Hellfeld auch von der deutschen Regierung anerkannter Grundsaß erklärt den ausländischen Fiskus als den inländischen Gerichten nicht unterstehend. Würden also deutsche Besitzer russischer Staats» anleihen vor deutschen Gerichten den Versuch machen, gegen den russischen Staat auf Zahlung der Zinsen oder des Kapitals Klage zu erheben, so würden sie wegen Unzulässigbeit des Rechtswegs abge» wiesen werden, In England sind ja während des Krieges aben» teueriiche Pläne entstanden, Klagen gegen den Kaiser, Tirpiz und Hindenburg wegen der aus der Beschießung englischer Küstenstädte oder durcchh Luftangriffe entstandenen Schäden anzustellen; in Amerika will man den „Obersten Romanow“ für die Nichterfüllung der von Rußland eingegangenen Verpflihtungen verantwortlich machen. Es darf aber als ausgeschlossen gelten, daß ein ernsthafter Gerichtshof diese phantastischen Versuche zuläßt.  Von Re htes wegen ist also für die Gläubiger des russischen Staates nichts zu hoffen, Es gilt für sie das Wort eines französischen Juristen: „Des öiats gouverains ne Teldvent que de Dien 8t de leur 6p6s; Us 8ont keurs proptes juges et decident Seuls, jusqu'a quel point leur intör&& et leur honneur ezxigent Vex6oution des engagementa aigneg.“ ;  Auch der hier sich findende Hinweis auf Anstand und Zwe- mäßigkeit wird den Staatsschuldenbesigern nicht viel helfen, Es gibt sehr berühmte Leute, die den Staatsbank rott nicht nur für nichts Unmoralisches halten, sondern die ihm unter gewissen Um- ständen sogav als das ehrlichste und anständigste Mittel, den Staat zu retten, bezeichnen. Als Philipp II. von Spanien exr- Härte, er habe sich für die Kirche so ausgegeben, daß er' nicht ge-  denke, “seine Übrigen Schuldverpflichbungen zu erfüllen, nannte  er das „la plus convenable rögle, 16 plus digeret, le plus &qui- tables moyen“, eine Behauptung, mit der seine Gläubiger freilich nicht einverstanden gewesen sein dürften. Abbs Terray, der fran- gösische Finanzminister der Jahre 1768 bis 1774, meinte sogar, der Staatsbankrott soi mindestens einmal in jedem Jahrhundert notwendig, und er hat diesen Ausspruch während seiner Amts- fühvung mit großer Gewissenhaftigkeit in die Prazis umgeseßt. Aber auth unser hochangesehsner Lehrer des internationalen Rechts v. Bar stellte den Grundsaß auf: alle Staatsschulden ver- stünden sic) unter dem Vorbehalt der andauernden Zahlungs-  fökigbeit des Staatas, Alle diese Auffassungen beruhen auf deg Grundlage des Spaatnotrehts, das heißt auf der Ams schauung, daß der Staat zur Erhaldung seines Dajzins jedes Mittel zur Anwendung zu bringen berechtigt sei.  Also auch mit der Berufung auf den Anstand und die öffent- Tiche Moral wird man nicht weit kommen. Nun könnte man Fragen, ob es denn nicht sehr kurzsic< tig 4st, durch ein padikiles Dekret wie das am 3, Febxuar 2918 im Russischen Zentralegeku- tivausschuß beschlossene den inländischen und -ausländischen Krebit Des GStnates gänzlich zu untergraben. Auch in dieser Beziehung belehrt uns jedoH die reichhaltige Geschichte der Staatsbankrotte  eines bessern. David Hume sagt in feiner Englischen Boschichts: |  „Dor Dfsentliche Kredit ist durchaus nicht so zarter Natz, wie man in der Regel meint; er ist im Gegenteil so widerstandsfähig, daß es äußerst schwierig ist, ihn zu vernichten.“ Das entspricht Durchaus den Erfahrungen der lehten Jahrhunderte. Es 'gibt Zaum einen Staat, den micht in seiner finonziellen I i  m "Vergangenheit einige dunkle Punkts aufzuweisen hätte. Man braucht dabei nicht |  etwa nur an die Mittel« und Südamerikanischen Staaten zu Denken, won denen einige durc vielfache Uebung [cchon ein .Gp» wohnheitsreccht auf Nichtbegahlung ihrer Schulden epworben ha- Zen. Auch die Staaten, die heute als „erste Aufgabe“ angossöhen werden, hoben teils in der schhamhaften Verhüllung einer Kupon- Jouer, einer Streichung oder Aussezung der Zinszahlung, einer zwengsweisen Konvertierung, teils ganz offen ihre Schulden ganz oder teilweise gestrichen. In Frankreich führt eine Reihen-  folge von GStaatsbankrotten über die großen Namen von Sully, .  Richelieu, Mazarin, Colbert bis zur Revolubion von 1848. In der Nationalversammlung vom 17. Juni 1789 fiel das stolze Wort:  „Nut pouvoir 1'as is groit de prononcer Pinfäme mpt de ban- 1  'queronte“, aber Icon 1797 sehte das Direktorium die Stants-  schulden .axff ein Dritipl herab. In den Vereinigten Staaten von |  Amerika veilläpten fich um 1840 zahlreiche Staaten: Mississippi, Florina, Arkansas und viele andere für zahlungsunfähig, ohne daß die Bundesregierung einzugreifen imstande war. Einer der berühmtesten Staatskonburse ist dor österreichische von 1834, Wos bei das übermäßig zur Ausgabe gelangte Papiergeld auf ein Fünftel seines Wertes herabgeseßt wurde. Diese Maßnahme er» wedt auch literarische Erinnerungen: In Grillparzers Selbst» biographie und in Beethovens Briefen sind die traurigen Folgen dieses Zusammenbruchs für das Wixtschaftskeden der auf einen - Rentenbezug angewiesenen Familien geschildert. Eine verhält  nismäßig sehr anständige finanzielle Vergangenheit hat Preußen 1  „aufguweisen. Yußer einer vorübengehenden „Zinsbeschränkung unter dem großen Kurfürsten, findet fich nur sine zeitweilige Ein« Ftollung der Zinszahlung für die auswärtige Schuld von 1808 His 1811 und für die inländische von 1806 bis 1814.  - Bestätigte also die Erfahrung, daß der Staatsbankrot den Avedit eines Staates dauernd wernichte, so gäbe es kaum noch einen Staat, der seine Anleihen im Auslande unterzubringen im- Fande wäre. Es ist aber gerade das Gegenteil vichtig. Auch um Privatwerkehr hält man Häufig einen Arehitfuchenden niemals für wertvauenwürdiger als kurz nah Beendigung des Konkurses oder mach Abschluß eines Akkovdes mit seinen Gläubigern. Dann ist er „saniert“, und die Hoffnung erscheint begründet, daß ar für "die nächste Zeit seine Schulden ehrlich bezahlen werde.  Sänd nun Rußlands Staatsgläubiger, und insbelonders die Hautscchhen Leidtragenden, dw WUI kür der derzeitigen zussi- schen Machthaber auf Gnade oder Ungnade ausgeliefert, und Fönnen fies nichts tun, um das ihnen drohende Unheil abzuwenden ober seine Wirkungen wonigstens zu verringern? Hätts Rußland än Friedenozeiten seine Zahlungsunwilligkeit, die in diesem Falle fich wirklich mit Zahlungsunfähigbeit Heten dürfte, erklärt, jo Fönnie mon die Mittel in Erwägung ziehen, die in früheren Fällen angawendet worden sind, um die heiapischon Besiher auswärtiger Anleihen zu schüßen; die Regierung könnte diplomatische Schritte vepsuchen, und jobalb diese wirkungslos bleiben, zu dem leßien  Ernlt Abbe,  „Bon Professor Dr. Franz Dppenheimer,  Der Gulel eines begabten, aber am Trunks zugrunde gegan» „genen Hüringischen Dorsschulmeitters, der Sohn vines ein wenig „gehobenen “Proletarpiers, eines Heinen Werkmeisters, der für IMmaldten Sohn dreizehn und vierzehn Stunden lang bei der Alybeit Heht und feine Zeit hat, sein karges Mittagessen fißend 93 Genießen; ein neuropathischer Mensch, den periodisch dis furcht- Harßen Kopfiemerzen, wahrscheinlich epileptische Yequivalente, geistig mund Iörperlich lähmten -- +s fand fich denn auch bei der Settion Des Toten „sehr ausgesprochene äußere und innere Hin» wessersumt“ == pahrlich, wohl jelten Mt zin Renner mit [Pwererem Gewicht vpm Mal. entbassen worden. Und geht doch als Erster durchs Ziel; ex sammelt auf sein Haupt drei der schön-  Dey Kränze, die der frehende Mensch erringen kann: die goldene  Foronsa Jes Maptain of industry, des eins der größten Welt« Unternehmen aufbaut, eine Glorie deutscher Arbeit, das es Zehn» Zausenben ezmöglicht, ihr reichliches Brot zu erwerben; den “BRorbeerlranz des großen Gelehrten, vor dessen Wünschelrute ver- schlossene Tore ins neue Land hinein aufspringen, und. schließlich und vor allem den Gichenkranz des großen Bürgers, der seine Mislionoa hinwirft, um dem Wohl des Ganzen, dom Sehnen feinex Zeit zu Dienen, um ein weitweisendes Beispiel zu geben Jezinlen Gewissens und sozialex Pflicht. 320 ... Sein. Biograph, der. ihm als Fachgenosse, Mitarbeiter: und Seeund „gehegestanden hat, hat mit ehrfürchtiger Sand- fein „Rebensbild gezeichnet, ganz in dem stolgen Schmerz ud Teidvollen Stolz, wit dem Goethe von seinew Waffenbruder Schiller sprach: „Denn ex war unser!“ Und da er zu feinem Liebesworkt auch: | neo) die ganzes Kultur des Mannes mitbrachte, der würdig war,. äenem erlauchten Kreise hochgesinnter Menschen im alten, oben: ' ZaRg anzugehören, und darüber hinaus die feinst: Kunst des] Stisten, so ist es ein. Buch geworden, das auch den Intspruchs- » Aelfsien epfreuen konn.*) Gdaxf und. Har hebt sich: das Bild des ) East. Albo, Soin Lehen, sein Wirken, feine heit. FED Re ae ER R jem von [m Öffwald  Hepgusgegeh / „Große: Männer“, Studien zur SAT u Sepien, Zel ig; ad. Beringogejelel:  Mittel gveisen: der militärischen KraftenFaltung, Solche Inter-  die von Deutschland än Gemeinschaft mit England und Italien 1902 durchgeführte Blo>ieruung von Venezuela, Auf sie führt die jeht wieder viel erwähnte Drago-Doktrin zurück, eins von dom argentinischen Finanzminister Drago aufgestellte Grweite-  ten nicht gsftattet. sein follte, gegen amerikanische Gtaaten: mit Waffengewalt varzugehen: Roosevelt eriteß in diesem Sinne eine  kommen betreffenb die Beschräumkung der Anwendung von Gewalt bei der Eintreibung von Vertragsschulden“ vom 18, Oktober 1907 Beschlossen, wonach die Eintrekbwug von Bertragsschulden mittels Waffengewalt erst zulässig ist, „wenn der Schuldnerxstaat ein Anerbieten shiedsgerichtlicher Srledigung ablehnt oder unbeant» wortet 1äßt, oder im Falle. der Annahme den Abschluß des Shieds- vertvags voreitelt ober nach dem Shirdaverfahren dem Schieds-  Zn Friedenszeiten if Hiernach die gewaltsame Durchsezung von Vermögensarsprüchen au gewisse Vorbedingungen geknüpft. Durch bie gegenwärtige Kriegslage zwishen Deuschland umd dem vussi- schen Stammreiche wird die Sachlage vereinfacht. Es ist ganz selbst- verständlich, daß Deutschland die durch das deutsche Schwert eroberten Pfänder micht aus der Hand lassen wird, bevor ihm auch in finan» aioller Beziehung die Sicherheit gsgeben ist, daß die Ordnung des rufsishen Stantsschuldenwesens erfolgen wird. Die Bolschewili geben Hhrem Dekret vom 8. Febrtiar einen politischen Anstrich. Sie bemtßen auh diesen Anlaß zu einer Propaganda gegen Bourgeoisie umd Kapitalismus. In Wahrheit hätte auch jede andere Re- gierung am Ende dieses verlorenen Krieges zu einer radikalen Neuopdumng der russtichen Finanzen schreiten und einen Staats- bankrott in der einen oder anberen Form hHerbeifihren müssen. Dies ist schon seit 1904 von Geovg Bernhard und 1905 von dem Regierungsvat Martin worhergesagt worden. Der damalige Reichskanzler erklärte in der „Norddeutschen Allgemeinen Ztg.“ vom 2. Septomiber 1905, daß das Mortinsche Buch „auf Grund haltloser Boraussehungen zu abenteterlichen Prophezeiungen Über das Schitlsal Nußlands in den nächsten Jahrzehnten“ komme, Aber Thon einige Monate fpäter, im April 1906, wurds die Zulassung viner Dufsischen Artleihe in Douthland verweigert, und die seither Heobachtete Vorsicht hat Deutschland 1n die günstige Lage gebracht, aar wit einen Bruckeil derjenigen Summen an dem russisch uri bebeilgt zu fein, die für Frantreich, Solland, England und Amerika auf dem Spiele stehen, "6   Rutßziand und Rumänien. Irahimeldung der Vofsishen Zeitung"?  5% Genf, 23. Februar, Der „Matin“ meldet: Die Regierungen in Peteroburg und in Zassy Haben einen neuen Vorschlag der Alliierte vom. 15. & M, abgelehnt, demzufolge alls Streitpunkte zwischen Rußland und Mumünien einem Schiedsgericcht der Altierten übertragen wenden follten, ; RIE 4 040 -: & WBTERSEN j . Wien, 22. Februar. „Dis „Neue Foetz Proffe“ schreibt zu der Abreise Ezer« uins und Kühlmanns nach Bukarest: „Deuischland und: die Mon« archis haben, nmgeben von Haß: und- Eifersucht, soviel Grümde, fest zusammenzuhalten, daß schleichende Ränke, die nirgends  :  ventionen find vielfach unternommen wooden. Die berühmteste ist-  rang der Monroedoktrin in dar 'Rähtung, daß europäischen Staa» |  Fehlen, diesem Verhältnisse nichts anhaben können, noch wenigen der offene Angriff. Dem Bündnis ist es zu danken, daß vie beiden Gtaatsmänner Jebt nath Bußarest fahren können, um die Arbeit füv den dritten Somderfrieden zu beginnen,“ j  Weberle über Polen.  Die Fruge der Grenzsiherungen.  2 Budapest, 22. Februar.  In der heutigen Sißung des Abgeordnedenhauses führte Minister präsident Dr. Wekerle unter vem folgendes aus: Was dis polmische Frage betrifft, jst es nicht nobwendig zu wiederholen, daß wir für die zukünftige Konstituierung und Konsolidierung sowie für die Befräedigung der Ansprüche des polnischen Volkes in jeder Hin» Acht pon vollsten Sympathien erfüllt sind, (Allgemeine Zustimmung.) Ueber die Fragen, welche nicht geklärt sind, welche vielleicht als einseitige Wünsche auftauchen können, und welche vielleicht demnächst zur Verhandlung gelangen, könne er Jith natürlich nicht äußern. Es fist die Frage, Fuhr Weber Fort, in welchem Maße wir im Interesse der Sthzeruug der Grenzen des Deatschen Reiches mit Bezug auf Polen Anfprüche zu erheben wünschen; daritber Waune ex tber das Haus jU daß auß bei Lösung dieser Fragedie polnischen Verhältnisse entscheiden» den Ginflrß musüben würden, Was mun die Cholmer Frage betreffe, Jo sei bezüglichdersekben mit den Ukrwinern eine neus Vereinbarung zustandegekommen. Er wolle im vorhinein bemerken, was auch der österveiFische Ministerzwäsident besonders betont habe, daß nämlich der akrainischhe Friedenzvertrag im Punkt 9 an die Bedingung ge» kmüpft sei, daß er nur dann ins Leben trete, beziehungsweise, daß er mur dan in Gräntng bleibe, wenn sämtliche Punkte er- Fülle winden. Wenn mur ein kinziger Punkt, [hloß Wekerle, nicht erfüllt wind, tritt Her 4 Vertpag außer Kwaft, und es hat eine neus Bevänbarung zu ertiolgen. In dder Golmer Frage ift zum eine neue Veveinbetrung zusbamde gekommen, welche die Gewähr erihält, daß die Wünsche der Bevölkerung und die eihnographiichen Borlhältwisse berücsichtigt worden, und daß diese Frage unter der 1! Polens „gelöft wird. I< hoffe, daß under Aufrecht« erhaltrng des ganzen Friedensvertrages auch diese Frage zur gegen» seitigen Beruhigung unter Beachtung der polnischen Interessen ge löst wird. ul  | NES  Das Wiener K.K. 'Telegr.»Koerekp.-Bureiüu bittel uns, nachfolgende Feststellung zu veröffentlichen:  Gegenüber der Berliner Mitteilung, daß das Wiener Telegr.« Korresp.-Büro den Aufruf des österreichischen Polens kIubs veröffentlithte, stellt das Wiener Telegr.-Korresp.-Büro fest, daß der Aufruf Hes Polenklubs von der Wiener parlamen- tarischen Norrösfpondengz „Polnische Nachrichten“ veröffentlicht wurde. Dem Wiemer "Völ! Jag mach der Ver«  ö Yatfrußs  legt: ng Dus : in Austbung 1 S4 Pflicht als internati Maihrichloungeniur umb Joiner vertrags dmnößigen V; „gegoniüher anderen Racri nw  | Ein vor%äutiges Ministerium inWarschau  ; , Warfihau, 22. Februar. Wie der „Runier Warszawf" aneldet, pabnete ber Regentschafts«  ' 20) die Bildung einer porlätfigen Regierung an. Au der Spite  der einzelnen Hootlichen Agenden werden Se*iionsefs sehen, die unter Vorsit eines der Pisherigen Minister &nen Ras bilden. Als Vorsitzender dieses Rates ist vom Regentschaftsrat   Undererihtsminister Porikows?t in Ausfiht genom-  Wen. der dos Unterrihtsministerium weiterleitet. Noth während  | diefes Provisoriums, das möglicht Tum fein oll, wird Der Regents  schaftgrat einen Kandidaten Für die Tümftige Mia nister präsidentschaft bestanmen und Hm, wenn die pos litische „Sage günstig ift, die Rabinetisbildung übertragen  EINGER ECER EEN ENERGIEN INSEL NIE GIE HREN EILT;  Knaben, des Jünglings und Mannes; des Schillers, Studenten und „Professors, dos. Industriellen und Sozialreformers, von dem  | Hintergrund seiner Zeit und Umgebung ab, in dis es. jedesmal  künstlerisch Zineingestellt ist; und Zeit und Umgebung find kaum weniger. interessant als der Mensch Donu Grnst Abbe hat  4 sic mit Deutschland entwidelt; war er au erster  Stelle an diesem ungeheuren Aufschhwung von Kraft und Reich» tum beteiligt, so war es doch auch wieder sein Glüd, in eins Zeit hineingeboren zu fein, in der alle Kräfte feimes Volkes aus fast lächerlich kleinen Anfängen zu ihren Riesenmaßen erwuchsen.. Und so ist denn diese Lebensbeschreibung gleichzeitig das, was. jede gute Biographie sein soll, eine Kulturgeschichte der. Epoche,. in der ihr Held ward und wuchs, ; :  1840 wurde der arme Junge in Eisenach geboven, 18s7 bezog ex bie Universität in Zena. Wir sind heute kaum inistonde,. uns von der idyllischen Beschaffenheit der Zeit eine Vorstellung. .zu- machen. Ein einziges Beispiel: die alts berühmte Universität Jana wäre fast eingegangen, weil sie die vier Erhälterstaaten jährlich die -uterschwitgliche. Summe von. 25 660 Talern kostetel Ein Professox: hatte 200 Taler Gehalt, und die Kollegiengelder hungten auch nicht gerade hin, um ihn im Wohkleben zu. ersti>en. Ein Vorlosungsgebäube existierte nicht: von Instituten, Samm« Iuttgen, Seminaren nit eigenen Bibliotheken. und all. dem. anderen. großen - Apparat, der heute. das. Studium erleichtert, war: vollends | Leins Hede. Daß: sich aus. solcher Enge Heraus in: einem Tnappen halben Jahrhundert: deutscchv. Wissenschaft zu ihrer heutigen Höhe entfalten. und die Mittos ainor: woltbeherrschenden wund die Welt | im eigentlichen. Ginne des Wortes: besiegenden. Industrie Werben -Xonnte;. ist. fast. vin. Wunder zu. nennen. und ift. eim tröstlicheg „Zeit, mit ber, Aultus. entwidelt. werden. kann, wenn die äußeren | Uniständs. micht gerade zu: ungilastig findz ein: Zeichen, das auch  '] uns heute wieder Troft: im. Leid, .Mut im. Zweifel. bringen. kann,  wo alles bedroht scheint, was der friedlich Ännenda und. schaffende Geist aufgebaut hat. . .  Wenn. deutsch sein heißt: seiner Sache: dienen, so war Ernst Abbe ein Deutscher reinstem Blittes, troß. feinos weisch Uingenden Namns: : Er. war allezeit ganz soiner Sache hingegeben, jeder Sache, die er als' seins eigene verstand, und alles, was persönliches  Geltenwollen, menschliche Eitsffeit und Kleinheik heißt, log, um  roh eimmnal Goethes Nachpief at Schiller enzuführen, „weit hinter - ihm im wesenlosen Scheine“. Es ist wur eiwe aus vielen Tate fachen: ähnlicher Art, duff er feine hochhergige Stiftung nach dem Namon. seines pexstorberien. Mitarbeiters Gazi ZG, Penamti, des  | Zeichen- für die Kraft bes. beutschen- Geistes. und für die Schnellig- |  Deinen MeHaniters, der garfiß ein Wihliger, gefheiter und unter»  . Rehmangsluitiger Mana war, der aber zweifellos alles; was er  geworden war, Jeinem eben'v gerwialen nie auneigennüßigen und  ''gelehrten Mitarbeiter verdegallie. Wie Jier, jo dat auth Jonst  Abbe vogtlmäßig in stolzer Yeicheidenheit hinter Jein Werk zurück; ihm war es völlig genug, geleistet zu Haba.  Seine Genialität als N nb : Indarstrioller wächst selbst- verständlich aus der gleichen Wurzel. - Dip Wissenschaft ist eine eiswige Göttin; sie duldet keine anderen Götter mzeben fich; und nur ein: Mann der weltabgowiandten sachlichen Sonate die Probileone der heovetischen. und angewandten Optik mit solcher Schärfe stellen und mit splher Präzision lösen. Und wieder nur ein Mann von solcher Saxhlifeit, der seine Mitarbeiter zu finden ud, Demokrat der ex wmr, zu wirklichen Mitarbeitern zu erziehen verstand, konne das gewaltige Zeiß-Werk samt den Schobtschen Glaswerken jausbanen. Wir erbennen tPöglich wehr, Haß der geniales Unternehmer Hem genialen Gelehrten im viefsben wesensperwandt ist; in beiden wirkt Hberselbe inetinet of work« dagnship, vielleicht der edelste 'der menschlichen Triebe; und wir  | erkennen auch täglich besser, daß die Fogreiche Drganisation der  vedtschen Industrüs mindestens eine ihrer Wurzeln, und. nicht dia  - säywächste, in der wiel werkachten Schulfuchsevei der deutschen Ge- | lelirten von 1800 hat, die einen Wissensstoff geraide so his in dis  Jetzien Feinheiten durhsystemisierien, durchhorganifierten, wie heute ein Zudzstriefürst seine Fabrik ader ein Handelshäuptling Fein Warenhaus, Die Menge, die langsam Ternt, fpopttet heute noh  * wie damals Über den „unproktischen -Professor“: aber die großen  Unternehmer Jjaben längst begriffen, was Abbe glänzender als je einandeper bewiesen hat, daß nichts so praktisch ist wie die Theorie,  Cs ist hade, daß dieser gewaltige, an der Theorie geschulte und erwachsene Praftiker nicht die Zeit hatte, sih ebenso tief in die  - Theartie der Volkswirtscchhaft zu versenken, als er daran ging, sein  Leberawer? der Allgomeinheit zu geben. Go ist daraus ein herr-  * liches Yeugwis fir feinen Hochsinn geworden, und die Beamten  und. Arkeiter seiner Werke, und die Unipersität und Stadt Jena werden. iNres Wohltäters gewiß nicht sp bald vergessen: aber es ist. doß hai einer „privätwirtschhaftlichen Wivksambeit“ gebliaben, und das, m35 iH einmal die „vokewirtschaftliche Fernwirkung“ genannt habs, ist nicht eingetveten. und wipd nicht eintreten, Meh« vore Taufend Menschen find Über ihre Klasse hinaus in den Mittel» .  | stand gehoben worden, aber die Klasse der Arbieder als ganze hab  davon keinen Votteit gehabt und wipd davon keinen Vorteil  - haben, Denn es zibt aur wenige Kapitalisten“ mit der, Psyche  fta Vibe, uu 65 'Gibh weenie noh weniger EB  + Kamburgs Wirtschaftslage.  Eine nattonalliberale Tagung.  I Hamburg, 23, Februar. Dreißig Mitglieder der nationalliberalen Reichstagsfraktion sind  In Hamburg eingetroffen, um sich über die Wirtschaftslage unseres  Welthafens, die dur< den Krieg zu einer Notlage geworden ist, zu  unterrichten.  Reichstagsabgeordneter Dr. Stub mann, der den Vorfsiß der  Versammlung übernahm, erklärte: Hamburg müsse befürchten, daß . Man den Wert der ersten Seehafenftadt des Reiches im Binnenlande  ne nit m habe.  rende Männer der Hamburger Kaufmannschaft hielten fo- dann net. Vorträge, die Hamburgs Sorgen im Kriege und feine  KBünsche für die Zeit nach dem Kriege eindrucsvoll schilderten.  Der Rräsident der Handelskammer, H e y e , klagte über die Kon- dentrierung des gesamten Geschäftsverkehrs bei den Berliner  RriegsgesellsFaften und über die fast ausschließlihe Vergebung  von: Heeveslieferungen an die Berliner Industrie, Zum Schluß  Forderte er besondere Rücksichtnahme auf den Außenhandel, die  Ausfuhrindustrie und die Schiffahrt bei der Demobilisierung.  Ueber pEinfuhrhandel und Uebergangswirtschaft“ spraß Al-  Fred O"Swa!ld. Er lehnte Staatsmonopole ober Zwangs-  fyndizierungen für Einfuhrartikel ab, Während der möglichst  Zurz zu bemessenden Uebergangszeit müsse die Ueberwochung der  Einfuhr nur durch eine Reichswirtscchhaftsstelle an den Einfuhr»  Pplägon geschehen. Ferner forderte er 'den Abbau des Reichs-  Fommissariats für Ein- und Rusfuhrbewilligungen und möglichst  Fehnelle Beseitigung der Devisenordnung, bei deren Fortbestand  'der Wiederaufbau des Ueberseegeshäfts volkommen unmöglich sei, ebenso das Aufhören der Kriegswucherverordnungen. Ueber die  Zuteilung des Sciffsraumes ist nach den neuen Grundsäßen, die  das Reichswirtshaftsamt aufstellt, eine Verständigung zwischen  den Wirtschaftftellen und der Reedereivertretung herbeizuführn. Die Maßnahmen zur Wiederaufnahme des Außenhandels nach bem Friege skizzierte George Simon, Vorsihender des Vereins  Hamburger Exporteure. Er forderte die Ersezung der den Expor-  teuren von den Feinden zugefügten Schäden, damit nicht die großen  Ausfuhrhäuser, die Pioniere der deutshen Industrie und des Aus»  Fuhrhandels den Mut verlören. öglichfst umfangreiche und bal» dige Lieferung von Waren no< dem Kriege sei nötig, Für den Ansfnhrhanmdel dürften weder Mindest» noch Höchstpreise festgeseßt werden, die Exporteure müßten über ihre Auslanwdsguthaben frei verfügen können, Golarige die Einfuhr von Rohstoffen kontingen« tiert wird, müssen diejenigen Fabrikanten besonders berüsichtigt » die sich verpflichten, einen bestimmten Teil davon zu A u s» Fuhrwaren zu verarbeiten, da für die Verbesserung der deut- fchen Baluta wie für die Wiederanknüpfung der Überseeischen Han«- Delsbeziehungen eine sofort einseßende Ausfuhr von größter Wich tigkeit ist. Die unter dem Schlagwort Mitteleuropa ins Auge ge- faßte Ausdehmung des deutschen Handels kann naH Ansicht Des Redners die Ausfuhr nach Uebersee nicht erseßen, wie er an Hand der Ausfuhrstatiftik belegt,  Fürx den Großhandel forderte Herr Klöpper dessen möglichst baldige Wiedereinshaltung, sowie Milderung und baldige Auf- Hebung der Kriegsverordnungen und nachdrücliche Vertretung der Forderungen im feindlichen Auslande, .  Unter den Leitsäßen, die Otto Frie deberg Fir das Thema „Setveidehandel und Krieg“ aufstellte, ist zu erwähnen, daß Dentschland außer Getreide noc< mehr der Futtermittel umd Del-  bedürfe, Professor Dr. B rx u > sprach über die „Zu-  ber neportversicerungen", bie Fünstig auf nationale GSrundlage aufzubauen seien. Dr.-Ing, Stenzel schilderte die Hamburgife Sndustrie vor, während und nach dem Kriege. Da für den Schiffbau und die Exportindustrie geeignetes Gelände mun vochß wenig vorhanden sei, sollte Hamburg geeignetes Indu- ände durch Abtretung oder Austausch an der Elbe über-  ex werden. Gließlich schilderte Direktor Bernhard H u l- darmann von der Hamburg-Ameriba-Linie die Sorge der See- Ihiffahrt. Man solle fich nicht auf Grundsäße für die Regelung der Yebergangswirtschaft Festlegen, angesichts der no< unabseh- Haven Dauer des Krieges, der stetigen Wandlung der Weltwirt« telage. dem zunehmenden Mangel an Lebensmitteln und Roh«  fen. Für den Wiederaufbau der deutschen Handelsflotte wird ang; 's der ständig steigenden Materialpreise außer dem Reichszuschuß eine erhebliche Kapitalanwendung der Reeder selbst erforderli. Gs ist als eine der wichtigsten Friedertsforderungen Her deutschen Reeder die Erlangung einer Entschädiaung für die Wegnahme umd Benüßung ver deutschen Handelsschiffe durch die  Feindlihen Staaden zu bezeichnen. Unbedingt zrforbertig fei eine  Iüdenlose Wiedevauslieferung sämtlicher früher von Sciffahrt  : und Sandel in Uebersee benußten und von den feindlichen Regie  rungen beschlagnahmten Anlagen.  Siebzigiter Geburtstag des Königs von Württemberg,  Am 6. Oktober 1916 konnte Wilhelm I1. von Württemberg das 2sjährige Regierungsjubiläum begehen. Die Herzlichkeit der Gläd- wirnsche, bie ihm an diesem Tage von Deutschlands Fürsten und Gtädamen zugingen, bewiesen ihm, wolches Ansehen und welche Verehdung er auch außerhalb seines Shwabenlandes im Deut- schen Reiche genießt.  In der gleichen Weise wie damals werden hm zur Vollendung  , den König; Wilhelm morgen begeht, aus ganz Deutschland die Glä>wünsche dargebracht werden. Sie gelten in erster Linie dem Hervscher, der es verstanden hat, sein Land durch eine von modernem Geiste erfüllte und zielbewußte Leitung zu hoher politischer amd Pultuveller EGntwiälung zu bringen, Die Verfassungsvevision wie die Refovm der Gemeinde» und der Be- zirksovdnung, die Neuregelung der schul- und kirchenpolitischen Ge» jege find die wichtygsten Etappen auf dem Wege der fortschrittlich gerichteten Gesezgebung seiner Regierungszeit. Daneben hat der König alle künstleriächen und wissertschaftlichen Bestrebungen ver- ständnisvoll unterstüßt und eine große Zahl rragender Ver- treter von Kunst und Wissenschaft nach Württemberg zu ziehen gewußt. Auch Landesbultur und Pferdezucht haben in ihm einen eifrigen Förderer,  England und die Kolonjaldeutschen,  Eine Meldung des Reuterschen Büros besagt:  Der Unterstaatssekretär 4m Kriegszamt MacPherson er- klärte auf eine Anfrage über die Bedingungen der Uebergabe von Dar es Galam:  „Die Nichtkämpfer erhielten die Erlaubnis, in der Stadt gu bleiben, wo sie sich unter Aufficht befinden, was die Not- wendigkeit einer Internierung ausschließt. I< hoffe, daß Hald Anstalten getroffen werden, um alle deutschen Staatsangehörigen aus Ostafrika fortzu- schaffen“ :  Wir haben in dieser Ankündigung ein neues Beispiel. für die Art, wie unsere Feinde in den von ihnen besehten Gebieten ihre Macht mißbrauchen. Die Fortführung der Zivilbevölkerung aus. Deuts<-Ostafrika, der dieselbe Maßregel in den anderen Kolo» nien vorangegangen ist =+“ besonders berüchtigt sind die grauen« vollen Martern, demen die Kamerun-Deutschen in der französischen Kolonie Dahomey ausgeseßht waren =-, ist ein reiner Gewaltakt, der dem internationalen Recht ins Gesicht schlägt, Der Zwe ist, die deutsche Arbeit in den Kolonien mit Stumpf und Stiel aus- Zurotten. -  Die Indultriatilierung der Landwirtschaft.  Die Förderung und Kräftigung der Landwirischaft durch weit» gehende Verwendung maschinell r Hilfsmittel ist eine Aufgabe, von deren Lösung das Ernährungsproblem des deut- schen Volkes zum guten Teil abhängt. Eine Mitteilung der „Kreuzatg.“ besagt, daß führende Persönlichkeiten der Ländwirt- shaft eine entsprechende Organisation “eingeleitet haben. Durch das Unternehmen, das sich „Patria, Deutsche Aktiengesellshaft für maschinelle Bodenbearbeitung“ nennt, soll niht nur der Groß- und Mittelgrundbesißer, sondern auch der eine Landwirt in die Lage verseßt werden, troß-des durch den Kvieg verursachten Mangels an menschlihen und tierischen Arbeitskräften, der ih auf Zahve Hinaus fühlbar machen wird, die Schälarbeit und Herbstbestellung zur rechten Zeit durchzuführen und auch bereits im Herbst und Winter seine Felder für die Frühjahrsbestelung vollkommen fertigzustellen, Dem Ve: nach sind die staaklihen Organe bereit, das erforderliche Material und die Arbeitskräfte zur Ver- fügung zu stellen.  Wogn:  Gen ist  be  Ein verungsüickter englischer Celeitzug,  Von 29 Schiffen bisher nur 10 gelandet.  Kopenhagen, 23, Februar.  Die hiesigen Bläkter melden aus Bergen, daß ein großer eng» kisHer Hamdelsgeleitzug von einer Katostrophe be- troffen worden sei. Montag früh verließen 29 Schiffe, und zwar 38 skandinovische und 21 englische, im Geleitzuge England auf der Reise nach Norwegen. Der Geleitzug geriet auf See in einen furStbaren Sturm.  -Ans Mittwoch morgen ereignete fih das erste Unglü&, Ein dänischer Dampfer verschwand plößlich. Hinzueilende Scisfe fanden eine Anzahl. Wrackftücke und die um Hilfe rufende Be- faßung; es war aber unmöglich, sie zu reiten, Nach den Wra- stüken zu schließen, handelie es sich um den dänischen Dampfer „Georg“, Mittwoch nachmittag versank plößlih der englische Dampfer „Harrowgate“, am selben Abend der schwedische Dampfer „Svanoe“, Anch ein anderer schwedischer Dampfer ging verloren,  Während der ganzen Reise wurden weder Unterseeboote noh Kriegsschiffe gesichtet, es wird daher nicht angenommen, daß die Schiffe versenkt worden seien. Die „Harrowgate“ ist unter- gegangen, weil fiH die Ladung verschoben hatbe, Von den 29 Schiffen des Geleitzuges sind nur accht in Bergenein- getroffen und später woch zwei in Stavanger eingelaufen. Man hofft aber, daß es nod) einer größeren Anzahl Schiffe ve. jungen ist, einen englischen oder schottischen Nothafen zu erreichen.  Die Hoffnung Ker Feinde,  Die Washingtouer Stroik-Propagandsa Amfsdordam, 22. Februar. „Yorkshire Post“, eine der größten englYhen Provinzzeitungen, verbreitet folgende Central.- News -Merpung aus Wa» shington:  William Churchill, Chef der fremdsprachlicen Publikations» abteilung, erklärte in der Postkommission des Abueordnetenhauses, die Loyalität des deutschen Volkes. gegen seine Megierung werde fchritbweise durch eine Propaganda, die die "Vereinig» ten Staaten im Verein mit Frankredsy betrie- ben, untergraben. Größere, besser organi. sierte Streiks in ganz Deutschhland seien für den 1, Mat anberaumt.  Ein Journalift als Gesandter. Zum neuen schweizeri]! en Gesandten in Rom ist der Direktor des „Journal de Gentve*, BG vorge Wagniere, als Nachfolger Plantas ausersehen. Wagniäre 16 1862 in Florenz geboren als Sohn einer waadtländer Familie, di? sich än dieser Stadt seit der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts: niedergelassen hatte. Wagniere studierte au der Unive T sanne vorerst ein Jahr an der philosophischen Fakultät, hierauf hörte er dort ein weiteres Jähr Vorlesungen. über Jurisprudenz, fegte dann seine juristishen Studien än Leipzig und Ztaliew fort und brachte fie an der Universität Pisa mit dem Doktorexzamen zum Abschluß. Nach feinem Eintritt in die Bundesverwaltung versalß idxs während secchs Zahren Hen Posien des Vizekanzlers der Eidgenossenschaft. . 1902 trat er in die Redaktion des - „Journal de ve“ ein, das er mehr als zehn Jahre geleitet hat. Als Zour- wmalift hat Wagnidre nicht in dem Maße den extrem-ententefreund= licßen Anschauungen gehuldigt wie seine Redaktionskollegen. Geine italienischen Sympathien hat er freilich schon immer und besonders:  1 dem Vormarsch der Mittelmächte in Italien verraten. ;  Heoeresgeschichtliche Abteilung im Kriegsministeriun, Dur< Erlaß des Kriegsministers. ist beim Zentral-Departemenk dos Kriegsminifteriums eine heeresgeschichtliche Abteilung gebildet. worden. Diese hat insbesondere zu bearbeiten Heeresgeschichte,. Eroberungsgelder, Militär- und Mannschaftsbüchereien, Lesestoff der Mannschaften und Archive.  wreePeeeebkeeetePeeeweGEdtgweggowe„EHEEERBe„eVbßfpeEE„EVEnnsdvtnEneEttetnnmntsZtmemnEe<«<EEnEEN>€ tones tZemesgennEeZGWe„wWeweEeEzwerneeeZewngeZweeang,erZeuvtwemwwxwuwwügneng/n:n(Ö(ernennnn:  die vor Konfunktur und Konkurvenz gleich dieser sicher genug Jind, um ein ähnliches Experiment wagen zu können. Auch „auf diesem Felde wird dereinst die Theovie der Prazis die Wege zu beigen haben.  Aber darum bleibt doß die Abbesche Stiftung eine Großtat des Herzens, Dieser Mann, Her wie Goekhe ein „dezidierter Nicht Chrift" war == auch hierin Robert Owen, seinem größten Gesin» nungs und Tatgenossen, auch einem antikapitalistischen Kapi» zalisten größeren Formats, wesensverwandt =- dieser Feind aller Konfessionalität und aller Philanthropie, hat wie Taum-ein anderer Has Gebot des kanonischen Christentums iim Herzen getragen, den Reichtum als ein von Gott verliehenes Amt im Dionste der Ge» meinschaft zu verwalten, Nirgends finde ich das Credo des sozial politischen Gowissens unserer Zeit klarer, Lyapper, phrasenlofer und männlicher ausgesprochen als in den folgenden „Motiven zum Erbvertrag":*) „Diese Erwägung geht aus von der Tatsache, daß bet Befid, über den i< gegenwärtig verfüge, und der Erwerb, den  im auf Grund bestehender Verträge in Zukunft erwarten kann, |  ganz wesentlich nur dadurch zustande gekommen sind, daß es mir und meinen Genossen mögli war, die Tätigkeit vieler anderer Personen dauernd in unsern Dienst zu stellen und den Ertrag ihrer Arbeit uns zunuße zu machen. Die gegenwärtige Rechts» wvdnung erklärt auch solchen Besit bedingungslos für freies Pri wvateigentum des evfolgreichen Unternehmers. Nach meiner per» sönlicßen Ueberzeugung aber will er vor einer strengen Sittlich- Vettpüdee als bffentlices Gut betrachtet und behandelt sein, soweit . ex Hinausgeht über das Maß eines angemessenen Lohnes für die persönliche Jätigbeit. Diess Neberzeugung, in welcher im durchß die eigene Lebenzerfahrung als Unternehmer mehr und mehr be- Kärzt worden bin, verpflichtet miß vor meinem Gewissen, die Mittel, welche die Gunst der Umstände in meine Hand gelegt hat,  Bei meinen Lebzeiten zu gemeinnüßiger Verwendung zu bringen |  und rechzeitig Vorkehrung zu treffen, daß auch nach meinem Tode gleiches geihehe" ;  Ein Achtzigjähriger. Geh. Konsistorialrat D. Hermann Jerin 9, emer, Ordinarius der praktischen Theolögie an der wersität D all e, vollendet am WW. Februar sein 80, Lebensjahr, Der wegen seines milden, humanen Wesens in weiten Kreisen hoch-  . geshägte Gelehrte ist in Dallmin (Westpriegnig) geboren. Von  38s8-1882 studierte er in Halle, wo er sich namentlich an Tholue> |  zushloß, dem er fpäter in einer größeren .biographi! ; j 2) Dal. S. 328, (  ichen Stizze  (1895) ein pietätvolles Denkmal der Erinnerung geseßt Hat. Nach» dem er dann fünfzehn Jahre an verschiedenen Orten Sachsens und Thüringens als Pfarrer tätig gewesen war, folgte er 1878 einem Rufe als Professor der praktischen Theologie nac Halle, wo er 1894 auch zum Mitglied des Konsistoriums der Provinz Sachsen und 1900 zum Universitätsprediger ernannt wurde. Im Jahre 1892/93 war er Rektor der Universität, Seit dem Sommer 1908 ist ex von seinen lehramtlihen Verpflichtungen entbunden. Herings theologisches Hauptwerk ist „Die Lehre von der Predigt“ (1896 bis 1905), deren erster Teil, die „Geschichte der Predigt“, eins Fülls von Einzetsorshungen än Übersichtliher Zusammensassung Harbietet und durch geshi>te Gruppierung des überreichen Stoffes und feine Zeichnung interessanter theologischer Charatterköpfe als eine der lesbarsten, auch für den Lajen anziehenden Darstellungen des Gegenstandes angeschen werden darf Von H.'s sonstigen zahle reichen Schriften, Abhandlungen in theol, Fachzeitschriften und Sammelwerken usw. seien nur noc< seine Arbeiten über Jol Bugenhogen, den pommerschen Reformator (1888), über D. Hein« vieß Hofsmann und über „Luthers Mystik“ erwähnt. Ueber die Journalistik unserer Zeit wußte Geor Bernhard, wie man uns aus Hamburg meldet, anlößli, einer Aufforderung der Hamburgischen Literarischen Gesellschaft sy umfassend und gleichzeitig auf Einzelheiten eingehend. zu sprechen, Haß vie im großen Saale des Konventgartens elbe Zu“ Hörerschaft vom Beginn bis zum Shluß interessiert und geseffelt mitging. : Von den Hramdbedingungen des Jourualiamus der K: nämlich und zugleich dem Wollen wirksam agitatorisch und pödo- gogisch zu schreiben ausgehend, kam der Redner ' der  Inland und Ausland er <arakteristisH kennzeichnete, Kritik emd Politik fanden in ihm einen ebenso scharfen Beurteiler wie die eigenartigen wechselseitigen Beziehungert in dem iameren journalistie schen Betrieb und in seiner Zuständigkeit zur Oeffentlichkeit, vor  . allem zur Politik, Die letthafte Zustimmung von allen Seiten nach  Gluß ves Vortrags wird  dem Redner die Eindringlichkeit en -  A, Bu, Hochschnlnachrichten. Der außerord. Prof. der Philosophie und (eg ogit je der ENE LIEHE Dr. Paul Barth ist zum ordentlichen Honorarprofessor ernannt worden. Die ervangelisch-theologische Fakultät in Wien hat dem Elber»  | |  Ho: versammelte Zu» der Kunst Aus den Thoate: Erich at Feb! Zenden gegeben Elektra“ März. Ban 5s13 Miler Grledeis rtragsabend 4 Kunftnachrichten. Z pesorben, E22 Eherge Anloß +4 eizwenhaldex  Tänzerinnen fah man in der vergangenen Woche einzeln und in Massenaufgeboten. Um glei mit dem Gewinn zu beginnen: Ronny Johanssohn, eine jener sälanken Schwedinnen, die zum karikierenden Tanze prädestiniert erscheinen, hat für Polka u“d Mazurka eine ganz vorzügliche Technik, ste>t voller Allegro» und Presto-Musik. Am besten gelang Gades Humoresle, die sie wiederholen mußte. -- Das Leipziger BallLvtt -- Leitung? Tanzmeisterin Grondona == ist ein lieber Wavismus. Man. Freuie sich dochß wieder am Spißentanz, dieser in die Fußspißzen Zinabgerutschten Lebensauffassung und Weltanschauung. Was aus dem Ballett alten Stils herauszuholen ist, bringen die, Leipziger: gute Körper, gleichmäßig durchgearbeitete Rhythmik, gescchma>- volle Koftüme, Pesonders gefielen Moment musical (Engert, Brumme, Preller) und die Aufforderung zum Tang, mit dem be- henden, geschiften, musikalischen Fräulein Henriei,  An derselben Stelle, Hochschule für Musik, zeigte fih danach das Balleit der Mary Zimmermann Da sah man fleißige Elevenarbeit, bei einzelnen Kindern sogar erftaunliche Ergebnisse Hes Thenterballettdrills. Bei den Leistungen der Tanzmeisterin selber dachte man zu oft an große Vorbilder: Pawlowa, Ruth S. Denis. Die vorzügliche Technik Mary Zimmermanns im Spißentanz soll dadurch nicht geschmälert werden. Am besten wor ür „Barfußtanz“: eine fröhlich hingetollte Walzerimprovisation. Das Publikum raste Beifall, micchß beschlich ein Grauen, als zwei Kinder mit unheimlicher Bühnensicherheit eine Rokokogavotte  tanzten. Ich dachte an Belasquez" kleine Znfanten. „=ob--r 2:0 Wolfg: Korngold wird am Diens- dag im Königl. Sn nD eigang Opern 9 Biolanta“ und „Der Ring des “ in der Premierenbesehung dirigieren. =+ Die Kö- niglihe Oper veranstaltet Eirde euar und Auf März eine Ri- Sard-Sirauß-WoHe unter persönlicher Lei: Kompo- nisien. Es 3 “ am 28. Februar, Rosenkapa-  lier“ am 8. März, „Ariadne auf Nagos“ am 6. März, und „Salome“ am  Vortragsabende, Edith Serrustadt-Detiinger gibt am 26., abends 8 Uhr, im Meistersaal einen Vortragsabend, au dem +2 an 8, Cäfar Flaisclen, Paul Langenscheidt,  jedrich Natteroth und Albert Trüger sprechen wird. g-Museum liest norgen Maz HK  *  Üller, SE nuatiche Legende St. Irene, F Mehilk: dene Gedi: ewe, Franz € eigene ite und € -- D; PDeweier über: Die As De  feine dromatische  Ei Kien -  ., pr „Berliner!  heiterer Abend wird als j  nen. im Meisßtersaal veranstaltet am 4, März [pieler. SE  Ei . Vo Prof. Ad. Müller, Kgl.  felder Pfarrer Nathanae] Geyser die Würde eines Ehren» fächl. Sofihauf; dottors verliehen. ENEN bai n Münden ist am 31. d. M. der Sofantiquar Nant-Geseilschaft. Am Sonnabenb, 2. März, ab, 8 Uhr, spricht | Ado1f Steinharter gestorben, der als eine Autorität auf dem Gymnasialdirektor Dr. E. Otto (Berlin-Reinidendorf) über | 3; ische Hochschule in Zarlsruhe hat dem Direktor ber Klassifikation und Methodologie der Wissen- | qademie der bildenden Künste, Professor Ludwig Dill in Karlsruhe t findet im Anwalthaus Schöneberger | aus dia Würde eines “Ingenieurs  Nen  feines 70. varliehen. Die Zurückziehung der ältesten - Jahrgänge,   Veichstagssfikßung vom 2. Februar, (Fortseßung.)  Abg. Müller-Meiningen (fortfahrend): - Ein Stabsoffizier entwirf/ mir ein geradezu niederziehendes Bild von der Feld iensttauglimleit der ältesten unge- dienten Landstürmer, Er behauptet, daß 60 v. H. van ihnen no; während der Ausbildung unbrauchbar werden und "daß weitere 40 v. H. sehr scchnell wegen Krankheit oder allgemeiner Schwäche aus der Front, zurüägezogen werden missen, (Hört! Hört!) Damit vergleiche man die vielen Zehntausende, die in der Etappe und in den Büros sißen, k: v- sind und sehr gut durch alte Lay stürmer erseßt: werden könnten. (Sehr richtig!) Die Zurüd» Zie g der alten Jahrgänge ist- um so notwendiger, weil das Olji.gierko2s immer jünger wird, .  „Diese jungen Offiziere leisten militärisch außerordentlich Tüch- tiges, aber fie haben nicht die Reife; die Vorgesezten von Leuten. ZU sein, die ihre Väter sein könnten, (Sehr richtig!) Weiter ver- Jangen auch wir, daß die Väter; zahlreicher unversorater Kinder Ha!dmöglichst aus der. Front zurü&gezogen werden. Eine dahin- gehende Verordnung steht auf dem Papier, wird aber nicht durch» geführt. Dasselbe gilt von der Zurü&ziehung der Söhne solcher Familien die schon schwere Opfer : gebraccht haben. Die Ent- ziehung des Urlaubs als Haupt- oder Nebenstrafe muß. verboten Werden. Damit wird heute ein großer Unfug getrieben.  „In schärfster Weise sollte man dagegen vorgehen, daß die Offi» ziere ihren Bur“Hen zu Hamsterzwecen Urlaub erteilen, Das | tefste Mißstimmang Hervorgerufen. ; (Zustimmung.) Während Uv» Taub sogar in Fällen sehr trayviger Familienereignisse verwei worden ist, ist für die Offizieveburschen sehr oft Zeit da, um aller» hand Lebensmittel zu den „Familien der Offiziere zu bringen. Die erfolgte Erhöhung öer- SoFkvatenlöhnung ist nur gering. Wenn Dieser Krieg ein Volkskrieg ist, muß das auch in der Löhnung zum Ausdru> kommen. Weder der Kriegsgewinnler darf sich im Kriege bereichern, noch gewisse Leute in der Etappe. Die Hevabsehung der Hohen Offiztersgöhältey von 1916 war nur eine Scheinhandlung. ' Wir vertrauen do/cauf, daß die Militärverwaltung unsere ge- rechtfertigten WünyHe exfüllt, Dieses Vertrauen hier ausdrülich festzustelten, ist notwendig gegenüber dem . gemeingefährlichen Treiben, die deufiche Volksvertretung und die Oberste Heareslei» tung -gegeneinay/der auszuspielen (Hört! hört!).  Ein früheres Mitglied disses Hauses, dessen tolle Reidekapriolen Hetannt sind, gat bei der Bündlerversammling ausgesprochen, das HSevz des dev.tschen Volkes schlage nicht in der Wilhelmstraße, auch uicht im Neichstag, fondern im Großen Hauptauc tier. : Diese feindseligs Ausspielung der beiden Faktoren, die im Kriege mit- einander zusammenhalten müssen, richtet sih von selbst. (Sehr wahr!) Unsere Hergen schlagen für das deut/<he Voltsheor- ebenso warm V/ie im Großen Hauptquarkier.  Geozmseitiges Vertrauen und die Schaffung der. richtigen Stin«  mur/z zum Durchhalten, das ist der Ausgangspunkt uad Endpunkt |  der. gemeinsamen Aktion von Heeresleitung und Volksvertrebung,  Yar in diesem gegenseitigen Vertrauen haben wir die “hwere Pri  Fung diefer Zeit überstehen können und gerade im Geiste dieses  „gegenseitigen Vertrauens und Entgegenkommens bitte ich um An-  nahme dieser Anträge!  (Lebh. Beifall.)  General v. Wrisberg: Man soll nicht draußen Hoffnungen erweden, die nicht erfüllt werden können. Das ruft Enttäuschunge Hervor, Die Entlassung der Jahrgänge 1889 und 70 hängt (5)  ediglich von der militärischen Lage ab. Ebenso die dauernde Zurücziehung aus der vordersten Linie zur militärischen Dienst» leistung in die Heimat. Jedenfalls ist es das Streben der Heeres» verwaltung, diese Jahrgänge zurü>zuziehen und dann allmählich mit den Jährgängen weiter herunterzugehen. Viele Tausende sind schon zurüFgezogen worden. Als Strafe foll der Urlaub .nicht ent zogen werden dürfen, aber es ist unmöglich, daß jemand, der gerade vorher bestraft ist, aleich auf Urlaub gehen kann. Die Reisezeit soll auf den Urlaub nicht angerechnet werden. Dem Mißbrauch des Ur» laubs zum Schleichhandel für Offiziere lassen wir nicht zu.  General v. Langermann: Eine Statistik über die Ergebnisse Her Strafrechtspflege im Heer würde im AugenbliF zu viel Arbeit verursachen... Der strenge Arrest kann nicht abge» shafft werden, er ist vas. lezte Mittel des Vorgesetzten, um ein gerichtliches. Verfahren zu vermeiden. Gegenwärtig wird er» wogen, ob in Fällen, in denen jeßt nur strenger Arrest. verhängt werden darf, auch mildere Strafen zugelassen werden können.  - Abg, Prinz Schönaich-Carolath (ntlb.): Wir haben das Ver-  trauen zur Heeresverwaltung, daß. sie alles tut, Um im Sinne der  Anträge zu wirken. N :  Abg. v. Graefe (kons.): Bei uns Frassiert der Resolutions- bazillus, Selbstverständlichkeiten, über die wir alle einig sind, werden in die/Form einer Resolution gegossen, Weil die Dimge selbst verständlich sind, werden wir auch dafür stimmen. Bei den Kvie  sellschaften sien immer noch viele Leute, die eingezogen werden önnten. Jett füllen sie, an den Fingern große Ringe mit Bril- lanten und Perlnadeln in den Schlipsen, die Abteile erster Klasse.  ier. sollte man scharf zufassen. . Auch im Reichstag gibt es noch Herren, die sich der Heeresverwaltung zur Ver stellen könn- ten. Wenn die Regierung ihre- Unabkömmlichkeit nicht so wohl»   wollend ansehen würde, könnten manche alten Leute an der Front gegen sie ausgetauscht werden. Eine Bevorzugung der Landwirte Heim Urlaub findet nicht statt. ;  Abg. Wernexr-Gießen (Disch, Frakt.): Leute, die vier» bis fünf- mal verwundet worden sind, sollte man nicht mehr herausschi>en. Bei der Urlaubserteilung wird der Mittelstand nicht mehr ge- nügend berüdsichtigt,  “ „Abg. Nyssel (U, Soz.) fordert Auskunft über die Ergebnisse der Strafrechtspflege im Heere. Die Herren von der Baterkandsparter Jollten in den Schüßengroben hinausgehen, dann würden sie er- nüchtert werden. Nicht nur die Offizters, auch die Feldwebel und Küchenunteroffiziere schaffen -dauernd. Lebensmittel nach Hause, Das sind die Mengen, die widerrechtlich den Soldaten entzogen -werden, Einzelne Kompagnien werden geradezu als Hungerkom- pagnien bezeichnet, Dieser Schleichzandel der Offiziere muß be- endet werden. Es Ft/ das in diesem Kriege, daß jeder fich auf Kosten der anderen Yereichern will, (Vizepräsident Dr.  - Paasche weist diesen Vorwurj gegen die Avmee zurüc.) Gine parla» mentarische Kommission sollte die Kriegsgerichtsurtoile. nachprüfen,  Chef des Kriegsamtes General Scheuch: Aus politischen Grün- Hen finden Wiedereinziehungen nicht statt. Wohl aber ziehen wir Folche Leute ein, die sich als Heßer herausstellen, '(Lärm b. d. U,. Soz.). Die Zurücstellungen erfolgen zur Aufrechterhaltung und Erhöhung der Produktion in der Heimat, Wer diese Voraus» Jegungen niht mehr erfüllt, wird eingezogen. (Zustimmung.) Den Wünschen der Landwirtschaft kommen wir .nac< Möglichkeit ent- gegen. Um die alten Leuts durch jüngere Reklamierte zu erfeßen, Haben wir zwei Quellen: einmal die Büros und dann die Kriegs» gefellshaften. In den Büros ist die Zahl der k-v.-Leute bereits um eix Drittel gesunken, in den Kriegsgeseltshaften beträgt sie mur noh drei v. H. Evsazß ist freilich nur schwer zu beschaffen. Wir bemühen uns stets, die harte Notwendigkeit der Ersakgestellung 'mnit dem zu vaaren, was das warme Empfinden für unsere Leute vorn an dev Front und ihre persönlichen und wirtschaftlichen Snteressen bedingt. FM 207 e  . Abg. Frommer (konl.) wendet sich gegen die äußerste Linke: .  Wir sird empört über diese vaterlandslosen Reden. Man muß fich fragen, ob man mit solchen Leuten noch verkehren kann. Es öst das ein Gift, um die Disgiplin zu untevgvaben. Mögen die Herren doh einmal Hinausgehen und sich das wahre kamerad- - schaftliche Verhältnis ':an der Front ansehen.  Abg. Haegy (Els.) beklagt sich über eine Zuvüksezung von ze1faßeLothringern bei der erung 5s37 6  daten sich an Abgeordnete wenden, Einem Soldaten wurde in einem solchen Falle erklärt, er werds nunmehr Üb; einen Urlaub mehr erhalten. Im Reichstag ift noch jet eine Broschsive des Deutschen Wehrvereins verteilt worden, A' gegen den Reichstag enthält. ( 3 daß in der Zeit der Papiernot solche DruFschriften zur Verteilung noch zugelassen. werden. p EN v. Wrisberg:t Der Unfug des Versagens .des rlaubs wird rüdsichtslos ausgerottet werden, In einem Hs&er von vielen Millionen können natürkich Mißstände vorkommen. Die Rede des Abg. Ryssel war eine Beleidigung für unfer Offizier- korps, ich weise seine Angriffe zurü>. + (Beifall.) Gegen solche Verallgemeinerungen erheben wir entschiedensten Einspruch. Gegenjaß zwischen Offizieren und 'Mannschaften besteht n;<ht, Im Heer herrscht die alte deutsche Dienstfreudigkeit. Rur einen Triumph hat Herr Ryssel, den Beifall der Feinde.  Vizepräsident Dr. Paesche (ntkb.): Dr. Pirth hat sich darüber beschwert, daß hier als nichtamtliche Drudsqche eine Schrift verteilt worden ist, die den Reichstag angreift, Hütte ich den Inhalt der Schrift gekannt, fo hätte ich sie nicht vertzilen lassen.  Abg. Schöspflin (Soz.): Da unseren Beschwerden nicht ab= geholfen Ks bleibt uns Fe andeves Übrig, als die öffent» iche Kritik, Die Zahl der Offiziersburschen schuße ih mindestens auf drei kriegsstarbs Armeekorps. Gine Hurrastimmung herrscht draußen nicht mehr, ste kann auch nicht so sein. Wor ent» scheidet darüber, wer ein Heßer ist? Der Unternehmer, die Po- lizei? Alle Heßer von Berlin haben nicht sovisl Erbitterung er- zeugt wie die Verovdautngen. des politisch tolpatschigen Geneval- Obersten v. Kessel. Hebt Herr v. Oldenburg nicht, wenn er mit dem Gedanken spielt, daß auf einen Zonzler go-hossen  vor  , würde? Warum geht man nicht gegen solche. He  General Scheucht Der Vorredner in einer Art und Weise »on- einem hochverdienten Militär gesprochen, die zurückgewiesen werden muß. Wir gehen gegen solche Heßer nor, die zur Pflicht» erfüllung vom Heeresdienst verschont sind, ihve Hauptaufgabe aber nicht darin sehen, zu arbeiten, fondern andere von der Avbeit ab- uhalten. . Wie wir das feststellen? Dafür haben wir Organe der Kommandogewalt und der Polizei... Fehlgviffe können natitr- lich vorkommen. G  Abg, Dr. Müller-Meiningen (Vpt.): Die Stimmung wird von Stunde zu Stunde evbitterter. Das Ku der Militärverwaltung zu denben geben. Das Krisgsministerium will gewiß das befte, aber es gibt viele Stellen, die verduschen.. Dem Abg. Ryssel war es nur darum zu tun, das Auslamd -gegen uns aufzuheßen.  Lärm bei den .) Die größten Mißstände bei ver Drücke»  rgerei bestehen in den Pei Hen. Büros sekbst. Dort werden kv.-Soute furzerhand gw. geschrieben. Mir schhretbt ein alter Ma- jor:- „Zu Tausenden findet man die Drückeberger in ainseven mili- tärischen Berwaltungen, besonders im Krisgsministertum selbst. (Heiterkeit.) Noch immer werden Soldaten zu "unwitrdigen Privat«» arbeiten mißbraucht. Ich kann nur dringend wavnen, die Miß« simmung zu unterschäßen. j Vizepräsident Dr. Paasche ruft den Abg. Schöpfltn nachträglich wegen seiner Aeußerung über Geneval v. Kessel zur Ordnung, al Scheuch? Wegen der unendlich vielen kv-Leute in den mien Büros kann ich nur auf die nahmen verweifen, die im Gang find. So lange nicht der Beweis erbracht ist, daß in den militärischen Büros kv.-Leute gv. mmgeschrieben worden fimd, muß ich diese Verdächtigungen zurüd&weiten, .  * Abg. Ledebour (U, Soz.) fragt, in wessen Tasche die Differenz zwischen den Gaben nen und der Soldatenlöhnung fließt, wenn ein Betrieb militaristert wird.  General Scheuch: Vor einigen Tagen habe ih befohlen, daß über die Berwendarng dieses er|parten Lohnes eine Regelung 90  troffen wird. | 4  Der Antrag der Unabh. Sozialdemokraten wird abgelehnt, die Übrigen Anträge werden ange» nommen. SEED 8 8  Nächste Sizung Montag, 3 Uhr: Giat.  Schluß 6 Uhr. !  *  Zur Frage der Teuerungszulagen für die Beamken wird uns von gutunterrichteter Seite mitgeteilt, daß in der Unterkommission eine Einigung mit der Regierung in Aussicht steht," Die Entscheidung fällt in der Dienstag-Sißung, Goviel kann gesagt werden, daß ein Untersoziod zwischen teuren und nichttenren Orten gemacht werden wird, wobei die Servis- Hasseneinteilungen nicht allein als Grundlage dienen sollen. Ueber die zu bewilligenden Säße können noch keine Angaben gemacht werden, sie sind aber erheblich. Die Regelung wird am 1, April plaßgreifen. Eine einmalige Teuerungszulage kommt nicht in Frage. Dagegen wird für die im Felde stehenden Beamten eine Erhöhung der Zulagen eintreten. Auch die Tewerungszulage für die unverheirateten Beamten wird erhöht, Die Regelung im Reiche wird dem preußischen Vorgang angepaßt,  Abgelehnte Auslieferung eines Abgeordneten. Der Geschäft gor dnungsaussch des Reichstags hatte sich nach dem „Borw.“ am Freitag mit folgender Angolegenheit zu befassen: Bei einer Haussychaung, die bei dem Druler Bremen stattfand, sind 10000 Flugblätter gefunden worden. Es andelte fig um einen AufrufdesFraktionsvorstandes  er Unabhängtgen. Die Flugblätter trugen weder den Namen des Druders noh den des Verlegers. Das war ein Verstoß gegen eine Vero: des Gtellvertretenden Generalkommandos, Der DritFer erhielt dafür 6 Monate Gefängnis und gab an, daß der Abg. Henke angeordnet habe, die Angabe des Druckers und des Verkegers zu unterlassen. Das außerordentliche Kriegsgericht wollte nun ein Strafverfahren gegen den Abg. Henke einteiten, Dazu bedurfte es der Genehmigung des Reichskags. Der Geschäfts» ordnungsausschuß des Reichstags lehnte ohne Debatte und einstim» mig de Auslieferung des 3799 Henke zum Zwecke der Strafvorfol» gung ab.  Der Parteit ig. der Fortschritblichen Volböparvoi in Groß in nähm am Freitag einstimmig folgende Gnt- schließung an: „Der Parteitag spricht sein lebhaftes Bedauern über den Verlauf der Verhandlungen in der Verfassungskommisfion des preußiseen . Abgeordnetenhauses aus aud legt insbofsudere schärfe sten Protost gegen die Ablehnung des gletthen Wahlrechts ein. Der Parteitag gibt der bestimmten Erwartung Ausdruc, daß die könig- liche Staatsregsievumg mit altem Nachdru> auch fernerhin für die Verwirklichung der Wahlvechtsrefovm in - Preußen einbreten und alle, verfusfungsmäßigen Wittel anwonden wird, um die feierlich Wege een, Zusagen der Osterbotshaft und des Zuli-Erlasses einzu-  en.“ * “  Feber die Bhung der Eisenbahnpreise sprach, wie be» richtet, ver Gen im Abgeordnet( e. Geine Aus» führungen sind, wie der jeht. vorliegende ausführliche Bericht  - Um einige wichtige Bemerkungen zu ergänzen. Der Minister pte U. a. aUs: Die am 1, April eintretende Erhöhung der  ahr preise solle nicht zu einer nochßmalligen Grhöhung der Schnellzug» 4 Veranlassung geben, vielmehr“ sollten die bisher gegahlten  erhöhten Preise tunlichst beibejalten werden. Wie das zu ermög lichen sei, bilde noch den Gegenstand der Vergbung, Wahrschein» Jich werde man bestimmen, baß der Reisende 3, K1 se eine Fahr- eie 2. Klasse, der Reisende 2. Klasse eine sslche 1. Klasse umd der sonde 1. Klasse je eine Folchs 1, und 2, Klasse lösen müsse, . - Die Diäten für die sächsischen Abgeorduoven. Dem  ss <en Landtag ist feht der Diätenge tw. [vm ir für die 8 ben ie Ta Ug aner Beusanl MARNE 3000 Tt vor, für außerordentli Tagungen Ausschuß-  sihungen ein, I jegeld 020, Mark und fre  “*  ie Reise in Sachsen  41 hört) Es ift ebe  Ein |  der „Arbeiterpolitik“ in  Der Londoner Sozialisten-Kongreß,  Sins Rede Vanderveldes, ; E ach Amsterdam, 23. February, : Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“. 1!-.  Zu Beginn der heutigen Sißung der Arbeiter» und. Sogialistew« konfevenz in London wies Vandervelde auf die in den Zei« . tungen gemeldete Absicht einer deutschen Offensive im Westen und auf den Abfall Rußlands hin, das sich gezwungen sah, mit Habs= burg und Sohenzollern Frieden zu schließen. „Wir können nicht übersehen, daß die Bolschewiki ihr eigenes Land und den inter- nationalen Sozialismus in Mißkredit gebracht haben. Wir dürfen aber auch nicht vergessen, was die russische Revolution fir die Internationale und den Sozializmus tat, als fie ihre ersten Triumphe foierbe. Sie stand für jene Grundsäße ein, die Präsident Wilson gestellt Hat und die die Grundlage des kommenden demo» kratischen Friedens bilden follen. Die Lehre, die wir aus der vussischen Revolution ziehen sollten, ist die, die Waffen nicht früher niederzulegen, bis der Imperiäeliämus am :Boden liegt. Wenn dis deutsche Offensive den Sieg davontrüge, so werden die hier. an- genommenen Gntscheidungen nichts als ein Fezen Papier sein und beinen höheren Wert haben als die Banknoten der vussiichen Stäcts8» bank. Wird der Angriff aber zurü&geworijen, so werden wir glor- voiche Gelegenheit Haben, in den Bestrebungen, einen gerechten demo» EINE Ca GEE S8 LEGE Wa as Ee  itenhin, er bisher nicht aus prinzipiellen, sondern aus taktischen Gründen gegen den Gedanken einer indor- nationalen Konferenz gewesen sei, nicht nur, weil er von den Ge» fahren einer solchen Konferenz Überzeugt set, fondern weil der ihm erteilte bestimmte Auftrag der belgischen Arbeiterpartei so lautete. Während der der internationalen Kommission habe er aber von der belgischen Arbeiterpartei die Mitteilung erhalten, daß sie mit den führenden Mitgliedern der, belgischen Arbeiterbewegung die Angelegenheit besprochen hätten, und daß dort keine Einsbhim- migbeit bestände. Die Minderhett wolle ihren Vertretern volle Handelsfreiheit geben, die Mehrheit jedoch erklärte sich gegen die indernationale Konferenz, so lange die deut | cchen Sozialisten sich nicht bestimmt bereit erklärten, auf ihre Regierung im Sinne eines domokvatischen Friedens einen Dru auszuüben. . Wenn aber die Ansicht der Mehvheit der deutichen Sozialisten bekannt wäve, witr- don die belgischen Sozialisten beurteilen Bnnen, ob eine allgemeine Konferenz horbeizuführen wäre. 6 ;  Vandervelde ließ sich über die feiner Ansicht nach schwierige Lage der deutschen Sozialdemokratie aus und hob hervor, daß sie ehk zwischen einem demokratischen Frieden und einem vom Generalstab , diitierden zu wählen hätte.  Renatidels Völkerbund=Tdee.  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“. 'o8 Notterdam, 23, Februar.  „Daily Chronicle“ berichtet, daß die sozialistische Konferenz: in London. große. Fortschritte hinsichtlich der . allgemeinen Uebereinstimmung über die Kriegsziele gemacht habe; Renaudel erklärt dem Blatts, es müsse sich jeht hevausstellen, in welchen Punkten die österreichischen und die deutschen Sozia« liften mit den Ansichten ihrer Gonossen in den verbündeten Län« dern nicht übereiarstimmten. Der von Renaudel vorgeschlagene Plan eines Völkerbundes verlanot die völlige Demokratisierung aller Länder, das Aufhöven des Imperialismus und die Errich» tung einer internationalen oberften Autorität mit internationalen Gerichtshöfen zuv. Schlichtung von Streitigkeiten. Diese inter» nationale Autorität soll: die- Macht haben, ihren Beschlüssen “pvak- * tisch den nötigen Nacchhdru> zu verleihen. Dem Völkerbunde soll die Regelung der elsaß-lothringischhen Frage überlassen“ werden, ebenso die Regelung der Zukunft der deutschen Ko- lonien, wobei die Wünsche der Bevölkerung der amgwrenzenden britischen Kolonien berüdsichtigt. werden müssen. Im allgemeinen verlangt die Konfevenga, daß die Rechte aller Nationalitäten &e- achtet würden. Zwar hätten die Italiener ein Anrecht auf den Tventino, aber es müsse dafür gesorgt werden, daß Oefterrgich einen Ausgang zur Adria erhalte. ;  -Die Fngriffe gegen Painteve. Drahtmelbung der „Vossiscchen Zeitung“. 7 hd Genf, 23. Februar.  In der gestrigen Sißung der französischen Kammer hatte sieh der frühere Kriegsminister und Ministerpräsident Painl eve geen die Heße der nationalistischen Presse-und Politiker zu wehr:), die ihm in threm Verfolgungswahnfinn den Prozeß -.machen wollen, weil er Bolo nicht rasch genug ans Messer geliefert habe, Die Rede des früheren Minisderpräsidenten wurde zu einer. von der ganzen Linken begeistert aufgenommenen Auseinandersezung- mit KClemenceaus treuesten: Freunden in der Umgebung des erz- |. veaktionäven Royalisben Maurice Barr ös. Der systematische - Verleumdung» und Vergiftungsfeldzug, der gegen alle bisherigen - republikanischen Ministerpräsidenten (Clemenceau selbstverständlich ausgenommen) geführt werde, müsse, so sagte Painlev€, endlich auf» hören. Niemals habe er seine Pflicht als Ministerpräsident ver» säumt. Die Aufgaben einer Regierung erfchöpfen sich schließlich . doch nicht in Verhaftungen und Bestrafungen. Vielleicht erinnere nan sich daran, daß er als Ministerpräfident andere Sorgen gehabt ; habe, als sich um die Polizeiberichte über Bolo zu kümmern. 3  Clemenceau erklärte der Kammer, das ganze : Aktenmateriak. ; liege im Hoevesausschhuß, der die beste Gelegenheit hub, die An» gelegenheit .wAgültig zu Trägen. - j ud  Frankreichs Ernährungsproblem. Drahtmeldung. der .„Vossischen Zeitung“, 3 5 . hd Genf, 28. Februar, * Nach einer Erklärung, die Compare-Morel, der franzöftsche Re« .. gierungskommissar für den Getreideanbau, in der gestrigen. : Kammersihung abgab, ist der französische Frachtraum auf 1.600000 | Tonnen zusammengeschrumpft. Für das kommende Wirtschaftsfahr ist die Getreideversorgung Frankreichs auf die eigene Produktion angewiesen, Eine von Compere-Morel begründets :: Vorlage sieht für jeden. unbebauten Hektar Land eine Geldstrafe von 1000 bis 5000 Franken vor. M - Bei der“ Gröffnung der Debatte war die- Kammer beschluß« ! unfähig. Die Abgeovdneten interessieven sich mehr für Bolo, | Caillaus und Humbert, als für -diese immer drängendere Lebens- frage Frankreichs. ZUGE  | (Hierzu drei Beilagen.)  Vevantworkkith Nr Anzeigen; Kari Radloff, Berlin. 465)  die Druc. und Vovlag: Ullstein& C o.,“ Berlin. is Rel Sonntaa (Morgen)  Des Erdöls Bedeutung,  Vortrag von Ev, Strauß.  Nag den Betroleumfeldern Rumäntens, in denen viel deutsches Kapival stet und deutscher Unternehmangsgeist wirkt, führte gesvrn Herr E. v. Strauß, Direktor der Deutschen Bank, die Mitglieder der Internationa len Vereinigung für vergleichende RehHtswissenschhaft und Volkswirtscchaft, die |< onläßlich ihres 24, Gtiftungstageg >4m, „Kaiserhof“ zusammen- gefunden Hatten,  Vor dem Kriege gehörte, so führte er einleitend aus, das Pe-  &roleum, oIwohl Gegenstand des täglichen Gebvauchs, zu den ver-  Fannten und nicht beachteten Dingen. Erst im Kriege hat man es fo recht schäzen gelernt. Wenn auch bereits die Bibel das Erdöl erwähnt, und man in Mesopotamien seit altercher es als Binde» mittel beim Mörtel benußt, seine Gewinnung im Großen begann erst in den fünfziger Jahren des vovigen Jahrhunderts. Noch heute ist die Erbölgewinnung eine moderne Industrie mit oft veralteten Hilfsmitteln. b 2s7 Tonnen. In den soßziger Jahren wurden „die Petvoleum» quellen der Beveimigten Staaten erschlossen, die zuerst eine Jahves« «znsbeute von 4% Million Tonnen, wenige Jahre darauf 1 Million Tonnen ergäben. 1880 erbohrte man 400 060 To. Bahd hatte Ümerika Rußland iberflügelt. Von den 45 Mill, To., dis 1917. ins» gesamt an Petroleum gewonnen wurden, damen auf die Vereinigten Staaten von Nordamerika rund 35 Millionen Tonnen. In Ru- mänien, das nach Amevika-das größte Ausfuhrland für Petroleum ist, und Galizien ging im Krisge die Gewinwung dds Petroleums gurü&. Vor dem Kriege kamen auf den Kopf der Bevölkerung in Norwegen 37,5 kg, in Amerika 29 kg, in Deutschhland 12,5 kg, in Frankreich 8,7 kg, in Rumänien 6 kg. Der hohe Verbrauch Norwegens vührt daher, daß das Petroleum als Bebriebsmittel für pahlreiche seiner Schiffe dient. 4 4  . In die Einrichtung der Bohrlöher, die Verarbeitung des ge: wonnenen Erdöls, das das leichte Benzin, Gasöl, Schmieröl, dann erst Leuchtöl liefert, gab Direktor E. v. Strauß anregende Einblide, Auch die Frage nach Erfatsioffen für Petroleum -- rechnet man doh damit, daß Amerikas Petroleumquellen in 25 Jahren erschöpft sind, wurde gestreift. Die Vergasung von Braunkohle in Gene» watoren, die Verflüssigung von Kohle können vielleicht einmal eine Molle spielen, Sine Reihe von Lichtbildern ergänzten die anregende Darstellung. , ; 3 02%  , Die Straßenbahntariffrage, Der Sonderausshuß der Groß-Berliner Verbandsversammlung hat gestern noh mehrstündi«» ger Berafung einen Unterausschuß zur Aufklärung des Schieds- gerichts in der Gtraßenbahntariffrage eingesegt. Wegen einer Taxisänderung in bestimmter Höhe wurden noch keins Beschlüsse gefaßt.  Keine Reunsonderzüge, - Die biesjährigen Pferderennen werden in nur sehr beschränktem Umfange stattfinden können. Die Eifenbahnverwaltung steht nach wie vor auf dem: Standpunkte, daß keine Leistungen für Sonderzüge üssen. aufgewendet werden  . önnen. Es wird daher auch in diesem Jahre, wie schon zu den Rennen, die im Herbst v. ZJ. stattfanden, weder die Zugfolge an Den Renntagen auf den GStre>en nach den Rennpläßen verstärkt, noH Rexnsonderzüge gefahren werden können. Auch. die Sonder- fahrten für die Güterzüge, die die Rennpferde von außerhalb nach den Rennplähen. schafften, werden - unterbleiben. müssen, -.da die Güterwagen für andere Zwe>e dringender gebvaucht werden.  Die -Neuorbnung Groß-Berlius, . Der Berliner Magistrat hat aus Anlaß der Vorlage -des Provinztalausschusses über - den  zovinzial-Lastenausgleih an den Minifter des Innern die Bitte gerichtet, ihm eiwe Mitteilung darüber zugehen lassen zu wollen, ob Die Reformahsichten-für die Groß-Berliner Kommunalorganisation noh bestehen und welches ihve Grundzüge simd.  Getragene Pelze und Militäruniformen dürfen, wie die Reichsbekleidungsstelle auf Grund der am 23. Dezember 1916 neu aufgenommenen Vorschrift des 8 9a dex Bundesratsverordnung wom 10. Juni--23. Dezember 1916 mitteilt, nur an die Alibeklei»  RL << M ne en  18s7 betrug die Petroleumgewinnung in Rumänien |  EEE R DIRE ENEEZNZIENNIEN an mie  Hungsstellen entgeltlich veräu| Werde In Einzelstilen sind Ausnahmen für getragens Pelze auf Antrag an die Reichsbeklei» dungsstelle Verwaltungsabteilung (M) zuläfiie.  Die Uneinheitsschrellschrift, Jahrelang hat der Gachver- ndigenausschuß fürdie Schaffung einer Gulschen Einheit9=  tenographie beraten; in der Tagung vom 17. bis 21. d. Mts. hat |].  er seine Arbeiten abgeschlossen. - Eing völlige Einigung auf ein einziges System hat sih nicht erzielen lasjen, vielmehr werden dem Reichskanzler zwei Entwürfe eingereicht werden. Die Ent= scheidung liegt nunmehr in der Hand Regierung.  Die Exsab-Sohlen-Gesellschaft teilt uns zu unferer Mit- teilung über eine Sißung des Vereins Berliner Lederhändier, in dex ihr der Vorwurf einer unrechtmäßigen Zurlikhaltung von Gohlenleder gemacht worden ist, mit, daß das Kriegsamt auf ihren Antrag in einer Reihe von Fällen Bejhlagna, men und Enteignungen von Lederabföllen angeordnet hat. wt digier Maßnahme war, zum Nußernt der Allgemeinheit die beim Hondel lagevnden Lederabfälle, die no< nicht auf dem Wege zum Bovbraucher waren, auf "dem schnellsten und kürzesten Wege dem Gchuhmadzer und Verarbeiter zuzusühren.  ...-D R > - Zu lange schon - gingst du goldgeschmü>t,  'Verwerte deine Goldsachen zu vaterländischen Zwecken!  - Bringe sie der Goldankaufstelle, die den vollen Wert dafür vergütet,  Im Lyzeum«Klub plauderte Dr. Em4l Lud wig Über seine Reisen nach Griechenland während des Krieges. In bunten Farben ließ er das Bild pon der Landung der Endente und dem Leben der fremden Eindringlinge in Saloniki vor seinen aufmerk» samen Zuhörerinnen erstehen. Er schilderte das eigenartige Weihe nachtsfest 1915, dos er als „Grieche“ mitten unter den Feinden im „Hotel Olympos“ verlebte,. um dann zu späterer Stunde ein deutsches Weihnachten hinter verschlossenen Rolläden im Ger- mansty Club zu feiern. Zwei Monate später fuhr. er von Bul» garten quer durch Mazedonien und. Thessalien nac Athen, der Gtadt, von der er als höchstes Löb sagte, daß sie noh heute ihren Namen verdiene. Dr. Ludwig ging dann auf den ethnologischen Gegensaß zwischen Bulgaren und Griechen ein und bezeichnete die Bulgaren als das soldatische Volk, die Griechen . dagegen als das politische. Schließlich erörterte er den Gegensß zwischen Köntg  | Konstantin, dessen Bestreben auf den Ausbau Griechenlands zu einer Landmacht ausgegangen sei, umd Benizelos, der Griechenland zur Seemacht zu erheben wünscht)" mins T 2 i Von mo1 bis Mittwoch wird in den sübiih des Mieten Bele Bezitlen der 8., 9, und Ik Broffommission 195 Gvaman pomanerscher Weichkäse verteilt, 5 - 3 der folgenden Woche beträgt die Kortoffeknen| wieder 7 Pfund, ve ben) Bund aus dem an Bestande zu Sttnehmen W....4  Der Berliner M ntlicht im heut) der mE R H Waag Ha Birch 2 BT  Keine Feldpoft an Gefangewe in Nußland. WTB. meldet Mit Rücksicht auf die veränderten politischen Verhältnisse hat der Austausch von Kriegsgefangenenpost mit Rußland dur< die Front eingestellt werden win en. Da auch auf dem Wege Über Schweden  Furgeit keine Beförderungsgelegen!  it nac< Rußland besteht, kön»  : =“: 439318 M. Februa, ps MEN INSEL .- <<< 25... wö. I weiteves kotzierlei Postsendungen aß Krivgsgefangene in Rußland angenommen werden. Dasselbe gilt für die hisher Über Schweden und Rußland Heför» derien Potifendungen an Krtegsgefangene in Rumänien. 3  Die Arbeitsbeschaffung in der Vebergangswirtschaft.  Die Frage der Arbeitsbeshaffung, der Avbeitsvermittlung und etwaiger Arbeitslosen-Untevstüßung in der Uebergangswirtschhaft war genstand einer Beratung von Vertretern der Groß-Berliner. Gemeinden im Berliner Nathaus, Wie der Vorsizende, Stadtrat iscchhbe&, mitteilte, hat der Berliner Magistrat bereits vor  eit sämtliche Jtädtischen Werks» und Bawoerwaltungen  ÄÜNgerer  um Bericht darüber veranlaßt, wölche größeren Arbeiten beim ebevgang zum Frieden in Angriff genommen werden können; und eu, besonders für die. erste, Zeit sclche Arbeiten vorzu,  bereiten, bei denen einne Rohstoffverwendung weniger in Frage kommt, wie Evdarbeizen und dergl. Seitens des Berliner Ma« istrats fid Schritte getan, um im Rahmen des Märkischen Ver- andes für Arbeitswachweis eine engere Zusammenfassung der Groß-Berliner Gemeinden auf dem Gebiete des Arbeitsnach: weises zu bewirken, | und der Proviuzialverwaltung Brandenburg über die od;ten Vorschläge steht nocchh aus. Eine Arbeitslosenfürsovge gilt für die eyste Zeit nach dem Kriepe im Wege der Versicherung als unmög- lich; es jon Arbeitslosenunterstüßung unter weitgehender Beihilfe 5 Reiches und des Staates in Notfällen. Abhilfe ge- Ihafft werden. , Zur weiteren gemeinsamen. Behandlung der Frage wurde ein siebengliederiger “Ausschuß einge'ezt, dem Ver- 4veier Berlins, Chavrlottenburgs, Schönebergs, NeuölUns, Lichten- bargs, Köpenicds umd Weißenjoes angehören, j  erm  Das Verbwvechen in dex Mulackstraße, Wie uns berichtet wird, hat sic, der Verdacht gegen den Sohn Artur der Er» mordeten noch weiter verdichtet, -Vernommen wurde u. a. noh ein Fräulein 8 das sich seit Zwei Jahren als die verlobte Braut des jungen AdJermann betra die Ermordete sie öfter zur Rede, weil fie glaubte, sie sei die Ver- anlossung, dah hr Sohn hr wiederholt Wäsche und andere Sachen stahl, Sie:behauptet, nicht sie habe etwas von ihm angenommen, Jondern umgekehrt er von he, Sie habe ihm ofi Geld geliehen, weil er nie etwas hatte. <H andere Zeugen haben dem shuldigten mit Geld ausgeholfen, einer no< am Dienstag, anm  Tage nach dem Morde, Um so auffallender erscheint es auch der  Braut, daß er jezt Über 100 Mark besikt. Ermittelt wurden zwei Frauenspersonen, die mit Aermann zusammen aufgewachsen sind, ihn alss genau kennen, Die beiden warteten am Mittwoch mittag 192% Uhr in der Lothringer Straße auf den Milchhwagen. Da sahen fie Artur Akermann mit einem anderen Manne vom Rosen« thaler Ior her die Lothringer Straße heraufkommen und in die Gormannstraße einbiegen. Der Bes; igte hat nun, um fein  Alibi nachzuwetsen, angegeben, doß er um 125% Uhr von seinem.  Die Entscheidung des Märkischen Verbandes.  FAIRE 1]  tet. Wie sie bekundet, stellte  12,00  Geschäft nah einem Eisenwarenladen gegangen sei, zu der Zeit. a  fo in der Lothringer Straße nicht gewesen fein könne, Die beiden Zeuginnen wollen sich demgegenüber in der Zeit gar nicht irren können, weil sie sonft den Milchhwagen verpaßt hätten. Wenn die Bekundung der Zeuginnen richtig ist, dann fällt der Alibk« beweis des Beschudigten. in. sich zusammen. iG Unguverlässig im Handel, Das Kriegswucheramß hat dem wenn Zosef Feilhenfeld, Markgrafen. 18, und dem Grühkram- ANR 140 ds Kafr ri Galte daz 02; 3 u , Der zu mi < 137 p zer Bebürfs wogen Unguverläsfigkeit untersagt, 0“ s Freie ttteilunoen, Die Gemeinde - Tamperihof boi w- osen, as neue Steuerjahr eindeeinkomatrenst; ep .v0 v. H. auf 160 v. H. zu erhöhen. , Der Reichskangler wohnte | jüng aue näler wohnte gestern [e bei.  Am 1. März feiert  St.-Hedwigs-' iE 38s0 000 Mark Die derung de EE :19996 H [ (46 (epn eines Ft in.  Gestern beging des Rickard Schur 2sjähriges Arbeitsjubiläum im Hau! stein 11 Co, FE 4405  Die Seiden auf Belgeland.  („Nordische Heerfahrt.“) "" Reutaufführung im Theater .in der Königgräßer Straße.  Es ist dankenswort, daß das Strindbeog-Theater m der König« . öräßer Straße sich wieder einmal an. Ibsen erinnert, an den“  Apostata-Dichter, der sich zum Damaskuspocten verhält, wie dex Lostlos vovöringende, Revolutionär zu dem ruhel9s irrenden Mä üpyrer. Die Tragödie „Die Helden auf Helgeland“, die gestern neu zur Aufführung gelangte, zeigt uns freilich mehr den Werdendeon als den zu voller Eigenart geveiften Meister. Sie ist vor bald 60 Jahren entstanden und in Berlin, wo fie einst unter L'Arronge im „Deutschen Theater“ und später im Schillex-Theater gegöben wurde, fast vergessen. Aber der ganze Ibien ste>t schon in diesem  zomantischen ; Jugendwerk, in der Technik und in der Psychologie der Tragödie aus der. Sagenwelt, No< liegt  dem Nachfolger Oehlenschlägers der  Respekt- vor dem . Ueber» kommenen in ollen Gliedern, Er entnimmt. nicht nur den Gtoff, 'fonden auch viele. symbolische Ziige == wie die Bogensehne aus tn Haaren der Heldin --- der nordischen unferem Nibelungenliede verwandten Wölsungersage, Aber ex verbürgerlict shon das Heroische, wie er spöber das Bürgerliche heroifiert. Schon entscheidet er sic für die herbe gedrungene Prosa, in der jedes Wort die Handlung vorwärtsdrängt, wenn auch ein rhythmischer Klong darch die Sprache geht und der Stillstand dor tragischen Krisis durch ein langes Gfaldenlied gefennzeichnet ist, Edon ist ihm im Grunde für den fortwirkenden Fluch, den er übernimmt, nicht mehr Blute wache umd Verhängnis, sondern die Sünde wider den heiligen Geist der Liebe wie sie später in Bor>mann auftaucht, entscheidend, Schon stattet er den Walkürentypus seiner Hjördis mit Zügen weiblicher Hysterie aus, wie wir sie! an seiner Hedda und Rebekka becbachten, Schon seßt. er =- daran. an Hebbel gemahnend -- in seinem Sigurd den <ristlich - modernon Geist dem hoidnisch- heroischen entgegen. An Gewaltsamkeiten konnte es in einem Werke nicht fehlen, in dem das versunkene Große neu belebt wer» iden sollte und das: doch schon die große Fohde gegen die Tradition beginnt. Das Grelle liegt immer im Unverhältnismäßigen. Das Uoberlebensgroße rüdt uns in dieser dem natürlichen Ton ange- äherte 1 Sage, zu nahe an! den Leib, Und die allzu menschlich ge» faßten Natureit werden fragwürdig in dem ungeheuren. Willens» * trieb, der über Leichen hinwogtüvmt. Aber aus solchem Wider-  streit fühlen wir do< überall die große Kraft heraus, Die Gigen-.  art des Genies mag eingeengt sein; aber es ist ein .=- Löwe im ' Käfig, und der Taßenhieb zerschmettert die Gitterstangen, *  Mit den Widersprüchen der Entwi&lungsgeit, die in der geidaben  --Bichtung unverkennbar find, wird auch immer, dis Darstellung bis  zu einem gewissen Gvade zu kämpfen haben, Zwischen dem großen Stil, den Die Vorgänge verlangen, und der <arakteristischen Uebev- Vermittlung zu finden. Das gilt. namentlich von der Überaus schwierigen Rolle der Hsördis, und es ift hoch zu veranschlagen, daß Zrens Tries< trozdem im wesentlichen. zur Einheit des Charakters gelangt. Das Brunhildenhafts der Gestalt legt der Natur der Künstlerin nicht eben nahs, bes, sie Jpannt alle Kraft an, um es zu erreichen, und es gelingt ihr. freilich mehr im Ton als in der inung = das Über die Sinalichkeit hinausgewachsene Weib  in der Ekstase gewaltiger, bis zu WoiHall emporstürmenber Triebe zeigen. Wo auf dem Wege zu solcher Steigerung aber das intimere Epiel der weiblichen Leidenschaften hervorbliht, wo der herausfordernde Sohn, die stachelnde Eifersucht und dit Zere jvungswut der gekränkten Liebe den Ausschlag geben, da ist fie vollends in ihrem Elemente und von größter Wirkung in der Überreizten Erregung, in der unheimlichen Kraft des Blides und In der Zuspißung der Worte, die wis vergiftete Pfeile ihr Werk verrichten. Das rein heroische Element des Stückes fand: starke Vertreter in Friedrich Kayßler und. Ludwig Hartau. Der Sigurd-Darsteller Kay ßler war von prächtiger Innerlich- keit, Er fesselte dur den ruhigen Ton edler Männlichkeit, in den er die gange. Wucht schlichter Größe und ecchten Naturadels hineinlegte, Hartau stürmte als Dernulf zur Höhe des romantt, schen Heldentums hinan. Ein schöner Greis, versinnlichte er die Ueberkraft der Wikingerzeit in rauhen und starken Tönen, durch die doh die leisere Herzensregung hindurhzitterte, und in den Momenten ; des ungeheuren BVaterschmerzes und der Über» . menschlihen Fassung gelang ihm- au< - ein großes ausdrudvolles. Schweigen, dem er wohl: den stärksten. Bei» fall nach seiner großen Gzene verdankte, Gunnats ' weichlich liebenswürdiger Zug geriet Herrn Peterhans recht Über» zeugend, Fräulein Veldtkir<, die sich als Dagny versuchte, zeigte Kraft in dem Momente, in dem fich der Groll der Beleidigten entlädt; aber die Dame wird zwischen dem großäugigen Staunen und den Entladungen der Evregung no< eine reichere Vermittlung 1 im. Mienenspiele suchen müssen. Als Thorolf brachte Herx Prö>l genatg Beherztheit und jugendliche Frische eurf. Im ganzen war das Zusammenspiel, für das die Spielleitung: Meinhard den Rah» men überaus <aratteristischer Bilder bpveidet hatte, ein wirksames und danach angetan, dem Iugendwerte Ihbfens, das mit großem Beisjall aufgonommen wurds, einen dauermden Plas im Gteiplen  Wa sichern. S  In ver: Voiksbühne stand gestern Gerhart HSaupkmann nach einer Auferstohung feines „Hann-e.! e*, umbraust von 'einer stärksten und reinsten Dichter. mitten im Volksjubel zu sehen, nicht enthufiostischen. Menge, dis-sih an dam beglüdenden Bilde, unseren  schärfe, zu dor das Wort vielfach herausfordert, ist nicht leicht die  Hdenkwürdig, Neven Haupimann wurde aucchh Reinhardt herxvor- getrommelt, und daß Helene Thimäg, Alexander Moissi und, Emil Jannings bejubelt wurden, Hannele, Lehrer Gottwald und Maurer Mattern, versteht sich. Man möchte, während so.  Kaufs ph fe.  vormitteg der Taufe Me jp  indes, v, Waltershausen im Katserin-Auguste-Viktoriq«  Graf. Valentin Ballestvem auf Obergilisenhorf überwies dem - tenvevein: Ruda (Obers:  fättigen konnte. Dieses Shausplel zum Schluß war dieses Mal.  viel Begeisterung noc am Werke kst, fein kritisches Wort lieber. -  füv morgen aufsparen. Es hat reichere Aufführungen von „Hanne les Himmelfahrt“. (an Hoftheatern) gegeben, und sie waren ärmer als die Reinhardtshen Bilder im Halbdunkel.  fich eine viel äpmere Vorstellung als die Reinhardtsche denken, die. den Zuhörer im Innersten gekroffen zurüFlicße , . x + Gs 3  Altgriechische Münzen, Dieselbe Beobachkung, bie im Ver- Taufe des Krieges auf dem Gebiete des Kutisthandels allgemein gemacht worden ist, daß nümlic< die jehigen Verhältnisses einen lebhaften Begehr nach dem Besike von Kunstgegenständen ausge» 1öft haben, zeigt sich au< im besonderen auf dem Gebiete der Münze und Medaille. Zur Befriedigung dessen ist denn auch vine Reihe von Münzauktionen in den lezten Monaten veranstaltet worden, und es stehen solHe ouH no< in Aussicht. Zu den Ießteven gehört eine herrliche Sammlung altgriehischher Münzen, die am 18. u. 19. März Dd. I. beider Firma AdolpYh Heß NF in Frankfurt a. M, zur Versteigerung gelangt. Die Heine, aber gewählte Sammlung (784 Stüc) enthält eins Auslese feiner und feinster Stücke, wie sie sät lange niht auf den Markt gekommen sind, und die die Shönhsü der 'griecnschen Ge präge in ein helles Licht rüden. 4  Ein RNeichsmuseum für Baukunst in: Solland, De Plan "einer Begründung eines Reichsmusfeums für Baukunst in 'Holland naht sich seinem Abschlusses, Im August 19189 wurde an den Minister, van Binnenlandsche Zaken der Antrag gest grünven, im der Zeichnungen, Probostüke und sonsti Urkunde künstlerischer oder kunsigeschichtlicher Axt, meistenteils: wiche aus den Niederlanden, aufbewahrt würden. Das Museum soll in Amsterdam, tunlichst im Angliederung an dos bestehende Roichs „bildermuseum evrichtet werden. wa : r  Der Direktor der Bremer Kunsttjalle, unser geshübter Mb arbeiter Dr. Waldmann, erzäht. in „Kanst und Künstiler«,  Aber man kann:  elt, eine Reihsarftalt zu *  wie die Münchener Pinakothek zu einen Breughel aus  der Auftion Kauffmann gelangte. linen konnte nur ein Dritiet der Kauffumme aufwenden. Aber dez. beimute holländtsche Sanmigt: Lanz hatte erfahren, day München "zelflektierte, und sorgse dafür, dass Münden das Bild bekam. Er bat die ausländischen Sammler, den Rest zufammenzuschießen, weil es erfreuli>) sei, in dieser Zeit, wo. das neu- trals Auglond infolge von Velntafrc/gon in Deutschland so vorteithafk faufen. könne, aus Deutschland einmal eine tieine Gegenleistung zu eb- >weisen, - Die -Angsvedeten zol 'en, nd x Hilfe kam dis Pins fothef in- deu Bosig eines der weni gen 6.5 "gh, 8  . In : ehev Wilhelas Mt 5 im Haufs Utstels.36: Edu, fx  i eX, gleichfalls 2 Seiftschen Rüstigkeit sein R De ):  Wetterawsfichtew bis tag mittag: Eivas kühler, felfacß “ “Heiter, aber veränderlich, 5 pes Ib Riederfchläge. Wobhltätigkeitsko! Seuto 1 vewensialten der: 13a be Ge 12 Die fp Seit Mdr den am Hage Erna 4 Denera, Mary Zimmermamt, Ne Getestet, en  'SHavwenka mitwirkten.  ". “Somabend, 7% Uhr, findet | im a are ad hes ODO. I Wobetätigkelio. 15] De Ref SER ntelk, Sbolte Gonefas, I Sit Sed Das: Hav- 10a USMUS, Heinr, , - moun Valentin umd die Grüne, Salpte Sy um Besten der „Frawenhilfe“ en Go“ ii Mörz, u Resten der „ae EE batt, Dei onde 10. Mir d Brel | 7 'Kempff und Gertrud GE EE Urania. D V: „Die Whale: Lanb und Löute“ wird in 40 Gaben Ditder Donnerstag wird Prof, Dr. Parl Posen, einen Grperimental- vortrag A EEE Eg je  xat Prof. Dr.  tung“. Im Zoologischen Garten findet heute yon 4-10 im Kai: erfand Rod vt der Augufta-HKapelle satt. Die Noc IIR von 54  367 im Muemorsam „Werden ee Fann Gonaden ebe 5 von - DBilitär-Kope! Ge rt,  tag das Blüthnev-Orchester, Fr: die Tan (Baden 54 Belle pier  bmschan, 3 Im 21. 1des Mente EL45:E man ein neues vty-Higgs-Abent: ppr Chet 1s0  Eingovoll in S: in der Wt wie  ewöhnl: eo bene ae ir lt 5 Dal | man [pg au Geweih Wa ebi Nove Poes verfilmt, dies Kr) 0 2ng M werd mir dem übrigen Spielplax  verdiewen Marks zo< EE Eager  Wegen Raummangels konnte ein großer Teil dex fir die vorliegende Nummer aufgegebenen. Stellenangebote nicht aufgenom- men werden. Auch der Grundstücksmarkt, die Vermietungsanzeigen,  die Unterrichts-Rubrik sowie zahlveiche Veröffentlichungen von Ge» [|  - sellschaften und die Ankündigungen. von Geschäfthäusern mußten zurücgestellt werden, Wir hoffen, bereits am Dienstog in der Lage “zu fein, einen Teil dieser Anzeigen nachzuholen. v  6 Verant (08 Bethe Diebe  Im um zr lein, find Gie meine EW bi in Bialowf, FEL Eden FU „Ei ener Wille“ von «ater zei nN von I vie eins Ghe in Een  der Hauptrolle [ehenswert tit dor „Boote 4% von dan dar Pim Ü-Baie Fe  'qustiz=Perfonalien.  | WE IEAHE vlg De Mel bei dem TIi< bei dem  Boa in ve u N WINTERS: „ Dro>e Rose  , Gpruve in Gladbe> (Westf. Fn nen u Rn 13 be Dfiekang Geer in Gierl Berg- u Hep in Wntbenkgen und Kun zo in Osterburg zu Antorichiern vine der G-U. Saelius?tt zum Stoa! wait in Meserik erpannt worden,  Veranstattungen Am Sonntag, 24. Februar, 22 Uhr, Zirkus Busch, Deutschen in fe ben  feyzten Gebieten Estlands und "Sen ER Rat .v, way Wilamow| Rendo Aer GE Rüffer,  ben niht des fier, M  gister eas, Dr. Käthe  weist Entf "it eim Bm Gehe  [204 Ml Garten lehea Seani „Weiche Winte m 87 Frauenverein Kleineren Da aet den Ergebnisse des Weltkrieges [ih MdE des Web Ne aus“ Lichtbilder aus der Rogoslat Märkt: Bolle: 1 MIE je Batten GEN Eid Mn EIE e ar, u, Abge etenhus, Berben Voenatndschaft, Dann für Unions [Me Or. jur. Gina De Mine Haft.  en  | in u, Zethausfaal, Bertin, Bexein, zur Förherung der Bemer ix er Spule, BRTRENS uE 96 Grüßlingsdt wegt, So. Boh, 7i0 Betatge n,  pocht, Bepiwersemmiang, D Dr. phil, SE RIE EEE nR € wn a  Geschäftliche Mitteilung. weg im Kaufhaus des Westens. Die diesjährige Aus2  t eine Reil ebe; eme und ander Pians de Sitfenttiel im Ri me Westmehinen Erprobte  steme, Wäsche-Ro] auch den 17Men ein Hilfsmittel in [53 Wä ee js. pi dann schöne, große -Waschtöpfe, Einkoch-' pen Zeit mehr in allzu weiter Ferne ist; nicht vergessen find dis die Koch-Ki ben sic immer mehrt in der Wirts« einbürgern und heute M "ben unentbehrlichen Gegen= tänden. das Rü ZU Kartoffel Schal Maschinen, eigene. Ne Ijinen, Bothe en erfenn 1 Ur lemmenstellung ail der asehinen tel Brot Sorgfalt 185 ge-  Frankfurt 8 M. + Hote! Hohenzollern 80 Schrittes vom Hauptbahnhof (nördl. Ausgang) : Moderne Hotel-  achöpfung :: Eratklaasige Ausstattung :: 300 Betten :: Konferenz-  zimmer :: Fließendes warmes und kaltes Wasger in allen Zimmern Einheitlicher Logispreis für jedes Bett Mk, 4,--,  . 4. Gä , belog; ini WAangsver undstü>s bestehen aus mont, rlottenburg. = Ne. standomitgliede die Opel 04 | Geridtlige Sie a Bet Bichten« EICH Vor Wang vol "R 23 Bal 101 Ix das| Bohahane mit Hofraum und] 47 018. Firma: Ionuborf-| zu vertreten. == Bei 18 : u 2 berg-Stralau (Berlin), Band 8,| strekung soll das in Lübars be-| Grundbuch eingetrag en. Dausgarten, vy eitengebäüude| Betriebe Ed, ruRo]|Bank Dentihee vie Bekanntmachungen. Blatt Rr. 219 oingstragener | legens, im Grundbuche von - 6 R 1 1919, x rechts, rtenhaus mit|Tonndorf in Berlin. In-][bensversicharungs- Konkursverfahren. "Eigentümer am 3. 4 1916, ars, Band 6, Blatt 190, 4 Sale vie umfassen die Trenn- er „Arno Tonn- Gese Haften [FE] RIEN "dem Tage -der Eintragung des zur Heit der Eintragung des don 15. Februar 1918. üke: 1. Kartenblatt 1, Par» |d o rf, Kaufmann, Berlin. =jtien - Gesellschaft zu -* “Ueber den. Nachlaß des am| Borfteigerungsvermerkes: der| Versteigerungsvermerkes aufi Ne 20, 0. Brain a zelle 3s80/8 von 13 & 14 qm|Bei Nr. 44330 (Kommandit-| Berlin mit dem Siße zu Ber« 25. Geptember 1917 verstorbe-| aaufmann Leo Schwarz zu Ber-| den Ranen des; Mantrers| Königliches Um Größe und 3. Kartenblatt 1, gesellschaft Wiese & Co.|Uin: Generaldirekior Paul . nen, „zuleßt "65, wohnhaft ge: lin) eingetragene Gu abtü: Erast, Dittberner e Berlin-Weddiug, rzelle 3s79/8 von 18 3Wqu|Kommandi ef erl Thon in Berlin-Lichterfelde Cronachstraße 68, wo nhaft ge on Haus mit rechtem GSei-| Grundstü> B [Saft in Byrsin): jeder | und Direktor Dr. au „wesenen Frau Zul lie Falten jenflügel um und Hofraum, Demate am itt Mai ZUE pr Sie er chnet GH der lassung jet Birlin-Wilezors Do abn „Vegierun grat 6. dz wir; eute, am 0; en, Rartenbl vormittags errolle ße . in Berlin-Grunewa] 1918, vormittags 10% Uhr, ERR SMM 9218 durchß das. rzeichnete Ger meindebezirts Hormsdorf un-|Lacchmann ist erloschen. Gese orstandsmitglte IU 5 das Konkursverfahren eröffnet.| qioß, Grund ermatierrs [e| cht, an des Gerichtsstelle, | buche ter Artikel Nummer 322 und| Berlin, 19. eb fr: 'ellschaft: „Vorstandes 3 R Ein ERN Maat, Gabdubes pero DD .. "Eu iE Bersteiper werden EIE Gebindesieugnn Berk ud 2 INN 8. zegtied H einamnt: 1 Dr: . ark, . reppe, ig . „Berlin-Mitte, Ubieilung 68. ]NR! " Haberlandstr. 3, wird 'zum| 4 Das Gemeindebezirk Lü- amen| Nummer 198 mit arr tor, Berlin-Stegliß; 2. Zohann Konkursverwalter ernannt. En is vor tehtub Kenannten barg, ME 108 elegene HER hrlichen Nutungswert :und FER Handeloregiher zie des Ee Konkursforderungen sind bis| Gebäude tatsächti 62) oder| Grundstüd enthät eine Bau« unter Nummer M ME warden: Nr. 47. Berl in, == Bei Nv. 8339, zum ' 80. März 1918 bei dem] zum Teil auf der bezeichneten| hude und. besteht aus den jährlichen Rußungswert. av Barshdorf Ber- ise > "s* abriä Gericht anzumelden. Parzelle Jiehon, beruht nicht nicht| Trennstü>en K; (alt Der Versteigerungsvermerk ist is siav Barsch SEA Sele Laier Gs wird zur Beschlußfassung] qu“ dor | Parzelle 1s45/80 1s46/80 IE fe L Zuni 1915 in das Grund» dort, Ka 1", Char! - [9.0 [4 mit de dem Giße zu Ber« Über die Beibehaltung des er- RUR eee N zun zufommen 6: a 38 qu|b "8 „ZS ae ugs [, Richard Sil- wegwen SecDaltes [abxe Abis | 907 80 Wart few | S2 ku des "Gaude 0 8-3 90,99: | G26 91, Nextäun, Inhaber: PETERS, MEM “an 7 merle "die Bestellufß eines Gläubiger- 85. R. 34. MEH unter Seu je 172| den 12, November 2914, Hugo da, Graul; Kaufmann,| 54; u 40 Ke “ ausschusses- und eintretenden« Derlin, den 19 Februar 1918. | mit. einem Reinertrag von woörbefleiß Werkftät« Beriin ; we S -jalls über die im 8 132 -der liches Amtsgericht, 0,07 Saler und in der Ger Königliches Amtsgerict ten für Massenbedarfic en Vorstand „Re eebmung „eepeidneten|  Berfinite, 401: 88. | bänbestewerrafte unter. Ne. 108 WH |iwbn Mete 3 wei | Glen m GR 7 WB Ivy 88 34 1 Uhr, „Zwangs ersteigerung. ' we EE ape 36 ver Swangevoll Raufwonn, Berlin „ Wilmots: ee eeine 19. Februar, 1008. r er igerungsverm! 4 47018. Josef uid zur Prüfung der ange-| Wege der Danae Ü am November 1917 « am 18. ni : Köni( tsgericht wäpeien orperungen au RE PT 05 Grundbuch, einpetzngen von 7 806 am Or „vormiti Es „20 UH» NEEM 72 4 Berlin Rh WE 5. < ity -..G er an G; 7 fan janbelsr b- vormittags 104 Uhr, Ee Berlin, den 16. Februar 1918| mutterrolle und Gebinde tee pen, Zinmer Eee zolb Men SINE: teilung B ist heute eingetragen. Lite "immer 3 eenin da an der Gerictsstelle, Berlin- 2,0 fngenpla- rolle des Geme! pos Per«| werden das. in Orunhbei an (37 e Haatdels. worden? Dei Üblich eE EAT - .beraumt. 8 Schöneberg, Grunewaldstraße wen dbin Sgr 5 k aufen, gefeitsch fene 28. No ag 6selr- 'g, Abteilung 6, | bezw. 10, t. (eingetragene] yemb( 1m önnen hat. | | it % eschhränk« „Offener Arrest mit Anzeige-| 66-67, Zimmer Nr. 74, zwei ark) Eigentümerin 9. Febru tung: Kaufmann Ed ARIAS | Ba5? ien Gnundbiude. von Bete] gu Eee |> R 1918, vm oge der Cine SEREN: Reet feper ern | je . ersdot zem “" „Verlin-Schöneberg, Abt. 9. Un-Schöneberg, Epl Sfr H KI: Wesen bas in Berlin» am 26 N t „ Grämuthe easch- ten kas ebb =| wei weiteren Geshafiefüiheer be , „Ueber den- Nachlaß des am Rü. ingetengene Eigentlime- 040774 a legen im nex Srantehe 10) Einpitzogens Bei - Nr. 2625, Fischer & SERER „des Berechtigung, die 41. 1917 verstorbenen, zulezt| rin am 81. Januar 1918, dem vi, Band 67, Blatt, undsüd: Berlin-Schens, * |aiederlaftung Berti, mit Qweige | men Gesa En ORIE L IEISNG SMILIE „MIKIS EN 2 WIS IN EIS 22 24 IE FIN SAAS IN FEIERN Buchhändlers Valent! 1Ibin| Emma Sne auf den Namen des riseurs| Ber! Rel ric) Natzelle 479/84. Nr. 4432 Ber] AECTET Dein pn “Moßlhotn wird am 21. Februar] welche jedoch au Has Sign Hermann Köpp: rote] 87: 5 18 Dun 84 |1in » Erfurter - Ma- 64 4 A zen-G 8, tet Hat, ndstüg, „u pare . wangs! er 8.6 oB, dftexter-| Hinenfab va) Senrysseilshaft m € K [ems 3 hurtig % Set Bete ve Bn Gri bne: | um tonburg eingetrag: ad Were der WaTSvoN IRMI Art. 80, Bahn eis nn, mit [HEEEEN r deftung; walter: Konkursverwalter Vor-| berg, Kartenblakt :5, Parzellen WE Pn 1 1918, |ftreFung- fan das in Berlin-Rei-| wert 900 M, eri] "ungen in Düs»| Kaufmann Ludwig Heine ist : hardt in Charlottenburg, Kant-|183,, 134, 135, 186, ein E>- . nidendorf belegene, im Grund-] "946 Nt. eldorf und Ilversgehofen: Ge-| 9 mehr GsEäfisführer 19, Fri Anmeld hahaus mit ünterkellertem vormittags "10% Uh x, | vuche von Berlin-Reinte>kendor -- 9. KR. 6/9. 5. == amtprokurift mit einem ande- | Kaufmann Dr. Ernst Lem>e » jg SIL Wepper b Sofea DAUM ge "Berlin-Schöneberg, FN das FH ENE stelle) Va B 66, Blatt 2002, Bel ven 20 |. - Iten Ges vokurisien ist: Wil> 83? Berlin Y 5 zum bo (Masto- "Fenen Arrest mit Anzeigepflicht Zarbarossesrahe a. Na. 20, Ede | Brünnenplah, „Zimmer 30,1 der Eintragung us tglich ein GEE Gesu = Bei idr bie Gesellschaft gemein „Is 18,  Märg 1918, Gläu- bi ga Gtr. Nx. BW, 311 Treppe, versteigert werden. Bes Eichänbles ED auf is € Mn 9. Berlin; Inhaber feht: Alma | sam mit einem anderen Ge- * q38 Beifang det angemeldeten | mutterrale* „Artin 2888,  gfaitenße Ne 10 Selaees eum Droebe ob. Rah Aaufe | [ästafüheee eder mit einem gene . | Prokuristen zu vortreten. . = pderungen am März] Nutungswert 20 400 be %* „Wi € der Zwangsvell- frau, inn, = Bei 33 214 im "3018, nehmitiags 294 „Uhr, bügdestegerroile M Nr. 306. Gi Benn ah De 9 6. fel “ Runs von Solwebe R Orundstügege ge: „Zimmer 47,: Portal 1, Se] - befteht aus dem Trennstiic>| a 18 [B] it Ger zht Berlin-Reini>endorf, | 1 8U1T0.af ' geriiht Charsottenburg, Suazez, Seer Shrnberg Rortenblatt: 4, Parz u Brunnenplag me 80, MINI baden EU IX ab „083 R. Kute NILURE: m Sinkt 4 . 708. . repps, versteigert werden. De spell mit dem Siße in Chem-| 2 Eu a | SG |N GAR SI SEE GER Bead ze Wala EEE IEE 2007) Gerichtsschreiber 4-zvlle des Gemoindebezirks Ber-| 50. p zun 2 et N ves Aönigl. Amtsgerichts. - En Reinldendorf unter Nr. ZU ent-| Udlorohof, Banb 86, des Urthur Bintes in eige Clan EN 18 587 „Zwangsverfieigerung. Wege des "Nuhn och van ; 4 » a 191 ß bem Tage 83x zes 67 ornfein Gonten Cpemte „she Gese aft m See 8 NEE WO Napa A Id ee be | Berstein epgemert EUngSVEm Et iE fern & 34 Berlini Ne. bers Sus in 8 VDARLEET, ; 3 < “t em Mart! Freiherr von - am 11. Junk 5705 am 11. Oktober 1946 in das teur „Max Nister H. 2774 Ge de Der | Eberstein in Cchlectenste » „gps Giebel 1-44, ÜL tragung des Ver IE aK 86. 389 == markung Kanne, Kartenblatt 4 Gs GBrRteE u a Rar a R Gan niederl afjung - im Frittes Stockwerk), Zimmer Nr. | m Beptit, den 12. Februar 1998, /in-Reini>endorf unter Nr.| Parzelle 83342/112, bebauter | täbt if Göln wie für die Gueieaieber: “18--115, versteigert werden 5, Brunnenplaß. zu. » einem| Hofraum, Arndtstr. Rr. 14, 8 a| der Firm, Die rot de bes , 4 Beheim newer . em Ährli t 4 ? lassung in Berlin derart Ge- - bgs in Berlin, Kommandanten-| shaft m. b. erin Königliches Amtsgericht jährlicgen Sungswert von! 70 qm groß, Grundsten Gedi Gbr ier Bleib A ehura erteilt, b * straße 29, belegene, im Grund-| getragene Gran 4 - „Berlin-Wedding, Abt. „Der BerftlgErup em S terräe „ert 828, - Dt Dofeben, 5 es R 46.107 | vechtigt wt algen des dee 5 Hache FEN EE 2108 (ein; am 2. April 8 EEN uh Cw cs in das Renkerge Nr. Fi lin > Wilinerudorf > Die € Gesell. Heron Prokuristen . zusammen "> gefragentr Eigentümer - am|. vormittags W Uh der Zwangovol. | Geundbu = 9. K. MT. --  [sGaft ij aufgelös. Der bia. |die Gefah a werteten 917 Waguft 1915. dew Tage der| dure) * das unterzeichnete -Ge- pröding [08 soll das in Berlin be-] == 6/7.K, 12, 18/8, : horige efelshafter Albert) 7 Bei Nr 24 380 Berliner = Eintragung des Verstoigerungs-| richt, 1 ihtsstt egene, Gevund! Dhu von| Berlin, b. Föhrnar 1918. - iroth ist alleiniger In- 65 GE RIEININ Gesell. | emen ar DIE SE Ge 1 Eien Verstege werden. Batt 200, j0s Belt I De „2 ae See - gonigf: WmtSperigt, Wig. 9. Amtsperit, Wbt BS enfo hlen 10“ Saftwng? Dem Dudu ja Er GE Buben Mud Das 7 it Berlin, eEnlan Ds) zn 5 Bes MEHUNG SHE Königliches Am 16gerict Handels-Register teiebogeelt Saft A. Wagner in Schwelm | |. "mit rechtem und linkem Seiten»| Straße Nr. "10 Ee Norweger 470g auf den Banne der Verlin-Webding, Abteilung 5/7, Engl & Co, Berlit-Scb- Einzelprokura erteilt. - 1, Hof und abgesondertem| Stra Selegene Grunt Fe Ref nen u Vangovorsteigerung, in heute ei rin neherg: Die Bisemshoft iM auf- Derain Bata 4 : Aae, ESELN mit Un linkem "Seitenflügel "und Sar Wege“ der ' Zwangsvoll-| Vins Rr. HWS Firma a 55 014 Al Dev Berlin-Mitte, Abteil. 188. E15 [7 ker Grunds euer-| Hof. utid besteht aus dem| - Ian 3. Mai 29 refun ollex die in Herms» |Richard Rlese.in Betlin, Kh pren Charlottenburg: Pro» F N - mult; de nicht. nachgeriesen.| Zrennstü> Kartenblatt 26, LISA s 10 be orf belegenen, im Grundbuche | Inhaber: Richard Rie se, kuristen: Walther Mar>us [ rei masChiken Des OG ndtäde we 197) auf arzelle 928/3 a, von . X4 aj durch das unförgeichnete Ge | von Sermsdorf, Band 11,| Raufmann, Berlin. (Als nichl Charlvttenburg, Yuguste M a x. || Rechenmagchinen fast aller 128) u un ehe qm Größe. vs , an der "Berichtet, Blatt 321 und Band 18, Blatt eingetragen wird bekannt-| Fus, geb. Köpfe, ebenda. || Syeteme, gut erhalten, aof. 85. uf 4. 18.1 | Es ist in der“ Grundsteuer- PZ immer rhe] 860, zur Zeit Den GinIro un KiteleErs Gesmaftaguele: Nähr: Berlin, den 19. Februar 1918, voraandfertig, mit achriftl. Bilim bei Februar 1008, tolle Des Giedtbegiete, 8 teuer 3 San Berlin, eG nerhe 59, auf. “den. Namen der derwit«j tri Re 47 016, Offene „Berli Mi Amtogericht SEEN gebn ERLEN PEE EILINDENON (5 VIN ZERREN ZENBERHL SCHN (EWU D GION BOER EOEGGEELN ELAN 7 Jwangoverfteigerüng. | awen Nuhungswert von 21 00] und Sofgebände und "Beste bn tales, in Sermadorf eingetra- | köün, Geselshafter sind: Emil teilung Di Heute eingetragen NS Zoptrum 9380)... 2 Jür. Wege der . Zwangsviol- Dee Berstei erungsvermark| aus vom. TrennstüF& Karten-| genen Srundsih fuge Schhidlad, , Molkereibesitzer, | worden: Nr. 138 463 Schr ib hi ftrefung 19109 ' |iü am 24. Dezember 1977 in blatt 21. - „Parzelle 484/34 von| am 13. 1918/ - - |Neukölln, und Curt Frän- Kriegswollbedarf Ake EIDIMASCHIAEN= . Aprxi1.1918; ; Dis Grundbuch, ein etragen. "10 VIE MITLEN s Hs Fei 1, ik el, Kaufmann, Charlotten-|tiengesellschaft mit Reparatur-Workstatt VIEMILERT 5 11 Uhr, 6, K. A Ei u uüter Nr. 4815 dor| dur<- das mtergeichnete Ge- | Hurg. Die Gesellschaft hat| dem Giße zu Berlin: - Proky«] f. sämt!, Systeme. Verkauf ges viebrichstt 13--14,' TIIX Derlin; def . Fen 1918. Grundfteuermutterrolle und Ge, richt, an der Goerichtsstelle| am 15. Zanuar 1918 begonnen. | risten: 1. Albert Horn in Praucpter <hinen und Il 7  eue ij Geithes Sto>werk, Zimmer Nr. j 143-435, versteiggrt werden T das +Verlin-! EEN Gossen Str. 9--10,, E&>e  N 20, Brüntenploß. Könfaliches“ Amtsgericht: LORIEN Autelung b.,  bäudesteuerrolle, gemeindebez 124 Berlin “ ie 41.. Treppe, versteigert werden. |mann' Stegema Au u Die in msdorf,  eiten jane von 16 299  des Stadt»| Brunnenplaß, immer  Albrecht | Charlottenburg, Inhab  Heun  en. Nuß: HMtraßs 32 audd  of 8 ei ee  (WEU  380,;| = Nr. 47017. Firma: Her-  ul „belegenen mann CITITEN  Verlin, 2, Robert Lonnes]| behör, ve in Betlin. weih es dera in Ger  "M. Gtof Mechaniker, ; Be nem Bore  Fernsp.: "Amt Morizpl.  au 1 mnfgal m m  IN 4417 ; uns , weih 7 Berkines Brennstoffe : Amtliche Bekanntmachungen. [8 VI * ebi, Wehleeiete di Besäafhenan dt m br Le * Feri 7s0, Telefon: | OrDhe Anttion von BefFauntmochung ie Feten je 1, * Bale GEN GE. eee Rohlenverjorgun (AKE auer Str. 10/11 a0) uE Ann DRÜNICH [5% rt d [AERR NN betreffend 5 2337 Herr. Wisent : Refine, Nigaex * Sreunpolg Weihmäßig an! ve WHERE HIEFIEINEIGEN aus Privatbefig, namentlich für  zugeben. 3 : Findet ein Empfangsberechtigter kein Geschäft, in dem er Sammler usw,  die [RDN t - Menge enuholz erhalten kann, . so. wird ihm 4  von ber Berliner Sreunstoff-vesgasfungs Gef m. ; +. WGeisbergitr.&.2 riedrichstr , eine Verkaufsstelle nachgewiesen werden.  5 Ere Abgabe won Brena hol a die minder- | bodpart. links, a. d. Wozsir.,  die Neichstagsersatwahl im Wahlkreise Stim) Fe Herr Bäckermstz. Steffen, Schreiner.  ; Niederbarnim. WähNlatal: Migaer Gtr. 01,  Zur Ausführung der im Wahlkreise Niederbarnim infolge [181 D. 361, jorgenbeiplaß, Mirbachstr, [48 46! Batlestr.. 2-15 Ablebens des Schriftstellers Artur Stadthagen. in  Berlin notwendig gewordenen Erfaßwahl eines Abgeordneten jahr; Hery Bez.-Vorst. Zoch mann, Pros|, ibelie Benölke | Za: Reichstage hat der fd Ee raf dent von fauer Gf Gir. 21, ESA an erung find ei Tie "ae de Beef = Donnoratag, 28, 0, vorm, 11V. . Botadam enen Termin auf Stoliy,: Sers Flesbosuer Lamfxied, Miv- Preise 6 für 1, Raummeler x mi geeichten | [llen nachbenannte jehr kosibare vhweie „WSnwEIoNEG, en 14. Müns d 50. Baht ale Mitbachtr, & dei GAMEN fen fett den 28. Fobvagt 1018, Krone, 7 ore EIN  e ipba und 74, Proskauer- Str. de 9 echt , Bahlhandlung beginnt um vormittag s und, 002: bis Ge US, Screinerstr. 1, und wy Mag gistrat Brongen: prohbole C Hie wird in um 7 Uhr nachmittags int Gesa ossen (88 0? fir 9). fische Vasen, Möbel mit 17 des Wahlreglements). fu Beg.-Vorst.-Stellv. S Hi 6>e,| der Königlichen Set us Residenzstadt: | Perlmutter ausgestattet, alte Nach der Wahlkreiseinteilung von 1870 zum Wahl, SIreinorstt  kreise Niederbarnim au< Teile Berlins, Deputation für die Kohlenversorgung, afzitanils Musitinsttkente;  nach de dem ex Waisoneat Wienhokg, Proskater kraj kreten der Wahlkreiseinteilung in den Gia Bertin ide 38. dess  traße Loebrning., Oelgemälde, prachtvolle siame» eingemeindet worden sind. ; Wehttal EScveinerstr, 63, Genofsseuschaftshaus, ie türkische, Hinefische Stirke» Beri dis. Bien ve Vat LEINE Stadt 201.8, 388 och of gerade 8. Miaues abs. 98.80 Bekanntmachung reien, Waffen alley Art ig fe '. 716.0 I“ wie viele wertvolle Anti „ die hier zn Frage kommenden Eiadete "2 Wahl- » Samaxt: terftr, 2-8 und 81-39 „rd. betreffend: Käseverteilung, täten versteigert werden. us M 345, 348 bis 8s0, 3s5 bis . 378, [R ud BeiteerRi Herr Bez.-Vorst.-Stellv, Gemäß ß 5 der Verordnung Über Lebensmittelkarten vom | Besichtigung Montag, dett Eugen die aus den Stadtbezirken 180 4, 181 Rigaer Str. 18. Oktober , und der Bekanntmachung betreffend Käsever» | 25, e,, Dienstag, den 26,0, , und- aus Teilen der Stadtbezi rte 1 5 Mec Gtellv.: pn Bew. PERSIEN Rigaer ein 78. | teilung vom 5. September 1917 wird für den Gemeindebezirk | Mittwoch, den 27. Cs je von 1 und B, 248 0 und 323B gebildet si! Wahllokal: GStadt tadt Riga, Won I der. Stadt Berlin bestimmt: 12--2 gestattet. Während die Teils des Gtadtbezirks 18.0 - Shonen 964, Gamariter! 3 Ehren aoftE 2-18 L Straße 10 bis 15 im hiesigen 5s6. apfGezir wählen, sind und 51-4! In der Seit vom Montag, den 28. bis M , den| ISidor Rogentbal Poun stücke Wriezener Gtraße 22/28 (GStadtbezir und Wahlvorfst.: en "Einsch.-Komm.- „VBors, Kempe, 127. Februar wird an diejenigen Kunden, die in die Deiss Auktionator, bestät. Sachverständ. Hiesiger Wahlbezir! 819) ihrer Gn Wähler rzahl Kere dem S reinerste. fettönndenlisten. der in den Bezirken der 8., 9. und 14. rv. I Gteinpl.1271. Bestaloazitr. gl. angrenzenden BahIoete der Gemeinde Ber! Am Bono Rv Gtellv.: ; Ser " ifm. 7.0601 <, Dolziger Str. 43. [ag An Eee Geschäfte (Filialen, Verkaufsstellen) [4.1 RENNE INR NNRERNGGEEEN ==. Rr. 1s0. == zugeteilt, der in Berlin-Pankow, Kreuzstraße 3/4, Wahlloka Schreinerstr, 58 bei G Sure 125 Gr. pommerscher Weichkäse Det elzwarsen! Im Restaurant R vo 3 (EXA wählt. 181 F. 365. Dolzi er Gtr. 2-19 und ind 39-80, Mirbachstr, 60 [ri Ei Geschäfte Ph durc< ein Aushängeschild Umarbeitungennach d. Zum Zwecke des Ammo ebens veröffentlichen 40 in m De 8, SGamariterstr, 15--20 und , 38--28 8008) EHE von Käse der Fettstelle Groß-Berlin“ eue a R gekennzeichnet, jetzige] 'eis ve „des 8 8 des Wahlreglements vom 55 . u Bahar Herr Schul!.-Borft. - 81 as, Muften, Mäntel, Capes,  %. April 19085  ehend obige, auf Grund der Volkszählung vom 1. De«  nos er 1910 abgegrenzten Wahlbezirke, sowie die Namen der Wahlporsteher un deren Stellvertreter nebst den Lokalen, in  Stellv.: Herr Me Petkert, Gamaritevstr. 27, Wahllokal: Gamartiterstr. 35, bei Reiuer 366. Mirbachftt. 15-29, 57--59 und 63--78, Gamariter-  Der Käse darf nur auf Tie zurzeit gültigen Speisefett- *| karten für Groß-Berlin abgegeben und entnommen werden. Die Abgabe ist durch einen geempelten vder mit Tinte (Tinten-  Geh- -Peize, Pelzbes. ?. Kostüme 1. gr. Ausw. Leo - Einhorn, Markgrafen«  denen die Wahl stattfinden soll. aß, Gamariterstr. 14 ft) geschriebenen Bermer Käse“ unter Angabe des straße65,a. d.Kochstr. Eine Pu 40 "Ginladung zur Wahl durch Zustellung von: ; EN hivars: „Sem -- Ber Ber Ei, Gchulz, LAHM, auf der Vorderseite des » Bufitetse der Speisefett« Zentrum 73s7. Sonnt. geöff. Karten erhalten die die Wähler nicht, Dev Wahlvorsteher kann Dolzig, karten ersichtlih zu maden, Wr FNESIAIE ekennzeichnete von den erscheinenden Wählern die Vorlegung einer Legiti» Sl 47 el Za u bel gele , W, | Fettkarten darf weiterer Käse ni, mehr abgegeben und We VO ang en Es Ft fid Deb je sein 0 ais Wa! Dott: voacstr. er. “ entnommen werden. zi r4 aysüben wi] mit entsprechendeo 8 ion versehen, um im zweifelhaften Fällen sich über feine Person ausweisen u. Teile 6 mn und. Fa Dol Boigtr 50 “ün! we M nit fi ee Ameli zum Bezigs: des Käfes findet nnen. . & | je D . ea Ferner wird darauf Viggewiesen, daß au< der Wahl. 181R, Gemälde, Gobelins, vorsteher berechtigt ist, z. neu zugezogene Wähler oder Wahlvovst.: Wide AIAA Bucchh- Der Preis a 1 Pfund Mannershen Weichkäse wird auf ganze Wohnräume folche, bei denen bie liel besteht, daß sie auch ander-| . wald, Mirbachstr. 1,34 M, fel im Verkauf von Bruchteilen eines Antike Raumkunst  wärts in die Wählerliste eingetragen sin ind, "darauf aufmerksam Etellv.: Herr Restaurat. Bl auk, WMirhrahste: 30, Pfundes darf nur der diesem Bruchteil pie jende Preis  madchen, daß jedermann bei Vermeihung der lichen Wahllo? Ne izbo EN R Blank " |] berechnet werden. Bruchteile von Pfennigen dürfen nur auf || “it20wplatz 1, Eo Lötzowatr. Bircfe me In elne Wahlbeaiet und. bei "bes SE Dab 368. Do iger Gir. 41-45, | den nächstfolgenden Pfennig erhöht werden. (5 1 Abf. 8 der Ait LI NE 408: Ee wahl nur in dem gleiche bezirk DE ben a 1: Jeder ttenko| ferie, 15-26 is ah 1, (2 Verordnung des Bundesxats über Käse vom 10, 1916.) EEE EE ENIE x hat fein Wahlrecht in demjenigen ee 0902) er Rektor Richte Pettenkofer-  FE je Rleinhändler haben am Donnerstag, den 8, Februar ||  ettstelle Grof iE fin (Käse) anzuzeigen: 4 Fmmler's j  Hie in welchem es zur Zeit der M ber Babe 1B18N Den stand an von der Fettstelle geliefertem Käse  sten wohnte  Gti „fet 1? hetor NB he, Pettonkoferstr, 20) a  = 9%, & Enhe Januar 1918 =< ! 566. ep, Beitlte 1: Pettenkoferste, 18 -“ KID AM  Bei Beginn der Vorkaufszeit . . +, kg 2 ' Uebersicht Wah derjenigen [2217] Berlins, 32--33 di, ttkarten ab, 9 M( .. H Uf welche was dem Suteftleeien der Behltreigetntellung BIEN Er aaa. BUbbi Es, Mir. | 6) Destond esam En GE KRE M x (Möbelfabrik von 1870 in den Stadtbezirk Berlin eingemeindet find, Giell: Betr Eigentümer Baumgart, Mirbach. 8um Donnerstag Spezialifät:  aber zum Wahlkreise Niederbarnim (  Lichtenberg und Pankow) gehören, mit Angabe der vorfieher and deren Stellvertreter, sowie der Wahllokale, Stadt» Wahl» Straßen, Pläye und Häufe?, welche  / bez. bez. die Wahlbezirke bilden  180 A. 345. Salt aß =-- Dstlicher Teil Tha! A HE3 Ea Aibanweg 39.41 Und 86-62 EE,  ( - eier „Birbocste, 5 50, 50, „ei Haexdsce ben Zu Sehe kee Groß-Berlin Wen „die Verfügung über | Schnfzimmer :  1863, 60), „Spofauer Gtr Bn Berlina, den 20. Ap zar 40 . (3), IRENE Herten Dad SpelSezl Miner |  x jeoafeuer € EREN 20.8 6 a. vam der Königlichen Haupt- u. Residenzstadt, Waltl, BP Re 0. Bei Han n DI S7. Wo0B Fä. Wermuth. kettbuserl Aid 26,2 8 )  Boplworst.:, Derr „Bez-Borst.-Shells, M7 Rauen Etz. 18-28 und 81-65, gellejt. 4 Bekanntmachung. s , Thanerstr. j Stellv: Serr Aopftlionär W ünf< fen, Thaer- eiert Herr Katifmany, Hantschel, Rigeer | 47. bis Woche vom W. „Febeue bis 8, März 1918 wird die  „straße 48. Wahllokal: Thaerstr. 28, det Frank, - 346. ERTE Ahn „und 9-45, Mtoe . .N, Wesden- weg 42--48 und 50--85 (2898). Bahlvorst: Herr-- "Bez.-Vorst, Menzsak, Weiden-  g 59. Stellv ; Hor Mag. „Büro-Sekretäv Hep e, Weiden»  Wi Weidenw, 49, kers vager el. 1160 B. 348, „Peter abnrge S&tr. 8.16 (60) Straß e is Di und 88--107, BG 8-18 we Herv FR) Rengerk parte 6, - Dare H <termsstr, Krügor, Ihaera „alea 2  190.0.-209. Da Hhllokal: IE SerSoUE Gee 09 IN 84, bei RA 8, . naer Str. 12, Liebigstr. 14-  Mirbachstr, 4, Nigaer Me 1-8 u 98-97, Weidenweg 49. (21s6). 8 N „Wahlvorst,: Herr abrik. Binnkans Butve«  <ardi, Liebigstr. W. in; Serv Arm.-Komm.: Ie Frtefu|  a BR EIn 7 BAR 23 au un  etersburger Etr. 2162 Wehlvorst-: : „Herr B Be Ber Grünward,|228. BP.  Stellv. : - Herr Kaufmann (EIE Podersburger  0 A. dan Brliet, SI IEELEAIN BAGES [u wars qnbfurter ee a] | [HE Nr, 9, Rigaer Str. "81, belebiager &s R  Stellv. Herx Schnetdermstv. B'9&, Mager Ste. 15.1 Karaoffelverbrauchzmenge au Pfund. ie. erson festge eseht, ENE iu EITER KUDIE Wut KEH a Edge 7 12 Wesguatte 1a 55 1, . Deantfurter ce er |  . 67--75, Samaritorste, 1 Bier Voigistr. 4.4611 Pfund aus der der Bevölkerung benen Vorratszmenge un]  09.00 (eiserne Ration) zu verbrauchen. 06 beiden Abschnitte Nrn no Wahlvovst,: Ser Bes t-GBnfenegmi, Frei Buten | bis auf weleves von der Darioffeltarte u getrennt gewerbl. Friedensware  Carl Möhring,  Mauerstragsse 8, Geöffnet 12 bis 6.  Rübel-Gelegenbeit;kauf. zagond Sohöao HOTTEN- und Sp6/SBZIMMEN Sowie ia Ledermöbel, aur ganze]. Einrichtungen Saxe Zet  Ä vermietot %0 zut WIEN, von 4 H, Barkiewiez 67  | 5%. Harkeaf znefe  SEE Lager preiswerter,  [35 Alle diefen! Apen Personen, die Ei nach des Bel!  mit dor eisernen Ration nach Berlin en sind,  rs t iegen si irfen  june 1. dn y  Wahllokal: aeiterstr, 8, oezor9o el x J  378 SE einersie 4 -8 und Beese, auf die deiden Abschnitte 2b der Sonder! rte aUsammen 4 0]; VP us Ferm entstehen. som  Bepo; m Dez.-Boofi. Gäbe, Bolgt- | in ver Woche zom M Febemen hes 3. Wii 1608 IJ SIe 1. 1 Stele ER Sehlächterunsto, EH mfb, Voigt» und Ee b4n» den B. Gleit 18, FN : Schroinerfte, 48, deli GHorbBs, '''"  Magistrak !  Ds an. When 1.007 L R )Rbhobof x, Kugler-| dex Königlichen Saupt- und Residenzstadt. aße 140, I.-Nr. 21 Kart. 18, “ Wormutbh. "ete Herr Sinkbkateur Ktardt 8 vy, Schonensche- uon UU  wie Tvelledorger Ex, 00, bi Söhber [4 1 FROMNSA IGEN  C Antiquitäten u.echte Perger Teppiche GRe, ee] ir. 21. R Restaurant Rogy >, Gerktn-Pandow, | worde im Auftrage des Justizrats den Nachlaga eines hohen  Jank 0W). Ter Moinernsik «Bmw Weitin- Dienstng, (1,26. Fehr, vorm, 10 Uhr, Schellingsit.3, Derlin Bed eheuar 1088. ( „Rr. 8B. Bape 28/4613 von 8. Danziger Möbel, antik,  D, 319, Wei Wee "en Bele 18% H Oberlehrer WeYhbt, -Berlin- Üühlenstt, 68. dor Potsdamer Brücke  darunter Gr. Schränke, 5 Truhen, eine aus Weildarn. Sert Fem Roman, po Falben« - Magistrat, dom, dE „Jahrhundert, antiker | Sparischer Schild fö j TIM m 4 y y “ childpattschrank aus dem Muzeum in einn: Be zt Arm. „Rem "Vorst -SteWw. Bonaß|. "Bekanntmachung. Weimar, 1 Galtatrawaschrank, 1 Diptlo-|TL;evius Wwe, & Co, W; lokal Fran ter Allos 269, bei Falten- mie Linderung der herrschenden Kohlenknappheit wird dei|- amatenzchreibtisch im Stil Louis XU., 6 Kom |Kommandantenstr, 63-- 88  ittelten Schichten heat Feet hiermit Ge-| . moden Louis XU. und holländische Tische,  gegr. 1826.  060, Franteziae a Allos 303--328,, Proskauer Ste, 1 bis PI 2 zur Beschaffung von Ven igten Preisen. Prunkzstühle, Büffette, antike Polstermöbel, 1 irerSchlafzi: cb. . |. x Wahwoe BE Schiehom, Kärgen, Frank| 1. ZR 078 GEN ENEN „ave auogegebenen| loaohter, Jens, alts Oalgernalde auch aus) Viaggi r3geechloggen. - ettln.t Stas Aaufmänn „Wolff, Frankfurter tonnen von mig mit KE “. EEE „vom / Hels, 20echtePerserTeppiche, zum |  brug 1s08 Ie R tom» Tail antike Stücke, auch in Seide, Kelim . aptehat: Frankfurtox Allee 318, bei Hax vas.| - missinen eine Vrennholzkarte er MEM 4 N > N 4 tr. dh 4 gut zu 5 Meter, aus einem Stück, Gobelins,  2018, am, 9 Sv es. 1 wd Os Sibenng G undi gn jen RENE i at 10,00 Gnitten verf wi eu | Stores, 5 Uhren-Louls d. and. Schnitzereien, und  Übnerftr, 7: und 8, een fare 29, Ky 7 ue Str. 90, Gomariterstr. 21 '23, ! Ähnerstr. 26-28, Boigtstr. 21 (8067). | "d  Bronzen u. viel and, itte te Kainer A eitie, „aingelöf: werden Das Brenn» frei in MOLE -DareaNI UNG VEOSITGSEN,  am! 8 R 43.7 Haben der „Brotfommission voraulogen: chtigung heute und. FERIEN ARENEN: jh Des B |] ene -Beostämi Une Köhlenkarte nicht au: 3 Siegmund Jogepn, Wale iheateret2, Amt Alax77 ändigt we worden ist, Mag 1 H enisprechende Ben He der Depyuta dis Kohlenyersorgung vor. Berben  (* H Au: dos » 33 RReripfi in Gars 03 1s7 |  t. Gteue! veranlagte Perfogtn erhalten auf aine ERR 9 wi Sti Nin, u mE  Degte Teppihe Aben. 3033467708  „mit EinfagSunzsplüsch, Gardinen, Läufsrstoffe, Tisch- u. Diwandecken,  Hausburgstv. 81 und. Thaer 29-35 fowie Zanbeberger, Alles =- südl RCA von dee  | 5 Ringbahn 80-75 wählen für [SSER RN Berlin In : 81  Ebertystr. 26 und Thaer 6. den Wahl« Freis Berlin IV, Wahl benitr 465, M  bfu  .. Wählvorst.: Herr Bez.-Vorst. Binsenvartd Eldenaer (ptr. 9.  Stellv,: er Kaufmann Körnig denaer  * Konkursmalienverkauf,  Die zur Konkuramasse der (affeiten Fandels- 8 gesellschaft Emil Hermes & Co,, erin, H "||| Teinzefünmensi, 23, Lederfabrik, 8bbrigen Bestände Bi  22% Straße Yung IL, Zimmex Nr. (Spe ausgesteilt, Linoleum empfiehlt! Wahllokal: Tord Etr. 9, bi G 1dK | . H ur ahllofal enge Kn aN mt jenhaus: 4. Dor Preis Heträgt bis auf weiteres: und /zware gesamte Koltkor- und Geschäftsetnrichtung  381 4 88. Frankfurier  CN eiten ferstr; 1--14 und 44--46, Rigaer Str. 58 2,20 Mark für 2/ Nm. - von is 56 „und die Berlängerung der R aber Straße  381, vis zu zur „eisenbahn, Gehleidenplaß, Waldeyer. Str. 1  .. mit den Stanzen, sowie Warenlager sollen im gangen gegen araahlung sofort verkauft werden. ur Besichtigu 0] der „Degen jEnde Werden die Räume in  e  Das Brennholz ist geschnitten und gespalten. N Gb, Das Brennholz ist erhältlich in den durch ein besonderes  Teppich -SpzzidMhaus  Td als. - „Hol; telle d Berli Bt . |B Berlin, Zins nnenftr, 23, am Montag, dem - * ! EE WERTE 203) ESN HIRNS HURTS PIERER Kr | EmilLestur8 rankfurter . |D axverzeichnis u e enge 4. Muße Ff. den M j9 Wager : Ee "egen dafelb| 1 zae Einsicht aus.  Gtellv.: c Pere SBI Dähnid, Frankfurter  Alle: . Wah! tiofal: Frankfurter Alles 271, bei Bobeo. 3s9. Gro ter Allos. 281--288, Rigaer Str, 44--52 und 573--86, Waldeyerstr. 9-13 (2874). “ We : Herr. Kaufmann Kaiser, Waldeyer- - „straße  fferten im verschlossenen Kouvert mit einer baren Bietunahanien von M, 1000 sind bis zum Mitttvoch, 8 dem 27. d. mittags 12 Uhr in meinem Büro, Alt- 8 Mort, 108, abzugeben, Susclag erfolgt evtl. Mittwoc<, den 87 ds. ng mittags  PE ben3- Flatter Alles 80 (Gußrohrlager] en | in der Stargarder Strafe, ) 6  - NO, Greifswalder Straße, Gelände der städtischen | Gasanstalt am Bahnhof Weißensee,  N, Erne 31-86, Gelände der städtischen Gas» anstalt,  Borlin-Stid. Seit 1982 nur Oranienstraße 4s88, EF Mein arfken, Haus hät  ' „Stellv,: Herr 9. Rag. „Beamter Li dgattern . "80, Kottbuser Ufev 21--22, E>s Grünauer Straße, „Berlin, den 28. Februar 1918, . - Lehmberg, H) Keine!2i Bain Waldeyorstr. NQ, ebaberoe 8 Straße 4079 am Wegonde: „Alt-Moapit Wo * RonhteSverwalter. |] zu ähnl. iaut, Firma  -- ahiotal: Apnee Str. 6 bet RoCom  Popf ZIE wi 874 tua wen % en 1] 5 Kalen 797.  Witwer,  Seitener  „Alt, werfwoll, Schrank, Karyigfentr 71  2 8. Einkommen, | Atts- Jegenheitska Berlin, 220. |H fas bezw. Aire ft und ! Fon = Diet . EWE: Bannen Tel. 2h = BRL En wieder ea. 50 000 Mark "art Vermögen, en Öte (H  erheiraten. Damen im V1 bis 43 Sahren, möglichst in gleichen Vermögens» verhältnissen, wöllen sich verirauen3voll melden unter Cka 2681 Ullstein-Filiale Charlottenburg, Kantstraße 38 Bermittler verbeten.  16, Jahrh., En d. EN  Eiche, Büfeite 3,50 ERZ: „Frebend  Speisez mmer Meder, „chi, Kd  » Rühleinrihtung, Bierzug» | 38fett, Ausgiehtisch, 10 Güte | S6e3 ij » 8 Lederftühle, Gt bu * e sch 0 M Der '' abu ECA vol gesch FE een Char], Ber Gtr. 121, iar,  liner nach RUES IN telefonisches Bal, M. 1200. Off.  Eds 300 Str. 18 MSIE Oelgemälde,  Anmeldung Ullst.-Fil. P Potsdamer Lr EX - Wohnsalon; , feidener, gebr., Bie Maag „„Gupae | refawest » BeitufliG. BG Wp Charlottenburg, | maringer Sty. 19, Porti. Sifinlopii: 85 1174 Fetzen Salon]: * Umzugshalber Brei, d 8 verlauf, Frieden peskaufe gut erhaltens Sponzolst. BIE Möbel, Seilerpland, gt. m ohrplattenkoffer, elettv. hohes Konzertpiano, ecsteln- pts  Groß sten prima | p; estermeyer« | verka' Betisedern (en) Nur privat. | aus, Schwe inno, Naß.) Kaumplans ann Hundert» .-  | „Zwei Freunde [Auskunftei, Ehegcheiduagen | Raufleube, akad: Bo- , Cie 0 Ian Was. Belek MEER Batzen Nail Wik Ts wantut Bid  ganze WirtsHafteun,  Kae NTE 42sx160 m. A, die ehrbore Bekantse vermögender Fnanett ft, Ld Uhr rhe KN tel. „in. Anmeld | py [5 € Teppiche 6. Exbttte Peis: wm Detektiv Witt igt“ pri 100 000 M.) ue be dennen zu lernen,  ei 1-779 Born "Gart. GE EE une ERRaRU 14. EE te 16 (Lüt. 88s9) M in Fabrik oder anderes Geschäft angenehm.  Ri Strafsach., Alim.«Befr e ermittler ver» 5 8 Kronen Ülte belt I" k a : erung dure< Verwandte » am „Ai, 24680 VB EEE  EM ZU forten, mi st mit 0, “' Witein- "ad Bichl, Had je? es Gard, ederbett.,  Bornftein, . Rie H M7. ME EN un er M  Bis 1 Uhr Besichtig. isser» straße 6, Gths. I rechts. |fünfgige Jporttilige Geleen  . Spelzezknmar- frohe 87 de BEWE Re Möbel, | Galonharmonium |, a.  But erhalten, aur an Private,  preiswert zu verkaufen. Anfr. FIM je. pee ee? Fe  Rollendorf 2886. 2--4 Uhr. 1 Bata Heine neres „ii: ft 1  . Betisteile, | zm: Pfd R FI SE in 56, part. rechts. UÜ 14 gel Eig), di  eleg,, TTeiner, schhworzer, Frier Dit 240 en Fas Pfd. mit auc um  bereit. == Zuschriften, Bild, Vermögensangabe erbeten unier  || Ska 2620 UneinGitale, gwaroltenbug Ranta 2  S0ESEELESEISESDESSSRE 5s0 put ve FEEN hübf< .- 8 janse rx! qa. gut.  mae (Sefa Diab Babe daf. 3 .3 Ur. Beit Deira, . Wi „aße  Ruf suchen auf dies, Wege 3 8 (1634 Ullstein-Filiale Neus  . m, geb. Herren 2 2 | Schönhauser Gtraße 9, (30--85 I.) zw. sp. Heit. 8 Schönhauser Gh | GREEN 08:83 | Persänsster Fuffran,  090095.08.0820020080088N a Rittergutshesizerstochter,  Prozegeen! In- und“Ausl.  Beirats -Ausküntts über Vorleben, Lebens- |E wandel, Verkehr, Gegand- | 1[ Beis Einkommen, Ver-“ n, Mitgift usw.! a. | be tg u nenty,  au  EUEMIE ER ei ens nsbefondere fabri  Herrschafiliche  alt, ewangelischh, aus  ht densylano, Sloenton, verkauft > 4, je Jahre  10 Rule GeecbDHE, Zr |emSeifh Draa .| RH Bedürfnis u8b GOD Für nahe. ehe Berwandte, eie jabe Jah verm große Bäume Bie aus Cello, . Proben gogen Einsendung von Mitte Weh schr ed. har frei frais Spee a p 3 NackttiSehen sehr er» (Oft! ee Ref. erster Bersten den GN er er 4 Wagehtiveh m Leitungsaneoti, Nite 0.00 ahr mu Fabr ee mögend, 08 19, orbit, wie 1 n aus alfsr» Ve ehr tarkgra: WE 17. 48 „Big B on Ee ersten Gesel ee Seftali aws i Kommode r en 0! mp Rittergut 4000 Morg;  Toiloltenachrank von 3 Apibeben Ba a ee Ha DEN Eg gee 0.5 4 Sti 4390 Ulstein-Gale KOM schöner „Voldbestand, Brey  ehr er) ar  preiswert, zu verkaufen. An- us Geinateed wier  ga euern erbeten an Tsckhoeltach. Wirth. 8 Th. 8s8.) 9-11, 4--6 Uhr. v-1 7 18  teicht kriegsbeschädigt, im we u EE RiRE, "tebt Gröitie FE eie eistliGo  itz, WEIDE Str 6, .- Geige, 3. e, - Speise» u. Genlafhmmer, 9e- | Dienstag ie es n men zu 1 zordlgl Bo | weitergebe. diegen, modern, verkäuflich. | liegen gebeicben: ix. eie Margarete Bornttein, Näheres Wenger, Greifswalder Belohnu abzug aa [Hän AX: Lebenge Siroße 3, Laden, Melden Date wi fes getan 5 Yorlin-Grunowald, 7. Speisez 4 Kaspay-The B-Straße FN b. Wiek Rügen). 2 .Dre8den, pass! eS 1 Vo „4 5 SpeIlSezimmer: ) Tetirischteramife 18 von sj: geführten zu füchen, „Villa Margarete“ RASEN mun Eat SEIEN 1 3 SLDACECH 3 ehe rtes Herren But eapalten, 'g Harm bin. peda Read iE 132 Eftein | Trabonor bir. "iE hnzimmer, ferner 2 edte Übenbroth, Di wsiraße 44. - - =. |E juhof Grunewatd,  Aeppiche, Gofs, elefir. Krone“  MEAHICP, Qektr. Galonkrone,  1898. SURE 289, Pfalzburg 9400,  WEI m. I 4  . Längelsts. 2. Pfalabg. 830s1  ; Mähagont, fast NEU, hell Ma 2 80 rhaue E. Seveßowslrahe TE 171.  /Detorationen, Barbaxossastr. 42, port. rechts, Innen-Ärchitekt. | arsklaff, Instrument, Frlödens»- elegent, , B Sram Ehe | ve H |[fpüng 8. KEIMEN Ehevermittl 7 Kronen, Lampen, . Bu Der Gtr. 54, EI fs, u "ng. Bi *Jerpellan » Sortzugs == Zurfüritendaum 30. | 4mnfergrundbhf. Witt Butobamier Gieß? 82h. 00) Hausse iz. 84, Vorder» Eriiklaisiges Planino, aKrketendere Streno re us 3 Ir. rechts. icher (IAEE LIER. add K7 erkaufs g6TorT eTSg: | Zo Tor, , Koe berfauft fa y M Ba eLib Zwei vornehm denkends . » e .. ei " 3 KENT A 32) garde SEE ick „Herren er, » kann [1] x Na versi Größen N i! u. . nönmen weiden, Beibhal, errengardero (| Bertin 01 Sptigpewoptu 5, zen, Beale Sport 1. Be 4 Ed E20 5 REIEN  it NH end IE den Kutichwagen Seta a Duane renne oller Gattungen, n: wenig IE '  Augswahl, ver» bie beufhat od cin Df in Uipeinhnts, Bezie EU 88. aus, Berlin GW 68. ENES M ny u tr ert,  verschiedener Könfosside  :- Gaskro. gr. ! Snotronen, KEENE MEINEN 9 fun aus erfien Gesellschhaftskreisen  N bel ermittelung, | mit bede wenden Vermögen, deren ! Eike iG ger enfen A 08 ne EIE BM, GEE Eltern, Auverwandte oder Ve-  eee Beauftragten mich, e>s Heirat pa'  "Lebensgefährten  Hen. Meine Beziehungett zu NEN Familien verd, rdanke 1  SGR SLES Grth. 1 I. Versehungshatber  Verkin-Wikmersdorf, Depäok, Möbelzitcke u.| Bavxlsborner Sire: ;. be [4 Kohlen auf Karten. | Sie Brandenburgische Straße, |jeit M gel NEE Uhland 12941. e -[iatienbung, Gterstrche 30. [3  FEIN  ZT ih, feinste . 1s000 Mart, "  am m - : land 4s68. ==  6034 ER Geiedenaarbait, fast men, „näher ther Bond ja R Whland 1294. meiner A0lährigen erfolgreichen HGilltn für 1800,-=- Mark, Zecht Te iche bereits tät 5 ds, Bien ePP + [fami Hen Bertie fag war m  diüvf. Su I estos 0 Eebiife ape ungen von nut . iges Einkommen | einwandfreien Persönlichkeiten in in Katttiche (pk 1 [nn (us een ofition  Gailia: „Utike, Möbel,  ziquet a Rn nnd] „Neus Winterfeld m aneh eizung | fen "la Nortesp.-Sich, Siel. be Rem n s Gattin IE "M Güptind, Perserieppich, | Nliefert Sofort Susgh. 3. balt; Seirat, Brafp. ohho? Salenste Gpote, 1406800 emu 1200 M, Stogmund Blauer er &. m.b.H, Berlin-Wilmersdarf. MarzareteBor 087010, 4 alen, 4 leg. Serene, M Sigezwitthe 8, Borte, | Amt Wilhelm (887, SML. EIER Berlin-Grunewald  Villa Biargarete,  tt, kom erfofa, Liubsefiein (auß mit Stoff-| | DAMEH-GCtroh-Hüte || 2 38 Nachlässe da zu genf. Bes. 2 50 000. Gnfommwen. | Zenbener Gtraße 14 Ma | Vene Gre Ge a Eb EON 08 WRE RN Fe ZIIN DEERE aeh ane - ' PL. . SECA 9 tr. Gene || au Engroöpreijen. Sk Sede in mbanten |D eG Minton Busär [u M. 5. 186 an Daheln-Esp. | gal. blend 26. Diateb 9408 6 76, 71, 18, 79.8 08. 1| Boron, Rete Schreihmagchinen |awernimnt e ved muh Freifrau v. Cobur zi | Ingeniene Hein, Wohn: zr | Sehr 0 oder; Dreien, |: "Rawls "Sehe Proalfon. erstklansige a. erfolgreichele | Arrangiere felt, vielen Jahren eichen, Wa eriser Entwurf zah -. Iz! Wert EN Etr. - Eheanbahnung, HEES) FD efrat ie nl ment, komplett, mit elegan! ewnldatr. 19. Tägl, 2-8. en, Fuori in Stadt u. EAN 4 Feng (56218 ii Fong EE 31 Jahrs| Schr gute Ginheiraten! Berlin . 8 verkaufen. May Lange, In- Dei de 5 | Soweph, Sohenstaufenstraße 54.| Jucht, Infrtert erfolgreid Ind. rt auf wess Np HSE] 84, Veberanenstr. 5. Spr. 2-6 GE H R Ba HT Sd ES EG EP dE EEE EN Ehevermiätlng- 5 u 78,7 ATE pEzatn » Perlen |: Wer. National- Dame, au Een mg Weihen ährig und vornehm. tan villa! ? M Herren-Brillantring KontrosikasSen + Belchen „apt „erat Bn, DIET „Bait: mit | Ene Rte, eubena alten feine SiE g Sf I 17 ft Teilig (6s0) u, Bteil, (400) ; verkaufen wi berichte Au Same? - Nd. 284) gut fituiertem Herrn; möglich! ve fu en - verh Brandt, Straßmannstr. 89. (zr. Solitaire) mern und Preis unter 5309 en en er 73948 170 haus, Bertin SWL, andwir  Nollendorf 5949 Blumezhof 8, 1.  eung einer in-Filial| Et Bienen Berlin 8sW SPEE Gis SU ger Miler 8 Gabe rp Pu  DURCH, | em Singe d. neuzeitlich, u ai besah, blas: Mitte Herren«, laf ezimmer, Leber. entwilung, au a: SE [0 ] p ep  Beamier, 47 Jahre, g esehredarn  (1|3 Knaben 8-11, Würfcht  Boamter, evgl., 46 Zahre, juit hergensgute Dame von 30 Ja! en Einkommen, 4 3.  Vee Chippendale Nomade "IWei Nitkene Bießermeiersfühle  . lebensku ftsstücht., gutem Vermögen zwe>s verkäuflich, möbel, Klaviere, gesucht, Stein«| Gebiets tä: Ar Feen Zu 4 Ps , 9, fücht zur Förder] fehr wirtschaftl., vermögend, . atf ler» / Telef. ITTH ; sammler?) 11%, Quoten . Arummo| zung u. Verwert. (Aten 'zu verheiraten, IRE ZAN Eien Bonftibed bile  traße 58. -- SGteinpl. 91s5. | Ear Weinbau  Mee nte ei] Gesicherte Position Dedipgung [m  Fei "aw. 7 at in Brief- [ic iH vertrauensvoll Anträge ein» 3 wei große Europasammlungen ui iin ab -An-| zureichen. Beste Ref vorhanden. Ser „“Perset, 8s0x270, Zur gegenwärt, 3. Einzelverkf. ] Klavier || Kunfiverl; Gef. Angebote, Witwer nicht 'ausge u. ease u NEE a. Dj „ZUbfEN. üs 04 I vörkarpfen. | fehr preigw. ü. S. Cohn, An Ein. gef. [unter Aokrheats, il Zu 2 Rho Schmidt ige Hh m BER 1 a wa HI WERE ul Rais RN ee I EEN Nia Gas [En BLE Wileiten| neter, Ope  de | ; 0 EN 7 N . ; DE 4 20 ir eer wwe 28 wren  :-. vw Dier * Gonntag (Morten) |. nfekeiiu Mank  „Die Neugestaltung der Fravenschule,  Von  Walter Kannegießer, 1 Direktor. der Kgl. Elisabeth-Scchhule, Berlin.  Um die Ausgestaltung der Frauznschule hat in den lezten Jah- Ya in den Kreisen von Eltern und Schulleitern ein lebhafter Mei- nungsaustausch stattgefunden, Die Frauenschule war 1909 als praktisches Gegenstüf zu der Studienanstalt gegründet, um die „Mädcyen uf die Aufgaben der künftigen Frau, Mutter und Staars- bürgerin vorzubereiten. Die 1909 gegebenen staatlichen Bestim- mungen waren aber zu weit und allgemein und mußten daher straffer gefaßt werden. Das ist vor wenig Tagen geschehen, und vielen Eltern werden die Hauptpunkte der Neugestaltung wichtig fein. ? Da die Anforderungen an die Umsicht der Frau und Mutter dur den Krieg noh vielfach erweitert und erhöht sind, so erstre>t sich das Lehrziel auf vermehrte Einsicht in die Bedürfnisse und An» forderungen des Haus)yalts und der körperlichen und geisti» gen Erziehung und Pflege der. Kinder. Dazu kommt eine allge» meine Weiterbildung, die die Grstarkung der sittlichen Persönlich» 1s7 und Eingliederung in das Gemeinschaftsleben des Volkes beab» sichtigt.  Die Lehrfächer sind im Berhältmis zur bisherigen Frauenschule sorgfältiger für dies dreifache Ziel ausgewählt. Die jungen Mäd- <en sollen in der eigenen, gut eingerichteten Kochh- und Waschküche alle Küchen- und Haurarbeiten in kleineren Gruppen praktisch erlernen. Dazu kommen Unterweisungen in der Ernährungs- lehre, im wirtschaftlichen Rechnen und in der Buchführung, in Garten- und Nadelarbeit für häusliche Zwede.  Auch in der Gesundheits» und Erziehungslehre geht Belehrung vnd Anwendung Hand in Hand. Auf die praktische Arbeit tm Säuglings» und Klein“ mderpflege, auf die einfachsten Uebungen zur Krankenpflege in l F Familie, auf die Anleitung und prak- tische Arbeit in der Kleäazkindererziehung und »beschäftigung wird Gewicht gelegt. Daneban treten Belehrungen über die körper»  lichen und seelischen Fähigkeiten des Menschen und über die Ge- schichte der Erziehung. Von den 28 Pflichtstunden sind 22 diesen Gebieten gewidmet, nur sechs andere sollen Allgemeinbildung „dienen, nämlich Religion mit Behandlung der Sitten- und Pfklichtenlehre, der Liebestätigkeit und der Weltanschauung, deutsche Literatur und Geschichte mit Bürgerkunde und Volkswirtschafts- lehre. Gtarke, sittlihe Persönlichkeiten sollen herangebildet, daher soll das Beste und Tiefste aursgewählt werden, das die Gewöhr filr eigene sittliche Vervollkommmaing und Einordnung iin das deutsche Volkstura gewährleistet.  Bisher waren die Ansichten darüber geteilt, ob eine fo ftarke Ausdehnung der Pflichtfächer vorzunehmen sei. Aber die ideale Ansicht, daß die Schülerinnen die frei und selbständig ausgewähl« ten Fächer befonders eifrig betreiben würden, hat sich bisher nicht immer als richtig erwiesen; auc) auf der Hochschule ist ja die Wahl- und Lernfreiheit bisweilen mit der Freiheit der Arbeits» enthaltung verbunden, und die Frauenschülerinnen sind erheblich jünger als die Studenten umd sollen eine Schulklasse bilden, deren  al die Gemeinsamkeit und Pflichtmäßigkeit der aller- meisten Lehrgegenstände bildet, Wer außerdem noc< Lust hat, sich in anderen Fächern weiterzubilden, wird durh Turnen und Bewvegungsspiele, durch Besichtigungen und Führungen, auch durch einzelne wissenschaftlichhe Fächer, 3. B. Kunstgeschihte und Fremd- Jprachen, dazu Gelegenheit bekommen. Aber auch diefe wahlfreien Fächer verlangen ernste Mitarbeit,  Die Aufnahme in die Frauenscchhule zeigt bemerbkenswerte Alerwderungen. Bisher hatte nur Zutritt, wer das Lyzeum mit Shlußzeugnis verlassen oder wer die entsprechende Reife durc< eine besondere Prüfung nachgewiesen hatte. Von jeht ab werden auchg aufgenommen, wer das Schlußzeugnis des Lyzeums weden ider Fremdsprachen und Mathematik nicht erhalten konnte, oder  wer nicht das Lyzeum, sondern nur eine anerkannte 10klassige höhere Mädchenschule mit Erfolg durchgemacht hat. Außerdem  Zweite Beilage zur VofssisGchen Zeitung,  können Gchhülerinnen, die eine 9klassige höhere Mädchenschule oder eine anerkannte Mittelschule besucht haben, als Gäste hören. Wer das Nötige leistet, erhält das Schlußzeugnis, das zum Eintritt in die Lehrgänge zur Ausbildung technischer Lehrerinnen bere tigt, und für Kindergärtnerinnen und Jugendleiterinnen noh besondere Vorteile gewährt.  Neben der einjährigen gibt es die Zährige Frauenschule, die wegen der umfassenderen Ausbildung den Vorzug verdient, Die bisher angegliederten Lehrgänge für technische Lehrerinnen, Kin- dergärtnerinnen und Hortneviunen bleiben bestehen, bilden aber  „keinen Teil der eigentlichen Frauenschule.  Da die Aufgaben der Fomtenschule in allen Richtungen iber die des Lyzeums hinausgehen, so können als Lehrerinnen für Haus- wirtschaft und Handarbeit nur voll ausgebildete Gewerbelehre» rinnen, für Kindergarten» und Hortarbeit nur Jugendleiterinnen in Betraßt kommen. Für die wissenschaftliche Belehung sind akademisch gebildete Kräfte erforderlich, Die Leitung liegt in weiblichen Händen.  Die in den Großstädten bestehenden Frauenscchulen erfreuten sich schon bisher oft eines sehr ftarken Besuches. Hoffentlich werden künftig in noch recht vielen Städten diese neuesten Anstalt: stehen, in denen sich die praktische Krönung unseres weiblichen Bildungswesens zeigt.  Hierzu schreibt ums unser pädogogishchher Mitarbeiter: Es hat also die Richtung gesiegt, die aus der Frauenschule eine Art Haushaltsseminar machen wollte. Unstreitig war die frühere Frauenschule mit ihren wahlfreien vielen Fächern überlastet, so daß die jungen Mädchen, die nicht wußten, was alles sie wählen sollten, in der Qual der Wahl viel zu viel belegten. Nun hat man aber alle wissenshaftlichen Fächer herausgenommen und nur no< 6 armselige Stunden, Religion, Deutsch umd Geschichte, darin gelassen. Dann hätte man doch beherzt die Frauenschule über» haupt ihres Charakters als höhere Schule entkleiden sollen. Wenn die Absolventinnen einer Massigen Mädchenschule und einer Mäd« <enmittelschule als Gastschülerinnen aufgenommen werden, so sinkt die Frauenschule ja doc< herab. Die jungen Mädchen, die nur irgend die Empfindung haben, etwas mehr als das Gewöhn- liche Teisten zu können, werden in no< viel stärkevem Maße als früher in das Oberlyzeum und die Studienanstalt strömen =- ein Zustand, der nichts weniger als erwünscht ist, und die Srouenschule wird schließlich so enden, wie es viele wünschen -- als Dienst- jahr der Frau, Dann aber müßte die Frauenshule Pflicht schule werden, Endlich müßte zwischen dem Zeugnis, das nach Besuch.der einfährigen Frauenschule erteilt wird, und dem, das die Gcülerin nach zweijährigem Lehrgange erhält, ein Unterschied ges macht werden, sonst ist nicht einzusehen, weshalb der zweijäährige  'amten  . Kursus dem etnjährigen vorzuziehen ist.  Das Frauenstudium im Winter 1917-18, Das Frauen- strdium hat, wie die neueste Statistist? zeigt, an den preußischen Universitäten auch im lezten Semester zugenommen; im Winter- halbjahr 1917s18 waren an den 11 Universitäten 3290 gegen 2303 Studentinnen im Winter 1913-14 eingeschrieben. Von ihnen waren 1322 in Berlin, 522 in Bonn, 300 in Bveslau, 267 in Frankfurt a. M., 280 in Göttingen, 95 in Greifswald, 181 in Halle, 111 in Kiel, 206 in Königsbenz, 348 in Mavburg, 3s8 in Münster imma» trikuliert. Auf die verschiedenen Fächer verteilen sie sich folgen» dermaßen: Fast die Hälfte, nämlich 1912, studieren Philosophie, Philologie oder Geschichte, 849 Medizin, 843 Mathematik oder Naturwissenschaften, 205 Staatswissenschaften, 74 Rechtswissenschaft, 48 Zahnheilkunde, 34 Pharmazie, 15 wangelische Theologie und 13 Landwirtschaft.  Der erfte weibliche Pastor in den Niederlanden. Wie „Niews van den Dag“ beritet, genehmigte der Kirchenrat der Gemeinde Jutphen die Anstellung weiblicher Ti eoie en an  den dortigen Kirsen. Der erste weibliche tor in i6dere  nden wird wird bereits am Lk März dieses Ja] seine Amtswüirde  19189 24. Febrnar  Schach. MEIN  von Dr. Emanuel Lakep, Von W. Maßmann.  ZZ nm I | m m +8 = “I = Mam “ m wa  Matk in dre Sügen  W. (fünf Steine): Ral, Do4, Lf, Bb2, dB. Schw. (sieben Steine): Kad, Lb4, Bas, b3, b8, e6, &s.  GELLERSEN  Die folgende Partie wurde in Kiel gespielt. Weiß: Wagner, Swarz: 'v. Hennig. 1. 42--44, 47--45 2. Sg1-fi3, e7--c5 3. e2--04, 67-6 4. 22-83, 5. Sbl--e8, Sb8--c6 6. Li1--83, Lf8--46 7. 0-0, 0-0 8. 22-33, D48--87 9. d44Xc5, LAd6Xe5 10. b2--b4, Le5--46 11. Le1--b2, Ti8--48 12. Dd1--e2, Sc6--65 13. Sf3Xe5, Ld6Xes 14. 12--f4, Leb--b8 (Hier ver» diente Le5--c7 den Vorzug.) 145. Ta1--41, 27--a5 16. g2--g4, 8sXb4 17. a3Xb4, DeTXb4 18. g4--g5, Si6--g4 (Gdeinbar staof, denn mun droht Sg4Xe38) 19. Ld3Xh74+, Rg8Xh7 20. De2Xg4, Db4Xb2 21. g5--g6F, Kh7--g8 (Oder 1i7Xg6 22. Dg4--h4+) 22. Dg4--h4, Lb8--c7 23. Dh4--h75, Kg8--i8 24. Dh7--h84+, Kf8--87 25. Dh8Xg7 (Es droht Sc3X4sF), Db2--66 26. c4--cs und gewinnt, (Wenn DXcd, so 27, Kd6 DXF, 28. Se44.).  - Das Problem von I. Cumpe in unserer letzten Nummer, Weiß:  Rib1, Des, Lg8, 845, Bes, Schwarz: Ke8, Th8, Ld2, Se3, gs, matt in zwei Zügen wird durch e6--27 gelöst,  Oesterreich-Ungarn in der Dertschen Bücherei, Die engen bundessvreundlichen Beziehungen Oesterreic«Ungarns zu Deutschhland, die im Buchhandel schon seit vielen Jahrzehnten durch die gemeinsame Vertretung im Börsenverein der Deutichen Buch- vändler | bestehen, finden ihren erneuten Ausdruc> in der Beteili» [Snes Desterreih-Ungarns an der Deutschen Bücherei. Nicht nur  die namhaftesten österreichisch-ungarischen Berleger ihre Wet [56 Deutschen Bücherei stiften, auch die „Gesellschaft der Freunde der Deut Büchevet“ erfreut sih dort mannigfacher örderung. Inzwischen sind auch einige der Stiftungen aus Dester« veich eingetroffen, und zwar die Büsten der österreichischen Dich- ter, amn von Gilm, Franz Grillparzer, Robert Hamerling Nicolaus Lenau, Ferdinand Raimund, dalbert Stif te Diese werden alle auf einem der Wandel- Berth aufgestellt werden, der die fünf Glasfenster trägt, die der rein österreichisch ungarischer Buchhändler. gestiftet hat, um  denen der Anteil Oesterreich-Ungarns an der deutschen ENEN geschichte zur veau gebracht wird. Auf demselben Wandel- gang ist von der Künstlerhand Max Seligers das öscerreichisch- ungarische ER pleite in prächtiger Glasmosaik, von Kommer» ienrat Artur Seemann gestiftet, ausgeführt worden, als Gegen- für zu dem auf der anderen Seite befindlichen deutschen Reichs-  wappen, das Kommerzienrat Wilhelm Müller-Wien gestiftet hat.  Die Junker,  Roman von  Fedor von Zobettik.  22. Fortsehung. Amertkanizohes Copyright 1918, by Utlietein & Ge. „Etne Nebensache, Josi: * Dauptsache ft Ft, daß Deine Söhne 'geben und Engländer werden mi  ähr Deutschtum Du bist freilich auch mehr Engländer als Deutscher, ir Du wirst mir schon glauben müssen, daß mir das zuweilen un- zuhige Nächte bereitet hat.“  „Was ich inmigst bedauve, leber Papa. Es ist auch nicht  ; gand Si verzeih', wenn ich das ausspveche, Inber« Batnale Heiraten sind in unsern Kreisen 9: gang un und gäbe, Feig Pod ei Japanerin goheivatet --- wean ihre Mutter auch  de war. Edis bammt aus einem  schen Es0 schlecht. Un! ere M „Mutter war Oesterreicherin, aber do ita: UE I 2.0.0 „Vir | Me gen feit Jangem ozusagen zwischen den ionen. Es tegen ähnli er Kr Blaser vor Wie | bei vielen, bei dem meisten unsver vegteren«  t das 4 Di erhaltende 100 HJer 0 Ir ehre Y je 8 jeh he EE EN scherhaufe H EE DRE Augenblid vor dem „brtäsgen Dei hen Gefahren schüßen kann?“  „Das kommt immer auf die Politik der zuständigen Stellen pm, Popa. Ich habe schon zur Zeit, als ich Roch in Washington war und mich eigentlich um anderes zu kümmern hatte, kein Hehl daraus gemacht, daß ich in der sogenannten Einkvei« act King Edwards nur eine Antwort auf die deut« chen Marinepläne sah.“  „Mein lieber Josi, das as find Dinge, über die wir uns nie- mals verstä werden > ich fürchhte, niemals. IH gebe zu, daß auch ie einmal in der Erweiterung unserer Seemacht eine Gefahr sah, die unsere Heimatspolitik zu Gunsten einer Weltpoliti DE tpieten weitevschweifende Pläne über boden- ständige Arbeit stellen könnte, Aber ich habe nich bekehrt und den Weg über Stosch und Caprivi bis zu Hollmann und  Tirpiß ohne ängstliche Bedenken zurügelegt, aus dem ein«  Grunde, wert ehen lernte, daß unsre. Welt»  ZZEI: (Ieh zur See nicht zu halten würde, ix mußten uns notgedrungen neue Absaß- Ge iten und ein newtes , wenn  wendg s' Josias lenkte auch  habe immer nur Hie Ansichten  „? entgegnete er, „es ist selbstverständlich, daß fie allein den Interessen Deutschlands dienen --- ganz allein, Abr wir sind unter uns, und da wirst Du mir eine gegen- teilige Meinung nicht übel nehmen. I< gestehe Dir * gr unumwanden zu, ja, das tue ich, Papa, daß meine innerliche Abweichung  von den Grundsäßen der deutschen Polittkk mich in meinem Beoschlusse bestärkt hat, den Dienst zu quittieren.“ „Es wiirde Dir gowieso micht5 weiter übriggeblieben sein,  wenn Du den Plan der Üsientg Deiner Kinder duv<-  eie Sek bt fich aus dem anl I< fühl aus ht aus even. e wo,  in der Aimoophäve a. ich habe ve da Mura  in dieser  Wind als Een oshande, er Benn vi EE  dere oct die | (Wreiten natürlicher Kraft und die Seibf Geib digtei bes Vs Piet, u Jebos Bonichtne grokg gigen niht OKI ee  vom Kleinkram vücständiger Gesinnung. Drüben ist der sässige Edelmann wirklich no< Hervscher auf seiner Scholle und sein Haus in der Tat seine Burg; in jeinem Bewußt-  ssin allein begründet sich, was als echt gelten soll, an seiner Unabhängigkeit kann: auch der König Dit rütteln. Im übri- gn: Du 0 Du Fot Enie England ib ja jelb fel kennen gelernt und wirst mir  Ere Karl 1 stände die Asche feiner Zigarre ab. „Wollte  il behaupten, mein lieber Jost,“ erwiderte er,  „jo wn Du mir auch nicht glauben. Du stehst fo völlig im Banne Deiner sogenannten zweitem Heimat und =- entschul« dige --- unter dem Einflusse Deiner , daß Dir das Maß eig Abschäzung verloren gegangen it. Es würde also U gar nichts en, wenn ieh mit Dir streiten wollte. I< bie "9 wir bei der Sade bleiben. die“ vestchs auf Deiner t, Deinen Exbansprichen, uf. bis Freie Standeshertn:  1! and den Fideikommißbefiz zu Gunsten Friedrichs zu  en?“ ir dem entscheidenden «3 0. Dies *3a* trennte im mid 2 für R Wa fa Rn gee 40 Een eb RE ir Se IS Ba em davon; mm konnte er es nicht mehr verschweigen. en Wünschen n29- faghs es dis pc) mit ven Snteresen  meiner Söhne vereinigen, auch einer Rotwendig eit, Du weißt mein Schwiegervater der lezte Clydsdale umd Dufe of Palmont im Peerage des Staten Rönigwihs war, und daß feine einzige e Tochter, meine Frau, die Titel als Counteß a und Duceß geerbt hat. Weißt aber noch nicht, daß fie auch die Berechti, UnS der Ver- erbung auf ihre mönnligen Nachkommen besitzt, so daß die Gnade des Königs, von der ich ve sprach, auglei mit Recht und Gesez zusammenfällt. Es +t fich da lediglih um gewisse Erleichterungen in der Frage der Natuvalisation, die ermöglichen lassen, . weil Bill und Alex in Eng! geboven find. sind. ben diefe Verhältnisse sind natilic zur 1 Sprade gefommen, als ich Margavet heivatete, ja H es jelbsiverständlich, daß ich ihr gewisse Fotzefionen  Er brach 'ab. Er schwieg plößlich. Er sah, daß sich sein Vater erhob, umd daß der alte Herr sehr blaß geword Ae Aas Es auch ein eigenartiger Zug Über. sein Gesicht, der sei nen linken Mundwinkel ein wenig nach unten jhob, zu einer Linde von verächtlichem Ausdru>. Die Hand, die der pie din des Korbsessels lag, atterte, Aber Graf Karl ernt, sic) in alle Remi tigkeiten der Dinge zu Thien wenn ihm eine Abwehr zwelos erschien, und nun. lächelte ex wieder, äber kein Eee Sücheln, mar een Lächeln, das ihn unerträg Swang , Gmpfändens hHinaus« . bringen follte. 9  „Sieß) an,“ sagte er, „Konzessionen =- damals,  ape Da einen GeitDeiinag Eafosen. Gin is m de: (07x44  darf, bie mam zu fesher Bi Bindung für Die) Fewarden Anden  Stand der Vater, so we er ni füjen. iiben. Has unbehaglihe Meiner fh 405 usp  ihung, vor der er  SAH Koctipeny wirik 4.  zZ  URARIN  Wiagenschaftltohes TheateP Taubenstr- 48-49. 8 Vhr: Die aine.  Königl. Opernhaus. Lessing -„Theatgy ZE Melstersaal, Köthener Sir. 88: Jeden Sonntag: IBH  en 4 m 54. Abont.-Borstellung. | Direktion: Vietor Barnows| 3 [»] 7. Alfred D [=] n | ei 5  4 Nm.38U.:D. Menschenfreu IE Gabe. (715 Uhr: Die Gefährtin | 8 g, 8  F. 2.  Montag, 3. Avonn.Vorstellung.| Pis 8ittlichs Forderung. | 5 Heute 8 Uhrt Froher Abend. Rigoletto, Montag: Peer Gynt. |-> Der Weg zum Lachen v. W. Raabe, Helfores v-Goothe, in igl. Schauspi; AUS, |Dienst.Mitrw.:Einakterabeng. | Liliencron, Presber u. a. Kart, „Abeondk, ab 7 U. Donnerstay: Einakterabend.| Nächst. Sonntag: 5. Froh, Abend. Krt. Bots & Bock, Wertheiw.  Gonntag, 55. Abonn.-Vorsteitung.  7: Die Tante aus Sparta. Mie, [75% Abonn.-Vorstellung. !]z: Peer Gynt, Direkiion Max Roinhardi Dontsches Theater.  7: Macht der Finsternis. Nachmittag 2*4, (halbe Preise):  Me, Montag: Marht derFinsternls, Kamimerspiele.  7:/;: Die Koralle. Nachmittag 2!/, (halbe Preiss): Gespensier.  Mont.8; D.sohwarze Handschuh. Volksbühne Theater am Bülowplatz. Untergrundb. Schönhauger Tor. 8: Hanneies Himmelfahrt Nachm, 2!/, (ermäßigte Preise): Eine glückliche Ehe, Montag 7: Faust 1.  Theater 1 &. Könlogrätzergtraße  TU.: Die Held, auf Heigeland. Nachm. 3 Ubr: Kameraden. Montag: Erdgeist, enst.: D. Heid, a. Heigeland.  itiwoch: Dep Katzenstei  Domnrst.: D.Heid,. a. Helgeland:  Komödienhaus, 7 Uhr: Der Unbestechliche. Nw. 3 U.: Die verlor. Tochter, Montag: Die beiden Seehunde, Dievstag: Der Unbestechliche. Mitiw.: Die Straße n.Steinaych  Berliner Theater. 7 Uhr: Blitzblaues Blut,  Nachm. 3 Uhr: Filmzauber. |)  frinnon-Theater  Bhf. Friedrichstr. Ztr.4927, 2391. 8/8: Zum 1838, Mals:  Lehengeehlien  Komödie von Ludwig Fulda. Ida Wilst, Erich Kaigser-Titz, Y, Moollendorff, Kettner, Flink.  Heute nachm. 4 Uhr, kl, Preise:  Redda Gabler.  Dienstag nachm, 4 Uhr, kl, Pr,: Schneewitichen. Donnerst. nachm. 4 Uhr, kl. Py,: Roikäppchen, Alkabendt : Der Lebensgohler:  "Musikalische  Anuskomödien  Philharmonie (Obertichtsaal) Bingang onl (Ober Zir. 22/23  Heute abend 8 Uhr: Das alte Lied. Großmutters Bratäpfel. Idealisten.  Teoal-Theater. Kommandontenatr. 87.  84 Uhr: Der Hüitenbezitzer. Ty U: Die Czardasfürstin.,  Dentoehes Opernhans 7 Vir: Carmen,  Eriedrkth-Wilhelmst.-Theat: 8 Uhr: Der Waftenschmiod. 7% U.: Das Dreimäderlhaus.  Kleines Theater, 7 V.: Henriette Javobdy.  V.: Kante, n  EINE 1! le blond, Mäd. v. L1i  81/4 V.: Ein toller Einfall,  Metropol-Theater,  ; DVhy: Kaizeorin, 11 Vs Dig Ros8 v, Stambul,  Neues Operettenhaus, [] Ph: Der Obersteiger. Ph V.  zwmigehe Oper, V.i Die Kinokönigin.  ndenhof.  Theater. 1 kerpotis Erben,  'b Vs Jer junge Zar,  enter O. | [ bes Hinter Mauern. * „I'ßs V.1 Schneider Wibbel,  LET 57 ZUE : Charlgys Tante,  EIN 0: Immer feste druff.  3 78e6 Ol ae TAO,  Bi Eli Welnertehae 17 Da Dar verliohts Herzog  mit Guido Thielecher.  | Kdmirals-Kino. 8 y Durchlaucht  Hypochonder. 8 Lien Weise. |  Marmorhaus, Kurfürgtend.236  Billette für gämtl, Theater N  Tol. Steinplatz 1448,  Der ||  Vs Schwarzwaldmädel, | 7), Uhr:  * Dor Soldat dar Nare.|1  Freitag; Nach Damaskus 1Lim=INTIMES THEATER Biülowatr. 6 a. Nollendorfplatz.  Sonnabend: Liebe. Sonntag: Peer Gynt. Montag: Liebe, Dentsch, Künstler-Theäter. Nehm, 3 Uhr: Der Herr Senator, | 71], Uhr: Clubleute.  Theater der Fredrichstadt JZ  7% U.: Der Letzte Berlineg, In Szens ges. v. Harry Benfor  48 Anollo-Theater 5  Friedrichstr. 218. | Dir. James Klein.  von TSinciau  80wie d. verblüffendst, | Variete -Attrig/ctionen 5 Theaterkasge, ab 10 U. 7 ununtsrbreh., geöffne  Die 4.928 LE 2 Heute We En m. jed. 35% 1 Kind frei. 7%  In beiden Vorstellungen  Neu! Hartgtoins  beste Posge  „Der Schöne Wilhelm“  eus Berl, Reyuebilder u. | &. Yobr.-Variet8-Programm, Schluß d.Fartstein-Gastap. am 28. Februar,  Heute 2 Vorsiellungen 2  3%; Uhr Rleino Preiss Kind.d. Eitlfte! | Ü  Üretnatenaiearamugmeenenetennmmmemenen Hegeimann «Truppe Hoochturnküngtler Horvbert Rühling Der 14jähr. Klaviervirtuose  Tete Fiuss Rhejuigchs Humoriaien Sowis der erfolgreiche Februar.Spieiplan,  31; | 2 Vorsteilungen. Nachm. Kinder halbe unt. 12 Jahr. auf all, Sitzplätzen. Nachm. daszelbe reichhaltige Sport-Programm wie abends.  Mexiko  Pantomime.  una  LX. Bookornachs  „Ganselierel“  3. d. berühmten Roman von Nataly v. Eschstrafk Rog.: F. Zeinik  -3 Egan und zelte frauen, | ZEH  am Nollendfpl,  in ä ? 3; va | mit G8Sang vortrag A ER Musik von N Alex. Schirmann,  Klexandorpl.»Paszage  ! Stuart Webbs f  20. Abenteuer Der rätzelhafte Blick, 8  15 des Schuüberi-Saales (  Zirkus 8.Schumann, 5 IAB>Nur noch kurze Zeit, "De |B  Preis lf  großo Ausataitunga-| 8  18 Gesang:  Eröffnungsprogramm So giehste aus i Täglioh abends 7!/y Uhr, Sonntags 7 Uhr.  Schliler- Saal (Charlottenburg. Sohiller-Theater) Eing. Biemarokatr, 110, Untergrundbahrhof Knie  Heuts bis 5. März, allabendl, 8 Uhr (außer Mittwochs)  MARCELL SALZER  Heitere Abende Zweite Ausless dor heitoraten Stücke  Numer. Sitze 5, 4, 8, 2 M Sohilleriheater Charlotten- burg Tagegkages, A. Wertheim u. Abendkagge, ab 7 U.  STETTEN  Konzerthaus Zoo -- Harmorsaal Eingang! Adlerportal, Kurfürstendamm 9 Dionstag, den 26, Februar, abends 74 Dhr  Wohltätigkeits-Fegt  Zum Boaten des Hinterblicbenenfonds d.5. G.-Regts, 3.7. Mitwirkende:  Elsa Koch Lotte Werkmelster Holeno Kopgehewaka | Arnold Rieck  Eduard Sandl Robert Stoldl (m. fräl.  Rudolf Laubenthal .  Bewilligung des Hrv, Jullas Liebau Sung . Juan Lüarla Dir. Reutter) Harry Brenner 1 Panl Westermeyer Friedl Schols kloln Us6 Möller und Trude Troll klein Käthi Bitier  EEESITTÜHLEE HEPETEENTLEUSS NONE EAUDTZ200 SULFAT MENNO  Orchester: Die aus dem Felde beurlanbte Kapelle des  6. Garde - Regimenta zu Fuss unter porgöpticher  - Lettung von Heren Kgl, Obermusikmeister Tachütech,  Einlaßkarten zu M. 65, 4,8 u.1,25 bei Ed. Bote & Book,  Ronzertkat26 A, Wertheim, Konzerihaus Zoo und an der Abondkasse.  ESS NWNNVNO IS NEAN NNN  zaenan ÜF (ep 3 CNR 73 EEE 8  Bülowstraße 104 am Nollendorfplatz, 4 Amt Lützow 1705.  13 Heute, Sonntag, 24, Febr, 12 V.: Eduard Mörike,  Vortrag über „Meisferzingers, 1--3 M, Nacum, 4 Uhr: Heiterer Nachmittag "m Resi LERGEer, 1-4 Abends. 8 Uhr: KAnnmermusik-ADengd äs  Hekking-Trios (in Vertret, v. Anton Hekkin, Hermann Hopf v. Philb. Orch.). H-dur-Trio von Brahms, Sonate von Grleg v. J, v. Pathy und |, von Dubiska, Violinaticke von Bearg Gerlach v. 1. v, Dubiska, Lieder von Reger, Taubert und Gerlach, gesungen von Molly  Hiarichsen-Schönberg. Karten 1, 2 u. 3 M |  S nwontag. 25. Febr, 8 Uhr: ROKOKO-Abend  Z [=] E [=] Z =  Gu  T Kurfürsterdaum „T Nollendorsplat:  Die hödhste InStanz, '  Drama in 3 Akten.  Do Sonnanfingtornis in Kakalana> mit petri, Treptow und Paulmiiller V,T Unter den Lindon Welnbergsweg Mexanderplatzt  Balia-Marton:  Der neue Filmstern Das Spiel mit dem Tode. V.T Moritplayh Hasenheide Schöneberg.  Gunnar Tolnäs : Die Spur der erstenLiebe V.T Moritplatz V.T Sasenbeide; Erika QGilässnert Die Männerfeindin, Spielleitung; DannyKadem V.T Reinickendorferftraße: € Erna Morena Rafaela,  Milde Wörner  Baronin Aammerjunofer  Phantastische: !  Abenteuer  | ww We  Küngtleriache Veranstaltungen R. IEE 5 , 63 der Berliner Hilifsvereinigung für die aus Belgien dq Sonntag 2 Vorstellungen, &  04] inet DZ Weit. Kinder halbe Preise. In beiden Vorstellungen: Das großart, Vebr.-Progr. Zum Behluß:  ; Mondfahrt. AULIG  Bolleyueertr. 4  Max Toobl und Albert Paulig  Mizzi Dress! | Albert Palliig 3  Ann! Dotza j  J  Saal der Singakademie in Berlin Januar bis März 1918, abends 8 Uhr  12 Konzerte zeityenössiScher Kammermusik (Werke lebender deutscher und österr.-ungar. Tonsetzer) ttt. Konzert: Mittwoch, 27. Fehruar  0s68-Quartett - (Wien) Mitwirkende: | Franz Jelinek (2. Bratache) Franz Klein (2. Cello) k, ü. k, Hofmusiker Itiner, Streichquartett Nr. 3 Aufführung in Berlin) Fellx Weingariner, Streichquartett op. 68  <  Jutlus B (1  (1. Aufführung in Deutschland) Herm. Torf Erlch Wolfgang Korngold, Streichgextett op. 10 Werngr Wallonberg 1. Aufführung in Deutschland)  - Karten zu M. 5, Bote & Bock und Tauentzienstrasse  4, 3, 2 an den Konzertkasgen Werfheim, Leipziger Strasss und  Harry Steffin 5  | 7 | ; ; ; j |  UG yon 45] Langer und Irena v. Dubiska mit zeit-  im eohter Musik, Poesie u. Kleidung, Kart. 1-3M. 286, iebr,, 8 Uhr: Vertragaabend  Landsgemeinde Brandenburg: Fritzi?  : Bley über Heimat und Friede, 1,50 M.  H Donnevstag, 28. Febr.: Konzort vem Stefiter-  „bend, Mm Whem-BüScCh-Abend.  H Sonnabend, 2. März: H Sountag, 3. März, 12 Uhr: Eduard Mörike:  Vortrag über „Loheparmn“, Karten 1--8 M.  Abende 8 Uhr? Fahr Abend da Wort und Lied von Gisela Krauss und Alfred Bihler. 1--3 M.  8 Uhr: Reinhold Gerling:  Vorirag mit Lichtbildern von  Prof, v, Schrenck-Netzing. 1-3 M.  Nachmittagsvorträge: Elntrift 1,580 und 0,75 M,  Dienstag, 26. Febr., 4 Uhr: Dr. Spethmmann: Lichtbildervortrag: London und die Londoner. 1% : W., Bary: Hamburg-Schleswig“Hol- Steiner Nachmittag, 'ech, 27. Febr., 4 Uhr: Eänard Mörike: |S Albert Lorizing, Leben und Schaffen, 8 1 Uhr: Trendelenburg: Faust, Letzfer 5 Serlen-Vortreg.  5 Donnerstag, 28. Febr.,, 4 Uhr: Marie Wandel: i Bürgerkunde, 5 81, Uhr: Gerling: Die berufstätige Frau nach & dem Kriege. . » 1. März, 5 Uhr: Max Kempuer-Hoech- otüädt: Varlesungen aus eig. Werken: Mona Lisa und St, Irene. ebekd, 2. März, 5 Uhr: Burr: Frifz-Router- Nachmittag.  eeemmmmmenetenemmemmememnammemammmn en wwe umme D Sehubert-Saal, Bülowstr, 104. Sonnabend, 2, März, 8U.: 5  Wühelm-Busch-Abend,  N der Meister des Humors in Wort, Ton und Bilg.N W Vortrag mit Lichtbildern von Dy, Alfred Koeppen, Geaang: Hans Sehzmid-Kayger. Karton 11h M.  HI 0dnemngernmermannenumemeneuntenter enn en M Schubert-Saal, Bülowsfr. 104. Montag, 4. März, 8 Uhr: “  Reinhold Gerling:  OkKultismus.  Notzing und Demonstrationen, Karten 1, 2, 3 M  GEERNTET EEE CRREEREUETEEEEE EIER IIEEIET EIN ENER INN gene em ] B Sehubert-Saäal, Bilowstr.104. Donnerstag, 7. März, 8U,' 8  Kammermusnikabend der  .| 1] Königlichen 8 BIÄSENVAreinigung = "pie | deVries-- Schreiber =-Conrad--Schelweln--Böticher &  Molly Hinriehsen-Sehönberg. Am Flügel : ij B. Tabbernal. Quintett von Laurischkus. Sonate für Vidteu, Klavier v Bach, Es-dur-Quintett v, Beethoven. B Titus-Aris v, Mozart u. a, Gesänge, 1--5 M, = Die Eintvelttskarten zu den Sämtlichen vorstehenden Veranstaltungen aind A täglich von 9--7 Uhr im Konzertbüro, Bülowstr. 104, K zu bezieben, Fir Begstellungen  R  |  Amt Lützow 1705.  elchshalten-Theater.f oute nachm, 3U.u.abds.7% U 2 Siettiner Sänger,  |  Vortrag mit Lichtbildern von Prof, von Schrenck- 8!  durch Vornruf; 8 |  Eiga Keller im FESTESSEN NNNENEINEN  Warme Küche bis 3412 Uhr, 58-UHR-TEE Di  72% Uhr: 11. Sinfonie-Konz.  11. Sinfonte-Konz. prrigent: DAOL SCHAMNDELD OLA ARTOT DE PADILLA 2194 2 Mienon v-Wott Art CH, LOBOWISAI  (Mondeilssohn: V. Violin-Konzert) Im Programm u. a. LiSzt: Dante-Sinfonls. Karten 2 bis 6 M. Bote & Bock, Werth., Orch -Büro 8  Hochsch, f. Mus. (Theaters.) Zwei Tanzabend reitag, d. 1., und Dienstag, d. 4. März, 8 Uhr  wien OELMAR-KRESSE  von den Münchener Kammerspielen  NOTISCHE TAENZE Gewe 2001 Nacht, Bajadere, |  indigehe, m-laiigche, gingal.Tänze,  WARDA von WOLZOCK  ANZIDYLLEN (Bauerntanz, Eifentanz, Harlekinade  2 Polka, Walzer, Gavotte usw.) Karton 2 bis 8 M. Bote & Bock, Werth., Hochschnle. |   emamwwnweegeadanten ameemueneemeremematngnnemmmwernermen maa nemen 3 Hochsch. f. Musik (gr. Saal). Freit., 8. März, 8 Uhr  Or. PAUL ROHRBACH  |: 'entschs Politik, Ukraine und Rnssischeos Chaos 5 4 Karten 1,50 bis 4 M. Bote & Bock, Werth, Ec-hsch. 5  eunnannnaeeatanngtemenemeemennazen mmT mmm nz ä amm, Kachsch. tf, Mus, (Theaters.) Sbd,, 9, März, 8 U.  JOHANSSON  | ZWEITER TÄNZABEND Sherakertänze  undTanzidyllien Karte 2 bis 6 M. Bots & Bock, Wertheim u. Hochsch hilharmonie.  14. März (efeich ELITE- KONZERT LENA GERAARDT, JOSEPH SCHWARZ, CLAUDIO ARRAUE  | Karten 2 bis 8 M. bei Bots & Book und Wertheim &  Mein Weihnachtstraum. Nobm.erm.Pr.!Log.1M,, Pk.75, Kint.39Pf, Reichshll.-Saal : Gr.Bläthgen-Kz. Anf.heate 6 Uhr,  Kaiser-Panorama,  Finnlnd.1.,W. Kaigerr 7 1.Soflau.Konstantinop,  Bed. Musikinstr.-Fa,/ Gr. 1824 Markneukirchen Nr, 267 Preoislieton umsonst  Antik  Künsilerhaus, Bellevuestr, Mittwoch, 27, Febr, il: abds.  Renalsgande, Chippendale eto,, Gobelins, Gemälde, -- En 1. ß Ausatoliun Follständiger ? Onnräume, j In Ihren Tänzen und Yianzspielien. | Martin Keller [4 . hehre ie Muzik: Quartett des internationalen Tonkünstler-  verbandes. Am Klavier: Herr Dr. Güniher, Kart.(&1.2-M4,-Plätze ausvyerkauft) Wertheim, Bote u.Book.  1! Potsdamer Strass6e 120. Ankauf v, Gobelins, Mobiliar usw.  Enver Haufe Wg nTg Oetifentl, Anupfprohe | VI, Konzert  mit dem Philharmonischen Orchester  EINGARTNER  81: LUCHIe „Weingartner  Makler: Symphonie Nr. IV, G-Dux; -- Schumann:  ManS=yd-Ouyv,; -- Weingartner: Orchesterlieder; --  Wagner: Vorap. u. Liebeatod a, „Tristan u. Isolde*, Karten an der Saalkasss.  eenma eneeaTarTraIE EIE. Singakad, Heute, Sonntag, 7'/, Uhr: Liederabend  Eva von Skopnik  Mitw.: Margarete Schuchmann (Rlav.). Karien: 5, 3, 2, 1,50 M. an der Abendkasse.  Beathavenaaal. Heute, Me Uhrt Jnachim-Chaigneau min. Schwarz (Viat.) (Klav.)  Sonaten v. Bach, Cesar FN Mozart. Karten: 8, 5, 3, 2, 1 M. an der Abendkasse,  Morgen, Montag, 8 Uhr; NN. Klavierabend  LAN BRINO  Sonaten C-Moll op. 10, F-Dur op. 10,  Singakademis.  1121111117 ESEL AWS VLLAIM  lorenen Groschen (Rondo 0p.129). I Kart.:5,4,3,2,1M4.  Besthovensaal, Morgen, Montag, 7:13 Uhr; Lieder- und Arien-Abhend  Elfriede (Müller, an Kw: Marie Bergwein.  Karten: 5,4,3,2,1M.  Harmonlumsaal. | Morgen, Mig., 8 U.: Die Atmungskunst Mittw., 27. Febr., 8 U.: Die Gesangskunst mä Sprechkunst usw. (durch ausführl, Beisp. erläut.).,  Jeanne « Oldenbarnevelt,  Gesangsmeisterin, Nach Jedem Vortrag Beantwortung von Fragen, Karten: Je 4,3,2M.  Beethovenzaal. Dienstag, 26, Februar, 8 Uhr: ITIL (letzter) Liederabend Woliks- und Kinderlieder  BRNDER  Am Klavier: Bruno Seldlier-Winkler,  Ausverkauft!  Beefhovenszaal. Mittwoch, 27, Fehr, 7% Uhr;  Stefan Part&s vw  Tarfini: Son. G-Dur, -- Mendels9ohn: Konzert E-Moll, -- Paganini: I potpit, = RI. Siütcke von Bach-Hubay, Sauret, Brahms-Joachim.,  Am Klav.:; James Simon. | Kart.: 5, 4, 3, 2,1M. [4ranuifäekenkehe löhnen cker iE Ra En  Bechstein-Saal. Mittwoch, 27. Febr, 7% Uhr: NL. Kammermnasik-Abend  js Hamburger Trio  (Edmund Sohmid, Jan Gesterkamp, Alox Krophaller), Brahms: Trio C-Dur. -- Beethoven: Soz. G-Moll f,  Klav. u. Violoncello; Trio B.-Dur, | Kart. 56,3,2,1M,.  eee ZT,  Philharmonie, Donzeretag, 28. Februar, 734 Uhrz IV. (letztes) Konzert m, d, Philh. Orchester  Meyrowitz ww JAGleowker  N. Rimesky - Korsakow: Scheherazade, -- Tschal-  kowsky:; Arie a. „Eugen Onegin“. -- L. Rozyckl;  „Monnäa Lias Glogonda.“ Monjuszko: Arie a. „Halka“. ---  Strawinsky: Feuerwerk. | Karten; 5, 4, 3, 2,14  Beeihovenzaal. Donneratag, 28, Febr, 8 Uhr: Einziger Klavierabend  LUISE GMEINER  Bach: Chrom. Fantasis vu. Fugs, -- Chopina 8on. B-Moll. =- Dohnanyi; Passacaglia op. 6, --- Schu- mann! Etudes 8ywphoniques. | Kart.: 5,4,3,2,1M,  eenammmemeenennengenanmeennZmmenganmmga rmer ne, Harmon.-S, Donn., 28, Febr., 8 U.; II. Liederabend  Erna Greger Blumen-u. Kindertieder.IVolkstüml.Preise: 8,2,1M.  beethovensaal. Freitag, 1. März, 7:/» Uhr; Konzert m, d,. Philharmonisahen Orchester,  Mm KOfARVI  Elisabeih  N  Besthoven-Liszt: Die Ruinen v. Athen. »- LiSzt; Ungarisches Vantasie, Konzert Es-Dur. =-- Tochal- kowsky: Konzert B-Moll. | Karten; 56,3,2,1M,  Stngakadomio, Freitag, 7 März, 8 Uhr: Konzert  Emil TELMANYI  Bra m 8opD. D-Moll; Bach, Solo-Soa, C-Dur; pohr, KEEN Schubert, Rondo brillant. Wie Sa  ndor Vas | kart:8,432,10.  .. BENDE SSEN EIT RENN  AEF ueZanae te eZemenmmmmaeemememmte TOTTI RIEIT nE, Konzert-Direktion HERMAN  . Liszt: Etude Fenz - Follets;  Philbarmonie, Freitag, 1, März, 8 Uhrz; AHH, (tetzter) Liederabend  Emmi Leisner  Schubert, H. Wolf, Schumann, MendelsSohn- Bartholdy. | Am Klav. u. a, & Orgel: Prof. Karl Straube. | Karten: 5, 4,3,2,1M.  Bochsteinsaal. Sonnabend, 2, März, & Uhr:  Liederabend [C 8 L LL E,  Margeareihe Brahms, Schubert, Fr. Jürgens, H. Wolf. Am Klav.: €. V. Bos. | Karten: 4,3,2,1N.  Singakademie. Sonnabond, 2, März, 8 Uhr: 41. Lieder- u. Batladen-Abend  Ella KIGIA » GMBINEN  Löwe. Brahms, H. Wolf. Am Klay.: Ed. Mörike. | Kart. 5,4,3,2,1M.  Beetihovensaal. Sonnabend, 2, März, 7?/; Uhr: Hanz. m. d. Philharm. Orch. (Romantischer Abend3  va. arl Panzner'ü -.: GISE1a SPriNnger aws  Mozart: Serenade Nr. 6 ?. 2 kl, Orch. (z. 1. Male). MendelsSohn: Konzert G-MoIl. =» Chopin: Konzert F-Moll. -- Sehymann ; Sinfonie Nr. IV D-Moll.  Karfen 5,3,2,1M.  Kinstollung ant Paul Casslirer, Viktoriastraße 35.  Sonnabend, den 2, März, abenda 8 Uhr; * IV. Vortragsabend  Walter NASERCLEVER  Vorlezung Seines eigenen Dramas „Antigone“.  Karjen zu 3, 2 und 1 M. bei Bote & Bock, Wertheim und "Cassirer.  Robert  zur Lauta  Sonntag, 3, März, 8 U.: Neue Austesa uw. 3 Lieder m.  KOT HRE Gs  Karfen 4,3,2,1M.  Philharmonte, Montag, 4. März, 7%); Uhr: X. (letztes) Phiiharmonisches Konzert  ARTHUR NIRISCH  Sinfonie Ar, 3, F-Dur, Brahms. «- Mozart-Variationen. Röger. =» Siegfried-Idyll, Ouv. xz. „Tannbäuser“,  | Karten 8, 7, 8, 5, 4, 2M.  Montag, 4, März, 8 Uhp: Lieder- und Arien-Abend  Käte Hörder  unt. Mitw. v. Leonard Kohl (Zlarinstte). Am Klav,; Fritz Lindemann. | Kart, 4,3,2,41 N, eeemaenemennenenemeeeanmnmeweemememm aman  Singakademie. Montag, 4, März, 74 Uhr: Einziger Klavierabend -- Wilhelm  ACKHAUS  B Buethoven: Varlat. C-Moll, Son. appaaslon. :-- Chopin je M Moll, Etuden 6. op. 25 vn . 10, Enn jah; id Stücke ", Weber, Mendelschn, Liszt, Schubert  - Karten 5,4, 3,2,108,  Beothovenzaal, Mittwoch, 6, März, 8 Uhrz IH. (letzter) Liederabend  Etena Gerhardt  Franz, Liszt, H. Wolf, 6. Beagier (Manuzkr.) Am Klav.: C.V. Bos. | Karten: 6,5,3,2,1N.  (3naeneeknBrtngeeneeteeamegFeneneeegen nnen Beochsteins, Mittwoch, 6, März, 7% Uhr: Konzert  Max Menge m Mitw.: Anita v. ns „Dunbar (Kie.)  Jul, Weismann: Varlat. vu. Fuge über ein altes „Ave Maria“, op. 87; Busonl: Son. E-Moll, op. A. Strauss: Son. Es-Dur, op. 18. | Karten 4, 3, 21 Ww  Siagakademio, Mittwoch, 6, März, 8. Uhrz Kfavler-Abend  | BERTRAM  ozart: Sonate A-Dur. -- Liszt; Sonate H-Moll, =» Chopin: 5 Etuden, Ballade G-Moll 1x, a,  Karten: 5,3,2,41N.  BiNthpereanl, ha avieraben! Marguerite Mahn  Bach-Liszt: Or; IM -Fantagte v. Fuge G-Moll; Bestha- von? Andante F-Dur; Schumann? Toocats C-Dur; Brahms: Bändel- in ; 802, U-Motl; Batakirew: Jalamoy. Karten: 5,3,2,I1 M,  Philharmonie, Donnergatag, 7. März, 713 Uhr:  DVX | SCHWARZ  Karten: 109, 8, 6, 5, 4,2 M. Donnerstag, 7, März, 8 Uhr;  'ariationen ; Cho,  Bechsteinsaal,  Eva Philip  Volks- und UED Am Klav: O0, V. Boyz, | Karten: 5,3,2,10,  Mittwoch, 6, März, 8 Uhrz  h  Karten für obiges Veraustaltungen bei Boie & Bock und Wertheim,  meren wwemaremar-eameZmemmmew aman mere mmmnmmen DLEE & SILES SACHS  Philharmonle, Freitag, 8. März, 7*/, Uhr“  ENDER.  Lieder u. Ballade? w. Schubert, Loewe, H. Wolf. AmKlav.: Michael Raucheisen.| Kart.: 6,5,4,3,2,1M. GREET GENGEEEENNOEEEEIEEE STEEN EED anne,  Beethovengaal. Freitag, 8, März, 7'/; Uhr: Kanzart m. d. Philharmonischen Qrechaster Hofiapellm.,  wilhelm FUNWÄNSICH =. EÜWIN FiSCher,  Klavier-Konz. Es-Dur Beethoven: v. Zinfonie, G-Moll. Karten: 5,4,3,2,1M4. eewenenanmermnnnn enen, Kitddw.-S. Freitag, 3, März, 8 U.? I Vortrags Abend Schilter, Goethe, Zeit- MIETE MÜLLER Eze Corrinib, Fank). Karten: 4,3,2,1 M.  Freitag, 8, März, & Uhr; Wagner-Abend  Carl APmSter Eans Mühlhausen Martha Mühlbausen  Blüthner-Orchester, | (Dirig.: P. Schatnpflug) Geeänge a. Lohengrin, Tannhäuser, Siggfrie Fiiegend, Holländer, Walküre, | Karten: 4,3, 2 M.  Philharmonie. Sonnabend, 9, März, 8 Uhr: [] . L.1 Julius Prüwer mit dem Philharmontschen Orchester Gezang: NP! Sächs. Fpipdrich Plaschke,  Tschaikowsky: Manfred-Sinfonie, «- Balladen upd Lieder. =» Smetana: Ouv. z. „Dis verkaufte Braut“.  Karten: 5, 4, 3, 2,1 M.  Bidinhnergaalk,  Beethovensaal, Sonnabend, 9, März, 7!]; Uhr: Kgl. Schauspieler FD iB  Hermann GEüte er Neues Programm: Ailerlei Lustiges von Bühne  vy. Bühnen»  künstiern j Lieder zur LaUiC«  1 Karten: 5,4,3,2,4 M, Bechsteinzaal, Sonnabend, 9, März, 8 Uhr;  ArthurTrebitsech  Die Kunst des Wortes  (auf Erkenntnis»-kritiszcher Grundlage) 4 Karten: 5,3,2,1M.  Sonntag, 10. März, 714 Uhr;  Heiterer Abend. Karten 5, 4,3,2,108,  Theaters. Kgl. Hochsch. Sonzatag, 10,März, witt.121U.:  Kies Bialenski Sohne hrung Tine  Karten; 5, 4, 3, 2, 1.50 M.  Bechsteinsaal. Montag, 11. März, 7, Uhrz u. Liederabend  „Paula Werner-dengen lav.: Fritz Lindemann, | Kart.: 6,3,2,14. Beethovens, Mant., 11. März, 8 U.; IT. Klavierabend  CLAUDIO ARRAU  Karten: 5,3,2,1M.  Bechsteinzaal, Dienstag, 12, März, 8 Uhrz 11. Klavierabend  Adele aus der Ohe  Karten; 5, 3, 2,1 Mk. Thonforzaal Hechzch, Diepstag, 12, März, 744 U.:  "SWERTLIN.  Balladen uv. Lieder, Am Klav.: Prof. Eduard Behm.|Karten: 5, 4,3, 2 M+  Beeihovensaal. Mittwocb, 13, März, 7'|s Unrt  Lieder» und Baliaden-Abend  "mt. vn AOEZ-Brockmann  Am Elay,: OG, V, Bos. | Karten: 6,4,3,2,10. Weener eeeemenenn ne  Kenzerts, Hochsch, Donneretag, 14, März, 744 Uhrz Llieder- und 5 „BU  ; Raabe-Burg  Am Klav.: CO. V, B93. Kari. 5,4,3,2,1M,  Boeihovensaal. TT 15, März, abds, 8 Uhre Vortragzabong = Irene  LIriesch  verlegt vom 21, Jannar, Karien 5,4,3,2,1N.  Philharmonie. Konzert mit eigenen Werken  EN. « ReznicekK  801,3; Kg!. Kammers.  Hermann JAGIOWKETr,  Das verstärkte Phijiharmon, Orchester, Orgel: Walter FisSchear, | Karten 5, 3,2,10,  Freitag: 15, März, 7:5 Uhr;  Phitharmonie, Konz. Philb.Grchexfter,  Dip: CGamitlo Hildebrand, Sal. Kresz(Viol.), Castro(Cello). Anf. 71/3 Uhr. Eintritt 4 M5  Singakademie., WM Freitag, 15. März, 235 U.: S Ht. Abonnement-Konz. p  Z Heinrich Grünfald 3  2 unt. gül. Mitw. vox 5  DE Giäre Dux, Gen-Nys.- >= m Dir, Leg Blech, Prof, F  5M. ayer - Mahr,  < Alfred Wittenberg.  Karten 4.30, 3, 2,50, 1M. Bots & Back, Wertheim.  Raberzcher Chor  (a-cappella-Fragenchar) Dir. Margot Epstein -  Ehren- Therege  vorzaitz Aufnahme eingender Mit- glieder (Prüfung unentgelt).) d. d. Dirigentin, Sodöne rg Inmbrucker Str.5, Nallen84.88  Montags-Verlegung,  Zum Besten des Stipendien fonds der Lebranstialt für die Wissenachaft des Tndaatums i al, ihr: Am 23, Februar: Sehriftasteller Julius Bab: er Auf. achwung des bibliohen Motive im jupgdoutsehen Drams*. Ein- laeskarten zu M, 1--- eind zu haben bei Herrn Hofjuwelier Eugen Marcus, Unter den Linden 31, im Sekretariat der Lehranstalt und am Kängeng in den SasL  Zweiter  Kaust- 8. Küngiler-Vorkiag  am 27. Februar, abends 8 Uhr, im Kilndwerth - Scharwenka- Saal, Lützowstraße 76,  Dr. Emil! Waldmann  (Bremen) Über  ImpregSionismus und ExproSSioniSmus, -  is  Karien m 5, 3,50 M, 2W. und 1 bei A. Weriheim, . Bote & Bock zm Verlag Brüno Caeeirer, Derfflingersiraßa 15; vnd an der Abendkasge.  9 GALERIE € EDUARD SCHULTE  V. D. LINDEN 75/76  Vom 23. Fahruar 1918 ab  6. SCHÖNLEBER Gedächtnizaueatellung  FR. REUSING Porträts der Detegierten a, d. Friedenakonferenz  in Breot-Litewek  Kollektionen von CARL KÜSTNER DO CARL SEILER DO) WILLY TIEDIEN  DAUERKARTEN 818 OKTOBER 1918 34%  ee zan uw a  77  aemwenmemeenmmmnnmnmer enero Woeg.Todosfalla ollen prachty. Maeisterwerk  Oelgemälde von Menzel,  Zu bostehtigen w. zu ved Große Kunst-Augetellung;; A. Dahlheim, ,  ARMS Gu G,E DOE  Leipziger Gtr. 106 Große interosfaate,  Möbel-|  Ausflellung für Luxus vy, Gebrauch Orsent-Teppiche  NN änüke Möbel, 1 Bewege  x R  Singakademle, Dienstag, 26. Fobruar, 736 Uhr:  Liederabend Ww EE KE):  Am Flügel: Coenraad V. Bos.  Karten 8, 3, 2, 1 Bots & Bock, Kaufh. d, Woatens. |. Dienatag, den 26, Februar, Vortrags-Abend  Erfth Rerinstadt-Oetfinder  Steizenberg  Am Flügel: Fritz Lindemann,  Franz von Veesey  4 Flügel: Wühelm Scholz. Programm: Rus! 5 is I Wieniaweky, Vecaey, Pageant | Saragate, .  Ausverkanf Blüthnersaal. Dienstag, den 19.7 März, Karion Bots & Bock, Wertheim. Bechsteinsaal. Freitag, 4. 1. März, abends 8 Uhr:  Liedovrabend Alles Mitwirkung  Boris CaSSIFEH Violine Kreyt  Am Fittgel: James Simon. Arten und Lieder von ach, Beethoven, Mozart, Schumann,  5, 3, 2, 1 Bote & Book, Kaufhaus des Wegtens Saal. Moniag & & Mürz, abends 8 Uhr: Einziger Klavierabend  ELLYNEY  1: Wd  |: m iE  Konz.-D.L6onärd  Progr: Sohubert -- Wolf == Herm, Zilcher -- Brahms. |  IEM Karten 4, 3, 2, 1 Bote & Bock, Kaufh. d. Westens, | IE Slüthnergaal. Donneretag, den 28, Febr, abends 734  . IL Liederabend Hertha  Ausverkaufft, Kur noch Podium, 2134845 m Ba mutt  Blüihnersaal, Dienstag, d. 26. F ebr., abends 38 Uhr:  348 Uhr, H  EIB 4) STE KRE WERE PPRI "SVC  En Theaters, Kgl, Hochschule, Donnoerst., d. 7. März, 8U.; 8 Tanzahend „]9 berlin SW - StndtmlsSionckirche - Iohannictiech 6 M 5 4] el 8 ji Fra nN 6 8 8 & ATZ S j Donnoretag, Jon "28. Fobruar "1018, abends 8 Uhr; 8 R: Kunstmöbel tbürger 9: =|) Gesstliches Konzert (Bad-Abenl) Baas eieegobe Is ZS unter Mitwirkung: mh noch Weit Über 100 ue 3 Vill CharioffteRoSsen :;| zumBesten d. Berliner Stadimission Raas Modelle = vil Lat > S An Fitgol: Wilholm Scholz än nde Muetk Z| voranstaltet von der Möbollaus E Schoenf i ama wean m.- Fh | -. 2 umann 3 Schubert Chopin -- Rubinstein “|J Qrganistin Erna Lewin-Traeger ||Pti:mer Str. 90, 1 4 Karten 6, 4, 3, 2. 1 Boto & Bock, Kaf. d, Wa-ct. BENDEN | 8 unter gütiger Mitwirkung von Singakademie. Downeretag, 7. März, G.Uhr: 1 frau Sola Werner-Jongan und Heren Profzsgor Waldemar Neger Antike Möbel MN Schumann-Brahms-Abend R en 300s0 Gemälde, Goboll | Anna Marie Lenzkerg Bota. & Bock, A. Wertheim, im Zentrglbüro der Bien ' n85 MeisSen USW.  pj Stadtmissloy, 80wie am Konzertabend am Eing. d. Kirche  Dom-Konzert  am Sonnabend, den 9. März, abends 8 Uke,  =TÄÖÖ=-=rrrr unfer Mitwirkung des Königlichen Hof- und Domehors| g25* Graue Haare  erhalten gars  Konz.-Dir. Paviroog  Nollendorf 5949 Blumeshof 8, |,  Leonid Kreuizer  Klavierstlicke, Kri. N 28. 2,508. EIE: Bote & Bock, Kaufb. d. West.  | ume Freitag, 8, März, 8 Uhr: un |  pavuo9T  Arlen» und Liederabend  unter Leitung von Herrn Professor Hugo Rüdel,  [xy F 7 der Konzerteängerin Fräutein Hertha Dehmiow, der Ton-  817 s küngt!erin Frau Eugenie Stoltz-Premyslav und des Dom- Zis organlaten Herrn Walter Fischer.  AE 7 Z | Larton zu 1, 2,8, 5M. bei Bots & Book, A. Wertheim, in der  WK Am Rlavier: a ake. Arien upd Lieder von “|Domktaterei und in der Kanzlei des Kinder-Retiungs- 'ereins,  Charitöstr. 2.  - Königliches Opernhaus, Sonnabend, den 2. März, abends 7%, Uhr  „Vll. Sinfonieabhend der Königl. Kapelle  Mozart, Hayda, Vet Debut Brahms, Reger, Karten 5, 8, 2, 1 M, Bots * Eck, Wertheim, Stahl  Klindw.-Scharw.-Saal, Sonnt, 10. März, 38 Ü.: ü  SELL  „|waaoheohts Ng Sr be 50 und M, 6,--, „Karen DEER 76. ei BET Pitts die Farbs  des Haares anzugeben.  FFANZSCWANZIOSE, nohetrant  11. Liederabend  ; Johann  Pav  iar m DT AICH ard St 2 B Berl in, Am Klavier: Wilhelm Scholz. Z GTL Siateals EW öl. IG ar DIAS LolpzigorSts6, „neh, 9: Kolammad Mozart =- Mendelssohn == Schumann, i nie 0 'nvollendets). . « . Schu! “ Hermann Goetz: Sechs Rispetti-Lleder. |: 2 2 M Bnlaten 85 Talent. zwiachen Mohren u Daubenstr. Karten 5, 8, 2, 1 M, Bots & Bock, Wertheim. -| DI Sinfonfa owe a B |] u k arme  Beethovensaal. Dienstag, 12. März, 7% Wehlan | * Ib. (letztes) Konzert  Mittags 12 Uhr:  Schwäohllchs gebrauchen Derriab!'s Eigenpulver, 60  Pav Tzu  -4% 6. Bach --- Beethoven Sonate C-Moll --- Schumann ; Jahre vort t, kräftigt Nerv: ] Kinder-Sconean -- Chopin Fantasie F-Moll, Baroarols 8 Therese ) > me » vn. a Rte | Blut, Kn oO Sa8yBt u, Ta Fis-Dur -- Schubert u. Schubert-Tausig Militärmarsch. . Z|? und 82 Eels - Stans 87 vnd Vauen naten 7. ook, |1 Seliachtel 380, 8 Schacht. 7 M. Karten 5, 8, 2, 1 Bote & Bock, Kaufh. d. West. z Artur ; A: es priger Straus 7 . oT In allen Apotheken. Depot: MUY Meistersaal, Montag, den 4. Mürz, abends 8 Uhr: Wil = ? [A ? ZEE BN | Tauentzien-Apoth. Berlin W.50.  < « It Beit, Abend  Mälller ;  1. Sächs. Hof- E FAI EIR Brot Gefoif * z 8. Kröger -- Seidel =» Groth -- Reutter.  gl. Hochsch. Dienstag, 5. März, 8 Uhr: Konzert  8, 2, 1M. Bots & Bock, Kaufb. 4. Weat, wn +  Konzertätrektion Brnst Heinemann, Motzatraße 79. Klindworth-Scharwenka-Saal, Freitag, 1. März, äbends 7/3 Uhrz  [1.08 Liederabend vu Marga  Spoor  Beethaven: Sonaten A-Dur op. 191 u. Es-Dur. Chopin: B-Moli op. 85, Lieder v Schumann v, Mahler, Karten 8, 5. 3, 2 M, Bote & Bock, Wertheim Blüthnersaal, Donnerstag, 14. März, 8 Uhr: Liederabend K.K. Hofoöperneänger Rudolf  | HOFBAUER  riefmarken Jorzu gIigts gratis,  Nummern.  G.wb.H,  Paal 1 fo enmltz 33V.  PAvU00/T "I  Wir kanfen x pP Fritz Lindemann. Erna Klein (Kiavier) Am Klavier: Hermann Klumch. Am | 1 unter gütiger Mitwirkung Tteder von Schmer, Wagner, Laat, Brahm, Beherber, Karton zu 1.50, 3, 8, 54, Bote & Bock, A, Wertkehn. IZN 8 Sufjus Thornberg (Vielina) Kaxt, 6, 8, 3, 1M, Bote & Book, Kaufh, d, Wegt. ZZG upp ose & Co. Ww Editha Krengel (Bratsche) ESW Klindw.-Scharw.-Saal. Montag, 18. März, 8 Uhr: Melstersaal, -Dienstag, den 5. März, abends 348 Uhr: EIn rgfstr. 18, Karten 5, 8, 2, 1 Bote & Bock, Kaufh. 4. We 5 Arion- und Ei RL 5 > Klavierabend Vergoldungen WW Bechsteinsaal, Dieneiag, den 5. März, aben ir: MW) 5 Liederabend 58 eW n 8 qm gn . Antike Lachlerungen In .* Ausfü! * Klavierabend wis we ee Wiadiglaw Waghaiter 28 ISA 2 8 8 en mie „6, Blowgren 8 S| qmm Kort. Kart, &, 8,3, 1M. Boto & Book, Kaufb. 3. Wogt. [06] denstraße 18-17. Mpl. 8489 >| Karten 4, 8, 2, 1 M. bei Boto & Bock, A. Wertheim, Abenäk. | 5 | no Y |] e| | nN STER Klindw.-Scharw.-Saal. Sonnabend, 16. März, bds. 8 U,: Ef . 2 1] [7] Liederabend H h- A Bir kaufen 1. 5 bd Beethoven -- Schumann == L. Lundberg = Chopin, E Friedrich UC bend vom 25. bed ür “.  Karten 5, 3, 2, 1 Bots & Bock, GET GHT des Westens. Klingw.-Scharw. .  ; D, Texiere- Andergen- „Nhend  u. a. Die Gegehichte einer Mutter.  =  Kz,-Dir,  MMD Larten 5, 4,3, 2, 1 Bote & Bock, Kaufh. 4. Weetens. KH  eisfersaal. Mittwoch, den 6, März, aben! vbr;  IV, Vortragsabend 8  Maugdörfer  Balladen = Horinapa. u. Dorothea = Werther =-  8 M Vaust == Wahlverwandtechaften -- Egmont,  [ -Y Karten 5,4. 8,2, 1 M. Bote & Bock. Kaufhaus des West, IMM Klindw.-Scharw.-Saal. Dienst., 26. Febr. ab. 8 U,:  Lieder-Abend  Grefe Renischel-ScheSmer  Am Flügel: Prof, Eduard Behm.  Kr. 4,3,2,1 M. b. Bote&Bock, A. Wertheim, Abendk, KB Freitag, 1. März, abds. 7, Uhr:  Bilithner-Saal, Lleder-Duette- u. Arlen-Abend  Erdbrink Schreiber  unter Mitwirkung des Kgl. Pr. Kammersängers  Julius Lieban  nf Ert. 5,4,8,2,1M.b. Bote &Bock, A.Wertheim u. Abendk. XZ) Blüthner-Saal, Dienstag, 5. März, abds. 8 Uhr;  ZADORA  Kart, 6, 8,2 6,8,2, LM, b. Bote & Bock, A. Wertheim u. Abendk, MeiSter-Saal. Donnerstag, 7, März, abd. 7*, Uhr:  ve Friedrich Moest  Jesung  Thomas Naun: Novellen, 8 Kart. 4, 8,2, 14.6. Bote & Bock, A. Wertheim u. Abendk.  Singakademie. Wontag, 11. März, abds. 8 Uhr:  = Hngo-Wolf-Abend Ante Neugebnuer - Rnvotl)  Am Flügel: Coenraad V. Bos. Krit. 5,3,2,1M.b. Bote & Book, A. Wertheim u, Abendk. au Blüthnersaal. Sonnabend, 9. März, al ß  Wohltätigkeits-Konzert  uu DLP „eme. KÖRNER were PREMVSLAD.-  4,6,8,10M, Bote & Bock, Werth, Verein sEoufl., Beuthatr!  Loewenson  Lud  ii - Bit:  [X  7  TISUIRSET Bimeni TGT =J40ZU0M  Aus geinen Werken und zeinem Nachlaß Boat und erphhlt Elizabeth Huch  Alice Merian Sektkorke  Konz.-D. Leoparä [|] AURO9/T "ZU  HIE gn Ze Frits Lindemann jam 27. Fahruan ab 8 Üb Im Deufechen Eageumkiah| 18 Pfu E EM Karten 5, 8, 2, 1M, Bote & Book, Kaufh. d. Woot. MBS EERERRETIHENEE METTET Weinkorke Philharmonischer Chor =3j Serliner SezeSSion, Zam de eretne iE a . R ; Siegmund Pislin fw (Dir.: Prof. Siegfried Ochs) c Kano den 41, März, 7!/, Uhr, in dar Philharmonte. „Moderne Mugik SUfo1b [thu „ Cefzter) Vortrag Freitag, 1. März, 8 Uhr. ar nmmmiz Ten * Joh, Sei. Bach wii SElizabeth OChihoff (Gerwaag), ach3wal ent 1. Magnificat, 2. Kantaten: a) Wachet auf, ruft IIB Wirkerder JOSEPH Schwarz (Kiavier). ] uns die Stimme; d) Jean, der du meine Seele, FM T4edor 'v, Muagorski, Schönberg, Reger, Schallplatten-%%. Bolt: Frau Eva Bruhn, » Fr Lotte Leonard; Kart. 8,4,3,3M, bei A. erwei ü Barl. Sezeealon. OrdowerG.m.b. Fel. Maria Bp AT Rehfuns Prof. vr. Oskar Bis“ orie Der Tanz“ für Kaatft i Penn D b1] eorgen N Öffentliche Haupiprobe N a aa Lillebill ChriStenzen, Friedrichstraße 45. Karten bei Bote. & Book, Lelpalgor 1 u. Tauentzlienstl. M EE gt, M a nes ewe Bimmersir. 9-12s5, 234-686. ur . ve EEN: KZ M 16, 12 12, OM. MU Dani Seevaaien. iB Biüthnereaal. Mistwoch, 27, Februar, 8 Dir: zelkarten erl. Sezesglon, Ng gegn nnn | ROZE GN <= WEIDNER | Dr. Karpinski spricht über: 2 Dort jangecheIns >= | Mioline). Eine übersinnliche Welt 1s8 gehingB Rhotog Appa: .  Piche 80wise jed. Wert- gegenstandkauft,be- 8 leiht höchstzahlend EB  5 Friedrichstt, 206 ED  Koks Krausenstr.  Au Klavier: Wilhelm Scholtz. Bots & Book -- Karten zu 5,3, 2 1.1M.-- A. Wertheim.  Blüthnerzaal. Domneretag, 7. März, 734 Uhr. Konzert  Jend B, Ormändy  mit dem Blüthner-Orchester Dir. Paul Scheinpftug  or omi Sandop | 36710,  Bote & Bock -- Karten zu 5, 3, 21.1M,-- A. Wertheim. 8  = Das Mysterium des Jengeitls  Ein Bilek In das Wesen des Spirltigmus am Freitag, den 1. März, abends 8 Uhr, im Künstlerhaus, Belleyuesfraße 3. Karten zu 5, 8, 2 und 1 M. vei A. Wertheim und Bota & Book und an der Abenäkasae.  Juwelen, | Erülanten, Porkengchnüre, 3  Kauft zu reellen Preiven 3 gegen gofortige Kaese  Naria Schtattig,  Schöneberger Ufer 42, pt. Z Telephoa: Kurfürst 5715. 8  Juwelen  der || Brillanten, Perlen Jwauft zu hohen Preisen  BALISCHANSKY Friedrichsir. 1s5, gegenüber dem Viotoria-Cafs.  m Centralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens,  | -Fest-Versammlung anlässtich des 2sjährigen Bestehens des Centralvereins am 2. März cr. im grossen Saal der Philharmonie, abends 8 Uhr,  1L Prolog von Fritz Engel, gesprochen von Frau Johanna  2, Vatig. des Herrn Geb. Justizrats Dr. Eugen Fuchs, Berlin: „Erreichtes und Erstrebtes*.  3. Vortrag des Herrn Rabbiners Profeagor Dr. Werner, chen: „Innerer Friede".  Karien zind im Büro des Contralvereins und vor Beginn “ Vergammlung in der Philharmonie zu haben.  Benno Klein, Berlin NW. 87.  Beeihoven-Saal: Sonntag, den 17. März, abends 8Uhr:| IM. Oetzter) Kammermnsik-Abend  Mayer-Mahr, Wittenberg, Grünfald Techulkowshy Beethoven Brahms.  Karten & 5, 4,3,2 M. bei Bots & Bock u. A. Wertheim.  KONZERT  Schlafzimmer kauft  ; mene Ul. fan, Lan, *%  8.4. Ebern Cellosonate -- = Conrad Ansorgs, -  ] " Conrad Felix Robert Heinrich TOTE epplche ; ANSORBE - geek SCHLUSNUS Yuwolen, Spetses-- Herrens .  ertheim  ( Finanz- und Handelsöblatt der Vo  sischen Zeitung.  Jos Sonntag (Morgen) .  le Krlegsbllanzen der Banken.  Voa 15.33 ie Coorg Münch.  Dies beiden ercien Großbankbilanzen für 1917, welche in die- Tagen der Oeffentlichlreit unterbreitet worden zind, Zeigen 88 Übereinstimmende Merkmale, daß wan gich bereits ein Bild von dem Meaeligen Charakter der Bankabschliügss machen kann. Berliner lelegegellschaft wie Nationalbank für -Doutschland, beide weigen neuerdings beirächtlich höhere Ge- 'winne aus dem laufenden Gegchäft aus; die Einnahmen aus “Zingen und Wechseln ind nicht minder erheblich wis die Provi- Wonen geetlegen. Lächt lasgen eich aus diegen Mehrerträgen die Mehraufwendungen für Gehälier, Kriegefürgorge und andere 'Unkosten bestreiten; zu begonderen Abschreibungen liegt kein 'Aulaß mehr vor; die gichtbaren Rezerven gind ebenfalls kräftig genug, 'um keiner neuen Bereicherung zu bedürfen; der Rein- gewinn Überragt demzufolge in beiden Fällen den vorjährigen « Angehnlich, go daß mithelos Dividendensieigerungen möglich gind, bei der Berliner Handelsgsgellschaft um 1 pCt, bei der Nationalbank um 1% pCt. Dabei ließen beide Inatitaie eins Quells bedeutender Erträgniese, nämlich das Konto der fekten -und Kongortialbeteilligungen, wie schon die , ganzen letzten: Jahre, dei der Gewinnberechnung gänzlich außer Angaiz; ale 20gen es vor, disse Erträge zur Kräftigung ihrer un» „Slochtbaren Regerven zurückzubehalten, Mehnliches werden die anderen Bankabgschlügegs zeigen. : E . Daß es gich dabei um recht bedeutende Ritokstellungen han- Welt, 18ßt eich achon im Hinblick auf die gute Börzenkonjunkiur "der Kriegazeit agen. Nur wenige Arien von Industrieaktien * aind von der Aufwärtsbewegnng, welche die letzten Jahre Über berrgchte, ausgeschlosgen geblieben. Die Kurge nicht weni- ger Papiers haben heute einen Siand, der ein Mehrfaches der Tetzten Friedensprelse darstellt. Daraus haben die Banken natur- gemäß erklecklichen Nutzen gezogen, begonders noch deghalb, weil mancher Tadenhüter ihres Effektenportefeullles, der im Frie 'den nicht verwertbar war, dank der Kriegskonjunktur allmäh- * fich zu einem wertvollen Objekt geworden ist. Dazu ist die lebhaftes Emieglonstätigkeit geliommen, Man denke an dis zahl- reichen Neuausgaben von Aktien. An ihnen ist gämtlich- gut verdient worden, kamen doch überbaupt nur Solche Werts in Frage, deren Schaffung einem Kriegsbedürfnis enteprach und deren Rentabilität und Abeatzmöglichkeit demgemäß ohne wei- teres gegichert waren. Auch an den äurch die Krieggverhältniage vielfach bedingten Fugionen indusirieller Unternehmen ließen Bich belangreiche Finanzierungsgewinne erzielen.  Alls diess Gewinns, deren Arton mit dew Geogagten keines- wogs erschöpft aind, lasgen dia Banken im Kriege unangetagtet. Nicht aus Thegaurierungsneigung, Sondern in der Erwägung, Maß derartige Kriegegewinnse Dicht zu einer Steigerung der dende benmuigt -werden diüfsen, .am allerwenigsten zu einer Ers höhung der Dividendo Über diejenige des leizten Friedensjahres Hinaus, Daß gis in der Lage wären, die Ausgchüttung über "den damaligen Satz hinaus zu gteigern, iSt nicht zu bezweifeln. Imm vorigen Jahre waren von den acht Berliner Instituten bereite fünf wieder bei der Friedensdividende angelangt. Dazu iat jeizt die Nationalbank gekommen. Die Darmstädter Bank rückte vor 6inem Jahre bis anf ein halbes Prozent an ' den Friedensgatz Horan; bei Ihr bezieht damit die Möglichkeit, daß eie ihn dies-  al voll erreicht. Die Berliner Handelsgegellschaft bat aich auch Voit noch vicht zu einer Ritlckkehr zur Dividende von 1913 ent- gchloggen, ale vielmehr erst auf 8 pCt. gegen damalige 8% pC bemesgen, dafür jedoch mit einem fast 2:4 pCt. ausmachenden Vortrag auf neue Rechnung bewüiegen, daß es ganz in ihrem Ber Heben gtand, die Ausschüttung an die Aktionäre zu erhöhen.  . Jo vorgichtiger die Banken bilanzieren, je größere Gewinne zie zurückbehalten, deato leichter werden gie etwaige. Verhagte der Zukunft decken, mit desio größerem Erfolge eine gute Kon- Fenk ausnützen können. Gerade jetzt. wo wir, menzchlichem „Ermeggen nach, im letzten Stadium des Weltkrieges ziehen, er- “Bcheint eine golche Greschäftspolitik ganz begonders angebracht. Die industriells Kriegekonjunktur neigt eich ihrem Ende zu „Die übergus atark gegteigerien Kurss für die Aktien aller Ge- gellschaften, die aus 'ihr Nutzen gezogen haben, werden die WV'euerprobe ergt noch zu bestchen haben. Dazu kommen anderö jMoments der Ungewißheit. Sie hängen vor allem mit der Art 'des Friedensgchlugges zusgrmen. ie Annahme, daß wir un- geren Gegnern Entschädigungen für ungere Kriegskosgten ab- verlangen -könnten, besteht ja echon geit geraumer Zeit nicht mehr, nachdem sle vordem eine beträchtliche Rolle gespielt hatte, ; Mit desto größerer Energie haben wir darauf zu geben, daß uns die Fetnds Entechödigungen für die Verluste gewähren, die gle ems reinem Verpichtungswillen weren Kapitaleanfagen und unseron Unternehmen im Auslande zugefitgt haben. Wie-  weit das durchzusetzen eein wird, muß die Zukunft lehren; wie  '8ie auch Rlarhelt darüber bringen wird, was aus den in die  jMilliarden gehenden Auslanäsforderungen unserer- im Außen- „wade u feindlichen Ländern täig geweegenen Unterneh» 5 M200,  .. vH weldhen Zwigchenfällen diess Klaretellung abhängt, be- z uns die Ureigdigeses in Rußland, Die dortige Dawälzung aller Verhältnigss muß die achwerwi Sten  jeder Form. Mag manche der Nachrichten, die hierüber zu uns gelangen, auch 11 eben. Sein, 59 jet doch nicht zu leugnen, daß E. Uboraue Gewe „Daten wird, das in men Im vysgiachen 0 angelegte denteche ital vor ein» chneidenden Verlusten zu bewahren. Das EN Gründe 901g »= aber noch nicht etwa alls Gründe -- für die Groß: anken, tile Regerven großen Umfanges für Verluste, welche 2 die Liquidation des Krieges mit gich bringen dürfie, zu halten. Doch noch ein anderes Moment von allergrößter Bedeutung mahnt ais zur Vorgicht. Sie aind im Kriege weit mahr noch als rüher zu Sammelbecken für die verfügbaren Gelder der. ganzen . Nation geworden, Niemals vorher hatien Sie 50 riegenhatft  der Kriegszeit. Alles, was durch die Liquidation von Waran- beständen, durch das Stocken unseres Anßenbhandels und durch onetige Kriegsstörungen an Kapital frei wurde. Strömte zu- nächat ihnen. zu und blieb, trotz der Anlage 80 vieler Milliar-  Ky2gsanleihen, in ungewöhnlich großem Umfange bzl ihnen gtehen, Das geschah und geechieht in der gelbstverständ- Jiehen Erwartung, daß die Banken die bei ihnen atehenden „Gelder glatt zurückzubezahlen ' vermögen. . Der Zeitpunkt, warn diese Rückzahlung verlangt wird, richtet gich ganz - "Dach der Beendigung des Krieges. Sobald. die Friedenswirt-  Gang Kommi, werden die Banken die ihnen.  n er trauten Gelder wieder bherauszugeben haben, "Das braucht gewiß nicht plötzlich zu. geschehen; deser Prozeß : kann eich eins längere Zvit hinziehen, dafür aber einen um sP  größeren Umfang annohmen. . Durch die Erfahrungen des Krieg2s gewitzigt, werden wir vorausgichtlich in Stärkeren Maße als in der letzien Friedenszeit zu einer großangelegten „Vorratswirieschaft übergehen müggen. , Dies zusammen mit der Sbanfalls durch die Erfahrungen des Weltkrieges erwiegenen  . Notwendigkeit einer noch Sindtichoren Entfaltung aller un»  * gery produktiven Kräfte wird an die Banken große. Anforderun:  ive  erhöhen  privaien Unterneh: .  hohe Summen fremder Gelder zu verwalten wie in  - AG. in Breslaus Vorschlag: 12 pC  Dritte Beilage,  Ihre Leiter haben eich bereiis darauf eingerichiet, Aller- dings Kamen ihnen hierbei die Verhälinigse zuztatten. Der Krieg hat in einem gewissen Sinns zu einer Liquidation 1DSOFer Privaten Wirtegchatft geführt. Auf weitzn Gebieten ist an ihre Steile die 8taatlichs Wirtschaft getreten. Vor allem die des Reiches. ihn Milliarden und aber Milliarden aufzuwenden. Diese Auf-  wendungen fließen zum überwiegsnden Teile der Kriegsmaterial -  horstellenden Industrie zu. Das Reich ist 80 nicht nur zum großen, eondern zum fagt alleinigen Auftrageber - für eine gauze Reihs von Gewerben -- darunier gerade die wichtigsten -- geworden. Upd wie gich auf der einen Seite die Industris auf diege Aufträge einrlchtzte, 80 hat zich auf der anderen Seite Unzer ganzes Geld- und Bankwesen in den Dienst der Begchaf- fung der Mittel, die das Reich zur Bezahlung geiner Bestel- Jungen braucht, gestellt. Aus den Bankbilanzen aind reine Vandelswechsel fast geschwunden, jedenfalls auf einen Bruch- teil des Portefeuilles zusammengeschrumpft, das in der Haupt- gache Reichsschatzwechsel enthält. Für die „Debitoren“ gilt Aehnliches, Welcher Gewerbetreibende braucht heute noch grö- Büren Bankkredit? An die Stells der Handelsdebitoren der Frledengsgeit eind Darlehen an staatliche und kommunale Rör- Porzehaften aowie an die verschiedenen kriegswirtschaftlichen  rganisationen getreten, wobei die Kriegeanleihen als Unter: lage eine ausschlagg2bende Rolle: aplelen. Daneben haben zich die eigenen Bestände der Banken an deutschen Anleihen natur- gemäß im Kriege ebenfalls vergrößert. Kurzum, die Anlage, welche aich den Banken für die ihnen in früher nie gekanntem Umfange anvertrauten fremden Gelder im Kriege bot und bietet, trägt in irgend einer Form zumeist den Charakter des Erwerbs oder der Beleihung von Schuldtiteln des Reiches oder ataat- licher Organe, Das isl eine Art der Anlage, wie ais nicht beaser S2in kann, War früher die Nation in ihren Millionen von Einzelunternehmerr und Gewerbetreibenden den Banken yerachuldet, 60 ist es heute der Staat als golcher.  Daraus folgt von selbat, welche Art die Grundlinien der Ent= Flieklung nach dem Kriege gein mwfisgen, Die ataat- Itche Wirtachaft tritt als ausschlaggebender Faktor wieder in den Hintergrund, dis private hingegen wieder in Ihre Rechte. Daß diese venue Umwälzung in der „Uebergangswirtschaft“ zur gchritiweise und nicht unvermittelt zu geechehen hat, dar- Über beasteht wohl überall die gleiches Meinung, Nur so ist Ja auch die glatte Liquidation aller derjenigen Kreditgeechäfte denkbar, welche die Banken unmittelbar oder mittelbar zur Unterstützung der Kriegsfinanzgierung eingegangen gind. Vor allem wird es elch darum handeln, daß das Reich geine großen achwebenden Verpflichtungen nach und nach begleicht. Dazu wiederum bedarf es guter weiterer Erfolge Seiner Anleibe- auegaben. Eben diese nun Bind nicht obne taikräftigs vermit- toInde Hilfe der Banken möglich. Sie dienen also In letzter Linie eich gelbst am melgten mit Ihrer klugen Politilk der Stark- erhaltung für alls mir erdenklichen Bedürfniese der nächsten Zakunft. Die Probs aufs Exempel wird die achte Kriegs- anleihe, deren Emilesion für den kommenden Monat bevorsteht, darstellen. Wir können Ihr mit dem feeten Vertrauen ent- zegensechen, daß gle gut ausfallen wird, i  Das Braunkohlenzwarngssyndikat. Nach dem bis- berigen Scheitern der ostelbischen Braunkohlensyndikats-V'er- handlungen hat das Ministerium. die eümtlichen Werks auf pächsten Mittwoch .zur Entgege: der Satzungen des Zwangssyndikats vugammenherüufen  Gwreppiner Werks, In der geetrigen Aufsichtsrateat beschlogsen, ' Air das abgelaufenes Geschäftslahr eine  Dividende von 16 pCt. S0wis einen Bonue von 8 pCt. (gegen 16 KIES Dividends im. Vorjahre). nach Abschreibungen von rund 310 000 M. (1. V, zund 2s8 M.) in Vorechlag zu bringen. ;  Kallgewerkgeehaft . Grüberworstand hai eich in geiner letzten Sitzung mit dem vorliegenden Kaufangebot befaßt. Die Bespreolungn ergaben, daß die An- vahme «ines Kaufangebots zu 4s00 M. pro Kux nicht in Frage kommt, Die Verhandlungen mit dem Reflektanten werden aber fortgegetzt, und es iet nicht ausgeechlossen, daß diess des Angebot nich!  Wilhelmshall-Celsburg: Der  Eisenhüittenwerk Thales A.-G Die auf den 15. Mätsz an- beraumte G.-V;'.hat auch über den Zeitpunkt der Durc] des Generalveraammungebeechlussog betr Umwandlung der Vorzugseavktien in Priorifätgaktien von 214 pCt. Vergütung an dia Vi i ihrs  orTechte) zu beschließen, []  Die Hirgch Kupfer und Messtingwerke errichten, wis ds „Motallbörss“' erfährt, geweingam mit der Metallhütte Duls- burg eins Zimn-Eleoktrolyss in der Nähe von Velten. Die Virscbwerke vwd die Frankfurter Metallgesellechaft erhalten gomtt veben Dönningen eib zwältes gemelrgchafiliches Interesee,  Die Gründung der Schiffsbeleihungsbänk in Tan» burg ist wit 10 Milt. M. Kapital und zunächst 25 pCt, Einzahlung geslern erfolgt. Die Bank vu im Kriege äffsbeleihungs- obligationen nicht ausgeben, einetweilen mur auf Grund ihres eigenes Kapitals Beleilungen in Höhe von 25 bis 30 pCk des Wertes dar Schiffs vornehmen. (EEE  Bremen, 28. Febrzar, (Eigens Drahtmeld'  dirte Aufnahme der amtlichen N  Örgenprteieg fü Dividendenwerte Let Jetzt  geordnet worden  (gegen für Verzicht a  ung) Die beretls an» otlerungen der  für den 1, März au»  'Generalvergammlnungsbeschliügse-  Hildesheimer Bank. In der GV. wurde die Dividende auf 9 pCi. fesigeeetzt. Die Verwaltung erwartet auch für das laufende Johr ein höfriedigendes Reaultat und hofft, die Dividende von 9 pCh. aufrechterhalten zu können. Neu in den Aufsichtsrat . gewählt wurden Bergrat Kriech-Berlin und AmiSrat Koch-Poppenburg, 2. Titel's KunzttVpferei A. 1. Liau, In der G.-V. bemerkte die Verwaltung auf die Bemängelungen eines Aktionära, wegen der Erhöhung des Verlueies von 573 734 auf 627490 M; daß dies lediglich dem umber dem- Buchwerte erfolgten Verkauf Jas Gesellschaftsgrundetücks zuzuachreiben eei. Man habe cleh zehn Jahre hindurch bemüht, den erwähnten Beitz zu verkaufen, und nun endlich einen Käufer gefunden, der einen elpigermaßen annehmbaren Preis bewilligte. Man mils35 dooh anch die Bowmdlgung der Läquis dation ina Auge fabgen. Der Abechluß wurde einstimmig gewehmigt.  : Vertreten waren von 1 MIL M. Aktienkapital zur 68 000 M,  Königsberger WaizmHhie A.G.: Vertreten waren 400 000 Märk. von 2-MIl, M, Aktienkapital, . Die Dividende wurde auf 10 pCt,  Dividenden-Erklärungen und »Schötzungen. Lioyd Dynramowerke Arb. in Bremen: Vorsohlag: 7 pCi. (4. V. 0). Das Grundkapital ell wn 1 ML M. erböht werden, Das Kapital würd -alsdann 3,5 Mill, M. betragen, 'Sehöllersche wid Eitorfer  Keommyegarnsplnnerel G, V, 10 pCt:) bei erhöhten „Absobreibungen, ORE REE : Aachen-Magtrichter Eisenbahn-Gegellschaft: Wie ps drahilich aus Aachen gemeldet: wird, iet bieher im Aufsichterat der egelischaft über dia H 8 he des im Vorachlag zu bringende; Divi- denädenzatzas eine Einigung nioht erzielt worden. Die Mei- „Dugen Schwanken vwiechen 15 und 20 pOl. Die Feststellung dürfte vach der bevorstehenden außerordentlichen G:-V., die über Satzungs- änderungen zu beschließen Lat, erfolgen.  Vs führt den Krieg: und hat für  Georg Münch in Berlin.  nnahme E tzung & unwesentlich 8 hführung Gewährung mis, E gobaft Erdöl Aug.  24. Februar TIER  Gustav GenSchow Co. A,-B.  Das Unternehmen, das, wie bekannt, Munftion. für Kriegs» ung Friedenszwecke hereiellt, hat in dem abgelaufenen Geschäfteiahr 1917, ungeachtet mannigfacher, durch den Krieg bedingter Sohwierigkeiten, wiederum mit guiem Erfolge gearbeitet. Die Dividende auf die Stammaktien kann go0gar von 14 auf 18 pCt. gesieigert werden, Währenä die Vorzugs-Aktien wiederum 4:2  Prozent erbalten. Die Entwicklung des Unternehmens in den letzten vier Jahren wird durch die folgende Tabells ilustriert: (in 1000 Mark), 1917 1918 3915 1974 Vortrag 27 14 43 48  Brutiogewlan - 1900 3688 17s4 1119 Zängeneinnahmen 149 124 50 68 Unkosten, Geböliet, . Steuern usw. * 708 617 462 - Kriegafürgorge | | , 27 28 -- IEE Abschreibungen B88 269 461 831. Reingewinn | einschl. Vortrag .602 . 832 782 416 DA RAS a pC 18 Bm 36 19 08T 934 190EEO 2 UOD 04 „ P' e We 4% 12 bam, 4s5 Rückstellung für 4 3 van . Vebergang zur ; . S5 . Friedenswirtschaft == 200 “ = m Ritokatellung für Kriegsgewinn- Bleuer usw. - 275 420 64 Neuer Vortrag 21 17 14 49  „Bei den vorsiehenden Ziffern fällt zunächst auf, daß trotz eines Wegentlich erhöhten Bruttogewinus der Reinerirag Dannenawert hinter dein vorjährigen zurückbleibt, Dieger Rück- gang ist indes nur gcheinbar und hängt lediglich mit einer ver- änderten Bvchungeweise zusammep. im Vorjahre wurde nämn- Jich die Kriegsgewinnateuer mit 27s000 M. erst nach Fest- Stellung des Reingewinnes abgezetzt, während eie in der dies- fährigen Gewinn- ünd Verlustrechnung achon vor Feststellung des Ueberschugses abgezogen wurde. Damit hängt zum Teil die bedeutendes Erhöhung der Upkosten zusammen. Die Verringe« rung des Ueberschusges Ist weiterhin durch die vermehrien Ab gchreibhnngen veranlaßt.  Der Geschäfitsbericht erwähnt zunächst die außer- ordentlichs Anspannung der beiden Fabriken der Gegellschaft vnd betont die mannigfachen Schwierigkeiten des Betriebes, ing- besondere auch die Schwierigkeiten der Kohlenversorgung, Vm für die Zukunft werigstens den durch eine ungleichmäßige Konloavergorgung  Rervorgerufenon Störupgen vorzubeugen, : hat die Gezellschaft gich veranlaßt gesehen, ihre Fabrik in Walfartsweiler an das Murgtalkraftwaerkanzugehlte B21. Ver Bericht .bespricht dann weiter die in Augaicht ge« nommeps Kapitalsgerhöhung um nom, 93s0 000 M. Stapnno- aktien und führt zu deren Begründung einerzeits die Neu- investierungen für die Fabrik in Wolfartsweiler an, anderergeits die Notwendigkeit, mit Rückzicht auf die atändig ateigenden Preige in den Vorräten Immer größere Mittel festzulegen, end- lich das Bestreben, für alle Aufgaben, welche die Vebergangs- wirtschaft ger Gegellschaft stellen wird, gerügtzt zu gein. Die Filialen der Gegellschaft baben gleich der Zentrale günstig ge- arbeitet. Begonders war die Dnfwickiung der Hawburger Zweigniederlagaung erfreulich. Bie konnte ihren Export nicht unwesentlich teigern vwl dadurch erhebliche Rompensär - tionswerte für die Einfuhr wichtiger Rohs Stoffe nach Deutschland gchaffen. ; +  In der Bilanz ergcheinen die flüesigen Mittel mit 2,77 311. Mark (4. V. 2,61), Debitoren elnschl, der Guthaben bei den Zweigniederlasgungen mit 1,96 Mill, M, (1,69), Rohmaterialien vnd Fabrikate mit 1,19 Mill, M. (1,08), Immobilien nur noch. mit 133 2s0 M. (294 790), Maschipen und Werkzeugs wieder mit 1. Mark. Auf der Passivgeite finden gich 1,7 Mill. M (708 593) Gläubiger. Die gtarke Erhöhung dieges Kontos beruht darauf, daß auf ihm die Kriegsgewinneteuer verbucht i8b An Regerven gind 1,27 Mill. M, vorhanden.  Die Verwaitung Steht der Zukunft mit vollem Vertrauen ent- gegen. Sie glaubt, dank der Inneren Kräftigung der Gegell« echaft, die Schwierigkeiten der Uebergangswirtschaft gut über« winden- zu können. ;  Erdöl-Verwertungs-AnaG, In der otdentlichen GV. der Gegetlechaft wurde ein bereits früber gefaßter Begehluß, vorbehaitlch der etantlichen Genehmigung, das Aktienkapital auf 1 Min. M zu erhöhen, erneuert. Der biseherige Aufeichtarat iet bis auf - Dr. Edmund Graefs-Dreeden zurückgetreten. Neugewählt würden: Dr, Karl Goldechmidt-Esgen, Robert Friedlaerder-Dahlem, Dr. 18- Es8en, Dr. v. Koch-Berlin, Nech dem Geschäftsbericht eind die Aktien » in den Beaitz eines Konaortiums Übergegähbgen, weiches aus der. Th, Goldaobhmidt A.-G. und Robert Friedlaender bestebt. Die Gegellschaft wird die ntereseen des Kongorüiums auf dem Geblets der , Schaffung von Ergatz-Produkten für auslkndlsche Erdö81s durch Auswertung der beimischen Kohle wahrnehmen, Das  önsortlum verfügt durch die Th. Goldschmidt A.-G. über die A.-G. für Petrolenm-Industrie-Nürnberg, die Benzinraffinerien in Cosel O3. und Nürnberg und eine ausgebreitets Handelsorganigation uni ferner über die Benzin-Raffinerie Birkenwerder b. Berlin, In Ge- meinachaft mit der Gewerkschaft des Bruckdorf-Nietlebener Bergbau Vereins zu Halls a. 8. errlobtet dis Gegellschaft umfangreiches Gene- ratoren-Anlagen zur Gewinnung von Gas- und Nevenprodulkten: Zwecks: Verarbeitung der gewonnenen Teere verfügt die Gegellscbaft Über Deztillatio: gen in Mittel- ung Westdentechland. Die Gessll:  ' beziizt zur Veredlung von Braunkohlen-Teer und anderen Schweren Kohlenwassergtofien eine Reihs von grundlegenden Ver - fahren zur Herstiellung von Areiböl, Leichtäl, Bonzimn Zwecks Durcb- fübrung der mit diegem Programm verknüpften bedeutenden Bau- aufgaben hat die Geaellochaft auch an der Brennetaff-Generatoren- Der Voratand führte schließlich aus, daß, wenn diese Erdö]-Ereatz-Industrie eich in vollem Umfange bes . währt, dem deutSschen Wirtschafteleben eine welters Fesge! abgeetreifts und Deutschland durch gründlichere Auswertung eeiner Bodenschätze - an Erdöl-Produkten -ebeneo unabhängig werden. könnte, wie dieees 2. Bs, DinSichtlich des .Stickstofies bereits gelungen Geel.  -. Vereinigte Frünktsche Sehnhfabriken vormals Max Brust = vormals B. Berneis in Nürnberg Laut. Geschästebericht für 1917 erzielie das Unternehmen einen Fabrikations? | gewinn von 4,39 (3. V, 4,73) MiD. M. Nach Abzug aller Unkosten und Dach Abschreibungen von 85 1s8 (633 547) M., ferner nach Kriegen 0 von 900 000 (1: Mill.) M. verbleibt ein Rain» . gewinn von 1,86 (1,87) Mill. .M. Hieraus gelangt, wie wir beräitg. mitgeteilt haben, eine Dividende von 18 pCt. (20 pCt. bzw. 13 pCt. in. beiden Vorjahren) zur Verteilung. Einem Jubiläumsfonds * werden 2s0.000 M. (--) Überwiegen, für: Untpretiitzungen 200 009 (800 000). M. zurückgestellt, Der Neuvorträg beziffert eich auf 164 55% (164.385) M. Zur Stäpkt der Betriebemititel goll, wie wir bereits gemeldet haben der Gegellschaft von 4 auf 6 Milk. M. erhöht werden.  Industriv Intereees genommen,  gewinnatenerrückl:  das Rapital  Neueröfinete Konkuvrse. Namen Wohnort  T Era Julie Nitsche (Berlin- Friedenau | Schöneberg]  Bromberg Bromberg 118. 2. Ziegeleibeaitzer Wilh, |[gannover |Bennover 119. 2 . . Ph. Lübke. Ei L Bechtaanwalt Dr. jup. |Wieebaden |Wieabaden  10. 4.16.31 1.5.  Kfm. Ookar Laatech ; 6. 8.114. 3.114. 3, Hafen- und Verkehrs- Verwaltung Woßer norddeutscher .  ) See- und Industrie- Stadt »" feine Viertel Million Einwohner) 8 uoht  DolkswIetschnfflichen Mitarbeiter  Stellenangebote öl iv allen Geschäftsatellen des | -- Verlags Ulletein & Co, kostenlos zur Eingicht 41  ue VUl'stein &:Oo. kostenlu8 zur ur Binaicht 88.  STENOTYPISTIN ;  absolut eicher in der Aufnahnis und  8 k Wiedergabe des Diktats per 1. März R Sore-gone  Bewabuanen nur von erstev, an TEEN EEE Arbeit ETIEEE = . - Kräften wit theoretisch abgesdchloszener Vorbildung und wirtschaft« Z= licher Prazis, für wirtschaftliche Propaganda durch flotte Feder und = ; Rodnergobe geeignet, << Angebots mit Avgabe der Gehaligausprüche ZZ vater „5639“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68, ZZ  NNN Benne Tüchtige Revisoren,| aj Lehrling  gegucht, Nur erste Kraft findet Berück Sichtigung. Sobriftliche Offerten mit Ge- Haltgangprichen v. Zeugnieabschriften an  Baltic-SeparatorG.m. Dp.H. Berlin-Schöneberg, Kolonnenstraße 26. AE ADLAS IN MMA AB RR T  in ähnlichen Betrieben längere Beit antwortlicher Stellung ' tätig waren pe über Fig eugnisse und Empfehlungen unächst ist nichts als. Nams umd Anfehrift mit der Bemerkung „„Be- werbung als Bausmann anzu geben, . Den Bewerbern geht dann ein bogen zu. Angebote, die dieser Bedin, un niht es entsprechen ber später als 8 Erscheinen der pengeig e einlaufen wer en nicht berüdfichtigt. Ain ebote ev - beten unt. 5791 Ullstei gau, Berl 1 87 68,  Tüchtige : „=. StonotypiStinnen ua Kontoritinnen mit langjährigen Grfahrungen per sofort oder später gesucht.  Haupfverteilungsausfcchuß des Schubßhandels  Nene Friedrichstraße 23.  uter Scchhulbildu:, auch erfahrene, bUanzsichere mein olonial und M0  „Buchhalter, UR Mersens  ie Repvt Murat zeit ei werdet Mittenwalde (war! mig beldigen Ei Et ae 1 Bene hungen mit | === „niels Ei Beu ib christen erbeten att  ; Jeutsche Treuhand-Gesellschaft, Berlin W 8. Mehrere kaufmänniSche Beamts ;  Lehrlin g für unger umfangrelches  Reisebüro-  n E Für ünsere Werke In der Nähe Branden. hburgz. Suchen wir zu möglicht gofortigem Eintritt eine.  Tüchtiger  ' 80fort gezucht, y x E j n k ä uU Y e pr | tween D a m e,  bilduvg eohriftlich zit die perfekt Stenographieren und Maschine  4 N ; > . genaus Schreiben kann, Offert. mit Gehaltsansprüchen,  und ; I Nn g e In i e UW pP DI EMETT Zougniabgehriiten und Referenzen erbeten an  Leiter oder Techniker jii oeh Chemische Fahrik GrieSheim-Elektron für unsere |: für Montagebtiro einer Mazchinenbau-Aktien-Ge- Kaufhaus, Wertongen: N . Frankfurt %. Ms  * gellschaft Berlin SW zu möglichst baldigem Antritt 'esucht, Bewerber mit Erfahrungen im allgem, aschivenbau sowie im Installationsfach wollen  gchriftl, Angebote zit Angeb e der Gebalteansprüche, |  früh. Antrittstermin und bisheriger Tätigkeit unter  1 Beifügung der Zeugoisabscbriften einreichen water  ] Chiffre „5793“ Viletoinhaus, Berlin SW 63  Berlin W 50  Tavontzlggtrass3 EH EUR TTATT ERIN  mit HE IRE WekabE gb NEN und orn AINHIET IE FRING respqndenz vollkommen vertraut, verlan Lehrling. Wie jeden zum pP wipe es  v7 „MAX STEIN orien Gosucht Selbständ. Konstrukteur [zin mi Eibigte „m | = | ; Buchhalterin  fvw Handfenerwaster, ründl. 0 S0 in unserer || : wit“guter Handechrift aucht  4 Mercedes-Werke, Mehlis 4. Thür. Ne nee ) ÜEIELAEILLEEGGEEELTTTEGTNTNTSTTRSKÜTSNNGSEN we EEE Riten | A.-G. 1. Elektrizitäts »Industrle „Mötzotraße 8.  Lehrling, , naere KOntoristin,  7 it Stenographie und Schreibmaschine“ vertraut, fucht per j Gohn acßtbarer. Eltern, müge] 5 Co. N 1ichst mit besserer Scutbtidung,| BACHrach & G9., Noyallsetaße Kk, J iin unser Ruit .-- qu we Gs abends 67 Ubi  ihm Gelegen! egebe mit allen pozfomenhen & “ beiten im Holzfach vertraud zu || machen =- suchen .  F. Wördel, 8 - |Fahlahriken, Spandau.  Zigarrenabteilung gofort gesucht,. . | Meldungen um 14 Uhr vormittags,  Kaufhaus ww Westens 2%; Berlin W 80, Tauentzienstr. 34:24. 6  ODGOD( DOE Selbsiändiger. „Bi  8 Korrespondent  in erstklassigen Stellen bewährt , Pein Zeugnisser für sofort gesuät freie Bewerber wollen schriftl Of. mit it Bengnn schriften, Lebenslauf, Angabe des Alters und der Gehalts« ansprüche sowie Nennung der Chiffre ain- veichen u.5' 84 Ulisteinhaus, Berlin SWE8  Zum baldigen Eintritt suchen wir einen  Betriebs-Ingenienr  mit umfangreichen Erfahrungen 7 im abr 3 gemeinen Apparatebau, Etienne jean ME eiGen “werbung mit Sehen Peng eten, Ge haltsanfprüchen  Diraktion der going: A. 6, M1 902.70%  "Schrei EEE u nl a Konl anis esu GE Angebote ua  Ei auch Kriegsbeschädigter, oder  4 u 3200 : Giltale Oberfebnewelde. Ränge: "Kontoriglin Kaufm.  flofte Stenoiypi n 3 ore,  ZZ222= Korresporndentin === , Ü eue Stenotypistin, für Dauer- 7 ung per ex 1, April er, ev, früher gesuch: Eng; ische Arbeitszeit! pP, W. Mancgeold Hol, Geleherant: 29. 3  Z Lage eristin, Lehrling Bachrach & 0., Novallestraße 1.  Vorstollen abends 6--7 Uhr.  EDE.  Zuger Hen Bubi EN elf, für Nin SET „Freiw -Seugais mu] /HEGÜNFANTERÜTEREKENEEEN “ ort HNR 7] „8 für Fabrikbetrieb, ELER SELA ZID wia) Aäktienveeitechaft | Buchhalterin, | Steno- | dt auß Schreib aschine schreiben kann, sofort gesucht. Angebote 20907 fe, Ins forberungen an Rudolf Schitte Mik 8 Lenest, ie auß GE | CN 8.17 1 Anjes B- DV. 6038 Usistelnhats/ Berlin GW 68; Big eifler, Beitungsverlag, Serd-| Iutephon Spbegr oper, Wi schuftszeit 8--4 Uhr.[B H wag mn EEE M Sans EREN eie achsen. Verlin-Shineberg Gr eiiie Offerten mit Ges 2 z fo. eigen fr Fe ane: 1 .. SE NE 8 Er: Fife Fischer H an 'gelbständlges E Frh [414] Im SHA WEN ie | NELKEN PEWIIDET | | Große BerlinerSub-Direktion |-> anemammn im 1, 4 2918/gesud IN5 BeNha er | ERG VE WEENS E- CCLANTE DET NEDSTAT, | fucht fachkundigen, zuverlässigen Any. Maschinen- oder Spat» Mud Di jew 4 4 8797 Vllsteinhays. 8; . der möglichst Schon bei großen Behörden. Ei Beamteon (In). Werkzeug-Technik Berlin D,, Seg, 1 1% | von angesehener Buchhandlieng H Berlin .SW 68, . Zu - tätig war, zu baldigem Antritt gesucht, p DENEN ER vie 5 „Uhr. [4] uy [20 NEKer In € ch tlin A nE Wi: 0d: Jon W u. 5 UHYNNHRHSNNORRBEBRNREBBE |; Angebote wit Angabe von Cehalts-An- BB m Ugnisa Bearbeitung der Jaufein- altSanspr jen . H. 7766 ani. innen ? Sprüchen , Zeugnisabgchriften, Kurzem ? nes Gehalte unters Gos ben „Aufträge Sermtalbe: WEI Bebra EI R Dea en 9. - But 8 - Lebenslauf in, Lichtbild eind.zu richten an ; 7  Beriteier(nnen), EURES AUEL BEREINIGTEN „Buchnal terin, SING gest . 2eiße, | (eliedhalt MC Telegrandie m... R [PSION eing wi InfiuskräckerB mh, Dr; VoSwinkel,: | iner Arbeits ; 'Meld. u. Wpl. Borlin 5% er Tompettaier Vfer 9. I Chausseestr. 83 ; - Neuköfin, G Duchhalterinnen, . Fhipnpets tnf "16,8 - „Anzelgenguteilung gflügerstrahe 18. „Gtenoiypi nnen, | Flotte > Müichinenscteiberinnen 'Stenotypistim  Sox» gesucht; „Hie ee 48 31-0 IN; kh 8 Angebote mit  GeheNto BfG 1 eugnis0hb« Reicgebesshädiglen..  Zfchriften und Neferenzen an die  eeenennennnmennereenrmwenenn  Vea AReHE, ngagug exlin, Dessauer Straße und. aus größeren  2407) Ns Bg Iollenlog,  ür Ausschant ir Vlasehenvert. | „Zü. „Pb. 1.708 Üsein + Fitiale ame für Biron Had Shoa Tüchtige 7.3 FEES Bari IRE E Badldr EEE ir Stenotypistinnen  ge. fe hem.Sabox. 5, vereid. Chemiker. L E H R LL ! N G Guche für meinen Sahn, Real per- sofort gesucht. . 14 9...145  Fr Bein, vv Abniogräßer Gtr. 48 mit Reifszeugnis Für doz einjährigen Dienst findet gediegene, schüler, mit Ein - " Ie Zeugnis, zum hr. - Persönliche Vorstel! Weiten (300 gewissenhafte Yusbildung In großem Importe | 7“ April Stellung als kaufmann.  Danisrverarboifungswar,  wird perv fofort ein fluSy win verf f Berlin SW 48, Friedriehetrage 11.  - tüchtiger, perfekter  ; Buchhalter lin)  Wit amerikanis führung vertraut. Pewerbungen „zit sien a bie 4 Di Afahen Er "Sehaltsfordernngen nd  . Jenfralbuchhaltuig der Ver ArGe ioReen in Angertmitade,  nexrlangt, Alter 25--35 Jähre,| wälhe - langjährige „Zeuont . Melben, 4 uhr Ferstnih "mi SOSIHAER Strengen, nV eugnissen im eitsn eis e„; FN Berlin, ABE Neue Fried einde für. Kriogsvertretung, Eich-| ? Joensirahe 1.: 9-4. ' "Bermitt«  Zwei füchtige .  von 2-4 Uhr erwünscht.  J und Sn nten, fleißigen jungen Leuten bietet [++ 4 ] EE R SA GAERE) behrlüng. | Kontokorrent: | Farzmze ranchen ern zu erwerben, iF i. er en < Buchha ter(in) KLobenslanf 481869024 1 ; S0 33, Abpeniage Ot 284. Buchkalterinnen  | nnzeungnnan nn ven arr LN t,pr 77 en Erfal eu oe oneong nden m menue Dienev [. 1. empf, Sau Sophie Di waffen für 1197 Große Fl Sleischwarenfahrit wi  Hofmeonn, Bewerberinnen wolle! Vermitt BE 12; Liß.9698.  T PÜSEL EN GE SEE tücht, Stenotypiclin: 0s9 8D0r 3  nter Gchbg.. 3s35G Ull- Iapkoytz; "Nettelbeckstr, 9. Berlin  Bare-Impoet-Gefelshest im. b, Hu Berlin RW 20 H 1 200 Mittelstraße 51/524 D  - Volontär oder Lehrling  ür -imfer jade Differen € Büro GAR ARIEN zum * am Die, Betongeseifcaft, Jo ac :  ZIM  werden von großem Unternehmen aum baldigen. Antritt ge»  ucht. Deer er ee anhfen durchaus in 'der doppelten. Buch-  und “in der Lage sein, selbständig zu  ebote mit Men |, Beugnisabschriften und  Angabe, der Gehaltoansprhe erb: en unter H. 4s62 B. an ; Haasenstein & Bogle, A.-G., Berlin W 35.  Zula kan: AU A  "> M] ."Ghauspfelerin,  3 (m. Jehr jGönem Organ, möchte ejen, auß wissensga vr.  Tpracl, Hif-  Va. Moch  - Stenotypistin CC (4.5082 it allen Böroarbeiten ver»  kraut, jucht Stellung. Sedwig| 221d/Din.-LuzemburgerSt-7,v.5  Wendt, dei Stein, Steglit, 5 =< Scloziätraße 118. -- Saubere iat u ut;  tr  Porsoßte Anshesss  sumt außerm Hause Besch  - „Stenotypistin Wirtschafteriu  bp en in imd Sansarbett, aut gut auf Dewar  WEED en de per, 1 feel stell EE den zum 1. März gg)  Zuverlässiges Een fa Rae und Gan nit  [a Rhpan gejuä vn ais ] || er rü + EEN ; oder ftes verlangt. ift gesufht event. AnShilfe, Ke für 2 Jungen (Zwillinge) von Geil jüngere KöMinN I | alles, er .  Weiten uad» Mlngebe der zu Stra 4 vie KE EEN fangen Gefen, 3 zum 1. at Anbse Bo für Saush. von 3 Perf. fucht iW kochen kann, zum 1. 3. ge» Ge I Neolt. 833 [teloph. Anmeldung Pflabg. 6243. stellung von 4 Ue ab. Gig. 6881| Epdaraitn BR nabe Nu he da Gaus  Mallon, & Wallon, Chaufseeste. 82. St ü ER „Sum 1. Wpeil o. früher wi Thies 2 Es  ..- s 4 mit Waschfrau. Vorftellen noch. Stellen. ef eie | UB  "Sür Büto nachm. 5--8 Uhr. Neuss, [6 Zz Dame = | |; Fs Wirtschafts Auleig, mite tvaler Straße 5X [M7 den gef ucht. pe FIM 1. guten Saus alt wo Kinderpfleg ER Küche u. Hausarbeit, das öpenicer Gtr. 1108. wünsct Ea bbelääftigung, "Feinpfäiterin 4. Serefiafien, Safien Beten Gepädsahrt, | Mähch. vorh-, gesucht. Alt. bis[oyn zwei Mäd Ie a [514008 kochen. kann, zum ev. Stenographie, Schreibma-| „Pp. st. Fil. Linkstr: Bats Mer 3 „| Anf. 80. Meld. vorm. Fu] od. | Jahre, Knabe 2 Jahre, 6 aine verel 7 Mär persangt. ZR | chine, Br. 5s8 Ullstein-Filiale|  D R armen nacin, 4-5 Kurfürstendamm | träuonswürdige erfahrene Per» FREIE IR ger * Brunnenstraße 438, % abende ai un für Ste j Np. 62, T, rechts. iE 14330. 171066: KEEN ME CH orst.: Mont. B. 8-5 nm. aitenhauchalt Kö od.s za Hate für "Ceh. ig. 9 hen, Besteres Kädchen ve "Stil e „Beist: ont, 3. 8-5 nhm. arveit, außerd. gewartdt, . 15, 4. St ! Uhr ht. | einfache, oder ÜHE, Mädchen, Daneben ante der AGSInMÄgGeRen mädchen. Zehlendorf - Beit, gute Sprachkenntnisse, inldergl. zur Erlernung der Wir! Angebote m mit „Gehege <<. | für größeren Haushalt, ven Hausfrau in allen häuskl. In H. 9. kocht, f. beff. Sah, |  ; ; Winterfeldtstr. 26, Schreibmaschine und Stenogra- 17 Ulisteinhaus, | Mäbhen „vorhanden, EU HM IERT Mang RUE 8. . öglchst. ausführt. Angebote pie, Mogli ausführt. Ing in  EI 7: Ts 588 1 Z. [xd  phi ür dreil8801 Ullstei Weis Wilmäaräy n nt. ah. a "8 „Gesucht tüchtige phie bewandert, sums | l unten Werder: dei ? Vormitt. Nebenbeschhäft, T.4124| dorf, Uhl ieh  erfin SW 68  / Könie d au richten zn Fray Grüttes|-65 B. Ullst.-Fil. Tauengienstr. Dams bester Kreise ai: zefd am5: „SZ t Ep sten ae 3 (5 he). Menue Et. «Seu SES ens ofert ad. 1. B. zu H 7 Enhe, gemitingssteiung iw für N er. In. Dam ertranenspojten, |Jung., gebilb. MäNen| “SEG Es3. 3s7, 86 96 vom aer Feiern veanpt Biege“ „Bay Üerbag Ka0t ge ge Da WES a Fe itte 4 „Brunn raße 9, uchffihrung, Stenotypie perfel 3 ttags (kleine N im Soughalt erf, wird 6. voll. Ge RE Gielen Pinner, Eineburger Straße 22.) UUst.<Fil. Berber sche Maxi.  gohms) gesucht. Ehriftlice I Vevband v. Gikens  (PANLEI Smd ef: G Dam [7 , eb | ang, ! | +. eee Neb R Bittitos (Posse), Wa 3 n B Mägde. ad, Stütze 7 7 Anzelgenabfeitng BE ee Das für os an rn I langt zum 1. März |“ "7 7 atm Mandige Dame gesucht. (ie H a 160 Selensas 3%, Verlin, scchristliche Angebova aus Kurfüirstandamm EN 2a ae  wehalinonfprüen, ugnt: . en und Referenzen au die Geo age pef af Be En PRÜ "inder,  "Veutshe Tageszeitung, [93 25 gebilb, Fräulein,  1.9. Schriftl.DfF.erb Langs bei Verlin, Dessauer Gtraße 6/7, Mes (65 WE gewandt in Musik, Schülaufg.,  Suche um 1. 4. 18 eine Filfale zu Kp. 1896  Aberne hmen. Offerten u zn |Uistein» Filiale Schlesisches Tor.  ) (ebdele Jagt Ian;  [e  am Liehsten auf einem Gut.  da08 Unsteinaus, Berlin GB, erten erbitte unt. / ve ;  „py; nd NZD STB KN  „Offsrten ünter Cka, 2632 Uilstefi-  aldenden, Unter den Lins Filiale Charlottenburg, Kantstraße 23.  en 24, 1.  KIR Courbitär: und zembspe, San Janisch, Wann:  M amen / Se amar rwe f m Züdglige 2 |Uüstein« ile Martin-Lathex- wette Steno, hausmädchen! Rindexfrä Ulein Ar. atud, ver, pol Modistin Straße  Bu altung gesu, "Keine no Zengräften zu 4 Persona (Err js M) 42 kim in JEroßen „Unternetnen in sucht, Stellung Ne irertele G e 63 ild e:  01 . -; EN . «  elrug disc 12-2 Uhr 0d,|  Borstellung 7-8 Uhr. dmm, Dorfi 85.420078 atandige ae reiche Borehäftaag EEN zi weinte. Ange Dame"  hrif Bewerbungen an EEN eee < | Selin GW 6 sucht Wirkungskreis inderfräglein 3  Schulz» Leitorshofett, Bleibtreuste. 24, 1.  "Im 3, Hie BEEN, ;   Gezucht EEHL ENES SEIII DET | Haufe Frau Heinrich, Schbg. Gihe i ERIRIEE ER „Schbg./ ausdame nhandel die nöhen kam, gesucht. Frau Rinderfräulein 27“ Sängerer, gebildeter Kanfmann, 3. 8b. (bwsird, 4 Fe Breuer, Grunewald, 2 Kind. 5. 4 Ly 5 Jahr 2% Dipl.» Apsst, Fran i-Haus 4-Doruf Wirtschafterin, Bohenzollerndäum 84. fs. au) etwas Sonar en Mitarbeiter und Vertreter Schneiderin, Diet  | Offerion Lin und äußer dem Hause. nssiein » Filiale E Eparienbung  Leibni; IEE jam des kaufmännischen Leiters Thom, Am IREEN 25. iKantsiraße 23.  5 nhm. Gefeltf fte [u Gt jim 3% April dauernde Stellung: ET BGE Ba, M Fr Tobe Betlinte Gebildete: Dame "A Zuve. räulein, (Ag Sprochfen: nh nisse 298 26 awfrtsGatiGe und-jueistischef. 6 Im "alen Zweigen des Hauswesens erfahren, sucht Stella. als w 22  Feel e ale Suso ru od. Dane. ape unter Z ui  Bausmädchen u 8 Dtrettär 5 Reiben, Bette  hn berg, Fr Sele er 10IL umd 4) M ein-  . 4% ee X EE 520 4.  2, Ed gän 3  "* B  E Rie 17 gau "mit Hefen  Matzänten-Regte, Behrenfte..7.  Intelligentes jaänges „Mädchen  ef, DUDE EE Boe gesu her | en pder 1 K,  "Junges Mädchen | 1. Erfin am bn 8: netto 4  für Diele suchb Uktiengosell | 88. 1 2Eege Ns Nowa . 57. 57. Fran) IE EE en Se hei NENE u 2, WD IB. Ad, Haußmann, | Guche 3. L 4. dn lens:  "Seihnerin dos  ür erstklassiges Damen-] 4; Beniettlons- Get die un« ter Anleitung Modelle ent« fische  m kann. Offerten: 10--2,47 ..  . Rudolph gebe Bu =: Gl.  nb une nv P,8087 Uisteinhaus, Hanusdame 28 ans Rai 8 Blr AG | Rolore junge Jams, | SeIbfte  1, in Häuslichkeit. aer M Site 30 Sehe alt faat passenden | 1 besserem Hausyalt zb iungskeis als Haushame u bei einge em en M ei Herrn er Due. EE, 3802 Eier EG nt. N. W. 607: 3 Usitein! aus, U7je1 arfin GW 68. dorf, Uhlan 2a. 8 6, Zw; GRE  as Tanzsäl eis aAupestlh x eiter der zähen li ans] M eien | er eiter EE eng] NEM Leifau der ? "Wriaufzaeiiung jund Borfielier des eJamten Gefääftzperfonals, Jude 9 8.0 Gefangene H jn „der Lqge,  Vöst, sofoxt Stelinug, even: € Genseiries ais vlein, Z Hen en. “m über Roptäsenta j EE Men Len u anten LIIPLN R  KARgehoie u eM 14770. UselwGiae, ZIE SEawie (Anh. 0 ' Luther be OL. 3 Beu 85. 5 nde Ex. Au Fra 1; 8 F: Behn  d0d820044s9402s054 FET geblibete Dame, Bueget € Gtr. 2. 1025.28  4, dt, in all. Zwei Ober ET Pa fehr Gn I au PIE aim ze WE  Z 3. EE “ Zneug Nd, 4.5 a ; Feni ie Kixfiein, . a Eu Stel  env, „Trautonaustr,2W,Pfbg.d28,  v.-Irgutenaustr,  fiemt/ ; itätig, d. 30 I. de ; € 18 Mi HÜhr Yeinen, tubigen Sans], (WO 6478 „SOlobeneb D » b6pp Du 8 Gbf uh, Fin 03.1 Sah a Le (baus), anseres Bages führte sehs. Df unt. C8p- 27 | Gärtnerin, |v vid fn 1 Rs a m Bratt =D FEN EEN ju 82 Wire Mintangatrels. Oferten a 3408 dun teen be im Tobe | Sil NICHE Gef die under Leitung des Görinars e NE KETECK ze Ed DN en Eee Es 7, EEN frowentosem Saus-| BiEBafSTERNN URRHEE vendor a ; Seit DUNG SEIEETHERGE NG um Dfetten unter. Gr. 909 E200N wescho mehr. Jahre! ron 5 el tauenlose nr | UF a . M T | ie Unsienptlicle Greifswalder ngen 6 ae: 2.3CM . En 22 S Ain dn ; M6 yt -paf- BLIES We | zahen gufornt, gefuht, Sus Eterfelde, Su in BE pehun ele BI OT 3. Tevnihes uh Zunge Dame fes em EE ins Wee] SI 148. I | RIU NENTE ! neh Ei Baut jut, WETEN E72 ausbame 2308 99" Ansel SÜjgle Wiähnerge Eteindene er! angs D ie rf, Piet Rungestraßs 1%, / Gewandferfansmüdchen [ans - Lehesteilen 7 "fes Eg un Wien '* ie, Y ei  mit Kochkenntnifssen gesucht: Stellung in gutem se bel my beci Bersonen Bewerberinnen  fü (59 8 1 pr „pril EI (636 Meiklenburgerin  SO, Seat ER AI FÜ 1, pr a eiu Deff "ian Kaslenhols oz affe Shi iti Unge ig  Junde Dumen  mit achöner Handechriff, ! ENT WERSE Ian 246.. j u iet, Atelte w Empfs/ ] 1] 4 c 1:4 if . welche at Feen NE eis fs einige nige Manat [di | mid LERS (RAISE BIN OE jW TAC TEEN: B4 Ea .  aun, Mai Wea Ie 18. WE 6s65. T-rr  vs nt d „IR -Y AEN fut Nebenbeschlftigung, elch] . Zu Besf., Ha ..4 ai Bep En 5G. Mitar ER - Adressen bitte Mie. Schön-  jn ESK Angeb. 6. ws Sut zum 3 April tels Re 4.  > 4 ju Ee : 7 ; " DIL R.: 30. vader, ii ks „eher Kinverfräulein EE <GEIE u 2% aplhgisdame ed. Stäbe ie. ve 8 un et in EE ox] fuchen Port . „Mind obe Sau. pe Sa äprung ie Ee fuan |  Ges koch, Fann, witd f. - » Nett , 2 Gtubi "406 D EN Inheisen Situ Ein Sirohe 2 ; TCu8 „Solsteinisce Berto M FeHfel S Tauenzienste. EE  ten as Banenblantfk, ; ziele LE gel  nE UG ni .- Kindersräulen FE EHT vollkmm; gefünd, evangelisch, dig ohen kann, . "gebildet, erfahren im H Dikeke ABE: nei ; ahren EEN en ier 4 Met DE TIMRET ie itt R zeigen GE uu : . n Auf 35 hegen e Tätigkett “,  Gerfimanns . Annödneens CR 4 Haushalt Auf« Mit Bib und Angabo der | Jücht: sehn m [nn MILE ds einea Großinduftzjellen ober (EM 1 Haan  Dame, 28 I., vr Heute eig. [5 (vorn. Villenhs3. 92 , F Fam Berhältn, halb. Elenas es  Hausgame. 2 BE  fügt „in L ir Gi  „aum ,' aupglofen heuse  "Birlichastsfehrling altsansprüche: erb." Frau : Den antes 4. Shame, hir:h GLUKID, . [halts ; Ds „X. 0. 6008“ Unsteinheurs; Ürinfzigerin, int olle ma Bei Kiehn „Age Eaa whring4|2a2 Bidet Arta zur Sw MR Ee (ER Ehe EE ITEET: M? LIWwas Zantenp! En al ites 3 teliung vei alter Da Seuthe SE  Beens Benin | Jay. IE Jüchen | Kör chin der Stütze.  ] ad Verkäuferin  DIDY Zuveclifige "M0 [aitjggs Hansbalt IEM:  . 18 Weier [Sje“ Sausar | Dfeiten erb. air Fücher, Kinder Wanlo suhte Uhl, - ugorbeit abu 8. im ersten Jein Häig Berlin Q 117, Scameite. „2. k | RE N epiffer „R. 9 10067  MN e; EHEN EI Gute Busen, u Stei  EÜ REET SEN DURÜRRUBE s erin | j (UNG "Wenk 15 H ji 5 Oy RE - GlenSEDRNER, M EE GE H Hexen, +; Spupoei "jut up is 1  3 " ; ietscha| | : ' Mü Dwen edes, Korrespondentin ECM ies Mb On BEESUDN i8s. epok uz: des 25 zailezndaman ud - ink, K7s4 5 18 Fil 0a. Wu StB. RIE ;all. Zwei ges Ia Ei u iI Wg [a] becphgngen GEbR SN ege ee | vor |. Bien 12 BD. W| NEE ET 0085 „Sn gen Antrit fön 5 it an EB: 28 esn k Furcht 1, 4, ente Rer, NEN eres, FZ Beiniiale Spnensiens. 1. 3 |inbergärtnerin 1. 81.06 FD in GUN bad Za 999900 9 009089] Üngeres Irütilein  Wirtidatforin SEE ee gut. bürgerl, Haush. von] oder Kinderpflegerin [7 er Schulbildung, aus 6: Beig „Flotte Stenowwpilin [white 200)  Für übel. T Berl Un HaueudE zumszu 3 Yuden uber Nähen Meth. Behan Brun. t. EL m SE] EE € Griedenau, «M: [98 ATR & nach- .  Wir GHiffbauspd.s, 1.4"  Y 07  Sl Peetz erwünscht. ; jen vot«| Zeugn, zwisc.. Crana: 8. EM Praktik: | Hin deit, Teuon, fR 1 . ii is Es 6s8 117 Seplniieht Sex Biheb,k Soeben, 52 5 4 Au SS BEEBEE MENN R SE DnD De (al a 3 Befehl, GAINS SEZ UG ;  / Bin Riahard Kuballs  beehren wir uns anmzeigen.  Bourg Herzfeld und Fran Blas geb. Bernhard.  ; Recor 80, a Eoprnar 1008  BEALEE KARTEN.  | de Mein aan Bead zeigen Marla Pattberg  ergebenst an  Vorlobta  Tomberg/Niederrt DulobnrgsMelerich, a Pate, 2018. Empfang Ant ET eintt.  BIV 9 Herrn Toter |. erm MAX T beehren aich an»  MAX BRAND? Verlobte,  Empfang findet att gtatt. 3  Stadt Kation,  Weins Bertebung utt 5 Främ Idegarvd - Die “Serkobung. meines Aochter Fitdegard mit Conadrud, Lochter des  OD». phil. Haus Nothfels, Leutnant d. R. -a, D, berhrs iH mich am anzeigen.  Helens EonsbruF,  gierungsrats Consbruld und feines Gemaßlin, Helene, geb. Golh« schmidt, zeige 6 gebenst au.  Dr. Hans Rothfels,  Statt Karten.  Yerlobung einer Meins Verlobung das Ten dith || Fräutein Edith BIEEber mit Herrn Max Jener Tochter des vert beehres doh mich  -.. Hedwig Biumberg,  “- / ged. Meyer, *  ME ZZ 2a  Ir Dr« Ernst Brieger Die Geburt des dritten 7  in Är Solwes zeigen aa  Hans Lak  3 Oberleztnant, des Reseats x. Battertfiheer “ Felbartikecieregiment,  SIERRE:  EEE wö. Bertatgt BRin  du 985,28. Feet vibe, Babes fend js | » Oberlehrer 3 Dr. Reinbold Sieglerschmidt (eien inen Kreuzes Tl. Klasse, Fest im Glauben at feines, Rehen  abe Rer Cab Geburt er ver Kafilt  DITE ss Rege Enis Rm  'Has Lehrerkollegium der Friedrit 'Werderschen Oberrealschule in Berti, G&G. Ob R. Dr. Nahrwald, Direktion.  vorstordenen Geheimen Re» |  Mein Marr, ee ernte Mug 7 j Bruden, Shwoger und Dntel,  Erst jeht wurds rms die frau: EK Gowißheit, daß unse? unvergeßli  geliebter Sohn, Bruder und Ghwager 7  | Waldemar Burchardt,  ZIndabex des Eisernen Kreuzes Tl, Kl, am 11. Dezeimbex 1917 gefallen kf.  Ernst Burchardt und Frau |  . und Kinder, Betleidsbesuhe dankond verboten,  Tangem, Ee hweren 8 NT mein a ut a 4 uhse  gute begue]  ute: Sanitätsrat Professor Dv. meh.  Hans Wollidlo,  Inhaber des Sisernen Kreuzes iu Kl. am weißen Vando,  im 84, Labeusojahrs, s " Pim Namen dar Hinterbliebenen Käthe Wossidlo, geb. Jacob, Dv. Erich Wossiblo, Stabsarzt, [ther W. Iv, Walther Wossid » Polizel:  uE von des Apele dis alten Übe  Direktor for Edmund 1 Zilzet  puoi) umb ; RERE R de VE de a |  Deen Kuehn gadethee Siles  NLIN Ving GI ee Freut gb 1 ven RE Eee Godenberg SIR Darin, Diens Ö  / Van bitten win vateidebehnhen Abstand zu  | De WT DeTgaer 303 don  IR de wi 1 er vaten, Bruder, gee Bets  Er verschied im 65. x aibetig. | Er vesh Dabrs feines a  Bi unfüglichem Schmerzey ee epn 8 Ste Stephen Militärarzt,  Delta Balliti, geb. Seieheitel geb.  Nd zus wog] Es Bo dem  elitiscen Briedhol Schwabing, statt, Von uileihobesuhen  wird NEM und Blumenspenden ME UE En RaR IR * Aldor Kerwann Ascher  in fünem 35 sanft närschteben. |  Sebezainhre Dies *b „es gelun V6 Dain aher Sateilläpenen aa  S [aM Pp Nobert Epstein,  2 Barctigung fais ai 2.0.8. in Wien fail  a |  Sinay des Berfebenn |  Am 23. M4 fe Februar entsch! Hef na fed [Hweren ;  4 Leiden mein enmiggelieb ee guter Vater, Sohn und  Jutius Blohmer,  L, Rai Vorschnliehrer en bei erin Nugnnie  Shaztottentneg, PB „Febritox 1918  Die Bei 4 Di Bahn ie weisehung erfolgt Dien ben . Februar, ? fäbtischen Kirchhofs (Bahnhof Westend).  Statt Karten! 0 ; € Mitten Ohiegeanattes nb GroßunE  Frau zu Prof. Minna Hoffmann 0; eb, Höpfner ;  re ie Feiler, geb. Hoffmatyn, ter maln, 'Gerirud j Seinrich Soffi Do Wa  Käthe BOER, kee Mar Nett, |  Dei ur Ge SfÜs  Berlin-Steg] ; NIE EEE |  ergstraße, aus sta!  Nach kurzem Krankenlager verstarb heute morgen |  moine liede, gute Muttev Frau verwitwete Nechnungörat  Luise Kringel, ee. Block  im 85. Lebonsjahre,  Friedrich Kringel, Kal. Daurak,  Wesel, den 23. Fobenas 2018,  nodmitog | Ih van SERIEN |  Zuvaltdenfriedhofs in Berlin aus statt.  Statt besonderer Anzeige, Huttbe morgen ift meine inniggeliebte Frau  Magdalene Schelle 9. Gbel,  po Jungem Jäweren Seiden fl von ms gegangen, |  . Echelle, Generalvoberarzt, Allenstein, den 21. Fobruar 2918.  von Des Ropile des wangelifhen Sriebofs aas fal  'des Alten Lutsen«» :  Berzogeit 109) ERR I  Dr, I. 8. Fritten,  Ba] ada Das  Inn; h Felten, eie Elektr,  achmittal Rürbenee Nie 7% vod. L Kerl 02 Dehn Dr:  t Dr. Loe: gent eee 3 M  Große Auswahl Billige Preise.  (nahe Andreaggatv.) Auswahlgendung, sofort. Amt Zentrum 7890. Sonntag 12-2 Uhr geöffnet,  Tenor Noa eh Berlin Mohrenetr,  1879. AH, Bake.  Answahlsondungen i5  beroitwiligst. Tel; Zentr. 2731, 275:  „Pietät“  OttoWwebersTrauermagazl: angegliedert  A u, Fouerbestatt,  Feuerbextattung? von 105 M. 7  Institat Mantouffelstr.111 H < „Broob gr. Te wer iagt 5s82. G  und Klub-Sezel 2. „Segel. Sofas, Leder u. Stoff, to, Rooht- Arbeit, wie. neu, kurze Zeit in der  Gro880n Kunst-Ausstellung- Dahlheim bep., verk, preiswert  15 |, Lipke, 0 Koohtic8  UÜbrab, Sonnt. 144] TSel:h. [Uhr abs Bonns. 12-2Ub8 Im Auftrage habe mehrere  erger Teppiche 8großs Exemplare u. einiges Perzaer Brücken u. Läufer, Tisch« u. Divandecks, Kelima 1. Dw. ensz. Seid.-Tepp. z. werke  H. Lipke, Kochi“ 8  Woghent. 11-6. gonnt. 12-1 Ne  Ueberführungen im Fw und Auslande Verstorbener "M Bostattnngsanstalt dos Westens - Bertin W 80, Augedurger Str. 18, Vornapr. Ttitzow 7206 4  8 INDER  -B ILDMA SSI G BRB - PORTRAT- - PHOTOGRAPHIE.  | joven Herglsten Dan ams. DE  "Adolph Levy, -  