“  A? 615  Moooremmeneungeen  A 334  Morgen-Ausgabe. - |  ; Berlinische Zeitung von St Die Vorzläche Zeitung erzcheint glich zweimal, Bonn- und Forttags mir einmal. Jeden Sonptag |  Ale Wustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Vmzchau In Technik und  Der Friedenszustand mit China. z  Amtliche Meldung.  „Drr Erlaß des Präsidenten von China, Hsl- Jhihhang, vom 15, September 1919 Über die -Wiederherstellung Hes Friedenszustandes zwischen China. und Deutschland hat nach- stehenden Wortlaut: werteten . ue  „Am. 14. August 1917 wurde von der Chinesischen Republik proklamiert, daß sie siH- mit Deutschland in Kviegszustand. be-  a Das Ziel, das uns dabei .vox Augen stand, war die "Bahrung des internationalen Rechts» das Hochalten der Menschlichkeit das Vermeiden: vont Kriegen und die Beschleuni«  - gung des Friedens. Seit wir uns den im Kriege befind- '- Ußen Mächten zugessllt' haben, ist unsere Holtung stets Mit «der der alllierton Mächte in. Uebereinstimmung gee wesen. . Der Kvpleg. in Guropa. ist. nun beendet, und der Friedensvertrag mit Deutschland ist von den bevollmächtigten Ver- tretern der alliierten Mächte am 28. Zuni d.-I.. in Paris. unter- - Feichnet worden, womit dem Kriegszistande, der zwischen diesen „- Mächten und Deutschland. bestand, ein Ende-gemacht ist. .Da China Die in dem Vertrags aufgenommenen . drei Artikel betreffend 'Schantung nicht gutheißen konnte, hat es sic) gee weigert, den Vertrag zu unterzeichnen. Die übrigen Artikel JedoH wurden von China, ebenso wie von den anderen Mächten, ohne Ausnahme anerkannt, Nachdem .der Kriegozustand zwischen. den alliierten Mächten und. Deutschland beendet ist, be« - Findet fic) China, da es gegenüber Deutschland zur Entente gehört, notwondigerweise in derselben 'Lags. - Mit Zustimmung des Parla» > ments, welches sich hierüber HDeveits ausgesprohen hal, wird hier« Hurch 'bekanntgegeben, daß dex“ Kriegs zustand. zwischen der Chinefischen Republik 'und dem Deutschen“ Reich beendet. ist.  “Saß 'nfer ganzes Volk von dieser Proklämation Kenntnis nehme!“ “  . “Am. 18. “September 1919. erfölgte hie Veröffentlichung eines weiteren „Beschlusses des Präsidenten Über. die Unterzeichnung hes F|terreichischen Friedensvertrages und.die Auf«-  „zehterhaltung der für deutscheund österreichische Gtaatsangehörige in. China während des Krieges .erlasse- wen Verordnungen, der wie folzt lautett  „Am 145. d. M. wurde die Beendigung des Kriegszustandes  „Mit 'Deubschtand proklamiert. Wie jeht aus: einem Telegramm des Außerordentlichen Delegierten bei der Friedenskonferenz Lu Cheng  - Hsiang :hervovgeht, ist am 10, September d-.Z- der österreichische  »Friedensvertrag von China unterzeichnet worden. Damit ist alsa der- Kriegszustand mit Oesterreich ebenso wie mit Deutschland be» endet. Alle Verordnungen jedoch, die seit dem“ Kriegsausbruch für deudsche und österreichische Unbertanen erlassen worden sind, bleiben wie vorher in Anwendung, bis dieseibeyn &uUSdrüdlich ein»  gezogen oder geändert werden,“ ; Eine Frauenkundgebung FERENEN -- für.die Kriegsgefangenen.  Der Bund deutscher Frauen zur Befreiung der „Gefangenen erläßt folgende Kundgebung: Die deutschen Frauen und Mütter, die 'mit heißer Sehnsucht auf die Rückkehr ihrer in. französischer Kriegsgefangenschaft zurückgehaltenen. Söhne und Gatten warten, müssen es eutschieden ablehnen, daß die Frage ' ihrer Foeigabe verqui>t wird mit der Frage des Wieder- „aufbaues der zerstörten Gebiete in Nordfrank-' zei Bar DERTEN Die: deutschen Frauen und Mütter haben aber auc< tiefes Mitgefühl mit den Bewohnern der zerstörten: Gebiete und veritehen ihr Verlangen baldmöglichst wieder eine Heim'tätte zu haben. Darum richten sie am die deutschen Männer die Bitte, sich „dahlreichh melden zu wollten, um beim Wiederaufbau der derstörten Gebiete zu helfen. .  z  “ “ ' os Rotterdam, 2. Dezember. * Zu dem Notenaustauscchh über die Kriegsgefangenen schreibt das. Pariser sozialistische Parteiblatt L'Humanite“: „In Par is spricht man, von, Unagufrichtigkeit, während Berlin mit.dem  ' Vorwurf ' der Heuchelei antwortet, .. Wahrschheinli.h  "haben beide Teile recht, Wenn unsere. Regierung 400. Tage nach Binstellung der Feindseligkeiten sic) weigert, die Kriegs» gefangenen herauszugeben, so erscheint Frankreich jedenfalls in, Zeindes schönen Licht,“ . . N .  Ein Putsch in Siebenbürgen, „. Irahtmeldung. DEIIIN ,  | : 77 Vubapest, 2. Dezember, GV.  In Hermannstadt haben am 21, Nopember , Ungarn, Sachsen .und Numänen.'gegen':den. Siebenbürger -Verwaltungsrat einein .Puts< veranstaltet, . Der -Senat wurde: für aufgehoben ertlärt und an Feiner Stelle ein'neuer' ernanut, weil *e“ frühere Verwaltungssenat sich für dis Annexion 'durch Rumä«»'en ata» Gesprochen hatte, während dep jedigs ein neu gelb Lände:  4 v 4  Begründet Wiha a  Wirtsohaft, Für Reige und Wandernug, Literarischa Umzchau, Wiaeengobaft« Uohe Sonntags-Beilage, Aligemeine Verlogungs-Tabelle,. Wochenkurszettel der Berliner Böres,  Schr  ' Länder 'wirdsam. zu unterkrüßen. |  3.3) |:  Berlin -  = : EZ  NALER NNEN ZTOENTESEN INTO  ges Siebenbürgen wünscht und allen Annexionsgedanken fern steht. -  Die rumänische Regierung lteß darauf in Hermannstadt das Standreht verkündigen und die Teilnehmer des Putsches verhaften. Bezeichnenderweise hat st. <die Sichbenbürger rumä-« nische Geistlichkeit an dem Putsch nicht nur tätig beteiligt, sondern sogar eino. führende Rolle dabei gespielt. und. sich offen gegen jede Annezton ausgesprohen. h  Eine Ententenote 4 über Deutschlands Wehrmacht;  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ' "V 0s Rotterdam, 2. Dezember.  Wie Reuter meldet, hat der Oberstes Rat auf Vox- schlag .Fochs beschlossen, von Deutschland die Auf« hebung seiner gegenwärtigen militärischen Organisa» Ffionen zu verlangen, da sie in Widerspruch zu den Be» ftimmungen des Friedensvertrages ständen.  Das Hollandsch Nieuwsbüro gibt die Meldung. aus Paris in folgender Form: Dex Oberste Rat hat beschlossen, von Deubschland die Aufhebung allex Militärorganisationen zu ver» langen, die unter Umgehung--der. Fviedensbedine gungen gebildet worden smd. 0s7  v . “ UE EINZU : (Eine Note Über die deutschen-Wehrorgänisationen. soll, wie wir hören, gestern in Berlin eingetroffen sein... Näheres. über den Inhalt ist bisher nicht bekannt gewopden,“..-; 1:3 1.2  PDeutichsbelgiiche Berpreehung über. die |  Friedensausführung, “ Drahtmeldung der „Vossischen Feitung“." „* c= os Notterdam, 3, Dezentber.  Nach "einer Meldung aus Brüssel. ist Senator Halot in Aachen angekommen, wo er als Vertreter Belgiens mit deutschen Delegier- ton die Ausführung der Bestimmungen des Friedensvertrages Über Moresnat, Eupen und Malmedy besprechen. wird,  6 Kongreß .und Friedensvertrag.  ' "Washington, 2. Dezember.  Dis Botschaft des Präsidenten. an den gestern. epöffe neten 66. Kongreß wird für heute erwartet. Der Kongreß wird wahrscheinlich bis zum nächsten Herbst tagen. == Senator Lodge erklärte, daß die Vorbehalte der Mehrheit zum Friedensvertrag Mindestforderungen seien. Die „New York Times“ schreibt, es set zweifelhaft, ob Lodge imstande sein werde, alle Mit- glieder seiner Parteil zusammenzuhalten, namentlich falls Präsident Wilson sich. bereit zeigen sollte, einige Vorbehalte, die für die „ge» mäßigten Vorbehaltler“ (die Gruppe Mc Cumbor). und einige andere Republikaner annehmbar seien, anzunehmen. Außerdem schreibt die „New York Times“, die Führer beider Parteien 4m Senat erwar- teten, daß der Präsident den Friedensvertrag nochh vor Ablauf der Woche zurückziehen und daß der Senat ihn nicht wiedex zu Gesicht bekommen werde, ehe die Verhandlungen - über ein Kompromiß abgeschlosseit seien. eÜ 1 x  Schluß der Arbeitskonferenz,.-  4 4 4. - Washington, 2. Dezember: (W. I. B.)  Die Internationale Arbeitskonferenz führte gestern ihre. Ar« beiten zu Ende. Eine lobhafte' Auseinandersezung entstand Über die Zusammenseßung-des Divtektionsausschusfes,  - von dessen 24 Mitgliedern 20 Vertreter europäischer Staaten sind,:  Besonders waren es die Vertreter -Südamerikas, die eine bessere Vertretung verlangten. Gleichzeitig richteten ste einen Appell an die euvopäischen Delegiertea, die außereuropäischen  Die Erörterung der Klauseln Über die -Tandwirtscchafte Lichen Arbeiter wurde auf die nächste : Tagung verschoben. Zum. Schluß „wurde den ! versammelten „Delegierten noch mitge teilt, daß. das Internationale Arbeitsamt seinen Siß vorepst in London nehmen wird, wo auch. das Sekretariat des Völkerbundes: vorlibergehend seinen Sit: arfschlagen wird, Es wurden zwei:Delegierte bestimmt, die mit dem General- direktor des Internationaien Arbeitgamtes, Albert: Thomas, die Organisation des „Arbeitsamtes sofort in die Wege leiten sollen.  in Paris am 24. Januar 1920 statt.“ -. 3 IH: “ 3 6": . Als Verkrökearx im Internati» 1alsun Prbeite-  uad a, dem Gewerkschoftsvorsihende „Heu Dezente „Aer  aats- und. gelehrten Sachen Bezug: Monatlich 4,50 N., vierteljährl. 18,504. In Groß-Berlin und DPmgegend duroh eigens Boten tägl. zweimal frei ins Haus, 8onst Auron die Post. = Anzeigen: Zeile 1,50 M. u.'33'/3%, Teuornngszuschlag,  Familienanzeigen 1,2sX, netto die Zeils, Keine Verbindlichkeit fürAufnahms in eins bestimmte Nummer, » Annahme im VUllsteinbaus, Berlin SW 68, Koohste, 2-96, und in allen Geaohäftagtellen des Verlages.  iftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26 -  !Die erste Sikung des Divektionsausschusses findet  -. Mittwoch, 3, Dezember 1919 0: 15 Pfennig  eitu  1704  ' BFernaprach - Zentrale: Uliatel» & Oo, Morltzplats 11 809, 11.801, 11802 bis 11.8s0, gowis 15 280, 13 281, 15 282 bis 15 291  | Sturz des tschechischen Kabinetts  „Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. : GE: 23; . „ek Prag, 2. Dezember. Die Rogierungskrise ist vascher abut geworden als man hätts enmnehmen: können, . RochH vor wenigen Tagen beschwichtigt? das - agrarische Abendblatt, es sei durchaus keine -Reda von einer 'Mi- misterbriss, die Stroitigbeiton innerhalb des sozialistischen Blos, die man fülschlih Krise nannts, würden in wenigen Tagen «erbatt Hbevainigt sein. Aber schon kurz darauf, hatten hißköpfige national- sozialistische Abarovdnete . dean Beschluß. durchgeseßt, daß die. vier Minister ihrer Partei zurüdtrcten, und da es nach der provisord Ichen Verfassung der Tschhecho-Slowakei beine Einzeldemissionen gibt, st damit das Scicdsal des. Kabimetts Tujax entschieden. .. Es aibt feine Demission, und der 70j6hrige Präsident 'Masaryk wind wieder .. eimmal.. Harte Arbeit haben, die Dußend Mint» sterien auf mehrere hundert Anwärter 'zu verteilen. Der . unmittelbare Anlaß zum Rü >t ritt Tusars, der ein kluzer, nur allzu vorsichtiger Politiker und anständiger Measch ist, scheint ungläublieh. geringfügig. Er liegt in. der Auseinanderseßung national-sozialtstisher - mit sozialistischen Bergarbeitern- und in. Boykottierung - zweier - natioaal-sozialistischer Budweiser Gvaphitarbeiier durch ihre sozialistischen Arbeitskamevraden, Vor | Jolchen Lappatien: hängt heute das Schifal eines tschechischen Kabinetts ab!-. .Die National-Sozialisten brachten wegoa der- er- wähnten beiden Fälle einen“ Gesehentwürf ein, der jede, politischs Boeinflussung in Fabriken und Werkstätten unter Gefängnisstrafs stellt, Den Gozialistextschlen- diesaus begreiflichhen Gründen zu dra-. konisch. Ministerrat um 'Ministervat dagte wegen diefer - Aage- legenhett: Der: : Geseßentwurf - wurde schließlich angenommen, aber der: Spalt im sopialtstischon- Bld, der. mit'- den-Agrariern . Zusammen die Regierungspartei bildete, HUaffte weiter. Und. heute aevfiel der Blo>, . ; 8 MENA SCH Dh DE EDE  „Det “Deitschen in ber" Tshecho» Slowekei Fann :es Herzlich. gleich» gültig. fein, - ob; sie: von "diesem: Kabinett oder "vpn! einem «andern geführt wevden. - “Solange „die: Nationälversammlung ein. ungt» wählter, kooptierter - Ausschuß' der - tschechischen “und: slowakischen Parteien "ist, folange "nicht :nur kein: deutscher: Minister, “sondern nicht: einmal ein "hoher deutscher. 'Staatsbeamter."an “den Regie» rungsgeschäften teilnimmt, fo lange fehlt: auch: den Deutschen diefes Gbaates jegliches Interesse an. einem „Wechsel, da sie ja durchhans keinen Einfluß auf ihn ausüben. - Unter Tusar wurden sie aller» Hings üm einen Sthitten besser behandelt als unter Kramarsch. Aber auch unter Tusar konnte ihnen der Prager Bürgermetstep die: Interpellation ' eines deutschen“ Stratsrates ' wie ' folgt ' beat» worten: „Wenn Gie wirklich mit uns in. Ruhe. und Frieden leden- wollen, dann. müssen Sie - jede Provokation der - Bevölkerung des. tschechischen 'Prags vermeiden.“ Und.-dabei -versteht - der Vüvgermeister. unter. „Provokation“ „die Anfrage, ob. die deuischen Geschäftsleute in Prag nicht wieder ihre doppelsprachigen Firmer, schilder anbringen können, deren deutscher“ Texk am Tage des -Um- . Ityrzes herabgerissen oder unkenntlich. gemacht worden war. , Noz unter Tusar konnte das Prager Landgericht erklären, daß es von "den reichsdoutschen Parteten lediglich tschechische: Eingaben 'ent- gegennähme, während es der tschecho-slowakischen Republik aller- dings gestattet sei, deutsche lagen zu überreichen. Mit der für Prog natürlichen Einschränkung versteht“ sic. daß diese Klagen nur einsprachig tschechisch erledigt werden. | :  Tusar war vin Mann. der sich allerdings um Obiektivität be- mühte, oder doch um einen Zustand, den man in dep Tichecho" GSlowadei nationale Objesttivität nennen kann. Wenn es ihm nit gelungen ist, seine Absicht -zu verwirklichen, so wird es einem anderen... Premier um so weniger gelingen, als ihm sogar die Absicht fohlen divfte. Daß es aber nicht einmal Tusäar aokatg, war Has „patriotische“ Verdienst eben der National-Sozialisten, dern vier Minister sich schon: bei der heutigen Gißung der Natio» nqlversommlung von der Nögierungsbank farngehalten Myben, dersolben National-Soziakisten, deven  Parteigenosss der Prager Bivgevmeister ist. .. : « ;  Wer Tusar ablösen. wird, ist völlig ungewiß. . Ein Beamten- kabinett, «an das man zunächst dachte, ist ma'gels- geeignMr selb- „ständiger hoher Beamter kaum zufammenzuberoamen.“ - Zudem sagte der abtretende Handelsminister. Dr. Heidler einem: Journa« lstoa, baß auch aus politishen Gründen ein Kabinett von Fach „ Ieuten :unmöglich set. - .Bleibt also nur eine neue Koalition! Von - der Zusammenfehung, wie sie 'die National-Sozialisten oder die Sozialisten beraten werden, nicht aber die Bürgerlichen. : Ob es diesen Teßteven gelingen wird, Kramarsch ins. Ministerium za bugsieren, ist eher zu . verneinen. :'Die noble Geste, mit dey . Kramarsc< der -Entente' die : tschechische Armee in Sibirien „zur Verfügung stellen wollte, hat sole Empörung bei den hundert “ tausenden. Angehörigen dieser Legionäre hervorgerufen, daß es kein - außerhalb der. Kramarsch Partei stehender Politiker wagen “könnte, - mit Kramarsch “in einem' Kabinett au sten: So wird'.also ein neuer Mann die Überaus: schwievige "Arbeit 'in ' der“ Hradschiner Burg Übernehmen müssen, “ein Plaßhalter :für' den ersten wirks lichen Ministerpräsidenten 'der tschechischen Republik, für jenen „nämlich, der sich (auf eine, aus “den allgemeinen Wahlen hervorgegangene. Nationalversammlung stüßen kann. Und“ diess Wahlen werden bald kommen, -so wenig auch die gegenwärtigen Pseudo-Deputierten von ihnen hören wollen. 4 Unfere Wirtschaftslage ist zu ernst, die Verantwortung der Re»  0. a Mf. ummeniic Kit Ungauo wieher eie zodt Erälllt  (  » Areiben 17;  -„Miniten Oesterreichs zu unternehmen.  „fungen gefülltes  Hes Gebiß zefat, ils Daf man fich weiter mit einem Provisorium boholfen Bnnte. Nun ist zwar die news Wahlordnung aus" gesprochen dartschfeindlich, indem sie 'den 47 v. H. der gesamten BPevölkevung bridenden Tschechen mehr als 31 v, H. aller Mandate zuweist, vährend die Deutschen 29 v. H. der Bevölkerung ansmachen und sich mit wenig meh als 27 v. H. der ver- Kigbaren Mandate werden begnügen müssen. Eine wach diesem Schlüssel gewählte. Nationalversamm'uung wird den Volkswillen Immer noch besser darstellen als das gegenwärtige Scheinparla- ment, Herr Klofatsch aber, “der als Nationalverteidigunzs- Minister mit dem Justizminister, dem Handelsminister und dem Gisenbahnminister eben „jeht aus dem Kabinett scheidet, weil feine Partei es für gut befindet, die Koalition zu sprengen, Herr Klofatsc< also wird Gelegenheit haben, zu zeigen, wie er sich eine gerechte nationale Verfassung nach schweizerisem Vorbild denkt, von der er einigemale gesprochen, aber für die er niemals etwas getan hat,  Die amerikanischemexikanische  Spannung. Meldung des Reuterscchen Bliros, MI M 4607 Washington, 1. Sezember;  ! Die Vereinigten Staaten haben nische Note, in der juridische Entschuldigungen für das Inhaft- behalten des Amerikaners Jenkins vorgebracht werden, abgeschi>t. Die Vereinigten Staaten lehnen es unbedingtadb, in eine jurtdlsche Debatte über diese Frage gezoget zu werden, und wieder»  ' holen ihre Forderung nach sofortiger Freilassung,  Beschränkte Kohlenlieferung in Hmerika, Meldung des Reutershen Büros.  AN Be Washington, 1, Dezember, Die während des Krieges eingeführten Beschränkungen für den  - Verbrauch von Kohlen wurden für die Dauer des Gtreiks  wieder in Kraft geseßt. Kohle wird: nur den Eisenbahnen, der Küsten- und inländischen Schiffahrt, öffentlichen Körperschaften  und wichtigen Industrien geliefert werden,  Oesterreich sucht Ernährungsüredite.  ic MENG AEH Wien, 1, Dezember. ' Der Kabinetts rat hat am 28. November auf Grund ein tehender Berichte der zuständigen Staatssekretäre neuerdings die Nebjeterische Notwendigkeit festgestellt, so rasch wie möglich einen  “ Ernährungskredit durch die alliierten Mächte zu  erlangen. Da die Enischeidung der Pariser Konferenz sic zu lange verzögert, so daß der rechtzeitige Ankauf und damit die spätere xechtzeitige Belieferung mit Ernährungsmitteln Überhaupt in Fvoge göstellt ist, beschloß der Kabinettsrat, die Vertreter der  - Hauptmächte in Wien am 8. Dezember zu sich einzuladen und sie „Zu bitten, ihren Regierungen sowie der Friedenskonferenz die  Lage der Republik klarzustellen und die unmittelbare Hilfe zu be-  ; 1%. 17 Iw Kopenhagen, 1. Dezember. “Um ber Hunijersnot in Oesterreich abzuhelfen, haben die | < we» GHiscchen Arbeiter eine großzügige Sammlung eingeleitet, von deren Ertrag Lobensmittel zum Versand naH W i en-gebracht wer«'  „Hen sollen. Das schönste Beispiel von Solidarität geben indessen  die Arbeiter dex hiesigen großen Pumpensepavatoren-A.-G., die be-  „Schlossen haben, je dx ei Ueberstunden zugunsten des öster»  veichischen Volkos zu arbeiten. Das Fiesige sozialdemokratischa Abendblatt „Klokten 5“ richtet eine dringende Aufforderung an die Regierung,: von Staatswegen eine scchleunige Hilfsaktion zae  ": Das amerikanische Budget, - Der amerikanische SHhaß»  vor, der ein  de ] 1 nn Zahresvoransch EEN  Jekretä je dem K; eee f für das Eiatsjahr 1  ongreß Dudget En fünf Milliarden  Die Zukunft des Lehrfilms.  Vorführung vor Vertretern dex deutschen Staaten,  7 Menn man = aus Pflicht, nicht zum Vergnügen == Hinreihend Kintopp gesehen und sicß dementsprechend geäußert hat, so erfreut es das Herze, einmal etwas vom Kino loben zu können. Loben, gerad heraus, ohne Einschränkung. Das ist die Lehrfilmbe- wogung, In ihr st man, aufatmend, jenseits vom tibrichten Lärm um den völlig hoffnunggalosen Versu< an einem untaug- Lichen Objekt; dex Talmiverkunstung des Kintopps, -  z *  t  ? gafber das bewegte Lichtbild als Lehrmittel! Hier ist gesunds Luft. Hier 3st zwe>mäßige und zweifellos fruchtbare Ausnußung einer an sic) schäßenswerten Erfindung. Es wurde wieder be- wiesen von einem Nachmittag, den die Kulturabteilung der Uni- wersum Film-A.-G, vor einem erusthaften Evzieherkreis nachdenke Jichen Gehrodgepröges mit stärksten Eindrit>en bepackt,  Evn  *. Ergebnis ber Schau, die Uber Länderkunde, Naturwissenschaft, Seilfunde und Gesundheitspflege Aufklärung im Geschlechtlichen (hier ohne den bewußten Hauptzwe), Über die Offenbarungen ferisicher und menschliher Bewegung den Scheinwerfer zudte: 1. Die Geheimnisse der Natur, die schönen wie die grauenhaften, die in ihrer Gesamtheit ein aufwühlenderes Erlebnis find als alle menschliche Kunst, können durc< das bewegte Lichtbild erfaßt, zer» gliedert und in einen dem Durchschnittsauge sonst entgehenden Zu- sammenhang gerückt werden. 2, Ein mit diesen technischen Schöpe Filmarchiv vermag den Schulen, dem natur- fernen Großstädter, dem" Volke schlechthin eine Unterhaltung zu vermitteln, die aus Anschauung Lehre, aus Genuß geistige Be- xeicherung formt. Ob jemand, den seine beklagenswerte Veran» Jagung zu fte Behufen treibt und befähigt, einen neuen „Film-  „trid“ gebiert oder Poe und Conan Doyle, allen seinen Vorgängern  zum Troß, noch einmal gewinnbringend verkitscht, tft Überflüssiz.! Aber die Entwässerung der Alpen in zehn Minuten zu Über- „schauen, einen Hirschkäferkampf zu sehen, den Krieg der roten und “ der weißen Partei im Blute zu bestaunen oder, wenn man jung it und. gefährdet, vor. den schaudervollen Verwilstungen. der Gyphilis zu erschreden == diese Möglichkeiten .vechtfertigen. das „Bichtvild, stelle: es ho< im Wert,  + 578 “. " REN "4  " Es ist betrübend, aber fast selbstverständlich, daß der Staaf zwar "Has Kino; soweit es die Massen mit „Dramen“  BEES TEDADGEHLEN ESN HING  thre Antwort auf die mezika- |.  TTT NENTEN TTI TTT KHT RN NTENTSDNTS KONDEN  Einigung auf der Uulkanwertt, Drahtmeldung Per „Sofsischen Zeitung“,  8 %%: HK Hamburg, 2. Dezember. Die Verhandlungen zwischen der Direktion und dem bisherigen  auß die gefantde uuf den Expork Wer Hamburg angewiesen Fns dustrie des deutschen Hinterlandes würda damit der Verniche tung preisgegeben. Wegen diesev und anderer in ihrer Wirkung , nocchg unabsehbaren Folgen müssen diese Forderungen abgelehnt |  werden, eanmaanee  Arbeiterrat 'der Pulkanwerft haben heute nachmittag zu. einer Die Vorbereitungen des Wiederaufbaus.  Einigung geführt dahingehend, 'daß die Angestellten, die ja Über- haupt nicht entlassen waren, em Freitag die Arbeit auf der Werft wieder beginnen. Did Arbeiter werden mit dem. Beginn der nächsten Lohnwoche, also am nächsten Mittwoch, die Arbeit wieder aufnehmen können. Die einzelnen Bedingungen für die Wiederarvfnahme der Arbeiter sind noc< nicht bekannt und es ist auch noch nicht feststehend, welcher Teil der Arbeiterschaft nicht wieder in den Betrieb aufgenommen wird. Man kann aber be- reits heute Übersehen, daß die Verwaltung sich in Gemein» schGaft mit dem Ärbeiterrat vorbehalten wird, nur einen gewissen Teil der Arbeiter wieder einzustellen, um die von den Linksvadikalen ausgehende Anarchie, die jede vernünftige Arbeit unmöglich macht, für die Zukunft zu verhindern,  Die Entschädigung .  für die Schiffsablieferungen, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  | : ; zZ Hamburg, 2, Dezember. | Zu der Meldung 6ines Berliner Blattes, daß die deutschen Reoder als Entshädigung für die abgelieferten Schiffe vom Reichs» finanzntinistevium 1% Milliarden Mark zur völlig freien Ver» fügung erhalten haben, erfahren wir vom Ausschuß der deutschen Reederst in Hamburg, daß die Meldung den Tatsachen n1cht ente spricht. Weder ist es richbig, daß den Reedern bigher die Summe von 1% Milliavden Mark ausgezahlt worden Ust, noch trifft es zu, daß die bigher ausgezahlten Beträge zur völlig freien Verfügung der Reeder stehen. Wenn die Summe von 1% Mil» liarden genannt wird, so ist auch nicht zu Übersehen, daß diese lediglich den Friedenswert der abzuliefernden Schiffe dare stellt und daß der Wiederaufbau der abgelieferten Flotte unter den heutigen Verhältnissen das Zehnfache und mehr des Friedens»  wertes erfovdert.  Es scchhweben tatsächlich zurzeit Verhandlungen qwischen dem Ausschuß der Doutschen Reederei und dem Reichsfinanzmiwisterium Über eine Erhöhung der Entschhädigungsfumme, Wie aus dem Gesagten hervorgeht, bilden die 1% Milltarden, die bisher den Reodereien zugebilligt find, deine ausveichende Ent» shädtgung. Wie weit die Erhöhung der bisherigen Ente schädigung für den Wioderaufbäu der Handelsflotte festgelegt werden foll, ist heute noch mht entschieden. Die Reichsregierung „wird vorausfichtli< auf ihrem Standpunkt verharren müssen, daß die Erhöhung der Entschädigung vollkommen im Schiffsnenbauten anzulegen ist, * . ; 7  Wie bekannt, ist für die Verteilung der Reichsgelder die „R e 6- berei-Treuhandgesellscchhaft“ gegründet, die auch heute no< dn vollem Umfange ihre Ausgaben zu erfüllen hat.  &  Hamburger Exporteure gegen die Entente» Forderungen,  Dav Verein Hamburger Exportoure hat an die Na- tionalversammlung und an den Reichskanzler einen Protest gegen die neuen Forderungen der Entente gerichtet, in dem es u. 6 heißt: Die Forderung der Entente auf Auslieferung der SHwimm- do>s, der Bagger und Schlepper, ift für den Hambuvger Außen« Zandol unannehmbav. Damit würde das Wiederaufblühen  er Ghiffahrt unmöglich und damit auch der Außenhandel dem Feinde Überliefert. Nicht nur der Handel, sondern  Drahbtmeldung,  m 3 -. Darumftadt, 2. Dezember, (W. T. B.)  In einer im hessischen Landes»Arbeits« und Wirtschaftsamt unter dem Vorsiß des Ministerpräsidenten Ulrich abgehaltenen Sißung von Interessenten des Unternehmertums und der Arbeiterschast sprach der neue Minister für den Wiederaufbau, Dr Geßler, über den jeßigen Stand der Vorbereitung zum Wiederauf- bau und über die für die Zukunft maßgebenden Richtlinien.  Er betonte, daß die gesamten Maßnahmen in hohem Maße von den Beschlüssen der französischen Regierung abhängig seten, die sich naturgemäß nur von nationalen Erwägungen leiten lasse, Er werde einen Erfolg nur tm Rahmen der gesamten Ent- wiädlung der Beziehungen zu dem westlichen „Nachbarn erhoffen können. Die herantretenden Fragen seien fachlich in Aufräumungsarbeiten, den gentlichen Wiederaufbau und Materiallieferungen zu trennen. Man werde hierfür eines gewaltigen Arbeiterheeres bedürfen. Vor überspännten Forderungen habe man siHh aber au< hier zu hüten, da Frant- reiß grundsäßlih von der Lebenshaltung der eigenen Arbeiter ausgehe und zahlreiche italienische und polnische Arbeiter verfüg- bar feien, gegen welche. ein Mißtrauen wie gegenüber dem deut- scchen Arbeiter nicht bestände. Die französische Architektenschaft habe bisher allgemein eine Beteiligung. von „dentschen Architekten und Technikern zurückgewiesen, Die Notwendigkeit der Einschhal- tung der geistigen deutschen Kräfte für den Wieder- aufbau werde sich mit Beginn der Arbeiten von sebst gobieterisch herausstellen. ;  » Skandinavische Arxbeiterkonferenz- Wie das Sto>holmer Blatt „Soctalbemokriten“ meldet, hat das Komitee für fandina- visches Fusammenwirken für den, 21. bis 23. Januar 1920 eine Kandinavische Arbeiterbkonfereng. nach Soperbonen einberufen.  und. Fit werden vet»  Schweben, Norwegen, Dänemark treton sein. . ; Zwei deutsche Schleppbampfer, die nach Dover aufgebracht worden waren, haben jezt die Erlaubnis erhalten, wieder ab- ufahren, Die Offiziere, die an Bord waren, teilten mit, daß ie Schiffe. nach Südamexika gingen, um die dort indernierten deutschen Schiffe nach Hause zu bringen, Das englische Unterhaus gegen Prämienanleihen, Der Antrag zugunsten der Ausgabe von Prämienschaßscheinen wurde mit 276 gegen '84 Gtimmen verworfen,  Das Vrüssekex Fexrerdenkmal, Einer Brüsseler Meldüng folge berähtet das klerikale „Vingtiöms Sidele“, “ daß das “exrerdenkmal, das auf Veranlassung des Generalgouverneurs  v.. Bissin, weiles die Gefühle der Katholiken verleße, entfernt  wurde, füngst -in Brüssel wieder aufgestellt werden sollte. Die  Aufstellung erfolgte aber nicht, , weil der fpaniscchhs Gesandte  Marquis de Villalobar, der sich während des Krieges wahrhafie  Verdienste um die notleidsade belgische Bevölkerung exwopben  hat, dagegen protestierte... Gr wollte dafür etntreten,' daß das nfwmal nah Spanien. kommen solle, Jeßt sollen die spanischen  Cortes das Geschenk abgewiesen haben. . Die wallonischen Aktivisten, . Aus Brüssel, 2, Dezem ber,  wird godrahtet: Heute findet vor dem Schwurgericht in Namur  der zeß gegen 23 wallonische Aktivisten statt, die angeklagt sivd, einde Dienste geleistet zu haben. Es handelt sich um die Beamten der wallonischen Ministerien, Hehn Angeklagte wer-  don erscheinen; die anderen sind flüchtig. 44  FE Lonhomn ist die Butter ration auf eine Unze wöchente 16) EM 2868 ef eb worden. Die Ee EBEN 85 0 ut LJ gerung jagamtes Her ühren, Den Untousf von 2000 Tonnen holländischer Butter Hurh.. den Lebensmitbel« kontrolleur für 38 Pfund Gterling die Tonne gutzuheißen.  und einer Muster!  + N ee SRENNI INNOS IEEE IGEN NIESEN „anna Imre Eee  not hat merken lassen, daß er aber für den Lehrfilm Hloher jede Gonderbewilligung von Strom. versagt hat, 6:43  Wichtigste Te Hniscchhe Hilfsmittel des Lehrfilms: Die Stillstandsvorrichtung und. die Zeitlupe. Beides Wunder für Jeden, dem es noh gegeben ist, die Wunder zu fühlen, die hinter jedwedem Ding zwischen Himmel und Erde leuchten. Zm Mär« <en Hält ein Zauber Menschen und Tiere plößlich in der Bewegung fest (Wieland macht in einer seiner gereimten Erzählungen fich diesen Tri> zunuße). Ein Dru auf die Stillstandsvorrichtung, und Has Wunder wird Wivklichkeit. Gin galoppierendes Pferd, schräg im Lauf gegen Hie Ebens des Bodens gestellt, die Beine in der Lust gewaltsam festgehalten == das ist ein Wunder. Noch scheinen Künstler, Naturwissenschaftler, Denker die Möglichkeiten dieser Erfindung nicht zu nußen. Noc< phantostischex ist die Zeit- [upe. Zwei Boxer (mit 500 Aufnahmen in der Sekunde gekurbelt == mit nur 16 in der Sekunde auf die Leinwand geworfen) geben plößlich in der Wechsslwirkung ihver Bewogungen, die aus Schlag und Stoß zum Streicheln und zum zarten Berühren werden, einen Eindrud, der unser physikalisches Empfinden verwirrt, entwurzelt. Der uns bekannte Sinn dieser Bewogungen widerstreitet klaffen unserem Gesichtseindru>. Wahrnehmung und Logik werden in eine unbekannte Welt gostoßen- Sind hier nicht Anschauungs» nöglichkeiten für die neue Lehrs der Relativität?  ; []  Man follte ffmtlichs Kintöppe gesehlice) dazu verdonnern, in Vorführung tausend Meter einwandfreien Lehrfilm zu geben,  Jeder Als Ablaßgroschen für ihrer Sünden Uebermaß, K, EK.  „Die närrische Liebe.“  „Musikmarkt,“ -  Von May Maxrschalk.  Iünaft gelangte ich zu der Feststellung! es wird schr viel und im allgemeinen sehr scchlecht gesungen. Mit dieser Feststellung sollten natürlich wicht allein die Vokalisten getroffen werden; die Instrumentalisten haben peinen Grund zu frohloken, und so muß der Saß eigentlich heißen: es wivpd sehr viel und im allgemeinen fehr schleht musiziert. Der Musikfreund freilich, der sich aus der Ueberfülle die Darbietungen aussuchen darf; nach denen fein Herz begehrt, wird so einen Stoßseuszer des geplagten Musik» kritikers nicht. ohne weiteres verstehen; ' ihm ' mag der Berliner Konzertwinter als ein einziges gewaltiges Musikfest erseheinen, Es vergeht in der Tat kein -Tag, an dem es nicht irgend etwas Köstliches zu hören gibt, und mancchhmal häufen sich die Köstlich» keiten dermaßen, daß guter Rat teuer wird. Wir sind allw:öhlich  b wieder in einen Zustand des öffentlichen Musikbetviebes hinein»  geraven, der den Vogviff. „Musikmarkt gezeitigt hat. Nehmen wir diesen Begriff in guvem, nehmen. wir ihn in shlehtem Sinne, sprechen wir das Wort mit freundlicher, sprechen wir es mit um» freundlicher Betonung aus: die Tatsache besteht und muß als ein Naturereignis hingenommen en, g . .“  Es war mir in der vergangenen Woche veyabnnt, drei Haupt- ropräfsenbanten echter deutscher Gesangskunst zu hören: Elisas beth Schumann, Claire Duz und Heinrich Knote.,,  Das Thaliatheater pflegt | Die Schumann ist Über Nacht berühmt geworden, Sie. wurde  des dankbare Genre des komischen Blödsinns um jeden Preis; auch | mit Herzlichkeit gefeiert, als ob sie längst schon zu den Lieblingen .  mit der leßten Neuhest wieder, „Die närrische Liebe“ betitelt, ver- tont von Leon I essel, von Jean Kren „textiert“, um ein markt» gängiges Wort. der Dramenschneiderei zu brauchen .....  Ein greiser Shwerenöter, der's mit einer shon vergebenen Dame von dep ohne Raffinement wird das gefädelt, lustig jedenfalls entwirrt, und. Zessels Musik verdirbt nichts an idieser an Wagnissem nicht  der Berliner gehörte, Ihr Singen steigt aus dem Unbewußten hervor. Sie fingt nicht, sondern es singt in ihr, aus ihr, Gie hält sozusagen still, und das Wunder geschieht. Znnigkeit und Keuschheit sind die :Merkmabe- ährev boynadeten Kunst. Die Dux  Opevette hält, kriecht lobejam ins Ehebett gurl>, Nicht, | ist ungefähn derselbe Typ. Rein auf die Technik des Singens hin  betrachtet, unterscheidet sich ihre Art wesentlich nicht: von der Art der Schumann, Aber sie ist die Primadonna, die gewohnt ist ihre  armen Bekehrung von der närrischen Liebe zu häuslicher Ordnung | Triumphe zu feiern, und sie ist heimisch in einer Welt, in der sich .  und geschHworener Treue, Sabo, Sikla, Seybold, die Nitter, die Reini ken, die Feiner verabfolgten. die Kren- schen Lachpillen routiniert. Stärker als Blumen und Händeklat- schen schien mir Lachen den Erfolg des Abends zu bezeugen: "Applaus and Blumen kann eine findige Negig wohl iüszenierenz  « Feng un 10086; so gihattenhes, Mis zum. GE si steigerp- 4 dex größte. ft, und. Uebi 8 Pie deutsche  die Shumänn, urplößlich hinein verseßt, ein wenig schüchtern noch und mit großen pverwunderten Augen umblit.' Knote ist ein Phänomen. . Er: steht an der Schwelle der fünfziger Jahre ub singt nach viner künstlerischen Laufbahn,. die. beinahs drei Jahpe zehnte umfaßt, schöner und. eindrusvoller äls je) zuvor. Er ist  Meier Nettfemmene  pu „Die Reu-egelung der Zuekerpreife,  - Zn der gestrigen Sißung der Preußischen Landesversammlung gab Unterstaatssekretär Peters zu den Anfragen Übex die Duterwirtschaft folgende Exklärung ab:  Der Staatsregierumg ift bekannt, daß die Zu&>erfabriken nicht zwr im, Westen, sondorn auch in awderen Teilen Deutschlands bei den hohen Fabrikationslosten vielfach vor die ernste Frage ge» stellt sind, ob sie bei dem jezt geltenden Zukerpreis von 58 M. den Betrich Überhaupt beginnen oder fortsehen sollen, - Es ist der Staatsvegierung auch bekannt, daß bei den jeßigen gegen früher sehr veränderten Verhältnissen allerdings die Gefähr be. stoht, daß die Zu>errüben verfüttert und nicht verarbeitet wer- iden, Für die gegenwärtige Kampagne foll eine Abhilfe . oder Eigentlich mehr eine Abwehr der drohenden Gefohr dadurch her- Geigeführt werden, daß der Preis für den Verbrauchs- ducder ab Zud&erfabrik, also gemäß Artikel 1 Nr. 2 der jeht geltenden Verordnung über den Verkehr mit Zueker vom 14, Ok- tober 1019, für Lieferungen nach bem 31. Dezember 1919 um 925 Mapk für 50 Kilo erhöht wird. Die Zu&>erfabriken werden dann die 25 Mark an eine noch zu bestimmende Stelle abführen wmüssen,. der dann die Unterverteikung an die rübenverarbeitene don Fabriken obliegn würde. Die bet den Naffinerien aufkom- menden Beträge werden zur Entschädigung der . rübenbauenden Landwirtschaft und der rüvenverorbeitenden Fabriken für die stohraufwendungen infolge der verspäteten Ernte Verwendung Finden müssen. Die rübenverarbestenden Fabriken werden minde» stens zwei Drittel des Betrags, den sie erhalten, an die Rüben- Tiefevanten ausguzahlen haben. In dem Entwurf des Reichs» wirtschaftsministeriums heißt es dann weiter, daß die not« wendige Folge des erhöhten Preises der Handelszuschlag für den Weiterverkauf von Zu>er nach Artikel 1 Nr, 4 der Verordnung vom 14. Oltober. 1919 um 43 Pfennig für je 50 Kilogramm erhöht werden muß. Die GShtaatsrogierung 'hofft, daß es ouf diese Weiss gelingen wird, den jehigen Mißständen etwas abzu» Helfen. Inwieweit für das kommends Jahr Vorsorge getroffen werden muß, wird hauptsächlich davon abhängen, wie die Durh- führung dev jehigen Zu&erkampagne gelingt, Die Frage, op Chilesalpeter bereitgestellt werden kann, ist zu bejahen; es st. in Ausficht genommen, die Gesamtmenge, die in Hamburg Yagert, für die Zu>ererzeugung nußbar zu machen. -  Ein Protest der Maluren und Ermländer,  Meldung dos Wolffschhen Telegraphen-Büros. Die Vertretung der bodenständigen Bevölkerung des o | - preußtschen Abstimmungsgebietes hat an die englische, fvan- Bsische und italienische Mitlitärmission m Verlin einen Protest gerichtet, in dem es 11, a. heißt: Polnische Zeitungen berichten Übereinstimmend, daß General. fuperiatendent Bur [<s als polnischer Vertreter bei der inter» wationolen: Kommission, 'die die Volko3abstimmung in Ost- « pvoußen vorzubereiten und durchzuführen hat, ausersehen sei. Dar:, Masuren- und Ermläünderbund protestiert gegen Bursches «Zulassung in das Abstimmungsgebiet, da 6x seit Jahrzehnten in Masuren großpolnische Agitation betrieb, an der Spike „Hes von dop polnischen Regierung ins Leben gerufenen masuriichen Komitoes in Warschau steht und die polnische Agitation in Oste „Preußen leitet,  Ä Die Organilation der Arbeitsvermittlung,  Der Ausschuß der Preußischen Landesversammlung filr Handel und Gewerbe beschäftigte sich mit der Frage der privaten Stellen» vermittlung. Zunächst lag ein Antrag Gr äf» Frankfurt (Soz.) auf. Verbot der privaten Stellenvermittlung vor; eine Einigkeit Über diesen Antrag Ueß sich nicht erzielen, so daß er mit 11 Stim» men der bürgerlichen Parteien gogen die zehn der sozialdemokra- „tischen Fraktionen zu Fall gebr acht wurde. Auch über einen „Antrag Wol dt (Soz.) auf Einrichtung von Arbeitsämtern und Ehaffung eines einheitlichen Arbetisnachweiswesens auf. beruf-  "Heit, :die als das Ergebnis eines seltenen Zusammenwirkens von Instinkt und Kunstwerstand angesehen werden muß, verdankt er die Größe, die Vollkommenheit seines Gestaltungsvermögens. Knote veranstaltete einen Strauß-Wagner-Abend, die Dux drang an ihvem Arien- und Lieder-Übend von Mozart bis zu Berdi. vor, während die Schumann neben Altem und Bekanntem auch neus Lyrik brachte, Sie sang drei Lieder ihres Gatten € aul Mlwin, des begabten Hamburger Kapellmeisters, den Richard Strauß nach Wien berufen hat, melodif <reizvolle Gebilde von sorgfältiger Faktur. Als ein ernster und kenntnigreichen Musiker „evwies sich Alwin, der sein eigener | kungen feinsinnig ausführte), auch in einer „Kleinen Suite“ für Rlavier von gemäßigt moderner Haltung, . 16? „Filx Neuheiten trat ferner mit lobenswerter Hinnabs Otti - Fie Eccarius ein, ufd zwar für Lieder von H. Drechsler, Hie in ihrer melodischen und harmonischen Allgemeingittigbeit, in “Ihrem Mangel än differenziertem Sicheinfühlen in den Stimmungs- gehalt des Gedichtes kein tieferes Interesse zu erwe>en vermochten, „- Carl Glinther (vom Hamburger Stadttheater) ist ein Te- norist, dex seine auszibige, doch, etwas feste Stimme dem feineren . Liedgesange no< nicht dienstbar zu machen versteht, 4 4 «*  "' els Golist bes" vierten philharmontschen Konzertes fond Emil "Sauer durc< den meisterhaften Bortrog des Klavierkonzertes in ! G-Moll. Op. 16 von Sgambati ftürmischen Beifall. Das Konzert  stand zwischen Berlioz und Wagner; während ben zweiten Teil “des Pvogrammes die Tondichtung „Also sprach Zarathustra“ von - Strauß füllte, I< davf mich wohl einmal damit begnügen zt  vermerken, daß Arthur Nikisch und das philharmo-  nische Or Hester auf der Söhe ihrer Leistungssühigkeit standen, 4“Qaß dev besondove Klang, den das Orchester unter seinem Meifter "Hergibt, in alter, oft bewunderter Schönheit wirksam wär. ! “ Sn verdienstvoller Weise seßts das Orchester des Deute "Ihen Opernhauses feine voltstümlichen Sinfontekonzerte ! fort. Kart Kltwgler stellte als Solist sein feinkultviertes | Btokinspiel in den Dienst Mozarts. Als Vertreter nonev Kunst ; war auf dem Progvamm der tüchtige Berliner Komponist Max « Znurischfkus - mit einer „Sinfonischon Suite“ vertreten, == ! Untor des temperamentvollea und umsichtigen Patt? Scheina ! pflyg Leitung fand das zweites Sinfoniekonzert des "Blüthner - Orhesters statt, das außer einer Sinfonie (Es» 3. Mur Nr. 39) voi Mozart drei fr den Konzertvortrag eingerichtebe  Bovspiele aus der musikalischen Legende „Palestrina“ voit Hans e-Sfihner brachte; die *anchh- in“ dieser Fassung ihre tsfe Wirkung  micht verfehlte. + „Teile aus Goetyes „Egmont“ und das „Hegen»  «Hod -mit-der-Musik von Vox Schillings sprach Ludwig Will»  >  Interpret war (und die Boglei--  FREER  =eeeeeeervereeeeeenrereeeweneeeeeEeeneieneneeneeeenhkeeneneeeeeeee emm Gimenez A R NR eb ÄÖÜ I Ck nn an ann an - & |  licher und parttätischer Grundlage warea die Meinungen geteilt. Er wurde schließlich 3 ur üd>gezo gen, nachdem ein Regierungs» vertreter erklärt hatte, daß im Reichsarbeitsmwinisterium die Not» verordnung vom 12. September d. 3, Über die Einrichtung von Ar- beitsnachweisen mit größter Beschleunigung zu einem Geseßent» wurf des Reiches verarbeibet wevds, k  ememewavenäemeng 0. ;  Eine neue Anzeige gegen Sklarz. |  Die von uns gemeldete Anschuldigung verschtedener Offiziere gegen Georg Gklarz wegen Hochverrats hat sich nun zu einer An- zeige verdichtet, die dem Oberreichsanwalt übersandt worden ist. Sie stüßt sich auf folgenden Sachverhalt: “  Nach dem Ausbruch der Revolution leistete Sklarz insbesondere den Reogierungsmitgliedern Scheidemann, und dem jeßigen Reichs» wehrminister Noske Dienste, Er hatte insbesondere die Verpfle- gung von Truppen, -v. a. das Regiment Reichstag, die Organi« Jation einer dex Regierung dienstbar gemachten Wach» und Schließ» gesellschaft m. b, H. übernommen. Troß dieses Vertrauensverhält«» nisses versuchte ex im März dieses Jahres während der Unruhen den ersten Kommandanten der Truppe Reichhstag, der zu jener Zeit, eine größere Freiwilligen-Truppe der Garde» kavallerieschüßen-Division befehligte, zu veranlassen, der Regie» rung den Gehorsam zu versagen, sich an den etwa er- forderlichen Kämpfen gegen die Ausrlihrer nicht zu beteiligen, son» dern neutral zu bleiben. Mit dem gleichen Ansinnen trat er an den Bataillonsführer, Offizierstellvertreter Karl Zipprich in Char» lottenburg, Leibnizstraße wohnhaft, heran, Mit dem Kommatt- danten der Truppe Reichstag verhandelte er dann zu bem Zwecke, Waffen und Munition zu einer Unternehmung gegon die be» stehende Regierung, wie er ausdrü>lich erklärte, zu erlangen. Die Verhandlungen zerschlugen sich, Nn . []  Die Nochricht, daß Dr. Helphand (Paxpus) Mitte voriger Woche Deutschland verlassen und sich nach Dänemark begeben habe, tft, wie die P. P. N. von unterrichteter Seite erfahren, unzutvef- fend. Helphand hat bereits seit zwei Jahren seinen dauerwden Wohnfiß in der S Hweiz, Dort hält ex sich auch zur Zeit auf. elphand-Parvus  besißt, wis „Notkonal-Tidende“ mitteilt, am Vodroffsve| in Kopenhagen eine Villa, die er drei Jahre lang weh des Krieges bewohnt hat, und wo jeßt noch seine Familie w:  Ungttitiges Bermonät-Geid,  Von zussttndiger Stelle“ erfährt das W. T. B.: Diie ats dem Boltikum zurüdbvehrenden Truppen. scheinen im ziemlicher Menge Noten des von dor wöstrussischen Armee auggegebenen so- genannten Bermowpöt- Geldes mitzubringen. An der Ausgabe dieser Gchhoine war das Deutschs Reich nicht beteiligt. Gaelbstver- ständlich sind sie in Dewischland nidit gesehliches Schbhmgemittel. Sie sind auch im Bamrkverkehr micht verwertbar. Zu ihver An« nahme ist dolher wiemand in Deutschland verpflichtet. Ebensowenig Gossteht für das Neich eine Verpflichbung qur Einlösung. *  Dis Letten sind Über die Ütautsche Grenze vorgegangen und haben damit gegen die getroffenen Vereinbarungen verstoßen. Es wurde infolgedessen eine Note an die interalliierte Kommission gerichtet, Bei der geringsten Störung kann die festgelegte Räu» mungsfrist (am 18, Degember) nicht eingehalten werden, In Schaulen mußte das 6, Reservekorps zugeben, daß die Litauer das 'Muünitionsdepot“Ka lb erüi's übernahmen,  Scheibemanns Gehalt als Oberblxgermeister von Kassel soll einschließlich Dienstentschödigung und Dienstaufwandgeldern 34 000 Mark betragen, Die Wahl wird in 14 Tagen stattfinden.  Der Beauftragte ber deutschen Negievrung in Lidau, Dr. Kue, ist mit dem Personal der Gesandtschaft und dem Leut» nont zur See Etein wohlbehalten in Basohven angekommen und nach) Memel weitergefahren.  nor. Sein Teibenschhaftlicher Vortrag, in dem sich. eine unge» broene Kraft offenbart, fesselt immer wieder aufs new,  Zn Fvanz von Hoeßlim lernten wir einen jungen Diri- gerntton Hennen, bei dem sich Sturm und Drang noc< allzu Träftig in die äußeve Geste umsezgen, in dem es ader fedenfalls stürmt und "drüngt, und der deghalb schon seinen Wag machen wird. Im Mittelpunkt der Darbietungen stand das sinfonische Konzert für -Drhzester mit Klaviev: Op. Al. von Walter Braunfels, eine sohr bemerkenawerbe Avheit, die der Komponist selbst mit virtwsom Schwunge portrug, | va ; '  Meister Conrad Ansorge erschien mit seinem erften Kka- pierabend wieder auf dem Plan, In seiner Art das Strenge mit Hem Zarten, das Starks mit dem Milden zu poaren, in feinem rüffichtslosen Bestreben, das Technische dem Geistigen. unterzu- ovdnen, in der Stärke.umd in der Zntensität seines Gefühlslebens ist und bleibt ex ein Ginziger. == Einen tiefen und nachhaltigen Gindru> hinterließ wir die Kunst Alezander Petshnui- koffs, Niemals erschien mir sein von innexem Erleben getra- gener. Ton schöner und weicher, sein Ton, der das. individuelle Gepräge hat, das eine Seltenheit ist.“ Shmidt-Gregor war ihm ein. verständnisvoller und kunstferviger Begleiter. == Der Brahms-Abend der Triovereinigung Frig Lindemann (Klavier), Richard Kroemer (Violine) und Walter Schulz (Violonvello) vermittelte einer Fattlichen Hörerschar veine Genüsse, Gs war ein ernstes Musizieren, als dessen Seele und Beseelung Her Pianist erkannt wurde, Die vortreffliche Paula 'Wernsr- Jenden steuerte die „Vier ernsten Gesfängs" bei,  Einen schönen. und anregenden Verlauf nahm das exste Winter» konzert der Berliner Liedertafel, Zhr Choprmeister Max  der üblichen Liedertafekei zu -verlassen, Es gab Chorwerke von Bruch, Schubert, Bruner, Brahus, Arempf, Trun> und Kaun mit instrumentaler! Begleitung. . Die Schönheit und Fülle des Chorklanges - umd/“seipe gute Kultur verdienen herzhaftes Lob. Ms. Bertveterin det“ Altsoli in Werken von Brahms imd Kaun war Paula Weber gewönnen- worden, : EEN  Dex Nievev, dex M; v Universität. E Münchener demon je Gtadtratfraktion stellte« wie pe De tretor drahet, gestern folgenden Dringlichkeitsantrag; „Sicherem Vernehmen naß stehen zwei bekannte Münchener Golehete. die heimräte f. Willstätter, v9' und Prof. Wölflin, der bekannts Kunsthistoriker, im Begeiff: einem Rufe an die Universitäten Berlin und Basel zu fol- We en I Se eeweltung San fene Selen  Un on en un men, um [ce hervorvagen» den Krößie unseren Universität zu evhalten,*. 4. 7  der Nachfolger y. Bayer  | Molimann im Beolin gewählt, WViedemann hatte es sich angelogen sein lassen, die Sphäre |...  - Der Radikalismus auf dem Leipziget  Parteitag,“ Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatterg. n. em Leipzig, 2. Dezember.  Der Parteitag der Unabhänokzen beriet am Dienstan den Hmtptt punkt seiner Iagesordnung, Programm unb Taktik,  Dor Povteivorsikende Crispten, der vor einem halben Jahre pore Haase als Vertreter des vadibulen Fläkyels gewählt worden war, lente in einer längeren Rede die Stellung der nach dont. Tobe Hauses völlig vom linken Flügel beherrschten Parteileitung, dar. Er verwahrte die Partei genen den Vorwurf bolschewistikcher ober syndikalisiischer Gesinnung; abor der Inhalt seiner Rede und noch mohr Feine Forderungen lehnten fich völlig an bolschewistische Gr  Hankengänge an. Den Völderbund lehnte tr als eine Einrichtung | des Klassenstaates ab und ließ nur die Internationale des vevo-  Huttonören Prosetariots gelten. Das Proletariat dürfe micht war» ten, Gevalde ießt gelte es, den Kapitaliamus zu stürzen, denn eit Zeit der wirtschaftlichen Hocskonjunktur, in der *?s deim Ar» beiber ut geht, eianet fich micht für vevoluttonäre Taten,  Unter großen Beifallskundgebungen erklärte der Redner weiber: „In keinem Lande der Welt wäre es möglich, daß besiegie Heer» Führer eine solche Rolle spielen wie in Deutschland,“ Die „Dik« tatur des Proletariats“ sei notwendig,  „Wir sind,“ so sagte Crispien schließlich, „für den nächsten No- vember vorbereitet. Was .wir haben, werden wir in der Faust festhalten, wenn es nötig ist, feen wir dex Gewalt Gewalt entgegen, Wenn die Arbeiter für den Imperialismus ihr Leben lassen mußten, so werden sie es jeßt auch freudig für ben Gozialismus einsehen. Wenige Tage im November des vorigen Jahres hatten wir die Proletariatsdiktatur. Die heutige Demo- kratie ist aber ein Schandmal für die Menschheit. Unter ihr wird von hanbariscchhea Tieren in Menschengestalt die Kultur zer- trampelt und vernichlöt. Aber die Diktatur des Proletariats ist nur der erste Schritt, Dann wird die reine Räteherr» [Saft kommen. Das Wahlrecht muß so sein, daß  er Rätekongreß revolutionär zusammen- geseßt ist. Memand, der gegen die Nevolution ist, darf auch nur eine einzige Stimme auf diesem Rätekongweß bekommen; fonst kann der Kongreß seine Aufgabe ni < t erfiillen. Doan dep tiefere Ginn des Nätesystems ist, daß der Arbeiter allein alle öffentliche Gewalt hat, (Stürm. Beifall.) Das Rätesystem muß, wie alle vevolutionären -Einrichlurgen, fret von Jeder Bindung sein. Wir sind jede Stunde bereit, den lehten Kampf zu slagen und politis< die Macht zu übernehmen. Von der Dummheit verkannt, von der Gemeinheit gehaßt, von dey Niodertracht verfolgt, von der Brutalität mit Gewalt bedroht, spotten ste allen Verfolgungen, (Stilrm. Beifall.)  Am Mittwoch findet die Aussprache Uber den Vortrag stati.  Die Neugestaltung des Unterrichts, Drahtmelbung der „Vossiscchhen Zeitung“,  ; : Kassel, 82. Dezembex. Der Vertretertag des Vereinsverbandes akademisch gebildeter Lehrer Deutschlands verhandelte gestern über die HURE (eg des Schulwesens, über die Geh, Studienrat Mallmann berichtete, Im Anschluß an seine Ausführungen lehnte der Verband zunächst alle  Einrichtungen ab, die in ihren Wirkungen die höheren Schulen  und damit die Universität nötigen würden, ihre Bildungs« |  -Bfele hHerunterzuseßen, Der Besuch aller öffentlichen Schulen davf von Geld» und Standesrücsichten nicht htunte  fein, Deshalb- fordert der Berband Unentgeltlichkeit des Unter»  richts an Volks- und Fortbildungsschulen, für begabte und würdige GSdhüler auch an höheren Schulen, Dazu sollen Vittel zur vollen Ausbildung über die Schule hinaus bereitgestellt werden. Weiter glaubt der Verband, daß die Grundschule höchstens vierjährig sein - dürfe. Auf ihr müssen Vorkehrungen getroffen worden, die es bea sonders begabten Gdülern ermöglichen, sie bereits in drei Jahe ven durchzumachen, Fir den Uebergang von dex Grundschule zur höheven Schule sollen dvei Faktoren zusammen maßgebend sein: - das Urteil der Lehrer der: Grundschule, das der a''*nehmenden - Lehranstalt und die Entscheidung der Eltern; diese sollen das end« gültige“ Urteil abgeben. Nach einer angemessenen Probezeit auf der höheren Eule soll aber der Schiller, der nicht mitkommt, die Anstalt endgültig verlassen müssen, Auf dex Grundschule soll sich dann neben der Volksschule eine 6jährige Mittelschule und die Hjährige höhere Schule aufbauen. Neben der Reformschnle sollen bie bisherigen Shulgattungen humanistischer und realisti scher Richtung beibehalten werden, An Orten, wo nur eins höhere Gdhule sich als: lebensfähig erweist, muß an dieser Gehule, wenn sis nicht Roalschule ist, auch. ein Refopmschulunterbau vorh«1den sein,  An Orten, wo nu? eine höhere Schule sich als Cebensfähig ers weist, muß an dieser Schule, wean sie nicht Realschule ist, auch zin Reformscchulunterbau vorhanden sein. Aufbauschulen sollen in befehränktem Umfange als Versuchsschulen zugelossen werden für solche Gdriller der Ileinen Staaten und des flachen Landes, die für wissenschaftliche- Fächer besondevs begabt sind, .Wiw weit diese Ztelleistungen denen der höheren Gchhulen gleichwertig find- muß durch eine Kommission festgestellt werden, die aus Re« gierungsvertvetern, Universitätslehrern und Oberlehreon besteht. Das deutsc Gymnasium wurde vom Verband abgelehnt, =“ Än  feiner Gtelle dürfen mehr als zwei verbindliche fremde Gprachen '  gleichzeitig betrieben werden. ' Politik soll won den Schulen Fern» gehalten werden, Für die Wahl der Direktoven follea die Pro« vinzialkammern der Philologen Vorschläge machen. .Die Lehrer« Yollegien erhalten das Recht, gegen die Wahlen mit Zweidrittel» Mehvheit Ginspruch zu erheben, Die Ernennung des Direktors erfolgt auf Lebenszeit, ACM , | Zum Vorsienden des Verbambes wurde Geheimer Studdenrat  .*  Der Magistrat Berlin teilt mit: demnächst finden meh» vere Prüfungen hochbegabter Siller und Schülerinnen aus  den erften Klassen der Gomeindeschulen statt, die in die Förder,  klassen des Köllnischen Gymnasiums und der Kaempf-Realscchule aufgenommen werden sollen. Die För«» derklassen das, Köllnischen Gymnasiums führen in 6 Jahren zur Reifeprüfung, die zum Universitätsstudium berechtigt; die Kaempfe Realschule fihrt in drei Jahren zum Einjährigen-Zeugnis, bietet auch Anschluß zur Oberrealschule, Das Schulgeld Heträgt im Kölla nischen Gymnasium 140 M, jährlich, in der Kaempf-Realschitle 80 M.; bedürftige Schüler erhalten Freischule und freie Lernmittel, Hesonders bedürftige: vom 2. Jahre ab eins jährliche Unterhalts» beihilfe von 800 M. „Weiter Prüfungen für Gemeindeschit» en der 9, Klasse, die in' die Förderklassen der städt. Mittel»  (en au  Gdüler und Schülerinnen sta  en aufgenommen werden sollen, und- eine künstlerische und eins . technische Prüfung geier oder handfertig Been Begabten ; Reichseinkommensteuer. Frit Berlin (  ' Durch die neuerdings veröffentlichien Sieuervorlagen ist Dex Gindrud. von der Been Hen dieser Aneinander- Teihung von Steuern für dine wirklich durcchhgreifende Sanie- Fung der Reichsfinanzen unverändert geblieben. Es wird, wenn die amtlichen Ertragsshäßungen der neuen Steuern vorliegen, noH näher über die Schwächen dieser Ersaßfinanz- reform zu reden fein, Unabhängig von diesem allgemeinen Urteil -über den uß, den der Reichsfinanzministex Erz- Verger gewunden hat, verdient äber gerade der Entwurf der Reichseinfzmmensteuer. eine besonders gründliche Betrachtung. Denn, w3. Jehr sich aus immer eine. wirkliches Finanzreform von der Erzbergerschen, unterscheiden. müßte, so ist es doch weifelha.t, daß eine ReichseinkLommensteuer ein wesentliger Bestandteil j ed er Finanzreform sein muß. Es so 09sg auchh gar niht verkannt werden, daß die Tatsache es Ueberganges von der bunten. Vielfältigkeit der einzel- ftaatlihen Einkommensteuern, verschärft dur< die krassen Un- gleiqheiten kommunaler Zuschläge, zur einheitlichen Reichs- Einkommensteuer auf jeden Fall einen großen grundsäßlichen Fortschritt bedeutet. Es wäre aber eine falsche und gerade in diesen Zeiten der notwendigen höchsten steuerlichen Anspan- Dung sehr unangebrachte Bescheidenheit, wenn man um dieses Fortschrittes willen auf die Kritik des vorliegenden Geseßent« Wurfes in seiner Struktur und in den Einzelheiten verzichten wollte, Vielmehr kommt es gevade bei diesem Geseßentwurf, bei dem wir im Ziel mit der Regierung einig sind, darauf an, die Mängel ihrer Vorlage herauszuarbeiten, um dem Parla« ment Material zu liefern für dis Umgestaltung zu einer Reichgeinkommensteuer, wie wir sie für ein Gebot der Stunde Mt "WEM (INCFFEEH ir Der Hauptfehler: des vorlkegenden Gesekhentwurfs besteht darin, 38 er nur einen einheitlichen durchgestaffelten Tarif ip seuerpflichtige Einkommen enthält. Das heißt, daß er in er Belasi ' schied macht nach den Quellen des Einkommens, Eine Einkommensteuer, die das Biel höchster Ergiebigkeit mit dem Ziel mögliester steuerlicher Gerechtigkeit vereinigen will, müßte in ihrem Steuertarif Abstufungen enthalten, je nach-  dem, vb dus steuerpflichtige Einkommen aus Kapitalvermögen '  und Grundbefiß, aus Gewerbebetrieben oder aus reinem Ar» Beitseinfomnien besteht. Diese Unterscheidungen fennt der Entwurf der Reichseinkommensteuer überhaupt nicht, Dafür Wird in einer besonderen Ka pitalertragssteuer eine Vorbelastung der Erträge aus Kapitalvermögen in der sche- matisch für alle -Beträge gleichen Höhe von 10 vom Hundert worgesehen. Diese Kapitälertragssteuer, die sich nur ganz un- wesentlih von ' dem alten unter dem Reichsfinanzminister Schiffer hevausgegebenen Geseßentwurf amnterscheidet, der Anfang dieses Jahres auf Grund der heftigen Kritik in der Deffentlichkeit wieder zuriüdgezogen wurde, » ist das gröbste Steuerverfahren, das man sich vorstellen kann. .  Es ist bei diesex Kapitalerträgssteuer schon früher darauf Hingewiesen worden, daß sie die Erträge des kleinen Rent- ners, der von ihren Zinsen einen kleinen Zuschuß genießenden  Witwe oenau so hart trifft, wie die Kapitalserträge des glüd» | :  - Das Rapitalsertragssieuer-Gesetz, -  lichen .Millionenerben oder des Kriegsgewinnlers, dessen Ar- beit nur mit der. Kuponschere no< verrichtet wird. Es ist durchaus unzulänglich, wenn dieser Kritik der krässen Unge- rechtigkeit in den neuen Gesehen dadur< ein Pflästerchen aufe geflebt werden soll, daß in dem Reichseinkommensteuergeseß Hesiimmt wird, daß die Kapitalertragsteuer zu Dreiviertel auf die Ginkommensteuer angerechnet wird, 'wenn der Steuer« pflihtige mehr als 60 Jahre alt oder erwerbsunfähig ist, sein Einfommen nicht mehr als 5900 M. beträgt und. entweder nur aus Kapitalzins oder aus Kapitalerträgen in Verbindung mit Pensionen besteht. Drese Vorschrift deXt nur einen klei- nen Teil der krassen Ungerechtigkeiten der nichtabgestuften Kapitalertragssteuer, und auch diesen Ueinen Teil nur un« vollkommen. : nN ; ZUE Der richtige Weg Pann unseres Erachtens + nur über ekn Verschwinden der besonderen Kapitalertragssteiter und eine Hineinarbeitung' der besonder3 abgestuften Besteue- rung aus Kapitalerträgen (dann selbstverständlich auch der Ertröge aus Grundbesit) in die Reichsetnkommen«»- steuer führen, Man würde bei dieser Form allerdings den Vorteil der direkten Erhebuna der: Kapi: 'Schuldrier der Zinsen. einbüßen. Das Aufgeben dieser sicher- lim in-vfeler Beziehung vereinfachten Form der idie Reichsabgabenordnung im Zu  sammenhang mit den Kon»  trollmaßnahmen, die gegen die Kapitalflucgt" geschaffen wer».  den den Steuerbehörden in: Zukunft Handhaben geboten wer- den, um die Richtigkeit :der Steuereinschäßungen für die Reicseinkommensteuer in einem bisher nicht gekannten Maße nachzuprüfen. / 3 ' “ : Es ist überhaupt ganz verkehrt, die Einfahhelt des Tarifes zum leitenden Gesihtspunkt bei einer so A neid den Steuergeseßgebung zu machen, wie es die“ gegenwärtige notwendig sein muß. So sind au< die Bestimmungen des vorliegenden Tarifes Über die Berüc>sichtigung der zum Haushalt des Steuerpflihtigen gehörenden ersonen durchaus unzulänglich. Der Geseßentwurf bes t, daß von jedem Einkommen 1000 Mark völlig steuer« frei blefben und daß der steuerfreie Einkommenstei! sih um 00 Mark filr die este, um weitere 300 Mark für jede weitere ur Zaushaltun 3 hlende Person erhöht. Damit ist die Äeuerlice Berit "tigung 'des Unterschiedes zwischen Ledigen und Ver, es Unterschiedes zwischen Kinder- sosen und Familienvätern in dem Geseßentwurf erschöpft. Wenn nach wie vor das Einkommen der Ehegatten gemein- am versteuert wird, so bleibt troß dieser Steuerbefreiung von 00 Mark die steuerliche Bestrafung der Che«- schließung, wenn beide Eheleute Einkommen beziehen, . wie bisher besichen. und eine bevöllerungspolitisch und sozial» politisch notwendige Rüdsiht auf die Lasten des Famtlien- daters isi unter den he «tigen Berl iltnissen dur eine Steuer- freiuid, von 300 Saart filp j Kind wirklich nicht ge»  "geben, , : : - In der „Vosstschen Zeitung“ Yat im August dieses Iahres r. W. FER ps den Vorschlag Ren Im e- vechte Berücsichtigung der. Kopfzahl“ des Hausstandes .bei der Einkommensteuer dadur< herbeizuführen, daß nicht: die Ein« nahmen "des Haushaltungsvorstandes als Ganzes "“versteutrt werden, sondern“ daß die Steuern auf. die Beträge bevechnet werden, die jedes einzelne Familienmitglied -auf Grund der Einnahmen des Haushaltungsvorstandes zu verzehren hat, wobei Mann und Frau als je eine ehrereinheit zu be Srachten sind, Kinder untern 14 Jahren vielleicht als je eina  irateten und  Ver <a  ng des Einkommens mit Steuern keinen Unter« |  lertragsteuer. vom:  . Ble erhebung scheint.aber unt so- eher möglich, als ja gerade durchh“  Halbe Vorzehrereinheit, ältere, abe» noß ntccht verdie- nende Kinder auch als eine volle Verzehrereinheit. Man wende gegen. diefe Vonschläge einer gerehteren Abstufung der Ein ensteuer nicht ein, daß sie für die Ergiebigkeit der Steuer gefährlich wären, Denn es ist immer no eher | möglich, die Tarifsäße Uber das jeßt vorgeschlagene Maß hin- aus zu erhöhen, wenn man gleichzeitig dur< Gpezialisierung Ungerechtigkeiten: verhindert, :als diese Tarissäße aufrecht zu erhalten, ohne Schuß gegen alle Ungerechtigkeiten, bie in dem schematisierenden. Steuerverfahcen liegen. fah Ein Vorzug des Reichseinkommenstouergesehes ift es, in Zukünfe e FPREPITENEN menten bur< Spe« kulotionsgewinne, Lotteri inno und. dergleihen auch der Einkonmenbesteuevung unterlte sollen. Unter den Ab- Fügen, die bei der Feststellung des steuerbaren Einkommens macht werden dürfen, stehen an erster Stelle die Ertrags« feuern und die ikblichen Werbungskosten. Es ist erfreulich, ß die Abzugsfähtgkeit der Ertragssteuern nunmehr allgemein festgelegt werden und damit eine alte viel umstrittene steuerlihe Ungerechtigkeit verschwinden soll. Einer , besonderen Erläuterung wird aber der Begriff der "üblichen: Werb ungskosten bedürfen. Dieser Begriff 'gestaftet dem Gewerbetreibenden, seins Geschäftsunkosten im welteften Umfange in Abzug zu bringen. Zu den Wer- bungsfosten oder Geshäftaunfosten rechnet bei dem selbstän- digen Gewerbetveibenden gar nicht selten das Automobil, das in der Hauptsache dem privaten Luzus dient, oder die gesell schaftlichen Aufwendungen, bei denen die Grenzen zwischen privatem Vergnügen und geschäftlichem Nußen sehr schwan- kend sind. Dagegen kann nach dem bisherigen Recht der 'festbesolbete Angestellte und Arbeiter Werbungskosten nicht 4n Abzu“ bringen. Er kann keinerlei Unkosten, die etwa avs der Beförderung Zur Avbeitsstelle, aus Kleidungsauf- wand, zu dem er dur< die Art seiner Arbeit genötigt ist, u. a. m. in Abzug bringen. Hier liegt eine ungerechte Benachteiligung der Schichten, die ein reines Arbeitsein»  ' kommen beziehen, undes: wäre wünschenswert, daß -in der  Reichseinkommen steuer eine neue Umgrenzung des Begriffes der Werbungskosten vorgenommen wird,  Die Einbehaltung von 10 vom Hundert des baren Arbeits« lohnes zuqunsten des Stewerfiskus durchz den - Arbeitgeber und die Anrechnung dieser 10 vom Hundert durch Steuer- marken bei dem nach wie vor individnell zu veranlagenden Einkommen des Arbeitnehmers erscheint ein Verfahren, das manderlet Vorteile in sich birgt. Allerdings darf nicht ver- kannt werden, haß das Problem der Steuerabwälzung durch diese Erhbungsform nicht beeinflußt sein wird.  Diese kurze Uebersiht über die Problems der Reichs einkommensteuer, deren weitere Erörterung wir uns natür«- lich vorbehalten, zeigt, daß auf Grund der vorliegenden Ge- seßentwürfe dem Varlament jedenfalls ein weiter Spielraum bleibt, um aus den unzulänglichen Vorlagen des Ministe- riums: wenigstens eine. wirklic<. moderne Reihs-, einkommensteuer zu gestalten. Diese moderne Reichseinkommensteuer wird dann auch ihven Plat finden können jn dem „Sanierunasprogramm der Reichsfinanzen, das dem Erzbergershen Flikwerk folgen muß,  Der Nationalversammlung ist neben anderen Geseß-  2 entwürfen auch der Entwurf eines Kapitalertragssteuer-  Gesehes zugegangen. Der Inhalt des Gesepentwurfs Über: die . Kapltalertragssteuer Ut kurz folgender: -  Von den Erträgen aus Kapitalvermögen wird eine Reichssteuer erhoben. Vor dieser Steuer werden erfaßt die Zinsen und Renten  „der“ Leihkapitalien, die Dividenden, Zinsen, Ausbeuten und sonsti-  gen Gewinne, welche entfallen auf Aktien, Kuze, Genußscheine so- wie auf Anteile an der Reichsbank, an Kolonialgesellschhaften, an bergbautreibenden Vereinigungen, welche dis Rechte juristischer Personen haben, und an Gesellschaften mit beschränkter Haftung, deren Gtammkapital mehr als 300 000 Mark beträgt, oder bei de- nen. die Zahl der Gesellshafter höchstens brei beträgt und zu Ge» shäftsführern keine anderen Personen als Gesellschafter bestellt  „sind; ferner Zinsen von Anleihen, die in öffentlichen Shuldbüchern  eingetragen oder : über. die Teilschuldverschreibungen auszegeben sind. Ferner Zinsen, die bet Lebenspversicherungs Unternehmun» gen ouf die Prämienreserven der Versicherten rehmmasmäßig nach dem Geschäftsjahr entfallen; : ferner Zinsen und Renten von Hypo»  | theken und Grund'<Hulden, Renten von Rentenschulden, sodann  vererbliche Rentenbeziüge, Zinsen «aus den privaten Darlehen .ein- schließlich der Ginlagen bei Sparkassen und Banken, sowie Dis» kontobeträge von Wechseln und Anweisungen einschließlich der  Schagwechfel, soweit: es sich um Kapitalanlagen Handelt, Bei Til«. |.  gungshypotheken und Tilzungsgrundshulden gilt nur derjenige Teil der Zahlung als Kapitalertrag, welcher auf den jeweils noh  . nicht“ getilgten Kapitalrest als Zinszahlung entfUlt, Steuerpflich-  tig sind die Erträge aus inländischen wie aus ausländischen Kapi- talanlagen. ; " +  Nichht als Kapitalanlagen im Sinne des Gesehes gelten solche Gummen, die bei unverzinslihen Prämien- anleihen über den Nennwert hinaus zuvl>gezahlt - werden. Von der Steyer sind befreit-alle Kapitalerträge, die den ffentlichen Sparkassen und den Trägern: der reichs- göseßlicen Sozialversicherumz zufließen, weiter Zin« sen von Hypotheken und Grundschulden, Darlehenszinsen und Dis- kontbeträge, soweit dieselben Lebens«, " Kapital», und Rentenver» sicherungsunternehmungen zufließen, wie solcchhen : Unternehmun«» gen, die der Anschaffung und Darleihung von Geld dienen, wie Sparkassim, Banken, Bankiers, Hypothekenbanken, Sciffpfand= briefbandben, öffentlich rechtliche Kreditanstalten, Kreditgenossen- schaften,  Finanzierunzsinstitute. - Diese Befreiungen werden ntchht dadur< ausgeschlossen, daß das Unternehmen auch andere Ge-  „schäfte betreibt, In diesem Falle beschränkt fich aber 'die Befreiung  auf den Her Anschaffung und Darleihung von Geld dtenenden Ge« schäftszweig: Befreit find ferner Zinsen und Diskontbeträge, soweit sie auf Ausleihung seitens des Neiches, der Länder oder der Ge« meinden beruhen, umd Kapitalerträge aus Wertpapteren, die nach dem Hypothekenbankgeseg als: De>ung für ausgegebene 'Pfand«» briefe in € Register eingetragen- sind,  "Die Kapitalerträge der Enwerbszesellschhaften, die Zinsen der -  in öffentliche Schuldbächer eingetragenen Anleihen oder der Teil» schuldverschreibungen von solchen Anleihen unterliegen der Steuer, fofern der Schuldner im Inland seinen Siß hat, Die Zinsen der Hypotheken und Grundschulden -und Renten von Rentenschulden, sind steuerpflichtig, wenn das belastete Grundstü> im Inland he«  „Tegen, ift... Die Übrigen Kaptialerträge sind steuerpflichtig, wenn  die Gläubiger der jubjeltiven Steuerpflicht unterliegen, +. 4.1... Da die Steuer eine Ertragssteuer ist, so-kommt'6in Abzug von 'in Betracht. Nur von  Gäuldenzinsen oder Werbung?:clien wicht in [ 007 |  NEU 3 3  Hen Erträgen der ausländischen Kapitalanlagen kann dir af Wir Ertrags vahende Auslandssteuer abgezogen werden ; . Steuerpflichtig ist der Gläubiger der Kapitalerträge nur bei dem auf die Prämtenreserven entfallenden Zinsen. Mit Ausnahme det Diskontbeträge und der Erträge aus ausländischen Kapitalanlagett 4st aber der Schuldner gegenüber der Gteuer« dehörde verpflichtet, zu Lasten des Gläubigers dit Stauerzu entrichten. Bei den Erträgen der Erwerbsgesell» schaften und den Anleihezinsen wird die Steer gleich bei der Auszahlung abgezogen. Bei den Hypothekehzinsen usw. hat den GSduldner dem Gläubiger die Zahlung anzuzeigen und dabei Böps» drücke, die vor dem Gebrauch abgestempelt sind, oder Stempel marben zu verwenden, Vereinbarungen, wonach der die Steuer zu Lasten des Gläubigers übernimmt, find nichtig, Dis Steuer beträgt 10 vH. ; Eine E: der Steuer kamn auf Antrag erfolgen bei Teiche orn von deutschen Kriegsanleihen, die nachweislich zur Zeichuung oder zur Aufrechterhaltung des Besißes gezeichneter Kriegsanleihen Darlohen aufgenommen haben, insoweit, daß nur der Ueberschuß dor Kriegoanlethezinsen Über die Scharldzinsen der Steuer Untteve liegt; ferner bei denjenigen EGvwerbsunternehmungen, deren An» teilserträge selbst der Steuer unterliegen, fofern sie nachweislitß mindostens seit Beginn des lehtversflossenen Geshäftsfahres ein Fünftel der gösamten Aktien, Kuye, Genußscheine oder Anteils einer anderen ErwevbsgesellsGaft in Besiß haben, für 'die auf die Anteile des andepen Unternehmens entfallenden Kapitalerträge. Ferner ist zum Schuß der kleinen Rentner in das Einkommensteuergeseß eime Vorschrift aufgenommen, wonach. dia Kapitalertragstouer zu drei Vierteln auf die Einkommensteuer aw- gerechnet wird, wenn der Steuerpflichtige mehr als 60 Zahve aft dvder erweibsunfählg ift, sein Einkommen nicht mehr als 5000 M. betvägt und enhweder nur aus Kapitalzins oder aus Kapitala erträgen in Verbindung mit Wartgeldeyn, Ruhegehältern, Witwon» und Waisenpensionen und anderen Bezügen filr fvühere Diensts leistung obe» Berufstätigkeit fallt, ) 5:54 . Das Geseß soll am 1. März 1920 in Kraft treten. Mit diess Tage britt die Vorschrift Über die Vevsteuerung der Habenzinsen der Banken und Bankiers: nach Tarifnummer 10 des Reichsstempele geseßes in der Fassung vom 28. 7.1918 außer Kraft. hed Der Ertrag dieser Steuer wird auf 1,4 Milliarden M, geschößt.  Die italienische Presse über die Thronrede  ODrahtmeldung der „Vossischen Bottung“, ;  1sp Nottt- 1. Dezember. .. Die Abondblätter äußern im allgemeinen Besriedimma Über die Thronrede, die in nilhterner Form schwerwiegende Fest- legungen enthalte, " Sie betonen Italiens Wunsch, mit allen Mm Frieden zu leben und die innere Entwieklung der Zoitforde- vung anzupassen. Als bedeutsam aufgefaßt wird der Gruß des Königs an das latetnische Amerika nach zworiner Be- tonung: der Ansicht, daß Italien in der Adrinfrage micht weiber nachgeben Wnne umd alfo eventuell ohms Zustimmung Nor! amertkas handeln müsse, | : Zn Kammerkreisen wird, ohne daß von Krise gesprochen. wird, viel von angeblicher Annüherung des Zentrums, alfo des „Par» tilo Popolare“, an bie Libevalen und Gemäßimten gevodet und- dis Dreigestimm Tittoni--Orlando--Meda gesichtet. Die sozialistische Demonstration rief in den Abendstunden „eins Tebhaifbe Roaktiow hervor, Es kam zu vereinzelten Zwischen fällen, . ; ; N M „  - EE Dem Wolffschhen“ Telegraphenbilro zufolge teilt die 4talte nte  „Die politische und die widtschaftliche Lage in Ztalten naß Hem Ergebnis der Wahlen haben im Auslande Anlaß zit Schluß» folgermigen gegeben, die nicht der Wahvheit entsprechen. Die Zus  "cho Militärmission in Berlin mit:  Fe der sozialistischen Siße in der Kammer geht auf das Gd»...  des Unbehagens und der Unruhe zurüd, -das : alle - Völker Europas nach dam Kriege erfüllt. Dieses Unbohagen 8Iußert sic  „in Italien schärfer, aber durchaus niet in einer gefähr  lichen Form, Dies ist auf eins Reihe von Urfachen zurük« zuführen, vor allem darauf, daß die Adriafrage uo nicht gelöst ist, die das Land. stark beschäftigt." Eine andere Uvsae bildet der äußerste Flügel des .Sozialiemus, aber Ztalien wird mie vom Bolschewismus iwtiedevgeworfen werden. - Die vollkom- "mene öffentliche Otbnung und die ziemlich gute Grnährungsloz8  “des Lamdes werden es dem. Volk mit seinem gefunden. Menschen»  verstatwd ' uwd seinen hohen politischen Idöalen ermöglichen, 'dia Ermüdung der Nachkriegszeit. zu Überwinden. Das Volk- bögimit  fleißig am Wiederaufbau zu arbeiten und zeigt. in'- seine *  Mohrheit eine Ab.n-eig ung. gegen die Teilnahme an Aben“ teuern, in die fich in lehter Zeit kleine Gruppen : gestürzt Haben, die die Mentalität des Krieges noch nicht überwunden  Haben, "42  EINE  |  Vittorio Scialoja« :  Senator Gcijaloja, der als Nachfolger Tittonis zum italiezl- schen Minister des Aeußern ernannt wurde, -ist einer der bedeutendsten Rechtslehver Italiens und“ ein Gelehrtev von Inkör« nationalem Ruf. Als Sohn des vor dem Hasse der Bourbonen .atts Noapel geflüchteten Patrioten und Volkswirtschaftslehrers Antonia Soialoja 1864 in Turin geboren, widmete er sic dem juristischen Studium, war kurze Zoit Richter, wurde dann an die kleine Universität Camerino, später an verschiedene mittlers Universi- täten Italiens berufen, nd lehrt seit 1888 als Professor. des römischen Rechts in Rom, Seit nahezu dreißig Jahren ist er Fän» diger Sekretär des Instituts fitr römisches Recht (Tstitudo & dizlito Romano) und gibt bessen „Bolletino“ heraus, das - ant»  erkanntermaßen zu. den wichtigsten und dbestgeleiteten Beitschriften  auf dem Gobiete der römischen Rechtsgeschichte zählt.  Geialojas größere Arbeiten zeichnen sich durch geistpolle Verwertung. dev Ergebnisse der historischen Quellenforschung für. die Bedürfnisse des modernen Rechtslebens aus. Obwohl ein blendender Rednev und seit vielen Jahren Mitglied des italienischen Senats, - ift er voc erst in den leßten Jahren politisch mehr hervorgetreten im Kabinett Sonnino 1910 übernahm er das Zustizministerium, das er später. auch unter Salandra und Boselli verwaltete. Von dem Ansehen, dessen er sich als Jurist weit über die: Grenzen seines Heimatlandes hinaus erfreut, zeugt oine ihm zu Ehren 1905 in Mailand herausgegebene Festschrift, urit. Beiträgen day  - hervorvagendsten Fachgelehrten des In-- und Auslandes, h  ' N „(Sierau dvei Bei lagen) ; Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Rab - 11, Berliy“- Dru& und Berlog: Ullstein “ Co,, Verliv 4s5  3“  MS 615 Mittwod. (Morgen)  Groß-Berlin in der Landesversammlung.  Die Stellungnahme der Fraktionen,  Das preußische Parlament, das sich so viele Jahre als Bollwerk gegen ein aufwärtsstrebendes Groß-Berlin fühlte, nahm gestern in anderer Zusammensezung den Geseßentwur einer anders zusammengeseßten Regierung entgegen: den au „Bildung einer Giadt Groß - Berlin“, Eine Jahr« gehnte lange, an unerfreulihen politischen Wendungen reide Entwiklung steht damit vor ihrem Abscchluß. Die Verhandlungen ben ihren alfen politischen Beiklang verloren, und vollziehen sich ohne Tempe- xamentaufwand bei-verwunderlih geringer Anteilnahme des alb leeren Hauses und vor fast leeren Tribünen, Auch sach- ich brachte der Aufmarsch der Fraktionen, der sich ay die Einführungsworte des Ministers Heine, und des Unter- taatssekretärs Dr. Freund schloß, nihts Unerwartetes, Man sprach über Zwe>mäßigkeitsfragen: unter Berufung auf diese ind Sozialdemokraten und Demokraten für das Einhelts- Berlin, die Recchtsparteien dagegen. Bedenken und Wünsche im einzelnen haben alle Redner: Umfang, Gliederung, Ver- waltungsform sollen im Ausschhuß no>mals geprüft und ge- formt werden. Ueberscchhwängliche Hoffnungen knüpft keiner an die Neuordnung, ie im besten Falle eine „Sanierung“ des wirtschhaftskranken Gemeindeorganismus sein wird. Alle werden auf die Hilfe aller angewiesen sein, Ein paar Bei« spiele, die die Fraktionssprecher gestern heranzogen, machten das auf eine fast bedrü>ende Art deutlich. Mit Recht wurde bie Verantwortungslosigkeit im Ausgeben, die die Errungen- s&>aft einer verarmten Zeit ist, bekämpft; selbst der leßte der Redner, die alle im Groß-Bevliner Gemeindeleben eine Rolle spielen, der Unabhängige Berliner Stadtverordnetenvorsteher Dr. Weyl, sprach sich gogen die „Verschwendung von Geld und Arbeitskräften“ in der Gemeinde aus, Wenn man diese treffliche Aeußerung als Zeichen beginnender Einsicht inner« Harb des Kreises der unabhängigen Kommunalpolitiker buchen xf, so ist dem werdenden Groß-Berlin daniit kein bedeu- tungsloses Geschenk in die Wiege gelegt worden.  my.  . LE  Wie im leßten Abendblatt shon gemeldet, wurde die Sihung durch ein kurzes Eröffnungswort des Ministers des Innern ein-  .*  „geleitet.  Minister des Innern Heinet Bisher wurde der Frage der Sdaffung von Groß-Berlin nur mit Notbehelfen näher getreten. Die Revolution hat in- dieser Beziehung endl.<h freie Bahn ge» schaffen. Früher hemmten Besorgnisse vor einer großen demo» Fratischen Körperschaft und namentlich vor dem Ueberwiegen der Arbeiterklasse die Entwiklung Berlins zu einem Groß-Berlin. 'Es wäre nun eine ungesunde EntwiKlung, wenn in einer Über» großen Stadt alle geistigen Kräfte und Potenzen des Volkes kon» zentrtert würden. Von einer solchen Tendenz ist die Regierung weit entsernt und die Verhältnisse in Deutschland. sind wohl auch „Jo, daß ein ungesundes Ueberwuchern der Zentrale nicht eintreten kann. Was jeßt geschaffen werden muß, ist ein leistungsfähiger,  den größten Aufgaben gewachsener großer Kommunalverband '  Alls deshalb" in unserem Ministerium die verschiedenen Lösungen erörtert wurden, haben wir uns für die radikalste und groß- bügigste entschieden, weil wir glaubten, daß niccht w.eder Stü>werk geleistet werden sollte. In Ansehung der Wichtigkeit der An- gelegenheit wollen Sie die vorliegende Arbeit mit Wohlwollen aufnehmen und möglichst schnell fördern. Es ist dringend er wünscht, daß das Gesez am 1. April in Kraft tritt. Je länger die Sache hinausgeshoben wird, umso [cchwieriger werden die Uebergangsverhältnisse sein.  Unterstaatssekretär Freundt Bisher ist es nicht möglich ge- wesen, das tatsächlich zu einer wirtschaftlihen Einheit gewordene Groß-Berlin, das, 8 Städte und etwa 80 ländliche Einheiten um- faßt, in allen „zu fassen, daß es wirk» lich bei äußerster Sparsamkeit zu einem bedeutenden Exfolg ge bracht werden konnte. Die gesamte Entwieklung Groß-Berlins hat Harunter gelitten. Das zeigt zunächst die Tatsache, daß sich in der Not der Zeit eine Fülle von Verbänden bilden mußten, ich er- innere an den, Lebensmittelverband, die Kornver- teilungsstelle, den Kohlenverband, die Kleider- verteilung, den Demobilmachungsausschuß. Zwei- tens die, Tatsache, daß die“ Gas-, Elettoizitäts- und Wasserversor- gung sowie die Entwässerung in Groß-Berlin nur in ganz unge- nügender Weise vorgenommen werden konnte, weil sie sich ver» teilte auf die Mitarbeit vieler Gemeinden. Daher muß das wirtschaftliche Groß-Berlin zusammengesaßt werden, Ein RÜü>bli> auf die Versuche, dieses Ziel zu erreichen, zeigt, daß es lange gedauert hat, bis diese schwierige Aufgabe irgendwie  efördert worden ist. Erst im Jahre 1911, nacchh den erfolglosen Bersuchen, einzelne Gemeinden zur Eingemeindung zu veroit- Iassen, legte die Staatsregierung ihr bekanntes Gejeß über den Swedverband vor. Dieses hat zunähst die Erwerbung .des Wald- gürtels zustande gebracht, und, in den leßten Tagen dieses Lebens nuch die Vereinheitlihung des Verkehrowesens durc< den Erwerb ver Großen Berliner Straßenbahn. Die Staatsregierung sah sich nun vor die schwierige Wahl gesellt, ob sie auf diesem Fundament weiter bauen sollte oder radikal neu aufbauen. Die Durchsührung „eines großzügigen Wohn» und Siedlungswesens ist aber nicht mehr möglich in dem engen Jahmen eines Zwedverbandes. Die  seinen Kräften so zusammen  “Notwendigkeit der Einheitsgeneinde ergibt fich auch' aus der Tat-  ee, Reinickendorf usw. vor der finanziellen Katasirophe  ehen, weil sich in ihnen nar die ärmere Bevölkerung zusammen-  efunden hat, währemd diese Gemeinden dieselden Ausgaben ex» Üllen müssen, wie die reigen Gemeinden des Westens. Sie können dem Zusammenbruch nur entgehen durch Schaffung einer Ein- Heits gemeinde, die die Schuiden und Lasten der Vergangenheit Übernimmt, Eine große Schwierigkeit bereitete die richtige Be-  renzung. Freunde uw Gegner der Einheitsgemeinde verlangen Fumer, saß ie Grenz, weiter ausgedehnt wird. Wir dürfen aber nicht ein zu großes debie; wählen, weil fonst die Zentralisation außerordentlie schw durchzuführen ist. Die zweite Schwierig« keit biete, Aire Ausetardvesehung mit der Provinz Brandenburg und den Kreiset Teltow, Niederbarnim und Ost-  avelland, Vun Tann unmöglich den Ausgleich dad: ) her 'Beiführen wollen, 0aß diesen Sreisen der Steuerausfall entschädigt wird. Das wiirde so große Summen vedeuten, daß das neue Groß-Berlin soprt, bankrott würde, Der Ausgleich kann nur die Aufgabe haben die verbleibenden kommunalen Körper lebens» fähig zu erhalten. Die größte Schwierigkeit bietet in der neuen Einheitsgemeinwe der Ausgleich zigen Zentralisation und De- gentrulisation. Das Bezirksamt Hst der kleine dezentralisierte Mamistrat.. Ne wichtige Einrichtung der Deputationen,  8 daß die ärmeren Vowrte Neukölln, Lichtenberg, Weißen-  die den  Gesten Gedanken der Steinschen Selbstverwaltung bilden, bleiben ,  Iten, aß In den dezentralisiorten Bezirksverwaltungen, 'Nach  : <jen wir aber mehr andere Beamte,  " keiner Richtung besteht die Gefahr, daß die Fülle von ehrenamt- licher Arbeit der Bürgerschaft, bei der Neuorganisation verloren geht. Die Steuer kann nieme!s einen Lastenausgleich, sondern nur einen Ausgleich der Einnaunen bringen.  Abg. Bruns (Soz.): Das Zwerkverbandsgeseß hat nichts Gutes gewivkt. Das Beste an ihm war, daß es nur wenige Kom» petenzen hatte, Der Geseßentwurf erklärt den Zweckverband für aufgelöft, Die beiden Lösungen der Vorlage, die Einheits- gemeinde und die Vorortgemeinden, scheinen aber doch nichts weiter zu sein, als ein etwas verbesserter Zwe>verband. Wir werden im Ausscchuß prüfen, ob dieBestimmungen Hes Geseße» den Zwe erfüllen, den wir erreichen wollen. Wir wollen eine Selbstverwaltung der einzelnen Bezirke und eine straffe Zentralisation haben, damit nicht wieder die ein zelnen Bezirke gegen, statt füreinander arbeiten, I< beantrage, die Vorlage an einen Ausschuß von 27 Mitgliodern zu verweisen und hoffe, daß das Geseß am 1, April 1920 in Kraft treten kann.  Abg. Lüdi>e (Dnat. Vp.): Meine Freunde erkennen an, daß die wirtschaftliche Entwieklung Groß-Berlins ein geseßliches Gin» greifen notwendig macht. Der Zweckverband hat seine Aufgaben im Bauwesen, lderhaltung und Verkehr erfüllt, Wäre der Lastenausgleich in das Bwedverbanboneeh aufgenommen wor» den, so würde er aochz mehr geleistet haben. Die Wirtschafts» und Verkehrsgemeinschaft Groß-Berlin bedarf zwei fellos einer anderen gemeinschaftlichen Behandlung, Bezüglich  er Gag und Wasserversorgung muß eine Vereinfachung stattfinden. Groß-Berlin ist mit unserem deutschen Baterlande jeßt so avm, daß es sich Luzusausgaben nicht leisten kann. Auch bezüglich der ordentlichen Ausgaben wird eine einheitl? Zu- sammenfassung erfolgen mtissen. Es fragt sich nur, ob vör der  Festlegung der Grundlagen der neuen Städteordnung dieser Ge» jehentwurf verabschiedet werden kanns; sie ist zweifellos von ein- Ihneidender Bödeutung. Viele Groß-Berliner Gemein den sind von dem finanziellen Zusammenbruch nicht mohr weit entfernt; (Hört! Hört!) "Sie hoffen, daß mit ihrer Einbeziehung in die Gemeinde , Groß-Berlin die geldlichen Schwierigkeiten mit einem Schlage behoben werden, werden aber sehr lecht eine große, Enttäuschung erleben: Die ichwebende Schuld Berlins soll ja ums Zehnfäche gesticgen sein. (Hbrt! Hört!)  Der Weg der Schaffung einer Einheitsgemeinde ist für uns ungangbar, Wenn die gutsikuierten Gemeinden in die Einheitsgemeinde hineinkommen, fo wird deren Ve:mögen nur ein Tropfen auf den heißten Stein sein, Vor allem zerstört die Ein» heitsgemeinde blühende Gemeinwesen, geschicchtlich Gewordenes;. sie  seitigt oder erschwert die nebenamtliche Mitarbeit der Magi- strate, sie führt Gefahren auf dem Gebiete der Gozialisie- zun je auf, 6 Millionen Menschen lassen iß nicht nach den Vorschri ten Her Städteordnung regieren. Man darf nur zusam- menfassen, was örtlich zusammenhängt. Wie kann man Tegel, Staaken, Heiligensee zu Berlin rehnen? Es wird sich auch fragen, ob man nicht, falls Gpandau damit einverstanden ist, Siemensstadt zu Charlottenburg und damit zu G:cß-Berlin hinzunimmt, dagegen Spandam selbst herausläßt. Wir können nicht zugeben, daß mit dieser Neugestaltung eine Verbilligung er- reicht wird. Freilich werden Bürgermeister Ber flüssig, dafür brau-  Grundäßli““ 2 Bodenken haben wir en das Gemeindewahlrect; zu anzigjähige junge Leute können unmöglich Bescheid wissen Über kommunale Angelegen- eiten. Das Ge"eß bedeutet einen Sprung ins Dunkle, (Beifall,  i den. Deutschn.). - Abg. Dominicus (Dem.): Die Anerkennung, daß es [o nicht weitergehen kann, schafft eiae gemeinsame Plattform bei der Be- ratung dieses Geseßes. Was ist das für ein Zustand, daß eine Gemeinde der anderen im buchstäblihen Sinne des Wortes das Wasser abgräbt? Es ist eine wirtschaftliche Verschwendung toll- ster Art, daß zahlreiche Gasanstalten mebeneinander liegen. 5000  ortbildungsschäler werden in Mischklassen nebeneinander unter- richtet, Das alles sind Mißstände in der Organisation, Die Kosten für einen erkrankten Angehörigen eines Armen hat die Gemeinde zu tragen, die der Arbeitsort des Armen ift. "Ein solches Streitobjekt Pildete die Frage, wo der Arbeitsort eines Straßenbahnführers der Linie B liegt, der täglich durch fiinf Gemeinden fährt. Endlich hat sich eine höchste Instanz erbarmt und entschieden, daß der Arbeitsort in keiner der fünf Gemeinden, jondern in der Stadt Berlin liege, am Siß der Gesellschaft. Der Umfang des künftigen Groß-Berlin muß in einigen Punkten geändert werden, Voa den Zwedverbandswaldungen würde jeßt uur der Grunewald innerhalb Groß-Berlins liegen. - Es ist aber notwendig, daß auch im Westen und Osten die gesamten Ber- bandswaldungen in den Bereich Groß-Berlins eingosikat werden. Wenn wir uns auf das Gebiet nüchterner wirtschaftlicher Be- trachtung beschränken, dann bleibt kein anderer Schluß übrig, als das Prinzip des Geseßentwurfs zu begrüßea, (Lebh. Beifall.  aß. Dr. Leidig (D. Vp.): Alle Parteien sind sich darin einig, daß die Entwieklung der kommunalen Verhältnisse Groß-Berlins es wünschenswert macht, zu einer größeren Einheit zu kommen als bisher. Aber die Gründe, die der Vertreter der Staats- regierung für die Einheitsgemeinde angeführt hat, sind nicht stiche haltig, Wer nicht die verschiedenen Gemeinden in e:nen Tovf werfen, sondern dos historisch Gewordene erhalten will, ' muß sich für die Gesamtgemeinde entscheiden. Dex im Entwurf vo1- gesehene einheitliche Stadtkreis "Groß-Berlin umfaßt heute schon 4 Millionen Köpfe, Da Groß-Berlin keine Provinz ist, wfirden diese 4 Millionen nach den Bestimmungen der- Reichsverfassung keine Vertretung im RNeichsrat erhalten können. Mit: einer Einheitsgemeinde könnte man sich zur Not abfinden, Die Gestaltung, wie ste das Geseß vorschlägt, ist aber wenig glücklich, Man schafft eine schwerfällige Organisation ohne ausreichendes Betätigungsfeld. Nach dem Entwurf brauchen die Vezirksverord» weten nicht bezirksringesessen zu fein; das ist verfehlt, Die un» gemein komplizierte Organ sation der Bezirksversammlungen hat bedeutungsvolle Aufgaben fast gar nicht. Wir brauchen einfachere  ormen für die Untergemeinden. Hüten wir uns vor einem febensfremden Bürokratiemus! Bssonders bedauerlich ist es, daß der Entwurf eine ehrenamtliche Tätigkeit, die von Tausenden und Abertansenden von Deutschen mit ÜUneigennüßigkeit und Freude ausgeübt würde, bezahlen will. (Beifall.)  Unterstaatssekretär Freund? Die Tatsache, daß Berlin ein Stad:kreis ist, macht Berlin nicht unföhig, Provinz im Einne der) Reichsverfassung zu bleiben. I< würde es für ein großes Unrecht halten, wonn man den vier Millionen Keriinern mht dieselben Rechte gäbe wie einer Provinz. Es ist richtig, doß sich die sechs Wahlbezirke Berlins, die im Entwuts vorgefehen ind, sehr nahe berühren. Daher soll man mit der Wählbarkeit zu den Bezirks- versammlungen nicht zu ängstlich sein und sie nicht nur auf die im Bezirk selbst Wohnenden ves: jrönken,  Abg. Dr Faßbender (Zentr.): Früher wurde bei Eingemein» dungen gefragt, vb die Gemeinden damit einverstanden seien. Das müßte auch bei: den Voroxrtgemeinden ggeihehen. Mir scheint, Sie ind gegen die Eingemeindung, Sie fürchten namentlich, daß die  ommunalisierung wirtschaftliche Monopolisierungen nach diehen würde. Die Bestimmungen über die Bezirkoversammlungen lassen“ fo, gut wie gar kein Recht der Voroxtgemeinden übrig.  |  Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung,  /  1919 3. Dezember.  Man darf, unmöglich Einzelheiten in die Zwangsja>e des Einheits» schemas steFen. Die Interessen der Vororte jind jedenfalls zu berüdjichtigen.  Abg. Dr. Weyt (U. Soz.): Nach unserer Meinung verdient die Vorlage das Prädikat im ganzen gut! (Heiterkeit,.) Das wird ihr hoffentlich nidts schaben. Jedenfalls ist sie großzitgig wd radivad, Die Vorlage scafft den breiten Massen der leinen Loute, die bigher umter der kapitalistischen Diktatur und dem Droiklassen» wahlvecht gelitten Halben, freie Bahn für eine Zulturfördermde Gnt- wicklung. Der Soptialiamus Tann nicht totgeschlagen werden, er steht mmer wieder au, Die wohlhabenden Vororte verdanken ühron Reichtum, dank dem sie so. schön aiu/pabant werden kommens nur Berlin, und haben deshalb die moralische Pflicht, an dex Gino heitsgemelnde mitzuwivlen. Die Vershwendung von Geldund Arbettskraft muß aufhören. Wewn die 20jähri» gon das Vaterlamd verteidigen mußten, fo können sie auch das Wahlrecht Haben. (Abg. Liidi>ke: Wollen Sie es nicht auch den 16jährigem geben? die wurden doch auch Soldat!) Ich vade hier nur von den 20jähvigen. Wir wollen im Aasschuß mitavbeiten, um eine Reihe von Unstimmigkeiten zu beseitigen. Mit d-=. Geseß ist die Bahn eröffnet zu einer einheitlichen Entwiklung des Große  erlinev kommunalen Lebens.  Der Geseßeenbwunf avind an einen Ausscchhuß von 27 Mitgliudern verwiesen. . * . .  Abg. Schüling (Zentr.) begründet dann eine förmliche Anfrage über die Steuerveranlagung der Kriegsteilnehmer. Er erwartet Maßnahmen der Gtaatsregierung zur Vermeidung von Härten und Ungerechtigkeiten, die daraus entstehen, daß die Kriegsteil« nehmer nag dem voraussichtlichen Einkommen des laufenden Steuerjahres veranlagt werden, v  Ein Regierungsvertreter: Das preußische Einkom» mensteuergescß bietet keinen anderen Weg, als die Kriegsteil» nehmer nac) dem voraussichtlichen Einkommen des laufenden Steuerjahres zu peranlagen, Allerdings siad sie dadurch benach» teiligt gegenüber denen, die zu Hause waren und deshalb na dem niedrigeren Einkommen von 1918 eingeschäßt werden, Dur, Anwendung der Bestimmungen des Einkommensteuergeseßes, welche Erleichterungen für minder Leistungsfähige vorsehen, sollen aber Härten vermieden werden.  Vertreter sämtlicher Parteien sprechen sich im Sinne der An- frage aus. Dann wurde die Angelegenheit dem Gemeindeausschuß  bevwiesen. . . 6  Danach vertagt fich das Haus auf Mittwoch vormittag 11 Uhrt Kultusetat. Schluß 5 Uhr 30 Min.  | Berlin für Wien,  Großer Andranginden Sammelstellen,  Berlin sammelt. Für die bedrängte und verzweifelte Schwester» | stadt an der Donau. Der Aufruf des Magistrats, für die hun» /“ gernden Kinder, Frauen und Kranken in Deutschösterreih Lebengo mittel und Geld beizusteuern, ist niccht umsonst ergangen. Ueber» all, in allen Schichten der Bevölkerung regen sich hilfreiche Hände, mitzutun an dem Pflichtwerk der Nächstenltebe.  Die städtischen Lyzeen sind über Nacht zu Sammelstellen und Stapelpläßensür Eßwaren aller Art geworden. Werbe» plakate an den Schuleingängen weisen den Weg. Auf den Korri» doven, vor “den Sammelzimmern buntes Gedränge spendenfreudi» ger Jugend, mildtätigen Alters. Verhärmte Frauen aus dem Vo!ke, Soldaten, denen die Not des Krieges nochg ins Gesicht ge-' graben ist, Damen und Herren im Pelz, während der Pausen Scullinder, im Shah zehalten durch den ordnenden Baß des mildgestimmten Hausmonarcchhen, Ueberall das gleiche, schöne Yild, überglänzt von dem Schimmer der Hilfsberei:!<haft.  Im Margareten-Lyzeum, IZsflandstraße, hat eine bes hende Regie die Turnhalle in ein Lebengamittelmagazin umge» wandelt. An den Wänden türmen sich sorgsam verschnürte und mit. Nummern versehene Pakote. und Pä><hen, Kisten und Dosen. Schüietmnen (an langen Tischen tragen 'die Namen und Gaben der Speyder mit eifriger Gewissenhaftigkeit in Listen ein, die den Sendungen beigegeben werden. Andere schreiben-Quittungen aus, die auf Wunsc< ausgehändigt werden. Aber viele Spender vera zichten darauf und hüllen sich abwehrend in den Mantel des Une genanntscins. Ein altes Mütterchen bittet, seine Sendung an cine verwandte Wiener Familie adressieren zu dürfen. Man wird's versuchen . « 4  Die Spendenliste des Sophienlyzeums in der Weins meisterstraße weist schon am zweiten Tag der Hilfswoche bei Schluß der Annahme rund 270 Nummern auf. Mehl, Graupen, Bohnen, Erbsen, Reis, Leberwurst, Suppenwürfel, „Wenig Fett,“ klagt eine kleine Blonde vorwißig. „Dafür aber ein reizendes Kindergedicht,“ ergänzt die Aufsichtsdame, die sonst an der gleichen Stelle korri« zierenderweise rote Tinte versprißt, deren heftige Spuren auf dem Gabentisch sichtbar sind. Auch ansehnliche Geldbeträge sind hier eingegangen. . |  Im Viktoria-Lyzeum, Prinzenstraße, ist gerade Blißs lichtaufnahme. Aber fchon drängt die Arbeit wieder. Etn un beiter aus einer. nahgelegenen Fabrik brinzt freudig 109 Mark 50 Pig. an,-die man in seinem Betrieb gesammelt hat. Und dann wird der Besucher in das Raritätenkabinett geführt, Da gibt's Spee> und Schokolade, Kakao und eine Dauerwurst, Zu&er und Delsardinen und als Krönung des ganzen Liebeswerks: + Gehs Preßkohlen. Zst es bei einer Anhäufunz solcher Schäße no< ein Wunder, daß der vorsichtige Schuldirektor für die Racht einen Wächter bestimmt Hat, der diese Gaben in seine Obhut nimmt?  . tan.  4 Ff  Der Romatt befindet sic heute auf dex zweiten Seits diesen Beilage.  Die Gehaltsreform für bie Gemeindebeamten. Der Stadtverordnetenausfchhuß Zur Vorberatung der Magisiratsvorlags über die Boamten« und Besogdungsreform ist im Rathaus unter dem Vorsiß des Geh. Zushizrates Cassel zusammengetreten, Der Magistrat Berlin war durch den Stadtkämmerer Boeß, Geh. Bait» rat Kraufe, Medizinalrat Prof, Dr. Weber und Gtadtrat Dr.. Franz vertreten. Die Bepatungen wupden mit einer allgemeinen tussprache über die Resormen eröffnet, In der nächsten Sikung foll in die Spezialberatungen eingetreten werden.  Luftschiffneubau der Zeppelinwerft, Wie wir geht fü ein größeres Schwesterscchiff des „Bobensees" feiner ein endung entgegen und wird spätestens im. Februar in Betrieb ges nommen werden. Ferner wird „Bodensee“ wesentlich vergrößert, Geplant, ist regelmäßiger Dienst Berlin eiz und Berlin-= ShHweden Eine Gruppe Leipiger Herren wird im Frühjahr den „Bodensee“ mieten, um mit ihm die erste Alpen. und H en, ( N ;  Erhöhnug des Wasserpreises? Unte: Stadtverordneten Dr. Behed trat gestern der Mei Su ed ordwetenausschiß über dis Vorberatung der Magtstratsvorlage 8  1 N EN ns np uz hel &iFend die Erhöhung des Wassskpreises zufün Nach vingehender Beratung und Ablehnung vines Antrages kam es aux iAbstiimmung, wobei sih Stimmengleichhsik epgab,  "Einbrychsdiebstähle „. : In der Revolutionsnacht,  € Eine Entscheidung des Reichsgerichts,  - -“ Die Konfektionsfirma Sommerfeld in Berlin war mit der 'Sahenzollern Versicherungs-Aktiengefellschaft in Berlin und der WVanseatischen Versiherungs-Aktiengesellschaft von 1877 in Ham- irg einen- Versicherungsvertrag eingegangen, demzufolkze sie die ön. ihre: Geschäftslokal, Rosenthaler Straße 8 in Berlin, befind- niche 'Geschäfsseinrichtung mit Utensilien sowie die in den Geschäfts« räumen befindlichen Kieidungsstüe gegen den durch Einbruchdieb- stahl entstehenden. Schaden bis gur. 'Höhe von 200 000 Mark ver» ? sicherte, In dex Revolütionsna<?t vom 9: zum 10. No- “member 1918 ist bei der versicherten Firma ein Sinbruchedieb- Ftah! verübt worden, Die Diebe haben nach Ablösung des Vor- 5 ihängeschlosses und des Eisengitters das Fenster des Geschäftslo- "".Aols eingeschlagen und Waren im Betrage von etwa H 000 Max? "7- entwendet, Davon forderte die Firma Gommerfeld drei Viertel ;* Hes Schadens -in Höhe 'von 41 887,50 Mark von der Hohenzollern» „Verficherungs«Aktienzesellschaft und ein Viertel in Höhe . von -13 962,50 Maxk - von der Hanseatischen Versiherungs-Aktiengefell- Haft. Die beklagten Versicherungsgesellschaften bestritten - ihre adenersaßpflicht, indem sie fich auf ihre Versicherungsbestim- imungen beriefen, in denen es bei der Hohenzollevn-Gesellshaft ? "Heißt, daß der Schaden nicht zu ersezen ist, „der bnfolze ines Aufruhrs" entsteht, während bei -der Hauscatischen geschrieben steht:“ „im Falle eines Aufruhrs“. i -% In der Klage gegen. die Hohenzollern-Gesellschaft (die K' "gegen die Hanseatische Gesellschaft schwebt noh jen Fk nn . „gericht -Hamburg) haben Laadgericht und Kammergericht zu Ber- : "län. die etlagte verurteilt, den Schaden zu erseßen. Das Kam- -- "mwrgericht führbe zur Begründung unter anderem aus, daß nur - «in foldjen Fällen, wo die Schäden durch offene Gewalt verursacht :.. Warden, gesagt werden könne, der Schaden. sei infolge eines Auf» ..- Dihrs entstandon, Es müsse somit, ein unmittelbarer Zusammen» :. „Hang * zwischen der“ den Aufruhr verursachendea Menschenmenge “und dem Einhruch bestehen. Im konkreten Falle fei nicht erwiesen, "daß der Einbruch unter Ausnußung der' durch den Aufruhr ent *ftandonen Umwälzungon, die politische Zwo>e verfolgten, verur« ." Yacht worden sei. Wenn die Beklagte sich gegen die mit solchen „Umwälzungen verbundene Unsicherheit habe schüßen wollen, so „Hätbe“ sie in den Versicherwagsbedingungen zum Ausdru> bringen .* Müssen, daß sie auch sole Schäden nicht erschon wolle, die in der Zeit eines rövolutionäven Umsturzes geschehen. Gegen dieses Urteil hatte die beklagte Versicherungsgesellschaft mit, Erfolg Revision beim Reichsgerichht eingelegt und ansgeführt, vaß der Einbruch tatsächlich infolge des Aufruhrs er- folgt fei. „Die Diebe hätten ganz vuhig arbeiten können, da die --.“ öffentlichen Gewalten gestürzt gewesen find. Weder Polizei noch Militär Habe ste ap ihrem Unteraghmen gehindert. Die dem Ge» schäft gegenüber wohnende Portiersfrau habe alles mitansehen nnon, ohne in dev Lage gewesen zu, sein, Hilfe zu holen, Daß : "der Zusammenhang zwischen dem Aufruhr und dem Einbruch ein “ "znmittelbaver sein muß, sei für die Entlassung der Be- 4 klagten qus ihrer Zahlungspflicht micht: erforderlich. Das Reichs» 3 gericht hat das Urteil. des Kammergerichts aufge- 2 Hoben und die Sache: zur. anderweiten Verhandkung und Ent« L Fcheidung an das Kammergericht zurückverwiesen, ESN 1%. Die 300000-Maxk-Prämien. Bei der N '* Biehung der EDE DIET vd R. dom mit einem Gewinn von 1000 M, nach Berlin „efallenen Lofe Abt. 1 Nr. us 238, ie zweite Prämie dem mit “ x gleicheit Gewinn von 1, M, na( an zig gefallenen L' 1. Abt II Nr. 219 238 zugeschlagen. 442, gefallenen Loe; “:-- Hvchwaffer. .der Elbe. :: Auf der-Elkbe. sind "auf inehreren :; GStreken Ho Hhwasser und eber EE a Mien  +  2 4 t achnittags- eftrigen beendeten. Ziehung der Preußiscchh-süddeut« otterie wurde die, eine der beiden Prämien von  Der Glasberg,: y Von ü  nN 6077 Bruno Wille, 1 160. Förtfehutg:"'. * Amerlikautsohes Copyright 1919. vy Uilsletn & Ge, : „Wir. waren aus dem Walde getreten == nunmehr auf einer  „Hochebene, die eimen umfassenden Bli> auf die Alb eröffnet. ' „„Grdedaus ischt der Neuffen,“ sagte Uli, :, Sanft blauten die 3 "Höhen, weiße Wolken schwammen driiber. Wo wir standen, “War Rübenfeld und Luzerne. Durd Stoppeln führte ein -. breiter Grasweg, den alte Apfelbäume Einfaßten- Man sah 5" 3die Spuren von Schafen, drüben in der Ferne Hblökte und ; "wimmelte die Herde. : Nun kam Stallung, Rinder brüllten, ; lauf den Tennen hüpften Dreschflegel. -  Inmitten des Viere>s, das die landwirtschhaftlichen Gebäude  “, bildeten, 199 ein Wohnhaus, von Wein bevankt. „Hier wohnt.  Onkel Guhl,“ sagte der Kandidat  - “Haus, wartet e bißle, gelt?“  '". 'Zuriikgetehrt, winkte er, wir möchten weitergehen =- beim  ''Schlößle“ fei der Onkel. Nachdem wir abermals ein Geviert t' von Ställen, dann ein Tor passiert hatten, deutete Hainlin  -Quf einen unbedeutenden, fast ärmlichen Bau: „Da hänt mr“ . Iden Einsiedel!“ ? 4 | : Vom ehemaligen- Kloster war nichts übrig als ein Stein« - portal un + halbversuntenem Gemäuer, . „Im Baurekrieg ischt - dällis zerstört == Aeberhavds Lieblingswerk ischt verfalle - .: bloß sein Weißdorn, der grünt.“ c . „Weißdorn?“ frägte ich. - “ „Sa, tennscht'denn Du dees Gschihtle net?“ fragte Uli. Und Wendelin fügte hinzu? „In Dei m Uhland steht doch die Bale fen von Aeberhards Weißdorn.“ 1-34 Habe mvh nicht alle.Gedichte von Uhland gelesen.“  „Also]" belehrte der Kandidat... „Der damalige Graf Aeber- Jard-im Bart hat eine Wallfahrt zum heiligen Land gemacht =- und soll davon einen Weid gen zweig hHeimgebracht haben. An seiner Lieblingsstätie, wd fei" Jagdschlößle war ond später 's Klöschtetle, hier hab er den Zweig in die Erde gepflanzt * == onde Baum sei-draus' worde. “ Drüben seht Ihr ihn = zwischen: Apfelbäumen, € Steintisch drunter. Aber der Onkel, » Hen i dort vermutet hab, ifcht scchheint's: doocchh net da, Ganget  Hainlin == ,i gang ins  *, mr, ihn suche!“ , . KEN  Seiiwäris, abbiegend, wandelten wir am Graben zin, der «. Has Klostergebiet umschließt." Er war scchmal, flach, wasser. "5.495 „-+ schilfigss Gras withs drin, Die Wehrmauer dahinter 7 bitte nur „Monnoohs90:. und von-unferm Pfade lonnten wir.  ten, MX ber Einfteifung ber gefaniten Eibesäiffaht? Sraucht aber nicht gerechnet iu Werte Miedl ais aht Braut verkehrs ift btsher nicht eingetreten, i  Auflösung der Neichsbekleibungsstolle, Dis P. P. N. erfahren fun guständiger Stelle: Die Rei fleidungsftelle ist durch eine Bekanntmachung des Rei rtschaftsministeriums mit dem 1. Dezember 1919 aufgelöst. it treten zugleich die von der Reichsbekleidungsstelle erlassenen immungen und Anordnungen, soweit sie in der Bekanntmachung nicht ausdrüc» lich aufrechterhalten worden. sind, außer Kraft. Die Ausnahmen erstreken fich nur auf die Altkleiderbewirtschhaftung, die Ueber» wachung des Handels und das Verbot der Ankündigung und Ab- haltung von Ausverkäufen, Die Uebeywachung des Handels geht u dem 1. Dezember 1919 auf die Retchsftells ffir Textilwirt- Hft. über, DEE 0941 "  Unfere Sammlung. .  Mit horzlichem Dank quittieren wir folgende Eingänge  Für die notTeidenden Kind evy im deutschböhmischen " Erzgebirgs: ;  290,00 M.: Die Schülerinnen des Lyzeums Müller-PWel- dorf. 100,00 M.t „Taufe Helmut“; I. L.-Friedenau, 50,00 Mark: Frau Margarete Naphtali; .„P. G.“; „H. W.“-Halle a, GS.; ZI. u; G. WMillex-Ebexowalde, - 30,00 M.t Frau Dr. Sonnen» feld-Charlotienburg. 25,00 M,t W. Witt. 20,60 M;t Günther. von Doß; Jaques Wolfsohn. 18,70 M.t Sperlingfudersen» Aalborg. 10,00 M,.: Oberlehrerin Katharine Pufahl; S. Ber- mann-Chavlottonburg; Ludwig-Friedenau, 6,700 M,t L, Blu» menthal-Charlottenburg. Ga.t 839,70 M, . ;  Für unsere sonstige Liebesgadensammlung erhielten wir:  59,00 M.t „Ungenannt“ (für Admiral Reuter und die Ma- trosen von Skapa Flow). f  Sa,t 889,70 M.  Annahme weiterer Spenden im Ullsteinhaus, Kochftraße, in allen Ullstein-Filialen, auf Postschekkonto Ullstein u. Co, Berlin 660, und durc Ueberweisung an die Nationalbank für Deutschhland . auf das Konto. Liebesgabensammlung Ullstein u, Co.- : T  Der erste deutsche. Luftverkehrsverein. Ein erfreulicher Baweis für das Interesse und die Hossmungsfreudigkeit bezüglich dor Entwickelung (des deutschen - Lusdverkehrs war die stayde Be- teiligung der mus dem verschiedenen deutschen Gliedstaaten einge, Jalbenen Beowtrcher der Städte, Flunplägs, Luftverlkehragesell» schalten, Behörden, Presse uscb., an der auf Veranlassung des Ratichsauslchusses für Luftfahr tgestern im Filugverbandshaus >b- gebabtenen Sikiung. 1 „BereinsderFlugpläßeund Lwftverkehrsunter, nehmarnigem“ gur tätigen Förderung des Luftverkehrs. Ein- simanig er/Tärte sich dte Versammlung für diese Ervichtung, wenn» glich die Gründung selbst noch micht vorgonorimen werden konnte, Es ergab sich, baß znwor erst von einer sosiort gewählten Kom- mission die Vereinssaßung, vor allem ine. genante Festlegung der Aribeitsgebiete umid der Ä vbebtgweise enbwurfsmäßig festgestellt werden mußte. In diese 14köpfige Kommission, die ihre Arbeit  stern fsofort aufnahm, wurden gewählt: Je vier Vertreter der  uftvertehraunternehmungen ais Gtädten wit Flugplägen, je zwoi aus den Stäldten ohne Fluapläße und aus den Bohördem der Gliedstaaten, 1 Vertreber des Reichsamtes für Luft- und Krasft- fiährwesen und an in. Lustsährtrechtssragen erfa!  Diese Zusammensesung „ermöglicht Geroits eimen Einbli> zn das  =  erstrebte Ziel: Zum Ausgleich und zur Bertretung aller im Lust- verlichrsweiem gleickaufendien, sich “Über] on, „Bigweilen nich gogeneinander wirkenden Znteressen ime vom  Willen zur Tat beseelte Stelle zut schassfen.  Die Unterstützungen der Luisen-Stiftung, Die seit 43 Bahren bestehende Luisen-Stiftung (1776--1876) unterstüßt be-  nntlich begabte Bedeftige Kinder beiderlei Geschlehts ohne Unterschied des retigiösen Bekenntnisses beim Grgreifen eines Be- riufes durchh Gewährung barer - Unterstüßungen. Die Verteilung derfelben erfolgt jährlich am 10. März. 'Anträge auf Bevücksichti- gung sind unter Berfügung von -Nachweisen der Bedürftigbeit und der befondorxen Begabung His zum 15. Januar u. IJ. an den Vor- sißenden ves Kuratoriums, General der Infanterie 3. D. von Graberg, Berlin W 15, Schaperstraße 21, zu richten. Als Nach»  Sie. bezweekto dia Gründung eines ,/|  weis Her Bodünfligfeit gilt die Bescheinigung einer vin öffenzidTen Siegel fühvenden Person, als Nachweis der besonderer. Begabun( Zin <tlich der Lehrlinge eine Zeugnis des Lehrherrn, hinsi tlic.  er Studierenten ein Dekanatszeugnis und hinsichtlich der Schüler die beglaubigte Abschrift der beiden leßten Schulzeugnisse,  Kommers alter Korpsstudenteu, Der nächste große Kom- mers alter Korpsstudenten (Kösener S. C.) ist nach einer Kriegs- pause von 6 Jahren fir Montag, den. &.. Mai 1920, im großen Saale des „Clou“ (Mauerstraße) in Aussicht genommen, Er foll dem Gedächtnis der ,gefolleren Korpsstudenten gelten,  Wo bleiben die Zünvhölzer? Seit einigen Monaten macht sich eime große Knappheit an Zündhölzern in den Ge- ddräften unangenehm bemertbar. 'Ab unv gu erhält maa noch bei Straßenhämd!3rn vine Schachtel, wofür aber ein .WiuchZyezprei3 von 30 Pfonnig «ejovdert wied. Von sachveräwdiger Seite wärid 1115 dazu mitgeteilt, daß die Krappheit der Ölzer Er Mangel .an Rohstoffen und Kohlen verursacht wird; infolgedessen fönuen die deutschen Fabriken, die vom 1, Oktober bis 15. Novean]  H, I. noch bis 90 v. H. des Bedarfes deen konnten, Furzeit nur mo<: 60 ibis 70 v. H. biefern. Dex Einfuhr ausländischer Ahwedi» scher) Zundhölzer stehen die Valutaschwierigleiten spwie dor, Man» gel aun Transportschissen hindernd im Wege, ! nt, deß viele inländische Händler die Ware zurückhalten, 11m die Preuss  4 stöoigern. Die Deutst Zündholz-Industrie-Gofellschaft, 'divs alle.  Fabrikanten umfaßt und mit der Verteilung 'der Zündhölzer be- auftragt ist, bomühr sich fortgeseßt, den Handl damit zu versorgen, ist aber nicht imstande, zu verhilten, daß die Ware 7a die Händv von Schiebern und Hausierern kommt und zurückgehalten oder vertcuert wird,  Drahtungen nach Japan» Wie das Reichspostministerium mitteilt, ist der allgemeine Drahiverkehr mit Japan wieder zuge- lassen; die japaniscche Telegraphen»Verwaltung übernimmt jedoch für Verzögerungen auf ihren Linien gegenwärtig keine Verant- wortung, Telegramme werden- vorläufig nur auf Gefahr des Abs senders angenommen. Die Workgebühr beträgt 12 M., 65 Pf.  Mit den etwa alle 3 Wochen von Hamburg nachh Spanien fahrem« Hen Dampfern der Oldenburg-Portugiesishen Dampfs<.ffs-Reede» zei können forian gewöhnliche Briefe na< Spanien beför» dert werden; sie müssen den Vermerk „Schiffbrief über Hamburg" tragen, [.N  Dex Raubüberfall in Siemensstadt, Vor dem Kriegs»  ericht des Landgerichts Ul standen gestern unter der Anklage des Handenmäßigen schweren'Straßenraubes dei Maschinenarbeiter B i e- dermann, der Former Zu nk, der Arbeiter G 8.6 ke, Tapezierer Dublas?ki und Arbeiter Frankowski. Am 25. September begab sich der Kassenbote Zirbo>, der im Auftrage der Firma Mv« tard u. Co, in Spandau-Sternfeld in Berlin 25 000 M. -einkassiert hatte, in Begleitung des Buchhaltex8 Schön durch -Siemensstadt. Kurz vor der Motardstraße wurden sie plöhlih von den Ange- Hagten umringt, 'die ihnen Pistolen vor das Gesicht hielten und zien: „Hände hoh! Geld her!“ Der Weg wurde Zirbe> und Schön vertreten und dem Kassenboten von hinten die Tasche mit dem Geld gewaltsam entrissen. Dann eilten die Straßenräuber nach einem bereitstehenden Auto und fuhren davon, Der Gerichts- ve verurteilte Biedermann zu 6 Jahren Zuchthaus, Zunk und Frankowski zu je 10 Jahrest Zuchthaus und Dublaski zu 11 Jahren Zuchthaus. Gößgfe soll auf seinen Geiste3zustand unterzücht werden.  Der Einbruch in die Waffenstilistaudskommission in der Budapester Straße, bei dem den Dieben 185 000 Mark in die Hände Zzefallen sind, beschöftigte gestern die 7. Strafkammer des Landgerichts I. Wegen schweren Diebstahls im ftrafschärfenden Rücfalle waren drei vielfach vorbestrafte Einbrecher, der Händler Robert Klaus, der Arbeiter Kurt Mis< und der Tischler Oshar Mart <, angeklagt, während sic) deren Geliebten, dir Schneiderin Else Civulski, die Frau Gertrud Schäfer und 58 Frau Emma Hofmann, wegen Begünstigung und Hehlerei vrr- „antworten mußten, Das Gericht erkannte gegen Klaus und Misch auf je 5 Jahre Zuchthaus, gegen Martsch auf 6 Jahre Zucht» haus und gegen die drei weiblichen Mitangeklagten auf js 1% Jahre Gefängnis, sowie gegen alle je- 5 Jahre Ehrverlust,  Aushebung einer Gold- und Silberfchmelze- GScchon seit einiger Zeit hegte die Polizei den Verdacht, daß im Hause Sebastianstraße 64 eine Falschmünzerbande ihr Handwerk be- treibe. Gestern mittag um %41 Uhr drang die Siczerheit8polizet in das Haus ein und- besezte das Altmetallgeschäft, das im. exsten Sto> des Vorderhüuses von einem Manne namens Grunus und seinem Bruder betrieben wurde. Der Verdacht, daß es sich um eine Falschhmünzerwerkstätte handele, bestätigte sich. Manx fand eine große Menge Shmelzmaterial und Formen vor. Der Wert 'es beschlagnahmten Mevalls beträgt fast 1 Million Mark, Grunus und einige andere wurden verhaftet. Das gesamte beschlagnahmts  nüberbliken ins Bereich des ehemaligen Klosters. Aller« ings war nichts weiter. zu sehen als Rasen mit Obstbäumen und Gesträuch, Beete mit Salat und Bohnen. "Ein Hund schlug an, und gellend pfiff auf dem Fin err Hainlin, Drüben zwis Hes den Beerensträuchern ersehen läffend &in vehbrauner Dachshund, und der Kandidat deu- tete auf eine Gestalt, die sich bei einer Bretterhütte zu schaffen machte: „Da hänt mr den Onkel! Seine Lieblinge tut er füttre.“ Hört Ihr ihn lo>e2“ 2 Wir vernahmen, soweit es das Hundegebell Fuließ ein zive pendes Gezwitscher, das wohl von einer T erpfeife eto  rührte. Um einen. weißbärtigen Mann scchwirrten Vögel, und  etliche saßen ihm auf. Hand und Shalter, nach „dargereichter Nahrung pi>end. Neue Gäste kamen geflatzert, Fink, Meise, Goldammer; Rotschhwänzchhen. Auf oinem Pfahl lauerte eine Krähe und krächzte begehrlich.  „Aus der ganzen Gegend kommen die Tierle zu ihrem Wohltäter =- wenn er bloß pfeife tut, hat er sie bezaubert --=- und so wenik Scheu hänt sie vor ihm, daß sie sich greife lasse, Jett ist die Fütterung, scheint's, beendet , , . Grieß Goot, Onkel Guhl!“ !  Der Angerufene winkte: „I komm scho!“ sich uns, fortgeseßt umflattert. Am Steinportal, wohin wir zurückgekehrt waren, hüpfte uns der Dackel entgegen und scchwänzelte um den Kandidaten. Dann kam, etwas scchwer- fällig, do< für sein Alter aufrecht genug, ein freundlicher Greis. Langes Weißhaar und ein. weißwallender Vollbart umrahmten das wettergebräunte Gesicht, aus dessen blauen Augen Gutherzigkeit strahlte. „Grieß Goot, Jergle!“ Er schüttelte des Neffen Hand, freute sich über sein stattliches Aussehen, fragte eingehend, was der Arm mache und wie es mit den Militävverhältnissen stehe, erkundigte sich nach Rosel und nach Bolkendorfs Befinden = bli>te dann behaglich in die Runde: „Dei Schülerle? Dees da ischt der UN, gelt? Und Hees natürli der Wendelin =-- leicht zu erraten Recht so, daß Ihr komme.seid! Raschtet jeht unterm Weißdorn. Ihr Hänt gewiß tapfer Hunger, gelt? I geh gscchwind,. i hol uns ebbes zu veschpere.“ '  Hainlin duldete nicht, daß sich der Alte bemühe, selber ging/ 8 wn Verwalterhause, etwas Speise und Trank zu be-  ellen. '  „Kommt, Ihr Lateinerle!“ sagte Guhl =- „betrachtet der weilen den Ort! Nix Bsonders freili hat's da. Zunädscht Hänt mr dees Jagdschlößle. '5s Innere bleibt uns verscchhlosse == Hhauße aber ischt kaum ebbes zu sehe. Uebrigens kann dees da net.als ganz ehtcs Denkmal Ae] Zogdicelößle iicht: im-Dreißiejähngen.  exrhavrds gelien. Dessen Krea möedegehrannt m:  bis auf einen dürftigen Rescht => den hat mr später aus- aut.“ 4 tate Wir besichtigten des Gebäude, Unter überhängenden Dach  -| 'hat der. Obersto> eine Galerie, die von fünf Holzsäulen ge-  stüßt wird.  „Onds Kloschter?". fragte Ult. „Ischt davon weiter niy  liebe als waas mr da sieht?“ /  „Ginen Grabstei' kinnt i Euch zeige == dees wär ällis, Grad wie Ihr komme eid, bin i beim Grabstei' gwä . . . Her« nach gange mr hihn --. lese da e guts Sprüchle vom Fleisch,  " daas wie Hei vergeht od wie Staub verweht . . . Dees soll uns jedo< net abhalte, au für unsern fleischlichhen Adam  sorge, net wahr? Spo' Grashupferle wie Ihr, ie hänt .e Freid an so Hei =-- zumal solang's noch auf der Wiese grünt und blüht, gelt? Da bringt grad's Mariele für Eucchh ebbes Ghnabelweid.“ M  Die Magd, die nun mit Herrn Hainlin kam, richtete auß dem Steintisch an, was si? beschafft hatte; eine große Bleche kanne nebst Gläsern und Tellern; Herr Hainlin hatte einen Korb Brotschnitten. Es wude jedem Milch eingeschhenkt und. Brot gereicht. . | '  Wir taten der Mählzeit als Ehre an, und gemütlich war  Und näherte |“die Tafelrunde. Herr Guhl und der Kandidat saßen am  Steintisch auf dey Bank = vir drei Knaben lagerten im Grase, Der Dackel, der einen Nayf mit Milch verpußt hatte, stand wedelnd vor Uli und ersdnappte zugeworfene Broken. Die Bögel wurden auch. nicht 2ergessen = traulich hitpftey , und ho>ten sie, sich zur Familie vechnend. FE Weißdorn, ein Reid dier aum, wölbte über uns ie schattige Krone; zwischen den gekerbten Blättern hingen -. nochh grün die Früchte. . kt ; 9  „Ja ja, w geht's," sagte Guhl --. „Wachsen un5 Wo'fen! Und dees nennt mer's Lebe, E Sxäuchle war der Baum; wie dr Aeberhard da sof Schlößle erlaut hat, Wiz dann 's Einsiedelstift den Fünfzijährigen aufzenomme hat, ischt scho e Bäumle hocchhgwachsen. Gpäter hat mr's abgehaue. Weil aber die Wurzel noch lobenskräftik guä ischt, hat sie oinem Sdößling hervorgetriebe -- der breitet jeßt den Wipfel da 1 Ond so hält der Aeberhard über seine Landeskinder nod ! immer die gütige Hand.“ . i  Gütige Händ = das Wort war mir petit Gewissen traf: Ich dachte an die verstümmelt: Hand zu Beben=..  usen. Hoinlin hatte in meinem Gesicht gelesen, als er ' agte: „Von Aeberhards Hand hänt mr Diz ebbes zu ver« | zähle, Onkel. Guhl. Net daß es grand erfreulich wär! Alsy an Bebehause, Du weißt, hat der bärtige Grafe Standbtrs ..4 Ha no == grood heraus: dem has der Bub da 's Fingerle obs  , weil es meint  | Sracßts mom nac Her Bolizefstelle H der Botsdamar € 1080.  Dex Sexkrefäx, der Leutnant und dex Kriminal- Heawmfe Nad) dem polnischen Ausstand war die Ansicdelungs- kommission von Posen nad Berlin verlegt worden; der Setretär Braß entnahm der Kasse 79 000 Mark, angeblich, um die Gumnmme der Reichshaugtkasse zuzuführen. Am. nächsten Tage) erklärte Herr Prak. dos Geld sei ihm aus der oWhnung gestohlen worden. Das yvar Schwindel, und die Kriminalpolizei merkte das auc, Man forschte nach, und jeht entwirrt sich die Lüge zu einer tragikomischen iSchiebeangelegenheit: Herx Braß kannte eine Lehrersfrau; die annte einen „Leutnant Berger“, Herr Leutnaiat Bergev kannte eine „Frau Doktor Stein“ (die eigentlih Spanier heißt), Frau Dr. Stein gatte einen Geldmann an der Hand, und der Geldmann Hatte einen Freund . , . Durch diese Kette von „Beziehungen“ avolsze Herr Sekretär Braß seine (d. h, die der Ansiedlung»kout- mission!) hübsch rot gestempelten Tausendmarkscheine zu den üb- fiichen Wucherpreisen verschieben. Aber als er, nach langem Hin wund Her, die 79 braunen Papierchen auf den Tisch legte, ent» pupyte fich der Freund des Geldmannes »lößlich als „Krimtnal- Heamfer“, der mit Silfe eines gezü>ten Gießeisens die Summe „beschlagnahmte“. Herr Braß erfand den. Wohnungsoinbruch, um fic) gegen den Verlust zu deen. Ein Teil der Bande ist nun fest- genommen: „Frau Dr. Gtein“, ein Zwischenschieber Conrad und vinige andere geräuschlose „Kaufleute“, die in der Schiebekomödie mitspielten, ) ;  Preußisch-Süddeutsche Klatlenlotterie, j 6 Klasse (Ohns Gewähr.)  ; 8n der geftrigen Nachmittagsziehuwg wurden fvigende größere Gewinne gezogen: . 10390 Maxk und die Prämie von 800900 Mark: 219338, Ret: 101170 182768. 000 Mark: |. 3000 Mark: 33239 36048 60s68 89s10 90927 96027 102982 104349  141890 1290s8 1394114 139633 142205 169006 171391. 180647 186992 (189433. . 182000 Mark: 404 3ss1 228s3 23042 277s6 341681. 512s2 6s2694 67709  "76997 936s3 9s960 101860 102912 112088 112995 123640 128607 METS 188368 186780 141774 146317 148s25 1s1322 1s64096 161488 1166964 171180 171717 171829 1797s5 1478772 179267 1864s8 199848  396 214s38 217288 219s13 221692 223468 224441. iy Matt: 996 1434 2294 5128 16991 17790 29486 33112 41184  190887 47678 88790 58865 54496 5s815 56866 70919 73s86 76s40 783s8  00875 foTS08 Yin344 116385 120831 181428 134364 13s991 136079: 140881 141063 144s40 146146 147493 149875 1s0629 1ss289 1ss908 1s6409 187435 1682s9 168246 17s410 180607 183782 188894 198385 19ss60 2004s0 2041809 210267 2108s0 214s18 220180 22s024 226025 231980. y G  Die Ziehung dev 1. Klasse'15,/241, Lotterte findet am 18, und 24, Za» Mar 1929 statt. ?: ? |  24s032 14s9s5 162962 199291 228167  ar H1419 0s28 67244 Dons I  * s |] vas  Die vollständige Gewinnliste, die wir hier aus Raummangel nicht. abdru>en können, können unsere Abonnenten in unsoren Groß-Verliner: und auswärtigen Geschäftsstellen zegen Vorzeigung der laufenden Abonnementsquittung Lostenfrei abwedern, An auswärtige Bezieher er,  folgt auf Wunsch die kostenfreie Fatendung durc< die Post,  Vereinsnachrichten,  Heute, Mittwoch, 3. Dezember: Deuntscchh-Demokratische Partei (Rosenthaler Vorstadt). "8 Uhr, im Restaurant Oswald Ber- liner, Brunnenstr. 140, H. Herzberger, über: „Ein Jahr Nepublik“. „-- Deutsche Demvukratiscchhe Partei (SObnhaufer und Prenz- laner Vorztadt). 7 Uhr, Gchönhauser Allee 10/11, Brauerei Königstapt, Vortrag des Stadtverdrdneten Paul Ziegler: „Die allgemeine politische Lage“. Dervtscchher Demokratischer Berein Char- lottenburg (Nathaus-Viertel). Avends 8 Uhr,- im Restanrant Wühhelmsshof, Berliner Str. 77, Hermann-Reutlingen: „Dio neuen Reichs» steuern“. = Bund für Dreigliederung des sozialen Organismus. 8 Uhr, Potsdamer Str. 39/39e, Ateliergebäude 111, Vortrag über: „Einführung in die moderne Kuust mit Bezugnahme auf vergangene Kunstrichtungen“, Deutsche Geologische Ge»- fsellschaft. 7 Uhr, Aula, Vorträge, Herr Kaiser; „Bericht über Studion während des Krieges 'in Südwestafrika“z  Dentsch-Demokratischer Verein. Heute abend 84 Uhr sprieht fm Neichs-Cafe, Reichskangzlerplaz b, der Direktor des Gtotistischen Amtes der Stadt Schöneberg Dr. R. Kuczynski in einer von der Bezirks» guatppe Westend einberufenen öffentlichen Versammlung über „Oeffent» liche Finanzeu und Valuta“,  Misstonsdirektor D. Dr. Witte spricht Donnerstag, 4. Dezeander, abends 8 Uhr, im Gemeindesaal von St. Petri, Neue Grünstr. 19, über „Was ken dr die Deutsch-rvangelischeu Christen in China nnd Japan auf hem  el?  Bund Neues Vaterland. Ueher den Kampf um die Wohrhelt im Unter» suchungsausschuß wird Dr. Rudolf Breitscheid am wehe 6. Dezember, 8 Uhr, in der Hohenzollernschule, Schöne! er Belziger Str. 48/53 auf Grund seiner persönlichen Erfahrungen im usschuß sprechen. Hellmut  |  "R  v. Sexkei) wirs exgfinzenda Mittelkungen daz maßett. Die Mitelibs des Untersuchungsausschusses find vom Bunde Neues Vaterland einge» aden, ntritt .  Hotel Fürstenhof/ Leipzig  Haus 1. Ranges, 5 Einheitspreise.' 830 Bader, Sitzungszimmer. Alts Zimmer mit fließendem Wager * Trinkgelder abgeschaftt, Zur Megs6 begatzt.  DenSorgen derGreßstadtarträckt  finden Ste wirkliche Erhoiung auch im  Herbst und Winter Nordzeebaa WeSteriand a/Syit.  Auskunft Über Varkehrawane, Aufenthalt, Verpflegungs, erteilt kostenlos di  Karmittali unw. Badaverwaltun  Hauskapslies ; Wintersport Rig. Mineralblider  Den ganzen Winter geöffnet  JESGHKE'S GRAND-HOTEL  BAD NAUHEIM  Volter Kurbeirleb für Herzkranke  Neu eingerichtet: Diätetizche Abtellung für Wagen» Darm- un4 Stoffwechselikranke unter peraönlicher Leitung von Hertn Dr. Curt Parizer, Omuau gg.  Quat geheizt  Ittel usw, Entwöhnung ohne Zwang, Nervöee, Schlafloss, Entw wöhnungekuren, Gegr. 1899, iF  Sohlafm  blick Godesberg W bei Bonn am Rhein Dr. Franz H, Müller,  Verlobung unzvrer Toonter Ingeborg mitt Herrn | 5 Friz Welding: Lentagnt d, R, der Matrogenartillorte, edes wir bierwti bekannt,  Profeszor Dr. Egon Hoffmann,  Frau Martha Hoffmann geb. Hecht. ß Beeitewn)4, Am Graben 2. Dovember 1918  Veias Yerlobuar; mit Fräuiein Ingeborg Wosfwaun 4  obe lei hiermit de mefßsen lönnen,  Weidling, / Leutnant d. R. M. A, u De Fannneide 16 Deaeradar 1910 Bet I um 1 Uhr, von  4s0 Hetedrtchöfel! Statt Karten!  Herftna Lichtfenfeld  Hugo Rothschld Verlobte. Cneriotienburg 1010.  Nach langem  Statt Kartago. Anna Hans'n Paul Ehrhardt dipl. ng: Ln dd 1 Verlobte.  BEARLIN MHALENSEE Schweidnsizer Strato 7. Paulaborner Straße 21.  BRUNO BORCHARDT AENNE BORCHARDT  geichlossen, Eein leben, [4  Dr. Hugo Stoltzenberg und Frau Margarete, gov. Bergiuse, zeigen dis Geburt eines Sohnes an Berlin-Wilnmersdorf, den 1, 13, 1919. Coblenzer Straße 1.  as  Stati befonderer Anzeige,  Heute verschied nach längerem Leiden im 78. Lebensjahr unser geliebter, guter Bruder, Schwager und Onkel p  Profellor Dr. med.  Benno Baginsky  Privatdozent an der Universität Berlit«. Inhaber des Eijernen Kreuzes ans den Jahren 1876/71,  Im Namen der Eoftrauernden Hinterbliebenen  Salo Baginsky.  Berlin, den 30. November 1919, Noonstraße 44, 2  Die Beerdigung findet vem 4, Dezember, 12 Zalle.  stalk am Donnerstag, Uhr, Weißensee, Neue den 2. Dezember  Beerdiaungs Julebho! Wei  Statt jeder besonderen Meldung, " „Am 1, ber 5  EN den we vip edees Wann u arbeit: Ir ater. 'wiegerv: r 13  orgen! “A FNISCHEN ater, r6jval lex, Bruder und  Felix Lande  im 72, Habenüiahre.  Wey den Verstorhenen in seiner großen Güte und Bescheidenheit gefaunt hat, wird unseren Schmerz ex»  ' 9äa Lande, geb. Durin, Berxfin WW 28, Händelstraße b.  det ben 5, Dazembei v me Gade ves Näbtticen Betatdoes du e . Kondolanzdeluche dankend verbeten,  " : R, (iner M Sbogi etden verschied am 1, De»  Felix Lande.  Sein Abledea dedentet für us einen wierschlich Verlast. Dur< feine uwfassende Bildund, sein kaufe männisches Wissen, durch: jeinen Gerecttakeitsfiun und seine Herzeunsnütte geftalteie sie) unser gemetnjchaftliches Wirfen zur Lebensheude.  Er wird uns stets oin BorbUd bleiben und werden wir seiner immer in Berehrnng gedenken  Die Inhaber der Firma Adolph Goldberg, Paul Lande,  Carl Jaroczynski,  Nach langem schmerziichen Leiden wurde uns am  Freund und gerechter Chef, und sehn Pfiiehtetier waren vordudith fitr uns ale Ein arbettszeiches Leben ist mitt jeinem Heiumgang ab»  Andenken wird in unseratt Harzen weiter-  Das Personal der Firma Feitx Lande. 7  Am !, Dezember entschlief nach schwerem Leiden unser verehrter Chef, Herx  Felix Lande.  Während 40 Jahren war der Verstorbene uns stets ein wohlgesinnter Arbettgeber, und ein Kollegen und siotleginnen ist 35 Jahre tätig, ohne daß das gute Verhältus temas getrüvt worden Ut  Wir werden seiner stets in Ehren gedenken,  Das Fabrikpersonal der Firma  Heute nacht hat ein saniter Tod vnsere innigste golkebte, treusorgende Mutter, unsere gute Großmutter, Schwester, Schwägertu und Tante, Frau  IMarie Ehrlich  "geb. Tuchband  bott uns genommen,  Gertrud Jacobsohn, Nlexander und Cläre Lucie Koehler, geb. Ehrlich, Stegiried und Gina Ehrlich  Charlottenburg,  Rses Alte Hall  funtalgeliebter Mann, unsex guter, Schwiegervater und Großvater, Herr  "tigfigeltedter Dann, unser traus  61 Yahre alt.  Arnöberg |. W., EFffen und Kacßen Bahn offe 68  Max Mayer und Fran Wally, geb. Neuwahl Dipl.-Ing. Richard Neutvahl Lotte, geb. Korn |. und 4 Enkelkinder,  Im Nowe der Hinterbliebenen  in alter Stile statt.  au Walkenried a./Harz meine x unserer Ftrxma, Herr im Alter von 63 Johren, |  en  vH EINEN  8 | Nach 7!) jährig. klinfscber dD Tätizkeit, zuletzt 5; Jahre Bj an der inreren Abteilung des Rudolf » Virehow» Kranken bauses unter Geheimrat Prof. Dr.T, Kutiner, habeic mich]. Is Spezialar.at f. Innere kbeltennlederzela zen  307, med, Otto Adler,  Oharlott-nburg, Wilmergsdorfer Straße 58  übreraschend großes Lager  L.  Leipzi 1, Dazember unfer alverchrier Chet, der Begründer der (bahs Kautfstraße). elohtungen, G 1 1.120, NEIN GEB. HERZBERG Firma, Herr ' Bprochstunde 8-5 Uhr, K0EN F Iix L d Tol.: Wilhelm 1472. - VERMÄHLTE. eiix Lan F euunnu- Od c NET BR WUELIEEN 6 en Ü BERLIN W RAUCHSTR. 2 18) verf I en On age TETEN Gelegenhelt  [3] ger Seite Y eiten fei  „, m Trauermazazin 5 Grovae Auswahl 5 Billige Preise 0 1, Motrenztragße 372 iB (KoJonn»den) k  11. Gr, Franktrt. St. 115 79 (nahe Andreagetr.) [8 J Auswahlzendung 80:0 Amt! Zentrum 7880, Sonnt'as gegehlaa86",  Met  [  Sch  Detit unserer  Felix Lande,  geb. Ehrlich, Ehrlich,  und acht Enke:kindev.  Liehenburger Straße 24-25, 19:9,  Freitag, "dez 5; Dezentber, 12 Uhr,  Statt feder besonderen Unzeige. vettte verschied nach kurzem, schwerem Leiden mein  Emil Neuwahl“  Eugenie Neuwahl, geb. Kahn  Auf Wunsch des Berstorhenen findet die VBestatkung  Gestern entschliet sanft nach längerem Leiden  Fräulein Ciara Koehler  Im Namen der Hinterbliebenen Bernhard Koehler, Berlin, den 2. Dezemher 1919.  in modernen und elegszien Zimwer-Etariohtungen Porvar-Tepplobe  Köchen » Eis - + zn zidtegmen, wenig kee Y Ww): drauchten MMdetn, dure vor-  9. DMM, Kazoner HD 3y!ttelwar kt 1. M  Stahlbrayt olstey an jedermann. Katatoafr E genmöb Ifabrik, Suhl ti. Tylir-  ULLSTEIN nitfimuster  [Rheumacitin] Vwirdgen. WRENER SL EEE verwandt.  Delitan-Apothele, Peene  Telefon: Zentrum 27s5, Vrospekte gratis,  treuer Batter,  | Tauventzienstr. 18, vambeneirabe.  HBotphotograph Kotby  erbitte Weihnachtsauiträge des apäleren großen Andrannes wegen  und Fran  Ovperngläser  mit und ohne Halter in achwarz und Luxus» ausziattung,  Goerz: * ann Zeiß-Binokel eu Fabrikpreizen,  E.Pefiipierre Optiache Anztalt, gegeündet 1820 .  Berlin W.8, Friedrichstr. 69 "4: Unter  arundbkt,  liebe Schwester  QODOUOUNOGOVOCPOCOOIOOOOOOHOOOUOUOOODDOHODOOIDOOHO  WEF" Nur allein "5386 en Kunstspiel - Pianos und: Flügel  Virtuvola  drmwöglichen glefchzeitige Wiederzabe der Stücke 3 nach Aufiaeaung des Künstlers u. Setbstuuandierung.  RÖMHKILBDT A-  der.  . Echte Glashütter PräziSions » Uhren  Sehr grosse Gelegenheltskäufe.  ! Gebrüder 1 ölke Be In W, Ko. heir1,  Glazhüiter Präzisions- Uhrmacher,  IneyYUV Bony  allvetten  matraßen, Kinderbett,  .  BREITESTR:. Weihnachts- -  Qobdelin- offen bettedien neuartigen Tischdecken BEB Sel DS Runs een in reicher "AuSWEhL, Steppdecken  aus | Wonne u me oder Seideaztoffen in einlarbig  Schöne Stoffe mr Lampenvchiran, Kirven, Schwuckteoken | Herren-Krawatten Selbstbinder große Form ; , „. Stück M. 8,40 11,-- 13.25 vis 48.-= Strick inder „. ..... ++... 0.0... Stü M. 6.85 12,50 vis 17,-- Gute .Gummi-Hogzenträger. .... Stack M. 13,50 17.25 u. 22.75 Bunte zeidene Taschentücher . .. Stück M. 1.30 1,85 bs 3,-- | Kragenschoner, Schals mit Franze,  BERL  m Vorteilhaftes.  Weihnachts-Angebot  Jacken-Kleider in grogser Auswahl Ulster zehr mollig, in neuesten Formen - P.üsdh-, AStrachan»« u. Pelzmäntel 2%  Nadmittags-, Tee» und Tanzkleider neueste Modelle in allen Farben.  Blusen uz Kleiderröcke » Unterröcke Be '<hten Sis die Auslave In meinen 10 Schaufenstein  S. Klein, Jerusalemer Str. 44-45  Ede» Schützenztrasee  ' Einbruchdiebstahl-  - Derstcherungfürfnughn ta.Gexchäite alier Art  Mäzvaige Prümien Kulante Bedin. ungen  AssSekuranz-Büro OTTO NEUMANN  & Unter den Linden 33, Tetephon: Amt Zentrum 366.  mit Ans- uni Durchfuhr  in 100. gr. each  1000 Mark . Belohnung  | erhält der Finder eines Perien: armband3, welches am Monta pj „| F-  Eneiieche  Druckgachen jeder Art [hen "7 ub 8. pe auf, de «| ab an Selb tverbr  gaauber, prompt, preiswert 1ietert Lege von der Dern urgt  en Et d Bu hdruckerei W. Theo Konrnennagen| jini.öieigeneir 8 enz -“ Bertin SW, 29. 8 Ve-Altianve-Stra2e 6D Benbahn, 4 Linien 77 ober Foruvprecher: Lütrow 885 oder Neukö8lla K7. Vertre'erbesnoh verlaugen. Ab jn en beim Votgelcpfon  jevenjrah rah 8.  Groß:3 Einkommen Bir gent  HERTZOG  Weiße Bedienungsschürzen zus gutem Waschestott . .... 4as Stick M. 15, vs 23,50 Rar Sonnahords his auf welteros Goschättsschluß 347 Uhr. vA  Zlügel und Pianinos HABEN WELTRUPF  Worfüßrung = Verkauf = Taxsclh Miets = Stimmungen  ' LUDWIG HUPFELD A.G.  BERLIN W - LBIPZIGER STR, 110  Vür größeres Quau'  Suppenmohl, Reis, +6 0k0.ad8 810, w Auholtorgchuhe  Kinafubr vom Künfe, zu b'80orgen, Postfach 8265 81. Gallen,  Talk TH Qualität, gen Übers, zu TN 100 gr «Pak, p.r  36078 M. Ele etrebaue Bor] in Ww, Nollapdorfeir 8 Tvl.: Nold! u  Banär., vou 2%'/, Pfennig an. Goldgelb. Tabak. Gebe Gastwirte u. Ka,tinen. bem Audryen»zizanne fn P.tzge Chäll 5:10Wwsl  Zig aretien  1865| zu aus KI ae Feine Nage PRS] S0I8Ng» » Vorrat; 5 ver Mille Dark Say Cui, Medis ete zu bvilligsten Preisen, Zigarren zchr preiswerte Resiposten  Zigarren, | Zigaretten Vertrieb, Berlin N0 18. *e Frankfurter Sty.  ZÄHEINRICHTUNGEN  BRÜDERSTR Angebote  M aus zehr zoliden Oobelin; im orfenfafischen Oe. Diwandecken 8chmack und ia Verdure-Mustern. D.wan - Rückwände,  Ki in zchönen geschmackvollen Ausführungen aus Brokat» oder Seiden» ISSEN ;gioffen. Kisgenplatten in vielseltiger Auswahl.  Lampenschirme In den neuesten Formen und Farbensfimmungen.  Gestrickte Damenjacken Jacke aus Wolle mit Kunstzeide in neuen Farben «oooobee M 170 Elegante reinwollene Jacken .............4 725.- 845.» Sportgarnitur aus weißem Plüsch, Jack, Schal und Kappe . » » » » M. 875.» Damenwesten, Kopfschals, Kopftücher, Kragenszchoner, Sportschals.  INC2Z  80 Kutschwagen, neue Fa Gee be fe ape wie  Büromöbel  nerrenzimmer, Dip:oma en.  NT |Ledermäbet  aun erdege iere of . 3 WETEN KEITLENUTT gonränke, Soehreibuzche  Jalo-gienohränke, Ro als S.ühlo, Kartotneken, vofort  Hererbar Elgepe Fubrikation.   Fihiik  Verkauf zu bivlaen Pressen,  aller Cotten eu öl went! nig feiahrene, 8 große A aust Bsesser, Guisenste. MeB  ve Be 3.08 1.21) Blomöbel- dur I| E& I U B- I CARL BADER SESSEI bnd ps; Mendt 8-7 8 jetzt Lindegir. 32-34 | Fprtun endg, Me Beel Gg. 1 Ett d3, Amt Moritzapt. 14s71 „etre Greripel, " (en langer, 4 Ei.  Bierfragen, fast m:  ne ZeißPrismen-Biüoese[* /  u verfauf., nur Pride eu nes Bath, Rond FN ken | Marineglas l Einßeitsd wenig drau HERE x 320 „ae ; auch bessere S0: "tauft Ene ke “4 beinen “ große Pol sien ab Beein, Buber. ., Zrep Gurt Reeder, erin ran: enger Berlin 6 9.0607 Br (3. | GG 7, ä | Tel. Morttzpiate 4 40. Jew.8"18 Tenni emma Guierhalt. Teppl, in allen Größen 5 ed ort (XD ze j s. ar, R lant a abe “ N Scherer 6 den Gand ren, Sees Klubgarn turen, eue RoßBrtr. 6, 11. ren, Rundrahmenuhren, Ut. Rindleber beste Ber( een, ZIEH Rien 77 Beltung ged fen 97 040 M. esse “mn Habe eini, Been 1008 u v. Go, . d. Ee jen anos M 18 « d. /  erstfl, Fabrikate, direkt vom Wihnungteinrict bi Virett ee Gabeitan „Fahr u iw 2 Brtpal, an and. Derlin, 12.164. Unstelnßaus, Sodftr. | m  “Hizikinstrumnte 2 Paar Dauenjielel,  jaßt . neu, Urd'e 87, 1 Paar aller Art NRA E 0! 1 ve <enken | defi 9-11. 5-8, I. Alteichter “ EHE 24 1 11. a , Musitinstrumentenfabrik, mm enzfuchs,  Fuchsform, selien scchön. Frankfurt a a, DN Wenzel, Goevenstr. 16, v. 111, Zweinarshäst: Ver  Königstraße 1-4 (einen Fe] e 4] z “  [mum | Mgh td heh  werden Känlter gezuoelt. | ab  (0)? ert DD Ab Es Bär. Gatti! [Sit Dessauer erte Gera Ib, ja  EL mi Tnbak,  IE Mözel Fayriklacer  „Die Küche“  Potsdamer Str. 132 am Polsdawoer Platz Ueorert modernes Küchen in »llea Varben und Preialagen ab Vabrl  Wünzehe werd, b "veoh Lis! yr enz:  --* Jaufend abzu;  Zigareiten,  zeige UE Kk:  ben.s Vo ab.itun gegen dar u erleichterte  Beihnadtsgelienie-  modernsto: Formen Eoht Woeißfnohe  E.. ausskat Greven iv" beter OB. 6 Darhk- Vee Ee foi derten sucht Fi iat Ehep /Jamaika-Rum Gelegenheit ! 4 vu a“ 800 Zahlungesbeulng.ng Braune eten. Reitstief, « fast FE oa 20:0 M, Verdiens: nachwelsbar pro Monat 1 (01 'eler. Pb. 20422 kis ab deut! 4] Lager, kl; greisbar, gardinen, groß. Tish, gebt Kreuz 1.40 Pe zhans Abuco B|%z: Hirschl, Reithoje 1. Goerz | bis 1» „ee M. ert „mehr. Nur ernte R fl wt welohs ! stein-Fil. Potdbamer Bri Brüde. [billig al RG umenhein, Settele, far jdn, qr xo [3 ». eriughe v h Bertin Le pelyer Sir. 68 ae Ett, 1, ' 1] 17 . Ie jl '..08, 13 e r wit, EEAUN eig. Wim. Una der, Bl dae, Zbjähr h hübsche Tochter Bozener Giroße 9 ie Pieliplaß 1003. Nier'sPelz, «Nodehau Außerh Anewahl«»dg. Besitigung 4-8. emma : Kunstmäc cen | in ; Scaimantel waSoNlmaipaler 8.7.36 oohprt, | KEREN EETENEREN -Sealmantel, Automobilführer-| 1sEH KEN ST dein 6) Grie ' gtarbeilel Be: 767) Moderner |Bawhs, nt Bradtenp, =„ mzbegann u jr TEE Weißler, Couxbidr T „Gpeelt, 20008 Ul keine We Wart, <i tänbehe ae Serren-Ulster, Y. 8, hop. (Noltendorfpl.) Ausbildung „|| 3nd Smnggeleilen. vate Eu Bai R Rat De R Ew | „aH Avoräünfie und Prospekia du.cb die GorohBRtgetelle Et 82 . enSberarbel ung, VEls, Nußbaum, wundervoller Ton, Ch rloitens r 86 Il, Tel: Morttipl, 1238. | fax asmann H 3. ehnigen | „Ir Gnmmler! jeinfitiele EEE NES Buchholz, 4 hide wor, Metaubagenee Cite ! da ier aan, Ber?ehr in hiordes » Gebetteppich |<<=<=-= = === =| Dredbenex. Sir, aße 198, Irr. me endorf, Kopenhagener Eir, Or. sreih. Versteigerung von [vin vein bus (m wem United in Apototen | eien „errenzimmer, Gerten Weihnachtswn (AT mat Gas erak Depot Rein ie; schwere, FEEN "age Ü verlöuse 330Thegter-u Phaniasieiojsiimen Ber ilfe armem Aunben Barka amal 30 Weihen Tauen enfin) Mtr. 6 ' jo9 ep öf zung, Nen Weichsel st endete einfamer 11, voeheleg Mittwoch, Donneröstag, 3. 08 dp 47 u Cn. |] große 47 peil, 0 Bent KUN Fg fons Beginn 0% Autilonshaus Roftiziicaße 52. 1277 223, gate eren | „DoD. Gem? |C. ZU SEfaueNat, [er zreüöwer jul, auzige, ged Beiderzn0u Sette glinstige Getegeny für T -eatergard. , Frimimstuuies (E3Y UUst.-Fil. Ei, Wyl, vH eit een „Si arste Frauen» man antel- möbel, &; eile mn Schlafs] |Hönes Must., verk. Fraß d Ke terstoff „Binien verwendt EE mmmmmn | VHÖnh| <' rahmen, E berinnen it wel "| 4, Rol 17 " j90,0 Not fah “ find SIE m | u. andere Gemälde, Kopien 5 Küchen in bester Au] Sthwenk,  Mayfupstr. 4 5 - . ' vun SE Gustav Seh rer, 1810100 er, Kurfürft 2080, „ S euBTDeralung Datätestr. verkaufen 4 Siber vd S  eeeeeneeeeeemeeZeEeeeenwenchme===ue |) SPR HA * zZ M Uborniwmterater Facb-  . Seiden-Salon “8 ven Ü r ren, || eigene Fabrikution ' hellgraus Svide, elfenbeinfarb. Ofen» MD tus, Berlin 8W 6. “ „de renuhr logie 3 ein Laden: fai9 db „n Der Chart aten v„ | ider cs Tack, eeid, Fenstervorbänge verkauft/ 1 WEGN goldene Ligarettendosen, de. % Reiche Anzwahl burg, Reue "tr. Kogtümeu: Röcke Frlodouan, Wielandet. GIL Is, 4-7 0% (Kackun-1.7 DIELE 1s75 (REWIEREKE ven] E in jm] Seide usw. Perzer- + kv! t 7 t “ AHNEN HNR AN MAUMWIR |8 RJ» 80 8,."rüs ens-raa'e18 |M. wich, Brlanten, ln | 8 Garnituren -- Muh är Regenmänto: 6 77 Uhr er Kollier8, Ohre Einzoinn Seszel u. Sofas Teppiche NRollwä s4e ringe, Nadeln, Armbänder zu] 5 bezonders proiswert. 8 R ontzlickende Fas20n8 Kaufe ptätiet: tageweise, jabeshaft ) Al's Rezugatotfe ind ||an8 Privathy. zu fauf, gef. [R höste Arbeit, Qualität f |E Elitlnbug noon Briegeunwareie || Scho, Sihwähleche Str. 16. IH] wis Im Frienon, amt 8  hislinen Preisen.  ve en ee vieler an-  Weonerleihhaus.  amer Etraße  Gutenbergstr tr 4 um  möblierte und komplett eingeribteit | Kombiniert te Herbe  4-3immer. Vohnung  Dtierten T, 123129 Uüsteinhauß, Beriin EW 68,  M men m Goldene  Be „s cor ver eheg Fribid,  Salon-Flügel, jj  N jetztaus a,Privatean, I  8 Bl'Skis Fahrl  N Kraovzentr. 30.  „Kollerdorf 1319. Piano  kaust rivat Mg tien  gärk, Sitzmöbel  Neus RoSztr. 6, nahe Spittelmar! it n Ü,-Bahab. Iogelbrücke  - Anlagen iat etark zurückgegangen, val  - 'Ausführ von Industrieerzougnisgen erörterte,  - die Valutazuschläge feeteeizen und einen  -Finanz- und Handelsblatt  9. Beiloge zu Nummer 615  der  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münd in Delite .' Reden Gonnabernd: ebe der Berliner Börss sowie Verlosungskabdells für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kosteifrei«  uh  Vossischen Zeifung  Mittwoch, 3. Dezember (Morgen) 1919 *  „Erhöhung der Kohlenpreise.  In des letzten "Tagen haben neue Verhandlungen Über eins Erhöhung der Koblenpreise etattigefunden. Die Vertreter des Beorgbaues forderten eis diegmal in ereter Linie zu dem Zweck, num ihrs Betriebs technisch wieder auf die Höhe der Friedens- förderungen zu bringen. Die Werks aind während der Kriegs- jahre ztark. abgewirtschafte, die Instandbhaltung iet -unvoll- okmmen, Erneuerungen zind fast ganz unterblieben, die Lei- ptungefähigkeit der technischen Einrichtungen und magchinsllen der ganze Betrieb iet önfolgedeggen unwirtschaftlicher geworden. Im Hinblick hierauf batte der Dou: gegründete Reichskohlenverband in geiner eretoen Sitzung auf einen vom Rheinlech-Westfüligchen Kohlengyndikat gestellten Antrag, dem aich andere Reviere anschloagen, eins Erhöhung des Steinkohlenpreises um 20 M, je Tonnes beachlos- wen. Der Relchswirtechaftsminister beanztandete diesen Be- Behluß, aber nur wegen der Höhe der Forderung, die zurzeit eins zu echwere Belastung unzeres Wirtgchaftslebens bed&uten würde, Die Regierung erkannie an, daß die Werke in die Lage Yergelzt werden müggen, ihre Förderung trotz der verringerten |Arbeitszelt wieder auf die Friedenshöhe und womöglich darüber zu bringen. Wenn duch dies hierfür erforderlichen Erzatz- und  . Neuanlagen infolge. der andauernd eteigenden Materialpreiss  und Löhne zweifellos gebr kogtspielig eein werden, Konnte eich die Regierung doch 'nicht' davon Überzeugen, daß eine Preis- erhöhung in dem geforderten Unfang für diesenu Zweck wirt gohaftlich berechtigt eei.  Bei den anschließenden Verhandlungen im' Reichswirtschafts- winisteriuw. wurde dem Rheinlech-Wesifäligohen Kohlonsyndikat . unter. Berückeichtigung des jetzigen Biandes der dortigen. Selbetkoeten, die neuerdings von der Re- gierung sorgfältig geprüft worden aind, eine Vrhöhung der gegenwärtig geltenden Proles um 7,8s0 Mark je Tonne vbases Stever mit Wirkung ab 1. Dozember-1919 bewilligt. Dieger Mehrpreis hat lediglich fir den angegebenen "Zweck zu dienen, da ein Ausgleich für Lohnerhöhungen dies- mal nicht in rage kommt, '  Wogen der änneren Bergraviere end die Prüfnp-  1 noch im ge. ;  Die Koblenförderung der vechtsrheinischen Ruhrkohlenzechen etcllte eich in der zweiten November» H41?2te um täglich etwa 5000 bis 6000 To, höber als in der gleichen Zeit des Vormonats. Obwohl der Wagenmangel eich weniger Störend bemerkbar machte, konnten in der vergangenen MWocho die- Vorladungen von den Lagerbeständen in. An- betracht der 'unreglmäßigen Wagengestollung nicht. überall in dem wiliechenewerten Umfang betrieben werden.  Dies Wagengestelung betrug am Sonnabend im Ruhrrevier 46.186 und in Oberachlesien 61s5. Gefehlt haben 176 bzw. 2s26. Am Sonntag wurden 4s99 bzw. 1639 gestellt, .  "'Wirkungen des Kohlenmangels, Die Rhot- nigohe Metallwaren » Magchinenfabrik hat in- Solgs herrechenden Kohlenmangels den Betrieb vollstän« dig stillegen milgg0on. Aus diegem Anlal zogen die be- gchäftigungslogen Arbeiter nach dem Düasoldorfer Rathaus, um mit den Vertretern der Stadt über den Kohlenmangel zu ver- handeln, =“ Die Halle--Heottetädter Figenbahn hat den Pargonen» und Durchgangsverk&hr wegen Kohlenmangels ednstellen milegSen, <  'Ausführpreise und Tndustrie, In einer kitrzlichen Bitzung des Roheiseu-Verbandes in Essen hielt Herr Dr. Dal borg, Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, einen Vortrag, in welchem er nach grundsätzlicher Darlegung der Währungs- und Valutafräge auch die Preisge8taltung bei der  ) Mit -Entachie- donheit wandte er. eich gegen die in letzter Zeit mehrfach vertretene Forderung der eofortigen Angleichung der Inlands- preise, bezeichnet allerdings den Zustapd gleicher Inlande- und Weltmarktpreise als letztes anzustrebendee Ziel der Ent-  - wicklung. Er empfahl, den jetzigen Zustand' der Divergenz .  von in- und ausländiechen Preigen, 80 unerfreuliche Folgen er Auch augenblicklich habe, eret in dem Zeitpunkt abzubauen, wo uns. 'ein zu 'erhoffender größerer Auslandakredit eins orheblichere Steigerung der deuftechen Valuta, erlaube, 80 daß 2160 der“ Ausgleich im wesentlichen durch Senkung der Auslandspreigs wegen Umrechnung Über eine höhere deuteche Valuta und mur zum Regtteil durch Erhöhung der  . Inlandspreibe erfolge. Erst in diesem Zeitpunkt diirfte man  das Exporiment wagen, die Preisentwicklung ganz freizu- ben. "Bie dekin aebi Kontrolle von Eip- und Aus- uhr unvermeidlich, Die Ausfuhr wirde am benten A I r ch rb; 6.der Ind 11686 ie . Vaohverbän r' Indus "Teil der Genians Ausgleichskasgen Zuführen gollten, welche die nicht unmittel- bar | a der Ausfuhr beteiligten Industrion von Rohmaterial und VHalbfabrikaten entechädigen und auch einen weiteren Teil der Allgemeinheit zuführen könnten, etwa zur Verbilligung pdor zur Tragung des Valutarieikos bei Einfuhren.  Die Neuregelung der Ein» und Ausfuhr iet jetzt, wie dor „T..U.“ gemeldet wird, bis zu einem gewiegen Grade gediehen. Der Kontrolle von Außenhandelestellen unterliegende Waren werden durch deren Preisprüfung auf einen angeme8s20n0en Aus»  landepreis gebracht, Wo Handel nnd Tndustrie Übereinatimmen, |  werden neus Außenbandelagiellen eingerichtet werden, die Übrigen Waren unterliegen oinem Ansfuhrzolk, Die Binfuhrkon-« &rolls wird dadurch verzchärft, daß verbotewidrig eingeführte Waren ohne Dntschädigung ' für das Reich bevsohlagnahmt werden. Die Ausführungsbestimmungen für diess Maßnahmen werden zurzeit noch geprüft und bediirfen noch der Btellnngnahms des Relohs» wates und: der Nationalvergammlung, |  Preiserhühungen in der Kleinetsen-Industrie, Der nufschlag auf dio Stickpreinse für Kupfers u |. E- mäoten ist um 100 auf 500-pOt, und die Gewfdhlspreige aind um 400 M. ' auf 3400--8600-M, fir 'den da erhöht worden. Der Verband dentecher Handechloß-Vabrikanten hat deu Aufschlag für Hand» veklöggoer uw. um 266 pCt, auf 640 pCH, erhöht,  elehskaltrat. Im „Reichganzoiger“ wird eino nament» ue 6 Ligteo der Peravnlo' keiten veröffentlicht, dip in don Reichs- Kallrat und in Kadistellen berufen worden eind.  vereinigte Eisenbahnbau« und Betrliebi-Gegell vehaft in Berlin, Dio Inhaber der Obligationen werden zum 9. Dezember zu einer Versumalung einberufen, in der über di zur Biclersleilung der Obligationen verpfändeten Werte, namentlich in bezug aufdie Kigenbahnwerto im Gebiete dos früheren üsterreichisch- ungarischen Staates Bericht orataltet werden goll,  Zürich, 2. Dezember. - (Eigens Drahimeldung.) „In der GV. der Bank für eloktrieche Unternehmungen Wares von 75 M0 war H  "7. Kopttal 26.809 000 Tr, vertreten. Für die Deutschs Bank" 63 (GWÜGs EIWEEIRÄs Dee Präzidenk Div Julius N707 (mil  1 stattete den Berlohy über die gegenwärtige Laage der Bank, die. durch die Valutaverhältnliage außerordentliche Verlugste erlitt, und deronBilanz mit einemPagsivealdo von rund 4 020 397 Fr. abechließt, der aber nur rein rechnungsmäbig iet, In Wirklichkelt 48t die finan-  ziells Situation der Bank, wie aus den Ausführungen des Berloht-  erstatters hervorging, noch bedeutend ungünstiger, '  Maschinenbau-Anstalt Humboldt fn Köln-Kalk, Dey Rechnungeabachluß für Sas Geachäftejahr 1918/19 ergibt einen Bo- triebsgewinn von 7:766 433 MN. gegenüber 11276618 M. im Vorjahrs. Zingen, Generalunkosten, Kriegsaufwendungen aller Art, eingchließ- lich Steverrücklagen und Absohrelbungen erforderten 7913210 M. (1. V. 9125 904 M.), 80 daß elnschließlich des Vortrages aus dem yer- flosgenen Geschäftsjahr ein Betrag von 1348 375 (3635 805) M. zur Verfügung bleibt. Der G.-V, eoll hieraus eine Dividenden- zahlung von ö pCt, (9, 8, 8, 7 pCt. in den Jahren 1917/16--1914/15) in Vorschlag gebracht werden. Die Gegellschaft verfügt über einen reichen Begtand an Auftrilgen, deren Ausführung eich aber durch die wechzelnden Betriebeschwierlgkeiten etark verzögert, Die be- etändig zunehmends Rohstoffverteuerung erfordert die Festlegung weiterer erbeblicher Geldmittel, weghalb die Gegellsohaft aich veoran-  '] laßt eicht, eins Erhöhung der Betriebamittel in Vorgachlag ' zu bringen, R  Schles!sche Cellrioze- und Paplferfabriken. Die G.-V., in der 904 Stimmen vertreten waron, eetzte die Dividende auf 15 pCt, feet, In den Aufeichtsrat neugewählt wurde Geh, Baurat Prof, Yriedrioh Müller-Darmstadt. Es eoll demnächst die Erhöhung des Kapitals yon 2600000 M, um 1400000 M, beantragt werden, Der Geschäftsgang iat bis jeizt befriedigend, obwohl die Roh» etoffbeschaffung immer schwieriger wird.  A.-G. der GerreSheimer Glashiittenwerke vorm. Verd. Heye, Dis Verwaltung boantragt die Ausgabe von 1 Mill. Mark Vorzug8snaktien mit erhöhten Stimmrecht, Zürzeit betrügt das Kapital 9 MU. M, ; .  Veber die Erhöhung des Rilben- und Rohzucker. Dreizes gibt das Direktorium des Vereins der deutschen Zucker- industris bekannt, daß im BReichswirteohafteministerium Verhand- lungen Über diess Fragen etatigefunden haben, -bei denen von der Industrie eine 80?ortigs Preigerhöhung von 25 M. für den Zentner Zuoker, der zum Verbrauch freigegeben wird, und die Ver« teilung der ao eingehenden Beträge auf die gesamte Robzuckererzeu-  gefordert wurde, Für des kommendo Wirtgchaftsjahr wurde an ier Forderung der Beseitigung der Zwangswirtegohaft Yegtgobalten. Für den Fall, daß ele doch belbebalten wird, wird ein Mindestpreis für Rohzucker von 160 M. fir den Zentner gefordert, Das Direktorium des Vereins der deutechen Zuckerindustrie tellt aus- driteklich mit, es babe aus den Verhandlungen den Eindruck ges. wonnen, daß dieRegierung den Wünschen entgegenkommen wird und ent» Sprechende Gegetzentwiirfe dem Relchsrat und der Nationalvereamm- Jung baldigst vorgelegt werden dürften,  Aachen-Mastrichter Eisenbahn»Gezellscbaft. Vine auf den 8. Janvar 1. JI, anberaumte G.»V. hat eich zu befasgen mit der Vraatzwahl für eln Mitglied der hollkndischen Diroktign und der Wahl jo eines Mitglieds der holländiSchen und der deutschen Direktion,  Flenzburgder Dampfschiffahrtsgesellzchaft von 48s9, Die Verwal! beantragt die Erhöhung des 2 Mill. M. de- tragenden Kapitals um nom, 300 000 M, Vorzugeaktiem,  Wiederaufnahme der amtlichen Notierungen für ausiändizche Anlelhewerte. Vom 4. Dezember an gelangen 6pro3, Moxikanigcbe Antoeil:e (500 Pfd, Bierl.), 6proz.. T 6 - buantepe0 National Obl. (600 Pfd, Sterl.), dgl, 4%4%proz. (500 Pfd. Sterl.), aowie 44proz. Mexikan Bowäsgerungs-Anl, (26 Stück) wieder hier zur amtlichen Notierung, Neb on dem Einheoits- kurs werden in den beigesetzien Beträgen oder einem Mehrfachen  | eavon Zortlaufendo Notierungen der tntsächlichen Abaohlüage vorgenommen, " Lediglich zum Einheits» kursse werden vom 4. Dezember 1919 an ferner notiert: 4proz. Moxikanisesche Anleihe v. 1904, 414pror Netional! Rail- 1 034 of Mexico. Priorit., rückz. 1926, 474proz. Ferrovariles Natjonal of Mexico Prior Lien, ritckz. 19s7. =- Vom 8, Dezember 1919 an gelangen Baltimore Elaonb.-Aktien (20 Stück), Canada Paoific-Aktlen (20 Stick), Italien. Moridionalbahn- Aktien (25 Stiick), Italien. Mittelmeerbahn-Aktien (26 Stück), West-» gizilian, Eb-Aktten (25 Stick), 'Bteaus Romansa- Aktien (6000 Loi), Soutb Woest Africa-Aktion (500 Pfd. Sterl.) wieder zur amtlichen Notlerung. NNoben dem Einhoitskursse werden in den beigesetzten Beträgen oder einem 'Mebrfachen davon fort- laufende Notierungen der tatsiichlichen Abechlilegs vor genommen. Lediglich zum Einhettskurs. werden vom gleichen Tage ab notiert: PonnsyIvanis Eb.-Aktien, Sardinieche Sokundärbehn- Aktien, Banca Cormervials Italiana-Alktien, Banca Generals Romana- Aktien, Antwerpener Zentralbank-Aktien, Brügseler Bank-Aktien, alte, ] .  “ E. L. Friedmann uv. Co. in Berlin. Unter Uebernahme des Personals und der Gezchättsräume der am 31. Dozember in Li- vidation tretenden Bankfirmes, Friedmann, Bleibtreu & Co, werden Prat Ludwig Friedmann, bisher Mitinhaber dieaer Firma, und Dr. Brust Goldschmidt, .bblaher. im. Chefkabinett der Disconto-Gesellsdhaft, ein Bankgesdchäft unter der Firma E. Ix Friedmann & Co, erriohten. Die bieherigen Kommanditieten der Firma Friedwann, Bleibtreu & Co. bleiben unter Erböhung ihrer Einlage beteiligt; neu iet als Korm- Danditiet das Bankhaus. Schröder, Heye und Weoyhaugen in Bremen hinzygetreien, Als weitere Perabnlich haftende Gegell- echafter eind L. Salinger und 8, Roos, eeither Prokurisetep dep. Firma Friedmann, Bleibtreu & Co, aufgenommen.  Die Stadt Ingbert (Plalz) het eine & B Mill. M, mit einem -Bankenkongortium abr eSCHIOG 118. pCt. verkanft werden.  Löbauer Bank A.-G. in Löbau (Sachen). Das Unter» nehmen beabsichtigt, die Gewarbebank in Niesky käuftich zu erwerben. Nachdem elch echon geit lingerer Zeit gezeigt hi, daß die Gewerbebank infolge Einengung durch das Ortestatut und das Genoagenschafisgesctz den jetzt gestellten erhöhten Kreditan- gprüjchen nicht mehr genügen Könne, gleht eis Blch genätigt, die Ge nosgenschaft aufzulösbn,  " []  Londor, 1. Dezember. (Drahtmeldung.) Motalle, Rupfer: por Kasss 97% (Vortag: 96%). do, per 3 Monate 9834 (9674), do. Eleetralytio, 106-107 (106-109), do. Beat eelected 112--118 (112-118), do. Strong eheets 1s0 (1s0), =- Zinn: per, Kasss 0 (296%), do, per 3 Monate 296% (297%). = Zink: 48%--49% (48%--48%), --. Blei: 38--88% (87% --37%). =- Aluminium: 160 (1s0), == Antimon: 474% (47%). =- Wellblech: 45/6--46/-- (1s16--46/--). -= Quenkeilber: 17% 17%). =- Wolfram: 30/-- (80/--)+ -- Silber: loko. 723 (--), do, auf Liefernng 71% (--). ?  Anleihe von en, Sis Goll zu  ernennen  Neueröfineto Konkurze,  A. zu Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefriat, G.-V, = Gläubiger-Versammlung. P, = Prüfungsterwin. .  burg.  oli dorf nin Tompolhof  Borlin- Ih "Tempelho! Wurzbach Lobenstein |27.11.|,6, 1,112.12..21. 1,  Firma Decker & Vo, G. m. b. H. . Schieferdecker Karl Vrotzchor Gastwirt Ernst Otto Schubert Lohnk utgchereibegitzer Ernst Stolz 4  Berner Konkura, Im Konkurs des verstorbenen Ingenieurs Fritz Grigat-in Berlin, Rigaer Straße 26, wohphalt: gewescn, atellt der Verwalter Schönberger auf 4s00: M. Pazeiven keine. Dividende in Husgicht at REIEE MERLE 19307 PW FORO  Meugglitz jPirna  Regonsburg]Regensburg  'gäbs &i   Einstellung der Prämienanleikestiicke in die Bilanz.  Ein Guigolten der Handelekammer  Auf eine Anfrage des Reichsfinanzministeriv»t, . dei datt Handelskammer in Berlin über die Bewertung don Prämienanleihe in den Bilanzen hat die Kammer das folgende Gutachten eretattet: Fälle, die als Vorgänge für die Beurteilung der aufgeworfenen Frage zu witrdigen wären, haben wir nicht zu ermitteln vermooht. Es dürfte kein Zweifel ein, daß bei allen Gigherigen Wertpapierkonstruktionen der 8 261 Ziffer 1 HGB. der bilanzmäßigen Bewertung über den Angcehaffungs« preis hinaus bei tiengegellschaften entgegen» gestanden hätte. Lin Hinweggehen über diess Beslimmung ließe eich im vorliegenden Falls lediglich damit begründeu, daß, es eich um eino ganz neuartige Konstruktion bandelt,. die aich von allen, die der Wegetzgeber dos Handelsgegetzbuchos ins Auge taggen konnte, wegentlich unterzoheidet. Als: das wichtigets Unterscheidungsmerkmal betrachten wir, daß durch die Thegaurierung des automatiech mit dem Zeitverlaufs wach« genden Zinganspruchs die Sparprämienanleihe .zugunsten des Bezitzera eins dauernde Wertgsteigeru ng gegeons über dem Angohaffungswert erfährt, weil der nach der Angohaffung entstandene Zinganspruch in dem Anschafs fungswerte nicht auftritt; Dabsi fällt ins Gewicht, daß, wie weiter unten noch erörtert werden wird, der Zinganspruch = im Cegengatz zu einem Bonus oder einer Prämie -- in geinem Entstehen gegichert und der Höhe nach bestinumbar ist. Würde man es den Aktiengeselleohaften verwehren, diegen thesaurlerten Zinvanopruch bei der Bilanzierung zu berückaichtigen, &o erw | ch die unliebeams Wir! " daß die Gegellgchaften immer in der Lage wären, durch einen Verkauf und eofortigen Wieder, kauf der gleichen Sticks eine innerlich ungerechtfertigte Ver« änderung in ibrey Bilanz herbeizuführen. Von wirtechaft« Hohen Gogeichtspunkten aus. (die rechtlichen entziehom Sich natürlich unserer Begutachtung). wäre gomit eins Be rückgichtigung des während des Begitzes entstandenen Zingan8prüchs in der Bilanz der Aktiengegelle Schaften nicht zu beanstanden. Allerdings gehen wir diesen Anspruch nicht als einen eolchen von unbestimmbarep Välligkeit a0; wir stilizen vielmehr gerade auf die Kündbarkeit naoh 20 Jahren die Auffagsung, daß die Zingen als bis zu diesent Zeitpunkte gestundet gelten. Die Höhe des eingtell« baren Zinganspruchs würde dann dem Satz entsprechen, zu dem zur Zeit des Erwerbs der Anleihe der bei dem eretz zulägsigen Zahlungsftermin nach der Kündigung fällige Zing«  betrag (M. “1000 -=- 10 pCt. == 900 M.) diskontiert wurde,  d. 3, 3 pCt, (vergl. auch. Schippel, Prämienanleihen, 8. 26), m Interesse der Bilanzeolldität wäre endlich zu fordern, 4 die Höchetgrenze der Bewertung der Jeoweilige Börgenkurs bildet; dies witrde der Beatimmung des 8 261 HGB,, der insoweit aufrecht zu erhalten wäro, ent» Sprechen. Von geiten eines Versicherungsmathematikers wird zu diegem Gutachten bemerkt, daß die Höhe des einstellbaren Zinganspruches mit 3 pCt. zu niedrig bemeesen iat; der Satz beträgt vielmehr 34% pCt, Auch dieger Zinsfuß iet noch zu niedrig, wonn die Menge der Stücke, um die es aich handelt, einigermaßen groß iet, weil dann 8owahl die Tilgung wie auch der Bonus mit Sicherheit zu erwarten iet. Beispielsweias iat man gICHGT, in den eaten zöhn Jahten Jeweils viermal ausgeloat werden und zweimal den Bonus zu erhalten,  400 Stücke. =. 400 000. M. in 400 100. Mie wirbt. Es 1st leicht anszurechnen, daß dann eine höhere ist und der Verzineu 5 pCt., welche die Anleihe unter Berltoksic! gen, gibt, bedeutend näherkonhnt.  emnaee nE  Die Markvyalut, : ' ta82 18,007 aluta notiertes am 2:4. M: in Zürich 12,30 (Vor«  An der Kölner Börse wurden gestern abond Pfundnot 17% (Vortag: 172) bezahlt, franzöalsche mit 441 (440), bel PERE 465 (4s7) und holländieche mit 1686 (1645), c ). Belgloohs; m  Frankfurt a, M. 2. Dezember, : (Eigene Drahtmeldung.' 1 Abendbörse zeigte großs Umsätzs.. Von Montanweorten en Deutach-Luxemburg um 10 pCt, eu? 20934 pCt, Buderus um 8 PC auf 336 pCt. und Harpener um 7 pCt. auf 243 pCt. Motoren-Aktien wurden ebenfalls ansohnlich, gesteigert. Daimler auf Berliner Kiufs um 12 pCt. auf 278 pCt, Adlerwerke 'um 8 pCt. auf 2s8 pCt. Kali» Aktion waren angeregt, “Aschorsleben 21444 PCt. Rolonialwerta ver» Kohrten lebhaft und höher, Neu-Guines bis 375 PCt, Otavi 419 pCt.s Genußecheine 390 -pCt., Bouth West bis 478 pCt., Canada atiogen big 1015 pCh, MisSouri bis 304 pCt., Baltimors 314 pCt. . Deutsche Pe« „froleum notierten 4s8 pCt,, Steaus 1020 pCt., Boohfrequenz-bis 482 pCt Mexikanische Anleihen lagen anfangs matter, waren aber epäten Woegptlich erholt, Kriegeanleihe 7 30 Dollarnoton 43--4214--42,  notterten ferner:  Deutschs Bank 283% pCt., Gelgenkirchen 29334 pCt, Phönix 28724 -pOt.,-Lothringer Hittte 184 pCt, Bochumep PCt., Oberbed! 161% . pCt, . Doutsch-Ueberpes 59924 240 pCt., Scheideanstalt 828 pCt, Zelletoff Aschatfenburg 264 pCt. .-Die Verhandlungen, welches die Otavi-Gegeallachaft in Holland zweoks Erzverkanfs .geführt hat, Sind nach der „Frkf. Ztg.“ zu einem Ergebnis gekommen. 'Die Gegellachaft hat einen. größeren Pogten Erze zu glünstigen Bedingungen abstoßen können, Der Verkaufspreis ist in ausländiecher. Währung .abgegobloegen, 1404 daher einen erheblichen Nutzen. Ein Teil der Erze gebt au die Metallgeeellschaft in Frankfurt 8, M.  London, 1, Dezember. (Drabtmeldung.). Unter dem Ein der achwachen New Yorker 'Vondsbörae EE die Börge at . „Veratimpmiend wirkten ferner Nachrichten über polttiachs Verwicke« lungen auf dem Kontinent und die neuen Wertpapieremiseionen« Ausländische Renten flau, begonders chinesieche und alidamerikanische Papiers, - Schiffahrtgaktien und Industriewerte achwach, Textiianteile feat. = 'G6ld Istesig infolge der Zingzahlungen auf die Kriegean» leihen, 424 bzw. 4% Bet Diakontmarkt 5% bzw. 58/1, pCt. ' Indieeha Firmen traton als Käufer für Gold auf, das 104 ah notler(e» Silber stieg auf 78% für loko und 724. für Termins. = Die Com meoroial Bank o? London erhöhte ihr Kapital von 1 auf 5 Mill, Pfd. Sterl, -*» Die Verwaltung der Londoner Börge bat : bes  die glchere Verzinsung von 4/39 pCt. bzw. * tigung aller Leigtung  .der Regierung .den Antrag geetellt, den Handol in franz6bal«  Schen Pfümienanleihen zuzulassen, -- Die Golderzeu» gung-des Staates Rhodesig betrug im Oktober 204 184 (1. Vo 223 719) Pfd. Sterl. -- Die Yokohama Speoie Bank erdötfneta Filialen in. Saigon und Hamburg. Lie Elder DempateB. Co. erhöhte ihr Kapital von 11 Mill, auf 15 431 000- Pfd. Sterl, ß  London, 29. November. (Drahtmeldung,) Nach „Bankers Maga. zins“ beträgt die Wertabnahme von 387 der hauptsächlicusten“ Wertpapiere der Londoner B ör 8 e.im Monat Oktober 2911000 Pf&,, Sterl, -- Im Noverbber wurden auf dem Clvdefluß 26 Schiffs zu Waeger gelas30n mit eihem Tonnengehalt vou 54 1883 gegen 37282 Tos im Oktober. In den orsten olf Monaten des Jahres wurden insgöa gamt 503 6s5 To, Schisfsraum neu fertiggeetellt, k  New York, 29, November. (Bigene Kabelmeldung. eingetroffen.) Die Bö rs 9 begann den heutigen Verkehr cher Stimmung und blieb auch. epäterbin matt, da die Baisgepartel | elne lebhafte Tütigkeit entfaltete, . Veranlassung hierzu Sabeu un» güneilge in- und ausländische Berichte politischer und wirtachaftlichep Natur. Später vermochte. gich auf Käufe in Anlagewerten eine teile weiss Erholung durchzusetzen. Gegen Schluß üborwog eine unregels mäßige Kursbewegung. . Umgegetzt wurden 810 100 Stück Aktien. =» Der Wert der amerikaniechen Ausfuhr in den wichtigsten Landen rodukten im Monat Oktober - betrug für Mehl 67 704 600 Doll., fün  ettwaren 69.494.000 Doll, fir Mineralöla 34 706 006 -Doll. Im Vo»  Verapätel in gchwas !  „monat 030 Dal is EE MEEIEN „stern 88.9190 000, 61 2s2.000 ins ß  verachiedenen Nummern ere.“ Gerichtliche Belannimacnugen,  Reber das , Bermögen des +|; Baufmanns Maz Johann Loebl Pr jer Ei 1 if bea, uft  Ixger METERN mittags 11% Ü von dem Amtsgericht arfottens! Sup as Konkursverfahren | erdifnet.  Verwalter: Zonkursverwalter | beranmten neien in Charfotten,| urg, Pestalozzistr, 5'  „Anemldung ve Sonar rungen b13 24. Dezemy vir 1919,  Brüfuugsternin der ange- me en „gerin en „und beg 7 anuar  1020, vormiitag 3 1% Uhr,in Eparlottenbur, ider Übetiteahe, 1. Gtod, immer  - Gharlottenburg, den 29. November 1919. Der Gerichtsschreiber Hes Amtsgerichts, bei 4. tenzeichen: 40, 19, 8 Konkureversahr, aht m dem Stonkursvel n: „Dber bas Vermögen | der jem Ed, Grünwald & Er < il  =  hb, . 8 N. “die eInzige und zugleicchß Schlaf  verteilung erfolgen. Noch dem auf dex Gerichts- reiberet 8 des Amtögerichts erlin-Pankow mnteder, eien fen  t Dftode HM: 200) „= '- wn PEE Wenn (97 lang abgeben “Einfadun [| ts begeg Roverher 191 Hat ME das uE Gn vormals Orenstel! Repp, utiomo u r . u8gabe von MED Gs auf den EE aateben Ir. 8. Bertin ep pelhoser Bet Een Ke : zur Generalversammlung, Bac Tphgobt Über ke M. 1000,--- "EN a sow fs ung | Juhaber der Uro| tu 3 9. Zufolge Besezluss dos ganzs Ge Gest ja 1920 H erhöhen, fe sowis ferner Mi ha vB wah be Men 18. "Dftober 1919 Die Hexeen Ultionärs unserer Geselshaft kaden wir hloro| m. 8 as gesehliche teens n dem mh +: Ape egenstanid des Unernehmens Px EE u Mn R Dienztag, d N Dem 30. mine es er J01D, verm aeg ve 1 der Kit ist 04 en. Mm 107 36 von 12. November 199 vunmehr: der Vertrieb einer | mann ui '' ' amm . nv , 16 8s1 | Verlin ERW 48, ai finde en bleßlährt; pedente einem aus der Drezdnex Bank, d! auder Ing voi "im “ teage a en R. nab Bertauf von Motos Werlte Te 5 3. 199 lichen (Generalversammlun ng “ 0 busteie Me UR Ler Deutschen Vank "in Bart für Sau ud Kons richt Fe vibr ti leinbeeven- | mobilen und Zubehörteilen se Burgarafe ALT aße „Tagewordn un ortium mit des Verpflichtung übernommen worden, sis dew (Re (M7; nN e 30, an-| wis Betriebsstoffen und dis G x undstüdgerwerb3o 1. vo Yoifuße fbern der alten ten um gleichen Surse derart Mie '. Bienne 30, an | Reparatur sowie die Vermit« und Verwertungsge» " vor 17 anzubieten, baß auf nom. M. 5s00.-- ufgebotötermine / j nun Krs py Msg hers 0) 3. für an 18. Gee vai Die seine Recht 7 d] /ung 20K Automobilen, =» Veil sollscchaft mit bes " 3 vom 1. "4 1918 bis 80. Goptenzbex 1010, Ue 6000,--- neue Aktien bezogen werden Tpniten. eine Rechte anzumelden unh Nr. 48.080 Antoxyd “Ge er Zränktier Haftungt| - GEE x vom over . e N erfolgen mit it 36 96 aud zugüglic des Uufgelds fos die Urfunde vorzusegen, wi! ert 4 ft ist zi ej Ban vökurist Pankl Peßler| H eigtubafung | über Genehmigung der tan dee uud der fir zuit EN am ee; mit 26 95 am 1, Ollo- genfalls deren YraftloScr?läe ftang; : in erlin ift gum Geschäft?“ Gew! Ver! wustremnung und Erteiln x 1990, Das Begit ret KT ie Dek des Au 10 erfolgen pitd. Die vs dat KM aul ei ! führer Bestellt, Bei Nr, lastung an den Vo und Unssichtsrat schlusses bis zum 20. ver 1918 einsSlichlid bei ben ges Berlin November 1929, Uauttaioren | vel, ;' 48.600 Deu 1160 r |? AN die Verteilung des Reingewinns, Ram Feten gubguüben m Bür die jo die joatipen hne Honfors 4 “ en Ld -.- har ert ese -"H, wird au! ie nnn tar hn Fein gewaele fü. 1 0 EN ertrug pr IPN 0. PaR G00 Wt Durch Nas DARM 1900 Spie ÜumB verwieien. koa nt y gitung: deu Inhaber lanzinbe“ t. 1000 M “ . AMEN „ie (bes Bertin NEEM 4. Festsehung des Binbesttusgubebreije nd der Mydalle Actlon-Gezellschaft d jsregister. FATIUEn astung: Abteilung 162, fäten über die Ausgabe der neuen Ultien unter Aubo für anve 4 Grust Wertheimerist scchhluß des gesehlichen Bezugsrecht5 der wein  Antiin-Fabrikation.  Der Vorztand. „Dr. F- Dypenhatim,  Eduord Lindel, Schuhfabrik  Akilengerellschaft zu Erfurt,  » Bilanz an 30. Jant 1919,  1 das Fandelzregister der | 1 Ge| Häftsführer.  nicht mehr |  Direkt: Inrich Osjen- Ateitung Bn Beute eben 3 JUN NIET "4; Genoseischalts«Bank| Dei Ne. 13 3.406 G u tenberg „Noadit FE] Berlin!  Hausverwaltung Tau Dyu>erei und Vor» .0mbH.  EEG mie beshe all aft m eshräul- ter Haftu ESip: Ber-|lag Gesellschaft mit ün 3: ps Dier sve ser dntterdaftung] (insgdung zur wenz: Die Verwaltung des zu | Der stellvertretend? 1807 fi führer Direktor Eri ner in Ghartottenurg und versammlung  frnfe 13 Betejs EWUF ie eme sonstiger | Nau mann und Direktor Georg am Freitag, den 12, DezembBpr, ner in Berlin-Dahlem a. Seng, jm Dezember,  6. Ermächtigung des Aufsichtsrats zur Vor! is (1617 faut Be ves Grundla] opens erf ENIE werd; enden Gapungsänderung, % Wahien zum Wee igen Zur Teilnahme an der Gensrakverfammlm diejenigen Weleda verechti| welche ihre Atti Tptteitens ens Dezember 1919, Uhr „nachmittags, dei des Rasse  unserer Geen Haft in Berlin, A ölnise Bark 1, oder -| 2, außerordentliczen Genevsat»| den nach! ezeichneten Banken:  1. Commerz» unb Dizeonio-Bank 'zu Berlin und  2, Direction der Discouto-Geseiichast zu Berlin,  8m Sthaosshaujen'schex Bankverein Astiengelelshoft zu  Haus- und Gran kleber | € ellt. Jed:  und die Vornahme aller Hinterlt  sowie die Urbernahme son EI tungen in der Tauenhien! traße hem 3 es bes beat Gei fib Besa bee Duresrahe Ke Ührer ift gsmöinsam mit eine! ee bn  Alfitva An Fabrikonlage-Konio ...d  e Sielt 1 der Aktien können ausß „von Reichsbank oder 0 fallt Min elan A  VBerzeichnisssse find dabei 012,94 usammenhängenden Rechlöpe e anderen Geschäftsführer oder 1Slua ohne . Bata order 790 Ds dem shaft. 20.000 M Geshäft« | fine Profarisien vörtretmngs| die Zahl HL var anwesenden Miko von einen deutshen Notar aug teelegungileln € Adshreibung» = 5 5s34 8983 807.38 derungen ohne Vorrecht zu be- führer: Fp Cassel zu Ger fert in SEdneberg riß) 0 Tägebordnung: Berlin, deu 37. November 1919, - Maschinen-, Transmissionen« und rücksichtigen, Der hierfür zur fir Die Peas a fR eine] in zindenani in Berlins: ' v Treibriemen-Kont9 «6 - . j Bits vorfügbare „Boes Oceselschast Te Oester von Bin eduard. Gäns) g antrag des Borsionden und Dbschreibung«/ + » = 09» 800. Pestand beträgt 296,05 9| Haftung. „ Der Geselichasts- Ebner dhe Mäx Be) Aufsichtsrats auf Uendtrüng Heid & Fran ck e | s Mettcischs Unloge-Tonto bai auf Mie GULGELIE vertag R am am 1. November EN war in Berlin-Frlodo«| der Sayung Akti Igchaft 5 Gettrisho Knloge-Lonto 6 6. ü- er Klasse 1 nur eine ver- abgeschlossen, N 3. +t. Eeintamgin * Bejelebigung | einatrngen wirh verbffentlict: | ae u On gro Ernst ESt ander. tiengesellschaft, . Bobeiteiwrletungt. ons 4DS N entfällt, während alle übrigen|Deffentliche Bekanntmachungen eeeeeeeeeeeeemeeeeeemeemeemneeenemen Der „Aufslehterat bschreidung» + 0 . 0 . . .- Gorderungen leer nusgeheu., ver Puy aft erfolgen nur t Held. € Deisien-Konto 5 5 6.0.0600 wn „der Undsührung der] durch den Deutschen, Relbou- N fi Dank Übschrettung2 6 0.» 8.9. Lin erteilung halten die Des] ze! | =. Rr 090. Ber» 0 6 Ntensilien-ontio 5, 4 6 5 . Eee GUDE eufSCHe Nalin Vilanz-Ronto per 30. Juni 1919. | „w3i 5s24: von [S0 elanchthonstr. 18, ränk aftung I a“ ö. Ubjaretb: . . 1--+ " abe nber 1919. Berlin, Gegenstand des auf vetbung. - »..“ 5: Schmidt, Uuernehmeng: Des (2 und Kommanditgesellschaft Aktion ün rundstü>e und ata Brediau . - Modell-Fonio - Won» »» Konkuröverwaltex mport von Waren aller Art B R EMEN. zundfillet. und Gedäude Kolo Schutedeerd > Udsehreibung« Bo 6 + = %- Zn poor ahren. Wernau) mit osteuro« 4 - Berliner Orundstikel-Koni0, + » a 0.» = 6 Geschäftömöbel- - zmd Kontor» a Sele | Sn DREH Ei „Dis eeßezmuniiän Genmatgeremnuung vom 133 8 | 2 MaBe, u ERmibias 2332 er WEr 3243 72 u“ 0 . .. .. I Bermh eäctermeijer taven unb "Hußland. Das | vom Die 11 hat vel (Wea PETE M4 anseter ar Ge | * sabriteitniageotonts Bertin bu 6.98 € Waretoiono? MB Es A pht, ar, pb Bart Framus, KORN jun Raufs jgast, am 6: "Eurodie von 1000 Eins u „Nhater| 7 ja HENK 4198 dais Win 6..5 Roymatertalien. bartbfertige und 295.4 bez ng "die Glube| Ner en aL o w dt | O| zantens Ufiten lber 000,---, welche vom 1. Genge 7 Getr Eniage anis Bresin x 6 6 a MEANS ERNEN 40 28.47 tach vem aut der Gerichta«| 17 Charlotenburge Kaufmann 1980 an am Gewinn Hiwehmen, Nopitalöarh) in das » Wertzeune'Fonto <reßtay , , « « aro + Wechsei-Konto ebztial. Diskont" 87146146 Melrel 8 des Amtögerithta Nittweier € an pM, 0444 berg di a ngetragen fs zöBhung, In das | 2 Mierhieuge-tonis Gemiedefits 2 4 vw 34 * Gfeliens und Betoftigungs-Ronts 8205.8s7,50 erlin-Pankow nledergeleg eu IE HE Ri Artien au! ejordert 192] Be hpBrec wa es Maite ont 5 5 5 .. - , - Kyn!pe-Korrent-Fuonto : Beene m. ee Fes were Saua Emil vis einfaeh 1iH ae ed Weh zauber 4919 während. der Üblichen ; ten 5 ; % e ' G e .. Fry fritbere Rb, Grznpg 8:3 orderungen zu derüfsii tigen, 8 ut ist eins. Gessüshayt Riedert, 2 Rossi NN GEE 8 NE ... KEI 6s7.0 welche, nachdem an die [eWhast ist. eins Gesekshmt| 3) del uns und unsern sämtlichen osungen, 3 Ghetto Da Ve Beanie der Bankuibaten 2810 .242.68] 7 ank jung, Der. Efsekten-Depot-Konto eamten». “ abm 6 0.0 8 0 0 281062:88 5 bereit ei EEN ik, am] in Bert ne fü 1“ NIH RIPIUNCH -. ib ausgeschüttet weren find, 6 Offober Wi abge] Gossen, vel der Rant für Ganbais M0 1 io Sautionfetong ae 949 2 eng Bea pa I| Gia R del MED Bt Een KEC ENE SREREN 11.124) 7120 0 2 MMSEERRTER) 17:47 5a v ME ve "aten [59 [NENTE ÜBTEN vel der Rationalen 4 Deutssland,- . 6 Ä 2 SpeiiMelewvefonz fan EE 888.51 BS exteilung erhalten die Be- » veröffentlicht: iv - Dipthenden«Konts „ 6.» 6 8 0» 53 8 Bites Vo Slondere. Rag PEI gu Drgac wa] 9 in ORIE a für Henkel uud Guess, Künbe| m zent PSS, , 2 BeneE RI 0 Tuten» und trek er ton .* Berlin, Melantthonste, 18, [| Beig ven Beutschen Reichöan- bei der Deutscheit Bank, Biliale Hambnrg, * SpezialoRorerveoljouis 5 as steinerne NÜEIne 4 oe ea 0 es ef 1078222.0 t [MED ber 1919, zeiger. =» Nr. 17 091, es bei dem es aus M 4 Warburg & Coy . „ Döäiaarlanß. Kono von 1911 6 » 0070 0. Miihe ir Rinane 2969 afczineten URN ' . enen.  Konkursverwalter 5 zem ] € (WIE il Om Grantsurt 49 -D ür Handel und. Inhusiele, Fillass neuerunggeRonte an Betriedeß , - FNRNRM 290000.6 Zwangsversteigerung, beschrönkter af. rankfurt 8% M+), » Konto für Uebergang tn die Friedenöwirt 8 Ortwinne und Bertufi - bing Beng der Zwongsvoll« ia II WENN Berlin ege vel dax Deutschen Bank, Fillale Franksurt 8 M. ; Zontonforrensots en» ort WE +. . iu 78 080.00 | 997.441.10 a nd de exnehmens: <stehonden Vedingungenz 4 a... ; .  ebruar 1990, [Uebernahme von Bermögans- [Und zwar unter na Deicredertosouwo anus N nell M, 4000, alte Aktien wird eins Aktie] » Taton. Steuer»Konig . vv o I m kat tte Vene verwattungen, Die Geselschaft 1 gape um Zurse von 116 rozent, Beträge von | s TDividenden-Kontio , HELI  rölln, Berüner Eir, 66-69, Bimmer Nr. 2" Treppen, versteigert werken das im Grundbuche von VBerlin-Trey- tow, Band 23, Blatt Nr. 780, eingetragener Eigentümer am 1, Mörz 1919, dem Ei der Eintragung bos Versteige- Fungävannerteh: der Maurers meister Wilhelm Dechant in Berlin) eingetragene Grunde std, Berlin-Treptow; Gräß« straßa d, Gemarkung Verlin» Treptow, Kartonblatt 17, Payxe elle 28, Vorderwohnhaus mit eitenflügel, Quergebäude mit Anbau und Hofraum, 9,98 a xb, Grundsteuermutterrolle vt, 646, Rußungöwert 16 800| De! Hen. ebäubesteuerroäte | de:  Nr. d' R. 6, 19, == Reuköllii, den 8, Oktober 1919. Das Amtsgericht, GE 9. wangöverjie  Im Denn der eo  Kredung foll an el. Janzar 2970, vormit 3 10Ub  au der Gerich els, bn gollernplaß 1, Zimmer versteinert werden das im Srundduche von Udler3bof, | ij Band 27, Blatt Nr. 803 (ein- (902777 Eigentümer am  Pftober 1919, dem Tag je ay Elntragung bes Mean pe Dune: Baumeister Gustav Altstaedt zu Berlin, Jebt BertineWeißen oe, Berkta  ingekragene Grundstük, der, n abies,  ven Ee olftestraße, Gemarkun, t [] vs t Kaune, Fartenblait 4, un] gemi ! 3 rant nf 1 AU 26s0/17s6 usw., 11,17 g groß,|tung. et: Ber wr Gegen» Melnertrag 0,96 Taler, „grunde tand des ternehmens: Die  üieuerwutterrolls Wii = 9, R. 4(, R DZ. == ET. M8:3,  in 20, Rovembayx 1919;  ds Amtögericht, Abt. 9. wangöversleigsrung. Maxk.  Im Wear der Zwangsvsl« RKredun am 10, NE ehembar 100,1] vormifttag210U an der Gerlchtöltelle, eue gollernplaß 1, Zimmer Rx. 26, versteigert werden das Grundbuch von Abdlevshof,| Band 33, Blatt Nr. 7s3 (eins| getra gener Eigentümer am , Juli 1919, dem Tage der Eintragung des Versteigs« zungöpermer Kaufmann Friß. au in Neukölln) eingetragen  Srundlie, Gmärting Fou Deffentl vpe  straße, "8,85 8 groß, Ren  otenblatt Rehe ver Gesellschaft erfolge | 18340/1192, Ufer & Her Dnnen-1 0er ellschaft erfolgen im Eyar« und Darlehnskalse des Landkreises Köln, Kölu, 1 - Kommerzienrat! Dr. Ing. Otto Niedt, 1 auß „ven Deptidien Nees | rome bal jeder Reichöbankstelte 618, zum Schluß der Generale | aarben leere Gustaf Ratsin je Dänemark.  ertrag 0,20 Taler, Grund-| Gly gematne FE ETI  Reuernutterrofe Art 1s8 . . „Eöpenitk, “ EITE  den 8, Dftober 1919. Das Amtögänlht, Abk. 9. Aufgebot,  r “Dis Shibdeutichs Diskanto- | st ri € m  Gesellihaft. Aktieniesellichaft in Mannhehn, vertret-n durch die Nechfsannölig Anton Zinde> und Dr. Karl Geiler in Pantom, hat  Hdas Aufsebot der ana-ld abe  Mulowwenen Ultie Rv.  lter Saftung: Durch Be-  ist befugt, fremde orderungen  zu eiperhen und fich an Unter-  Nehmun en „mit denselben oder  ähnlichen Zwecken in einer be-  tiebigen Form wr beteiligen.  Das Stammka 20 000 M.  2 =  = Beamten« und Urbelter-Utte - Doi ote any Zussenonto .. ene onto „"  .*“.  . vein und Veitusteonio  weniger al. 6 pi, nag ib ftien Breiten Unberäe  gt, jed: Inh die Anm( en: berei! n feptfot, ver u von ETI zu Berit, Anmetdung find dis alten Aktien oßns Gewiny- ie“ zei der Bnwebung fr Re wei Anmelde  viehntesten 9 "Udichreibungen ? auf Favrikanlagt-Konto . 3  600d00 9  einen mit aführer: €  Retoonwalt 3 ND „weihen Borris Bal I "den Ee dppeertn lb & Maschinen«vonto 5 = 5 DEE g0 Dh Bn] a. Pang m de maldug 8 der 8 2 Aieteige Unlagetans ;  N leich mit der Unmeldun en; "Evoll jen-ont 6.54 Die Gesellichast Ust ein 8. Angle mit de EN eue Uftis 1 EN Rn » Uiensilien-onio! 4 3 6 EEE 7:0 1.2 ec Tether. ba Dosen der Wiilonäee ged, dar Au aer | B 223ZUBRTD ero Ut am 18, November » Dhiigationg-Zunsen-Fontd € Geseäftämöbele 1, onlor 1019 abgeschlossen. Einbd meh» R u te Zahlung wird a einen Anmelds- ESalds, > 00.090.080 uiensitieneKonta « + 6 + 180 .178,24 rere Gef rer besent, 19 faint Rae Seen Anteilige ml w. Ere .."v....| € Qewliny-Galds jd . 997 441,10  reibun;  NEWER [4MN] GEN 5; f. auf rund x. Sude, mn jon) Dae Din  4 . er . . tvtden! Def Dessen bn EE IDN Drevien, dan kam 9 Grundstitels- 1, Gebänhe«Stio, 9 * .  Kantiemen au ben Uufüichieral ! und Borstand, sowie Vers tung an die Beamien und jonders Zuwendungen an das Urbeiteipersonal + 5 « pt. Superdividends u v.- MeaE Getrag 5 6n 0 +  wie ohen in Sunmat al  ewi! Si Lorfabrs , ky ve Re "dem em Ee % unb wil DetelsgungeR non 0 vn 0 2.334 081.80 VERTONT  4- : aind Gewinne und Beizait Nuptants Md Std aa Den Gednungegennh Gefährten mn Grfünt 8, Noveiben 1910,  Mudolf Zahn, j FET 7) perethiqien Bähee-Revifor u. öffentUH angesteltige Satsvarkändigen  n 0. R E41 vrgipn . Die 8 Di (Bete Bilden En (> Kpt be  vtdertdonscheine 1918 10.mit peo age vi unse ä tel Ee m Ea Ei Ge u "U sogietch erhoben werden, regen Fee  Otfurt, den 27 Nöyernbox 1019  Scymiedeieid v Berliner Grundstück Konig * Maschtten-Lon'o Brediau « adriana Konto Berlin 8 oo 0. [] Reingewinn » .  dessen Verleitung wir "wis folgt  vorschlagen 1  BUwendungen % man  Srneugrunokesonie, 200 000.» olonfeueregonis HE Delcxedere-Koniv + 6082,68  Ve frnantelte des Uufsichtsrates „ « 941892,86 BesondareBVergütiens -... fin on Ungettelie Berlin wÖrenlan 100.000, - Divibende: 16 bt Dividenbs- von Mark  9.17 .. „„“.... . Boriraß aut'nent Rechnung vv.  Dentschs Nationalhank  Kommanditgezellzohaft auf Aktien,  Rheinisch-Westfälisches Elektrizitätswerk A.-6, Essen-Ruhr, Einl a d ung  ordentlichen Sanpwersammlung  1919, vormittags 11 ihr in unserem  | mur dur; ien euts den eite anzeiger, =» Nx, 17.092. erna, Waate  4 3235 [AIX eur (AM)  MIR Whoriottent .  Wegen 12) KER Unternehmens: Hand: Drogen, Delen, und anbeten u.aller Url im Ino und Kusland, Das Eiummin ital beträgt 86.000 RNIT] „Faue  Mn. Heinrich in  |? elottenbur Di Die Gesch git  ; Gefle Bistung, Der „Ge D „Aull  dM jöver Arup (+3 19,9 auf de 6 Dezinlher, Essen Markischs, Straßs  18 19 verdlfentlicht: efsentlie he TageFordunng:  Befannima ungen ud esel 1, Berichten Stun hes Vor]  WR bad el R REGE en Neiger zicht, des MusschtSrates über die Mes Dan ORG berichtes unb der Jahresrech! mung  2. Genehmigung der Bilanz und Bewinno und Vere  ? „19h fue für das verslossen? Gelhästojahr Jowie Ves  Über die Verwendung eingewinns, ietang 9 der Enilalt ns NX vie Mitglieder des Aufe  November 1919 abg» 40.  össen, Vis ut: 43 getr  ver ete Haben . en Ind diitationsRont 0 a on Route  nn . *. begin (ILRENI:  Erwin 5 0 8.0.0.0.0.0,0 Jewinn, a EDB,  ud dun au MENN ma Lungschemischer Ver- fahren ab ae 1497) Ausame ahlen zum kel nun 1 MT Beni Teig enhängenben Geschäfte. aol H| ? Aktionäre, ea) 10 amm! Stammkapital beträgt u.000 um ele Toten, haben" spätesten am dritfen Tage Kr); I  4 Wizraies und des V,  Geschäftsführer: essor . Es elbe nit t; ; . .  RH n Bortheime 4 in Gen WREN ERNE kel ud verh mM Milan deim ei, 37 peng 4019 Oduard Bingel, Chnhfabrik Ab, et ENnrterg, Den Em ver fase aufer Gefättäefs aber wt | JAONEGdes“ Actian- Geollschaft für Der Vorstand.  GEN HE Emge) = BIRD a Imm belltet, Bete, 6m un] Stahl. imd EISEN«INCOSEIG, + Gelesenen Hastun . Der ww Dras 7 Bont, Berlin, [| b 6. November 1076 abge oen 7 Mn x Handel und Juhusteis, Bertin und Derw “ gait dn dau 35.v8t für das Getaäilehe 1018-1818|| HAMDUPG «Amerika Linie, EPN EEE ie Borten dem A, Schnosshou enshen Ne Rblu, Über je M. 60i,=> mit M. 16-77 gegen MIE M 8 iv y Seedäderdienst tung durc awei ese tfübre ir Essenex Credit-Anstalt, Alte Mr 801 bis 2760 über je .. it R tung Dur wel Gescäftäfübrer anthaufe Simon „Oleigiand, and, Berlin del unserer Gesetif aftöfafe, / Del dim. Herren Fexaburg 6 süßrer in Gemeinschaft mit dhenpetiie Wim em Kn, Epe Eo: unh, des Ven Seren Webeilder Fracht- v. Personenverbindung  ve au: Breslau, vorm. Breklausy CHTE .  vj „" Me Eehentiräun . die Ine Zuranmiig außscheidenden Mitglieder des Ausfichtsra!  Fr Dondeibänk der Ahefoprootan DE Düssesdarf,  einem Prokuristen. Als, nt Einnetragen wird veröffentlicht: we Bekanntmachungen  eint, det der Vank fir un! ant || „nech  wern Cuxhaven, Helgoland  (D26 Aufenthatteräume auf d Dampfern elnd gehetzt.)  Abfahrt v. Hamburg, 8t. Panli T,andunasbr., Joden Dewnorotag, 7 Uhr roore&,, ab CQuxbaven mitiags, 83  verfaminlung zu hinterlegen, Der Wufsichisrat hat die Verufungöfrist | gemäß 9'338 des] . Dir Tob schieben auß; Geselschaftsvertrage3 auf zwei Wochen abgeks Herr Dr Graf von Proe>vorst, Fe Til "y von ut ienrlanden nnen Du Bezüglicg der err Guftav Treleuberg  scche Bahnqgefellscchaft mitbeschvänkier Haf-  tung? Die Titma ist gz Ersadwahßlen wurden ntcht vornenowmmen, Der Auffibtsrat |f BobJorg Frottars; ab Kabjerg Sobnellzugaverbindung bam ungen Aktien von Nr. 50 001--60 090, auf bie erst 0 v rat ING Zei EN UFSIIELN Ba find, die guögefertigten Zusenfcheine, über a besteht aueh dat Beschluß der Geteraiversammtung dis auff] Dach «anz Dänernaris, Ru&derwaren - Indus leser jungen, G Aktten bet vorbenannten Hinterlegungs- e gliedern, Ab Uedlorg gänge Angoklüons  HZ LE Dr dr Cch Engere Of werden. Berlin, da 25, Novembey 20919, wach England, OFWEBeNn uw,  Haftung: Durm Veofchluk Gewiun« und Verlustrechnung fowie Bericht des]. « 4" 27 air ie werleeh 1 8ei|L IE ) Beiifanormee wieter, SRMait fn | 8 „Mee dehur „Ga36'Iechaft für vr. Man Aufooremnte Aktionäre offen. . ' fäl |. y 198 InduStriB,  füm Norden, Keselle "Essen, "den 37. November 1919, Der Vartan, ett, Vorztand Der  Rückfahnit jedan &0nnabend Uher ß Seleoland, ud, GazhAreE a H vwg 8opptags aben... www 'egahignt leferung am +: dohiangbellwerk mem Z| Nä! Auzkunft? Ramburg Amearlia Linie, Bacbld! || diensi Rde 7] Pauli Lande ... Foravor: Nors db 5000,  schaft mit beschränf«  Vormögenzutand am 39, Junt 1919. Vermögen: Typdattake aud gon, vd. robi Geräte, Werkzeuge 11.  7 X" T voin  Seltene Gelegenheit!  Abgelehnte, Seunheitlich Schwache Hochherrschaftlich. Landsitz  überhaupt PerSonen nistVerminderter Lebenserwartung Hnden  Jobanneonüite A." 0. Neuwert lenkolonle. beete Verbindg. s Stadt, M. 1.020100 Aktiop zu 20 9) nN v /tSfrei fn westl. Villenkolonle. beste Verb | EN Fee Bergworkaetgontym (Inkobekrone) vollwe 1tig 8 olbehalf 0,8 Daze 7 mi rächte [HN Tos ö Jahren von  Bürgsohafien „6... »-vev.. Botrlobabeatkode u. Warenvorrite Bar» und Weobzolbeatand und Wortpaplers «.evvev» ann. Botelligung owe . MONT WRE LKLKTELELLLNN  einem der Geraten Villeuerbauer Im engilischen: Tandbausstil 6, 1icht,, ca, 1600 qm bebaute Fläobe.  amtl Zimmer 80 praktizeh gruppiert, daas über- 8!1! Licht v. Luft u. au Je 2 Zim. zi0n ein DBade=; zimmer apSchlieast; zu ohener Erde. mit direkt Garteuausg.: Halle, 10 Zimuter, 8 Baderimmer,. Rros30 Wirtschaftsr., IL. Stock: 7 Zimmer, 2 Bade- zimmer, ferner Pförtnerhaus, überall etoktr. Licht Warmwasgerleirg. und -Voraorgung, Vakuum u9W. ea. 19000 am “gr. Gurten, tells waldart, mit roleh, Biumenarl, teils Gemügegart.  Sehr billig f,.68s000M, zu verk, Suilus M. Bier  Leolpz'avr Strasso 28. Sontrum 12  LebensverSicherung  Neins Wartezeit - Volles Summa Sotort bel Toa 7 : Auskünfte bereitwiligst durch dias : :* Beri/iner .BeSchättssteltan „una als Direktion der  IDUNA Zu AALLE  Verbilzdilehkeiten: Aktlon-Kap“tal +. ..-...ue. Loileehuldvoreakroibungen. ». Gegeizliehs Rücklage „. »... Bloherholtabeatand Zür Buohforde- ungen , . Abzobreibungs-, Entwertungs- uns) "BiDOURTVDSSIONAE oho ur Bürgachaften +. .bornen Tällizs Tollzohuldverzohreibungse-| BIDROD vvobo.» Nlohi erbober es ausgeloeis Teil- Sebuldverschreibungtn „.»» Niohterhobenus Divideuds für 1916712, 194/412 1914/16 und 4037/48: Buobechulden „.... Gowtnn-Vortrag aus 1917/18 Bondor-Büchlagen «+. veevnvha.]  ib Vorlugt in 1918/19 v00dreens)  Withelmshagen..  In schönster landschaftlicher - Laye, Nähe d. Bahn, ist eine  ! illa iW mit' 9 Zimmern, Diele, Bad. 8 Wintergarten, Stallungen u. eid. Nebenaeiaß, Ofen- N M mit dagugehbrtgen xa 8006 H ür nur 5 090 Mart  Stiedrichahoaen Familien-Billa  enth, izs Gout, 2 Zimmer. Küche 1 he im Patt u, 1 Etot>t fe 8 ar. Zimm, Bad ut, Balkon, Fruas Stal» | lung und Garage, mit fön. Dhstaarten 0“ nur 78 090 Maxk . zu verlanen Die Villa kaun . wl . verkauten, event. freigemacht werden.  Heubabelsberg. | An der Overspree,  W Direkt am Griebnitsee ge» 4 mit ca. 100 Meter Wasser« 8 legen, mi) ea, 100 Meter 4 jront. haben wir eine +»  BRE 11 wir eine. 8-Zimmer-Billa  4 I nit über 800,Qn,-R, groß. 5  u enthaltend ca« 10 Zimmer, J Obstaarten, zum Vreise von Wintergarten u, reichlichem 380 000 Mark 8.  . Reben “ zu verkaufen. Das Ol ent 310 0009 Mark eignet fich Besonders  sehr 310,00 8!t verkaufen. 'J Wassersportfreunde,  Jsr. Schmidt (Göt  Leipziger Straße 112, E>e Mauerstraß 13; k Hentrum 12.600 =8, 8066, 10871--2,  apitaluCat - Weroränung | Laut Verordnung könnan Kupons und Dividendenscheins in 'Zukanft mur  - nach erfolgter Hinterlegung der Wort- Papiere oder mindestens der ganzen Suponbogen =" eingelöst werden.  . Ichnehme golche Hinterlegungsdopote entgegen und erteils in dieser An-  golegenhelt Auskünfto,  * beachaffs ib Ihnen „ohne jeglichen  Vorschuss“  villie 80wis tiilge Teil- | haber in Jeder Höhe, Hypoibek. aucb LIL, Stelle,  Carl Fuhrmann Derlin 02, Spandauer Brücke 9 - Fornruf Norden 6485,  Kurvverlust 64. + . böchreibun; ,0n m .; Bev Ä Ie .. 4 . ndlungsunkogten »ovvevevedeaub,  Tolleobuldrerzohreibungeaingen .vdvonde.  Mayou«, Qlovwinn-Vortrag aus ITIS + veauren ZUDBON von 000 wvnwnnn Zotriodsnewinn , .  Bouderriickage, Ue N E, Da] Bank gegchafi 7% dos Verlunts „enmeenereerern... Ä MANN; :;; "ig 18s3 1  Hamburg, Nezerwalt 101,  Darch Bogchluaa dor bout?fgen Generätrereamm ung wurde die Zahl der Aufslcbierawmttiglieder auf 5 erhöht, 10M jeht der Aufsicatupat aunmehr aus folgenden  Der: Konoul I. 1. Kra t, Bad Oeynhauren, Bankier CO. Th, Deldhunane, Con, Bankier Dr fur, Impsa Freitierr von Palm, Berlin, Generaldirekior a D. Robert Kocher, Founathes Pabrikbeetirer Panl Kohdo, Magdeburg,  Sehkwerte, den 26 November 10610,  ElSen-Industris zu Monden und Schwerts,  Aktien-Gezellschaft. Cnpey«. Wolteuberg,  Rechtganwalt Kw. Decio Carell, Technizch-Juplstisphes Büro, “llg fofort zu vergeben, Neapel, Gali-ria 27, EEE "entarg, Ban  empflehlt aloh der Bank-, Indusfrier und Handelswelt für! ii Ie Liquidationen, Forderungen, Auskünfte. 3 Beteitigung anf | Privat-Kapitai 8/3 Solchen usw. 8 S für 1.1.1 Sypothon  Begondere Abtellung für EXP7Pt una Import. iemwererwenegerenrewenemenenwen eenma waren j auch Kirehengelder1 jed, || IEMRENWACHT Rbho u mäus. Zins. vori.  Ausschreibung Nr. 1 j "Chariot & Schulze Gergele  | w. 9 Elohborustraßa 10 x mp ap Im Auttrans des Reichsverwertungsamies bringen Ku mn Bert mw WBG.0..  wir auf Grund unserer „Allgemeinen Bedingungen“ nachstehend autgeführte Minenanker zum Verkauf :  3) 24s1 zum [1] Einzelgewircht 6a. 3s7, * 8) 1603 0,8 206 bk 441,0 (fein  „ TIIEE Tätige Beteiligung mit vorläufig 50=60 000 M. an naohweisbar rentablem  » | "". 1] Julius M. Bier, f | bestebenden Unternehmen, gleich weicht Art, auch aus  K | wärts, aucht SSjähriger Iediger Kaufmann, Avnträne Abtellung | unter I, 8, 106 postlagernd Berlin 8W 65. Lipdenstraße. | Finanzierungen, |  ß Leipziger Str. 26, GERI: Dane: Beteiligung  klassige | enfion ja Jrelang, selbe vormittolt 8 | ständig leitete, Grün-|in Groß-Berlin m. ca, 260 000 . An- und Verkauf R | bung einer aten zension Mark bet aktiver Vetätigun d  ) tem ausscchhl. kaufm, Uni 8 von Handels- und « Ailen Teilhn t. Tehmen ht M dire  ; unt. T. 27408 Ullstein-) Anerbjeten exw. : Fabrik-Unterneh- p gliillie Tauenhienstr. 1. UÜstein-Fil, Biendersher Markt, 8 mungen Sowie 5  5 Millionen u 4!/5%  tür feinate Anlagen, 80n8t y 4“ 0% an, Verg. boi guter Be» leibung uv, vofort. Abscbluß auf Wohn» u, Goschäftshäus  Preuss. Immobi len-B88,, Oestreicher & Co.,  Drlgärtehair ig): Por, 19-=11 autant | 1 2 -3 Uhr, Zentrum 6616,  Vis 50.000 Mk.  Hochvornehmer 6  ViWlenbesitz 8  mit 14 000 am |: Park, ; 8 15 Min, v. Pots4, Bhf., 8 G/A Umstände halber gelten X B günsug für / 67s70000.- X. zu verkaufen. Die repräzentable, mo- P lerne Villa, tief im Park iegend, einem der 5 „ehünsten bei Berlin, mit N Teil ' exotischen M Banmexemplaron y. aclt. fü  Schönheit, Tenntsplatz, A. A ort kann 5o0fort Ürber- Obst- nd .  BGemtias- 8  nommen warden, „„4„t, anlagen, enthält in ß Anzallung ea, 160 000 B/K iiberaus praktiecher An- H Mark erwüngocht.  Nans | Prager Platz habs jeh ein hiibzcbes  Wohnhaus  mt 6-Zimmer-Wohnung. nv Vorderhaus und 2--3- B Zimm,.»Wohnung. 1, Gar- 6/8 tenhaus, , ohne Läden, BIB J Garagen, wegen Port- EIN zugs des Dezaitzors flir K 362 0800 M, 1 Yerkaufon,  Eins herrliche 8 Zimm H 8 Wohnung mit all. Kom-  nahe demselben it  Ganz in der Näte, ist ein ant ein mit allen neuzeitlichen iW  D Haus, ca, 100 Zimmer u.  Auf nouangelegios, | aroße Läden, Warmwasser | Einrichtung, versehenes Haus | J ordnung 14 große, hohe 5 0 UG u m 8888 fe aa Daund aieefak adm M Perlen. eis Sial, Gafr- | mit Wehrungen v8 5 Ih 1 Auokuntt arial HEERGROR TREAT DU 5] 338. „ Es » „ 8467 " feats nach, Berlin und Stetilg (09. 400 Ebm. tägl ) wird |f "0! vin) it; 6s0 HAS EME ehr | allen neuzeitl, Komfort ; " ; „ Bb u " . 400 000 Leoiprlgor Straße 26. Glefchzeitig vorz. 5 ; 6) 420 „ Teka "5 0.0 „ 133,8 „ ers, Aypothok von 2s8 000 Kurk geruch, zu verkaufen. Haus kann M. Rontenhaus-Abtellung, Brel atian 208: ;] ü  M bald freigemacht werden. zu verkau'en.  Die Anker enthalten Flußele6n, GuBßeiren, Stablgaß, Movoing, Vederatab! und Holz, 6 Ware lagert au! dem Minen»Depat in Fricdriehs- ot und auf der uit „Gondor“ in der Helkopdotier Bucht bri Klol, wov6elbat eino Besichtigun an jedem Wogohentoge his 3 Uhr nachmittags atattinden kano. Auster der A'ker aind in unver'm. Gesobättshausv aus- Seatollt, Boalobtgaheln, Kpozifikation, unzera „Allge- nolpen Bedingungen“ nebat Bieteformularen und weitere vokynite aind bei ups Bieren Ritokporto erb&tlich, Joivior Tormty f für die En nhung von Gebe Heboton bei ums iat der PQ, Dozembeor 19 S. SohtoBiloh bindend, is u DO De a Kien 5030 „u 80) [1 ndond, er Ie einen Auspru!l au? Erigilung des Zuschlages, O „ee  Schleswig-Bolstoluleche Wirfochaffsgemolnchaft 6,0. b, 8, In Riel 13 ElSenkuhindumm 12,  Telephon 644 Tolegramme „Roschegut Kiel". EEE REN eile nd. ahtaeiiten de  emenentermeweennrem  Große Posten la. engliSche Seiten | für Kommunen, Einkauftagonosrenzehaften 5 Res unbegetzten G: vekörd- Uthe Eintohtoobelno a - erkaufen In & Cs, We Potigloiger &Sphe, Dein Dar SEFEMAUHr zur,  Begr, Werttaxe des gor, vereid, Sabhvergst, 880010 Mark  Off, nur von Selbstdartolh. vos Behörden m, Lieferung: Interes86 erb. unt, 'T, 12080 Dliateinbaus, Beriip 8W, 65.  | ' 7s000 Mk,  [eins gwelte auf Wohnhaus W., von fut tutertem |B Amer Kee uß " Lagerkarte 116, Postamt 1  Lentrum 1226s008 jekt Auren. Ab-f  4; EETEE Frichriihrobarb. ß trennen von Bau- 8 NN a? v?, m. Einr; bill. f. vparzeilean.  vd > A Jullus M. Bler |  pe Vein 1280080 Reiz. Villa | Kanzenwenwurzzzen am Wannsese.  ep bes. Umstände 18t  oin“ horrachafil. Land- BH Neubabelsherg, haus, mit großer, direkt. 8 H Genesnugsh eim,  WasSertrout am Waunn- 2 Min. vom Babrhof, 6  d 668, 11 Zimmor, Hildgobs, Diele, Wintergarten, 2 8 mitten Im Walde geleg,, | EI Monit 27 Zimm, Pavillon, 9  MOIERSIEDS div. Sied  8 den- u. Personalzimm.,  4 ? jn dem noch ca, 18 Bot- 5  el. Licht, Warmwasaer- den... aufgeteilt . worden | können, Badeanxt,, ver»  ] Äbelzg. 1 »Veorg., Boots- 5ehied. Nebengebäude, |  haus, Seocterras3e, über 3000 qm gr. Garten m' Luftbad wow, aw. mig 120 R. großem Vai  HN R viel Obst u, Gemübe, das R Ganze in tadelloxem Zu.  | Stande, k  | bald bezfebbar,  ß fär 4s0 090,-- M.  zu verkaufen.  (| Julius M. Bier!  * Leipziger Straße 26, Zentrum 122s0--58.  Kaiserplaß  9 modernes Wohnhaus, bei M ca, 300:0 Wi. uoch steige» zungBfählaen Mieten für nur  3s0 000 M,  au verkaufen,  Isr. Schmidt Söhne |  . Leipziger Strafe 112, E>e Mauerstraße, ) Ztr. 12 600-==3, .8088, 20 871-3,  Vikienbergplaß.  erhorragendes Edhauß, auf Wunsch * T, bald. irq zu machen, sr  1909 000 M.  verkäufiteh burch  igent!  55 000 Mark ep 0000 Bat. fin 9fach, Miete,  siheres unfer 5089 Ulsstestt« 100000 M.  Ni haus, Berlin SW 63. zur +JT.* Stells, binter  56s6 000 IT. auf modernes Leokhaus arm  Witfenhergplatz  zum 1. 1,, eventl, b 4 1920," go6uotit,  1s1. Schmidt Sühne  Lelpziger Straße 113. Zir. 12800/8, 3068, 2087/79  11, Mypoth. von 30000 M,  auf modernes Haus. fn Friedenau eingetragen, gohr günstlig zu verkau- fen. Gefl. Offerten unt. 5044 Ullsteinhaus, Berlin 8% 68,  Ren te enkhaus - Feinsie Kaplialsenlage  J In den bestey Staditellen Groß-Berlins habe Ick erat» klazsige, eolid gebaute Wohnhäuger preiswert Bofort zu verkaufen» Ausführliche Anatellungen kostenlos,  .Wiihnelm Perlwitz  W 30 Martin Lutherstraße 83. Nollendorf 3s21  por bald beziehbar, aehr |: Proisweort  Inkl, Inventar für 310009 M. xu verkaufen,  Julius M. Bier |:  Lolpziger Straßa 28 Zentrum 122s0s8,  Falzilack NN iefslanzllechp  X dakopiert 4208 Rio, Stürko ow zum Format 770X ws 64.008 (0 100 y 466 "y  Quünstige  - am Kreuzber, 83 Duadralruten jen her Gar» Gelegenheit!  dektges gt, fir 200 y Zehlendorf-West  in jeder Höhe Heun  Negnnleihe  Van 6er geglüht, Wir aind ferner Kilnfer für Aus» vehnßw! alzareht vod € DOLO Ke nh, . Sporn „Zion das Materia! pooh verarbeiten 1461, Wir 88"  Dranwwerke Waldböckelheim a, d.Nahs.  liere, el. Licht, Zeutral-  Veizg.« WAIMWVas8., Va-  ouum, das Ganze |. erst-  klassig, Zustande, fort- K  zugaholber  für 375 000 Mark zu verkaufen,  beteilt Gr un Mg . Een  1 zu kaufen . Off. u, R. 9 121 "kühe haus, Berlin GW.  0. 0, 7" » t . E eos 2 ; 08 SD 444% 2? » Hans Hinderer, Braziau ÖBehnttn, Seil It. M. 1m Gr Gottaohatk, ß Eleg. Beltz, vl | 04 =. „ ! Wilmer3bf,, Nassauische [27 94, |B nahs Bhf!., mit 6000 am 6 . Nj 1008 5 u 0462 5 Ro 100 ! . "KeinsiEelN |8 81. „Berl: Parkank, 2s0 Zu pachten oder kaufen geSucht ; 7 > UD, 2 BT. - | 806 - " 33 „ '0 X 920 s Selbelgober Verleiht Yo zi 1! h | hänzern, Vrlbbect, USWes j 33 3 8002 7 iSi | [abel Bl Raten Es ziehe u  SHFABFIK-HallenRau 80hye! atenzahl, Bl Nachb., 1912 erbaut, vOr- : 82 "w epn . * „010 | Jie od mung. 4...5000 M Kapitalsanlage. [20sMX Iündiler, gu Furch | nilt Gleisangchluss ? Nn ' Darl Lindsfröm aut, Ge Abt. Einkaut Do GEiDBTAOW, NAMNUTG D. | vawattwRap, IS Rentenhaus |B Paus u Pinie: | j | "| 28,3 En eme Geber.“ Ecke Bayerischer || SPRRMUNG mod Diele, in oder Fübse Berlin. Angehpt mit.Zelehnnng Augods | Berlin 0 17. Off. u. Bl. 2378 Ulistein« N 50: nd. gehö. Badozimm., M) *** Admerzungen 50wio dos Prejies aB 1 en Pall Fr äübrung ureren Setiader wochen wis 10 vun, Leihhaus |; zs ere 82 wt 6 8m zimmer hh rien ka | Hans Ströh, verlin NW 23, | 1] 'mmwandantenstr. 10-11, % --» 5- 1, 7-Zimmer- 8 |B vc! DUB . - bk m Waszdraht, 8-12 mm»: S dfleiht Wertgegenst. in je ur Ablösung einer mit Wohnungen "und allen |H villa mit zwei Zimmern, OQuxhavauor Siranss 7. . t t 'e. “ GRIIN FAIREN (12ER | ENSE) WENSTESCHE, | (225 MODES |  wonneruaE  bel Mietzeingan( yon Über 130 000 1. au ver kaufen, Sohneller Entzohluß: ) nötig. Näh. Auskunft durch  un 0 009 Mark gesucht  Kein (em „ feine gm] fationägewinne ur Ersjpa' paruts? Zeit 1. Arbeit. verd En  „Bank = Kreuite  für Handel und Industrie, | Hugen Frledmann, Bli, Viktoriggir 11, Lis, 18s4,  Dur er Anfr. erb, u- 37 332 Und» Bln. SW. 88. NSuGE  Eingesshrtes:: | N | aufe vom Gelbstzeich, Julius M. Bim Berti Iten Banken» 4. 0  Elektr. InStailations-Material ih Kriegsanteihe zum 10.009 aus vehe , zu! ß Leipziger 5 SuM. Bier - BE en en Int Kontitiirengelmält (047 Rontonhaus » Abtoilwag, EE 8 Gerin Berlin 6;  in Jodor Mange gegen wnfortige Kaeo  Sucht - Ww. „Sohliemann & (0, eee en  . m Gel Sicherheit, Zontrum 122s0--53, NHR HK I 1.21 0008, Brücke (Potadamer.Straße) |köUn, Berliner Str. 40.  Zentrum 122s0s3.  ör 78): u kaujen gesucht.  in ein is et a ven ndjäm H- Preigofferten, witer. 6048 Ulls -  EIE BEE za  SR 1 aman Euern Tim is | Auständische COWpONS 3s5,20 ME WE HE EEEE  Wid nate fh DR SEHENS ROKIEEN 297 34 32 20s08000 2n BERKE AU ESTA SORGE  "BerfaunbMbäung Berlin W9,“ Leipziger Straße  EIBBS Brävoft, Benut, Die GE | ' Anmmonnol Kants ' old von Ranke, Gofchtehtäbilder ut ; HITII X RehIchte eines Seb BebunDen = MD "> Gufe Geschenkbücher .. 85 arakievistiten. Gebunden . .. 4  ) PTN Gras opnd )'«.OrStet und Ipvann Gottlich Fichte, „weden, (an bie «umme amemuemealus Gender iel üs va Stein Becthold Goor Niebuhr, Briefen: „Ear “weng von Arthur.Schopenhauer, geb. M. 8.830 IJ. P. Eckermann, Gespräche mit Goethe in Ingenderingerungen eines alten Mannes Johaun G! tap“ Droufen, "Das Zilien onard Mörike, € Erzühlungen u. » Müchen. den Tetzten Ja! ren feines Lebeus. s. Zet Denische Biblioth ef ““< Dv: von Fügelgen), Gebunden nR ES m. 5.88 der Frei eitöfriege. Gebund en 8,85 ... nde! ......... " . 14.3  "Aurmanzel Kaut, 'ECein „Seben ü in Darstel» Gvaf Gobineau, Die Renaissauee, [Mete Spinoza, ik, (1) HEaubgegtden "von Ee 1 tem WebunEen Coe! ve us 08 „wangen von Zeitgenoffen. G L ebb, Dt 4,46 - ola 7 Cesare Borgia / Julins IL / 200% / - Die besten Bücher der Weltlikerafur. - Buchenau. Gebunden .,....... Friedrich Fa Staatsintevesse ud eivale | Sad iese es Sing ane Ge 560% 900... ; In schönen originalgetreuen Auögaben, - - Siller pfitosophifchs ee uu ais Seinzieh | estatopgle Wie Gertrud, 1 jwe HE Ludwig, 3 Swischen, Simmel und Erde, aerobe, Untimachiavell, Gebunben M 380, „ Eingelestet burc< hervorragende , „Rou fseaus | Bekeuntnifss aus sommer Jugend; winden Ich rt. Bunden, “ves & „8:85:  ' evo»... .. . x 4 UNDEN «evo eure oen 1. u de ata  at EiagBias ae WantSEE (Been bin Warten a Gele and Gflehrle  eeenfeE as "bar ilt Ses ME ane WIadu  . ... .. . N 0 N IEE ethowwe Briese, Gebundek M. 8,85 Berthold Uuerbach, V ele, Srratöges Bismarc>s Reden, Gebund, Yeopol b Von. Mater Geschichte Walloys! - Si 0 Bind GAREN HHW 13 plls Bebais, Die Sallzeigel Dit.0i. 638 Sas REREN des eee NEE GE Hei Wonalagen-Weltna.i Wa De 21 oel ahihundeen  . + e Heiter! . 1. ILN Me, Nach der Uebersezung von Hermann Loke, usammenhang der UAbalbort Euter, Der x Hochwald“ nud anders iet Bebber on gen . eihnachts 0 (I edis Bwe Za  Lote! Bi Waldgeschichten. Gebunden . . . , M. 4.40 zimier, Mein Dukel B auta. Geb. M. 8.00 Napolcon Imperator, Sta  Renter, Ut mins Stromtid, 2 Bände. - Lessings Briefo und Schriften. Von |. WweiSheit. Gebunden ,,.-,-+-.- EI Heinrich Voß. Gebunden M. 4,40 Jung Stillings Leben; Fedunden 7: v.ee......... : . 4-80 Zi EE, Gebunden .....- Er Bras 8  . € Dentwürdigreiten und Briefs des "Freis,  +00 Gottlieb Fichte, Die Anweisung Gebunden je. . „M. 3, aul, Zn einer Kuswahl von Dr. H. , Musse VBekenntuisss eines es seiner hHerru voin Tiein, Gebunden  » - M. 2.40!  seligen Leben. Gebunden M. 3.85 Hebvbbels Tagebücher u. Briefe, "Geb. M. 3.85 be arg HUNDEN + + +0 ver. + M 3.85 Zeit. Gebunden «+ +0---.-.....M 3.885 DLuihers Reformator. Schriften. Ged, 88 FE von Goethes Eltern, Gedund. 83,885 Murger, Aus d. Zigeunerleben. Geb. M. 4.40 Kortum, Die Jobsiade, Gebunden M. 4.49  0!  er (Sehaim Feed Bob. Gebunden. M 4.40 + Dinge: Gins Uuswahl aus  "und 'Welt-, OMGr; yssee. Nach der Ueberscezung von koImus*“, Gebunden . . %  VB Heraudgegiden 1 ' Tages, Immermann, D. Oberhof, Geb. 6.40 Maxe iure Scibstbetrachtungen, 6b.M3.95 Chamisso Petr Schlemiht und dü; DETUER MDECHT: egebhen von Gusiay Theodor Ferhner: Die Tagenanf  Mario Spiro, Gebun! ..,.... 3.85 gegenüber dor Nachtausicht und das Büchlkei ie  mas Carlyle, Ueber Selden uud LWruim und Brontauo, Des Knaben .Wunder- von Gedichten. Gebunden „..,. "Herder, Ideen zur je hilofopHi Hie vs Ge- vom Leben nach dem Tode, Geb. M. 8.05!  Öeibenverehenng, Gebunden . . M. 3. horn. Gebunden ... . M 3.85 Schillers Walleuftein, Gebunden , <hichle heit, it mmanuel Friedried Theodor . Visher, Au; Einer»!  17:0. TI. 8. Hossmann, Die &stxiere Des Ednard Mörike, Maler Nolten. Ged. M. 4:95 Goethes Sprüche in Prosa, und' Bersen 4) MEZENsiOnen (974 einer Abhandlung: Der volständige Roman mit oiner E ng!  R Teunseis., Dunden ...-.-+... M. 4.40 Nnigge, Ueber den Umgang mit Menschen, . „Gebunden „, eon ee boi. 3.85 IJdes einer allgemeinen Geschichte mit wel] ts von Dr, Gustav Mau Gebanven 5.60)  Shostersiald, rie| inen Sohn, Wel UNDEN 5. +. „..v.--... M 4,40 Miehard Wag Er, Dp Drama. - Ge- bürgerlicher Absicht, Gebie ...M, 2-40 Friedrich Theodor Vischer, Das Schöne:  ; a . M. 4.40 Hölderlins Leben in seinen Dicht en und bunden -.. . M. 4.40 Montatgne, Essays, . Gebunden . . M. 4. in Natne und Geschichte, Cine LuSwaht| /Wilhelm Berufteinhexe. Briefen. Gebunden . . . Das Nibelung gentied, Vebersekung Kroue, es Lebens, „Goothos Gedichte. 50 aus Bischers' „Usthetll“, Gebunden M. 4.4  4 Gebunden . . . . M, 3.85 Brisfwechfel wischen  . 4, „.......M 440 Nings Phil ie. Ausgewählt und ei: Schle) jein nate Region. Reden Bände. Gebunden js .« +. - -  - M 4.40 Torquato Tasso, Das befroits Jerusalem, ! Scellings 33! 1osophie, gewählt un!  Dr. Dtto Braun, Cop, 4,40;  von Eimrote Gebunden . ., . , . . M. 4.49 ef . aöcfer 1, Etteharb:, "Gebunden .„..MN. 495 geleitet von  ten unter ihren Berächtern. vir) uuge Goethe in feinen Briefen, Ge- Gebundeu . « + R, 4.95 ; ;Sche! el Trompeter von Sätingen: Ge Wilhelm Scherer, * Deutsche, Bildnisse: > t. 3,85 dichten, Gesprächen. Gebunden - M. 4.40 , Brieswechsel elter, v..vererencern..... DE 3.85 -- -Dichter'tmd Gelehrtenporträts.' Geb,  "died einf "Lichtenstein. "Geb: iM 4.40 Dliiver Goldsintth, Landprediger von Wakeo- . „Gebunden ', . „ . 3.85 echeffel, 'Gaubeamus. eraus; geben von - Jusfus vöser, Vatriottichs Phantasien,  ri>oes ente rien Ep? R 4.30 od. ee unven de“ Hiolan N DE 8:85 aus D| EG ed wei Gustav Manz, Seg unden [4 1 9,85, ound Sis . 5 erer 3 Eipb; La '  heimuffs?y. ene a exts, Dex Rolan! von Berlin. eu, Gebunden M. Lobeu. Lußwahl aus den 60 ip; Ee or Un  EL je Meiseroman Gebunden . . . . M. 3.85 2 Bäude. Gebunden je . .:. .M 4.40 ' Rikolaus Leuau, Gedichte, 6 Geb... M. 3.40 KATIE Jakob Grimms. Geb. M 3.85 Gebunden “ a“ ....... "ng . M, 3.36 Märchen. Gedund. M 4.40 Feuchtersleben, Zur Diätetts "der Secie. Epittel, Unterredungen Handbüchlein Beaels N Philosopht: e eebunden .„. M. B.380* eodor Storm, 'Der * Schimmelretter,,  aue Von er Vogelwei! Gedichte. Gebunden . „. - - 3.85 ral. Gebun! ven 4, . M. 4.40 ishelm von “Suwbo Die Grenzen der ole oppenseilerund anvere Novelteu-  "4 um unden . -M 3.30 Döcar Wilds, d'. Märchen. Jeren as Gotthelf, Wie Uli der ne -*D , e xtfamfkeit des Gtaales, Geb. M. 3.80 . „....oreve........MB3S  arts Briefs, * Sebundei . M. 3.85 Gebunden ... 4 55 grün irh, Gebunden ,.,. <er Humor. In einer Auswahl von.Dr, IIR Storm, Zur Chronik von Grieß-  minf Vom gfücseligen Seven. as Wilhelm H( / Rovellen, Grdd. M. 4.40 Ieremi, oithelf, Ul der Pächter 'Gt- Den |tav Manz Gebunden. . . . - . - M. 4.40 uus, Aquiz Aubmerzus und andere  Hunden ...nuooonennonene. Heinrich vy. Kleist, Erzählungen. Geb-M. 3.85 UNDEN 5/7. voa noereere nne. M 4.40 DerarmeM n iuTo b: Geb. M. 3.85 Den. Gebunden .. ....+--- M. 3,8% 16% € . ib erfen Das Märchen meines Eichendor' „Gedichte ten Oe. 3.85 Goethe, Die Leiden des jungen en Werben, „Für Bat, jaterkt aub d Freiheits ufwaßl eus v PE ini Mt Bmmwensoe, Renate und HE Du Die "ei BIiGthen en 3,8 Hei! einrich Seine, Die Sarzreiss nnd aub geiberiens; "Abl rev... Ze Deb +... S 8,80 „eh (S7X ortg- A! ip tenBleben, 3 andere Qovellen: giebunden. Geh ip  73 el "rz... . |. danken au . un “ 6Min n v.a 20 M 385 Alegandero.Oumboldt, Koduios.Deb.M 4,40  fprüche Friedrich R De Gre Wd. Id, 8.88 ee ven hen Miene ad 388 Ren m Gedichte und Gesehimier,  12" Soylnöbeln Kriegs-Kranke  7“ Sylndbelm dx  Banke Möbel 3 „7 erbolen. fich rasch  M Wirt für retitedten und Diederaertiufs  HUGO BARUCH s CIE GEIE .. Gei regelm. fäglichem ;  2  Perlen * Smaragde Platin, Gold und Silber Jauft zu höchslen Proizen WW. WEISAGER  A Aden 5 V. bum 9119,  3 Friedrichatv, 1681, IN ? ES - Genuß von deien Daze menten  = „Dr.Oeikers Eiweiß Nahrung  & Afee LOTIE PRITZEL  ; - KRVSSTELLVNG-BEL FRIEDMANN:WEBER BVDAPESTERISTRIB1  Polnizch, Ruszlach, Engl, Franzözisch, Spanisch, Deutsch-Kurse für Ausiänder  Handelskurso, Rechnen, Schreiben, Korrespondenz, deutsche u, polniache Stonograptie, Maschinoschreiben, kautm, und tandwirtschatilichs Buchfübruvg, Deutsvh. Kanfmännizche Privatschnle von Paul Kowatakt, Köpenloker Strass6 148, am Schlealschen Bahnhof.  epeeeneememenpumeweememmeaeaememamenenengenemmeeeeeemamtenmnn nnn Londoner Lchrt Engilsoh.  Kbit, Ein], Mittagstisob bei epgligcher sachkund. Vordereit Einh, verl | Unterialtung. Kohillstr 12.11. eit durch Me ea Hörder. |“ En 1. 16s4. Schileir. 12 IE H TE Sh sher R, lehrt Dams Prinz eee Bane dg Englis6n regentenst.70, IL  Dr jw HansWandeit lere hi Eni  Negtorzatr. 7,2mKurfüretend, u j  „ Vorbereitung vum 1. bienon' ole teilt 1] -| Referendar 1, Doktor | 7s7 EAU Sprec"z. 1-2. Pfalzburg 6276 Een er. Str. ts. Mathemat. unterr. durchgr. Größe - Rüschkam! riedr: ranzpsi Billet We eran 38 », aaf Kin! 'anzose, EE GE Aut Gollin Balabhe, 2, Kurse: em; ab verein, Berhteögabenerftrd Erl. 740. | ERG. Umeriicht Gig mm MiBWilloramerik, Wasbing- ion Lehrerin! Imphen- Oberlehrerin [pn a . 34 mustalise, uchht ab a Enzi (6s-onus. Achlilatr,12,11.  auslchrers! (0 €,  yy nterrißt erteilen mit be ; ober 5 Berlin: ns m VE tL Grp  ote „unter Uülteins Wolgadeutsche Rü>w, Diplom. aus, Berlin GB 68. Lehr et. Chart, Pesto  ursus Gabbe, GI IE Samm K Oberwallstraßs 18 A, anz khSstitu'  Latinum, Graecum, |v. Paul Mürloh, Bülowstr. 47.  SPVA nn  HARRY 82:22.2.49290 29080 0292020902008 S900N00CTKNFANABNEDAEN  7 ' E ; cp) dn "AUS'UNSERER - Ne FB... |  ]  „  GGUSKRAKSABIDIIEN  9 CEED SZESAEDOW.W!  Keine Kohlennot mehr  durch den  LucCiser  Acotylon-Helz-Ofen (gefahr- u, geruchlos) ohne Kohle  ZUZ5 SealelectriG  4 aufzeinseidenemt dp: 73 Eebraikum. - Neuaufnahmen tür Anfänge? „Ohne Holz „BUILSRS: a. :.w fand FUN TES | a eidungen Poder,  F 8 mon, 8!1n W35, Megdeh,Sir.24. | vmmzenennenerenmngzeunzezuenene Verlag. Si“ grat Probehr.b.  ossän "... Veutich | Ausländer u. Sosländer(in Kony, Gramm,. n. indiv. für Sprache 2 mal mögen e3 Ra wag Sas mda En eis . '. ns, Lih0 ie v. D--10" 1.) 4--7,) Tayenhleustraße 1, 1 ,  ohne Gas  erwärmt er Sofort Jeden Raum, leicht fransportabel, ohne jeden Anschluss überall zu verwenden!  Auch Koch- und Backgelegenhelt!  Bronnetoff vorhanden, billigete Heiz- kraft, einfachste Handhabung!  Ständige Vorführung: Kurztr, 36, am Spittelmarkt, Tol, ; Zentrum 3194,  "Alleinvertrieh: Fülsche & Ulmitz,  FALRSSSCHLIÄSEIL GE  Privat-Altersheim 1. : Bintersportplak |  eemeeemmenmeremamnn . 3 fork RKreizschnm Sapezierer: mar&  auze Jahr geöffn. rat ti. Sf. W 50, Passauer Straße 18, ff el. iet , d, Beste,  ZT derFannqwitebrücke ums Gteinplay 7086." DM1207G KITEN 14  Wintersportfeste" 2b 27. Dezdr.  Taune Schlitten a. d. Bah Preise  i LOBT DESASSFSSSEDSIT RALE  Askaniahaus : |; Sohegeiß (Aarz)  nimmt Alteröschwache, | Ge- orte Ran enn. denstein. Hotel i. ges dajeibst: Harzer holt sofort dauernhen Aufs) 50s; zur u: Sporthotel, Das  nach Vereinbaruv Prop ft.  im Oberharz, Rehe Dai egeit, erbet,  S ielz mäsSiae FPreise, U.»Udr, Harzerhof, 4 obe '. K geiß. ca. 6s60 m sü, W.; Pensionshauns,  Hocheleg, mod. Speise- u, Herrenzimmer,  FFFFITLSFSCHOSSONSHOESESGSP.ACHETTZS  Geschw., Kokeler, Sommer| P uuns ? - .. Ro ) 8 u-Wiiter Raub 2 Miu.v.Warl x alou3 sowie Schlafzimmer (die Belten m. Roßhaarmatr ), entfernt, eu einger.  beng agen ZEN Obs u. hocberrschasi?. Besih, feiner [4 fal let Lic, Veraid., ; Einzelmöbel, eleg. Sptegelschränke, Waschtoiletter“" m Mainor- "' Liegeha! en Vörzligl: Ve Bexrp/ leg: r -8. Spiegelaussäten, mit und ohne Wasseranschluß, Aubgarnituren G. Preis 18 bi: 1 dim. Q orium mit Gobelin, Sofas, Chaiselonauen, Eareihe und Kindtischt, . Furuspr. en . KE REIN  Dielenmöbel psw. igit. I. A enen neee Winterkuren Prospot! fret. M1. Flöobier, Steglitzer Str. 27, a..d. Potädamer Straße. Winteraufenthalt | === . *  auf: dem Lande in unmittelb.  vy - ; du an wia 8 8. DeNSION  elrgenen ocwer?  . Ankauf  Oranienatr.185 LeipZig.elanäg  MFSTUSTSTEN  ftiebigbeng e elfen Deppllee 1 Bp Wid. a FE] gut. Fam.;* . 71 Iv es] israeli uuse, DU | Brillanten, Juwelen. 7 Vasorial vorh vorhan ei Wrobel milienauschl,, m. Klavierspiel, T , 1 Ee durch Ortaverwaltung Eopziein sat. gesucht, Geg. neuer weten [Stoess, Friedrichstr.1s8 1. l do] b. Neufttcel Dif. Grokmann I 4; 46 6860s8 " vr (3 65.08sBEL885 daA20.84SGEEIVELS SS! BBAGESSHRAFS | Fexnspr, Neufeeliß 183, !Fin 9. &  tr. MV 3 Ir, ["] eise und Wanderun Beilage zur Vossischen Zeitung | 9 3%  1,50 M. und 38/59 Tenerungeruschlag, bei Wiederholung Preieermaäßigung laut Tarit, Schiaß der Anzeigen - Annahme für die Beilage „Für Reiss und Wanderung“ Dienatag vormittag 10 Uhr.  j  Das Raing- und Verkehrs-Büro der VosaiSchen Zeitung, Berlin SW 68, Markgrafenstr 68, erteilt Aus- Kunft inallon Reise- Angelegenheiten und gibtFroepakte von Kurorten, Botels und Pensionen kostenlos ab. "Goölfnet 8/5 - 5, Sonnabends 8",--2, Fernspr.t  Joritzplatz 11800 bis 118s0 gowis 1s280 bis 1s291,  R nenen kennen]  Im Vertuge von Ulistein & Co.  Bertin, den 3. Dezember 1919  Verantw. für die Redaktion: H. Bachmann in Berlin.  Rriegsschöpfungen in Südtirol, M 3 RE NEE Re  * Furdzivar haben die zerstörenden Gewalten des Krieges in Sitde tirol gewütet, nom unausgebilgt sind hre Schre&ensspurven sowohl idrunten im Etschland wie in den parallel mit ihm odex querab Ttreichenden Alpentälern, am Nordgostade des Gardasees, wie hoch vben in der Shnee- und Ciswelt des Hochgebirgs. Zerschossene Städte, verbrannte Dörfer und Gehöfte, bis zur Vernichtung ver» wüstete Schutzhütten bezeichnen heute noF den Weg dieses Krieges, der nicht einmal die uralten Bergriesen selbst verschont, sondern da vine Folsr>s, dort eine Bergspiße weggesprengt und so das anscheinend für die Ewigdeit in den blauen Aether gezeichnete Profil des Gebirges gewalttätig veränbert hat. Doh wer in fünf, än zehn Jahren dieses Weges fahren wird, dürste von all diesen Zerstörungen kaum no< etwas gewahren., Wie die Kontur hei- jpielsweise des Col di Lana vor dem Kriege am. Himmel sich ebzeichnete, wird dann nur Wenigen uoch in Erinnerung sein, und amfer vielen tausend Bergfahrern wird kaum einer merken, daß diesem ehedem doppelgipfligen Berge die Weostspiße weggerissen ist. Und andere Spuren der Zerstörung werden bis dahin fleißige Menschenhände und die unversieglichen Kräfte der rastkos neu- Ichaffenden Natur völlig verwischt haben.  Anderos aber, was der Krieg dem Lande gebracht und hinter- Jassen hat, wird dann noch da sein, als versöhnendes Erbe einer Zett bittexsten Leidens. Denn der Krieg, dieser erbarmungslofe Zerstöror, hat auch schöpferische Kräste entwi&>elt und, zunächst fich selbst dienend, mandhes vollbracht, was späterhin in Tagen des Friedens dem Lande zu Nuß und Gewinn gedeihen sollte,  Ein reiches Kriegserbe solcher Art winkt insbosondere der Hoh- touristik, Zahllos find die neuen, häufig nicht nur für Menschen, fondern auc für Neit- und Tragtiere gangbaren Wege, die für die Zwede der Grenzverteidigung angelegt wurden und bis zu ident höchsten Mauern und Felstürmen der Dolomiten und "mitten Hinein ins Reich des ewigen Schnees und der Gletscherwelt führen. Der Bergfahrer, den künftig seine Freude an der Natur und am Kampf mit ihren Gewalten ins Gebiet der Marmolata, der Sella« pe, des Adamello, der Croda Rossa, des Ortler und der Königsfpitze, des Cristallo, und wie sie sonst heißen mögen, die alpinen Maojestäten da unten an der Grenzmark gegen Italien,  ringem Aufwand an Arbeit und Kosten diirften sich viele dieser Unterkunftsstätten dem Alpinismus dienstbar magen und zu Schatße und Nächtigungsräumen für Bergsteiger ausgestalten lassen. Doch ist auch hier == wenngleich vielleicht nicht fo drin« gend wie hinsichtlich der Wege == die Gefahr des Verfalls mancher soicher Anlagen vorhanden, wenn ihre Erhaltung und Instand« sezung nicht bald in Angriff genommen wird, Und auc< hier ist das beste, wo nicht alles, vom Deutschh-Ofterreichichen Alpen« verein zu evwarten. y  Anßer diesen Zukunftswerten Hat der Krieg dem Lande auch ein Erbe von unmittelbarem Gegenwartswert in neuen oder we» feniiirch“ verbesserten Fahrstraßen und in neuen Eisenbahn» nien hinterlassen. Unzureichend an Zahl unv teilweise auch an Boschafsenheit war. das südtirolische Straßenneß, das die Heereg-  Teitung beim Beginn des Krieges anit Italien vorfand, Für den Ivansport des fäweren Geschüßes und der alle Vorausfezungen wert übersteigendon M sson von Munition, Propvinur und Kriegs- gerät ailer Art an alle Leile der ausgsdehnten Aups"itont fenite es an mancher Straße, während manche der vorhandea2n zu schmal oder nickt fest genug war, Da wurden denn mit atemloier Hast an E r tsfräften, zumal Gefangenen war ja keine Not == von der Midit verwaltung neye foste Fahrstraßen von zwe?gemäßer Breite angelegt, andere verbreitert, befestigt und nach Bedarf ver- längert. Diese Schöpfungen der Kriegszeit haben sie Überdauert unb bedeuten eine wertvolle Bereicherung des siütdtirolischen Ver- Feohrswesens. Typisch dafür ist die von der Station Kardaun ins Eggontal nach Kirhabru> und weiter zum Karerpaß führende Straße, deren Eingang hoch oben auf ragender Klippe die Burg Karneid bewacht, Diese jedem Besucher des Kaversees bekannte Straße, die sich in schattiger Schlucht an schäumendem Wildbach entlangzieht, ist während des Krieges durch Felssprengungen so Geträchtlich verbreitert Word daß sie, ohne an ihrem wild. romantischen Reiz Schaden orlitten zu haben, ein 4 173 von hoher Lekstungsfähigkeit geworden ift. . Em „erer  No sinnfällioere Denkmäler vasch umd stark zugreifenter Tat» Praft: hat die österreichische Kriegsverwaltung in einigen förme lim inprovisierten, aber höchst forgsom durchgeführten B aß w- bauten hinterlassen. So hat sie die Fleimstalbahn, deren Ban im Frieden auf immer neue politische, wirtschaftliche und technische Hemmungen stieß, schier Über Nacht wenigstens deilweiss ver wirklicht, indem sie die Stecke Auer--“Cavalese-“Predazzo boute, die später durchs Fleims« amd Cembratal pah Lavis weitergeführt und Anschluß an die Nonstalbahn erhalten sollte. Ihr Meisterstü& aber leistete sie in dem Bau dee Grödener  Rleine Mitteilungen.  Wintersport im Harz, Aus Harzburg wird uns geschrieben: Am vorigen Sonnabend und Sonntag fielen imt Harz so gewaltige Gehneemassen, wie seit einem Meirschenalter nicht, und schufen eis Laudschaftsbild von unsagbaver nheit. Alle Wintersport» vereine sind an der Arbeit, um ihv ki-, Rodel» und Sdlitten» fahrtfeste vorzubereiten, jo daß sich in Kilrze eina reges Treiben zm Harz abspielen wird, Golch gilnstige Scchhneevorbedingungen finden sich kaum alle dreißig Jahre, Schierke, Braunlage, Hahnen» klec und Andreasberg harren ihrer Sporigäjte.  Wiesbaden. Die Deutsche Gesellschaft für Kate manns-Erholungsheime hat hier das Kur- und Badv- Haus „Kölmischer Hof“ übernommen, in der ausgesproßenen Abe sicht, dieses Haus ihren Mitaltedern für Kurzwee zur Versügung zu stellen. Aufnahmeberechtigt sind alle Mitglieder der Geselle schaft sowie die Angestellten der angeschlossenen Firmeit, Für bedürftige Kriegsteilnehmer aus Handel und Industrie stehen einige Freistellen zur Verfügung.  Mergentheim. Der frühere König Ferdinand von Bul« garien hat türzlih nach erfolgreich) vollendeter Kur Bad Mer» gentheim in Württemberg verlassen. das. sich mit Erfolg ut- IHidt, Karlsvad und Marienbad vollwertig zu ersehen. Bie Kurfatson verlief glänzend wie noch mie, und die Kurverwaltung sieht fich genötigt, das Badehaus bedeutend zu vergrößern. Auch die Kuranstalt „HohenlohYye“, welße König Ferdinand ach: Wochen zu feiner vollsten Zufriedenheit beherbergte, verurehrt die Zahl ihrer Zimmer durch ein in prachtvoller Lage an einent malerischen Berghang errichtetes neues, mit allem Komfort aus» gestattetes Logierhaus „Alt-Wärttemverg“ mit 60 Zimmern.  Zur Pflege des Schisports, / Zahlreiche Freunde des Schis sports Kh der Reichshauptstadt fahren allfährlich ins Ricien« gebirge zur Auvübung dieser edelsten aller Wintersportarten. Der Krummhübler Shneeschuhverein zählt bereits zu seinen Mitgliedern eine große Anzahl Berliner Sportsfreunde. Dies gibt Beranlassung, eine Serkion Berlin ves Krumne hübler Shneeshuhvereins zu. gründen. Interessenten werden ae» Heten, sich an Herrn Paul Voelkel (Mitglied des Schhneeschithe Vereins Krummhübel), Berlin O 112, Sonntegstr, 23, zu wende  - Briefkasten.  8363) Seren P. W. (Antworten) Herr San Schreibt: „Für Winteraufenöhalt mit Gpovtgeles bayern empfehle ich Hochwaldlehen SG  fähren wird, dem werden sich viele Anstiege eröffnen, von denen | Bahn, die ich in einem späteren Aussaßz schildern will. Jahre» | gaden. 1eeschulh-, Rodel», Gigsvort, Gut auyetzte  wh kein Trautwein und kein Bädeker zu berichten weiß. Aller- | bang vor dem Kriege tobte ein heftiger Kampf der Meinungen | Essen. Preis 18 Mark (bei längevem Aufenthalt nach U ins wings unter einer Vovausseßung: daß dem im Deutsch-Oesterveichiv | und Interessen darüber, ob die iim Grundsaß beschlossene Bahn Junft).“ =- Frau Clara Köochne, Fasanenstr. 53, Fcchreibt: „IH schen Alpenverein verkörperten Alpiniemus das Arbeitsfeld in | ins Grödener Tal von Waidbru> oder von Klausen aus, und empfehle Ihnen zum Wintoraufenthalt mit Schitouven Freuwd en»  Südtirol, das ihm im leßten Sommer noh versperrt war, mög» Uchst rasch wieder erschlossen wird, Man hat nichts vernommen, daß der Italienische Alpenverein den Svmmer 1919 dazu benußt Habe, die alten und die neuen Wege im Hochgebirge in Stand zu Halten, und die Besorgnis drängt sich unabweislich auf, daß die allem Menschenwerk feindliche Gebirgsnatur in dem Jahre scit dem Abzug der Verteidiger Tirols bereits manchen Weg übel zugerichtet, noenn nicht völlig vernichtet hat und daß Wasser und Lawinen, Stürme, Felsstürze und Gletscherverschiebungen ihr Zerstörungs- werk in den langen Monaten bis zum nächsten Bergsommer gierig fortseßen werden, Immerhin wird noch viel zu retten fein, wenn nicht nationale Enghorzigkeit und schnöder Konkurrenzneid den einzig berufenen Netter allzulange fernhält.  Das gleiche gilt von einer anderen Hintertassenschaft des Krieges an die Hochtouristik. Ueberall im Grenzgebivge, wo österreichische und derutsche Truppen auf der Hut gegen Italien lagen, wurden Unterlünfte für sie goschaffen, teils Bara&en und Blockhäuser, pft, zumal unmittelbar unter dex obersten Kämmen and Spißen, höhlenartige Räume und Galerien, die in den lebenden Fels ait der Spißhade"gegraben oder mit Pulver, Dynamit und Schieß» 1boumwolle hineingesprengt wurden. Mit verhältnisn  Penzionshaus 5. Charig Vitia Nix = Tel : 74.  Corton, Bal. Streng rituelles Haus mit mod Komfort,| Brhel-ngahotm 1  TTZPVETVTETÖSPLETTTNVYTYVEVARAANAVAYIYYYTYTSANLOTYAALLATOTCRRRENVETYYVTERTASYRNRVALVSYUL ENABLE  Leit. Arzt: Nervovarzt Dr./Hl. Krueger itil SEAAOOCASAON TSV SSD TST ANDAMAN LAD  je, Walbe 1/0, BerSIO VICTORIANAUS. » freund! Zimmer Vorzigl, Verpflog. Mili. Butter, er, Geßjügel Gemügo, Obat aus eigener Wirigohuft. NK] te Kücie OD Vrocpokie, D Vertsprecher NBS |E. =-,  M aaa Sui Gindi 8 „| a: Waren 2 Ciedt Sams.  von altbefannrem benen Nuf, Car' Schubart Nohfig, €. 3/1ums, Te! 6  ih: Spe,  Ponsipa Pulver. ann, [8  Soharmützeleec.  Wentkefikurort , Wintersportplatz, SomneP- ud Uintarkuriatt D-Zug Station Strecke Beplin-Sutigart |; 13; Progpalte und Auskunft durds Kurverwalung, Tel.+  auf welcher Linie sie zu filhren sei. Davüber dam der Krieg mit Italien und anit ihm die Notwendigkeit, den Verteidigern der Sella« umd der Marmolatagruppe die nötigen Zuführen auf schnellem und sicherem Wege zugehen zu lassen. Dieser Weg konnte mw die Grödener Bahn sein, Im Spätsommer 1915 entschloß sich Ae Militärverwaltung zum Bau nach dem Pro» jekt Klausen=-Lafen=-Gt, Ulrich=Wolkenstoin=“Plan, Mitte Sep» tember wurden die Avheiten in Angriff genommen, wozu 3000 Militär«, einige hundert Zivilarbeiter und 14 000 Kriegsgefangene aufgeboten wurden, in drei Monaten war der Unierbau, vier Wochen darauf auch der Oberbau fertig, Mitte Januar 1916 konnte der erste Zug die ganze, 31 K'lometer lange, fihoraus eilhn geführte Gtrods Kiausen--Plan, die von 521 zu 1s94 Meter Seehöhe hinansteigt, befahren, Heute dient diese- Bahn einem schon recht lebhaften Retse- und Wavenverkehr, und dom Berg» fahrer, der sic) von ihr hinaufführen läßt in die Wunderwelt der Dolomiten riwas um den LÄmgbofel, den Ehrsurcht ge» Gietenden Vorzeikriesen, geht in das entzückte Herz nur schwer der Gedanke, daß jahrelang auf dieser Spur der Tod und im- mer wielder der Tod in tausendfältiger Gestalt zu den Zinnen des HoHgobirges hinangesdiegen ist.  Dr med. K. Schulze's  TERETOr mm  Das vanz» Jahr geöffnet,  n Saarow, [5  Goldnerg  Bad Blankenburg /Talp, Wald, Te.44  stadt in Wiirttemberg (Shwarzwartd), Daselbst Peta ston Dr. Shäßfer. Pensionspreis 24-416 M, pro Tag.“ . . )  8368) Herr E- HS, fragt: „Wer empfiehlt in Spindelmühl für Autsgang Dezember bis Ende Januar gute Unterkunft und reichliche Verpflegung aus eigener Ersahrung? Wie ist die besie Verbindung nach dort mnd welche eventuelle Paß- „und ähnliche Schwierigbeiten sind vorher zu beheben? Zst im besonderen dort die Gelegenheit zum Rodeln günstig?“ ;  8369) Frau E, W. fragt: „Jh soll mich erholungshalber mehrere Wintexwochen im Gebizge =800 zu hoch == aufhalten. In Frags fänmen wohl nu Bayerisches Gebürge und Schwarz» wald, Fix Nachweisung von geeigneten Orbon und gemütlichen, guten Pensionen und Hotels in mit.lerer Preislage wäre ich sehn danbbar, =“ Ferner erbitte Austkun r Partenkirchen.“ .  8370) Frau Geh.2»Nat H. HS, fragt: „Kann mir jemand Ause kunst geben, welche Hotel- oder Pensionspreise man zurzoit im St. Moriz zahlen muß?“  8371) Herr Instizrat Seh. fragt: „I< bitte um Empfehlung eines schönen, znöglichst hoch gelegenen Wintorkurorts in Deutschland oder Deutschh-Tirol, wo Gelegenheit zum Schlitts&uhloufen gogeben und gute und ve*<liche Verpflegung zu Hoben ist, möglichst mit Angabe der Breise für Hotel oder Pension,“  SchierkQu Hotel  H OCE  SOFHLOTOHGGLESVGGEN HBR  >. Arzt im Hause. i-l6ephon' |B ay ; . rT. rt [4 ] d || '" ; . ve '- Für fünere, Stoff wochsel, Magen», arm, Ner „iten. E behy m 8 [1] Sangiorium Kopae'arten bei BeTUiNE Sha aaLet Ver |] bedartt zo Bilten Uher Ant 8 Wittke wot 12086 ad Winter Brocken-Scheideck - Faruruf; Koppogattvon 36. Maenmmdemeaeeeeeeeemmeetnmmmeemmmnaenmemnameinnmanaenmmmamenwemmmmteenn wangen TTT = murwem erte uE Forrliche, gevchützte Loge, « Pernruf Nr. & m Mn SENT p 5 Ur Nervöse &. Erhotungsbedörftige (09704 74 [0] NT EN Dawpfholzung ip allen Bäumen, Gegchloss. Abteilung ? Comütgkranke Alle uvuzeiltl, y RNeoiel SANsS2 ß y ou . ' 60. Bohn g e 29, Min. vom Eoiloslschon, BPf. 1.721. E25'17 8.4.M. R WEA ab Kite Nez'm- rere and), Zugverkehr, . '- 20 M, an. . . 7112 14.4.21..% | . nd ED Gute Vorpflogung, vas Oberhof ! Tar ber geöifnet? 1! SiHaus Wedel, ewitl, Fremdenheim, SSblere- iw. K j NE x * Druck«gohen frel ME TWSNNBIM, otepu. 26:  -  WEN | WW NW SN  rene  | Mortanes Motel u.  Fernepreeb. Nr 9 Penzion  Dearmwerzern me  weinen weatar wm nena | dg  Obernkierf  Vornoumes H us für Winteraäute. Gutgeholzte Rüume, m I IN IN EEE NIERE INSEEILETEIENG  Vereinigio Koteis Kurbeus n, Fürtenköh  Vollständig uagobaut! Neue Leitung !  Zum Wintersport!  003, Pengion Vi  in nin,  & der VOrWahuig, im Wint “ rx Kuryerwahung  Ia Waldirieden Bainetation Reinhardsbruum Tel. pbo Beeitzer Karl Raich. .  Groaes Diels 5+Uhr Tov. Sämtlichs Räume gind  wut geheizt? Bokretartat und Kivb'äumo ves Bab»  öleiph Kinb * 6 jerke im Hotel 1 rstenbüh, Es  platz, Bobs'eigh, Skeleton, Rodelbab» in uutmitiet baver Nähs Teleton 8, 21, 6.  Aw  WEER EFFE  - man e-Bug ad Stötttner Bit. 2'le Stunden | gegeguagmgeanmn nenne imer wn ee ANE . Direktion Fürwenhöns terBorlebas « 7 ZZ HIGI aN 7 | FSZ EANNSIHTEENNNGSINEIEEN DEREN DERE BARETT ASERER IEEE Sn eSE0HS( . .. Frigarichrodg, Pensian naus Körken ais: Schierke Park-Roltel Wünsener | | ch Qua auch im Winter geötinet, EE EE Snake ANT  Ty  Geschlißte Südlage, Vornehmes Publikum.  Warme Zimmer.  Oberhot 1. Thür,  Fornsp oohopy 19  Telephon: 7 und 70, Amerie weren wegn N merrlwar 2091 20 mz 0040171; mn mnehna unten wem 3.100  Nimmt auch Danorgäete auf,  üs WIR KADNIHEHSERT DEERE S Fir mrt Ee aan € Anh DSH LD ENE EIE REIGEN CR IRÄMF BIANGEDEIS  Friedrighrada au Kail Lange  D's gauze Jahr Zeötffnurt, aw a  KpDrei und Pension Walufrieuen Schierke » Winter  Beliagtich eingeriehtete Geseliach Zoentrallolzung Bos Gu 263 nie 76  Wiereloäur facher Minera]bruanen von hervor ENTE Te. Del ... dem 'on ei knoten Wir- REESE WO O. Del | Fe aanenmnememnnnnen“ "m ermeammemaanmamnr Enn enz Ban auf Atm und Verde ungorgant, fp au mügnneln kb ! Es 77 Hotel Eoe BETE Schirk vd.  Zur, auf die  Scoffwachal fördernd. Vorbeugend und heitwirkend dei  Infektionokrankheiten, Lungenleiden, Magen“ und Blascnkatarrben und Nierenleiden GLASHÄGER MINERALQUELLEN Gesollocobuft wit berobränkter Haftung  | CT922220000NEHHGHEHEBNNNWEGEUEBENNENNN EEE Deter NELE  Goel  Vornehme Pami  in ttenkäumen  y z  Gerzog Alfred“  penston, Pasgatniten verkehr.Ze trolhels,  ubm Nd ge nn  m Ppic0richr90a  Während drs Winters geöfnet, Pornrat 12  | Kurhaus Schloß Hausbaden Bi bei Badenweiler j blelbt edioson Winter geöffnet.  Newer  1800 MEVENANR 100148 KRONKAUTEL  476! Otto Hanp.  Vorzüglich Verpflegung, Täol Künstler-K nert, Zia Körgobrauch geöifngl  > Brückenberg 1, RieSengBb,,  vv,  LOGIRHAUS BENTSCHEL  Zent“s1-Heizung + Elektr. Licht » Teleph.309 Sommer“ und Winter“ geöffnet » Empfeh 'e für Weihnachten noch gutg eheizte Zimmer  "Pens:0n-Waleidyi, Ober-Krummhühel 1, R.  Fernivrecher. Nr. 244, Post. Brückenberg, ! Modernes Haus, Hentralhetzung, Warmwasserver vorzu 5 Besigerin Frau Charlotte Hopp. "r  vummbhübel i R. "Haus Glückauf  . ere  Dernier 117; Bes  4."  anplorlum  "Ober -Sohro.börhau “>  (Rlegengevirge)  ans von Rameke! Sifnbrich. Aufenthalt  Kivlnes vornehuues | in wald, Gegd., ' Nähe See, Promdenboim biet, b, gut. Verpfl, 1 „warm. nrlotte „Tiefen, m "4 inkl, Din ae  hep. bevorz. Kahler; “ Neuendorf, Infek. „Bol n.  (NATEN  Neurzeitt, behaglich elngerlohtetes Fremdenheim.“ Fernspr 236 Rer Frau *. Grundmann. |  | Berghotel Telchmannbaude  Brückenborg im Rlogeangoblrze ] ab 20, Dezember für den Winterverkehr geöffnet  =. Tologr.-Adr.: -"uoy = Tolophon: Amt =- Teoichmannhauds „Krummbühol Nr. (09.218 |  HotelWang  Höchsigelegenes Hotel in Brücenbera |. 82, Unmittelbar an der Airche Wang aelegen. Haus TI, Ranges mit jedein Komtort Guta österzeichtscche Küche, Pensionsarragements,  Neue Bewirtung,  Pension Posthaf,  Xür Erholungebedürftige auszichtsrelehs Z mmer mit  Yerandgon, Zentruila., elektr. Licht, Häd+r, Post 1. Hause.  „Fnyvaber: Mater Hampe. Spex : Werkstatt ILI te - Bauerumöüb 1, Telephon: Ant Krummuühol Nr,  "Brückenverg I. rgb. Hotel Jioberh, Krummhübel Franzenshöh, in bester Lage, 860 Mtr. ü M, wit alem Komfort, Nähe Kirhe Wang, am Wege zum 7ev»hon +, Amt ürummtüdel, D,  ochgebiras und Koppe, ffizier-Verein :i916 |,  Kaaaaaamnnneaaammmmd  Bad Reinerz Erhotungzheim  is | EBEN- EZER Das ganze Jabr gebffn. Modernes Haus mit jed Komf. 4 Fornspr. Nr, 88 Besltzerin Frau 2. Flelzeher . FIRE PPR"  - Kinder-zana: 40m rs al NAUHEIM.  Für kranke u erbholungs [=> ielalieiin in Dr. wod. Hermius Ernst.  AanSISNASTE:  Jungs Madoben.  “Ersier Buchhalfer  blianzzlcher vum vofortigen Artritt gesucht. Bewerbung : uit Zeugnlseabachriften aind einzureichen bei  nea p nn He.0emann & Eanka  Für die Bewirtschastung der Kantinen dreier innerhalb Groß-Berlins  gelegener industrieller Anlagen mit einem rbeiterstand von etwa 6000 Personen wird ein  „Generalpächter  * gefucht. Modernste Einrichtung für eine Zentraitlihe ist vorhanden. Bewerber müssen autionsfählg ein, fich über eine erfolgreiche Tätigkeit auf dem gleichen Gebiete ausweiten  «. könn n und über gute Empfehlungen vertügen. Angebote unter dem Kennzeichen 21 „an das Ullsteinhaus, Berkin GW 68,  Vertrauensstellung.  Keramlaches Werk zucht por 50fort 6 nen tilch»  tigen & rra. nicht üb r 35 Jahre, der vollkummen frm in Ruchbaltung u, Bila' zwegen und Iims'ande 1=t dev Direktor während ciner Abwa+enli, zu ver- treien, Off mit Lebensiaut, Zeugn.“Abs06 rx u An», gabe v. Refer, unt. 5081 Ullsieinbaus, Berlin 8W 68,  Cagerverwaliter  wird von erftklasstner Metallwarenfahrtk zu mBglichst foiortigem Eintritt aefucht, Derselbe mun beit Kenntnis in der Metalls, Eten» und Stahlbranche beksißben, sehr korrekt arveinen und über jeixte viäyertze Tätigkeit beste zeugiufse outwersen können, Offerten unter 5034 an Ullsteinyaus, Bertin SW 68;  nN  Lebens-, Unjall-, Hatlpflichtversicherung, Derren aus besseren reifen, auch Friegsbeschädig1e, finden vet roitenwier fahmannncher Ausvildun1 als Vertreter >ainer / erfikiassizen Versicherunasgeseltschaft dauernd Steuung im *<“Uußendienit mit hohem Einkommen und Uusficht auf Ueber- &Kranung einer selbnändigen Generala. entur, Ein schon vor- Bandenes Inkasso kann mitübertragen weiden, Offerten erdeien  unter 5035 an Ulisteinbaus. Berlin Sz 68.  . ' Sgars muc. Propaganda-Fachmann, .. "Mir suchen per fofort od. bald | guoht ein Berliner Mu-l- hren Lageristen, der genau mitskai enverlag. ev. auf einig“ 4 Branche vertraut sein muß. | Stunden täglich Offorte mit „Fernbach & Geisenfeld, Anzabe high. benen u. 60; Berlin SV 48, baitsansprüche v- TENEN "6 AUBBtein-Zillgle FNR 04  | Schreiborhaual Rgv.|  bedürftigs Kinder und'/g  ; Delftaiejlen jaus  a ZEE  Villa: KönigsSck > Panslon Landsberger.  Vornehwes Haus mit allem Komfort der Neuzeit Vornruf 1s8. ! Prozpekie.  Schreiberhau VT. Hans Thiel Schreiberhau 1/R. Hans Thiel  Am Rörnerberg Erapfehlenawertes Pon zjonshaus in bequemer „Lag '.  Karvnstatior Obei»-Sehreiberban,  OleSbaden“ ATEN  Postamt 4 == Elgones Batohaus  Een  Wintergä&gte; "Dauermieter  AllererctoD Ranges  gegenüber vp ark und. Jaller Bequemtliohkeit und  bester Vorpflagung für 12 M Tagospenzion in  == Raus Beid.ich, Lutikurort Bybin, bs! Zittau In Sachaen, (Tei 36) Anfragen an Frau Schulrat  Nassauer Ho „idrioh daaniht. Sanatorium Dr. Lubowski  für Innere-, Nervenkranke und Erholungsbedürftige  - Gute Verpflegung. Persönliche Behandlung, Einrels6e-Zriaubnis besorg! das Sanatorium.  Gartenstraßs 20 WiSSbaden Telephon 6606  MVM  Alte Direktion: : Fritz Rieger  " Sofort:  - Groß-Sundelshnus 2 perfekte  Ken. m Aw  8 Cyerwinsti, EUER Str. b,.  See Ee a energe e NN ENNENONTEUNG  EN S EJ  fücht zum 191/20  Haushälterin -  Newaeqründete Gesellschaft sucht möglichlt ver sofort 1 Lehrling m. guterChubildung 1ZJame fürTelefon un. Registratur  Anden warmes ' Helm mit  u. Neujabrim WINTER-3PORTPLATZ  " R130''6 Rodoldabu / Söhönetes Skluelände / Arzt im Hause: Dr P. Teusober / Zimmerbestellung rechtzeitig erbeten.  Hermann Makowskl Nacht, Inhob. Elszab. Winde-Weber.,  WANT UT Mn eg,  : Kalksalzreichste tärk radioaktive Heilquelle '  bei Thale a H. x. | ES  FEEEETTTTTTETTITITTTGTTETEEZETEITEEG  Wiesbaden  fü freier Lage an Kurdaus- und 'Landenthoaler ) Andon Kur-' und Dauergäste Aufnahme in dem vor» , nehmen mit Jeglichem  Komtort ' ausgeriatiaten  Ponvion 32 Hoiel Schreiberhau 1 R. 58s618 |j 227: Margarethenhot  BNFUNRBSGEBKRSNURRNBRFBFEBSORFORBERNENSDTANDRNOB NDB UI RSR R Es0  Partenkirchen  Kalzerhof Bärenfels, eüchs. Erzgb. kme  |Bärenburgi.E. H3:el Röber  3tat.nipsdort. Winfersport. rut Kipsdorf Nr, 191  Dresden „Pension Jim“,  Bidonien-„Ecket'rauverSt a „Haupbil, Vornebm Fremd »Heim.Z a.tagew ohneVerpfl Disch.OR-B.  Berr gevchützt. BETH Mod.phys «diät. is Zz ' HN Kerdiaa mrn ; . ' Z Feines Fa ülienhotel “ 4 : u  24AE7 | 1074 Aubrtunbader Brunnen ; gen foot Lend elelaohatt EN ES bi  Leitender Arat; E je DA SIE  ? ede 'Dr. Winter, -' Hubertuszbad zum Station: mz  /- Prozpekt. durch .den S“ | Höliotheraple in Deutschland  zzg SONNE KGD Lenna  Sanatorium für Drüven-, Knochen-, Gelenk-Tuberkulose, Prozpeokte durch die Verwaltung dos Kainzenbades,  Dr. Wigger's Kurheim, Partenkirchen  (Bayor- Hochgebirge)  IW Sanatorium "5 für Innere, Bitofweelse!-, Nerverkranke u. Kurbedirftige Schönster Horbstaufenthatt.  8 Aerztio Auskunftsbueh.  Hoyel Partenkirchener Kot.  Moderres ersikiazasiges Haus In zentral Lage mt herrlichem Gebirngpanoroma-  Warme Räume Zentralheizung  Partenkirchen  Haus Inge  Vornehme Famillen-Pension  Pension Hader, Parlenkichen  heinsber;  Jungfer  gefucht, aut säneibert,  GLÜCKSBUR  Zim 1. amar 1920 sue) .  Wirtschafterin  Eröiinung des Winterhetriehes  Altbekanntes His *» Guts Wiener Küche  Feines Familienhaus Voller 7 Jahresbetrieb “ Südlage. . Eigene Meierei. Lift und Zentralheizung,  REICHENHALL  in Skirao, Detail und || DO „Gfeng pf in Steno rap en Ornament. ra0ober und „po ü. alot. oty it mit Stütze EE ERGING SEMI (SCHO NSEENI ; behertschen u. eanö 4 gezuehb Betlin ' ERUTINTEE en Beer dieser Rubrik kostet die Zeile Grapher dennen Eien Kart Kimbet, Tine Tel |f ut versteh pt aus D ater tr : Pfg, vetto ohns Teucorungezuschlag 4 ftöin u. V Vogler, Bertin Sreziau» Carlowliz, 5 Stenotypistiv. ; Ee ie, Eien 1797 tn De Ziel N 6 . Möbelbranche. Punt 617g Ge fene een boamter. Für erstes Vetliner Möbelhaus IEE Zl aD Wolff &- Sais, WS MEERI SENT ite gag. [0 M; fetter, Tut 8 Rauf Eialig wird faclunbiger uud im ev En Linkst straße 4% ten) Gehal' 40 eS 8 (121s8 UÜsteinh8., Blu. SWs68. kehr 11. d. Publikum gewandt 1,38 wlosorie m jerdittet Seien + passen Di 6) Verfäufer 1 "2 ed 1s4: GI: ame | Frau Ir Inte > Köter, 1; eis we as rt OR IN sucht pa], Eh oE würde 2] Wat ve Gedalt u loi. | Sehel ing, ve hoe und Apothofe zu | m arfiesnstiohe Bw foa0e Ente er ie Weben Ge Supa PEM: X MIN | 10 R. 20417 fiel Eifunda bem geugis Dbers €, Schückarät, 28 Ullst.-Fil. Olivaex Blok: ER Me lG wede Reone es 53 eleinenftadt » Berl, arte Ber pu. „Jandwerksmeisier, |= emen . ölo erfaujer Oro and ii "| “Zathnärztn zucht Gobl fn dn steißer in Ord amen ere Ei tg, auverläg, fü hol Thepaay: sucht Diver sofort 0. Kruger je 88 ENIT SINETNTW TT 68 feine 785 SRE ga fe ; um Fautis ön UNN Aupel bei. Bortierliellig  Y. janter M! heran Müllexstraßs 682.  Schöne, es rg Etr, 44  Beger zie M4 9. Manteuffel, M . „. Eh ko "e Unter dieser Rubrik kogstet die Zeila jowie junge kaufm. Angestellten |f) Barzigs in auzjäte 4 Kin Shetingsrods 0. WE EE EE gee ises ( n Wpgebote ee nte NE Mes oder oge Gbi.aur agb, Uusführe äulein 4 "Martrafenstraße 67. WNNEN ern 15. Ghartottenn | .. 1, Fam. DY dr 2 inl . "Privatsekretaä Summe nm burg, EN AIN in BIR ärin, 3 ibcehen Potsdamer fersfiänd,, IM: ten Mig angle wen ar Spra Sprachkennt4 uh enn [ekta 0 nt, VOx (0 [gemeinbildun, Haus as sofort Ri dn Meder 1 vet fü At ele ung, Dff, T. 7 7402 uüfiel neFillals Tauenhienstr, 4 jew, vs | im Saushalt betätigen zd. feln bamne 1 K; - Zurfürkendamm 7 Gobildets 4 4 elephonisfinnen Hausd für kaufmännische und behörd- ausdame '  Gesucht zu sofortigem Antritt  1 perfekte Gtenothpistin 1 Jame füs Terefonzentrate  und Empfang Meldung von 10-12 vorm, und 4--8 -Uhy nachm.»  JuliusBercer, Tiefbouaitiengesellsch.  Potödamer Straße 10/11.  -„“  Stenotypistin  Suche m. Sprach-, Musik., . er8tklassiga, mit'höh rer Sch. /Atildung und längerer m ILNECH Hinz ' Praxis, zu.u batdigen Eintritt von «hewischer Fabrik pr. H H. 8 ör. Bine. Due bei du ebgebender Arbelta-eit geaucht Anvebnte ie Aalen Wismor8boLe  nst Zeugoleabgchriiien erbeten unt'r B. N., W. 8872 gler.  1. Korrespondentin |  zur selbständigen Crledigung ranz. und englisher Korre- a GE Korresponden-  Tf. zur Ar» beit rs EN! M jofort oe en Scchriftl. - Angeb: mit Peun: nisab| Grifter und Angabe von Referenzen sof. . an Stern & Schiele, Dre3dener Str. 43.  Junge Kontorfsiin  fer Str. 98. Gow, Stellenverm.  Weibl. Eansperzoudl Andet nach vKrazch koglen! Joda geeignete Stellg. nach veriragl. geregelten Arbeits- bedipgungen im Arbeltanaocb- weis der Stadt Berlin, Abtel- lupg für Hauspereonat Jägorzie 11 Eichhornete.1 (amPoted.Plats). Sellg-Alilarge Piaie 6 Paulstr. 1 ' (am Krimivatger. Koppenatr 1 (am Stralauer Pl. Gormannztr, 18  Für Buchhaltung nnd Stenographie  ncht Terraingesellschaft We ältere En jejast Uchst M ve Branche ober Notarbät Ransel  ay Moe 121 iy Reen  Anfängerin, Wat qufex vante Berlin 6% | Meld.m Paflor. Bachm. 4+7U.  ift per Totort 18r vorne ea aan  Hen mia I-üant) Stenotypistin | Fommhte Röm Off... ge „Gehalts anspr, cr fefa ve Zafi Conrod +  2 |unter ven Ullsteinhaus, 1 Fanionhorf Best, "eien ja EA Weyer, | [4.2.28 SIEREN *"IEpandeum 3 189g 86. „ati. FOUpDUrG Dohmann rh M  Suche bald zur Pflege meines einjährigen Kindes und zu meolner Unteretützung im Haushalf ein  junges, gebildetes  Mädchen  Nähkenntniss6 erwüngeht, Dienstmädeh, vorhan» den. Telitwelzer Familienanzchluß gern gewanrt,  wow Ängebote mit .Blid.an ===»  „Frau von Rautter Bin.-Lichterfelde-W., Manteuffeletr. 25.  Perlekte Küchin . Birtsdalierin  liGe Vetriebe vermittelt Ar- 11; beitönacchhweis der Stadt Ber«  vi H dow mige Wer en, Sdneiderin,  die 8 autbesfert, Tage wei, Tag Mart, Offerten unter Lager« forte 246, Scyönebera 5.  sucht (3 frauenlosem Haushal? Vertrauenvitellung oder als Empfangsdtne, Off. unt, Er 42 696 Ulid ein - Filiale MEADE antstraße 23.  Birtiealisseäufein.  mit eig, Möb. sucht Stell, in.  ens Dff. SH; „=S fSscneiderin [Bas 3 Nip» Hal. G04042 Bienettborn Hindenburgstr. verg, Ha ae Nea 62, Orth. rechts, 4 Tr. Sei it |. Bische-Näherin, | vilZe, Ausbesserin: ue, ebildete, in raufen 0 es  Schwedter "Sir. 24 soren, sucht Stellg, zu kränks, ier Dame ober Kind durch KArbeitönothw, d. Stadt Berling vichhornstr. 1, Ovo Referenz.  Jung e Dame :  Uu] welchem Gute 1. untev welch. Br, kann . 18 FUN Träft. Mädch. ab Jan. 19:  Wirtschaft ersornen.  t. 21 Jahre, 'g' best, Kreisen, ays- M out. wheat n. var 0. | vi deft, Zuschr, an Mühl, Char- gebild Gäugl.«Bileg. 11. Kitts Gefalt, Matthöikirhstr. lottenburg, Tegeler Weg 104, | Erzieh., sucht entspr. Antal, ew.  part,, (;-J „Siergarten,  Lüßow d/  Tüchtiges frdl. Alleinmädchen  für Heinen feinen Hausdatt. 3 Seysonen, zum 1, 1, 20 sucht  M Dr. Jernikel,  zs auch als Privatsekr., Empfai Gesellsch. usw. In Maschinen 5  aja, Boste Neser zur Berfsg;  „| Wirkungskreis 5 sucht geb, alletäste tüchtiges | Biittle Linkstrabe as. mein, Tüchtige Köchin" m Jauoh. durchans gew. Anusnädigen, .  ie. ., bel alleinst, Dame vder  Bin wenn mögl. außerhalb ? . Vj suchen beide zusammen 1. tt; 2908 PURE (eer Ebi. 1920 Gtollung in feinen, vor  hauser Allee 114 (Ringbahnh.). „| Tauentblenstr. 1  Aestoro dame,  6 (TATA erle Gi bg EMR „erfahrt, uit | Dp EINE KIER ; „DE un, 37407 17 78 7" . Him JOE EU Gi. 3 Di iensty Syrfürstend 13. DP; Eg  Garmigch «Partenkirchen Bestizer O-. Schub,  Unter Pp. 39990 uniiels?  u NU neh Fand Kaufe in Berlin  mur noch Mitiwoch, d. 3.n. Domnerstag, d.4. Des. alte künstiiche, auoh zerbrochene  ebi  Zahn "4" 15 M. Platin p. Gramm 100 M.. Brennstifte St. bis 50 M.- Qoblzos in Gold 9, Platin zu höchst. 'agenprelgen  Einkauf üpdet ziatt Hotel Magaehurger Hof, Georgenatr. 24, T, Zimwer 10, gogorsib, Haupfausgang ie Priodrlohutraße, von 8 Uhr früb bis 8 Uhr abds.  Iech kaufe bis zuf weiteres In melnar Privatwobnung  Alte Künstl, GebisSei;  (auoh zerbrochene) Brennstifte, Kontakte usw,  otrong reell! zu den besten Preizen  ' Straße: 08, Wilh. 2096. + -  32  (Vertret, der Fa, Max Buok  Ernst Schneider Stuttgurt« Pforzbelm) Ww. 30, Motzstrass0 13, Il. Etage.  ivom kleinst. bis grözsten Quan  [FERI dhe  28 Pitiners Ann.“Bu Dozenihalkn  Kaufe jeden 'den Bosten Militärmuffe, Lungenschüßer aus Kanin sowie zugerichtete Futterkanin, Elangehyt, 8 Über Srützahl, um 8 5 Äußerste Sew eibeseun at  Lösche, Nött; „Zel. 48, Zu  * I Brücken, Raber [0 Ulvenplebenstrahs 11.  'GInkauf-.  'von bedeutendem.  'Brilia mn ft-und Perlschmuck  zum beutigen hohep Kurs .   Margrafs( 674  Trgsals 9.  Gemälde:  gegen Sofortige Kasse  Jutz, Baisch, Kowalskt, Brandt, Ceachorskt, Elamm, Hueo Kauffmann, K'on  kaujenzs GETESTETE EING  Doduzeite, Bochmann, Albr. Tüshaus Off, mit Angabe des Sujets, genauer Budarösse und Preis erbeten unter 5861 "t UilSte haus, Berlin 5W 68,  Juwolop, Parlon, Swaragde und Porlonscbnürg ' kauft zu hohen Preizen BERLIN.  ] ; M, SPÜRE» ve Frledele  „wigchen M  - Suche zu kaufen  unendekoration einer Villa einige echte für 3 große und kleinere je 4  Perser-Teppiche,  ons» und dautzohs Teppi, Außerdem Bebenleten und Kotims, Bronze: uvd- Silberzach uur von“ Ehe 2a hyhen Preizen, Rggök6" Augevobe znit nikheren Angaben „5019 Vieteinkaus, Berlin 8%, 08.  SSE.  Rolnos Platin M. 108 p. Gramm, Gegohätftazolt 10-6U. |]  no P fait Vehen | „Etnfaufs aufspreisens  H Eun „Rube EE TTEN  -JFaufen *  „einige Britäen, 3 3 Dim, Möbel,  || Tafel:Klavier,  "[veiit erb. WU EIE  Pers erteppich,  2 Berserbrüden u. quterhalt flavier oder Aacfe gel ans, Privaten zu ka:  ge meer,  „Pers.-Teppich  Peraorbräoken., tui  ude t privat SIDE  arburger Eir,  er- Berser-Tenpie, zu he erserbrüden faut zu wirklich  | Zepp <e, rei hen Tageppreisen In [Alaviere, 7% raie1.00.0982 | Brtitenste, 88. Beunnenste. 88. Humbolbt. 709. 1.  EEE REET EH 17207 0008 Wu eudne Erei, 118. ngo as „uf M Teppidy.,  09. Wilh. hergaren Ieh Klavier vder Flügel: sü it 1: GL joiottend, 5| Irumme Eir. 1  m Sm üg. „Kreismann, Ste Tepplehhuus Kudrl.59| S4/48s 18. Sieadis ith. 7832. Zentrum 7211. Perser-Teppiche,  Plano oder Sintzilfigel kauft Nerzmann, ealkragen kaul nne + Charlottenburg, Krumme Str. 25. Stolnpl. 1881. Lankwiß, SEbarlotten) ir. 10...  Schlage jedo Konkurronz duroh moins Pre Ecate iial. Geige Kommas anoch naoh außerhalb. “ nur solche, sonst jap u  ausen gesuccht, . zs“. Perzer - » Teppiche:  unter tre Use NUE BE Klaviere zabit untibertroffen 80 177 Farrer, Culmstr. 2. + Kurfüret 6007.  : 200000 PelzWareneveene U  | pate wahl in allen Polzarten, 8DOR, 8 [Firmen vo Hanks, 8 Steinmarder, Petzmäntel, Pelzhüts,  Speigezimmer |  vera ie Etebs, mögllchst echwars, er- bitte genaus Bosohret „dung mit Prof! 16, achteus; ztättonztraeg  Perserteppiche,  Speise», Ecnlafe ae  ue „gesucht,  ove bart.  TETE einrichtungen kauft zu höchsten  1. 6600:  von 13 Zimmern, ikn-  1920 zi sten er  u vermieten, ten  iw  Ne  Auwahl vermietet Jenaer Straße 28.  Nachwelt e3  Vfalzbura  vermietet nungen und Charlottenb  epaar NEE Wo! immer, Küche, 101148 Wol ung [eer ozener  ger, Charloitenburg, Straße. 12. Wilheim 4167. ' jur Beninjeiun tungögwere  (547 6 8 1z0, Jetzt bezonders preis wert, Kein Verkauf direkt an Private! "Wil  . Folchaus Sprecher Oranienatr. 148, 1., Eing. Morttz«.  platz, vobon UV-Lichiepleten.  „Teppiche.  &bt Pol, Beli Mine: Sies 107 5 we Stelnbäner Rumme wia; ) Steinp1.91s5  u. 'Gemälbe, von namhasten Peyrser-Tepp iche -  Künstlern" -zu Taufen gesucht, Off, au Swallanders Kunsthan- eden Preis Einkaufshaus-Gross, pulmstr. 6. Nolland.2702.  bel, Gothenburg urg (Sweden). lz PBorsertepy.,-Klavie CITE ITTER Perfer-Teppide, Ol China -Japan-Basen,  Eu hl bindun; ute Bahnverbindung, s - Tel, Etelnpl, 4s28,  Mabe .fh sucht Heye terien, ne ein dee und andere | unf v) |, Ungebote unter gegeusts 0 elan 3 Versi 87. 68, ,  PEE Miera 83. MMEer, .  jerven; immer, inrichtungen,  WTE Einzel-j - auf  se  EM ?ompl.  Bepi 8 bel,  13 Beritt 7E ung. U, erle met - Schams, Str. 74. Möhl; Wohngen, |  Tagovprois, alen Charlba.„Krummeßir.92. Wilhelm 7695 Met Wehn  'Perserteppiche%2  „30 CE Privatbesih. Zahle noc< nie dagewesene Vreise.  änder, RKrumms Gtr. 37. Gteinpl. 2290,19  Echte sialien. „Geige,  nur solche, voust öwedlos, 8'  gesucht, Oj erte unter 5016 Unsteins haus; Verlin GW -68,  od; Flüg el  sucht. GE  Hp Culmstr, ollen a. Behan, "  eibholz,Bünkeittr..  2 Perser: . Teppiche j EEE  und einige Brüden sowie einen Flügel oder Piano nur aus Privathand zu kauten gejucht, ,  Falikmann, Kaiserdanim, Hoxfiweg 25.  Klavier od. Wael tanft MN  EH 4347. Wilhelin 790 =-=-----  DF Pe 14 507-7  It unfibertroffen  IKurfürtn, PoS3amBr Strass 81a.. Lilzow 8823.  Hau uüter| ehen. unt, Fri  ep pP 7. € Ni eis Sieben  event. Flügel Preisang.  "ober * älteres Piano kauft  Janczak, Lüne« 7, Gartenh. IV.  „Klavier,  Lügel ober Sarmonfum  Sqadscneiber, Budower 44, 11.- Preisnngaba-  - Perser (2 Perger Teppiche  Teppiche, it zahle jeden Preis, +: fable Nagoschiner; Charlottenburg, - Wallstr. 18,  Klavier aus ewa: Wilrerten 7287.  Spiegelu« Spiegelglas  . vou und gebraucht, in allen Größen, kauft zu höohston Prei 561  j Heinrich Kunkel, Oranienstr, 119.  nur Best; „Fabrikat, : =. Amt Moritsplat 6082 und 2088, =» .  Topf, Nürnberger ;  Perser Teppiche,  Rheinstr;  He  Tausche  illentsil: Südende  Groß-Lichterfelde, dring 6:  M 10078000  M0 reisangape  Möbl, et Mieter, sucht: M Roscherstr. 2a. Steinp  is“ Perzertepziche c. vn  Hochberrsaffsiche Wohnung!  ; Bag 18.8 allen Wästens/ zum  uuter 6024 Uteinhaus, Berlin SW. 68.  Möblierte wohnungen in allen Gegenden in FEH  Utan 490  1, Wai BV | Wieheifen Darge eNE 16.9 027.6803:  '. mbvliert. Wohnungen  Immer, auch leer, rx, Uhlandstr.73.11  Bohnungsnüchweis.  ete vo ERNE “  ab, evil. sp. Noerge!  u. 108 traße 6, 1 Tr, ?  10 oder mehr Zimmer  Roinfort,. icht Nähe Z08. doch nicht Beo '"Stngung“ I eie: mieten gesucht,  ! Gtoßheim, Eharlottenbg., Kantstr. 9.  ephon 4s28 Steinplaßh, „fehenlont  die  „20000 Cheung  jung., geb. zuh. Chepaarx Zimmer," ee ov. mobl., . Frau ist bereit,  int Haushalt zu „88 690 Ussieinz Gil Vo Möhl. 45-3. „Boh.  von kinderl. Ehepaar gefuch!  . ud Halen| es „postlager!  onuige 3-Zimmerwohnung, im imi:  ve Zimmer in Südende, EH  Ein bis 'zwei gut.  robeamtin ET Bn Wohnungsnachweis für möbl. | (|, Ul. möbl. Bohming. "Wohming  Wohnungen u. Zimmer. Pots-| 7 bamer Oie 24, bp: Aurf. 6881. Fen 3 Haufen GelahE Bf a]  Wohnungen vermietet| unter M 17 226 Möhl. Manred, Koserf.3 36, [Filiale Bartin En bet-Sttche (Kurfürstendamm). Stpl,- 1998. emm ER he ane  bester | i wöhliert ee Näho Piager- EG  4 "Zimmer, 1 Eulen, v ' Spec  Bauer,  Berlin-SchB eb Gn y 10a  'Aelterer, adlig. 'O oller, deutscchnattonal, juchßy nähe Potsdam,: Brücke. oder Untergrundbahn 1--2 möbl, Zimmer, mögl..m. Morgen- 11. Abendverpfleg. in gntor Asein-Sittate Rete D  eine' ale Neue EAF Zimmet |veinste, Ee Derothernfte, ee elek; 4 EU tern gut, EIN  DEUCE CHTE Lie IM ver Dald oder ke x gest Uüsteinhaus, -| "Bee 85  Fobeitrnum  mit elektr. Anschlu 100 Dnabratmte EN  Glimm Nene Behtrohe 48.  Wohnungsnadweis -. aus möblier &' Zimmer durc  Robert Cabanis, Immobiitengeschäft , Tauentziens.raße 2. 2 m bl, Gartenzimmer Fite “Bülro - oder Unterricht von 9-3 Uhr zu vermieten.  Berliner Franenkiub, Genthiner Gtraße 13, 1  J  4488.  +. Mu t, (eventuel Bension, elt - Uhland 6729. Nassauische "Straße 31,"  Suche Villa:  0,18 oda mehr Zimmer, Ba, Komfort und  Stotzhelm, Kantatr.9,  R  evil. his 1800  „Jersten "Etage,  dampf; gum 1. April. 1 verm,, Gegend SD. Näh. ds Bmstr, BIO, Raupachstr, 1;  Eckhaus-Laden Darmstadt. | = Wm Herrschaftliche Germer ner 00. | 360 Rt Seba L kf Did sofaE Bdes -Jpater 08 hellen Seen La DE ; [M it jegen Zimmer» ver mieten, “ n wo! ung  vergitraße 06 v Berlin! oder Voxott, 19;  . unt, M, T. 12 bun steinhaus, Berlin SW, “w  t Zun e Dame n. best. Gesclschaftskr. f. möbl. Zimmer, 1 jerufSa  verm. aus pi DE n,  Tausche.  zun 1. 4,,20 moderne 7Zimo mev-Wohnung Biterboit, nahs Pra er Plaß, gegen Wohnung, in westl.  6s87  Beu EEN  Bahnen a of Ziergarien. 45  7 Varl.-BütornEe „Big  init Telephon, elektr.  18 fase „ sehr hell 1. jeu jofort zu vermiet. Neus  Königstr. 16, E>e Meyerbeetstr  erbet,  Moderns Fahrikräume,  Qleisanzchluß | Lehrter Bahnhf., 8 1000 qm Doppellicht: DJ nile, 4,» Einge, mit R  Fahrstüblten, Zeutral-  "Ein bis zwei - | mobl. Zimmer  sucht zum 1. antar in gutem  erb 8 nhiger Straße Wile  ![Regierung3rat Dr.' Nik Berlin EGW 06 fad,  3--4-Zim =Wohnunm sucht möbliert zu mieten oder 7 kaufen, N Uebernehme Konten, i ngebo!  raue „ital Cha Ie, Lelprigor Straße 38, erliner“ Straße 60: wi u ; Umstände Halber sol in 7" * besier Lage det Nordens  „pe Ci großer Zaden mit der ersten Gn  vormietet "Perden, he "Lüfch - Väteranenstr, 4.  hlaf-, Sye1 ? ß Schlafz, Sy ise, WREN Perserbrücken kauft zu böchsten TagoSpreizen Export» möbl. Zimmer  Teppiche, NN Keinen 5:  j ED oder oNägeangebot aus;  zelne kz. H der. Göbengtr. 2u Notlendart 38609. jp. Charl» aas Berner: 4-- erwünscht. Flurelitgang  .„. 4194, - Perserteppiche: und- Telephon,  von Pplivat, === Südwesten, 1s90 (Siete vr Meter, Offe: [») Leibnizätragen M2 Steinplatr 1898, „jatrike W-  (  Dis  u Rowenfed,  Daucrmieter |  -v.  Lagerraum:  esse, Bötsdanee N 80s00 a22s60:qm groß, In Iehop sene ? AON gefucht, Angebote unter GE UN H R r Staats, Theater||[ ggzing-Theater|7"  „Opernhaus | awo view wumem ; Wien in Tol Todeznet - eift! Mittwoch 2s1. Nbonn n.Barelun murtous, Brünlnen Bart DIE NENE dor SIEH Beri got rauf ain 50,f KVN 2: sten. ener, Sehn 4 pre E E Ge att Beben Ran 5 Künstler-Elite-Abend „= Der grüne Kakai = „Shauspielhaus | wuriezz-veraes.Furter. |= Mittwoch, den 10, Dez., 70 Uhr zun Benda Eme mant Proing 35 Pos fe: Kn = vnfer gltlger uuirkung von: Kayl Ai 1: M ia Ein, (rain vi? 0872 H90 pf Bervae | 3 do Gai rden Ferdinand Gregor!, Hofnrleh Gr Gris de Donn SScsten, geri 090060: 8. |= feld, Friedrich K.766ler, Barbara Komp, Alexauder „Foanardto- espanster: “ FE Kleohper, Gera von Krenz, Waldemar Lütgehg, RESENEN. 42 12.-2.2220.00060008 Der D Kü | rebel. Si aps Hühlbofer, 142 Orl0t, Rudolf Xeblidkrauf 1 Divektion: Max ThBateT, y 8 ve [] [4 hs vitoinenbas Dr. Stfodry, Deutsches Theater] knvendies 7-5: orprlenne, E - Beedetaln "ih Gis 010 Rah 7% Uhr: Jaakobs Traum, (Leopoldine > Konptanin, Kurt | 5 a.cn 2...  Beorilin W 35, Genthiner Sin020 29 1% Eintrittskartien zu Mi, 60 =, 26.--, W.-=, 15 10 - 1,6 - bei Bote & Book u Wertheim u deren Fil, ET RN NO PGOM 110.07 i|  Donuerst,,7%U.:/aakobsTraun -URÄNTA M Die Bi nörSpiele. Di Taudonete cP wia I. Laaer in 2 Fr&hlinge Erw. Saur in den Hergen Treis ie er ind Berndt: Kett und Wirt: aon3! el KöniggrÄtzer St "Str. Kt 7 RWI IN %8 Uhl ohloß Weiteretein, jebaueploibans + Nonnero3 80 otteeateln Pols: oda Se DRE  N <T  2 j 3 2 7  '. a Residenz-Cheater mi  MTR Nn  Täglich 17,8 Ubrs Der neue große Erfolgt  Evchen Humbrecht |  mit wt Bieneseldt, Käte Dorsch, Pan! Disdt, Olga ermann Bötticher, „la Leverrnaun, E 16 Re Kalser/ EE Ro 8 Vale. fl Hermann „allen: in  &? Eln 7 Fraun, m weißen RUS'L Bona and: SehioBWettareteln 3U Kobe Jungfrau v. Orleans. Sonpiag : SchleB Wetterznein, „Komödienhaus, [Winter Garien| Täglich 74» Uhr: 68.99 „Sie“ 66. Variete-Spielplan Rauchen wvertatiet !  FEGÜRS  id 0SEET EEE  1100007818) Breitae ani „€ Hin, RIE ONE dE EMO 'p u . 'DUnALSEI 0» n Abr n “- "em y ei ORD: u Beelhm.- = PruKE med | die KI „in eat IE Gi . Tides 0930 ZTIENE Berliner Theater. ac. 's Plilbyrmon! Oreweaters, | Is , ont T vans Bum mel- Unter get. Mitwirk von Prof. rn Bonntag, 7. Derembor, 7 Uhr: 6 | Beethovenuank . ber ,  Studenton. TelemagueLambrino (Klav, Thoator am 0 Erd Beetbor.; |M VolkShühng - eten, | 079 Bs Bi LEM,  DW" Luztiyar Abend  MARCELL SALZER  iDoaoeratag 77 Uhr; Paul Das neovo dieajäbrige Programm. „um ungs und Torn Paroder STERN 5 * Harten 6-2 M, Boto & Bock, Wertheim Residenz «Tnheater.|| ZJ Stettiner Sänger] .  Mboziezwnheigren  Quetav - Heck dele Abende  (Saovbra, 4 Uhr. kleine Proise:  Rotkänpchen. Relchshallen-  = Sau =  Tüglleh !//8 Uhr: Dönho) 1 Liebtbilder»Vortrag: „Das doutacbe Witzblalt“., f Evchen Huümbrecht, fhrehl Honte, atworh, 3 De 6 „Des «8 Uhr, im Zoologisehon! € Sounah 4 Uhr: Hänge! v. Gretel, Morgen, en Donnereiag, “ Doz , in fen Vopteilion  rk. Zeit, Charlotten" Ire Beel dir.  „ t » ol vl „ au „Irlanon-Theater, "" denhof Karton 3, 8, 6 Mack Bole Bert: Wertteltn, ARTE E "Schnegwit ittchen. ] €  Töpgilioh %%8 Uber -:  MasKerade  Wonnab. 4 Uhr. Max und Moritz.  Cetent Teen, "nn 7% V.3"Iig Faschingsfeg, || Paul Göbel t |  Reina van Posfema h Pro="Garmen, || Janos und Olivin DC era  Fie weiden „Hario Costa % v: Die Wandlung, Min Aar Kurfürstendamm 25 eter Pfeiffer  OEL Muschi Vesta 5"Ahr-Tes + Tanzvorführungen 7%0,:0.,A Frich Gernot  Boginn 7 Uhr  abwunn TANZ  ."Withelmet. ee fog 3 Var Pato. und Pawl,  7% Ua fraichen,  | Konzerthaus Franziskaner |  Kleines Theater, E priedriebetr. 136 Inh. Wilhe!m Mol2er a. d.Weldend, Brücke 38 P'8 Da aud 0 :  TAGLICH ! Anbenmelen emm |f WilliSchierhorn-Konzertse | 7% U.4 Albine urd Ausugt Am 9. Dezember |'M zoins Kaftooliona-Muolk » Gr. vo!tbesotzt, Orchreter || 7 0:4 Albin und Aufust|] 31 3 iebes- Abend | | 29 Ses dne bete prem art Künke ders Freut ds PoterPfeiffer! | Grone behaglich Räume + Foat- a. Hoehzoitzeäts i 4 "TP löheszauher. przez uf Dian, Woonantage" mitiage  in Uhr: En eig Diook tn  Dr Erofstadt-Kavaligi, CirensTQusch  Metropo! „Theater. Mitwoch, 3, Dez., abus 7% Uhr 7Uhr; Spi De Schreckenztahr:  8. Motorrädern an vteiler Viana g0wis das übrige Dez,-Progr.  2“ > Berliner Konzerihaus  Maunorote. 62 Zimmerete, 90-01  Heute und wurgen  V. (tr. Doppel-Konzert  N va 1 Dama vom Om ZirkuS | rwzikoztnehe | * Wolgtorravee „d Pantomime Erutkl. Barbeiriob TEU 17" Der Maine ÖhaDOT, „Aphrodite. N > : R t,, 6. D Vienst.,9.Dar 'r0ms- n fiel 0 9 au, Keine Clreus-Vorniel groß Promd- hie) nerintera Boxkämpfe an aT GETTGEGGGGGGGEGGESETGGGETIGTTGÜGGT TEG  | Gee tanierki eä een  Ze Die DÜ TÜrriSChelLlehe, IVO PUHONNY»  Nr En | [Magiokerren | «KOEN: BÜZ  Soutlleraaal (Kale)  Thpator des Wootens 4 Uvrr Frozohprinz. Unter den Linden 17/18  3 "Dis rau Im Wärmalln| Sü än || | zm Nn FÜHRENDE BAR zz | 15 07Vier Einakter [23 EITEN | war-twonter. | Gesellschafts- |1| N „ühstücksbüfett a 10 Vir Your EINE Balinacht.| Spiele | Abendessen eg ar 6 Wat ; Erstklavaiges Künztiler-Konzert ; Seipaig, Elisenstraße 106, +  Tischbestellungen: Zentrum 12672  NTER  9 (Marieti-Seaathnatn - mn Lo Kiitay,  LAU 0. wal bor. Gedanken BN  MM üverirager , ferner: KE  s Todes prun7 EM  aus ver 5. Binse va Sonnt 3!/5 jador Er  , wachgan» 1 Kind fra ZM  PAUL OSKAR HOCKER, * 7.20 Mark. unab EE erf * Berlag Üllstein & Co, Berlin X  quitaten E nemmmetnueneneen  Prager Phab2  Preisausschreiben  && Berlin W  die weitere Einführung ihres Growittbrotes dorch Plakais zu fördern und zu diesem Zweke künstlerische Entwürfe zu erlangen. Growittbrot wird nicht aus Mehl, sondern nach dem patentierten Groß schen Teigbereitungs»  verfahren direkt aus dem Getreide => Roggen oder Weizen =» in der hygienisch vollendeissen Weise hergestellt, Nach gründe lichster Reinigung und Befrelung von der äußeren unverdaul <en  Zelluloseschicht wird das Getreide unmittelbar zu Teig per» arbeitet und sn jeder übischen Brofform Auswertung auf den Nährwert, die Bekömmlichkeit und den Wohlgeschmack sind die überraschenden Erfolge des Verfahrens durch omlihe Gutachten erffer wissenschafflicher Gachverständsgex  stell + Das Platzt Ist in erffor Linie für die Drofnlederfogen bestimmh, Auozug aus den Bedingungen des Wettbewerbes.  inf Preise d 300 M, für die flnf von den Preisrichtern ten 9 eiten und Äberdies ee iht Fm der Dire ou der rot - Verwertu! sellschaft zur Ausführ: stimmte Arbeit ausgeseßt. ji“ ig den an Fetwsttse, mfissen mit dex Aufschrift ewe für Plakate“ zum 2. Januar 1920, nachmittags ER ENE Waden P DEHN LING ve; Wn oder nad) Ausweis de 3, Januar mit dieser Anschrift portofrei vel ber Pot aufgegeben worde ine De Preigrichtex, die frühestens am 7,. spätestens am 17, Janua! er ve dufammentreten, entscheiden mit Gesamenehbeit 1920:  . erhalten vii et die WON Arbeit auszuführen und zu verwenden,  Wostbrob: Auifl 31, beadfichtigt,  e aus diesen fünf von  WEINES 81, abge  Dei Eetop der e Pre vo!  dt en a igntts rm flht rnm  . Pein De. ies Gon GS eee Decl, 8, Kun! 1 Gim:  maler eren Dr. Eee SH sellen Berlin, Via dirat Groß, Direkior der Bollbrat-» Verwertungs » Gefell  en cd jedem Znstlex durßh  enfrel aur Berfügung  WE A  SHFIEG  and Aquarelle neuerer Meister  aus verachledenem Besitz  Werke von Andreas Achenbach, Adam, ' Bracht, Corinth. Defre«  Gude, Ed.Hildebrandt, Lenbach, Liebermann. Paul HMepyeikem, Sievogt, Spitzweg, Trübner, Uhde u. a,  Matalog 1841 mit 10 AbbeTatein |  Ausstellung  Güenligs Ravfgelogenheit  orie Doutscher Meisier  Kurfürztendamm 182 abtetabl  Es Tetepken ziataptatr es ; Qadöfinot 9-8  nntag &. Montag, den  . 3 - Ausstellung: und 8. Dez, IG-- Uhr  .* Dienstag, d 9 Dez, Versteigerung: I fe  RUDOLPH LEPKE'S  N ( . ' Kunst- Auctions-Haus Bertin W 35, Potsdamer Str. 122a/,  Galerietlelbing  München » Wagmtillerstraße 15  | | Sanmung de Ridder tr.  Frankfurt a, M,  'Glas, Majolika, Silber, „Limoges ces 16, bis 18. Jahrhunderts,  Versteigerunz: 9. Dozember1919 * Katalog mit: 41 Tafeln 10,=- Mark, KORROSION NENNEN NHNNFNSNERNN Nachlass . AugustRiedingerfy 3 Augsburg und anderer Privatbegitz  Antiquilä en, Plastik, Möbal, alits Gemälde, Zolchnungen u. Stiche  = Ständive Verkaufs - Zusetallung | von Original- Gemälden  ( Berliner, Münoch'ner u. Düsveideorfer Künzstier,  DW" Zwangiose Rosichtigung! “WU  Galerie Alice Frank, Unterd, Linden17-18,  Tolophen: Zentrum 116 66  eee eeeeenen eee ebuuelebbeeieebe eee  1 STETTEN EEN EUTIN GÜTE EÜ  = = = = H Z = 3 = E = = =  Varnteigerung, 10, Dezember 1819 und fo!gende Tage Katalog mit 20 Tafeln 5,- Mark,  Wegzugshalber aus Privathand  vornehme kootbare M hagon! « 8 Biemme Toltettenlmmer, ferner, Ro»okoslnrichiun, oobultete Bi hegwöbo gobwarge Mbb-1 Verkäu'ele, Einfier verdoten,  Spelcher Sh nef W Imndarf WilbelmaneG  PERSERTEPPICHE gn RN PERSERBRÜCKEN anbie Jeden Preis Haran, Fptlneetrats 0,9.  