„M414 Mw M A225 Morgen-Ausgabe. |  15 Pfenmug  * Die Vorsjüchs Zeitung eracheint fäplich zweimal (morgens und abends), an Bonn» md Festtagen dur einmal, Jeden Sonntag die illustrierts Beilage „Zeitbilder“. Sonztigs Bellägen und Rubriken: * Finanz- und Dandelsblatt, Grundstücka«, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise upd Wanderung, Literarizchs Umaohan, Wiegenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeines Verloanngs - Tabelle.  Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwort), fürdie Redaktion (wit Avenahme des Handelstelle): H. Bachmann in Berlin .  BVerlin  GLD  us  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen -.  Bezug: Monatlich 3.75 M. vierteljähr]. 11.28 M. In Groß-Berlin umd Umgegend änreh eigene Böten f8ol, zweimal frei ins Haus, 80nat durch die Post. =- Anzeigen: Zeils 1,50 M. u. 831/g%, Teuerungszuschl.k Familienanzeigen 1,9sM. netto die Zeils, Keine Verbindlichkeit firAufnahmse in eine beatimmte Nummer. Aunahmse im Üllsteinhaus, Berlin SW 683, Kochstr. 23-26, und in allen Gegehäftsstellen des Verlagen  Sonnabend, 16, August 1919  - 15 Pfennig  Forogprach - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11809 11801, 11802 bis 118s0, g0wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291  Das Kabinett Friedrich.  Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“.  : & Wien, 15. August. Dem Ministerpräsidenten Friedrid, den sich Erzherzog IJo- feph ausgcewählt hat, ist es endlich gelungen, ein Kabinett, dem . freilich alle Zeichen der SHäche anhaften, zu bilden. Das Mi- nisterium Friedrich ist stark nac< r e Hts orientiert; bis jeßt sind die industriellen Arbeiter und die Demokraten im Kabinett nicht vertreten. Es fragt sich, ob die Entente dieses Kabinett an- erkennen wird. Die wichtigsten Portefeuilles sind von Persön» Tichteiten beseßt, die shon unter der. alten Tisza-Herrschaft eine Rolle gespielt haben. Minister des Innern wird Baron Fe » zenzt, auh ein alter Anhänger Iiszas, der unter dem Shwager Tisza, dem Grafen Johann Hadi?, Stantssekretär war. Er hat die wichtige Ausgabe auszujühren, die Neuwahlen zu leiten. Schr stärk “sind in: dem Kabinett 'die Christlichh-Spozialen vertreten, und zwar durch die ausgesprochen führenden Männer der <ristlich- sozialen Volkspartei, durch Karl Huszar, dem neuen Kultus» minister, und Dr. Stefan Haller, Minister ohne Portefeuille. . Suszar ist einer der Organisatoren, der über die ganze Provinz sich . ausbreitenden <ristlich-sozialen Volkopartei, die an 400 000 Mit- " glieder zählt. Diese Partei dürfte auch bei den Wahlen die meisten ' Maxrdate erhalten, Die kleinen Landwirte sind durch Stefan Sz a bo "und Zohann- Mayer vertreten. Szabo war bereits Ader- » bauminister im Kabinett Hadik und. wurde vom Kabinett - Berinkey übernommen mit der Aufgabe, 'die Grundbesihreform durchzuführen. 'Eine sharf umrissenz Persönlichkeit ist“ der «neue Minister des auswärtigen Amtes, Martin Lovaszy, ein alter Anhänger und Mitglisd der radikalen 48ex Unabhängigkeitspar» , fei und einer dix aktiven Teilnehmer an der desten Revolutivy, Lovaszy bekennt fim als warmen Ententefreund. Dig Minnie „ stericn für Handel, Ernährurig und Volkswohlfahrt sind ' no nicht beseßkt; man will die .Gogialdemokraten veranlassen, diese - Portefeuilles zu Übernehmen. Es bleibt nun die Frage zu be- antworten, ob es nach der Erklärung Garamis, nur in ein. Ka- binett zu kreten, wenn der Erzherzog vom Scauplaß ver» Fcwindet, gelingen wird, die Sozialdemokraten zur - Annahme dieser Portefeuilles zu bewegen. Die Portefeuilles für Finan- ßen, Volkogesundheit und Justiz sind durch. unpolitische Beamte be- feht. Das nette Kabinett kann natürlich vorläufig nur' als ein' Berlegenheitskabinett bezehnet werden, BERS ENENN  (nennen  - Japan läßt Koltschak fallen, “  Drahtmoldung. WEN AELEE - ; Amsterdam, 15. August.  Die „Afseriated Preß" meldet aus Tokio, daß die japanische Ne« gierung nach längeren Beratungen zwischen dem japanischen Kas, Hinett und dem Nat für diplomatische Angelegenheiten beschlossen  v  Habe, Koltschak mitzuteilen, doß Iapan seiner .Vistte um Ent-- Fendung mehrerer japanischer Divisionen gegen die Bolschewisten-  nicht nachkommen könne, me N  Amfterdam, 15. August.  * Wie das Pressebüro: Radio- meldat, erklärte Churchill im erig»:  LUschen Unterhause, daß Vorkehrungen getroffen worden sind, um 1200 russische Offiziere in. Newmarket: auszubilden.. Sie sollen die Führung der russischen Truppen an Stelle der ab» 'CüTenden englischen Offiziere übernshmen. ; « ! Nah einer „Times“-Meldung aus Warschau habendie.Polen  84n Wolhynien-eine Offensive. begonnen, (Diese: Osfensiv«,  bewegung schließt fich dem kürzlich, gemeldeten erfolgreichen Vor» stoß an, den die Polen. nördlich davon Über Minsk? hinaus be» gonnen Haben.) 24, batt vs .i ; ; ?w Kopenhagen, 15. August.  „ In den nächsten Tagen wird sich in Neval im Einvernehmen  "mit den Ententestaaten ==>. ansche:nend hauptsächlich mit -Enge-'  Iand-- eine Regierung für das neue Westrußland bilden, die aus politischen Ratgebern des Generals Jud enitsc< und Vertretern der Bevölkerung des Gouvernements Psko w be» ftehen wird. An der Spiße wird Lianzow als Ministerpräsident frechen. General Suworow wird Kriegsminister, Alexandrow  Min.ster -des Innern, Mazimow Verkehrsminister, Margulsjes:  Sebensmittelminister, . b  In Verbindung mit'der Bildung diefer neuen Regierung meldet:  "'„Berlingske Tidende“ einen bevorstehenden Vormarsch auf Pe-'  dersburg unter Führung Judenitschs und mit Unterstüßung des estnischen Heeres. Gleichzeitig versuchen auch Koltschak und sein Kreis wiederum, die Kräfte zu einem gemeinsamen Vore- marsc< gegen -die- Bolschewiki zu sammeln. - Alle politischon Paxr- ßeien in Sibirien, darunter auch die Sozialisten, haben sich zu einem Aufruf vereinigt und den Kampf gepen den Volschewismus  «As Ziel proklamiert, Eine Deputation. sämtlicher Parteien hat!  i  Kolischok besucht und die Notwendigkeit betont, dem bigher. ver» tretenen Prinzip in enger Zusammenarbeit mit den sozialistischen Organisationen zum Siege zu verhelfen. *  Gleichzeitig wird gemeldet, daß die „Entente“ (lies England) verboten hat, daß deutsche Schiffe lettische Häfen anlaufen, mit der Begründung, daß die deutschen Truppen in Kurland den Befeh!, das Land zu räumen, no< nicht- befolgt hätten. Au, die litauische Regierung soll sich bei der „Entente beklagt haben, daß die Truppen des Generals von der Golß die befohlene Räumung des Landes verzögern.  Die drobende Kohlennot,  i - Drahßtmeldung unserer Weimarer Redaktion. -  X Weimar, 15. August. Die Nationalversammlung behandelbs gestern. die Frage der Kohlonversovgung, deren völliger Zusammenbruch den kommenden Winter für qanz Guropa zu einem Gegenstand des Schve>ens und  - der fchwersten. Besorgnis macht. . In dem Reden aus dem. Haufe  und .in den Erklärungen des . Reichswirtschaftsminisders Schmidt wurde übereinstimmend der tragische Ernst der Lage geschildert. Besonders bemerkenswert war, daß sich der Abgeordnete V oeg » ler (D. Vp.), Generaldirektor der Deutsch-Luyomburgiichhen Berg» werks» und Hätien-AktiengesellsGaft, mit Nachdru> dafür einseßte. daß. endlich ' der paritätische - Reichswirtshaftsrat. bv gründet werde, wm wirtschaftliche Dinge wirtschaftlich zu behandeln und die politischen Gegensäße in den Lobensfragen der. “ Ration 'äuszushalten. *' Es scheint, daß die Dringlichkeit : «dieser .. Forderung : - 'Jezt ' “auch Regierung anerkannt wird, wenigstens äußerte sich der Reichswirt-  shaftsminister "mit öntschiedener. Zustimmung. Zuitt -Schlüß der | - Ausfprache, "die bis Mt div zehnte Stunde andauerte, wurde Bitt  'gemeinsame Resolution ' der Arbeitervortreter der . Gozialdemo» Fraton, der Domokraten und“ des Zentrums angenommen, die eine Reihe von Dorschlägen zur Hebung der Arbeitslust önthielt. Die Frage. ist jetzt, ob endlich in allerleßter Stunde mit leiden» schaftlicher Energie und. Entschlossenheit alle Mittel in Bewegung geseßt werden, um. die Kohlenerzeugung. auf das Mindestmaß zu bringen, das dia europäische Katastrophe vielleicht noch, abwenden kann. Es handelt sich hier um mehr als rein wirt« schhaftliche Dinge, um mehr als die Sorge vor Frost, Hunger und Arbeitslosigkeit. - Ander Kohle hängt alle Hoffnung auf eine Wie- derankniüpfung normaler wirtschaftlicher Beziehungen der euro-“ päischen Länder. Versagt der doutscche Bergbau, so. zerbricht die Grumdlags des Friedens, - Kann es einön stärkeren Antrieb. geben, alls Parteipolitik 'und alle persönlichen amd wirtschaftlicen Fdr- derungen zurüczustellen, hinter der gemeinsamen Notwendigkeit und der. gemeinsamen. Not? Wil i  [„s +.  . Das Schickfal Danzigs. "Deutsche Note an die Entente. - W.T.B. meldet: Die dzutschs, Regierung hat in Versailles eine  Note „des Inhalts überreichen lassen, daß die Bevölkerung von,  Danzig Über wichtige, in den ; Bestimmungen des Friedensvr2ztrages nicht klargestellte Fragen dringend Auskunft zu erhalten wünsche,  vor allent Über die staatliche Zugehörigkeit von 'dem |  Augenbli> des Ausscheibens von Danzig aus dem Deutschen Reich bis zu ihrer. Begründung als. freie Stadt, sowie eine Entscheidung Über den künftigen Anteil des Freistaates an öffentlichen Eigentum. Ferner wünscht die Bevölkerung, daß möglichfk bald an die Ausarbeitung einer neuen Verfassung gegangen  . werde. und. das Verhältnis Danzigs zu Polen eine Klärung 2x- fahre. Da sich aus der augenblic>lichen ungewissen Lage erhebliche.  politische und wirtschaftliche Unzuträglichkeiten - für die Danziger. Devölkerung ergöver, -so. bikbet die, deutsche“ Negierung um- bald-  möglichste Einleitung von Verhandlungen hierüber... --".. Völkerbund und Bündnislytten. +. ; 5 4 Drahtmeldung. | 1a 8000 Amsterdam, 15. August? |  Nach einer von din enälischen Blättern 'vom 13, gebrächten Rew, termeldung“ aus Washington erklärte Senator Lodge in seiner  v%  u  : Sonatsrede, der Völkerbund sei "nur eine Alltanz, „die: augen» ; 1 bliklich! von fünf, in :Wirkliczkeit drei .Großmächten be  herrscht werde". - Dieser Bund zur Erzwingung des Friedens trägt zum Zwang und sehr :wenig zum Frieden bei, +. Amerikanische Zeitungen, die sich .mit dem. Völkerbund befassen, nehmen entschieden. Stellung gegen die Behauptung englischer Blätter, das Prinzip des „Gleichcewichts der Mächte“ mit den sich aus ihm ergebenden Pündnissen und. Gegenbündrissen fei ein Produkt der deut] en Staatskunft gewesen. (Diese gänzlich unhaltbare Behauptung Ust noch vox einigen Wochen u. a. von der „Daily Mail* verfochten worden.) ' ;  "von * der |.  ' Arbeit Im besetzten Gebiet.  Von vElsbeth Krukenberg, Kreuznach.  Mehr als die Heimat denkt, kann sie uns unsere Ar-  beit im besezten Gebiete erleichtern. Was ist wesentlich, um das Gefühl selbswerständlichen  * Zusammenhaltens - aller deutschen Eiemente hüben und  drüben lebendig zu erhalten? ;  Das sichere, frohe Gefühl, daß es sih um Wahrung ge- meinsamer Kulturgüter handelt, Alles Wirtschafiliche in Ehren; aber der nur an wirtscchhoftlihes Vorschreiten denkende Mann ist geneigt, die Konjunktur zu nußen, wie sie: sich bietet. Handelsbeziehungen' haben die Neigung, sic) auszudehnen ohne Rügdfsicht auf nationale Beschränkungen. Und mit Recht, Günstigere wirtschaftliche Bedingungen in einem benachbarten Lande lo>en zum Anschluß, wenn rein wirtschaftlich gedaccht wird. Der Geschäftsmann als solcher denkt international, Ist das nicht gerade typisch an unseren für ben Handel so hervorragend begabten jüdischen Mit« bürgern, daß sie sich in allerlei Völkern leiht zu Hause. fühlen. fönnen? Wo ihnen Gelogenheit geboten wurde, wirischafte lie Vorteile zu erringen, da siedelten sie sich an. ' Sie knüp-  „fen nad) allen Seiten Beziehungen. I< wiederhole: mit  Recht. - Nur dadurch, daß sie sich neben diesem wirtschaftlichen Streben in eine nationale Kultur fest. einwurzelten, sud sie bodenständig gewovden. : Nationales Gefühl“: ruht nicht in wirtschaftlichen Vorteilen. Es. ruht in gemeinsamer Kultur,  Und was ist bezeichnend für deutsche Kultur? I< greife  „eins heraus, was uns gerade im beseßten Gebiet zu schaffen  "macht: Achßtung vor Inteilihkeit, vor Ueberzeugungstreue/ vor Gewissensfreiheit! Daran müssen wir. denken, auch in der unbesehten Heimat, wenn wir mit dem Zentrum ge» meinsam die Wacht halten wollen am Rhein, Wir wissen, daß unseren katholischen Mitbürgern der Freizeit Grenzen geste>t sind. Aber wir sollen nicht immer oberflächlich nur von , Geschäftskatiholizismus reden, von Kuhhandelpolitik und, dergleihen. Solche wenig erfreuliche Begleiterschei» nungen erklärten nicht den festen Zusammenhalt des Zen» trums, Lernen wir tiefer sehen: was diesen Zusammenhalt erklärt, ist eben die Begrenztheit des Wollens odor vielmehr: der Wille, sic) auch. in weitlichen Dingen durc religiöse Mo« mettte bestimmen zu lassen. *  Ein Beispiel: ohne Geld, so führte ein Redner auf-dent demokratischen Parteitag aus, könne Sozialpolitik nicht ge- macht. werden, Ebenso. wenig, so betonie ich, ohne soziale Gesinnung, Das ist nun die Kraft des religiös Veo Ftimmtseins. in den Angehörigen des. Zentrums, daß die Reichen, die Aristokraten unter ihnen, bereit sind, auch per« fönlihe Opfer zu dringen, daß sie nicht schrankenloser Icchh- Sucht frönen, nicht über die Not der Masse hinweg nur an! eigenes wirtschhaftlihes Gedeihen denfen, 'daß sie wahre haft demokratische, das ganze Volk berücsichtigende Politik zu treiben bereit sid, Gewiß wird das Streben nach Macht immer seinen Einfluß haben. Aber auch der Zwang tivf«   ßewurzelter religiöser Ueberzeugung, Und führend im Zen»  trum konnten von jeher = ich erinnere an die Herkunft dev Geistlichen, der Arbeiterführer im Zenirum =+“ alle Be- gabten werden, einerlei aus. welchem Stand. . „Freis Bahn dem Tüchtigen!" galt längst in dieser Parte.  + . I< kenne die häßlichen Zutaten wohl, die die nicht  „immer auf sittlicher Höhe stehende Kampfesart des Zentrums  Uunferem Parteileben oft beimischt. . Aber die Kraft diesen  - Partei wurzelt in anderen Momenten, Und das ist unsers -- Aufgabe in besehtem wie in unbeseßtem Geblete: ähnliche "Kräfte wachsen zu lassen in möglichst allen. Demokraten „„Verantwortlichkeitsgefühl vor Gott,“ das ist ein Wort, vor „bem sollten auch wir Demokraten Ehrfurcht haben, . .Brüder«  Tchkeit und Opferbereitschaft, die sollten auch bei uns als  „bewegende Faktoren gelten. Soziale Gesinnung, die keinen  Standesbänkel kennt, jondern. ganz einfach und schlicht Mens< neben Mensch stellt, die ist zur Lösung der sozialen Frage wichtiger fast noch als Held. Was haven. uns unso2 trefflichen Sozialgesseße genüßt? Der soziale G e i st fehlte, und darum“ brachten sie keine Versöhnung. „Nac< Innen geht  “bei geheimnisvolle Weg.“ „Reinige zuerst das Innere des “Bechers.“ "Wer von solchen Worten nicht erfaßt wird, wird  nie ein echter, auch die tieferen Seelenbedürfnisse des Menschen verstehender: Demokrat werden. Und wer dit religiöse. Bo«  Feiimmiheit des: Menschen, die ihn: mit" Freuden anderen  dienen"läßt, mißachtet, sie wohl gar aus einer „Borniertheit Zas Geisies“ erklärt, der wird die Brüden von Mensch zu  Mensc<, im Volk und aud in der Partei, nur unvollkommen  zu scchlagen wissen. | . Das ist im westlichen Gvenzgobiet wie däheim unsers Pflicht: mit dem Zentrum zu wetteifern in selhitvers > ftändlicher. Opferbexeitshaft, in festem Zusammenhalten von Menscchh zu Mensch, Mcht Kampf und Streit: Ueberwinden durch positive Werte, So unvollkommen das oft orreicht werden wird: das Ziel sollie es immer bleiben.  Und nun ein Wort zu unseren Beziehungen. Her Be. Faßung gegenitber. “Unsere. sgwerste Ausgabe. ist: „das Vertrauen zu ünserer deutschen Ehrlichk eit wiederzu- gewinnen. Ein Mann, ein Wort! Das galt eimnal in Deutschland,  Jezt wissen wir selbst. nicht mehr, iyem wir Glauben schenken dürfen. Der alten, der neten Regier Der Presse? Der Beamtenschaft? Es war das Bitterste allem, daß wir nicht mehr wie früher ohne weiteres stolz fein konnten auf die unbestechhlichhe Zuverlässiäkeit unserer. Pcamten, daß die Hungerbloc>ade und die sonstigen Kriegsveihecrungen Was Auseinanderrtißen der“ Familien, Kriegsgewinn und Kriegswucher) alles um uns herum de- moralisiert, hatten. . Wir. wissen, wie viel dex Hunger. dazu beigetragen hat, dgr nadte, niht zu. verschleiernde Hunger. Er hat sv vielen niederen Instinkten Tür und Tor geöffnet, Aber die Tatsache der Korruption befteht. Und nun müssen  Wi, die wit' im persönlichen Verkehr stehen mit. den "Alo" ierten, von Menscchh zu Mensch dies Schwere Überwinden.“  Wir müssen im Kleinen, im alltäglichen Leben das Unsrige ' tun, den Glauben .an das deutsche Volk wieder. herzustellen. Sicher: „wix. brauchen uns..unjserer moralischen. Niederlage auf diesem oder. jenem „Gebket, niht unbedingt. zu schämen, Denn über Menscchhenkraft Gehendes wurde dem deutschen Volke zu tragen auferlegt. Aver nun müssen wir wieder hinauf, müssen, aufrecht und doch zur Verstäudigung bereit, zeigen, daß wir wieder das Volk der Treue, der Zuverlässige Teit, des ehrlichen Strebens sind oder sein wollen, .. N  „; V«<* das muß die Heimat uns tun: sie muß uns vertraue“. 'Scchhmad über. die, die aus Einzelvorkommnissen, auf“ allge» mein würdeloses Verhalten unserer rheinischen Frauen: und  „. Mädchen scchließen wollen.: Dirnen gibt es in allen Völkern, gibt es in de“ Friedrichstraße in Berlin wie in der Hochstraße än Köln, Aber selbstbewußte deutsche Frauen gibt es auch überall. Nur soll man eins nicht vergessen: mit hauvi« nistishen Redensarten und mit alldeut» chen Heßereien hilft die Heimat uns nicht Sie ershwert nur unsere Arbeit. Wir haben den ehrlichen Willen zum Frieden, Wir habex die schwere Aufgabe; von Atißtrauen verfolgt, Vertrauen herzustellen im Verkehr von Mensch zu Mens<. Tönende Phrasen“ und lätmende Kundgebungen sind bil!ig zu haben. Aber sie :nüßen uns nicht. Scweigend unsere Pflicht tun,. das müssen wiv im Gesehten Gebiet, Wir lernen Phrasen verachten. Vertrauen erwarten wir von der Heimat, und daß sie uns niemals vergißt, daß sie uns nicht 'ausschaltet aus ihrem Denken, weil wir so lange fern bleiben müssen von ihr. Wir wollen Brüd&en schlagen zu unseren Gognern, wie der Frie« den (wenn es erst Frieden ist!) das fordert. Aber wir wollen auch die Fäden zum .unbescßten „Deutschland festhale ten, daß sie nie zerreißen, Diefe Fäden, bie'nicht so sehr eins eingeknüpft find nir in gemeinsame Wirtschaftsintkeressen,  „Fondern in Gemeinschaft des Glaubens, Strebens, in'-Ge«s meinscchhaftskultur, Tu 1  »„.  Die Reichsschulkonferenz, ;  Wie das „Hamburger Echo“ erfährt, werden die Vorbesprechun» Hen der Unterrichtsverwaltungen der deutschen Gliedstaaten „Über die Reichskonferenz vom 11. bis 13, September in Würzburg statt» finden. Die Konferenz selbst dürfte bald darauf folgen. |  Empfinälame Reise u 1 wf ““ nach dem Eiland Rügen. ;  Für ein gebildetes Publikum gescchildert- vr von VEEN 2643 '„ Ottos Nobolsky. in  Glaube nicht, werthgeschäzzeter wohlgeneigter Loser und. holde Leserin, daß eitle Neugier oder müssige & 18 mode-Gucht uns bes  wogen hätten, dieß Unternehmen zu wagen, das wir zu schildern zms unterfangen wollen, vielmehr waren reine Wißbogier und der den Teutschen eingeborene Sinn, fremde Länder zu erforschen und die Sitten und Gebräuche ihrer Eingeborenen zu studieren, die Triebfedern unsrer Absicht. Kein anderer Landstrich schien dießmal amsrer Begierde ein fruchtbareres Feld als. das sagenumwobent Eiland Rügen, und so laden wir dich freundlich ein, uns ißt dahin zu folzen, aub NEE Wir wollen unterlassen, die Reise bis zum Meere nach ihren Eine  * zelheiten zu beschreiben, da dieß shon von etlichen anderen. Autoren geschehen jst. Vielmehr wollen wir uns mit dem. kurzen Hinweise begnügen, daß wir uns des Dampftosses bedienten, das uns mit BlißesSeile in etwan einer Tagesreise an der bedeutenden Stadt Dasewalk, ehedem durch ihre ouirassiers und ihre trefflichen Gptih- kuchen berühmt, vorbei naH der Hafen» und Handelsstadt Stral+ fund führte, wobei wir das erwähnte Pasewalk rechts liegen ließen, Nachdem wir uns durch einen Imbiß gestärkt und mit einer Kaune "Bieres erqui>t hatten, brachten wir den Manen des tapferen Lam» bert Steinwich, dem wakerer Bürgersinn eine status auf dem alten - Markt geseßt hat, unsre Huldigung dar. und wandten, uns .dann zum Hafen. ; Hier brachen wir. wie weiland .die Griechen, von Henen uns der werte Xenophon an seinem Orte. berichtet, „in .den Ruft „Fah«rray Fozarra!“ aus, denn das baltische-Meer, gemein» hin die Ostsee genannt, dehnte sich nun vor unseren“ erstaunten Bliden. Sein breiter Rükken sollte uns fortan nach dem Ziele unsrer Forschungen tragen, denn von meeres» und 'wetterkundizgen Gdhifern war uns. geraten. worden, hier in See, zu. stechen... Am fernen Horizonte vermochten wir schon. die schottenhaften Umrisse Unseres gelobten Landes zu- erspähen „und flehten zu Poseidon, daß er unser Vorhaben mit seiner Gunst begleiten -möge. . : Ueber Lage, Größe und sonstige geographische Eigen'<aften. der: Infel  Rügen wollen wir uns; an dieser, Stelle nicht verbreiten, derlei  erbellet am besten aus einem globus, 'wie ein solcher in keiner  Ebert au den Bund deutscher Frauen;  Das Gdhidfarl unserer Kriegsgefangenen.  Auf den pffenen Brief des Bundes“ deutscher Frauen zur Be- freiung dev“ Gefangenen an 'den Reichspräsidenten Ebert hat,, wie das W, T,-.B, meldet, der Präsident mit folgendem Schreipen gee  antwortet?" M7! KR Schwarzl urg, 15, August,“ - Der an mich gerichtete offene Brief wegen der Freilassung unserer Krliegsgesangenen. ist zu meiner Kenntnis gekommert: Daß die deutsche. Regierung mit alten Mitteln bemüht ist, eine: balbige Frei- lassung. unserer. Gefangenen zu erzielen, werden Sie kus den kürze „Iichen Ausführungen des Reichsministers des Auswärtiget in der Nationalversammlung erfahen haben Die deutschen 'T. auen.dürsen überzeugt jein, daß auch: ic) mein Herz an diese Sache gehängt und- die Regierung nach Kräften in ihrem Vorgehen bestärkt -habe,' Wir haben zwar bisher den gewünschten Erfolg in- dieser Frage "der "einfachen Menschlichkeit nicht erreicht, das wird uns. jedoch | nicht abhalten, auch weiter auf unserem Verlangen zu beharren, -=-- Dem in dem gffenen Briefz ausgesprochenen Wunsch zach “einem „Voxgehen meinerseits glaube ich nicht besser. .entsprechen.zu -lönnen, als daß ich den Brief, dessen Worte in eindringlicher und unmittel- “barer Weise das elementare Recht der Angehötitten auf. dis. Wieder» gabe, ihrer unbarmherzig zurüd'gehaltenen Lieben. zum. Ausdru> ringen, durh Funkspruc aller Welt, der Entente und  den neutralen. Regierungen zur Kenntnis gebe, gez, Ebert, |  ---»Der Fbbau der Zwangswirtlchaft in der  Langwiriichat.  Der Nationalversammlung ist ein demokratischer- dns :|krag zugegangen, wonach die Reichsregierung ersuchht. werden soll, den planmäßigen Abbau der Zwangowirtschaft für Erzeugnisse der Landwirtschaft in folgendem Sinne in die Wege zu leiten? -  1. Die Bewirtschaftung des Getreides Ust auf Brotgetreide zu beschränken. ' FEI" -s ; Fleisch urid Milch find nur nocchß in Höhe des Bedarfs für Kranke und Kinder zu bewirtschaften. ;  Ebertso ist die Zwangswirtschaft für Kartofföln im Falle einer guten Ernte aufzuheben, Auf jeden Fall sind Land«- wirte mit einer Kartoffelanbaufläche unter 2 Hektar. von. der Zwangsbewirtschöftung zu entbinden. van "Die 'Zwängswirtschaft für alle sonstigen landwirtschaft! lichen Erzeugnisse ist sofort aufzuheben, ] Die Höchstpreise für landwirtschaftiche Erzeugnisse sind; unter Berücksichtigung der wichtigiten Gebrauchs» und Ver« neten vegenstände sowie der Arbeitslöhne angemessen 'zu 304 stalten, 4 ' 1 7 !  2  8.  .»  ">  „Die Erhöhung der. Poltgebühren,: - % „Drahtmerldung, 8 M  5 Weimar, 15. August.  1." Dar Häunshaltsaäusschuß der '“Nätionalvetsammlung „nahm heute die Gesegentwürfe betreffend Erhöhung der Pöst« und Telographengebithren in Beratung, Gegenüber von'-verschtebenen “Anträgen erklärte der Reichspostminister Gies barts, daß die |. Negierung an den bisherigen Gebührenverordnungen festhalten müsse; im jegigen Stadium könns er. an eine Herabminderung der. Goblihren nicht herantreten, doch hoffe or, daß die jeht beantragten Gebühvensäße später wieder hzerabgeseßt. werden können; Vovausseßung sei allerdings, daß eine allgemeine Preis» senkung eintrete, - Auch den Antrag, Zeitungett und Beitschriften -nacchß den bigherigen Säßen zu befördern, müsse er ablehnen, :Gegenüber .der abweichenden Forderung verschiedener Redner müsse: er unbedingt an der 16-Pfennig-Postkarte fest- halten. Die Regierung erwäge aber, ob sie. nicht das Format für die „Postkarten vergrößern könne;. sri dies - möglich, “so  j j i  TE DJ). ;  gebildeten Familie fehlen sollte, Mit dem wohlgemuten Gesanzei „Frisch auf, Matrosen, die Anker gelichtet!“ ; betraten wir die Fähre, einem schhwimmenden Martktflefken. nicht unähnlich und bei weitem ausgedehnter als die Oarovelts, mit: dar Columben. die Gntde>ung des Landes Amerika glüklete, dem wir in der Folge die ebenso nüßlihen wie shmadhaften Erdäpfel oder Kartuffeln ver« danken sollten, - Wir erwähnen diese Frucht'ntcchht. öhne eite geheimes Absicht, da selbiger aucß in diesen Landstrichen eine bedeutsames Rolle sowohl auf dex Iafel des reichen. Mannes als äuch auf dem Tische der Armen zukommt. Während wir solchen Gedanken nach hingen,“ geleitete uns der der Gestirne kundige Capitan sicher -durch 'die Fährnisse von StylUla und Charybäta, und nach etwan einer Viertelstunde durften wir mit Jubel "wieder festen Boden, unter: den Füßen -bögrüßen«, WE ENEEG .!  Eingedenk der - Mahnung unfres fürtrefflichen unverzeßliche Lehrers, daß es vor allen Dingen auf den Menschen ankomme, richteten: wir üinsvr besonderes Augenmerk auf die Bewohner des Eilandes: Es sei gleich vorausgeschi>t, daß als dessen Ulteste Ein“ geborene die Rugier galten. Bei etlichen Schriftstellern findet sich: auch -die Benennung Rügianer, doch halten wir dafiir, daß diess leytere Ghreibweise verderbt und ihr die erstere bel! weitem vor» Juziehen set, Aus jenen grauen Aeltherzeiten sind indessen nur dis sogenannten Hilnengräber und die Kleinbahn auf uns überkommen, welch! legtere ihren Zwe, Eindringlinzen das Betreten des schönen. Landes zu erschweren, nocchh heute trefflich erfüllt, “"' Von diesen Zeichen, dener wir mit gebührender Ehrfurcht begegneten, abge», sehen, ist: von den Ureinwohnern. nar schwer eine“ Spür zu finden. Zhre spärlichen Reste wackere orbeit'ame Leute, die gemeinhin dem: Gewerbe des Fischers obliegen, wenn sie es nicht, vorziehen, den Ader. zu bestellen, treten in ihrer Bescheidenheit wenig hervor, und' werden des Sommers noch gegenwärtig von der „Welle der großen |. Völkerwanderunz Überspült.. Insbesondere sind es das verwegene, ungestüm fordernde Geschlecht der Ber«tiner und der wander» und. +seelnstige Stamm der Sachsen, die die Küstenstriche und Weide-: Pläße des freundlichen Eilandes überfluten. Manch einer “von diesen oder jenen könnte mit dem Lateiner sprechen: Oninda mea “moentn porto, denn deit Nomadengewo"hnheiten noch "ergeben: "Fragen sie das ihrige auf dem Rü>en in einer Hislle, die ste Ruck- s6& nennen, 'Eino Dee, deren Name oaps an die Verwandtschaft „mit 'den Angelsachsen gemaynt, umschlingt ihre Gestalt .und dient fowohl.zum Schuße gegen die Unfilden der Witterung als. auch zur  1  Blevde. Doh albt os ihrer auch v!ele, die .in Truhen und. Körben |.  zohlreiche Gewandung und Hausrat mit sich führen. Die Völker» |  - Gemeindevorstandsmitglieder,  IP 1.000.017: 5 MEM  „Agentur. meldet;hat Präsident  die Schweiz damit ausgeführt hat, ausspricht, werden, --  * nahekommend, tummeln.  * wohlgenetgter Leser.“ wie auch Du, schöne  - füv das-Thenter des We  würde dies ain großer Vorteil für die Geschäftswelt fein. Auf eine Anregung in der Debatte erklärte-der Minister. zum Schlusß sobald das Betriebsrätegeseß beschlossen sei, wolle er es in: des Postverwaltung raschestens durchführen. Nach längeren weiteren Evörterungen, wurden. schließlich. die Regierungsvorlagen ohnq wesentliche Avnderungen angenommen, Kas 1  „Die Senkung der Lebensmittelpreise, Drähtmeldung unserer Weiwarer Redaktion,  „“. * ö X Weimar, 15. August. Eine Anfrage des sozialdemokratischen Abgeordneten Koßur  - Weist darauf hin, daß die vom Neichskabinett ängeordnete Sen»  kung der Lebensmitt elpreise- von diner Anzahl Ge- „meindeverwultungen durchkreuzt wird, so daß die schon in den Eisenbahnerkreisen vorhandene Erregung gesteigert und ;ceus Streikbewegungen zu befürchten sind. Der Spartakusbund benutzt die Gelegenheit; in einem Rundschreiben folgende Schlußfolgerung zu ziehen: „Ziel der Atzitation muß sein, Perspektiven den Eisen» bahnern vor Augen zu stellen, ihnen zu zeigen, daß die Zugeständ- nisse, Lebenzmittelpreisherabsezung u. a. Shwindel sind, und daß “es für sie fein anderes Ziel gibt als für das Gesamtproletariat: Räterepublik“ Im Zusammenhang damit steht auch die Bil- dung des mitteldeutschen Blodes der Eisenbahnbeomten zur Vorbereitung eines neuen Streiks. Es besteht kein Zweifel, daß diese Bestrebungen Boden gewinnen, wenn die von der Reich5« regierung beschlossenen. Preisherabseßüngen von einzelnen, ihrer Verantwortung offenbar nicht bewußten -Gemeindeverwaltungen durchkreuzt werden, „Ist .die .Reihsregierung bereit, sofort ener gische Maßnahmen 'zu tre;/en, "um: die Ditrhführung ihres am 28, Zuni gefaßten Beschlusses in allen Gemeinden sicherzustellen?  * Die Verlulte der deutschen Unterofiziere.  Nach einer amtlichen Zusammenstellung hat Deutschland im Weltkriege an gefallenen, verwundeten und vermißben aktiven und  "inaktiven Unteroffizieren im ganzen einen Verlust von 778 5680  Mann gehabt. Davon entfallen auf Preußen 610900, Bayern 79 068, Sachsen. 55 390 und auf das württembergische Konbingent 83 204.“ Die Zahl der Toten beträgt bei Preußen 1s0 407, Bayern  . 18 667, Sachsen 12 993, Württemberg 8149, zusammen also 190 205.  Vermißt . werden 110618 Angehörige des Unteroffizierstandes, Nicht weniger als 477 737 wurden verwundet, Diese Opfer be- weisen, daß das deutsche Unteroffizierkorps mit berechtigtem Stolz  „auf seine Leistungen und, seine treue Pflichtepfüllung im Kriege  zurübli>en darf.  Die vorläufige Negelung des Gemeinbeverfassungs« Tech . "3m „Retchsanzeiger“ wird jeßt das Geseß ff ire läufige Regelung verschiedener Punkte des Gemeindeversassungs» rechts vom 18, Juli d. Z, veröffentlicht, Es regelt das Stimm» recht' in den Gemeindeversammlungen, Neuwahlen unbesoldeter d Kreisdeputierter, Amtsvorstcher, Deputationen und Kommissionen, 'des Provinz tafrats und Bezirks» ig EI es Gefä Bestimmungen über bie Wahlzeit der Nett» Few Iten, die Deffentlichkeit der Eihungen, und das Verfahren  i' den Wahlen zu den Gemeindevertretungen, (R.-A. Nr. 484  Wie die Schweizerische Depeschen» Ador vom Reichspräsidenten Ebert "aus. Anlaß des Abtransportes der leßten beutschen Kranken und der  :: Dank an die "Schwetz.  - deutschen Soldaten aus der Schwetz ein Telegramm erhalten, worin  Ebert. in warmen Worten der. Fürsorge der Schweiz für die 8er  . funden und kranken Zivilinternierten und 'Gefangenen geden?t und  Herrn Adox als Präsidenten des internationalen Komitees vom Roten Kreuz, dex Schweizer Regierung, den Transport- umd Inter» vierungsbehörden und vor allem. dem gastsveien Schweizer Volke den herzlichsten Dank der deutschen Regierung, des deutschen Volkes und insbesondere der Internierten selbst für das schöne Werk, das Solange deutsches  "Land bestehe, werde dieses Werk währer: Menschlichkeit zepriesen  wanderung hat eine Mischunz der Sitten und Gewohnheiten mit sich gebracht, auch die Ureinwohner: pilegen-vieifacz in ihrem Aeus ßeren den Eroberern- zu ähneln; ihre malerischen Nationalkostüme findet man am getreuesten bei denen Daguerrotypisten bewahrt, die die schöne Ueberlieferung fiebevoll' pflegen. Die fremden Stämme hegen eine heftige Neigung zu dem Wasser, in dessen falzigen Fluten sie sic. den - Vormittag, dem, Stande der paradiesischen Unschuld  “ “  Allen gemeinsam ist die Liebs zur herzerfreuenden Kunst der Mutik, und lustig erklinzen schlichte alte. Weisen, wie jene mit dem. Anfang: „Wir sind von flamschen Blut . . „* (840)) oder das ge»  mitvolle Volkslisd: - „Machen wir's "den Echwalben nah", - Sie scheinen sich, wie wir durch Nachfrage bel den Stammesöltesten feste  » stellen konnten, in der Regel dürc< mündliche Ueberlicferung forte aupflanzen, doch. find “wohl hier und da auch schriftliche Aufzeiche  „„Rungen .vorhanden. Zu „unserem. Ergegen sahen wir eines Tages  einen waderen Züngling und ein fittiges- Mädgen mit der Lauta bewehrt zum Strande schreiten und dort ihre Stimmen wis die Töne. dex Saiten .mit. dem Brausen der Wogen vermählen. Möchte sich dieses ursprüngliche Empfinden für die schönen . Klinste, -wie es sich:auch namentlich bet dem weiblichen Teile -der  -Gastvö!ker des Ueblichen Eilands in der Wahl bunrer Kopftücher - und Zäcchen ausprägt, tioch recht lange erhalten! Wie wir denn * überhaupt unsre Betrachtüng nicht besser als mit dem Wunsche  schließen zu können vermeinen, daß den verirrten teutschen Stäm- men quf selbiger oßjeanumwogten Insel ein gütiges Geschi> allen  * Widerständen zu 'Troßze“ die biderbe Schlichtheit ihrer Sitten. bes  wahren "möge. Und wir sind“ gewiß, daß Du, werthgeschäzzeter r Leserin, Dich. in diesem Wunsche mit uns vereintzen wirst! . . as  SEEN % x. '- Der entgiftete  „Wo'"bstenfel*; : Diese seltsam? Nachricht geht uns zu. Einen: e'gonartiven VetsicH unternahm das Kitt» trauter in Bad Friedrichroda, indem es Sc>önherrs Drama „Der Weibsteufel*, mit einem nruen, ins Ethis>e: Über/:*ten Schluß zur Ecstaufführung brachte, Die Ncuboarbeituno, die mit starbem  - Reifall aufnen9mmen. wurde, stammt aus der Feder des berimtien  Bhyllofonhen und Univerii HStskuratoys Gehe'mrat V des Vorherden der Kart-Geell> aft. ' A»8 den Tsjentern. Moroit Suchy. vom  ailhinger,  Theater a.'d. Wien wurde  t ens verpflichtet und wird in der qu  23. Aupust stattfindenden, Erstaufführung der Glbertfchen Operette „Die Fraulim Hermelty“ die meid!ihe Hovptrölle darstellen.  Mot dem Ofispiel russischer Shansplelee,  B Uhr nachmittags, im Deutichen Theater stattfinde:  des Sonntag fint in der“ Butärversckwörung gegen Trotzki?  Die Berliner Zeitung „Göloß Rosfil“/ erfährt eus Finnland, daß  „In Mosdbau eine Militärverschwörung gegen Trotzki entde>t warde,  Ucber 60 Personen- darunter Mitglieder des Stabes und der Banzlei des Volkskomnissars für den Kriea, wurden verhaftet. Die aitßorordentlithe Kommission zur Bekämpfung der Gegen« . vevolution e>nitielts, daß der Eisenbahnwaggon, in dem TIroßki die Froni vezchtist. abgekoppelt und in die Luft eeiprengt werden sollte. Dor Avnfiiit zwischen Troßki und seinen Stabsoffiztkeren zieht sich shon lange hin, und es ist ein offenes Geheimnis in Moskau, waß der Kriegskommissar troß seiner hohen. organisatori- jchen Tal ente in der voten Armee unbeltebt ist, In Offizierskreifen, unter d-eit zwangsweise eingereihten Offizieren der alhen Armee, ist er so-gar fürchterlich verhaßt. Aber auch in den „allerhöchsten“ Eorwbictkreisen macht siH eine Opposition gegen TIrokäi geltend; Foesonbers bemerkenswert ist. die heftige Fehde, die des Chefredakteur der „Iswijcstija“, Gteflow, gegen ihn führt. Angeblich soll im Zu- sammenhang mit der MilitärversQwörung der Matrosenführer Dyvenko verhaftet worden fein» der aus der Krim, wo. er das Kriegsminisierium der Krinmvepublik innohatte, nam Moskau zu- ridgekohrt war, y N .  Die toten Seelen,  Daß die „guts alte 'Zeit“ der russis(<en BeamtenbesteHlichkeit unter dem bolschewistischen Negime wieder so Üppig blüht, wie unter dem Zarismus, ist eine Tatsache, die heute in der bolsche- "wistischen Presse schon offen besprochen wird, "„Proletarische Echo“ teilt nun einen Fall mit, der an die Geschäfte SIchitschifows des Selden : von Gogols berühmtem satirischer Roman „Die toten Seelen“, lebhaft erinnert. Der moderne Tschi- tschikow ist ein Beamter der Sowjetrogierung namens Walden»  berg, der den Auftrag hatte, in dem von den deutschen Truppen.  evakuierten Gebiet, das von. Gowjettruppen beseßt wurde, Heeres» material zu sammeln und nach Rußland zu brinzen. Bei der Prit« fung seiner Rechnungen ergab sich, daß Waldenberg, der etwa 100  Atbeiter beschäftigt hatte, seiner Regierung 1000 Mann in Reche-.  nung gestellt hatte, deren Gehalt er einstrich, Zu dem von Wal-  denberg angeblich der deutschen Heeresverwaltung abgekauften und“  der Moskauer Regierung für viele Millionen berechneten Heereszut gehörte der Fkiogerpark von Wilna, der am Tage -vor der Besichtis  gung «durch eine Kommission plößlic< verbrannte. - Waldenberg,  Her in Moskau verhaftet wurde, ist mit Hilfe bestohener Rotgar- disten entflohen.  Der mit der Angelegenheit in Verbindung zebrachte Leutnant Por» ßen hat die ganze Sache entschieden in Abrede gestellt.)  Der Schab kommt nach-England, Drahtmeldungen, '  : * Amfterbam, 15. August, Wie die „Times“ möldet, wird der S& haß von Perfien dem- pöhst Ewgl and besuchen, . | 13 “. ' "Verfaitles, 15. August. ' Ueber den englisch-petsiscchhen Berträg sagt „Perts- 11a%" im „Echho de Paris“, England habe Persien einen" regelrechten Protekioratsvertrag aufgezwungen. Das sei ein be deutender Schritt in dem Werk, das das Londoner Kabinett seit fünf Jahren verfolge, um sich zum unbezwinglichen Herrscher über Indien und Aegypten aufzuwerfen. Der Krieg habe England be» wiesen, daß die mohammedanische Bewegung imstande war, die Grundfesten des britischen Imperiums zu erschüttern. Es gedenke aber, diese erhebli) zu verstärken, Pertinax hofft, daß dex persi-  sche und tärlise Patriotismus, welcher Kräfte darstelle, mit denen"  man rechnen müsse, niht auf die Seite desjenigen gebracht werde, der den Versuch machen könnte, die no< sehr fragliche Ordnung  Le 20 << ee env ve ee eee vn]  Souptrollen der Erstaufführung des fünfaktigen Schauspiels „Herb st» ice Getgen“ von Gurguischew die Damen Lioija Potozkoja und Kapotholina Sergejewa und die Herren Woldemar Schumsky und Alexander Varjagin beschäftigt. Negie: Chumsky.  Das Münchner Nationalthealer bringt am 4 tember ne Wedekinds opal zur Waufführung, Gep Foa  Das Preßbüro Radio meldet, daß der“ Cheaterstreik in Ane a um stchH greift, In Chicago haben zwei Theater schließen müssen. „ii“  Um beim Neubau der Bühne der Königlichen rx in Sto>holm Hehilflich zu sein, ist der technische Direkior der. egdener Oper Max Hasait dort angekommen, Er ist der Grfinder des Rundhori- honts, den man nun auch in Sto>holm einbauen will.  Die Aufwendungen für die bayrische Staatsbühne.  Das Mündener Nationaithoater ist, wie unier Korrespondent Ichreibt, seitdem es die Revolution den Händen des königlichen  Intendanten entrissen, weientlich teurerp-. aoworden, Es ex-. fordert augenblidlich canen Zuschuß vou 2% Millionen Mark im.  Zahr. Das sind 800 000 Mark mehr als in der königlichen Zeit. A.cerdings hat die Ginführung des Ackistundentages der Theater- leitung rund eine halbe Miltion Mark Mohrkosten verursacht. Die Position „Nationaltheater“ ist im Finanzausshuß des Land - tages nicht kampflos genehmigt worden, Namentlich die Ab- Noordneten des Batternbundes zeigten kein Verständnis für die Bodeirtung des Münchener Kunstinstituts und wurden 'n fhr'r ablehnenden Haltung von zwei Zentrumsangehörigen unterstüßt, Die Anregung des 'sogialistiicchen Abgeovdneten Saencter, daß das Land vom Nationaltheater mehr haben solle, verdient Beachtung. Gaenger schlägt Gastspiele der Münhener Oper in den Iheatern des Landes vor.  Professor Theodor Müller-Reuter, der bekannte Pianist, Dirigent und Musikschriftsteller, sta r b in Dresden im 69. Lebens- jahr, Vor 20 Zahren spielte er im Dresdener Musikleben eine “deutende Rolle, ging dann nach Krefeld, wo er. Zahrzehntelang wirkte, Erst kürzlih wurde er als -Nachfolger Maz Negers an das Leipziger Konservatorium berusen. Professor May Puchat, der Leiter des ESclesis&en Kon- ervatoriums in Breslau, ist, wie drahtlich geme.det, auf einor Ipenfahrt im Karwendelgebirge tödlich verunglü>t. Mit ihm verliert der Osten einen ernstzunehmerdea, gewissenhaften. und Tivbenswäürt gen Musiker, der wohl als Komponist mit der Gegen- wart nicht mehr in engster Fühlung stand, aber als Pianist und Besonders als Klavierpädapege auch heute no< seinen Mann cllte. feiner Etudienzeit bei Friedrich Kiel in Berlin mit dem Mendels- fohn-Preiss ausgezeichnet, komponierte Lieder, eine Ouvertüre, pmponische Di>tunaen, eine: Fuga golemnig für "Orebester, in er seines Lehrers und Meisters Einfluß und Etilart :am deut- lichsben hervortritt, und marcherlei Werke, von denen -auch einige in Breslau zur Vaissührun- oelonaten. Nach Irrfahrten aller Ark die ihn oft weitab von der Heimat Grenzen führten. kehrte er auf des L- hens H3he koim, um nach Veinhold Starkes Tode das "Schlesische Konservatorium zu erwerben, x 83  I. den anständigen Einfuhrhandel, 0 . - Neichoregierung zur „Beseitigung dieses unerträalichen. Zustandes | zu tun “ - ven  Das Moskauer.  (Der angebliche Verkauf des Fliegerparks von ' Wilna hat im März d. I. die deutsche Oeffentlichkeit beschäftigt."  "4-allen A  Im Jahre. 18s9 in Breslau geboren, wurde er während"  N  m Europa zu erschlitkevn. Er hofft ferner, daß. hie Ausbehmutg der britischne-Macht in diesen. Gegenden nicht gleichbedeutend seln “werde mit dem Verschwinden von Ländern, die seit Jahrhunderten ! eine heilbringende Rolle gesplelt haben. „Pertinoz verlangt dann  schließlich, genau wie gestern dos „Journal des Döbats“, Syrien |“  als Gegenwert von Enaland. Er kann. sich nicht versagen, Lloyd George als einen Politiker hinzustellen, dessen Handlungen nicht immer mit seinen Versicherungen im. Einklang stünden, Be- weis dafär set seins leßte Unterredung mit Clemenceau; jedoH bleibt diese Andeutung unverständlich, da nicht gefagt wird, um was es sich handelte. Er hofft schließlich, daß der englische Mini« sterpräsident -rechht bald alle Zweifel beseitigen werde, .  (erwar  : SEIEN Die Frage der Goldzölle,  ! Drahtmeldung unserer Weimarar Redaktion.  7: 3% Weimar, 15. August. , Der demokratische Abgeordneis Waldstein hat folgende An- frage eingebracht: Nach glaubwürdigen Nachrichten eestatben die Okkupationsbehörden in den besckten Gebieten dvs Westens die vom Reith beschlossene Erhebung der Ginfuhrzölle in Gold nicht, io daß dort im Gegenjak zu den soristigen Grenz» bozivfen die Zahlung in Rapier erfolgt. - Diese Unaletchheit hindert die Einfarhr über die anderen Grenzen, b&alnstägt den Schleichhandel ais den'bejekten Gebieten und schädigt Was qwedenkt  *  'dur< einen. Notschrei. des. Hamburger Einfuhrhandels aufgerollt wovden. Es bedarf in der. Tat einer schleunigen Lösung, -' Es“ ist, -wis erinnerlicchh, kürzlich ein Geseß geschaffen worden, nach dem die Zölle auf Grund der deutschen Tarife tn Goldmark zu 'entrichten sind und nach dem periodisch der Kurs bekanntgegeben wird, zu dem die deutschen Banknoten für diese Zahlung der Golbzölle in An» „rehnung genommen werden, Durch. dieses Gesez sollte nichts weiter erreicht werden, als den deutschen Zöllen in wirtschaftliher und finanzieller Hinsicht die Kraft zu sichern, “die sie früher gehabt haben, , Denn in der Tat würde es bei der ungeheueren Entwertung der deutschen Noten einer ent- sprechenden Herabsezung unserer Zölle gleihkommen, wenn  die Zollzahlung in Noten weiter fortgeseht wird. Dieser |  ollschuß wenigstens in der früheren Höhe auf-  Besuch, den ten, ist nicht nur von finanzieller Bedeutung,  rech  einfuhr, die geeignet ist, unsere Wirtschaftskraft zu schädigen und durch ihve Rükwirkung auf die Valuta, die notwendigen 'Einfuhren immer weiter zu verteuern. Leider haben nun, wie berichtet wurde, die englischen Besahungsbehörden im lintsrheinischen Gebiet die Durchführung dieses Gesezes ab= gelehnt, Es ist selbstverständli) nicht angängig, . daß die Zollzahlung an der westlihen Landesgrenze zu anderen Be- dingungen erfolgt als beim Ueberschreiten der deutschen Grenzen an anderen Punkten. . Die notwendigen Wirkungen dieser Uneinheitlihkeit werden in der Anfrage des Abgeord- neten Waldstein treffend gekennzeichnet. Es bleibt für die Regierung nur übrig, von neuem mit'den- Engländern oder 1  unterhandsln und noh einmal den. Versuch zu machen, an die Einsicht/ zu appellieren, -. daß auch unsere- Gegner ein Interesse daran haben, diese unserex Wirtschaft nüßli Maßnahme durchführen zu lassen. Denn von einent Deutsch. nd, dem man alle erdenflihen-Ghwierigkeiten bei der Ord» nung seiner Wirtschaft macht, wird män selbst große Schwie« rigkeiten haben, die geforderten Entschädigungen zu erhalten. Gelingt dieser „Berständigungsversuceh zur einheitlichen Durchführung dev- Goldzölle nicht: dann allerdings bleibt nichts übrig, als ganz auf die Goldzölle zu verzichten. Dieser Verzicht wird immer noch ein kleineres Uebel sein, als die Aufrechterhaltung einer ganz: ungerehtfertigten Ungleich« "mäßigkeit bei der Behandlung der Einfuhr, '  Der Aeltestenrat des bayerischen Landtages hat mit dem Brief des ehemaligen bayerischen Kronprinzen- beschäftigt, in welchem. dieser verlangte, vor einem bayerischen Staatsgerictshof seine mili- tärischen und politischen Handlungen während des Krieges verant« worten zu dürfen. Es verlautet, daß' diese Angelegenheit mit eines Erklärung des Aeltestenrats bzw.'des Präsidiums des Landtags der Nationalverfammlung in Weimar übergeben werden soll; -  Polizei und Regierung. Der Vorstand des Reich sver- bandes der Polizeiheamten Deuts>lands erklärte in seiner leßten Sißung einstimmig, deß die Polizei das -volitische In- strument der ter. 2iligen Regierung sei, somit jeder Polizeibdamter verpflichtet ist, die Stoafrordnung aufvecht. zu erhalten und die ollgemcine Sicherheit. zu gewährleisten, Dieser Beichluß ist sämt- lichen Landesverbänden und Dienststellen für die Aufklärungs- arbeit in der Polizeibeamtenbewegung- Überwiesen. worden,  Entlassung der Iahrgänge: 13898:und 1899. Nach einem Eriegsministeriellen Erlaß bei - Grenzshukformationen noch4 zurücdgehaltenen- Hreresange- hörigen der Jahrgänge: 1898-umd: 1899 dgit zu entlassen.  Prinz Felix von Vourbon-Parma, der vielgenannte Bru» der der ehemaligen Kaiserin von, Oesterreich, hat. sich, dem „Temps“ zufolge, mit der Großherzogin.von Lugemburg verlobt uad. um die Einreiseorlaubnis nach Liyemburg vachgesucht, Gleich- zeitig habe er die alliierten Rogierungen seiner Treue und Anhäng- lichkeit versiert, 1 8s4 ww  Ein neues Kabinett in Finnland. „Zufolge der Weigerung : exne  des Generals Mannerheim, den Oberbefehl zu men, si Stgatsminister Castren und die Minister. Goederholm, Voß-Schrader, Ramsay und. Walden zurüägetreten.. Mit der Bildung des neuen Kabinetts ist der bigherige - worden. Ob außer den Angehörigen“ dex Mittelparteien auch die Sozialdemokraten in die neue Regierung eintreten werden, ist noch unentschieden; “r n ; .? nur |  /  . Das Wolffsche Tekegrophen: Biro teilt mitt „Auf,  unsere Anfroge bei dem früjeren Reichskanzler, ob er sich zu dem in der Prosse veröffentlichten Schreiben des Generalfeldmar Halls v, Hindenburg an den Prinzen Maz von“ Baden in Sachen des U=»Boot-»Krieges zu äußern gedenke, teilt uns Herr v. Bethmann-Hol!weg mit, daß er seinerzeit auf Ersuchen der Reschsregierung zu diesem Schreiben Stellung genommen habe, Er werde seine damalioe Aeußerung, die allerdings in wesentlichen „Punkten zu „bweichenden Ergebnissen führt. bei einer zu- fsammenhüngenden Darstellung des U-Boot- Krieges und seiner Vargeschichte bekannt. griben.  „Daily Mal“ meldet aus Suez, daß das Paltentsche Kriegsschiff „Basilicata“ am “irgange des Kanals infalge Sessetexplosion gesunlenist/ Die Verluste an Menschenleben echedlich,  Das Problem der Golbzöfle ist vor einigen Tagen fehon |  zu erha sondern er dient auch der Hemmung einer schädlichen Luxus-.  erten. Über die Durchführung “der Goldzölle .'zu“  sind dis auf Grund dor Wehrpflist |  inanzminister Vennola betraut  ; Der  . Etadtrot Kiel  > , Die Strejklage sn Oberschlesien  Prahtmeldung det „Vossischen Zeitung“. * SABER € - "x Beüthen, 15: Ausst.  Die Gtreiklage in Oberschlesien ist die denkbar trübste. Nachdem die Berg- und Hüttenbetriebe total stillgelegt worden sind, sind jezt auch die beiden großen Elektrizitätszentralen, dia Oberschlesten mit Kraft 'und Licht versorgen, in den Ausstand' ge- treten. Heute nachmittag fanden, wie bereits von uns ge- meldet, "unter dem. Vorsig des .Staatakommissars .* Hör - fing in Kattowiß Verhandlungen statt. Dabei ließen sich die Arbeitgeber bewegen, den EClektrizitätsarbeitezn eine Lohnzukage von 10 Prozent zu gewähren. Die Arbeiter« vertreter erklärten darauf, diese Forderung anzunehmen und so- fort die Arbeit 'zu beginnen. Troßdem trat nach dieser Einf-“ . gung die große Glektrizitätszentrale 'in Chorkow in den Etreit, ein, so daß nunmehr der gesamte oberschlejische Ino Hustriebezirk ohne Licht.unb Kraft ist, EStaatskomo- missar Hörsiug hat. sich veranlaßt geschen den Arbeitszwang  * für Oberschlesten zu verfügen. Ob dies 2aßznahme, die Hörsing  schon einmal angedroht hatte, Erfolg hahen wird, wird von Ken» nern der hiesigen Verhältnisse stark bezweifelt. Die Elektrizitäts» | zentralen sollen jeht militärisch betrieben werden. Wie wit hören, ist bereits eine technische Kompanie aus Breslau untevwegs, die  . moch heute nacht hier, eintreffen soll, ,Zu Unruhen. ist es noch nicht gekommen, aber zu. Leineren Zusammenstößen.  'Nexe Unruhen in Armenien. Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.“ .  . - Amsterdam, 15. August. :-. Den englischen Blättern vom 13. d. Mis. zufolge erklärte in dex Unterhaussihung vom 12. d. Mty. der Unterstaatsfekretär Cecil: . Harmsworth, daß Meldungen über neüe Christen- und Arme „nier-Massaker aus Mossul und dem Kaukasus eingetroffen. ' find. Die augenbliflice Lage der. Armenier sei alles andere als zufriedenstellend, und die britische Regierung wünsche, wenn eine Mandatarmacht fir Armenien bestimmt wevden sollte, daß dieses“ möglichst bald geschehe. .. un | *  : . Während der Versailler Verhandlungen war unwidersprochen ze- meldet worden, daß das Mandat-für Konstantinopel und. Armenien der amerikanischen Regierung übertragen werden solle, Das |  - Konstautinopeler Mandat Amcrikas ist an dem Widerstande Frank»  ; reichs gescheitert; gegen ein amerikanisches Mandat für Armenien  ; sprechen sehr gewichtige engliscche Bedenken weltpolitischer Natur.. England hat von allem Anbeginn seine Hand in den ar» menischen Dingen gehabt, und es hat dies im Verfolg Tanz be»  . stimmter, politischer Pläne getan, die durch den Welttrieg völlig  „herangerveift sind, “Aus der Erklärung Harmsworths geht hervor,  . daß von dem amerikanischen Mandat für Armenien überhaupt n'<t mehr die Rede ist, daß vielmehr England damit betraut werden  ; soll. Die Forderung des englischen. Unterstaatssekretärs, daß die.  ' Mandaterteilung möglichst bald erfolge, zeizt, daß England ge» willt ist, die asiatischen Früchte seines Sieges möglichst sInell und "möglichst vollständig einzuheimsen, Genau in derseiben Richtung. Itegt auch die (int der gestrigen Abendausgabe der „Vossischen Zei-' tung“ mitgeteilte) Gründung eines britischen „Protektöorates über ' "Persien,  Die Fntwort an Rumänien, "2 Drahztmeldung.  Paris, 15. August.  Wie Havas meldet, hat die Antwort. der rumänischen Regie» 'rung auf die Vertreter der Großmädte einen sehr guten Eindru> - gemacht. . Obwohl. der Text nicht ganz veröffentlicht ist, weiß man, daß 'in bezug auf die Politik in Budapest der rumänische Bea  fehlshaber und Oberkommissar Weisungen erhalten hat, nach den  ' Oie Bevantwortung des Bayerischen Kronprinzen, | Wünschen der Entente zu handeln, Was den zwischen den.  Rumänen und Ungarn abgeschlossenen Waffenstillstand anbetrifft, erflärt die Note, daß er vor der Einspräche .der- Alliierten zuftande 'gekommen Je. Da die Ungarn die Rumänen angriffen, bofand si das rumänische Kommando in dem guten Glauben, daß der Waffenstillstand vom 13. November: ungültig geworden sei. Der Oberste Rat hat darauf an die rumänische Regierung eine in nicht minder versöhnlihem Ton gehalkene Antwortnote gerichtet, worin er darauf hinweist, daß sie bereit sei, entsprecßend. den: po» litischen G“-Ichtspunkten der Entente zu handeln und sie ersucht, mit 'der interalliterten Kommission und den nach Budapost eyte sandten Generälen. in Verbindung zu treten, um von ihnen die Wünscche der Entente entgegenzunehmen, j  =-=-=--  ' Veränderungen im Reichsausschuß für den Wiedeve aufbau ver Haudelsflotte, Auf Grund des 8 8 des Gesehes süiber die Wiederherstellung dex deutschen Handels? ottt vom 7. No» vember 1917 hat der' Staatenaus?<huß an Stelle + 4 Admiralitätge rats Dr. Warns-Pichlmair den Geheimen Oberregierungsrat und vortragenden Rat im Preußiichen Ministerium für Handel und Gewerbe Roemhild zum ordentlichen Mitglied des Reichpauge jäusses für den Wiederaufbau der Hande!ssotte. sowie an Stelle es Oberingenieurs Teucher den Märinebaurat Wiesinger und an Stelle des Regierungsrats Dr. von Haeblerx. den Regierungsrat Faniß zu stellvertretenden Mitgliedern des Reichsausschhusses für en Wiederaufbau der Handelsflotte ernannt.  Die Versorgutüg der Auiegsossiziere aus dem Untere offiziersstande, Der Nationalversammlung ist der Entwurf - eines Oeseßes zugegangen, wonach den Kapitulanten, die während des Krieges 1914-1919 befördert oder mit einer Beamtenstelle auf Widerruf beliehen worden sind, auf ihren Antrag die Kapio tu antenversorgungsgebührnisse zu gewähren sind. Ausgenommen sind die Beamien auf Widerruf, die vor ihrer Ernennung auf dia Möglichkeit von Rechtsnachtetlen besonders hingewiesen . wurden, - Zivilversorgungsschein wird auf Artrag verliehen, wenn der frühere Kapitulant ihn inzwischen erworben hätte. ID  Personalnachrichten. ' Kapitän zur Ste Püllen hat die Leitung d-r Dienstoesc-äfte im- nenen Perfonalamt dex Admiralität » (früher Marinekabinett) übernommen, - 1%  Der bisher als Hilfsarbeiter im Ministerium für Landwirtschafb, Domänen und Forsten bef: a Oberforstmeister Ro [e aus Düssel borf an vonbie [tmeister und vortragenden Nat in diesem Ministerinm ernannt worden,  Regierungsrat Bolleart vom Oberpräsidium in Magdaburg und fepungsrat: Karl Ptetf< in Magdeburg, zurzeit in Oppeln, wurden zu Oberregierungsräten ernannt. | 3  Der Vorsitzende der sozialdemokratischen Kreisorgontsation. und P ter in Kiel wurde zum Polizeipräsidenten in m ?  erna  Girtlchaftsmini  Deutsche Nationalversammlung. | 80. Sißmng. Freitag, den 15. August 1019.  * Präsident Fehrenbac eröffnet die Sißung 3,20 Uhr. Erster Gegenstand der Tazzesordnung: Anfragen. . .  Adg. 9. Graefs (Dnat. Vp.) fragt an, ob die Reichoregierung it und beveit Jei, das gesammelie Ünllagerwatcrial über düc Hlec!. Vehanölarg deutscher Kriegsgefange-, Ver, sovmt cs einnandsret feststeht, gelchleuntgt und möglichst noH vor Gintressen. der Auslieserungslisten dex Feinde in ganzer Bollständigleit zu veröffentlichen. - 7 Ein Regierungökommissar erwidert, daß bereits eingehende, Darstellungen über die Behandlung deutscher - Kricgsgesangener än franzöiijer und ebensp in engliicher Orfan enschelt erschienen ien. Den Voröffentlichungen liege amtliches Material zugrunde. n Zeitpunkt für Betö ih ntlitung weiteren Materials bohalie  Kih die Nogierung vor. N Abg. Dusche (D. Bp.) Sagt an, nachdem das Besißsteuer» emit zu Blakenhein in Ihürirgen von einem zur -Er- meuerurg feiner früheren Hande!sbezichungen na< Kopenhogen Teisenden Kaufmann die Hinterlegung seines halben Ver- mögens jür die Busjieliung des Auslanospasscs v-r.angt habe, was die Reichsregiorung gegen derartige Crschhwerungen kurzer Auslandsreisen zu tun gedenke. '  Unterstaatssekcetür im - Reichssinanzministerium Moeslket Die Erteiluna von Aus/ardopässen richtet sich von Fall zu Fall nach den persönlichen Verhältnissen des einzelnen, Die Behörden Haven aber die Ersanrung gemacht, vaß metntjac< Netunde, tie. ign zu einem nur vorübergehenden Aufenthalt im Auslande Haben wollten, niht mehr zuruäfehrten. (Gehr richtig!). Wer.n Miß- froven auch gerechtfertigt erigint, fo daf anderorscits vorause  ebt werden, daß nicht folchen Personen Shwierig-  iten bereitet werden, die ihr Vermögen und ähr Puf bürgen kann. Eolite in einzelnen Fällen diesen Gesichts» punkt nicht genügend Rechnung getragen werden, so ist Beschwerde Ki der Landesbohörde einzureichen. Der Vollzug liegt aber beim  Reiche,  Abg. Schiele (Dnat. Bp.) fragt an, ob der Reichsregierung die hr Ansehen schhwer shädigenben Aeußerungen der Presse. iber die Eriinde des Abschieds des Leiters der politischen Abieilung. drs Auswärtigen Amtes v. Rosenberg bekannt und ob sie bereit ei, der Nationalnersammlung mitzuteilen, ob v. Roferbeig in  er Tat seinen Abschied genommen habe, weil er die Darstellung des Finanzmimisiers Erzberger als wahrheitswüdrig nicht für zu- läijig gehalten habe. .  Reichsminister des Auswärtigen Müller: Die Reichsregierung Tehnt es grundsäßlic ab, iver bie Gvände Auskunft  u erteilen, weiche einzelne Beamte veranlassen, um ihren Abschied einzukommen. Von die'em Grundiaß kann - im Fare Rosenberg nicht abgewichen werden, wo bereits am 29. Juni der Antrag auf Dienstenktiassung gestellt und am 29, Jubi wieder auf- genommen ist. == Ergänzend fragt  Abg. Schiele (Dnat. Vp,): Ist der Retchsregierung bekannt,  ster Schmidt über die Kohlengefahr  nen Gruppen abzuändern. Die Ereig des Retchhskohlen» rates hat spätestens bis zum 80, tember 4919 zu erfolgen.  Ag Dr. Hagenberg (Duat. Bp.) bemer?t einleitend, daß es nicht seine Absicht ist, diefe Gelegenheit zu einem Vorstoß gegen olitische Gegner zu -benußen. Es handle sich um eine Frage: von 0 unmittelbarer Lebensgefahr für das. deutsHe Volk, daß alles Trennende zurüc&gestel!t werden müßte. Gemeinsam müsse nach den Mittgn zur .;erhütung des «drohenden wiztichaftlichen Zu- sammenbrußes gesucht werden. Redner bringt dann zur Bogrün» ung der Interpelinlion ein umfangreiches Zahlenmoterial bei, wohet er auf die Aeußerungen des Eisenbahnministers und des Retchskohlonkommissars aus der leßten Zeit Bezug nimmt. Der gegenwärtige Notstand fällt in eine Zeit wo alles darauf an» ommt, ob der wirtschaftlicze Wiederaufbau Deutschlands gelingt, denn ohne Kohle keine Arbeitsm tichteit in Deutschland, ohne Ar- beit keine Ausfuhr, ohne Ausfuhr keine Lcbensmittel und Roh- stoffe vom Auslande. Dieser Zustand. übt bereits seinen lähmen- den Einfluß auf das ganze deutsche Wirtschoftsleben. Es muß verhindert werden, daß im bkow.menden Winter die Manschon frie- ren und im Dunteln siken müsen und aus Mangel an Kozie nicht kochen können. Schon hört man, daß die europäiscche Koh- lenkommisßssion auf den Kohlenbedarf der deutschen In- dustrie keine Rü>sicht nehmen will, sondern in erster Linie darauf bestehen will, daß Deutschland seine Verpflichtungen bezünlich feiner Kohlen!ieferung an die Entente erfitist, Hoffonte lic). werden es die Alliierten .nicht. durch die . Umstände geboten erachten, das Ruhrkohlengebiet zu besegen. Um so wehr ist es aber Pflicht aller beteiligten Volksschichten, alles aufzubieten, um das äußerste zu: verhüten. - "Das fon? im veinnders donienigew. dir in .den lten Monaten das Ihrige dazu. getan haben, den Bergbau und die Eisenbahnen zum TIuuimelpiate politiicer Agwatienen zu maden. Cne 6:bbe Role spielt im Nuhrgebiet die Ernährungsfrage Es muß alles getan werden, um der bergmännischn Bevölkorung di? zum Anegleich dor bisherigen Unterernö“rung nötigen Levenemittl zuzusühren; gesicht das, dann braut für die bevorstehenden Moanave die Ernäyrungsfrage bim Hindernis für die nötige Stei»  - gerting der Fördorurg zu fem.. .Für die Gestellung der Eisenbahn«  ayderer, vergleidbarer Arbeiterkategorienz jeht Ust das wicht .mehr „durchweg der Fall. Die Folge ist eine ziemlich erheb'4>e Abwan« derung der Beralente in andere Berufe gewesen. - Sofort wirksam  daß vy Rosenberg allerdings seinen Abschied zum ersten Male nah,  der Friedenzanterzeichnunan j f FvcoSenen dringenden Wunsch, Etlat zu vermeiden, zurüzeg, daß. e: dann nac den angeblichen Enthüllungen. des ReiGsfinanzmini- r3zberger vom 25. Juli unoeiäumt nac4 Weimar ereist und brtige Bewilligung seines Abschicdes drang, ols Leiter der politische Abteilung des Auswörtigen Am- öffentlichen Gebrauc) von Akten, die seinem Ressort ent- 1 waren, für eine der Wahrheit nicht entsprechende Dar- sie “ng dur< den Minister nicht mit seinem Verantwortlichkeits» gefügl vorbinden zu können glaubte?  Retcchhsm nister des Aeußern Müller? Der Zerr Abgeordnete fEcint nicht gehört zu haben, daß ich in meiner Antwort mitteiite, daß die Regierung derartige Auskünfte grundsählich ablehne. Das- mit ist auch die zweite Anfrage erledigt. (Lachen rechts, Unruhe.)  ehr auf sof t  einreichte, aber auf den ihm ausge=. 4:  - Förderung abzufahren, sv wird sich,  waren zur Tbfuhr der Kohlen liegt die Gefahr in der Zukunft, wenn die Rüdenernte und die Kartoffelernte kommt, und vor allen Dingen der Shrxuken der Genbahnverwaltung, d'r Frost. Jedenfalls kann man dor Regierung mir zurufen: „Bränat Eure Eisenbohnen wieder in Ordnung.“ (Sehr richtig!) Von wesentlicher Bodeutung für die Höhe der För- darung ist an der Loznstand, Vor dem Kriege hiclt sich der Lon des Bergmanns entsprechend der Schweve und der Gesahr des Be- ruses, immer in einom ensprechenden Abstand über dem Loyn  würde nur e':ns Vermehrung der Hauer, der gelerncen Bergleute, jein, im Übrigen müßten 20- bis 30 009 ungelernte Ar- beiter dem Bergbau wieder zugeführt werden.  Die -Lohnfrage hängt auch enz zusammen mit der Frage der Lei an en & Weins alte Erfahrung, doß die at gen sinken, solange Loöhnstreitigkeiten jehweben.. Die Arbeikage- meinscast hat getan was in ihren Kräften stamd, um solche Strei» tigkeiten zu verhindern beziehungeweise aus der Welt. zu |Haffen, Die Arbteiier sollten aber nun sopiel Einsicht haben, daß sie: daronf verzimten, das, „mas für ste no<. zu. wünshen Lbrig. „bl; Mt gerads in dieser kritischen Ebe zum Austrag zu brigen. (Beifol  rechts.) Gelingt es, die Förderung zu heben und die erhöhte  ment die Entente einen Strich durch die Rechnung m ht, wenig, stens „der Notstand des lepten Winters erheblich mindern. lassen.  Die Wiodererhöhung der Förderung auf den Stand por dem Kriege .  „ist, eine Arbeit auf längere Sicht.  Den mündlichen Bericht das elften Ausschusses über den Entwurf .  eines Rayonsieuergeseßes erstattet  Abg. Soümann (Soz.): Die Ausschußberatung hat einen nega- Fiven Ansgang genommen. Die Notwendigkeit baldigster und mög- licht umfangreicher Aufhebung der bestehenden Rayonbeschrän?un- gen trat diirchaus in den Vordergrund. Von mehreren Seiten wurde noch speziell auf die Wichtigkeit der Aufhebung dieser Be- schränkungen für die Kommune Köln hingewiesen, Ein Unteraus- Ichuß hat sich mit dieser Spezialfrage noch besonders beschäftigt und sih dc.durh ebenfalls von der großen, Bedeutung der Befreiung der Fesiungsstädte von diesen Beschränkungen im Interesse der Pöederung des Giedhungswesens überzeugt. Die Vortreter der  egierung haben ein bodenpolitisches Gesch angekündigt, sie dräng- tea aber auf die sofortige Verabschiedung des Entwurfes. Der Cusschuß hat si) dem nicht angeschlossen, fondern besteht auf der unverzüglicgen Ausarbeitung des bodenpolitishen Gosches und Achlägt dem Hanse vor, zu beschließen den Entwurf zurü&zustellen und die Reichsregierung zv' ersuchen, schleunigst einen Gesoßent- wyrf vorzulegen, der das von Rawonbeschrän"mwaen frei rverdor de Gelände in dem erfcrderlichen Umfange der Bodenspekulation ent» zieht und die ausreichende Möglichkeit bietet, das Gelände zu ge- Mmeinnüßigen Zweden in Gemeindebesiß überzuführen, ,  Ohne Erörterung wird demgemäß beschlossen, -.  Der Antrag Lo:be (Soz.)-Groeber (Zontr.) auf Annahme eines Gesehentwurfes über (Cop) Orp Ife EIL SEPIA ETTING wird auf Vorschlag dos Präsid:nten ohne Erörterung dem sozial- politischen Ausschuß überwiesen.  Es folgt die Interpellation der Deutshen Volkopartet und der Deu'ihnationalen: Bekanntlich ist seit dem Herbst 1918 ein großer Rücdgang in der Kohlenförderung. eingetreten. Auch Heute vetränt 3. B. die Kohlerförderung im Rußrbezirk werio:7 als zwei Drittel der Fricdensförderung, Es kommt hinzu, daß im  ziedensuericane die Lieferung großer Mengen von Kohle an  en Fetnd übernommen ist. Außerdem reicht s>on feßt in der  besten Jahncszeit die Leistunnsfähigkeit der Eisenbahnen nickt.  aus, um auch nur die hevtiqe gerinoe Förborung an die. Ve» brauchsftellen zu schaffen, Wenn nicht rechtzeitig für Beseitigung dieser Uebelstände gesorgt wird, ist zu befiir>ten, daß im beror- fiehenden Winter die deutsche Industrie in größtem  mfange wegen Kohlenmangels feiern muß und Hdodurc die Arbeitslostgkeit von Millionen herbeigeführt wird, in den Städter und ayf dem Lande der Brennstoff in. hieher rhht dagewesenem Umfange fehlen und die Ernährung der Bevölkerung durch Unanöclichkeit des Kochens gefährdet und: ebenss. die Vore Formeug mit Gas und Elektrizität und die Aufreebterhaltung des VWorlehrs aufs schwerste beeinträchtigt wird. Was gedenkt. die Regizrung zu tun, um Len ungeheuren. Gefahren. rechtzyitig zu Hegeanen, die der Wirtichast und innexen Ruhe des Landes aus diesem Zustande drohen? a - jun  Mi* der Interpel'ation verbunbery wird die Veratung des Gr- Feßen!murfs w:aen Abänderung des Geseßes Über-die Negelung der Köhlenwirtschafd vom 23. Mirz 19:9, Dureh dice Volant wir'gder Etnatenansfhuß ermächtigt. die Mitaliederzahl daa Joichslahcuretes und Sie Vor“uung der Sike auf die einzel-  Reichswirtichaffsminiiter Schmiät:  Eine Kohlennot hyerrfcht allgemein im ganz Europa. Die Ur» sache dieser Kohlennot;“ der Rüdgang der Förderung, ist.. meiner Ansicht nach im wäsentlichen eine Nachwirkung des Krieges, Es hat im Kriege durchweg eine übermäzige Anspannung sowohl der Bergwerksbetriebseinrichtungen wie der Bergarbeiter Ftatigefun- den, Für uns in Deutschiand kommt dazu, vaß wir wichtige Lohe lenproduitionsstätten verloron haben und auf dex .anderen Ceite uns Lieferunoen an die Entente ausgezwuagen worden sind, daß es kaum mögli sein wird, das Äblieferungsfoll zu erreiden. Der Verkänch an Kohlen ist schon. fo weit eingejchränkt, daß weitere "CinsoKtnkungen nahezu undenkbar sind wenn nicht die schwer- sten. wärtschaftlichen. Nachteite eintreten sollen.  Es ist eine außerordentlich betrübende Erscheinung, daß wir die Menschen noc< nicht zur fveiwilligen Uebernahme der Pflichten erzogen haben, die, sie als Opfer dem Gemeinwohi darbringen müssen. Zuweilen hat man den Eindruck, daß bestimmte Arbeiter«  Truppen streiken, mr um damit ihre Unentbehrlichkeit zu beweifen. Bofientlich gelingt es bald, die Arbeiterschaft von iäreim Zrrweg abzubringen. Roytennot bedeutet vermehrte Arbeitsiofigleit, Niedergang .des Transportwesens und der Lebensmittelinduistrie, Verderben von für die menschliche Ernährung bestimmken Lebens- mitteln, Unbehaglichkeit des Lebens ohne Brennmaterial im eige» nen Hause. Die Arbeiterschaft darf sich der Tatsache nicht ver- schießen, daß sie sekbst die allerschwersten Opfer bei all diesen Entbehrungen zu trogen haben wird. Sie muß einsehen lernen, daß man in einer solchen Zeit liebgewordeneGrundsäße im Interesse des Gemeinwohles zurüdstelsen m u ß. (Lebhafte Zustimmung.) Nux ein gesunder lebensfähiger Wi“t'<afts9orgonismug, der erst wieder aufgerichtet werden w'ß, verfügt auch über die erwünschte Leistungsfähigkeit in sozialpoliti- scher Hinsicgt- Wie ist dem Uebel abzuheljen? Dafür hat aug) der Boarlinder der Interpellation, troßdem er ein so ansncreichneter Kennev. des Bergbaues ist, nur sehr wenige Anregungen gegeben, Ein wirklich durGgreisendes Mittel ist weder von ihm noc von ande- ter Seite in Vorschlag aebracht worden. Die Steigerungder Produktion ist erstes Ersorbrenis. Demgegenüber aber müssen wir nun die betrüblick» Tatsacke seststellen, daß die Arbeiter - schaft sich vom Bergbau abwendet. Namentlich im GSteintohlenbergbau ist eine Zunahme der Belegschaft nicht sestzu- stellen. Die Regierung untersucht oegenwärtig, wie weit es mög, lich ist, die Arbeitersamft in vermehrtem Umfänge nach dem Ru etohlengebiet, dem wichtigsten, - hinzuziehen, An der Durc>führung von Hi'ssmaßnahmen, wie Besserung der Wohnungsverhältnisse, gemeinsame Küche, bessere Beköstigung, namentlich, auch. der ledigen Arbeißer, wird. sie es nicht. fehlen  en. : :  Die Wichtiakeit der Mohnaungsf age ist unsestreitbar, Mex eine. cmnenblidlice Hilfe wird durc< die für ihrs Löna bewilligten Mittel der Kohlenversorgung nicht herbeigeführt. Nicht so undürstiq wie im Steinkohlenbergbau sicat es mit der Förder- leistung im Braunkohlenbergbau. Hörer ist auch eine Pro- dufilonssteinerung leidter wogen der Möalichkait der Verwendung ungelernter Avbeiter- die im Gteinkohlenberabau mur in br- schränktem. Umfange . untergebracht werden können. Hier besteht oth die Mönlickeit, dircchh Einsehen einer arößeren Anzahl Ar» heiter weniastens einen Toil des Notstandes 31 beseiticen, 'Andepe Mittel sind leider von der Arbeiterichuft aaelehyt worden, Es ist woch micht velungen, dir Arbeiterschaft davon zu Überzengen. dafi die Not!ame am wir?'amsten dur eine aesseigerte Inonsvpmchnoahme  ihrer Loistunasfählalkeit in einem beschränkten Zeitraum, dur< Vo! =  alls uns nicht in lehten Wo- '  längerung der Arbeitszeit für eine bestimmte Zeit um eine Stundes bekümpit- würde. Vielleicht gelingt die Ueberwindung des Mißtrauens" der ÄAroeiter augen diejen Voriuung tet der gugenblidliden Tartfw'rgandlungen. Die Arbeiteaihaft im Kohlenger iet möge sich vepnegenwärtigen, daß sie die Indirstrieo Arbeiter Haft manz Deutichlands für den kommer.ben Winver in dia schhwersis Gefahr: bringt. Decha.b appcliicre I< von die'uy Etelle aus an das Golidaritätsaefühl der ae'amten Arbeiters s>aft. Die Regierung ist bereit» den Wänschen dex Arbeidorshaft. hinsichtlich der Reform des Knayp'haitew2iens au ent!'prichen. (Löoh. Lö, hört! vechts) Dazu sind aber selbstverkändlich dino gewomde Beratungen rotwendie. .  Für den Hausbedarf in den großen Städten wird , durch die Forstverwaltungen Holz bereitgestellt worten müssen. Die Not dev Zeit zwiugt uns zum Naubbau in den Veständen unmitvelbar in ver Nähe der großen Städte. Dieses Ucbel ist erträgtic) im Hindli> auf die wirischasftliche und politische Lage. Wir find selbst bes ftrebt, trotz aller scchweren entgegenftehenden Wedenlen, amerikanische Kohlen für Inbusirien einzuführen, diE durch Ausfuhr einen Ausgleich sC asfon können. Du->< alle: diefe- Maßnahmen werden aber nur hier und da einige Notstänv2 beseitigt.  Das grözte Uckel ist die Zerrüttung 2-8 Tran?povte wesens. Die Eifenbahkverwaltung ist beute nicht e!ns mal mehr in vor Lage, filr vie vol/tändige Atfuhr ver Vestände aus den Halden zu sorgen. Mit Enti«sen sche ie) dem Zusiande «entgegen, der eintreten r:ußh, went das Wegenniaterial jür die Bejuhr ven Kartoffeln, RNäüben ustv. in Anspruch genommen werden muß. Da bleibe fein anderes Mittel als die EinFellung des Pero fonenverkcehrs. Der Eüßterverkehr ift vos wichtigste. Mit so großen Nachteilen die Einstellung des Personene verkehrs anch verbunden sein mag, cs bleibt kein ande» rex Ansoq, weitn die Noparaturwersitätten nicht eine größere Laissuugsfählg7ait aufbringen, bis möglich ist angelc)ts ber großen Zahl ver Arbeiter und des reva» raturbedlirftigen Betriebswaterials, das vergeblich Auf Ansbesserung wartet. Ohr.2 RNürlsicbt auf auser0 Interessen wird an die Ünffüßlluug der Lager der Eiseno bahnverwaltungen gegangen werven, Nenn diefe nicht „über Pestäude für 29 bis 20 Tege verfügen, broht der Zusammenbruh., Es soll eüe3 gesehen, um diesen auch für die Bftlichen Provinzen zu beruoiben,  Cins Vaxtei, die nicht wegen ihrer Stärke, sondern wegen ihres rücjichtslosen Terrors Cinfluß hat, sucht die revolutionären Cisenbahner zu mißbravncen,. um durch Streiks das gescmte Wirtichaftsleben zu erfhüttern. Ein Rundschreiben des Tarteisetretärs - gibt vifen zu, daß die Ctreiss politische Ziele versolgen, von denen die Cilendahner nichts wissen dürfen. Diesen E%leihwegen ist nachzugehen. Dor Oberscchlesische Streik ist eine der frevo:haftesien Unternehmungen; die auf diese ,Toktik zurüäzufügren ist. "Die Cisenbahner mögen sich hüten, fi) "zu solben, nod, vem Gosländnis ber Tartei inn fremden Sireiks irreführen "zu Tässcy: * "Lesder schlt der Ardotterschast die notwendige Aufklärung, um die -gewassänloiän Agitailonen sich fernzithalien. Flugblötter find seit Wech stat? im Gange.  Ia. jGzindeiliger Dianier werden Landarbeiter und Kleinbauern- gegen die heutige WärtsGastorichtun ausge  heit zum «Schaden der gesamten Arbeitersgast, nur um ilrupeilos für cin politisces Programm Gtimmung machen, das. die Partei nicht. ossen erkennen läßt, Diese Partei und ihre Agitation ist eine Gefahr, der mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden muß. Wenn die Ncgierung gegen die klare Parole einer nicht einflußlosen Partei zu scharfen-Mitteln greift, so tut sie es aus einer Notwendigkeit, verbrecherische Maß- nahmen entschieden. zu bekämpfen. und kein Mittel unversucht: zu lassen, einer derartigen politischen Agitation und den mit | verbundenen Boykotken entgegenzutreten. Die kommunistische Partei hat nur ein politisches Trogramm und eine Initiative, ihre Politik ob Taktik darauf einzurichten, daß unfere Wirtschaft nell verfäl!t, Ihre Haltung gegen die Unabhängigen zeugte  bei von Undanbarkeit, Nur unter unilaren und unreifen Köpson kann sie ive siaxke Anhängerschrit gewinnen, mit denz veHrechertihen Bestreben, unjer Wirtschas:sloben an den Ranb des Abgrundes zu sis ren. Für jede Anregung ist die Negierung dankbar, die die Kohlennot hebt. Ste nimm! jede Unterstükung an, von der Gedeihen und Sicherheit der veutjichen Repubiis Kw erwarten ist.  Die Besprechung der Interpellation wird beschlossen.  Zur zweiten Veraiung dor Novelle zum Fohienwirtschaftsgefel ist inzwischen von den Wgeordneten Loede, He, Imbusch und 6 Wied eine 'Entschließung eingereiht worden, welche zur Verhin- derung der furchtbaren, das Volk als Folge der außerordentlichen Kohlennot bedrohenden Katastrophe schnelle und durchgreifende  men für eine erhebliche Crhöhung der“ Kohlengewinnun und für 4hren regelmäßigen Antransport fordert. Vornehmlt, werden empfohlen: :  Erhöhung der Bergarbeiterlöhne auf einen Betrag, der als ausfömmliche Gegenleistung sür die anstrengende bergmän-» mische Tätigleit angasehen werd2n kann, bessere Ernährung. der VBeoxgarbeitersHaft und bessere Versorgung mit Berusstleidung und Schuhzeug, Abschluß von Tarifverträgen, ein Reichsberg-  . gels „ Heranziehung der Betriebsräte zur Mitarbeit und Kon- rolle, Er! öhung der Knappschaftsrenten, Erlaß eines Reichs- knappschaftsgesches, Vermehrung der Arbeitskräfte, schleunigste und großzjigige Beschaffung von Wohnungen unter Gewähr rung von Retchsbeihilfen, vorzugsweise Belieferung der Koh- lengruben, Kokereien und Brikeitfabriken mitt Arbeitsmaschinen und Geräten, möglichst vollständige Ausnüßung aller Betriebs- anlagen. Einlegung von zwei vollen Förderschichten, stärkste Belegung der möctigeren Flöze, reoelmäßtge Gestellung von  “Eisenbahnwagen, Durchführung der Sozialisterung.  Eortsehung: 1. Beilage, 3. Seite.)  Das Betriebsräte-Feletz. 'Drahtmeidung unserer Weimarer Resatktion, X Weimar, 15. August.  Die Borlage fiber die Betriebsräte wird morgen (Sonnabend) vom Staatenausschuß beraten. Sie soll in der nächsten Weche- nog von der Nationalversammlung in erster Lesung - verhandelt werden, um sie für dic Kommissionoberabumg reif zu machen. 2  (Hierzu awe' Beilaqaen,)  Verantworttich für die Anzeigen. Kari Ravtnff Berlin, Dru und Verlag: Uilstein & C8,, Berlin, !  Fe HEN  Bonnabend (Morgen)  . Die Not der Erfinder.  Von ; Magisftrats-Assessoy Preiß.  * Dev Krieg hat auch den technischen Erfindern übel mitgespielt. Einmal dadurch, daß er ihnen infolge der Beschränkung oder der Unmöglichkeit des - Bezuges pon Matexialien und Werkzeugen schöpferische Arbeit erschwerte. Zum anderen wurden die Inhaber von handeisreifen Erfindungen in zah!reichen Fällen hart ge- troffen, wA die Verwertung ihrer Erjindungen durch den Krieg schwer beeinträchtigt oder unmöglich gemocht wurde.  Bahllose zur gewerblityen Herstellung der Erfindungsgegenstände notwendige Materialien, wie  Eisenblech, Profileisen, Schrauben, Nieten, Messing, Kupfer, Aluminium usw- waren beschlagnahmt und nur auf die eidesstattlice Versicherung hin erhältlich, daß sie für den Heeresbedarf benötigt würden- Ebenso verhielt es sich mit Werkzeugen. Ganze Klassen von Gegenständen ferner waren un- verläuflich, wie 3. B. Lichtreklame-Artikel infolge des strenzen Verbots jeder Lichtreklame. Durch diese Beschränkungen sind wohl alle Inhaber von Erfindungen [schwer geschädigt worden, mit „alleiniger Ausnahme derer, die im Besiß kriegsindustrieller oder üÜberhaunj friegswirtschaftlic verwendbarer Erfindungen waren. Die Reichsgeseßgebung hat dem Rechnung getragen, indem sie durch die Verordnungen vom 10, 9. 1914 und 31. 3. 1915 gestattete, daß die Gebühren für Patente und Gebrauchsmuster bis nach  Beendigung des Krieges gestundet werden dürften. Sie hat aber |-  Die Frage offen gelassen, was nach Friedensschluß mit den ge» stundeten Gebühren geschehen solle, ob sie niedergeschlagen oder ob sie nachgezahlt werden sollen. . :  Beides dürfte verfehlt sein. Denn im ersten Falle dürfte die Reichskasse nicht unerhebliche Einbußen erleiden, Im zweiten  - Falle aber würden die die weit überwiegende Mehrzahl bildenden - Heinen, tkapitalschwacen Erfinder schwer, in vielen Fällen bis zum wirischaftlichen Ruin geschädigt werden, weil naturgemäß jgerade sie von der Stundung Gebrauch gemacht haben und die gestundeten Gebührenbeträge in vier bis fünf Kriegsfahren viel» fes) zu erheblichen Summen aufgelaufen sind, ohne daß dem ent-  * Fprechende Einnahmen aus den Schußrechten gegenüberstauden. Auch wäre es unbillig, von den Schußrochtsinhabern eine Gebühr für einen lediglich formalen Schuß zu verlangen, von dem sie unverschuldet, in Wirklichkeit ja keinen vder nur verhältnismäßig geringen Nußen gehabt haben.  Es dürfte aber eine andere Lösung geben, die sowohl dem fiska» Tischen wie dem Interesse der Schußrehtsinhaber voll gerecht wird» Dies Mittel wäre, die Kriegsjahre bei denjenigen Schußrechten, die nicht auf kriegswirtschaftlichem Gebiet liegen oder bei denen Her Shußrehtsinhaber glaubhaft macht, daß seine Einnahmen Daraus im Kriege gegen das leßte Friedensjahr erheblich ge» Junken seien -w man braucht hierbei nicht. engherzig. zu verfahren -- als Schußjahre nicht zu. zählen. Die netveffenden Schußrechte würden sich dann um die Kriegsdauer (4. 8, 14 bis Friedensschhluß) verlängern, die Schußrechtinhaber hätten die rückständigen Shuß- gebühren zar nicht und weitere Schußgebühren erst vom Friedens» jIHluß an zu entrichten. So würden dem Reichsfiskus die gestun deten Schußgebühren nicht entgehen und die Shußrechtsinhaber hätten Einnahmen, aus denen sie diese 'entrichten “ könnten, ' Ein Opfer muß natürlich auch hier gebracht werden: Es besteht darin; daß die geschüßten Gegenstände erst etwa fünf Jahre später der freien Konkurrenz anheimfallen würden. Dieses Opfer, das eine Kriegsfolge ist, würde bei der vorgeschlagenen Lösung der Ge- samtheit der Volksgenossen zur Last fallen: und von diesen kaum empfunden werden,. während im. anderen Falls den wenigen 'Echukrechtsinhabern die schwere Last aufgebürdet werden würde, die Jestundeten Schußgebühren zahlen zu müssen, ohne in der Verlängerung der Schußrechtsdauer ein Aequivalent zu erhalten. Das wäre. unbillig. Dies um so mehr, als dem Erfinderstand olle „die unzähligen. technischen Einrichtungen und Gebrauchs»  vegenstände, von Eisenbahn, Telegraph, Telephon herab bis zum Z&nopf, zur Stahlfeder, zum Zündholz, zu danken sind, die uns ein Kulturdasein überhaupt erst ermöglichen, und ats notorisch kein Stand so schleht belohnt ist und == von verschwindenden Aus- nahmen abgesehen = in so drückenden äußeren Verhältnissen lebt, wie dieser, ]  Was zahlt man beute?  In Berlin wird Reis in Läden markenfrei füz 3 M, das Psund verkauft, Margarine wird für 8 M, das Pfund im Schleich» handel angebote“. = Aus Wiesbaden wird uns berichtet, daß dort Butter 16 M, das Pfund kostet, Kakao 10 M. das Pfund, Kasfee 9 M. das Pfund. ==“ In Wilheimshaven wird Butter im Scleichhandel auf dem Lande für 12 M. das Pfund verkauft, in der Stadt wird sie für 16 M. bis 17 M, das Pfund angeboten, Eier kosten auf dem Lande 75 Pf., in der Stadt 1 M, und darüber. Die Preise für frische und geräncherte Seefiscche, für die die Zwangs» wirtschaft aufgehoben ist. sind etwas in die Höhe gegangen... Ein- zelne Stoffe sind wieder in größeren Posten zu mäßigen Preisen zu haben. So wurde Futtersorge zu 31 M, der Meter und Baume wollsatin zu 19s0 M. der Meter. angeboten. == In Stendal ist Seife wieder etwas billiger geworden, Kernseife ist für 8 M. das Pfund erhältlis). ZIZm Scchleichhandel kostet Spe 12 M. das Pfund, Rindfleism 6 bis 7 M., Schweinefleisch 10 bis 12 M., ge» schlachtete Kanirben mit Fell werden mit 15 bis 20 M. bezahlt.  Dis Neuwahlen zu ven Provinziallandtagen. Das von der preußischen Landesversammlung am 16, Juli d. IT. verab- schiedete Geseß über die- Neuwahl der Provinziallandtage wird in den nächsten Tagen verösfentlict werden. Vom Ministerium des Innern ist hierzu beräts eine Ausführungsanweisung den Oberpräsidenten zugegangen. Die Wahlen soklen mit Beschleu- nigung durchgeführt werden. Sie werden in den Stadtkreisen von den neuen Stadtverordnetenversammlungen, in den Land« kreisen. von“ den Kreistagen auf der Grundlage der Verhältnis- wahl vorgenommen. Nach dem Gesch sollen die Wahlen bis zum 1. September durchgeführt jein,  Ein Notbau der Neichsversicherungsanstalt. Mit den ersten Arbeiten für den Notbau der Reicheversicherungsanstalt für Angestellte ist jekt auf dem der Reichsanstalt gehörigen Gelände am Fehrbelliner Plaß in Wilmersdorf begonnen worden. Es wird ein Fachwerkbau mit Lehmausstampfung orrichtet, durchg den Büroräumen gewonnen werdon sollen, die bisher am Hohenzolleandamm in Mäcträumen untergebrachht sind. Die Kosten sind troß der Ersaßbauweise auf etwa 1,4 Millionen Mark veranschhlagt. Man- hofft, den Bau in drei Monaten fertigstellen zu können. Geplant ist au<, den Notbau dur< ein Fernheizwerk beheizen zu lassen, dessen Kosten auf 200 000 Mark geshäßt wer- den. Im Anschluß hieran sei mitgeteilt, daß der Stadtrat von Dresden in ciner Eingabe vom 24. Mai d. I. beantragt hatte, die Reichsnersiherungsanstalt' von Wilmersdorf nah Dr esden zu verlegen, Diese Eingabe dürfte aber durcchh den jeht in Angriff genommenen Notbau erledigt sein.  Schottische Heringe für Deutschland, Zwischen der Reichs»  „fischversorgungs G. m. b. H. im Einverständnis mit den zuständigen  deutschen Reichsbehörden einerseits und scchottiscchhen He» andorerseits ist, nach. der „Frkft. Ztg.“, in Rotterdam ein Goschäft  "Über - Lieferung von 2s0 000 Tonnen Salzheringe zum Abschluß  gekommen. Als Bezahlung wurde ein-Kvedit von teilweise bis zu 18 Monaten vereinbart. 4  In Westnorwegen hat, wie uns gedrahtet wird, ein Konsortium von Fischern einen deutschen Hydroplan gekauft, der zurzeit des Fischfanges zur Auffindung der großen Heringsschwärme verwendet werden soll. Die Maschine, die gostetn auf dem Luftwege eintraf, kann außer dem Führer nocchh drei Personen aufnehmen.  Wettorar öfsichten bis Sonutag mittag: Vielfach heiter, aber noch veränderlich, im östlichen Küstengebiet verschiedentlich etwas Regen, bei ziemlich frischen novdwestlichen Winden; in den Tagesstunden mäßig warm,  Fin Wege der Freude.  Roman von  Louis Couperus. (Autorisierte Uebersezung aus dem Holländischen von Else Otten.)  14, Fortsegung. Anterlkanlzohes Copyright 1910, by Uilstoln & Co.  An den Herbstobenden im dunkelnden Zimmer hatten fich, während sie auf die regentriefende Straße hinausschhauten, Iihve nordischen Seelen gefunden, oft nur mit wenigen Worten, oft in langem Schweigen oder in lebhaftem Gespräch Über die Dinge des Wiesseits und des Jenseits. Ein Gewebe grauer Wehmut oder spiritualistisch-leuchtender Erwartung war in jenen oft völlig ungestörten Abendstunden zwischen ihnen gesponnen worden, und sie hatten sich oft ruhig und wehmütig zufrieden gefühlt, manchhmal aber auch exaltiert «nd oftmals tief unglüdlich, ohne eigentlic) zu wissen warum.  Zeht, während sie sich no< von Aldos Küssen versengt fühlte, mißtraute sie dem allzu jähen Glüde, fürchtete sie sich, an die Vergangenheit, die zwei, drei vergangenen Jahre zu- rüzudenken, fürchtete sie sich beinahe, einen BliE auf jene Briefe zu werfen. Und dennoz las sie, las sie weiter. Klagend sangen die Säße zwischen dem oft rasenden Gezirpe Zer Grillen da draußen. Das war rr;e der Nachklang jener Hymne an die Natur im goldgrünen Dom des Waldes. Matt flagten dis Gäße, schön abgerundet, zierlich aufgebaut: Mit den müden Worten der jüngsten Autoren klagten sie von Lebensüberdruß oder versuchten sie die Flügel einer ferne goldenen Seelenapotheose entaegenzubreiten. Sowohl die Klagen w'e auch die Ekstase erschienen Emilie plößlich, wenn auch nicht unwahr, so doch auch nicht völlig wahr. Was war wahr daran, was unwahr? Sie hätte es unmöglich zu sagen zexmoht. Die Wahrhoit klang mit der Unwahrheit in eins gusanimen. Sowohl das Gefühl wie die Erwartung waren erfünstelt und zugleich aufrichtig empfunden. Bei den Briefen laq Hugos Bild; ein schmales, mageres, blasses, feines Gosicht. N "  Die Tränen traten ihr in die Augen, Tränen des Mit» Jeides, der Wehmut um ihre arme Vergangenheit. Es konnte, oh es durfte niht sein, daß eine einzige Begegnung, ein einziger Morgen, daß wenige Küsse, daß ein Hauch der Leiden- Fhaft die oanze liebe Verganoenheit auslöschte, die ihr „Jo oft zärtlichen Trost oohoten. Sie war keine schlechte Frau, Z% haite riemals schlechte Wünsche gehegt; sie hatte viel  | kannte und der sie so geküßt hatte im Walde . » «  gelitten, und sie hatte geliebt. Und es gab auch noch andere Wahrheiten als die Wahrheit des jähen Glüs, dem sie miß- traute. Oh, sie hatte sich gehen lassen, sie war verführt, bes zaubert, Niemals hätte jie das von sich selber glauben können. Der schöne Offizier, den sie kaum zwei Tage  ie hatte sic) von ihm füssen lassen, weil ex shön war. Das empfand sie mit absoluter Gewißheit. Hatte sie Hugo geliebt,  weil er schön sprach und schön schrieb? Liebte sie jeht mit  ihrem Scönheitsempfinden, niht mit ihrer Seele? Mit ihrem ganzen Wesen? Ihre Gedanken verwirrten sich, Doch sie weinte ob. dex armen Vergangenheit, und während die Grillen schriller irpten, schien es ihr, als höre sie Aldos tleine Flöte schrill hindurchklingen.  Nein, er flötete nicht. Draußen war die Ruhe der Siesta, und nur die Grillen zirpten. Beim Frühstü> hatte sie kaum essen können, und sie war froh gewesen, daß der Saal mit seinen geschlossenen Läden im Halbdämmer lag, denn sie fürchtete, die sengenden Küsse könnten auf ihrem Antliß sichtbar sein. Mit den itbrigen Gästen hatte sie kaum zwei, drei Worte gewechselt. Sie fühlte, daß sie sich selbst wieder- finden, daß sie ruhig bleibe müsse in ihrem Glü&, Nach  er Mahlzeit hatte er sie gefragt:  „Milia, wann sehe ich Dich wieder?“ .  „I< weiß nicht, ich weiß es nicht," hatte sie dewegt  eantwortet und sich darauf so vasc) wie möglih in ihr Zimmer zurügezogen. Wohrscheinlich war er jeßt in dem feinigen. Durch ihre Fensterläden sah sie, daß der seine geschlossen war. Woran dachte er je*t? Sie dachte an. die arme Vergangenheit, an Hugo. Sie las dessen Briefe, Ihr war, als würden ihr Schleier von den Augen gerissen, als wichen Nebel, Vorhänge zurü, so schr ershaute sie plößlich die Wahrheit in grellstem Likte,  Gie hatte noh nie geliebt, fe hafte koH itte gelebt, Noch niemals hatte sie wahrhaft oapfunden. Gelitten, ja ge» litten hatte sie viel, aber durchh Melancholie und Niederge« schlagenheit gelitten weoen ihre- önen, einförmiaen Daseins, Vielleicht hätte sie sogar no< ateit einmal gelitten, Sollte das alles, alles erst no< kommen? An diesem Tage hatte sie zum ersten Male tief empfunden, zum ersten Male ge- liebt, zum ersten Male oelebt. Das alles war schr einfach gewesen, und es war geschehen, bevor sie sich dessen bewußt ward, und bevor sie den Zauber auch nur hätte ahnen  nnen,  Sicherlich, es war geschehen in jenem ollerersten Augenbli>, da sie ihn zum ersten Male in der von Glühwliirmhen dur» fluteten Hortensienallee vor sich hatte auftauchen schen, Es  Erste Beilage zur Vofsischen Zeitung,  „zxingshändlexnn unter Zustimmung der englischen Regierung |.  . macht  EmmeöenemmeiönnzmeZ ZIT EZZZTEZZTTTZZZZZZZZCZZIEZZZZZZG, rammen deameenmmmemnennnnnnmnwnmemmmm emen mmmmemmmmemmmmemmmmemmnnmemnrenmmmmmmmmmmmmememmmmmememmmmmmnumen gomamemammmmemmmmmnnnnnnems Vomemmmemmmen 4  916 16. Angust  Eine Caststätten-Gesellschaft.  Die Gründung gestern bescchlossen  DerBesuch der Mittelstands- und Beamtenküchen hat derart nach- gelassen, daß diese Küchen wie auch die Einrichtungen der Vollys Kaffee» und Speisehallenzesellshaft am 1. Oktober aufg"18st werden sollen. Auf einer von dem Geschäftsführer der Mittelstands» küchen 'Färber in das Herrenhaus einberufenen Konfereny wuvde aber mach einem Vortrag des Referenten mm Demobil- machungsamt Dr. Lange über die Notwendiakeit von gemein- nüßigen Speiseanstalten im Reiche einmütig beschlossen, die Gin- richtung derartiger Anstalten auf neus2tigen Grundsäßen ins Leben zu rufen. Es wurde ein Ausschuß gewählt, der gestern im Herrenhaus über seine Arbeiten berichtele. Das Ergebnis seiner Beratungen faßte er in folgenden Leitsäßen zusammen:  Gemeinnüßige Speisungseinrichtungen sind in „Groß-Berlin notwendig wegen der auf lange Zeit noch unsicheren Lebens» und Ernährungsverhältnisse,. der hohen Kosten für Nahrungsmittel und der teueren Preise in den Gastwirtschaften. Sie sind erfolg» reich durchführbar, erfordern. jedoch eine straffe, geshäftsmäßige Leitung und Ueberwachung unter verantwortlicher Mitwirkung der Arbeitnehmer. Dex. auf Selbstverwaltung und ohne Gewinn für andere aufgebaute Betrieb ist frei zu halten von allen Ver- eins» und Wohltätigkeitsbestrebungen. Die Gäste wollen und sollen an angenehmer Stätte gegen Erstattung der Selbstkosten nach einer freien Speisekarte das erhalten, was sie verlangen. Es erscheint zwe>mäßig, an die Volkskaffee- und Speisehallengesell- schajt wegen Ueberlassung dex vorhandenen Einrichtungen und Betriebsmittel heranzutreten. = An der Aussprache beteiligten sich namentlich auch Vertreter der Gemeindebehörden. Es herrschts Einstimmigkeit darüber, daß die in den Leitsäen vorgesehenen Anstalten zu schaffen seien; weniger dagegen über die Form dieser Anstalten, ob Aktiengesellschaft, G. m. b. H, oder dergl. Von allen Seiten wurde aber betont, daß die Mithilfe der Gemeinden * nicht zu entbehren sei. Eine vollständige Verwaltung durch die Gemeinden wurde einstimmig abgelehnt. Die Versammelten bes schlossen dann, die Gründung einer gemeinnüßigen Gaststätten- gofellschaft in die Wege zu leiten. Zur Durchführung der Vor- arbeiten wurde ein Gründungzausschuß gewählt.  Persönliches. Der amerikanische Finanzmaun Bankpräsident  ' George E. Gaston ist, aus Parig kommend, in Berlin eingetroffen  und im Hotel Bristol abgestiegen. Hcatte begeht Frl. Anna Dombrowski, Fruchtstr. 18, ihr 2sjähri- ges Jubiläum bei der Firma John Busch, Leipziger Str. 81,  Kassel ohne Straßenbahnen. Seit gestern mittag ist Kassel, wie uns gedrahtet. wird, wieder ohne Straßenbahnverkehr. Der Etreik ist von grundsäßlicher Bedeutung, weil er, wie wir schon berichteten, die Absehung eines von der Verwaltung besiellten Direktors fordert. Hinter den Straßenbahnern stehen die Metall- arbeiter, bei denen sic) der Direktor, Baurat Withöft, in sciner früheren Eigenschaft als Leiter der Hentschelwerke mißliebig ge- hat. Der Oberbürgermeister, der Regierungs- und der Oberprösident haben Verhandlungen angebahnt, ,  - Emonts* Flucht vor dem Kxriegsgericht, Mit der Flucht  . des Bantbeamten Emonts hatte sich gostern das außerordentliche  Kriegsgericht des Landgerichts i mittelbar zu beschäftigen, und zwar auf Grund einer Anklage wegen fahrlässigen Ent«- weichenlassens eines Gefangenen, die sic) gegen zwei alts bewährte Gefangenenaufseher richtete. Sie waren beschuldigt, dur< Fahrlässigkeit dem verhafteten Geschäftsführer des Allgemei- nen Bankbeamtenvereins Emonts. ermöglicht zu haben, während einer Sißung des „Shlichtungsausshusses für das Bankgewerbe“, zu der er Urlaub erhalten hatte, zu entflichen. Von den Verteidi« gern wurde der Einwand der Unzuständigkeit erhoben: Der Zwe> es Velagerungszustandgesekes sei im wesentlichen, den Statats- behörden bei dringender Gefahr für die öffentliche Sicherheit ein schnelleres und festeres Eingreifen zu ermöglichen, Das Kriegs»  war geschehen, als er in jener Nacht geflötet hatte. Und bei dem ersten Wort, das sie zu ihm gesprochen hatte, war es Unwiderruflich gewesen wie ein Schiäsal.- Sie mußte ihm folgen in den grüngoldenen Wald, in den Wald, von dem sie ohne ihn mid einmal geahnt haben würde, daß er  sß nahe war. Er hatte sie in seine Arme geschlossen, hatie e gefüßt, und sie hatte ihm ohne alle Umschweife gesagt, daß sie ihn liebe, wiewohl sie ihn flehentlich gebeten hatte, ruhig zu sein und nicht mehr so leidenschaftlich. Wenn Hugo es jemals gewagt hätte, sie so zu nehmen, würde sie tick entrüstet gewesen sein, und sie würde ihre Entrüstung in heftigen Worten geäußert haben.  Heute hatte sie keine Worte gefunden. Vielleicht, dachte sis natv und einfach, mochte das daran liegen, daß sie seine Sprache do< nur schlecht und unbeholfen sprah. Sie ent« sann sid) niht mehr, was sie gesagt hatte, als er sie küßte, Möglich, daß die Svrache.Schhuld war, vielleicht aber auch war alles zusammen „Verführer gewesen und Bezauberer: die Natur, das Land, der Wald, die Luft, die Sonne, die Bäume, die Grillen. Es war alles so schön gewesen, so un. geahnt schön, beinahe wild, beinahe primitiv, so allmächtig rings um sie her, und alles hatte sie gefangen genommen und sie beinahe betäubt, während es sie mit allzu heftig  "brausendem Leben umgab. Eine Woge vo“: Sonnenlicht, von  südliher Sonnenglorie hatte sie mit for?egetrieben, und in dieser Woge hatte er ihr seine Arme geöffnet, und sie war ganz einfadh seinem Herzen, seiner Brust, seinen Lippew entgegengegangen und sie hatte ihm ganz einfach sagerr müssen: Id) habe Dich lieb . . . v Die süßen Worte waren ausgesprochen, weil sie verführk war, bezaubert von ihm, von der Natur, von dem Lande, dem Walde, der Luft, der Sonne, den Bäumen und don Grillen, und dann wieder von ihm, unwiderr.flid) von ihm, Er war so schön, wie sie niemals eine Schönheit geahnt hatte; er war so schön, daß er dur< ihr Scchönheitsgefühl unwiderstehlich zu ihrem Herzen gesprochen hatte. Er hatte sie zu verführen und zu bezaubern vermocht nur, weil. er so schön war. Was wußte sie denn von ihm, von seinem Leben, seinem Geist, seinem Gemüt, seinem Charakter, seiner Seele? Sie wußte nichts; sie wußte nur, daß sie ihn schön fand, und fast schie:v es ihr, als habe ein Faun eine schlafende Nymphe aewe>% Diese schlafende Nymphe war ihre weibliche Sehnsucht, zark und keusch und zugleich wild und leidenschaftlich. Sie er« schrak, als sie diese Nymphe so ylößlih vor sich ersca-'nen fah, zärtlih und doh voll wilder Leidenschaft, alük>lics lächelnd wie eine selig wartende Braut. (Fortsezung folgt.) t fol! fich alfo mit Straftaten beschäftigen, dis auf Gewald- | ÜR in einer von mehreren hundert Sospttaliten und Tuberlulofe- u  Zokeiten und Vorsaß beruhen, und wenn in diesem Zusammen» ge aich Gesangenenbefreiung erwähnt werde, ss sei es ohne eifel, 8 damit die vorsätliche baw. unter gewaltsamer Oeff« nung der Gefängnisse begangene Gefangenenbesreiung gemeint fei, nicht aber ein fahrlässiges Entweichenlassen, das bigher. vom Schöffengericht gewöhnlich mit einer kleinen Geldstrafe geo- [-Shages wurde. Das Kriegsgericht erklärte sich selbst für unzu» öndig. .  Gegen das Tumultgeseß. Der Bund der Tumültgeschhädig» Hen und Tumultgefährdeten von Groß-Borlin hielt gestern im Lehrervercinshaus eine Versammlung ab. Nach den einleitenden Worden &xs Vorsißenden Landgerichtsrats Fabisch" über den Zwe> des Bundes spraß Rechtsanwalt Elken über Inhalt und Be- gründung des neuen Tumultgesches, das in unsozialer und uw Lilliger Weise einen Ersaßanspruc) den Ges&ädigten nux dann ficherflellt, wenn „seine wirtscaftliche vCzistenz in Frage gestellt“ Wwüre. Na langer Erörterung wurde ein Entschluß gefaßt, dex gegen die Unbilligkeit des Geseßes Einspruch erhebt und von der Notionalversammlung die Ablehnung in der vorliegenden Fassung erwartet,  . Die Tarifverhanvlungen in dex Metallinduftrie. Die im Reichsarbeitsministerium geführten Verhandlungen wegen eines neuen Lohnabkommens für gewerbliche Arbeiter der Lere Liner Metallindustrie haben leiber, zu keinem Ergebnis ge, führt. Um das Ichte Mittel zur Vermeidung eines Lohnkampfes nicht unversucht zu lassen, machte der Vertreter des ReiCzarbeits- ministeriums den Vorschlag, nun einen Shlichtungsaus- I< uß beim Reichearbeitsministerium- einzuberufen, der über die "Etreitfragen entscheiden soll. Ta beide Parteien sich einver- anden erklärten, werden demnächst die Verhandlungen vor diesem Sschuß beginnen. Die Tarifverhandlungen im Baugtwerbe, die am 12. und 13. d. M. im Reichsarbeitsministerium stattfanden, nach lanqwierigen Erörterungen abgö&<hlossen worden. Die Parteien hoben sich geeinigt, im Baugewerbs Wer die Ge- währung von Teuerungszulagen in örtliche Verhandlun- en einzutreten, Tie dex Höhe rach umrissenen Teuerungezu- mn sollen nach den örtlichen Teuerungsverhältnissen abgestuft werden. Für den Fall, daß die örtlihen Verhandlungen zu einer Brigg nicht führen, soll das Houpttarifamt über die ent „|  Zu den Tarifverjandlungen der Hemischen Ine Husttie macht der Bund der technisch-industriellen Beamten be» Lannt: Gemäß der Entichließung, die am 11. August von den kauf- männischen und techniscchen Angestellten der hemischen Industrie In 'den Eophiensälen gefaßt worden ist, sind die Vertreter der Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände am 12, August beim Reichgarbc.tsministerium vorstellig geworden und haben dringend um sofortige Einlcitung von Verhandlungen gebeten. Troß stärkster Ueberiastung des Neicchhearbeitsministeriums sollen diese: Anfang nächfter Woche beginnen. Um den technischen An» estellten der <emiichen Industrie es zu ermöglichen, zu den big« erigen Verhandlungsergebn'ssen Stellung zu nehmen, hat der und der technischen Angestellten und Beamten die bisherigen Ergebnisse der Tarijverhandlungen in Dru> gegeben.  Kleine Mikteilungen. Wie ein Erlaß des Kriegsministers Gesagt, findet die Verleihung des Dienstausgeihnungs- Freuzes nach 2sjähriger Dienstzeit an Angehörige des Heeres, ie Zuerkennung der Dicnstauszeihnungen an Personen des Sol- Hatenstandes vom Fe!dmobel abwärts nach 9«, 12- und 18föhriger  Dienstzeit sowie die Verleihung der Landwehrdienstauszeihnvnz |  ouch weiterhin statt. 7  Die Vormerkungsgebühren für Schlafwagenpläße wird Feurer. Von heute ab beträgt sie für die preußtscchh-hesstichen "Schlafwagen 1. Klasse 2 M., 2. Klasse 1,80 M,  Wegen der Ucberführung des Garde-Kavallerte-SChlißen-Korps '4n die Reichswehr sind die bisher zum oKrps ben Zeite freiwillinen-Verhände von der Reichswehr-Briaade 30 übernommen worden.  Am Montag, 18. August, abends 8% Uhr, findet im Berliner Lopenhause, Kleiststr. 20, eine Versammlung der F Italien statt.  dem Aussaß „Die neue Zeit im Altenheim“ in der gestrigen abe der „Voisischen Zeitung“ WEBE Ens der evan- nelische Pfarrer der städtischen Anstalzen in Buch: Var kurzer Zeit  lüchtlinge aus  Kranken unierzeineten, an dcs Konsistorium und die Stadtsynode gericteten Petition dringend xm Crhaltung der Anstaltsiveliorge aebeien worden.  Die Berliner Pumpensabrik Aktienge"ellshaft vorm. Max Bran- denburg, Kieshol;str. 19-20, besteht gegenwärtig 25 Zahre«  Für die Herric/tung von Not wohnungen bewilligte, wie uns gedraztet wird, der Rat für Dresden 200000 Mart.  Berliner Lebenömittel. In der nädsten Woche, vom 18, bis 24. d. M., darf Brot nur auf die Brotkarte mit dem Siichwort „Kleist“ abgegeben werden. * .  Bis Dienstag, 19. d. M., wird in dar 124., 125., 127., 128., 180., 132., 198. und 229 rotkommission und bis Mittwoch in der 121. und 182. Brotkommission 2s0 Gramm Käse verteilt,  635 000 Mark Lohrgelder erbeutet. Aus Borna wird uns gedrahtet: Gestern vormittag wurde auf der Straße Roais-Deußen ein Raubitvrfall auf de“ Kassierer der Niederlaus'kex Kozlen- werke, Fitgmann, 'von drei Männern verübt. Diese bedrohten Fug- mann mit Revolvern und zwangen ihn zur Harausac'de von 65 090 Mork Lohnae'dern. Fugmann und sein Kuti>er nahmm die Ver- folgung der Räuber auf, wurden aber so hestig von ihnen beschossen, daß sie davon Abstand nehmen mußten.  Eine Schachvorstellnng gibt C. v. Bardeleben am Evonntag, 47. d, M., im Schloßparkrestaurant, Charlottenburg, Luisenplaß 1. Be ginn ungefähr 4 Uhr.  Staatöbürgerschule. In der von D. Fr. Naumann und Wilhelm eile gegründeten und geleiteben Gtaatsbürgerschule (Palitische Bolts» See NW, Kronpr' nzenser 27, beginneu am 15. Geptember d. I. neue Vorlesungen. Das Verzeichnis enthält v. a.: Naumann „Uebungen im Gebrauch von statistischen und anderen Quellenwerken“, Dr, Karl Böhme „Die deutsche Landwirtschaft“, Georg Bernhard „Die politische resse des In- und Yuslandes“, Martin Wen> „Organisationskunde, ereins» und Versammlungsrecht“, Dr. R. Kuczynski „Reichs« und Staats« finanzen“. Die Kurse sollen zur tatkräftigen Beschäftigung mit politi« 4Ien Fragen anregen und den bereits in der politischen Arbeit Stehenden ün. notwendige Rüstzeug zur Erweiterung und Vertiefung ihrer Arbeit efern.  evangeliiken  Rirchenzettel für Berlin und Vororte.  KirHenzettel für Berlin und Vororte.  Am Sonntag wird in den Kirchen eine frelw. Kollekte für den Pro» vinzialausschuß für Innere Mission in dex Provinz Brandenburg ein» gesammelt werden.  Am 9. Sonntag nach Trinitatis, dem 17, Auguit (Ev. Luk. 16, 1-12; Ep. 1. Kor. 10, 1--13) werden predigen: unit ( % !  In Berlin und Vororten.  Advent. Franke 10. räd, Kirchner 6." => Alt-Shöneberger Paul- Geihardt. Delbrü> 10. Delhrü> 12 Kgd. Heift 6. => Audreas., Ur- bain 10. Urbain 11,45 Kgd. Holler 1,80 Kgd. v. Sieinäder 6. =- Apost.» Paulus, NRodag 10. Rauchstein 13 Kad. Braun 1,80 Kgd. Vikar Dun. kel 6. =- Auferstehung, G«yadt 10. 12 Kgd. Baeth>e 6, => Bartholo- mäus, Kulemanu 10. Kulemann 12 Kgd Friedrich 6. =- Bethlehem (ev-autheb. Oem.). Gdulz 10. -- Bethlehem (ev.-ref.-b Gem.). Kühn«-  einhausen 6. -+ Christus, Firchher 10. Reiche 123 Kgd. 2 Kad. Reiche 6. =- Dantes. Hesselbarth 10. Fesselbarth 12 Kgd erti 6. =“ Dom. Vits 10. Doehring 6. = Kapelle. Bits 12 Kad. =- Dorotheenstadt. Gchhnegmelcher 10. Gäneemelcher 13 Kgd. Gdotr 6 -- Dreifaltigkeit.  10 Stoevesandt 12 Zed. Domkand, Glaß 6. -- Glias. Wenzel 10. Red 12 Kad. Wenzel 1,80 Kgd. Kr '1a8 6 = Elisabeth. Horst 10. Kand. Wolter 6. => Emmaus, Y 'schüg 10. Freybe 12 Kgd. Freybe 6. =* Epiphauien. Suin de Boutemard 10. Mann 11,45 Kgd. Vikar Wie nee 6. =- Erlöser. GScchhmidt 10. Manger 1130 Kgd. Manger 6. -- Friedrichstadt. Coulon 10. =- Hospital, Caulon 8. =- Kloster. Deva» anne 1 > Devaranne 12'Kgd. => Luisenstadt. Domkand, 'Grüher 10 .-. nied, Richrer 20. 1 Kgd. Pfefferkorn 6. - = Friedrichwerder. Teichmann 10. Violet 11,83 Fi iolet 6. == Galiläa, Sanstein 8. Brus: 10:» Kröger 9: Kgd. == Alte Garnison. 'Schlegsl 10. = Neue Gare nison, Brüdner 1. = Invpalidenhaus, Wallis 10. =- Georgen. KröB-«;  elin 10. Bimmer 1145 RAgd. Torge 6. =- Qethsemane, Wendland 10.  leischmann 12 Kgd. Frensche 6. == Gemeindehaus. Fleischmann 10.  versche 11,80 Kad. -- Gnaden. Dürselen 10. Holstein 12 Kad. Hc!-  din 6. => Golgatha, Berndt 10 Kühn 6. =- Heiland. Paceßold 10.  einatsch 11,30 Kad Riemer 12 Kgod, Neil 6. =- Heilige-Geist. Breit- upt 10. Gähalke 12 Kpgd. Heinatsch 6. =- Himmelfahrt. inze 10 inze 1! Kgd. Preuß 1,80 Kgd., Hussitenstr. 37. Ungnad 6, =- Jakobi. acchmetster 10. Braumann 43 Kgd. Braumann 6. =- Jerusalem. ischer |. Kracht 10. -- Immanuel. Maschmenyer 10. Göttel 12 Kgd.  'de 6. => Zelterstr. 9: Nau> 10. = Johannis. Eger 10. Eger 12 Kgd. Schalke 6. == Iv! „Evangelist: Hammer 8. Noa> 10. Hammer 12 Kgd. == Kaiser-Friedrich-Sedächtnis. Schmidt 10. Rocha 6. «+ Kaiser» Wilhelm-Gedächtnis. Nitha>-Stahn 10. Mauff 6. => Kapernanm, Lahde  10. Frausraedier 11,45 Kgd. 1,30 K3d, Waßmund 6. == xönigir-2uisv= Geväutnis. Vikar Greiniger 8 Ungnad 10. =- Lazarus Leung: 1ug 10. Eicher 6. == Ließeniee« Kramm 16. Kramm 11,30 m gd. = Luise (Coax). Roode 10 Luckau 2 Kgd. . Küßner 6. = Lügvizer- Nudo!p4 4. Rudoiph 2 Kgd. =- Lusen 11 (Charl.). Lipp 9,30 in dex Lüzower, - Lu senstadt, Augar 10. Lilientzäl 12 Kzd. Litienihal 6. -- Lukas, Nocha 8. Elsasser 9 Kgd, Elsasser 10. = Luther. Hacc>er 10. Müller 11.45 Kad Muller 6. -- Marien. Graue 10 Graue 12 Kgd. Behss 6 -=- Yiarkus. Niedlich 10. Kröpelin 12 Kad. Niedlich 6. -- Martya, Bo.enstedt 8. Feingel 10. Betenstedt 12 Kgd. = - Matthät, Keßler 10. Jeraei 6. = Melanhthon. Gteiniger 10. Steiniger 11,45 Kgd. Tao mascchhke 6 =- Nathanael. Buchholz 8.30 Wagner 10, Wagner 11,30 Kgd. == Nazareth, Schwo>ow 10. - Rother 11,45 Kgd. Wilke 1 Kd, Rother 8. =- Neue, Küßner 8. Devaraune 10, =- Nikolai. Graue 8,30% Vebhss 19. = DOelöderg-Gem. Freybe 8. Hölzel 10. Hölzel 12 Kgd. -= Oster, Ko1tig 10. Groth 11,80 Kgd. Groth 6. == Parochial. Heldt 1% Reldt 12 Kgd. Schulz 6. == Possion. Dziwisch 10 Kaumann 12 Kgd. aumann 6. == Paul-Gerhardt. Krause 10. Kraufe 12 Kgd. Hörnicke 1 Agd., Driesener Str. 22, Hörnicke 6. =- Paal. Kohlweyer 10. Kohle weyer 1,30 Kad Engler 6. =-- Petri, Krüger 10. Pösche 1“ Kgd. Pösche  6. -- Biwi Gruber 30. Borchardt 12 Kad. Borchart“ 8, =“. Phi« lippus-<okel Küßner 10, Küßner 11,45 Kgd. Voigtmanu 6. -= Res formation. gd. == Gamarizer,  Maß, 8. Fenselmann 10. Heiselmann 13 Koch 8. Clausniter 19. == Segen. Wies 10. Wie> 12 Kgd. Shmitlinsky 6. =- Simeon. Winkler 10. v. Wicht 6. = Sophien. Wuttke 10. Wuttke 12 Kad. Witte 2 Kad. Witte 6. =- Stephanus. Hochne 19. Nogge 11,30 Agd. Nogge 6 = Tabor. Schacht 10. Heinpel 11,43 Kg), Männling 6. = Thomas. Holler 10. Braasch 6. =- Trinitatis. Luther 10. Deva» ranne 12 Kgd. Aner 6. =- Versöhnung. Nag 10 Schulz 12 Kad, 12 Kgd., Aucesir. 83 Raß 12,30 Kad. Kersten 12,30 Kgd., Aderstr. 110, Gdulz 6 -- Ziot. Müller 10, Kand. Leutke 6. =- Zum heiligen Kreugd enze aus Gueg 10. Ostrowsk1 11,45 Kgd. Ostrowski 6. -- Zum Heils«a ronnen, Kand. Würzburg 8,30. Dibeltus 10. Dibelius 12 Kad. --- Zwinglt. Lebmupfuhl 10. Lehmpfuhl 11,45 Kgd. Neese 6. => Zwölfq posiel. Büttner 410. Schulze 6. ;  Arbetter-Kolonie, 8,80 Kohlweyer. -= Augusta-Hosp- 11 Wallis. == Bethanien. 10 Dinglinger. =- Bethesdä. 10,30 Domkand, Westphal. = Chrrits 10,80 Pfeifser. == PDom-Hosp. 8,80 Domkand. Grüber, == EClisabeth-Krankenh, 10 Radsik. =- Lazaxus-Krankenah. 10 Korth. 11,80 Korth Kad. =- Stadtmission, 10 Philipps. 11,80 Philipps Kgd, = Jesus, 10 Kobol» 11,45 Kgd.  VBriß. Kirche: 10 Leberl. == Aura: 10 Andreat. => Kreiskranken«  aus: 9 Leberl, -- Dahlem... 10 Gelfert- 11,80. Gelfert Kad. == Frles  enaw Kirche:, 10 Marquardt, 11,45 Marquardt Kad. 6 Kleine. == Friedrichsfelde, 10 Coste. 2 Coste Kgd. == Friedrichshagen. 10 von Schneibemesser. ==“ Grunewald, 10 Priebe, 11,30 Priebe Kgd. =- Karls» horst. 10 Voelkel. 11,30 Voelkel Kgd. == Lankwiß. Alte Kirche: 8,30 ranig. =- Dreifaltigkeit: 10 Branig. 11,15 Branig Ked, = Lichtenberg, Pfarr: 10 Hippe. 6 Fahland, =- Glauben: 10 Fahland, 6 Hoppe, = Predigt] aal, Eitelstr. 61: 10 Hoener. =- Erlöser: 10 Barbe. 12 Kunzen«  dorf Knd. 8 Schmidt. -- Gemeindesaal Bozhagen: 10 Schmidt. 112,30 Pauli Agd. - Krankenhius: 10 Pauli. = Ihterfelde. Gixssensdorfer: 10 Bergemann =- Johannes: 10 Le Geur. 11,45 Kgd, = Paulus: 8 Grüneisen. . 10 Fexts< 11,45 Grüneijen Kgd. =- Petrus: 10 Grüm eisen. 11,30 Weber Kgd, =+ Kadettenanstalt: 8,45 Jäkel. = Kreiskranken» -us? 10 Bronisc<. 11,15 Pronisch Kod. ==“ Matliendorf. Kirche: 10... urzreiter, 11,15 Kgd. == Südende: 10 Nieger. 11,15 Kgd. =- Marien»  felde. 10 Richter. == GEvangelijehe Stadtkirchengemeinde Neukölln, Magdalenen. 10 Wöhlermaan. 11,45 Bastian Kgd. 6 Bastian, = Gene- zoreth: 10 Knief. 11,45 Knief Kad. 6 Zellner, =- Martin-Luther: 10 Zellner. 11,30 Gchußka Agb. 6 Haseloff. =- Nikodeinus: 10 Hirschberg. 11,80 Kad. 6 Vikar Leist. = Philipp-Melancchhthon: 10 Schulz. 11,45 GShulg Rod. 6 Hirschberg. =- Gießenhuus: 9,80 Schulß. =- Bethlehem: 11,15 Kgd. 4 Sulz. =- Ev.-rcf.-böhm, Gem., Richardstr. 97: "715 Kühn-Steinhausen. 11 Kad, = Nikolasfsee. 10,80 Siems. == Schma. „en dorf. Gymnasium: 10 Nehmiz. 113,80 Nehmta Kgd. -- Stegliyp. Mate thäus: 8 Gdrocder. 10 Wendland, = Markus: 10 Weymann. 12 Wendlond Kad. 6 Schroeder. =- Treptow. Zum Vaterhaus: 10 Harder, 11 Harder Kgd. == Gemeindeschule I: 8,30 Harder. =- Wilmersdorf. Wilhelmgaaue: - 10 Lang. 11.80 Sang Kad« 6 Kypke = Gemeindehaus: 10 Uli. Danach Kgd. =- Ceeilienschule: 10 Winkler, Dana Kad. -- FR Weng (dn ne ae H I Auele Nu Geha - ehlendorf, Paulus: enser. LU em nes achten [1s5 10 Müller. 11,80 Kpd, *  Preußisch-Silddeutiche Klasfen-Lotferie.  KRfasfe. (Ohne Gewähr.)  In der gestrigen NahHmittiagszliehung wurden folgende größere Gewinne gezogen: 191898.  40 000 Mark: 140487,  : 107062 180s83 203s83. == 400 Mark: 30088 101881 111712 116148 117994 189647. =- 800 Mark: 84044 84839 11s848 1s1s44 183098 204811 206987 207275. == 200 Mark: 3401 8293 16800 20764 31271 31s26 4s415 49397 67113 71797 81984, 82045 82918 86214 87261 927s9 96818 99175 102239 112688 111872 117225 132878 189222 1s1365 1s7617 168825 167260 172920 188978 211675.  Die Ziehung der 8. Klasse findet am 11. und 13. September d. I. statt,  Die Regelung der Kob'enwirtschaft,  Fortsezung aus dem Saupftblatt  „ Abg. HuGB (Soz.): Den Geseßentwurf können wir wohl ohne RKommissionsboratung annehmen.“ Es ist dringend zu empfehlen, eine stärkere Vertretung der Kommunalverbände im Reichskohlen- Tat und absolute Oeffentlichkeit seiner Verhandlungen. In dem Bereich unserer Kohlenindustrie sehe ich nur eine einzige dunkle Gläche, keinen Lichtstrahl. ;  Der Interpcllant hat sich peinlichst gehütet, diesax. rein wirt- schaftliche Frage einen politis&en Anstri) zu geben. Wenn es oute einigen wenigen sparlaltstischen Wirrlöpfen gelingt, ganze  elegshasten in den Bann ihrer Agitation zu zwingen, so beweist das nur, daß unseve Arbeiterschaft, auch die Bcamtens>aft, durch der furchtbaren Krieg nervenkrant geworden ist.“ Shou lange vor dem Kriege bildete, der Rückgang der Kohlenförderung pra Kopf der Belegschaft dte Sorge unserer WirtsGaftspolitiker. Das jebige Problem hat mit Staatsformen, mit sozialpolitischen Wirtschafts- formen nichts zu tun, es hat sich aufgebaut auf natürlichen, tech» mischen Umständen und ist [Fon während des Krieges gesahrdvohend in die Erscheinung getreten, Dex Krieg war eine Sochfonjunfiue von außergewöhnlicher Längs, und da hat man die kohlenreichsten Flöze vorzugsweise abge>aut und die Vorxichtungsarbeiten zurück ' gestellt. Dennoch trat shon 1917 eine erhebliche Kohiennot auf, die  Ur Cinfehung des Reichskohlenkommissars führte. Es ist ein ge» sähe er Aberglauben, daß die Kohlennot das Ergebnis  er revolutionären Umwälzung des vorigen Nopember ei. Die Hungerblo>ade hat auch auf die Erhöhung der Krank»  eitsziffer sehr verderbenbringend eingewirkt. Die Bargarbeiter ind durch die jahrelange Unterernährung [so herabgekommen, daß Ueberschihten ihnen jeht nicht zugemutet werden können. Wir sGlagen deshalb in unserem Antrag nict Schichtverlänge rung, sondern Ernährungsverbesserung vor. Nur kein Dru, kein Zwang, sondern gutes Zureden und vor allem gutes Essen. Wir haben den verantwortlicchen S'ellen in der Regierung andeutungsweise shon 1915, in aller Schärfe 1917 vor« ausgesagt, was kommen mußte. Dex Bergbauliche Verein aber hat in allen Wiinichen der Bergarbeitershaft versagt. .  Der Redner crörtert hierauf um einzelnen die in der mitgeteitben Entichließuna aufgestellten Forderungen und schlickt mit einer dringenden Mahnung zur Sozialisieruna-und mit der Aufforderung an die Unternehmerschoft, die nußlose Agitation da- gegen zu unterlassen. Unter Sozialisierung verstehs ich im Berg- dau = zvestlose Beseitigung jeder Kapizalsrente. “ (Beifall b,. dD.  -Eo3. Abg. Imbusch (Zentr.): Der Rä&gang der Kohlenförderung * hängt nicht ollein. von dem auten Willen und der Arbeitstrait  H2“ Arbeiter ab, sonden auch von dex Art des Abbaues, dam Um- der Nebenarbeiten, der Verwendung von Maichinen viw, Der Ri qana ist im Übrigen eine internationale Exickeinung, die sich in erster Linie auf die Krieqsverhältnisse aründet, Es werden iet viel mehr Vorri>tunagarbeiten aemackt wie früher. es werden die weniger ergiebigen Flöze abgebaut, die Beipsebgtinzihtungen find abgenußt- es werden viel mehr ungelernte Arbeiter be'<häfttat, und schließlich ist auch bei den Berwaltungen und bei den Beamten das Interesse an höchstmönlichster Oeistungefählareit zurü&gegangen. Eine aroße Rolle spielt ferner die allgemeine Unruhe und Un« ficerheit. Die Arbeiter haben keine Luft, sich beim Gang azur Arbeit totschlagen zu lassen Nicht hierher aekört die Verkürzung Her ' Arbeitszeit. Die Verkürzung der Arbeitozeit hat keineswegs unter allen Umständen eine Berminderung der Leistungen zur Folae . Und das wird au< hier eintreten, sobald die Einrichtun- gen ind die Arbeiter sim darnuf eingestellt haben. (Zurufe rechts:  Unmöa''<>! IUusion!) I< verstehe von der weren Baramanns-  arbeit „vielleicht mehr als Gie (nach rechts). Abhilfe zu  H2u! jchied  FP meing: ig teurer voter,  Dis Verlobung Ihrer Too ter ALICE mit dem / Moine Verlobung mit  HÜRR v. 8A88 beehren gich anzuzeigen  Rog.-Rat Dipl «Ing.  Georg Wagner u. Frau - Margarete, geb. Kaempf,  E  im 74.  Sebonat an  Lothär Preitrr v. Sass  Loutn. uv. Adjutapt. der  Berlin-Wilwers1orf, Pfalebarger Str 53.  Charlottenburg, Bleibtreustr. 15-16.  Stat: Karten! Irma Scheuermann  Rechtsanwalt Dr. Ludwig Schlimmer  Verlobte von  Berlin W 80, N Nürnberger 8tr. 85 86, 8. Zt. Großelchalzheim,  Großoicholzheim  (Baden) . |,  Ich  5 Schwager und Onkc1,  Leutnant und Adjutant :  Pion.-Batl. v, Rauch made] Handelsri <ter m Brandenburg) No 8 Zräul ALICE WAGNER Rudolph Horn LOTHAR FbEI- zeige Ich hlerduroh er»  8 Luise Eppenstein, 57 geb. Chreiber,  M den 11. August 1919.  Beerdiqung: mittag 12% Uhr.  Zahnarzt Bauer |  UUhtd' 8080, Detmolder Str. 85.  jhaffen, find vor allen Dingen notwendla ausrekfend kohe 23hne, nicht allein im Hinbli& af *:e € des Beraarbeiterberufes, sondern ouch aus dem G unde weil in der Berabauberufsgruppe zum Unterschied von allen anderen die Zahl dex Kinder in den leßten Jahren nicht gejallen. jondern gesilcagen it. Auch die Lebensmittelversorgung rcicht heute noM niht uus. Der Reaterung muß es do< leicht sein, ferner den Beroarbeitern Ta ak, beson- ders Routava?, zur Verfügung zu stellen. (Beifall vectts,) Unter Hinzuziehung der Arheirerräte müssen die einzelnen Oruven darauf« hin untersucht werden, ob den Bergarbeitern ihr Hilfsmaterial in zwecvoller Art zur Verfügung steht. (Beikall.) Gelernte Arbeiter nehören übercll. vor die Kohlen. (Zustimmuna.) Auch unter den 1,80 000 überflüssigen Eisenbahnern müssen sich tausende aeeignete Arbeitskräfte finden lassen. :  Abg. Ziegler (Dem.): Dem Geseßentwurf fimmen melne Kol- legen und Freunde zu. Die Wahrheit, daß die Kohlenversorgun in allernäcßster Zeit in ganz neue Bahnen gelenkt werden Buh findet noch länqst nit überall Beachtung. Die Interpellanten sollten sich darüber klax sein, daß sis selbst, die Ursa>en der augenbli>lichen Notlage nicht verstehen. Die Verkürzung der Ar- beitszeit hat nict in dem behaupteten Make zur Verminderu"u der eListungen geführt. Es liegen Unternchmerstimmen vor, die das bestätigen Lie Hauptidu1ld au der Not:age trägt die snsie- matische Verheßung, die aus politismen Gründen unter den Berg» arbeitern getriccen worden ist,  Abg. Voeglex (D. Vp.): Vielleicht empfiehlt as sich, dex Ar»  . beitetschaft Loben zweiten So ana end vobständig frei zu geben, dafür aber wicder aHt Gtunden zu arbeiten. Das er- gäbe vierunvvierzig Wocensiuuoen jtait der jeyigen zweiund- vierzig. Gleichzeitig aber bedeutet es eine Vermehrung dex wirk lichen Arbeitszzeit um 8% Stunde oder eine Mehrfö erung van 9---10 Wiillionen Tonnen jep. Damit könnte dex ganze Botar Güddeutschlands und mehr an Steinkohle gede>t werden. A! Urlaub und Tari verträge ließen sich damit pereinigen und abenso würden für die Mehrstunden höhere Löhne gezahlt werden. Die Förderung im Ruhrrenferistim Inni unbedinot gestiegen, Die Lesseven Säichten der Arbeiter empfinden bereits einen Widerwitn gegen ven =/8"Xx08 Wity wo. SN: Amy, ui arbeiten zu können. Die Staatsautorität ka sich in jedem Falle nur kräfiig durchzusezen versuchen. Abgeschen von technischen Aenderuncen würd» dis Fg mtb - 4 "nn Ich nw dep Be einflussung dur< die Politik loszumachen und  1 an "“ GEIST EE gearzeitet. Wie wenig  den Neichswirtschaftsrat » sammlung hat politisch außerordentlich viel ie aber wirt, hastiich leistete, ist erschre>&end. (Zust:mmung,)  Wirts>aftsminister SBmibt: In meinem Ministerium sind bereits Vorarbeiten im Gange, um einen Rei cßswirtschafts- rat auf zanz freier Grundlage vorläufig ohne Inanspruchnahme der Geseßgebung zu schaffen.  Abg .Kömon (U. Soz.): Noskes Eisenbart-Kur verfängt nicht mer. Die Regierung steht aber noh auf dem alten Noske-Stand- punkt, und damit leistet man nux den Kommunisten Vorspann- dienste. Wo bleibt die Amnestie für die politischen Häftlinge? Auch beim Kaliarbeiterstreik hat sich die Regierung nicht bereit» finden lassen, durch Verhandlungen zur SchliGtung beizutragen.  Arbeltsminister Slieke und Wirtschaftsmin'ster Schmitt weisen die Vorwürfe des Vorrconers gegen die Regierung zurüc>.  Nach weiterer unerheblicher Debatte wird das Kohlongesets in allen drei Lesungen angexommen. Ebenso bie Ente shlicßurg Löbe und eine Entschließung der Rechtsparteien, wo- nach alles aufgeboten werden soll zur Erhöhung der Förderung im Rohlenbergbau und der Leistungsföhigkeit der deutschen  Cisenbahnen. (Dritte Beratung der  Nächste Eißung Eonnobend drei vhm Krieggabgaben und der Steuervorlagc).  |  fe vormittag ver« na< ?ur:em Leiden eliebter Mann, unser Vater, Schwieger» Großvater, Bruder, |  We 1  EEE ENTE  ppenltein Lebensfahrs,  m Namen interbliebenen  DELZ- Umarbeitungen und Ausbesszerungen  emptehlen wir  LEISES 2  Breslau,  Freitag  jetzt  in Auffrag zu geben,  der Reiss zurück.  Unzere neuen  bin zum Notar er»  aw udüdr ds SICLDE Äbte zb ör bim kind waere  De Sed Bi - en EEREENTEEN pannt, x“ y DPDELZ-  | Am 9, August ist während eines Aufenthal!es im Hermann Wec "  Fe Ditteebad Binz unsere geliebte Mutter, Ee emen Rechisanwalt, NM [9] D E L L E Großmutter, Urgroßmutter, Schwester und Tante Charlottenbur,  Bertha Lindenthal,  ps geb. Rollex, KN. im 76, Lebensfahre nach kurzer Krankheit saust entschlafen. ? Berlin, Chicago, Wien- New York, In tietem Schmerz  Fannty Stetuthal, geb. Linbeuthal,  VErnit Liudenthal,  Dr. Oito Lindenthal,  Robert Lindenthal.  7 Die Einäsche un? hat am Freitag, dem 15, Cugust, (2 in aller iN stattzefunden. Fr  |;  Dr,  -- Bitr Tel.  | nach  Ralserdamm 113, .  Tm bin zum Notar im De-|] d. Kammergerichts ernannt.  NRehtsauwalt und Notar«  Sauerstosf-Wirkung |E;  Bilowstraße 49, 1,  Walter Fürle,  Dp: Linkstraßs 81. = : Nollendorf 2s0.  ;  I8 0.10  EN Ee Hofrat Di Zucker 8 EEE EEE - 4 Vach terör De Zucker 31 | www. Stadt In- und Aus!ands -Transpotte» 55 | SGanft und merz 08 entschhliat- am 11. August in Z| M Ep 4 N . R! ihrem 73. vebene ehe Ansre gelichte gute Mütter. Groß- | j Biox hm ocken 0) - s mutter und Schwester ; im Original Rlechdagen 4 IIIAIKRTANTZ EED : k: all erhältlich 8 p DE . ed: 2 Frau Emilie Manes Max Elb SmbHDrerdeu „ 2 " geb. Meyer. “ 1. mI Tre3Cen 7 a ae Berlän, München, PD T - H yz: id Ed Bo:.ine Nl dort; Ey Swubectstraße 2 - lanolaplano, « W- än» Slimersgort | H Be De DÜ Maes uad Feag. WD) Std, Chorelion, „wie new, [5 oW eg ; Jast'grat Dr. Hocht und Frau viele Phonols; , WM | R uni H 4 "* '. - "01 . 16 Die Beerdigung hat auf Wun< der Ver orbeuen sü. 000827200 2 H in alle: Ctille stattgefunden. Trauerbesuche dankend iy "lg zn verkaufen. Kh verb'ton v ; Honcizny, 1]  ...  = Nux diesen Montag, 18.,  in hervorragend zchönen Formen Sind bereits amLager  Baemownerneneenererneneunegeeneneneeeeneegamenmegpeees GX UW WW WU WZ WWW  9 Weiße Ofenladc-Schlafzimmer  Töchter- und Kinderzimmer / Wäsdiv- und Garderoben- echränke/Dielenmöbel - Gröznte Au wahl / wackt ab Fabrik  Weiß - Ofenladk - Möbel - Industrie  Grüner Weg 51 / Fabrikgebäude / Fo nsprocher: Könlgeladt 4138 s 9 4 42.4 4.477 42.437.007. 470 40.407.400 40.0 | 7  Die Finanzen der Gemeinden unäLänder  Ueber die Maßnahmen, durc< die. die Reichs-Abgabenordnung dfe wirtschaftliche Gelbständigieit von Staat und Gemeinde im neuen Deutschland sichern will, berichtet de Zentrums-Parlamentsso Korrespondenz: i  Die Frage. wie hinfort Einzelstaaten und Gemeinden ihren Steuerbedarf aufbringen sollen- löst die Reidsabaabenordnung dur dis Bestimmung, doß aus einex etwaigen Reichseinkommensieuer den Gliedstaaten und Gemeinden mindestens ein solder Betrag. zu- gewiesen wird, wie sie ihn im Dur>s&nitt der Jahre 1927, 1918 und 1919 aus dieser S-euer. erzielt habe“ also aus Jahren, deen Ertrag infoige der Krieg>gewinne und Friegszuicläae sehr ge- steigert war. Im Zahve 1913 zogen Einzelstaaten und Gemeinden aus dieser Stcuerquelle rund 12s0 Millionen Mark, -  Man dar? annehmen, daß aegenwärtig mindestens 239 Milliar- den aus der Einkommensteuer von den Gliedstaaten und Gemein- den ge'IHöpft werden. Und dieje Summe wird nun für die Dauer den Einzelstaaten und Gemeinden verbürgt, ohne daß sie sich um die Aufbringung dieser gewaltigen Summe zu kümmern brauchen. Die Reichsfinanzverwaltung sichert ihnen außerdem noH einen fährlihen Zuwachs dieser Summe von '6 v. H. zu, einzelne Eteuern bleiben in der Sebstverwaltung der ECinzeistaaten und Gemeinden, so die Ert: agssteuer, eine Nctho von Ver- kehrssteuern und nabrscheinlich auch die Vergnügung s2« steuer. EHließlich denkt der Reihefinanzminisier noHg daran, Einzelstaaten und Gemeinden mit einem bestimmten Sch an der Umsoß- und Erbschestssteuer zu beteiligen. Durch all diese Maß- nahmen werden Einzelstaaten und Gemeinden finanziell beijjee gestellt werden, als sie vox dem Kriege standen.  ; »  Bei der Beratung der Reichsabgoadenordnung im 10, Ans» schhuß bes Nattonalpersammlung warte gestern eine Resolution Dr. Dernburg (Dem.) erörtert, die lautete:  er Ausschuß eracbtet die Bestimmung des Paragraphen 4s1 erst für verhandlungsreif, nachdem nad) Einbringung der Teichseine es wonnen ist; der Ausschuß steht aber auf dem Gtandpuntte, daß eine Siderung der Länder und Kommunalverwaltungen hinsichtlich der für cine hinreicende Beweounosfreizeit auf dem Gebiete ihrer b&jonderen Trigaben notwendigen Wittel in das Gefeß über die Landeebesteueru:g aufzunehmen ist. .  Reichsfinanzminister Exzberger wies darauf hin, daß es' un- möglich sei, das Jahr 1s19 zur Orundlage für die Grreißung der Beteiligung der Etaaten an den Ergebnisten der Neichsein« fommenst:uer zu maten, da die Staaten in diesem Tieänungsjahr ihre Cinkommensteuern zur Tilgung des großen Eisenbahndefizits gewaltig herauspeichraubt hotten. Der Minister trat dafür eim, den Taragrapy 461 mit folgendom Zusaßantraqg anzun'hmen:  „Die nach den Absähen 1 nd 2 Cezeihneten Beträge sid ente sprechend zu ändern, soweit dos Neich- Aufooben deren Kon in den Johren 1017-18-19 den Ländorn und Gemeinden (Go-meinde»  kommenstcuer eine Uebersicht über das gesamte Auskomurer  verbänden) oblagen, übernimmt oder 2a8 Teich den Ländern urd Gemeinden (Gemesnbeverbünden) n-ue Aufocdea übertrat. Das alei>e gilt, fowcit die im Kricq eingetre:enen Aref?" 2 oder  Mindereinnahmen bei den Crwerbzurtertchmen der Lünder und Gemeinden (Gomeinbeverbänden) werfallen.  Preußiscchex Finanzminister Dr. Südekum legte in läneror  ede dar, daß die prcußii>e Regierung bis hort? unentweo! an dam ven ihr verfochtsenen Gedanken des Einheitsstaates festhalte, Sie sei auch heute bereit, die Reicscinkommensteuer und reichs« eigene Steucrverwaltung zu akzeptieren. Vle:be es aber beim“ föberalistiseen Gtaat, so müßten den Staaten auc die finanziellen SiTerungen sür ihre Lebensfähigkeit geseßlich gesichert werden,  >.  Dienstan, 19., und Mittw, 20. August, zahle für g nze und zerbrochene 9,  jalte Gebisse '|vro 30686 DIS SMAarkR vin  Ir einfachen Platin'ahn . , Mak 1.=- b's 2s0 ' Für Platiup a:tenzahn. . . . Viark 4 = bis 8.--  Emil Teichler. Beite-All!tavec-B'as 6A  (am Salleschen Tor) N13. B.tts genau onf Straße und Hausnummer ;u actten  000000 IT NN EI NRTO BR 000208  Juwelen, Perlen, Smaragde und Perlienschnüre Kauf; z» hohen Preizen 7 BERLIN M. Spitz 91-22 GOS2200 In DEDIEI Fr 'gärio, 8 02 E2T: Ankuiuy: und g.wissennate   Abschätzung  auter FARSÄCHUBEGSSEN  "e3alell Qobelins, Porzellans, Gemälde, Möbel!  Frederick Rozendaal, W 886, Wilbelmstrasze 48. !elophon Zentrum 11280  eee green . FE H Vernehms Z  Leder Nö  Ü Nur ereikiagtiges, elzenes Fahtlkat 5 Deufsche Ledermöbelfaur7ik = W 50, Kurfürstendamm 244,  5 gegenüber dam Haupteinnang des Zoolog, Gai : ww, Potadamer Strass9e 2 Garlons  p SRNTSNNANSNOK SSÄ VPT zH  Moderne Möbel!  ganz befonders preiswert | Speisezimmer, es ewe zu 18s0 fz Herrenzimmer, ewt dime. zu. 2400 am | ] Schla'zimmer, eat ei, a 1900 an ZI J Küche (ries) ME. 500 mu 84  wurf Stabernack, ' Poisdamer Str. 77. Fillale: Steglitz, Albretstraße 110.  (  SSLSDHHEISERE a  OS TREeAter. Allaendlich 8 Uhrs * Max Patlenberg In Ruch ich v.ar ein Jüngling,.  Lossing-Theater. Gasteplsl Guido Thielscher  Bonnt wenn Preteosl; br: Charleys Tante, 5; Buzeiaches Gatapiet | DawtSCHas Küngfler + Theats].  Allabendiich 8 Uhr: Max Adalbert  in „-. Die Rutszchbahn,  Kammerseplele, Allabendlich 8 Uhr: Leopoleine Konstantin !n Weib und Hampeimann, Theater des Wegstens. Bis einzehließlich Mittwoch, Le tzte WEITETEN gon tadthabn Jannowitzbrücke.  . Tägliob Heute Mia Werber a Hans Waemann 8 Ehe. ph 220.Male:  Thoalar 1, vRÜnlogrätzeretrane Dashöhere heben 8SUhr: MusIik Komödie von Sudermann. (Klara: Maris Oraka.) Eugen Burg, Hansi Arnstädt.  BSonniag und Montag: Mugik.|0/ga Limburg, Rosa Valetti,  Diepstag: Die 5 Frankfurter, Harry dedtke. 8 4 2 Ster. Komödienhaus |aaaas tbr: Gesponster  8 Uhr; Lizeloatt-v, a, Pfalz, '. Borliner Theater. Winter Garten 1/,8 Uhr; Die Dama im Frack. Variete = Spieiplan, Voiksbfibne Thoater am Rauchen gestattet!  APOLLO  H Friedrichatr., 218. Dir.: Jameos Klein.  7% Somt. 84 0.77% Schlohtels klnstliche Menschep 6 Antonetts verühmteAkrob -Fam. M  Rudolf Mälzer  7%. Der Kuhreigen, Kielne3 Schuuspfelhaus,  Faganonstraße 1. 8 U,:Die Büchse der Pandora.  rianon-Taeaier'?  Bahnhof Friedrichetraße  Untergrundbahn Friedrichatr. 8 | Täglich Heate 3 42 M al e: der s&8chs. Komiker & Uhr, zum WIL, * |M Iven Andersen Der aufe Ruf SW amaagzun v.welt. Sengationen! Romödie von Sudermann. Sonntag 81/, Uhr jeder MS Bopnatag 4 U.: Johannisfeuer, Erwachs. 1 Kind frei! B  Als bevollmächtigte Verkäufer des britiechen Mill ärgouverneurs teilen wir an:  Lebensmittel  Armeohestäinden  “ wie Fleisehkonserven, Schweizer u. engl. Schokoladen, Keks, Quaker oats, Mondamin, Erbssnmehl, feinste Margarine in Blechdosen, engl. Tee usw.  eowie  Bedarfsgegenstände -  Korzen (Paraffin, Wachs und Stearin), Qumml- Loderhosenträger eto. Vorstebendes Angebot kommt nur für Grosghävndler, Kommunen und industriells Werke in Frage, da die Bestände täglich wechgeln, ist gchriftliches Offerte zwecklos. Wir bitten geriöse Käufer, nach vorheriger telephoniecuer Anmeldung eich zwecks persönlicher Kücksprache mit unserem Repräcentanten für Berlin  Herrn Droz  Borlin- Schöneberg, Ebersstr. 761. Fernsprecher Stephan 565  in Verbindung zu geizen, Muater liegen zur Be gichtigung auf. Kaln Musterversand,  Werleurepiche Bandelues, Hedropka“  m. b. H, Köln a. Rh.  Bankverbindungen:  A. Schaffhauaenscher Bankverein A.»G,, Edin 8, Rb. Barmer Bankverein, Eöln 3, Rh.  ZTEARREN | Bremer und von 500--- bis - Ziga,  retten von 60.--- 5. aus Holänzer Ziearrer  In: u. ausländischen Tabaken. |in Protislagen von 700-13s0 Brobesendungen p. Nachnahme.) Mark pro Mille in jeder Quau-  tität abzugeben. Anf: y.W Schwarz, ielephonise) 9 Iahplas 100s8 Lorsch (Hessen).  2-4 Uhr nachmittags. Engl. ZigarettGi  direkter Import, gar, reines ".olis Wars, unverzola.o Grenzstanon, verzoilt v.F. Bandorole a» unzerem Lagour Köln a. Rb. Jefert z»eiswert ap Groß- abnehmer und Detnillisten ab Kön geen Cassa  M.1.Prings & Co, Importausl.Tabakfabrikate Köln 8. Rhein  Großs Wiiecbgasss 52. Telek. 4. 744.  Schafkäse,  tima vollfette Ware, ver» endet in Post- und Bahnkolli. | Hans Mendt Nachfolg., Husum,  Ziehung 27, u 28. August  Volkswohl-  Lotterie  etnschtießlich *0 nN,  10 Loze Porto v. Licht ie Berliner Letecentrale  Berlin C.2, Wöblendamm 3' emen - Ein Traber  fünfjährig, steht zum Verkauf Groß-L.<terfelde-Ost, Bahnhofstraße 19,  Sommergspielz. Hans Sternberg] 7:  5 | 7  71] Uhr: Das Gesetz,  Wilhelmstr. (E>e -Dor.-Str.). ; Günst. Gelegenheit!  | Interna onale Möbel  57 | Händler  L| komplett, j | 2[ubsessel, 4 | mit Figur, Chaiselongue  - | Eiche,  TLentral » Theater. Kommandantenastr. 57.  Dentzebes Opernhaus. Sonntag, den 17. Augustt Wledereröffnung,  7 Vir: Tiefland, Frladrich - Wilhelmet Theatsr,  Reeidenz „Theater Th U.: Der heilige Florian, Untergrundbahn Klosteratraße) Kleines Theater. |j  7214 Uhr: Unterm Baume der Erkenntnis,  Komitzche Oper.  7 V-:Schwarzwaldmädel, Stg. 31/4 U.: Schwarzwaldmädel. Lastopfelhaus.  7% V.: Sg ein Mädel,  Metropol-Theater. oM, Die Faschinygsfee,  80 Mia.: Nemes Op enhaus.  erett 74Ubr: Nie Damey, Zirkus. » Theater,  Weinende Erben.  Operette von R, Danziger. Sechiller-Theater Charl. 54 Uhr: Alt-Neidelberg,  Ihalla-Theater.  Palast Th, V.:  Bi 74 V.: Jyngfo7 Sonnenscholn,  MN | Theater am Nollendortplatz,  1 : 74 0.: Zie Puppe. Theater der Friedrichstadt. E&Vbr; Ein unhelmtiohes Souper. Der nuibezahlte Neumann. Vergeltung, Wer andern eineGrube gräbt.  Wallner-Theater.  % ÜU.: Die Schönelsvon allen, 8 mur bengie- 48-49,  » Wafdsplele auf d. * Brauhausverg. ! Houte nachwiita4 5 Uhr:  1 Das Oberengadin und|Das Märchen vom Heilinenwald der Splügen . eichshaneg-Tneater, allabendlich 7% Uhrt - Sieitiner Sänger. Relohshal,-Gart.  URANIA Potsjan  Aumirais-Palast. Y Ringrämpf:  , In'ernalo, um den Preis der DevischenRepublik, Vorher Europa im Tanz. K  Anfang 8 Uhr. j  und Saal: „Dönhofi-Bretti“ ? Neues Programm. Anfang 7!  * Sonntaga 68 Uhr;  Kur .. vs 1 R TETGNTT007CGG.U.,.00 0099600008  m = : = fürSE | TRauges D  ] 12 Kurfüratendamm 12 Z RAU BES IELE E  WoelIn-Haus 1 R. Sij = * +. v .Z  s Sommer- Torpagse. eil z . * S  nterbaltung: . . Zz  * Heitere Kurnstle| 2 Wiedereröffnung =  O vas großes Programm € [5 am =  Mario Cosfa Sonnabend, den 16. d.M. Z  Emil Hübner nachmittags 44 Uhr Z  Die 2 Lanzigs = =  Willi Karzin SÖAHANTNSH ROZ aa za  nennen  Pompadour Motzstrasse 22. Ab 7 Uhr. ff. Küche == „Eratklasgige  Salon-Kapelle |  Staatsoper-Abonn,  Beteilig. 1- od. 2mal monatl. 2 Pl. 2. od. 8. mann, Lichterf.  Deutsc-Baltiny  M | kanntschaft m!  hriftstellerin  oder kunstliebender Berlinerin. . W. 34493 Ullst.«Fil. Neue  Gine fleine Sammlun, ginal - Gemälde erster  Ori» eister,  I | aus Privatbesig, soll umstände.  fÜr benni 244, & Irp. uw ndamm 144, . & =. Uhland 9219. fai  dwig Rux ein (KM Hizatr 24, Lt; Net. 448, | 'ansporte  Vorgich.geg. Diebst..Veuerage?.  Blüthner-Flügel, Bechstein, Kaps, Kreußbach, Belger. Moderne Fele dens-Instruments, Abendroth,  +| Bülowstraße 14.  Saloneinrichtung,  Mahagoni, verkauft Froelich, Wikmersdorf, Pfalzburger Str. 9, ab 6 Uhr. verhete  Selten prächtiges vlä  Berrenzimmer, dhe Aulenständ(  x, Säulenständer nebjt  De>e 11. Gaslüster umständeh. f. 12000 M. 3. vk, Händl: verbeten. Friedenau, Rhein«- straße 21, 11," rechts bei Ih  Bildschöne Kleider u. Wäsche f. 11 jähr. Mä  3 | alles Friedensware, v?fl.  P. . 11060 Ullsteinhaus, Berlin SW 68- *  T Herrenzimmer,  Räucherton, bestehend aus Sdhreibtis<, Umbau mit ofa (Friedensstoff u. Pole terung), Bibliothek, Tisch 2 &Gtühle, 1 GSdreibsessel, 1 Krone, äußerst preiswert, Zu besichtigen Sonnabend, den| 16. 8. 3-4, Sonatag, den 17. 11--1 bei Sdulvater,  lottenburg, Niebuyrstraß  “ Bechsteinilüge,  zur Ausviahl, billig, Ibachflüg., Schwedcten, Biesepiano preisw, Bahrt, 'Schönebg., Hauptstr, 1.  Gelegenbeitskauf.  Speisezimmer, dunkel Eiche, romanisch, extra schwer, vor» nehm, Büfett, 8 Meter, Preis 14000 M Sdlafzimmer, hell Eiche, Toilette m Wosserspül., extra gr., 9000 M. Besicht, von 10--2 Kagbachstr, 18, v., pa!  - Blüthnerpiano, wie v:u 2s00.-- Mark, Bechsteippiano, BEE. 4 FIRE  IF> Pianos, zirka 1s0 erstlassige Pianos sehr billig.  Bülowstraße 48, I,  wünscht Be [|  Teppich, Leder« |  Hadler 2 Hilgenberg,  BERLIN W 35, Potsdamer Str. 32.  Handteng photo. Apparate ud Bedarfsartikel  Röntgen- und Kinophotographie, Kieinhandel Großhandel  = Eröffnung 18. Auguzszt.  7 ven.  TETE TTTTT77777Ü000 ve  Ein Agent, der ein Biro in Glasgow unter- Hält, wünscht mit dentSchen Firmen, die  Eizo, Glat- und Wleklrigche Waren  erzeugen, in Fühlung zu treten mit dem End-' zweck, sls in England zu vertreten, Kata- 10g6,: nähers Einzelheiten und Belingungen btite zu genden an J, J, Kelly, 213 Buchanan- ztreet, Glasgow, Großbritannien.  SÄEN  Zeilit:olä-Dnuerwägche 24  wäschenichtzu Een, 5 em pro Stile Me 8:75. Kragen mit abgebogenen Ecken, 5 cm pro . 8. ' Kragen mit ab3eb: denen Eden, 6 cm pro Stü> M, 9.10 Manschetten 24,25, 26 . „pro Paar M. 11.59 Servitemre. . . - 4 bu . pro Stü M. 11.50 „Versaud gegeu Nachnahme vder Vovreinfeudung, Borto und Verparkung 60 Pf. & Co, berlin W 8, Charlottenstr. 25, fern, lieferbar in kleinen Mengen, Navatt.  Me aÜ  Moderne Küchen beste Ausführung, prima Laanstrich, und natur [M in 8 erl Ziedenen stilvollen Mustern direkt  ab Fabri: zu Fabrikpreisen. Besichtigung ohne Kaufzwang im Fabriklager erbeten. Lieferung frei Haus ! WiederverkäuferRabatt! H. Depecke & Co. G.m.b.H. Berlin-Lanku:i6, Charlottenstr. 47. *  2  =|  eVHEFTHHTRH HEBEI  GETTE  144994973444434TTT7  Vnüberbieibaren Preis  zahle wegen dringendsten Be- darfes für . . Möbel, Teppiche, Klaviere, . ganze , Wirtschasten und Nachlässe usw, Frl, Gottesmann, Charlottenb., Arumme Str. 14. Wilh. 7882.  Rußbaumpiane  kauft gegen Preisangabe  Bocker, Andreadöstr. 47. Kast. 8849.  Brijanien,  Juwelen, Porlen, Smeragde kauftzubohen Preisen A, F uss, Bertin, zeydelsty 382, wok- haus Spittelmar»  in  PiaaninOs guterhalten, 1200 M., hohes 1800 M., ersiklassiges Nuß- baiimpiano 2s60 M, Riesen- auswahl.  Pianospeicher, Alexand: Be 37-  Pelzwaren,  echhte Kreuzfüchse, Alaskafüchse, Muffen, wundervolle Rotfücfe, Skunkskragen u. sämtliche - ans dere Paolzsorten kausen Sie am billigsten nur bei Steinbrecher, Passauer Str. 13,  1. Etage (Wittenbergptag), 2. Geschäft: Kantstr, 116, 1, Et,  Kriegsanleihe wird in Zah- lung genommen.  Kaufe aus Priva hand komplett. 5 gut erhaltenes, modernes  Zpessezimmer  ev:l. mit einem  F cht. Tetferteppich |  H nd 2--38 Brüden zu gute! M Prekten Anaebote mit ge- nauer Beschretbung un! M Wreigangabe unter 5ss8 Ullsteinhaus, Berlin 83W68 ß  ( IS“ GELD -DC f. jede Wertsache höchste Preise bei Ankauf u. Beleihung von Brillant., Gold- u, Silberwar., (WB | Uhren, Garderob.. Tepp., Pelz- waren. Leihhaus, Prinzenstr. 89 1106, nahe Hochbahn Prinzenstr. it. NMoritzplaß 8794.  Möübel-EirFauf, DN erteppiche, Brillanten, Klä» [K79 FATE Teppiche, Kunst, | Porzellonsach, Herren», Speise«, 68. Gchlafa/mmer, ganze Einri jEinkaufshaus Pallasftr. 10/; - Kurfürst 6180, =»  Zur Vervollständigung meiner Einrichtung kaufe  || M ich einen  Gobelin  | gut erhalten, und einen  e<!. Perserteppich  . Herrenzimmer. Händler N Ferdetenn An "bete vit  |f Preis und näheren An-  gaven unter „5ss9“ an [steinhaus, Berlin 8W 68.  “Perser - Teppiche,  Möbel, Klaviere dring. ges. Schönhorn, Ludwigkirchftr. 104. Uhland. 4s70... ..  - Perser-Teppiche, Wohnungoeinrichtungen, ein zelne Miel, ierte dringend esucht. Rosenfeld, Letbuiz» tra*> 42. Gteinpl. 1893.  Dringend gegucht  Ue, Schlafs, it! , Manier, Persetleppihe bös Steirhauer, Charlottenburg, Krumme Str. 58. Stpl, 91s5.  Fergerteppicne, Gpeise», Schlaf», Hertenzimm., Klaviere, sucht aus Privathand Klein, Charlo:tenbg., Krumme Straße 92, Wilh. 7695.  Perceriepplche,  -) Pergerürücken  . Nagoschiner, Charlottenburg, Wallstr 18,- Wihelm 7287,  Unüberbietbare.  I| Preite zahle für Pers, Teppiche,  ganze Wohnungseinrichtungen,  4 | Klaviere, auch) einz. Möbeljtü>e,  Sübersach. jow. Hecrengarderobe  ji Charl. Krumme St.60. Grünwald “"Siteinplag 8437,  Horrende Preise zahli 20 Jakobowig, Knutstr. 134," für!  Perserteppiche, Klaviere, Shlaf«, Gpeise-, Herrenzim., mod., nur von Privat. Stpl. 86s3.  Hoffmanns- Central - Möbel - Halle  Kautstraße 52. Steinzl, 10 385,  Gädche dringend Sprijezt.ne mer, Serrenzimmer, Ghlaf- zimmer, Galon- und Dielen» möbel sowie - Zustruments, echte Teppiche, Bilder und son- stige Kunstgegenstände. Komme auch nach auswärts.  Perser-Tepyziche Brü., Klav., Schlaf-, Speise, Beit 3, kauf. gef, Off. Fele: Sito, Eldring (600, Konto 8:  Obelihaus  Weinberger Potzdamer Str. 862 Frep Ltzw.9s10v.8tp!,4027 kauft Speise-, Herren» und  Schlafzim., Pers. Tepplohs. laviere, Sti 1,  Linden- Resiauraut  Unter den Linden 44 Friedrich iraße 87  allseitig. gerühmte "Küche!  Echt Pilfener und“ München Biere  Kapeile Michälek  Geschöf:fieltungt Tonndork-Betriebe  ETNEENETERERTENTUNRIARANERNnonen“eneBeeawenennmeEzn(.dwanunh  Jahresuhren  unter Glagglocke, wunderbare Salonstandahr, 2000 Stück in kurz. Zeit lieferbar, hei ein» maligem Aufziehrn 400 Tage geboad, poliertes Reinmeesing« werk u. Kugelpendel, Größe 14 + 38 cm, Friedousfabrikat, 10 Jahre gechrifil, Garantie. Mustsrexemplare verenden wir zu M. 143.., 3 Togs zur Angicht, gegen Nachnahme und nehmop solcha bei Nichtgefallen wieder zurück.  F. & 0. Brünz, Uhreu-Expor' Noohenwangen 1. Württ orts  Bücher-Antauf  Bibliotheken und ein»  zelne Werke v. Wert aus  « allet Wissenschaft. kauft Berlin W. 8 Gjellius Mohrenstr. 52. Antiquariat. Gegründ. 1737.  Stutzflügel  erstklassiges, oder besseres Piano kauft privatim (Preig» angabe) N  Posnick, Kaiserstraße 2sa. wemeemeemmmeenmnmmengmmmmmmmee mengen, Gebildete alleinstehende ältere“  Dame  möchte. Herrn im Alter von 56 bis 60 Jahren kennen letnenz;.. um ihm in harmonischer Ehe- den Lebensabend zu vershönen. Herren in guten geordneten Verhältnissen wollen ernstge«' . meinte Zuschriften ev. mit Bild einsenden unter 5s78 Ullstein« haus, Berlin 8W 68. ?  Gebildete Dame, 35 I. a,, ohne Verm., m. gern ein. Kriegsbesch., Witw, m. ein,: Kind nicht ausgeie. Tiebevoll, Gefährt. s., a, darf ihm Retig. nicht Nebens, jei; if, 11. 6s74 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Lebensgefährtin  aus . gut bürgerlihem Hauses heiter und wol) erzogen, Musika jebend, 18--28 Jahre, mit eintie gen Hunderttausend Mitgift gesucht  von Großkaufmann, 29 I., evg. blond, mittelgroß. Jahreseins : I IURENEN m 000 M, zr  efl. Zuschriften Angohöriger evbeten unter 5s70 Ullstein» , haus, Berlin DU  28. %. "nurn  Feinsinnige Dame, ang. Aauß., &v., 38, schuldl. 96 . schted., w. zw. Gefell. die Bek. * eines <rist., stattl., geb. Herrn - in guter Lebensst., spät, Heir. erw., Vera, vorh, Off. u, 5s79 Ullsveinhaus, Berlin SW 68,  777 37iähr, Dr. sucht blonde evangelische Frait, L,, Vermögen erw,, , . tbeb. ges., Irüft., wirt» [9af Phot. pp. u. Pk. 3149s8 -F. Pankow, Wollankstr. 24, : y  Mütterliche  reundin, pekuniär unabhängigs ame, gereifte Frau, von tats kräitig. stark. - Kaufye 1. Inu * Mitte 30er, zw. spät. &ne gesucht. Gtrengste Diekret. Off. Posta lagerkarte 62, W 81 a-  irat Heirat, Eine Schwester sucgt für ihren Bruder, FEM SRN Besitzer des :: sehr scchönen, nahe roßstadt geleyznen, väteriiclen Ritter» guts von 1309 Morgen, Aka« ., demiker, Enve Zwanzig, evang,»  roße statt. Er "mun. ge und, + Folie, oyne dessen Wissen, als  Lobensgeiährtin  eine gesunde, jun «ev, gebildete Dame, möglichst musikalisch, zu entsprechenden Berhättnisset, Strenaste Verschwiegenheit Bö» dingung, erwerbomäüßige Vet» mittler verbeten. Offerten untet E. P. 1032 an Saafenstein € Vogler, A,-G,, Breslaw«  Fas  vw  .“ Finanz- und  - Das Relchonotopfer der Gezeltschatfen  2. Beilage zu Nummer 414.  8  Verantwortlicher Redakteur: Geor g Mün tn Berlin, Jeden Gonnabend: Wochenkürszettel der Berliner Börse sowie Verlosungskadells für Wertpapiere auf Wunsc; an Abonnenten kostenfrei, . RIE  NIE Dr. rer. rol; Paul derstner., '“ Dozent 330 der Handeolshochzohuls, Berlin.  “ In dem Eniwurf eines ' Gegotzes über das Roichsnotopfer wind in S 2 unter Punkt 4 als Abgabepflichtige u. a. aufge- zählt: - . Tnländische Aktien-Gesellschaften, Kommanditgesellschaf- Jen auf Aktien, Berggewerkschaften und andere bergbau- treiben» Vereinigungen, Gosellschaften mit beschränkter Haf- &ung, Veaaicherungsgeachschaften aaf Gegengeitigkeit, einge- tragone Lyenosgenschatren, 'Sowie die landwirtschaftlichen und rittorschaillichen Kreditanstalten. / Bezügiich der Abgabepflicht wird im Schlußabsatz dieges Paragraphen bestimmt, daß diegelbe bei den vorgenannten Ge“ gellschaften das „Reinvermögen“ näch Abzüg des Grund- kapitals umfaßt. Der 8 17 dieses „Als abgabepflichtiges Vermögen der im 8 2 Abs. 1 Nr. 4 b6- zeichneten Gegellschaften . gilt .das gegsamte bewegliche und unbewegliche Gegellschaftsvermögen, von dem or den Schulden und“ Lasten: (S8 16) abzuziehen aind;  a) der Berrag des Grund- oder Stammkapitals; b) die Rücklagen für Woblfahrtezwecke, deren Verwendung pu golchen Zwecken gesichert iet: “ ; c) bei Vereicherungsgesellschaften die Rücklagen für die Versicherungssümmen und für die den Vergicherton gelbst als Sogenannte Dividende zurückzugewährenden Prämienüber- gohügse. N un  An die Stells des Grund- oder Stammkapitals tritt boi Berg- gewerkschaften odor Bergbau treibenden Vereinigungen ein Betrag, der aus den. Erwerbspreisen und den Anlage- und Er- weiterungskosten abzüglich des durch Schuldaufnahme gedeck- ton Aufwandes hierfür zu berechnen 14; ' bei eingetragenen Genosgenschaften die Summe der ein» Bezahlten Geschäftsanteiles der Genogsen; ' . bei Versicherungsgesellschaften 'au?f Gegenzeitigkeit der Gründungsfonds; | . .  bei don landwirtschaftlichen und ritterschaftlichen Kredit» anstalten das ursprünglich bei der Gründung und gewlesens Vermögen, - -  - Wer den Entwurf diesss Paragraphen einer aufmerkeamen Durchsicht unterzieht, wird; eofern er über die erforderliche kKaufmännieche bezw. buchhalterische Schulung, verfügt, auf Ginen eigenartigen Widerspruch und auf eine völlig mißver- ptändliche Auffaseung des Bogriffs „Vermögen“ stoßen. Wäh- rond ich, nach 5 2 die Abgabepflicht der Gesellschaften laut Punkt. 4 dieses Paragraphen auf das „Reinvermögen“ nach Abzug des Grundkapitals ersireckt, gilt als abgabepflich- Hges Vermögen der Gegellschaft das geeamte bewegliche und vabeoweglicheae Geogellschaftsvermögen, von dem  - außer den Schulden und Lasten abzuziehen ind: : .  a) der Betrag des Grund- oder Stammkapitals oder Kapital  1." ähnlicher "Fonds, »: - MARIESIENN " /- b) gewisse Rücklagen Für 'Wohlfährtszwecke und bestimmte “. Rücklagen: bei Versicherungsgesellschaften. ; Um den vorerwähnten Widerspruch klar Hervortreten zu Jaegen, isf es erforderlich, - den handelstiblichen - Begriff des „Reinvermögens“ zu erläutern, Unter „Reinvermögen“ ver- ' gfeht man grundsätzlich das Kapital (Stamm- oder Grundkapi- 421 oder Kkapitalähnliche, Vonds), zuzüglich der aus Gewinn- oder Kapitalüberschüggen gebildeten Regervefonde, ferner zu- züglich des im Augenblick diezer Feststellung noch nicht ver» teilten Reingewinns. Verfagger hat in Seiner „Bilanzanalyse. Ein Führer durch veröffentlichte Bilanzen“, 4, Auflage, 1919,8. 42, dieses Reinvermögen mit „Eigene Mittel“ bezeichnet im Gegen- gatz zu den „Fremden Mitteln“, d. h. den Schuldverpflichtungen Dritten gegenüber. Dor Bogriff der eigenen Mittel oder des Reinvermögens deckt eich handelsüblich und handelswiegen- gehaftlich auch mit dem Begriff des Gegellschaftsvermögens, Somit stellt Gezollechaftsvermögen oder Reinvermögen einen Gegenzatz dar zu Vremdvormögen und können. von dem Ge“ gellschafts- oder Reinvermögen nicht noch, wie in dem 8 17 des vorliegenden Entwurfes eines Gegetzes über das Reichs- nptopfer, die Schulden und Lasten abgezogen werden, denn das Gogellschastsvermögen ergibt eich ja gelbst erst nach Ab- zug der Schulden und Lastep. von dem Geeämivermögen, d, h. von der Summe der Aktiva, die eich aus der Bilanz einer Ge- gellschaft ersehen lassen.  Diess Aktiva umfagsen das bewegliches oder unbewegliche Cogamtvermögen oiner Gegellschaft, und hat Verfagser dieges gesaimie Aktivvormögen in geinem vorerwähnten Werk ge tyennt- in Anlagewerte (unbewegligues Vermögen) und Be- 4bjegwerte (bewegliches Vermögen)... - Es ist dies das gegamte in einem Unternehmen erwerbstätig -arbeitende Vermögen.  | Stevertechnisch wird insbegondere boi der Feststellung der Qewerbestouer auch von' dem Anlage-* und Betriebskapital eines Unternehmens gesprochen, ein Vermögensbegriff, der elch ergibt durch Abzug der laufenden Schulden von dem vor- erwähnten gegamten Aktivvermögen, Hierbei Sind unter lau- fenden Schulden nur die eogenannten kurzfrietigen Waren- B8chulden zu ver3tehen, während hypothekarische Verpflichtun- Sen und- Darlehnsverpflichtungen nicht abzugsfähig gind. Is  . ergibt eich gomit bei der-Gewerbesteuer wieder ein neuer Ver- „mögengbegriff. - .... .. wi eröcheint mir daher dringend erforderlich, darauf hinzu- weigen, daß die in 8 17 des Reichanotopfer-Gegetzes 'Vvorge- "pehene Bezeichnung „Gesellechaftsvermögen“ völlig abwegig gewählt Jat und beeeor, ergetzt. werden. müßte. etwa durch die Bezeichnung- „A-Ktiv-Vermögen“, dem. der Be- griff „Roknvermögen“, - welcher» aich: nach Abzug der Sehulden „und TLaston ergibt, gegenüberzustellen ist. Diegor Gegichtspunkt vntspricht auch der *Gosamtauffassung einer  ilanz. N “*... .  Bi üich und zahlenmäßig stellt elch die Wirkung des 5 17, Bofern die richtige Bezeichnung „AKtiv-Vermögen“ Statt „Ge- gellschafterarmügen“ eingegetzt wird, and Hand eines Bei- gpiels folgndermaßen:  1 -.-, Bilanz am 31, 12, 1919,  Gegotzentwurfes gchreibt folgendes vor:  g8päüter zu-  Aktiva.  . Paßslva 'Anlagewerte, » » 200 000M. |] Stammkapital « « 2s0000M. 1 erte.“ ; 300000M. | Regervefonds » » 2s000M. Betriebe er i0.0..1 «0 Wohlfahrtsfonds , 10000 M. ZEUG: Schulden ., « » » 16s000M,  Reingewinn » « 60000M.  k ---- Pi G108.)004 Wenn integ enmemien | 500 000 M. KE 500 000 M.  Rach der vörblohepden Bilanz iet das gegamte - bewegliche und unbewegliche Äktiv-Vormögen - 500000 M.  Taut 8 17 gehen ab die- Schulden und Lagten im  Forliogonäen Vall „, ee. 165 000 M. Somit verbleibt das Rein-Vermögen oder  Eve oigeuen Miitel in Höhe voB «+ 6 » + = - 38s000 M,  | |  Dieses Reinvormögen Setzt fich zusammen aus dem Stamm- Kapital mit 23s0 000 M., dem Regervefonds mit 25 000 M,, dem Wohlfahrtsfonds mit 10000 N, und. dem unverteilbaren Rein» gowinn mit 50000 M.  Nach 8 17 des Hntwurfs etues Gezeizes über das Reichs- notopier iet.xon dem Reinvermögen von 335 000 M: abzuziehen  a) Dor Betrag des Grund» oder Stammkapitals mit 289 000 M.,  getzes) von 10000 M., d. 8. zuswuunmen 260 000 M.  Somit vipfaßt das abgabepflichtige Rostvermögen 75 000 M. Dieger .Botrag ergibt eich aus: dem Betrag des Reservefonds von 25 000 M., und dem unverteiltea Reingewinn von 50000 M., der abgäbepflichtige Betrag ist also wie oben 7s000 M.  Zahlung der Zölle in Gold, Das Aufgeld für dig Kalonderwoche vom 17. bis 23. August einschbl. ist auf 280 pCt. fostgeseizt worden. =-- Die demokratischs Fraktion der National- versaanmlung hat auf eine Eingabe des Vereins der Katfeegroß- TöSstereien und «Händler in Hamburg, betreifend'Aufhebung der Zollzahlung in Gold oder Einführung des gleichen Zollauf- Schlages in den beeietzten Gebieten, geantwortet: „Vorstollungen auf Kinsführung von Goldzahlungen im begetzien Gebiet Sind erhoben. Im Ablehnungsfalle wird unsero Fraktion beantragen, die Golderhebung im ganzen Reiche zu gietieren.“  Rheinische Möbelstoffweberei vormals Dahl & Wunsche A.-G, Im Anzchluß au die Meldung über den Verkauf der Aktien des Unternehmens an ein englisches Kongoriium teilt uns die Bapktirma Mosss & Sac Anfrage mit, daß es zich bei diezem Verkauf um alls Aktien handelt, welcho zu einem gegebenen Zoitpunkts dem Käufer zur Verfügung gestellt werden gollten. Der eigeno Aktienbesilz dor Firma Mogse & Sachs beträgt etwa 900000 M. bei einem Aktienkapital von 1,4 Mill. M.  Gegen die Zwangsbewirtschaftung des Loims. Dor demokratigchs Abgoordnets Hermann - Reutlingen hat im Volkswirtschaftgausschuß der Nationalver- gammlung, den Antrag eingebracht, die Reicharegierung zu erguchen, die echweren Mißeatände, die eich durch die behörd- liche Bewirischaftung des Leims immer mehr für die Hersteller und Verbraucher gleichwnäßig entwickeln, durch den echleunigen Abbau der Zwangswirischafit mit dem Ziels ihrer gänzlichen Aufhebung zu begeitigeu.  Keine Aufhebung der Zwangswirtachaft für Ta- bak. Es ist in letztor Zeit in den Zeitungen vergchiedentlich die un richtigs Mittellung erschlenep, daß die Tabakernte 1919 nieht mehr der Zwangsbewirtschaftung unterliege, 60 daß der Tabakpflanzer ecine Tabake frei abgeben köune. Das ist, wie von zuständlger Seite mit. geteilt wird, nicht der Fall. Dor Tabakpflanzer darf nach wie vor  8chein von der Deutschen Tabak-Handels-Gegellschaft, Abtellung In- land, in Mannheim (Deotag) besitzt. Beantragt ist aber eines Herauf- getzung des bishorigen Preisrahmens von 120 bis  Über die Bowirtsohaftung des Tabaks ist Glanben zu gcbenken, die von“ den Behörden bekanntgegeben werden, well falschs Nachrichten heute von Intereasierter Seite in die Welt geeetzt werden. =» Nach Mittellung der. Deutschen Tabak-Handels-Gazellschaft kommen die -erstön: Holländer Kolonialtabake voräussichtlich am “80; AuguSt zur Verteilung; auch 8teht:die. Einfuhr 'von“Brasil-“und Domingotabak de- Yo ws vw ELM KURS) Ni as inis 27  - Oztseewertft, Schiffbau und Magchinenfabrik A.-G, in Frauendorf bei Stettin. Die der Firma Retzlaff in Stettin nahastohende Gesellischaft hat im zweiten Gegchästsjahr 1918, nach Abschreibungen von 183 7s2 (1, V. 0) M., infolge der Errichtungs- und Verwaltungskosten einen Verlust von 36..128.(117 482) MN. auszu- werfen. er Gegamtverlust beträgt 478 578 M. bei einem Aktieu»« kapital von 6 Mill. M, von dem bisber 1,5 Mill, M. eingezahlt sind. Auf 'Befehl. des kommandierenden Generals mußten im, Mai 1918 die Aufbauarbeiten eipgestellt werden, trotzdem zwei Schwimmdocks zur Verfügung standen und fast allo Schiffe dringend Fedoolt und ropa» riert werden mußtendpErst mit dem Ausbruch der Revolution konnten die Arbeiten wieder aufgenommen. werden. Inzwizchen hat die Gegell. Schaft ein großes Schwimmdock, welches Schiife bis 8000 To. auf- nehmen Kann, von der Reijchswerft erhalten« Das Unternehmen ver- fügt jetzt über drei Schwimmdocks, Mit Reparaturen von Kauffahrtei- gochiffen ist die Gagellechalt hinreichend versehen. Neubauten werden demnächst in Angrisf genommen, eo 'daß die Verwaltung im Rechen« schaftebericht erklären kenn, eie dürfe für die Kommenden Jahre auf angemeggeno Ergebnis3e rechnen.  Elektrizitäts-Werke Liegnitz, In der G..V. wurde die Vorteilung einer Dividende. von 5 pCt. (wie.1. V.) beschloszen. Auf Anfrage übor die weitere Geataltung des Werkes, namentlich im Hinblick auf den späteren Heimfall des Werkes an die Stadtge- meinde Liegnitz, gab der Vorgitzende eine die Aktionire beruhigende Erklärung ab. ' Ferner eprach er die Ansicht aus, daß die Aktionäre und Obligationäro auch von den Profekten einer otwaigen. Sozialisie- Tung des Werkes, die der Grund zu der 5päten Einberufung der dies- jährigen G.-V. 'gewesen geil, nicht das geringeto zu befürchten hätten. Trotz Erhöhung der Fahrpreise ist, wie der Vorstand erklärte, nicht nur kein Rückgang, sondern eogar eins Erhöhung der Benutzung der Siraßenbahn eingetreten. Die Gegellechast sieht vor neuen großen Erweiterungen des Werkes, - . . ;  Esch a, d. Alzette, 15, August. (Eigene Drahimeldyung.) Das „Becher Tageblatt“ meldet die nunmehr erfolgis endgültige Ueber- nahme der Differdingerund RümeliagerHiiitenwerke durch ein franz6öeiech-belgilesoLocs Kongortium, an welchem die Acldries de 1a Marine et 9d'Homtcourt, 6owie die Ougr6e Marihaye begondera hervorragend beteiligt Sind. Eine nöue Gegoll- echast Sel in Bildung begriffen, Die Luxemburgieche Kammer mügse jedoch noch ihre Einwilligung geben, -- Nach hiesigen Moldungen bietet der Plan, die bel'gieche Eizenindustriv in einen großen Vrust zu vereinigen, in dem jeds Firma zur Sicherung der Konkurrenzfähigkoit des ganzen Spezialitäten herstellen milßte, nicht viel Aussicht auf Erfolg. .  b) die Rücklage für Wohlfahriezwecle (im Sinno dieees Ge- |  s auf.  veinen Tabak nur demjenigen Händler abliefern, der einen Bezug» .  200 M. für den Zentner auf 325 bis 4s0 M. Nur eolchen Nachrichten *  Mannheim, 18. August. (Eigene Drahtmeldung.) Die atlddout- *  gchen Röbrenhändlervereinigungen erhöhten die Preizae für Gas- und Siederöhren in dem gleichen Ausmaße wie die Röhren» WEIKE, . .  London, 13. August. (Drahtmeldung.) Auf der houtsgen. Woll» auktion waren 4706 Ballen angeboten. Es herrechte reger Wett- bewerb. Die Preisgeetaliung für geringero Sorten neigte zugunston der Käufer» Amliich wurde angkündigt, daß die Ausfuhr von groben Kreuzzuchten nunwehr ohne Lingohränkung erfolgen kann."  Wochenkurszettel der „VosslSchen Zeitung“. Unsers Leser werden darauf hingewiesen, daß unger-neueeter Wochen- kurszeitel der Berliner Börse goeben erschicnen iet. Auch die neueste Vorlogsungstabelle für Wertpapiere ist zur Ausgabo gelangt. Beides wird auf Wunsch unseren Boziehern In Groß-Berlin und Ümgegend dürch die Botenfrauon, Soust durch Streifband regel- müßig Kdstonfrei zugestellt, An neue Abounenten kann die Lieferung nuy gegen Einsendung der laufenden Bezugsquittung erfolgen.  ' Neueröfigete Konkurse,  D, zu Eröffnungstermin A. = Ablauf der Anmoeldelriet -6.-V. w Glüubigor-Vergammlung.  P. zu Prifungstermin,  Namon Wohynart Heinrich Friedrich Bremen JBremon 118. 8.115. 9.11. 9.| 9,10, Phallipp Engelking- +|: >. +“ Paul Rozenfteig Zittau Zittau  | 1:49) 2,B0.-25,60, 99) 25,7s2  andelsblatt der Vossischen Zeitung -  Sonnabend, 16. August 1919 (Morgen)  AmerikaniSchs Kabelberichte.  New York, 14. August. (Eigens Kabelmeldung.) - Die Börad bot ansangs kein einheitliches Bild, 6s überwogen jedoca 4 4 Abschwäna ohungen. Im weiteren Verlaufe senkte eich dus Kursniveau allgemein, als eich auf die ungünstige Entwicklungder Arbelter« frage etarkes Angebot pamentlich Seitens der berussmäßigen Kreise zeigte. Vorübergehend machte eich epätor auf Käufs' der' Pools eine Besgerung der Stimmung geltend, das Angebot behjelt aber die Ober« hang, 80 daß die Börse in flauer Verfasgung echloß. Die Rückgänge waren namentlich am Indusiricaktienmarkte erheblich. Dawatze 1010000 Stück Aktien. = Die Firma Kuhn, Loob & Co, ist im Begriff, ein Syndikat zu bildev, das 36 Mill, Doll, Stammaktien der VUVnited States Rubber Co. übernehmen wird, die den AEtio= nären zu pari angeboten werdon eollon. = Nach Schätzungen dürthx eich die Quartalsaiunabnen des Stabltrugtes auf 40-45 Mill. Doll, bolaufen. - In dem Eude Juli abgeschlogsenen Quartal betrugen die Einnahmen .384 381 009 Doll. ,-- Die Goldveorschiffungen geit Aufhebung des Verbotes der Goldausfuhr erreichten eine Höhe von 128472 000 Doll,, wovon die Hälfte Zür Südamerikanischs Rech» nung. verbucht wurde. ' DE N 4  New York, 14. August. (Higene Kabelmeldung.)  14.8, | 13.8. 14,8118.8,. Tondenz für Getd flitss.| füss. | Norfolk & Weaterps 1090 . 10044 (zelda. 24St, Durcebech| 335/ 8% | Northern Pacific % Galda, 24St. let? t.Darl, 4 4 Pennsy!vanis Wechsol auf Borlin Ki 5% | Peading ' Wechs, a. Paris (Sicht) 7.84 7,76 | Clieago Rock Island Wechs. a. Lond. (60'V.) 4.28 | 4,22s0 ] Soutbheru Pacific Qable Transfera 4,8125. 4,3225 9 Zoutlern Railway Eilber bullios 1123| 118: J Southorp Roilway prf. North. Pao, 8?), Bonds == ... Uniop Pacific '8.Frno, Mrt. 49/5 Ser, A == - do. do. pref, do. 6%, Inc, Sexis A == -.. Wabaab pref. do, Adjustment Bonds == .-- J Western Maryland Sth. Pao. ev. 4%, Bonds -- | -- | American Can Atehison Topeka 9014! 91 YJ American Car &Foun., Baitimors & Ohio 41 42% | AmeorlicanLocomotive Canadian Paeifio 1s34| 1s4% | American “welt, Rel. Chesapoake & Ohio 5ss6) 57 Americun Sugar Ret. Cuicago dilwaukes : 42 4244 | Anacouda Copper M. E Denver & Rio Grandes 912] 9% 1 Bethlehem Steel 284141: 86% Erie common 16 18!8 J Comral Leather 97 | 110% Krie first prof. 25 25% I Congolidated Gas m. omm Great Nortberu pre . 8644| - 88 ] Generai Llectrio -- --. Great North. Ore Cert. -- -- FJ Internat, Harvoster = - Ulinols Central 94 94 Intern, Merc. Mar. Co. 5214| 55% Interdor. Congolid. 64) 6% do, vo.. do. pre 1124| 114 Lebigh Valley - | = j National Lead .- - Louisville & Naahvil1e 110 | 110 Kepubl. Iron & Steel. =- -. Miesoariiians.&Texas 1875) 1+4 | Unit.Stat.SteelCorp 101%] 1:34 MigaouriPac.neueAkt, 28 28 1 30. do. do. pret. 316 | 115 N. R. Mexico 2, pr 8 8 VT Utah Copper ... .-. New York Central 7244| 7814 | Virginia Carol. Chem. . =» - New York' Ontario 19 20 ' Chicago, 14. August. (Eigens Kabelmeldung.) 14, 8.|- 13. 8. 14. 8. | 18,8, Mais Tendenz: - = jJ3chmaiz per Saptbr | 2990 | 81,12 vo, por Juli ..- v.- do, per Oktor | 29,62 | 80,92 do. per Septiemb.| 183 | 181% |5chweinefl. per Sept.| 44 60 | 47.85 do, per Dezbr, | 149%] 15:4 Itippen per Septbr, | 24,97 | 26,40 Dater per Septbr.| 7s7%| 79 ' |3peck. kurze dicke »1. * .. 18:7 (NBEHN! REDETE SAUR chwbinezufii. Wes!:| 868 900 | “8 100 "do :. in Chicago! 5000 | 10 000  Veber die gestrige Eröffnung der Kölner Waren. börse geht uns.der folgende drabtliche Berlcht zu: Der Präsident der Handslekammer, Geheimrat Dr. Hag on, hielt eine kurze Ansprache, in dor er auf den Aufschwung der Kölner Böres eeit dem Jahre - 1897 hinwies. Die Kölner Börse ist mit ihren 600 Mitgliedern heuts die größte westdeutscho Produktenbörsese Der Redner gab im Namen der Handelskammer die Verzicherung ab, daß an der Kölner Warenbörse nur ein ehrlicher Handel estatifinden werde und gchloß mit der Hoffnung, daß das Börsenlcben dazu beitragen werde, daß Kölner. Handel, Industrie und Gewerbo ein neues Glied" bildemw mögen an dem Wiederaufbau des deutschen Wirtschuftslobens, =» Gleich nach Beendigung der Anspraobo gaetzte ein lebhafter Ge« gohkäftsverkehr ein, Für RÜbGIl bestand größers Nächfrage, die nur teilweise zu steigenden Proeisen befriedigt warden Konnte, - Die Produktenbörse verhielt Sich, bei zahlreichem Besich, In Futter mitteln ruhig. Nach Hafer war rege Nachfrage, doch fehlte es an Ware. ,  Deviszenkursze an der Kölner Börze- An der Kölner Börse 20gen Pf undnoten gestern weiter auf 89--90; franz6- eische auf 245, belglache anf 240 an. Die etarke Steigerung in don letzten Tagan wird teilweise zurückgeführt auf den großen Pfünd- bedarf für den heutigen umfangreichen Kraftwagenverkauf der eng» 1ischen Heeresverwalkung, , !  Wiedereröffnung der Libauer Bürag., An der Libau Börse ist, wie uns aus Köünigsberg i. Pr. drahtlich gemeldet wird,  „der regelmäßige Verkehr wieder eröffnet worden.  Keine Einlögung der Noten des Warschauer Gou«s vernements. Die Mitteilung der deutschen Nachriohtenagenturv, daß das Reichsfinanzministerium die BRelchisbank angowiegen Labe, fortan die von dem ehemaligen Generalgduvernemont Warschau aug- 'egebenen deufschen Noten einzulögen, ist, wie amtlich gemeldet wird; .  601.  Bayerlsche Vereinsbank in München. Das Instituf erhielt die etantliche Geuchmigung zur Ausgabe von 19 Mill. M. 4 proz, Kommungal-Scohuldverscohreibungen wit böchstens 70 jähriger Umlaufesfrist. ;  Dividendenabschlag. Von heute ab werden Glauzigen Zuckerfabrik- Aktion (18:.pOt.) aussochließlich: Gewinnauiciln 8chein für 1918 an hiesiger Börge gehandelt und notiert. - . .  Allgemeine Maggi-Gegellschaft, Dividondenvorschlage 10 pCt. (wie 1. V.) aus 2,57 (2,56) Mill, Fr. Veberschuß, |  Frankfurt a. M., 18. Augusi. (Eigens Drahltmeldung.) Die Abondbörgse zeigte ein ruhiges Ausschen;.nur in einzelnen Kagsa- Iindustrieaktien vollzog Sich regeres Gezschäft. Adler und Oppenheimer gingen um 8 pCt, auf 328 pCt. zurück. Dagegen konnten Elektrioitätaa aktien anziehen, 'so-Deutsch-Uebergeeische auf 240,50, A. E. G. auf 1s8 Petroleumwerte, Canada und Kriegsanleihen neiglen «ur Schwliche, letztero notierten 79,50--79,: Es notierten ferner: Oesterreichische Creditanstalt 100, Lothringer Hütten 1s1, sachweiler Burgwerk, 269, Otavi-Minen 146,76, Höchster Farben 289,75, Lothringer Zement 164  London, 18. August, (Eigene Drahtmoldung.) Diese Böree ver« liof infolge günstigerer Beurteilung der Arbeiterfräge sfost, Heinische Rentenwerte erfreuten elch Starker Nachfrage, das gleiche trifft. für Gummianteile.zu. -Verner Jagen mexikanische. Minou, Textil. Magcruner» fabrikaktien und „Brauereiwerto fest, . Oclanielle, die anfangs [aue VBaltung aufgewiesgen hatten, echloggen fester.. Geldmarkt fe 8 pCt. bzw. 8% pCt, Diekontmarkt It, Zinstätzo 3%/:a bzw. 3 pe =- Gummipreia: 1 sh 11% d. -- Als Nachfolgerin der  n80lidated Goldfields iet dive New Cobgolidated Gold» fieldse Limited errichtet worden. Das Kapitol der neuen Göegell- gchaft beträgt 4% Mill. Pfd. Sterl. -- Die Julizufuhren'von  *G um mi beitragen in Päragorten 1ss0 To. gegen '80 To, im Vorjahre.  Die Gegamtzufuühren für dus Erntejahr bis zwn Juni belaufen eich auf 31 105.'T0, gegen 34 890 To. im Vorjahre, ?  Die Markyaluta notierte äm 14, d, M, in Amstel Vortag: 18,92%). Kemi url lbb: '  TIE, (britbes' Giadwer ' hen. =» Bei Nr. 8341 Ede Biquidator it der blaßeriae ü Gerichtliche ben bas Im El Gn He Handes-Regisfer 0171 Müller M gun Sefa Rezattenr Metallhank und Metallurglsche BogallSChEE en das im Binneuichissscegister lsregisb: . iengesollschaft alomou rlitn offanntmacjungen. des Auntsgerichts zu“ Üestene! esn Aandeleregi ee Ib Ei Berlin-Tem elhof: Pro! an ei Nr. 1988. Deutscher Aktiengegallschaft, Bekanntmachung, |ihealine Gun: 2 Gerigts Bautz elägelzagen 20h Aausann Fe B ERIN WEU ye E13 i ung, Be Giga am warden A A GENE M anda dir Berl A Ruta Bafhwag: Frankfurt a, Main, A 4 * Menßz, e 0. '. “ ! n 5,5. wi in gROnE aten ntapuna ng gs Zujehest Gurt Bem, u 2uldelt (m Bezie m Dis Bela BN „u Sbtaud per Bl Maes 1019, 8. Januar 1917 verstorbenen Schulze nicht Gustav Schulz in du und Kauf.nann, eben]. rtreten. Heinrich Pohl fü Kaufman: F 1 ensel Akilva. Mark Kon an eur Rosenthal, NRempiß? eingetragene, auf der 4 57 Ni 6060 " KAIN a Wid me! x Vorstandomt lied.| in Berlin ist pen Geshalts» Einrichlung, «ov ooeoo oer vr nr. . 8 erl Uleßt wohnhaft" gewesen in 1Worjt von Kurth iy Stralau, delsne's "eit 5 -. Ve . 6 Held &| führer bestellt. = - Bei Nr.[Kässt „ «+ oo »- >. .>-.-.-.-.....] 2618606. Der nB. Derfflingers« 21, |Tunnelstraßs 48, berantliche SEIEN Sau Peand e Attiengejell ; Fs eva Gd ET | Bantguthäben" u. auf kürze Teemiins ausgeliehen 18 198 463 86 asse ex gen Nach ven auf Schiff, Segelschiff ohne Mast Fas DZeyler, Berlin; Artur de 13 ih erin: Protur werbs a: se I1schaft|Wedjel und Ghaßanweijungen. « « » « - » - | 10 08 680.60 Ee Ee ie nau mit flachem Boden, ohne Be-| Vio1,- Berlin - Schöneber „it Beile Aaufmann Fel mit beshränkter Haf- ins eim oo oo ooo 00. - | 1s420617, Der „Geruhtsshreiberei D des |dacung. Im Jahre 1934 auf| Als nicht eingetragen wird[ 3. fier in Berlin-Fris | 0,84 Durch gerichtlichen De: |Peutsche Siattecieihen en ea ze | 387 [> Fy 89 ee 66.87 nich 8, (der Werft des Scifssbaumelte| veröffentlicht: Geschäftszweig: | Fou Jeder von ihnen 1 er, | [Oluß vom 26, Zul 1819 ist Aktien, Anteile, Kuxe u. Schu'dverschhreibungen | 43022 Grunewa str. pe , mie erge sterxs Adolf Brauer in Fried-| Großhandlung in Haarsuus, Kat. des Gesel haft ia die Buchhalterin Maxtha| Kommandit» und Konsortial- Beteingungen 6:584 097.34 DO. geerzeihnisse sind dabei [ricsthal erbaut, Hoimatsort| Haarnehen und Glühkörpern. Gemeinschaft vom Vor] 7 e9ne in Berlin zur einst-|Schwdner « - - - + » 15 465 035.98 Bee - Ri: evo e |Rampiß. Laut Eichscheins der| Veschäftslokal: Tile Warden- jtandsmit, id Ober 1a einem) Veiligen Geschäftsführerin be- Bl-otchha) ts» Schuldner « + « 8,887 688,-- sem UrSfvehetungn der Ei Se Ohe Gera walde berg traße 3/4. 7 Neu Een inderen Beokuristen " dien stellt, = Bei Er H 887 Waüßei «0 000900002000. 5:8 879. 3 . . “ . DZ yirma: antslaw 1.5 runderwaerbdsgesell- 108 428 x elle B zu berüdfichtigen, wo- |Sdjiff vermessen „auf 238 Ion-/Sternberg, BDerlin-Vil- ELT ETL Fh fanuftKissingenstraße Bektas für ein Bestand von 10 544,76 |nen Tragfähigkeit und unter mersdorf. * Schaber: Stani | üriefbank ME enge.“ wit beschränkter Pazsiva, Mark ark vorhanden ist. Nr. 1s36 zu Eberswalde ein-| law ver Nauf | 711 Haft, Siß Berlin und Haftung: Durch Beschluß | Aktien-Kapital + = «+02» 80 000 000.-» Von der Anszahlung mache [getragen. mann, es 15 t ein» be jon t “ .| vom 23. Juli 1919 ist-der Siß|Geseßlicge RÜ>lags + + + 0. + 6 500 000.-=- iH den Sräubizern nochh be Get - 19; = getragen v t: Swen derlassung in Gander: nac) Berlin verlegt. Kaufe PHRISN MÜCGGE 0 000 2.500 000,=» I. n . 2. Wl e| it wid Bertreiun» i Dube Din Bolten, En Se | ea Seta versammlung vom 14. Suni mona „bwin Made AER En EE an elan gen | Konkursverwalter. Abteilung 85.  |Deusmittelwarenbranche. - GÖe- Fn Ee deteseshat En ja 18%, Fräulein Luise| Goelschast .«-.»----.-..-». E .. 180 082... Bex kanntmachung. J scäftsiotals Düsseldorfer Gtr. noh von Verzinsungsgeldern Kiter n Berlin ist|Aufgeld tür Schuldverschreibungen . « . 15 000.2» d Konkursverfahren Im Wide des aaa Baake "& Woh 1m Frh ves Beutel einea fe En 15:58 Richt erhabene Dividenden insen, « : 26300. „ “ . . | .....»> .... . Zul Bb dn lahlaß des am stzedung oll Verlin: Prokura: Elfe Alten-|io derselben Vefaudtn dee Bayerische Grafit» |Gelder auf Termine « » » + M. 3068631841 j [ Dezember 1914 verstorbenen . m (Ottober 1919, FEED MILET Bel es schlossene Abänderung der| werke, Ge saat Eonslige Gläubiger « « « » „ 25,504 428.76 | 3s3s4 748,17 ! 4 «| [Sfossene | 4 za. 966,33 aft Bewesen Bet an Ver GetifSsiele Berlin wehr, Berlin: Offene Han- 58 eint T< .. WMobel- in Ee Sus "Beschluß vom Een EIEEN, 08-Ronien ne oe 1880 nFriedenau, Gmaraenbor, |Shönebera, Grunewaldstraße 66] delsgeseLschaft seit 8 Auqust| stoff » Websarei vorm.|28. Inli 1919 ist der Siß nach Bürescaften ...v........ eie 4, foll die Geblußver- [bis 67, Zimmer Nr. 74, 2 Irep-| 2018. Der Major a. D. Wil- Dahl & Hunfche, Ak-jPassau erlegt Der Ee | Gewinw und VerlustyRecjnäng 3ss5235 ung der Masse erfolgen. |pen, versteigert werden das im) elm Vogeler, Berlin Lich-[tien fert tet Saupt.| fellschaftsvertrag ist wegen der RI u geova.... H dem auf der Gerichts- |Grundbuche von Berlin-Stegliy,| 2erfelde, ist in das Geschäft als| niederlassung Barmen und Geshäftoführe abgeändart (8 reiberet 9 des Amtsgerichts |Band 73, Blatt Nr. 2228 ver» Periönlich haf:ender GeseUschaf- Zweignicderlassung in Berlin] 4). Gind mehrere Geschäfts- -Gewinu» und Verluft«Nechnun rUn-S<>öneberg, Grunewald, [äticnete Grundstück. Eingetza-| 262 eingeireten. Die Prokura| unter der Firma? Rhefni-|führer bestellt, so ist jeder 8. straße 66-67, niedergelegten [gener Eigentümer am 11, Ok, | des Hexmany Kruschke, jeht|scche Möbelstoff « We-sallein erkretungsberechhtigt Soll, at Verzeichnisse find dabei 1891.94 |1ober 1916, dem Tage der Ein-| verlin-Treptow, bleibt bestehen. berei vorm Dahl &|| Kaufmann Kurt Roelon An | An Unfosten umb Steuern“ ' 2.285 (20äl BiH! bevorrectiate Ron» [tragung des BVersteigerungs-| -7 Det Nr. 17142 Carl Li-sSunscchhe, Aktlengeselb|Schloß Straß bei Passen || - Anleihs- Zimen ESSOEE) =1 Luroforberungen zu berücksich» |vermerks: der Vaumeister Emil ni 5 Ekuisfabrik, Der- (haft Zweignieder«|:um Geschäftsführer bestellt. == | 9 Reingewinn 0909 “ gen. wofür ein Bestond von |Schu!“ in Berlin, Kreuzberg« lin: Inhaber jeht: Caxl Ti-|lassung Berlin: Die von| Be; Nr. 1s8688 Caleion 73 Dividende *, M. 3300 000.=-- ge vn Irhanden itt straße 48, Dos Gründsril>, Ber» nius, Kaufmann, Berlin-|der Aktionärversammlung am Gesellschaft mit .be- Gewinnont. an Aufsichtse ' 202) bor Ansgohlung mache LinwGteglih, Mariendorfer Str. Fiene T rs " ihe 26412 ee 118 Def iossene Ab-|schränkt EE et gftung; xat. Vorstand u. Becinte + 787768.58 I< den - Gränbiaern no . | Nr. 21, Erke Halskestr. 32, Ge«-| 7. Due „Ses ' pg. Kaufmann rossin Talonneuer-Rügistelu H 40 000,» Halte Mitteilung. ud morkung Eerln-Sieglik, Kar Ebe deht: „Edmund Berlin, Du 1818, jund Fräulein Katharina Lo- Ueberweis. an Pensions 6: 50000,-- R ete fw. 10 x 85 em ar0ß, Grund 114; 77 Dol Na. 86277 Ba 3 || BertiwMitte, Abteilung 80.|sejäftgführer, Kaufmann Jur | zungen 4010 9 dud HBEGEBE | 8OT1881.18 w-. = | steuermutterrole Art. 2128, | 6i5%8 is G md En ee | Sn das Sandelar, ister Ab-| lius Gracfe in Berlin-Wil- Bekanntmachuns, Nußungswert 14 280 M., Ge-| 22 ze-t3e Gesellschafter Ernst], 7 5 H enter De | jersdorf ist zum Geshäftsführ In dem Konkursverfahren |Lärdesteuerrolle Nr. 1787, ber EE ee „S ese gen worden: ve A 883. rer bestellt. == Bei Nr. 16 0s3 Hahen. * Mark ber den Notkloß des am [MWht aus einem E>wohnhaus| sv. 703 "Nessanraut/Deutsche Bisolo » Ge-sOtto Behrendis Ge Per Gewinnvortrea aus dem Vorfahre  . | 742 818.05 36, „Jena 117 verstorbenen 40. K. 71 46 Bum ee helbe Cari ETI mit bel Gräntter Sa Heun | GEE elbangen ame den und | ap4 084.79 in Berlin-Schöneberg, AMymeSsZcoßenssU e o Berlin: Die|s%ränkter aftun ? uidverichreibungen « . . Re sert. 14 wohnhaft | Berlin-Schöneberg, Firma jautet“ jeht: Restau) Sib: Charlottenburg. Gegen-) Dureh Beschluß vom 13. Fe- | - Eonftige Gewinne . - + 3 3 2 2 N 8725 365.07  gewesenen Kaufmanns Auoust  Wiesner soll die Schlußvertei-  Lung der Masse erfoloen. Nach  dem auf der Gericksschr-iberei  9 des Amtgsgerichts Berlin-  Cchönebero. Ernnewaldstr-ße  Nr. 68-67 1rtehergtleaten Vor-  zeichnisse sind dabei 1s11 48 M.  nichtbevorre“tigte Konkursför»  Herungen 1%: erüsichtinen, wos  für ein Bestind von 136,79 M.  vorhanden ist. Von der Anarohlung mache  iß den G'äuhivern - noh be- sondere Mitteilung,  Yununst Bel.ter, , Konkursverwalter- Swongsver"“inerung.  Im Weoe b Zwangsvoll-  streuung jnlt am 7. November 1919, vormittaas 11 Uhr.  Neue Friedrichstr. 13--13, 711  (drittes Sto>werk), Zimmer Nr.  1138--115, versteinert werden  Has in Berlin. Rüdersdorfer  Straße 68, belovone, im Grund-  Huche von der Könfostadt, Dand,  114, Blatt Nr. 5288. verzeich!  nete am 168. IJIali 1919, dem  age der Eintraoung bes Ver» teiverunnsve:werkes herrenlose, auvor auf den Namen der ver- eheliten General Konsul  GShmidt, Emilie Wilhelwire  Anno, geb. Chons, hierfe?öst,  eingetragene Grußpstüd:  8) Vorderr'ohnhaus mit linkem Seitenflügel, unterkellertem Hof und Garten mit abge- fondertem Klosctt,  vb) Stoll und Remise reßhts;  Gemarkung Berlin, Kartenblatt  44, Parzellen 12s6/172,|  1413/172, 7 8: 382 qm groß,  Grundstenermutterrolle A-t,  24333, Nathunoswert 8ss0 M  Gobäundesreunerrolle Nr. 46s3,  Grundstüc>svert 145 000 M,  KR. 50. 19. -- Berlin, den 4. August 1919. Amtsgericht Berl'n-Mitte, Abteilung 85. wangsversteigerung. gd Wege der Zwangsvoll- stredung soll  - am 7 November 1919, vormittags 10 Uhr,  Neue Friedricitraße 13-15,  IN. (drities G.odwer?), Zim  mmer Nr. 113--115, versteigert  werden das in Berlin, Kott» buler Usec 61, beiegene, im  Grundbuche vom Kottousere  do. vezirke, Band 15, Blatt Nr.  436 (eingetragener Eigentümer  am 19. Juni 1919, dem Tage  der Eintragung d2s Versteige» rungsvermerkes. Sattlermeister  Hermann P!lz in Berlin) ein-  getragene Grundstück:  8) Vorderwohnhaus mit ve tem Seitenflügel und 1. Hof,  b) erstes Doppelquerwu.nge, bäude wit vechbem Geitenfiü-  gel und 2. Hof, &) zweites Doppelquerwohn- gebäude mit 3. Hofe,  €) Stall- und Remisengebäude im 3. Hofe quer, | >d:markung Helin, Kartenblatt| 8, Parzellt 2693/104, 12'a 80 qm roß, Gcundsteuermutterrolle) rt. 5s8, Netkungswert 20360 Mark, Gebäudesreuerrolle Nr., 5866, Grundstüdswert 340000 M, = 86. R. 82/11, 19. =, Berlin, den 4. August 1919? Amtsgericht Berlin Mitte, Abteilung 85. Zwangoversteigerung. Im Were der Zwangsvoll- |treung foll am 14, Oktober 1919,  den 31. Juli 1919. Amtsgericht, Abteilung 10.  Swaugsversteigerung. Im Wege der Zwangsvoll- stre>ung soll gm 4 November 1919, vormittags 10 Uhr, jan : der" Gerichtsstelle, : Ber«  rant Zum Nettelbea Js »v Schmidt. Inhaber ist jezt: Hugo Schmidt, Re staurateur, Charlottenburg. Der Uebergang . der.in dem Be» Wiebe des Geichüufts begründe- ten Forderungen und Verbind- lichkeiten ist bei bem Erwerbe des Geschäfts dur< den Restau-  stand bos Unternehmens: Der » Zinsen und Wechselzinsen . « « SPPNRs  bruar 1919 ist das Stammkapi« Erwerb und Vertrieb der Er- 000  tal um 30000 M; auf 50  512811.59 Mark erhöht, =- Bei Nr. 16 383 |  indnng dos „Bisolobett“ 6 )  Mida EE BiSS ein Besei] vor VorstanG  Pustiger industrteller New x |: t “Rechnung pe heiten, „Das „Gfammfapiial Une mungen mt FRE LOBE Abegen 1 Weggfterveitrpbing Heggen Ker führer: 1. Kaufmann Georg 1. Kaufmann Curt Elkeles| 9u9ern Überein,  Krüger in Berlin-Wilmars» | 'n Verlin-Stegliß, 2. Kapitätte Frankturt o. M. 24. Zuli 1919. , (  lin, Brunnenplaßg, Zimmer | rateur Sugo m -| dorf, 2. Raufmon: rg) leutnant Waldemar Kati«  Me 80. versteigert wee ase Gna aw df a Saum Georg ET Rarlehorf, 8, Dr. [IGOMSING Revletong- und Verwaltunge-Aktlenpegoliechaft; den das im Grundbuche| Leopold. Lupke & Cie.|burg. Die Gesellschaft ist eine] Carl Erich von Kühlmann N von Berlin-Wedding, Band 80,! Berlin-Friedenau: Die Gesall-| Gesclschaft mit beschränkter | in Charlottenburg, 4. Kaufe |**  Blatt 19s2 (eingetrageve Eigen», sait ist aufgelöst. Der bis«| Haftung. Der Gesellschafts] mann Emil Gp ur in Berlin In der heuiigen Generalversammlung ist die Verteilung tümerin am 11. Juli 1918, dem herige Gesell, Hafter Leopold| vertraa | am . 18. Iu't und) ist derart Prokura erteilt, "daß [einer Dividende von 7 pCt. = M 70.-- auf die Aktien unjerex Tage der Eintragung des Ver-) L up ke ist -glleiniger- Inhabex| 5. Aupust. 1910 -aboeschlossen.] jeder ane insthrft „mit | GescWschatt für das Geschäftsjahr 1918,28 Beschlossen woiden. : steigerungsverme. ks2 Frau| der Firma. KB Nr. 41979 | Sind. „mehrere Geschäftsführer | einem anderen Prokuristen ver» | -Die Zahiung der „Dwidends erfolgt von Paittwoch, de!  Frieda, Amthor, geb. Baumanu,  Walfferts & Wittmer, [sbestsllt, so erfolgt die -.  Böl']18. August 1919 ab an der Kaffe unserer Geselschaf;  tretunpsberechtigt ist. == " Einreichung dex  err  einndtrogene  Gründstü>, Ge-| Berlin: Prokura: Josef H e n -|trietaing dur, 4 tS. | Nr. 2078 agedäa Han-|sowie an den nachbenann:en Stellen gegen markung Berlin, Lievenwalder EN 10 3, VertimWitmereborf, == 1 H der Kar En dE PHONE) (Ai veut Kupons: 0 m : “  T , Rartenbla , Par« tr. 47 . H. Wolpe|schästsfsührer in Gemeinscha' er Apotheker m e [] ißcoutso ft, Fil zellen 2037/26, 2040/29 usw.,| & Co., Charlotienburg: Die mit einemProkuristen. Ala mit| beschränkterhaftung: Dircetion für Di ee Sar ega 12 a 65 qm groß, Grundsteuer»| Gesamtprokura des Leo H a hn,|einpetrnoen wird veröffent-| Dem Apotheker Theohor Bud- G. Ladeuburg, Banihaus Lazard Speyer-Giissen, mutterrofle Art, 4349, Nußungs- | der Bratrig Wolpe und der|licht: Oeffentliche QPBekannt-|d € in Hermshorf (Ma! Baukhans Jacob S. H. Stcxu, sämtiich in Fran! wert 17 310 M., Gebäudesteuer«| Kakhariun Giese ist ex-|machungen der . Gesellschaft er-j dem Haupfbu*halter Bernhard furt cm Main, . rolle Nr. 4349, bestehend aust| loschen Dam Auauft Ge-|fploen nur durch den Dent-|Weisa in Berlin Ust derart | - pa. 19 gp Handel und Industrie, Berliner Handelda a) Vorderwohnhaus mit linkem| wert, Charlottenburg, it|s<&en ReiGsanzeiger. =» Bei| Nrokura erteilt, daß seder von efellschaft, Dircetion der Disconto-Geseischaft Geitenflügel, Quergebäude und Einzelprokura exteilt. =- Bei| %» 1709 PRBorlfnerjihnen gemeins&>aftlih mit .. Banthaus Detbrüek, Schi>ler & Co., jamt« Sue, 2 Ouerwohnnebäube | 18720 € aW n Sie, Gouzs 8 Andeiger IH einem Gesine vertre lich in Berlin, ."  m . Hof e agensd) en . vlins! eilins alomon unasdersC rig! . 2. Hof. 04PR berq: Die Gesellschaft ist "aufe | jettfchaft mit der] Berlin, 18, Auoust 199. Bankhaus JI. &. Stein in Cöln am Nhelw Ba MR) 19/5." 7 rd A Der bisherlge Geiell, schrä n . ! AN g oE (43 - Amts et Berl „Mitte, Frankfurt am Main, den 12. August 1919, “Berlin . Brunnenvylaß; ermann ewer aufgelst. ilung 1s2. auh Beil Bun Renter BIR R em mg | Metaltur2l8Cne B33318032 mtsgerich erlin » Ng. - ie Firma: ». . in 1x nel! "' Na. 4712 x ? Abteilun 6 3. 418-Dotar Bectss| Amfliche Bekannfmachung. Motaubank und MetaiturzlSchen 638%1:S0HEf 8wangsversteigerung, rännierungsanstalt, 1 ! Aktion? 8361!SChaft,  Im Wege der Zwängsvoll- sticFung sol  am 15. Ottober 1919, *  vormittags 10 Uhr, der Gerichtsstelle, Ber» Brunnenploß, Zimmer . 82, versteigert wer- den das Im Grundbhuche von Berlin (Wedding), Band 127, Blatt 2980 (eingetragener Eigentümer am 17, Januar 1018, dem Tage der Eintragung des Veriteigerungsvermerks: Eipentümer Sepmann Strehmel in Berlin) eingetragene Grunde stü>, Gemarkung Berlin, Chri- stiantostraße 114, Kartenblatt 24, -' Parzellen 2312/87 usw., 2372/68 usw. und 23s3'84 usw., *ufammen 9 a 83 qm groß,  an lin,  Barlin, den 12. Aust 1919. Amtsoericht Berlin-Weddirg,  8ungsversteigerung.  Im Weiae "dez Zwangsvoll- stredung soll.  am 14. November 1910,  vormittags W Uhr an de“ Gerichtsstelle, *-vtölln, Berliner Str. 65--63, 4 Irep- pen, Zimmer Nr. 70, versteigert werden das im Grundbuche von, Noukölln, Band 13s7, Blatt Nr, 81 (eingetzooener Eigentümer! am 10. Juni 1919, dem Tage der Eini! A des Versteige- rungsverr“ der Kaufmann, Joseph Gosenthal in Berlin) emoetragene Grundstlick: köln, Soboizolleruplag 19, Ger markung Npyukölln, Kartenblait  | []  wohnhaus, Seitenflügel. - Quere  mittags 12 Uhr, Derlin, Neue Friedrichstr. 13/15,  Das Amtsger1uy:,.-Abteilung 9.  2, Parzelle 5469/390, Vordex-|  K Reutsn. |, Berlin, 11. August 1913,  Ämtsgericht Ve-lin » Mitte, Abteilung 86. eneewmemenememmeeneemmenmenemnmwnmmmmer nge  . Zn unser Sandelsregister Abteilung A ist heute easter tragen worden: Nr. 50 566. Sain & Co., Berlin, Osfene Handelsgesclschaft seit dem 15, Zuli 1919. Gesellschafter sind die Kaufleute: Dody Gain, Berlin « Gdzöneberg, und -G icd Landsber» ver, Wimersdorf == Nr. 50 567. MaxGeibelmann, “Berlin. Inhaber: May Gei« delmany. Koufmann Net- köln, =- Nr 50s68 Diet- ric Gfkaub & Böhm, Borlin. Offene Handelagesell.  Grundsreuermutterrolle Art. schaft seit de  „" D h ? m 15. i . Bed: Netunawert 13400 M., Gesollseiafter nde DES  «Gobändestewerrole Nr. 83691, Staub, K vein enthalt»y» Vorderwohnbrusg mit lau, und Es (EIIE Bres- wet Geitenfliigeln, Querge- mann Bertie PEH m Kaufe "' » Lof. eTin. " En Er giant. = Jfüng der Gefellsmast isi nur  ber Gofsllschafter Ernst Bö hm ermächtlat. Nr. 50739. Ernst Stark, Berlin. haber: Ernst Start, Kaufe mann, Bertin, == Nr. 50s70 RN. Steinberg, Posen, mit Zweipnicderlossung Berlin. Zuhober: Goorg Goldner Kaufmann, Po« Fen. Der Gunda Goidner och. Galinger, Posen, ist Royen erteilt, Boi Nr.  Verlin: Der bishorlgs, Gesell» "& allety?ver Anhober der Yrma, Die Gesenschaft ist Borlin-Stoglitz:  eot. Ber!in, 12. Juoast 1919, Amtsooricht Berl*n-Mitte,  «ißt beendet, die Firma ist erlg«  Zn |.ezt  zu 13  44741 Ghwieger & Co, 12 fhafter Arnold Schwieger):  Ienfgerö -- Be! Nr: 38s07 [1 Dr. N. Lf > & B. Gehlen, sii“ Die .Nieder- |? Iosung Ut nah Penkun ver»  A. Merton, 80mmer,  'Fahrplanänderung.-  Wegen der hirtex. dem tägl <en dringenden Bedarf immer mehr 'urü&bvieibenden Zwuhr an Kohlen fallen vom Kreitaa,  dew 18. d. W. ob die Rüge D 101 Ber'in GBellge? Bohnfof Dresdger Gmdinen- 1, Spißenw«ZWauajachur (ir). bern ab Bu) * Görtig aB 104 2. Berlin Görsiger Bah "jeugesclli&aft (nB aus, N ps ieug s [7] .  Halle (Saale), im August 1919. Bil»uz am 31. Mai 1919,  Eiseunbahndirektion« Vermö, ere aw Urea]! „ooowoe-............] 80748682 Nach heute erfol-ter Wahl besteht der Auialohterat| OW-1De « «+ ..eveneceeeeeee.| Bub ungeier G. zeliecliaft aus den Herren: .' . 3 4.82 Kommerzienrat Charies W. PalmI6, Dreaden, Vor-|-“ Dypolhelen » .eeouwccnunnee.| 478100-- 8i'zender, Bankrert r Frinz von Ray, Dresdseu, WERD UEINE | gie 1v Vars, Bankier Adolf Arnhoid, 1». esden, Gob | Maschinelle Enlagen, Inventar . . 402 001,-- Rommorzlonrat Alwin Bauer, Nie 'erlößn'tz bel/Wuster. „.. >. »».>»+..... Lm Drasden, Max Flscher, Lod'. Otio Morag, Zita | Voraucbezahlte Be: sichezungen . „ [10 1 88, Kommerzienrat Friedrich Uebel, Plauen LL V ERIGERN ....o.*%2....2 0078 14 a Dovritz/Dresden. den 9. Auzust 1919, ' Wiensunds ne... ... . Weitpapters und Beteiligungen « 2838 870 10 Cresgner Garcinen- und Spitzen« - Sypathefenbtuß, »oneer es 818 400, 0 o.o. eve... . WMarufactur, Acfiengegelicchait, Beam 2022222242s4 00 Goorg Marwitz 7] 8 . Verbindlichke.teu, Mark - FARE An | AktieneNopital ue u en ore m * | 5099 000,» E il L| Teilichuldvecichreibungen.. + «+ « » « „| 1828 190.-=- . EIN |Rü>'agen „u e-+- + --.-,-.».».-...-.] 2294s02s0 Pe js | Beamten», Pensions-, Aibeiter-, Prämien» und ün ch iS n = Kriegswohltiahrtastifiungs-Fonds «+ + « » + 296, Beamten- und Arbeiter-Epa'kasse . « -] 1088 2,38 . .. EM) BerbindlichPiten . , -- uo vine „] 18s8 672.97 urter Aussicht der : | ech unerhobens Gewinnanteile « »- «voa BE ffr: | Ueber| EN ENE ENIETTT DEES SN M Handelsiammer ; SP ICÜEEGERSZ  | Gewinn- und Verluft-Kento am 31. Soll.  Börgenvergemm'ung.“n ab 18 Auctnat 19019 Jeden Werktannschmittag von 8 bis 5 Uhr mit A'186 aue des Bapbelags  ! 6; j . im Börensaal des Gürzenich Sr IRENE 168 16.88 Köln, Gürzenichstrasse. Maschinelle Anlagen, Inventar 217 vie 0 + "BST VATE Jahregbelirag: M. 40 =, Tagevkarts: M. 2,» is Uebersuß v ooo voor on rn en... 1998.0136.67 : “ T67T 0s8  16 Börgentelophops, Post und  ge, c mit Hofroum, 2. Quer- 'elograph In den 1-6r80Br, gebäude mit Sofraum; 15 M mum ne iA EE Ei "88; a bledsg, icht. E| Bortraa aus 1817/19 52 qu groß, Grundsreuermutter« n unser Handelsregister Ab- | 285 TSeENSCHICHSEOTi| “8 u m9 8 9: 8004:0 rolle - Art, 529, Nußungswert| teilung B ie heute ein ann . | Fabrikations- usw. v.o.dovv..e 19 900 M., Gobäudesteuerrolle worden: Bei Nr. 903 Klo- NE Anmeldungen Handels kammer zu Köln. | Nr. 301. , sterbrauerei, Aktien« 4 u. Auskünftot Kheingasgeo ß8 Dobritz-Dresben, am 9, August 1919. = 9, R. 19, 19. -- gesellschaft, Giß Char, 4 - '“ V vd: Neukölin, den 8. Angust 1919. lottenburgt Dis Liquidation Der Vorstand 1  EAU Georg Marwitz, Otto Könnleke, Pan)" >g8*".  098000880009  BReRaÜUKS] Vollgummireifen  bests Augiandsware, 60wie eäwtliches  Die vorzüglichsten Koksbrecher  (Patent-Doppelach wingenbrecher) liefert echuellstens Lu bervorragender Qualität  gelmühlen R?  Fayricgrundetück mit  5 Maschinenfahrik Giois- dü an: ch! Automobil-Zubehör 5) Alpine "Scnnik Äyesgburg Gia. 4, Wasgeran:chiud Arthur Solmitz, Köln a.Rh. Auseehließtiohe Spoziatsabrik 70r ZerklSaerange- in ee ehom Vorort (G8r-  :Achol,  Größe von 945 Qu.-R. für M. 125 000 verkäuflich. Au? dem Gründstiick be- Ünden gich Baulichkeiten mit ca. 3000.qm Nutzfläche, mei«tens Porter gelegen  Hohenzollervring 86. Vernspr, Amt 1600, Tol,-Adr.  BN re pt: xmühlen N  ED Id 7900000000000 5080000dsD2  Schneliaufstahlabföiie  die baid grogen worden Späre und Stücks. 08. 5 To, Ia. HHiat, zu ve Eien. Nur Preisgenote fr. Wa R Berlin Anden KORG. ne aA Fpothek Berüyokaichiig. unt. 543 "UllStelnbaua Borlin 8WV 68,  Isr. Schmidt Söhne,  Als Auspuffmazchine 2 unorreicht im geringaten 5 Dammpfverbrauche, als Kon- fü dengations- und Gampoung- FS “ ' magohine gleich vorteilhaft anwendbar! I ps Für Abdampfverwertung restios6 Ausnutzung des X Neu: Dampfes nach basonders patentiertem Verfahren, 8 gahar minimaister Kohlenverbrauch! ?  3 Kgl. Staotemedaiilon, letzte 1813, für hervorragende Lelztungen. :  N Rehard Runipach Nea8t: „Fabrik GENE 35 ß  Letvz.Str.112,EckeMauseret. Ztr. 12600-«-8 9. 3066,  . “. Einfamilienhaus  im saviertel zB verkaufen, 11 Fir viel Nebenr., Wop: |M Garten; Preis 190 000,  40 000, Rest zu 4% %. "Gebt; | Eu käufer«Off. unt, Mb. 9s2 Ul» steiw-Filiale Alt-Moabit 123.  Schleifscheibenavfälie  ca. 400 ky zu verkaufen.  Görlitz, 6.m.b.H. Zwolgfabr: Warnsdorf 1 B.  Werkzeug- Gußstahl- und StuvsstahlAbfäile  Ia. Qualität, ea. 2!!|, To., zu verkaufen, Freis. gebote erb. unter 5s69 Ulleteinhaus, „Berlin 8% 68.  Rentables  ' Zinshaus  vahbe Stadtpark Sohöpeberg, in hübgoher Lage, mt 4 L846D, Büror&umen u Woh» nungen von 2, 8 u. 5 Zim, Garags, Zentralhslzung, elektr. Licht, lat bei Mark 51800, Mieten für nur  M, 6s25 000,--  Leitspindeldrehbänke Kohlenbür-nfabrik  Revolverdrehbänke m P.RINGSDORFF LIERTEN Steinplata O' URG St. Sci ne, Bohr-u.Fräsmaschinen 0903 € 684 BERLN-CHARLOTTENBURC ÜprStäLB Beko Maor Infolge Betriebsveränderung verkäuflich. Kohlenbärets 7 + Ztr. 12600 -- 3 u.  Dis Magchinen aind gebraucht, aber in Eoiom Zuatapde, Begichtigung von vorm. bis packm. 8, Sonnabends bis 1 Uhr.  ARGUS - MOTOREN - GESELLSCRAFT,  Berlin-Reinickendorf Flottenstr, 39-40,  Günft. Gelegenh. f. Bäermsir, Gutes Zinshaus  mit Bäderei sofort" preiswert zu verkaufen. Off. N. D 11015 Uslsteinhaus, Berlin SW 68.  ' Doppelvilia n Zehlendor NOE D iB f. He Automobil- De ee Gnariottonburg Kaizerdamm 89 warden en zehn eien iachgomab 2 Zentrashelzunn, kury vor  dem Krieg erbaut, ist an rasch antschlogsop. Käufer für aur M. 3s020 zu verkaufen. Dem neue». Begitzer kann eips Wohng. *. p8r:%, Okt, frei  (MoinTnEEL0L0N0000000pEr renner team  KRASCH EWSK1 Berlin SO 16, Köpenicker Str,116 Mortitzpl. 1s090 aus  Wild. 718.  1 Aud.-Phaethon 22,55, echwarz. 1 Audi-Phaethon 22,55. Farbe nach Wunsch, 1 Audi-Phasihon 14/88, orangeähnlich. - 1 Audi-Pnaethon 8/22, beilgrau. |  nN  "Automöbilhiaus Schapiro  2 Audi-Phaethons 8,22, Farbe nach Wunsch. gomächt worden, Zit:  1 Audi-Zweis tzer 14/86, hellgrau, Notatig, Berlin-Wilmerzdorf, Berliner Str. 4 keel Söhn Spitzkuhler, '* ab'!. Sep!ember 1919 „Isr. Schmidt €,  1 Audi-Zweisitzer 18:45, beilgrün. Berlin, Kurfürs endomm 45 Lolpa.St 123 Ecke weueretr.  4 Audi-rleischerwagen 14/8s6, Farbenach Wunzeh 1.Ley-Phaetnon 17/40, belterau. !  1 Lo83 Phasthon 17:60, Farbe nach Wanzocb,  1 Dü. kopp P :aethon 6/12, elfsnbeinfarbig,  1 Wanderer-Zwelzitzer 65,14, orangafarbig, , intorelnander, 1 Mathls-Zweizltzer 5/15, duvkelgrän, neben einander  1 Bergmann-LimougIne 18,65, duvkelgrän, Spitzkühler.  189 DPersonen- und Lasf- Automobile,  neus und gebrauchte, Mercedes, Benz, Peugeot, Renault eic, vofort greifbar auf Lager.  Fabrikterrain  Nieders; ausen, m. vor- fai Bahnans<<l. L, schr bequem aus oll. Gegd. Berlins m. der Straßenb. erreichb., ist außer» ordentl. preisw. verkaufen. * |8. Joseph, Slonsioäffiraße 54.  Ym.. Moabit 8673.  Kabo!n, Litzen für Auslandabedarf kauft  H| Staubkämm?, Frislerkämme  4 | in liorn und Galatit, echwarg.  1 0s8)-Limousins 20146, dunkelgrün. Ke felaburn 4300 Pj weib und EITEN Poten Modernes . 4 Fiot Lieferwagen 17/84, felägrau, Spiizkübler, FB /W Joachim-"r.edicnt 84. BM Leo Winter Fadrikg'undstück Alls Wagen In eigenen Werketätten gründlich duroh» 8 | Köln, Rope raßs 8. im SO wit 5990 qm Nutzungs  fläche, wovon cs. 52s0 qm ev. gofort beziehbar ard, haben wir für M. 1000000 zu verkaufen, Alls neu- zeitlichen Binrlichtungan  gegechon und neu lackiert, Weitgehende Garantie! 8 Sdqmreib- Redqmuon-,Heit-, Kopier-, „Üzzenik eie  Vervieltältigungs- ef ier  EY . Das Vor»  Für Autamoalzesitzer! Maschinen (enmarkt| || :223:4 578. Webrangen vo“ Zwei Relf mn vr 1 iw von mern  M EE va Veen 3 Büromöbel: 38r. Schmidt Söhne,  ZZ Herren- u. Konfererzzimmer ; PMZEIGER  Leipz« Str 19.2, EokoMauerst. Zz Karten vegister Hi N  Iloh . Aufpreozzon zämtlicher Bereifungen Zer. 12800 -8 1. 8066  Spezialität Bereifungupd Radsfabrikation  Hyp. ve cb. Nupp! artin-Luther-Str. 20.  xäne Bayer, Piatz  isl ein mod. eingerlchtetea iientebhaus wit 4- und 5- Zimmer- Whnz., von denon ie eine Wohpung  per 1. Oktober frei wird, bei kaum 11], sachen und 3 T. recht eteigerupgs- 0 Nieten für 4  285 000 ==» zu verkaufen  Isr. Schmidt Söhne,  Leipz St. 112, Ecke Mauerst. Zir 12600-=3 uv.  Obst- M Gemügseplant.  7. "TROMMEL TROKNUNGSFANLAG EN | „AbboST ROSNER" ; fürGerrasde Rüber WrukenKartoffeln SonsSsge landwirfs baff iche Frzeudnisse KARTOFFELFLO CER FABBIISERN mil 'Walzentrocknzern Teaperial oersferWerke GmbH, /Megtebugn -Neusfagtf  wee  EL EDEL  sbaig. Wohnhaus. ür großem Dei: Wohnhaus, Zentralhz( Lektr, Licht, Badezimmern CH 1 Gtunde von Berlin, 10 Min. von Bahnstation, besonderer Umstände halber sofort au ver, knufen. Offerten unter „N. 10918" Ullsteinhaus, SW. 887 Kochstraßt  Tw  ZRENEE  EN 0  „ Varika. » Reg Sra.ur:n GEN EINNE MN | 12ER eparatur - Werksfait, B"RLINER AUTOMSBILFRERIK A Druckerei wachte aan3 ze Chauszzvostr. 117. = Telefon: Norden 11729. .. 4 Große eigenes Workeiätien iw Hanno. Winrar EI ENEN „Es = WIM Biene Detefab va 10jähr.  mit 5 Gowächshäusern, ca. 7s0 | 6  Gutes Renfenfiaus; Y Wilhelmste., n. Bell.-UU.. zu verk, Miet. ea, 29.000,  100 000. Brasch,Oranienb, Str. 3%  Gegandtzchalts- eder Clubhaus.  Zwigchen. Potsdame: Platz und Tiergerten haben wir  Tinghous  Westen yder in westlichen  im Vororten zu kaufen gesucht, in welchem noc) per 1. HB. 1 19 eine“ 3---I-Zimnmer-W Bohnung zu bes ziehen ist, Neus Häuser wit Djanheizung, evt). Warmwasser  . 3800 M. werden bes Met Gefl. eisern erboten  0 Sofort beziehbares vornehmes Privathaus von 22 Zimmern mit Garten zu verkaufen. Durch kl, bau- liches Veränderungen auch  te a. Birokaue 000 iant. [7a Eon UU steinhaus, Bew» 3sr. Schmidt Söhne, ++  +  Kaufe Wohnhaus  wenn zum 1. 10. 19 eieT  4+-JI-Zimmer-Wohnung des diehen kann, evprauge + modernes Saus mit Ofen- heizun ng itt west!ichem Vor» prt, wie Schöneberg, Wil»  mersdorf, Gteglißh, Frie« + denau ufw. Gefl. Offert. T& erbeten unter 5s68 Ull- TE steinhaus, Berlin SW 68. T  Leip2.Str.112,Ecke Nauerst Zir. 12600-3 u 3066.  H zZ zzz ez << ic)  Schöne moderne Villa  ehlendorf, neu erbaut, Gar-  en, Garage, bald. beziehbar,  Nöhe Wald, 220 000 M., de3g!.  e je Vila in Lichter»  000 M., zu ver] ijel  rtf ert. Architelt Süsel, barth, Steglitz, W reist. 66  Fernsprecher: 881.  1 Villa in Potsdam  14 Zi: » j j 8 14 Zimmer, gt. Stallung, Gas Pensionsvilla  Wol Y, Gemüt ons Verpflegung mit Inventay 1 Wohnun :4 % en nee u kauf ufer  Bäum, wer 1 verkaufen. In Offerten R vas j flein » - Filiale Nette Etna.  Sel Wur x unter| 7 „an Jar, oenborf, Gpondauer Gir. 44 | [er Große 9. : Hof 40 Morgen  Neues Wohnhaus an der Bahnatrecke Celle - Wiitigen mit gutem Boden und Wiegen 8ofort verkäuflich, Eckenberg & C0.. lannover.  Inh. W. Graeve, E.Telgmann.  Suche Landhaus mit Feld u, Garten  in gachöner Gegend, geeignet als Erholungehoim oder Perz alon, zum 1. Okt. ader apäter vorläufig zu pachten, epkter Tilpaebots 8s78  Dgebo' vet 78 Ullatefp» haus, Berlin 8W  | |  Wir kauten u. verkaufen  Stunts- und Stuiit-Anlelhen  In-und nusStändicche Renten  Kupons Sachgemässe Beratung über  Industrie-Aktien. | Eugen Bab & Co,, Bankyezthäti, Bertin W.8,*  Taubanstrass06 48, W  19. 200-300 000  für eratetellige En othek Grß-Berlin per 1. Okt»ber er. bzw. L. Japuar 1920 zu vergeben. Anfragen unter 8677 6 Uötelnhaus, Berlin  11. Hy: oth. 1306001  in 9'/ facher Miete hinter 4s0 000, die bis 19s5 feat, iür neus moderne Eoks. 8 Ca. 40 Jahre im Bezitz A der Familie, Lagerkarte 14  IL, u, II, Gelder A Posteut 00. zu vorteilhaften Bedingungen | FEES ENGE Invaltbendaauk, Nk, 100 1s0 Taus; W 8, Unter den Linden 34.[für 2. H the? zu 5 auf gr zh = (i.% ei Fobeit-Grun er Pia T. Hypotheken | bes aum 1 Ofeber gelacht:  » prsw, Hausw. Mpl. 17 673| Vermittler verbeten, Anger bote unter „G. 8. 461“ ernd initiale „Morigplah. Gosia GD 18. lag!  uit  M | Welcher 3  4 Kapital-Anlage. || Privatkapitaliet . aciexe n je!  j 939 bel tgliger Rinde Sit bis 160 000 Mart Zus M  4 aohtun 8 dD zwees es Ankoufes Popol  m M mil : Feen telt Angebote om.  Senebers, Hauptstr. VentigBusferhaufek 80, ]  3 Ww).  Alte angezehene  Hamburger Hafentirma  zu verkaufew-  | Eignet elch auch für srühbers Angehörige des Keores  und der Marine wit guten Sprachkenntniegen, Be» nötigtes Kapital! M. 3s0 000. Angebote unter „5s666“ Oltofoinhaus Beriin 8W 68,  | üiiger-Ranfman, jar for. , füct aufgehenden Detailgeschäft, Rurt-, Weiße, Wollwarett, Manufaktur u. verwandte Artikel  N. | käuflich zu Übernehmen, -V2tefliqung an einem größeren Unter» Verlin | nehmen auch erwünscht. G  vevender tt in leitend. Stelle in g' EDGE.“ Warenhaus tätig, Angeb. u. 29. 11086, Ullisteizthaus, Berlin SW i | * i '- 0. 8s07.35 Möhl, ze 4; . MOFHEN) CORTI m . mp8 y pv Bee 2 ele, möbl, Tinimet Sause Pale ei Git Ds KE wire wet Weg . Junggeselle, men vod 100 RES oden ? zu vermieten, mit allem Konf, | Eisenzahnstr. an geb. Herrn ab- mob! Wohnung fücht 2-Zimmer-Wohnung, unf Küchenbenutg,, Bad, Müdhz sowie Telephon. Off. an Frau zugeb, Beamte beporzugt. An- En möbliert, möglichst Westen, pet | sof. o. [pät. ges. Stpl. 7033. Anzeigen für die Miet» Rubriken werden nach bezon«» | |Niclas, Schöneb,, Hauptstr. 85, | ruf: Pfalzburg" 8224. von 5--7 Zimmern im Westen sofort oder später. Offerten ezeee <m derem Tarif berechnet: - Alls Vermletungsanzeigen aind In || aus jn AEI p. 1. 10. fen zor und jeder] unter 143s7 an Haafenstein & | Einzelner Herr sucht .nahs  Berlin bei der Haupt-Expedition und in zämtlichen Ullstein» „G., 7 . | Bankviertel V. ts Filialen, auswärts bei allen Qegohäftsstellen und Agen«“ Efe fort (s len vorhand. fein, Vogler. A.-G., Berlin W35. Play gut. möbliten vem turon des Verlages Ullstein & Co, kostenlos einzusehen. 17 484 Unstein-Filiale Martine| 0-Zimmer-Wohnung |Öff. unt. Sfr. 85 089 Ullsto  m | „ther Git I T.smit Warmwasser. Nähe Vahnh. Fil. Frankfurt (Oder). g|. . 4-6 Zimmer | Wieushen geuät.. [Möbl Wohnungen |. Verneine : nöbli rt wv h .. |*“ Offerten - unter „Sbg. 32164 | 'Paffenburgerstr. 16 Kf. 8s98 mödiierte Wonnung |iügein + gittate Gefäneberg, in besserem Hause evt. Vorort per sofort bezw. ; mie alen Somfork sofort 4 Hauptstraße 144. 1. 10. 19 gesch t+ Offerten unter „5s84“ - Für. Vermittlung dank. | 9" ur. Dbit. d. Ry vornehm, Ullsileinhaus, Berlin SW, 68, : Wibar, Lage Tiergarten, Hansa- Di. Miete fücht Nähe 1  Dat Elegant mbölierte  mer mit ier-Wo ung Y zu ö 3. bis 4-Zimmer-Wohnung  Oktober zu vermieten. - Bedingung beste Refzrcnzen. Off. [8 Robert Heinze, Charlottenburg, Schlüterstr. ee ö f :  "MBH . verm. iv MST IEEE Wieffenborg. E16. Art 0885, Aöblierte Wohnung,  stein-Filiale Hansaplaß. bi t h *'= Möblierte Wohnungen == | in west!l, Vorort Berlins ist mit ageng - - möblierte abhnuns „ü. Zimmer vermietet in all. Volles Berfa an Saar eEa „Gesucht in Berlin od. Vorort | 2 Zimmer, Bad. Tel., eotl. mit  Gegenden, m allen Größen in| auch Ehepaar besf, Stände, zu Möbl. 7---8- Zimmer - Wohnung |f; 88) Dame bei ebensol9, od- PEE TUADERECTISIENN Rube IS WE „Rates | varmieten. Abgesehl. Stodw. in in Charl. -- Westend == Dahlem. od. westl. Vorort, mit || 1. gut. Verpfleg. als Ginzel» | Brlike (Potsd. Str. 230). Baabe 38 Bine En Babette: Gar |Y Seizung, v. Ehepaar (Arzt) für Zahresfrist p. 1. 30. 19 |Y] pens. 3. 1. Ott. ob, früh.; es.  90261: 3 Eike) event. irüher gesucht. Angebote umer, O0. P. 34982 an | Wohnungsteil. u. gemeinsame Möblierte Wohnungen [ze u Be dind, Näh. in Ustein-Fillale Dlivore Plass Kuritstendamm 136. orbeten. |) Wirlsc.  BU 28 877 UbstelnF.  Muanen Gegenden in grober | giterfelbe b. Oberin F. Fischer. | rzimrANATNTETN ENEN mZEEEEENEE | Halen ee, Auritstenbamn 115, 4-5 ÜFGOrä Ie Zenaer Straße 16. Uhland 4469. 3- n] : Zimmer : Wohnung 3-Zimmer-Wohnung . “  “ “ tl. 4, Nähe Zentrum t d | n Lr  öd Wohnräume 0 5 | (Westen) per tofort oder später gesucht evil. Tausch mit ei 1 Rahe Fenteum fuch , Kurfürztendamm 'e2 2.93x, Balk., Zubehör, nur für „ - Z-Zimmer. Wohnung. Veimittler angenehm. Offerten unter| „Vermittlung erwünscht. . “ ruhig. Mieter zum 1. 10. in 1-3 möbl, Zimmer „B. 560“ an Gerstmann's Annoycen-Büro, Alexonderplaß. 14. Ecke OGlivaer Piatz, vedmieitet Grunewald. Salzburg 79s9. - Dauermieterin ' THEM | | een mf Zorderhaus mit E ie sucht vel Derlin Kin aus Dame in Grof BORK im ucht Sept. o. Okt. mößl.. Vor ; Büro: Leipziger  ern. m 'ge- mm.) N/ . . n . 0. '. 8 I | Nusiksalon Wm mit Besim ie Beamitil) u. Io d. ficht Maede (Gn Ee we Se Blusen-Pracht Sto, z.n76  bildete Damen mit besten) (ev. Vermittl.) u. Iv. 7360 Ull, geb. ( . 7 ; Mm, Bechfteinfl, a. Gesanglehrer,| Empfehlungen abzugeben. stein-Filiale Invalidenstr. (E>e | Iv, 73s9 Ullstein - Filiale In-| Verpfleg.. Preisoff. „T. 27960" validenstraße 1. | Ullstein Fil. ale Tauengienstr. 1. «  taggüber 3. um. Pfalzb. 7490. agner, Moabit 9827. Brunnenstraße).  fiche, toftige  T .„ Keiierräume - 62.-309 und 123 qm Univerzitäts; tr. 3b  jviertel oder Westend. berger Ufer, Viktweia-Luise-, .- eU unter H. 6671 Ull- Ee Pla: Ea  ür sofort od, 1. September| - Gesucßt zum 1. 9. 'ev. spät. 4 ur Für eisern Mädchen kane ef ZüOtige Pp Perfekte „Stenotypistin für Küche u. Haushalt, guter n in Töchterschulbitdung, sucht beste Lohn u. Be! . 9es., welches 1 bezahlte, angenehme Dauer»  gew. ist, 4. Okt. m. n. Köln zu| Stüße oder Mamsell für | stellung, evil. Privatsekretärin, geh. Frau C. Bingel, Wilmers»|Billenhaushalt in CEberswalde, | Gefl. Zuschriften unter N. F. orf, Paderborner Etr. 2, 111,| Bewerberin mit: nur guten) 11 083 Ullsteinhaus,- Betiin Tel.: Pfalzbg« 8085, * euanissen u Referenzen, is SW 68.  - , wollen TT 7  erkrauensste ND, Witwe  FIENE melden bei Frau . Prof. Dr. Alleinmädehen med. H!ldebrandt, Everswalde, | aus hessoren Kreisen,' tüchtig . in der Wirtschaft und im Re«  Vorstellung Berliner Vörsenberichie : 4-6 Uhr. Reue | ver Spandauer senbe rich ' mit Kochen, zuverläss., erfahr., Neue Schweizer Str, 4. | 1 ! . |E Ge ba Ge am für Me ve I Geplanber/| euch agg 8 & ! Größen. NSG, Augusta, eventl. sof. ges. - Frau Arthur Sücht pass, Stellung, 'Zum sofortigen Antritt für Dauerstellung suchßen wir firg e. 5. , Tel, Pfalzburg 22s9, Behel Innstroße 88. Telcph-| auch nach außerhalb. Offerten  zwe i G jenotyp j 07 innen en 1479. unter 32161. Ullstein - Filiale  Schöneberg, Hauptstraße 144- die flott im Aufnehmen von Diktaien und im   Ausbesgerin Nioderschreiben auf der Majchine sind, und empfiehlt Frou Martha Zun] . eine Regifiraturgehilfin die bereits Negistraturarbeiten erledigt hat.  Zint raße 30, Telephon Arbeitgeber-VBerband ' . . Berlin, Kurfürstendamm 226.  Irtschaft:  sauber, übtig, erfahren x. | M  Stenotypistinu,  flotte Idealschreiberin, mit guter Schulbildung gesucht.  / Stollvertr. Vorstandsmitglied.  Zum gspiiteren Eintritt in den Vorstand eucht Aktien Gegellschaft eines Großkonzerns einen kaufm. Fach» mann auf dem Gebiete dor MIneratöl- und Teer-  rodukte, Der Betreffende muß geuuus Kenntniese les deutschen Marktes 80wie alleomoine Kerntnisse des Weltmarktes besitzen und befähigt eein, Fragen der Verkaufsorganigation fir den Gesamtkonzorn zu bearbeiten, Bewerber wollen ihre Angebote unter P. U, 11074 an Ullstelnhaus, Berlin SW 68, richten.  Zum alsbaidigen Eintritt wird ein  Gerichtsassessor als juristi Gene EMEN, ame  auf längere Zeit gesucht. Die Anstellung erfalgt auf Pripat-|- diensty ed Gehalt nsStehln (Men Mine bis'  Unter diozer Rubrik kostot 909Pfg.- netto obne Teuvrungszuschlag,  (EETONGEIGELINHEEK IRRT IDETEENEE ENTE F> Sousdame, "BC 44 I3., perf. in der Führung bd. Sauah., sucht geeign. Siellg. ev. bei Arzt; würde auch mit in der Praxis helfen, Werte Dff. an - Müller, Köpeni>,  Lindenstr. 10h, erb.  =. Kausdame, .  Zunge, feingeb. Dame, 27-3, - bester Bartunft stattl. EI  ark monatlich. Lebenslauf mit Zeugnissen sind dem Landratsamk Goldap einzusenden. . . Goldap, den 31, Juli 1919,  Jer Landratsamts-Berwalter,  de, Reßerüngscat  Abiturlent, 39 Jahte. alt, bis vor kürzen -  Konica  tüchtig, M leu porf.] das |  NTT .. I Ähre s h H 1991] 87 FN väßn ld , 877 8 ß 4 N |D j. n Ü., PREN OKH WBR cHBRHHNNHTG | Im „ SSee mI Shamager Ju fe Mt. wird. vam 3 LAX Bivatige eiten BRRG RE I GrsSuins, „meme bens: = | Alexanderstr. 53. für vornehm. Haushalt über große Srandonfenntnie »verfügend, schaftlich: tüchtig, ; d Verarbeitung | frauenlosen Saushalt  | Erfahrener Architekt  : Spezialist für Pelzeinkauf un sucht neuen Wirkungfreis. Allerbeste. Refefenzen und Zeugnisse sehen  ur Verfügung. Zuschriften erbeien unier 2. 31492 uffein| tiale Pankow, Wollanksir,  Berfette Kassiererin uccht, Nur gut empfohlene  | jowie mit| Damen von gutem ussehen für große, im Gaargebiet zu gründende eine Steno typistin aur ES NNBNNIEN 3 Hochbaugesellschaft als Leiter gesucht, Zit [7 *Sehristliche Bee | einreihen. Einsendung der  Nur Bewerber mit langjähriger Erfahrung zE werbungenm. Gehaltsan|prüchen Photographie erwünscht. Groß, |  und prima Reforenzen, wollen siH melden unter Juil ös Fei“, Gehalt und reichliche Bekösti-| 4  iE Chiffre Ss08 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, eenstr. 17. | 8218+ 4 4 Berlin NW 7. Dorotheenste. 17. | Sri. Ainb- Hü Fer.)  SSA KH SANHNNNNSEZ | Berefte Stenatypiffin |». Geng: ). ow: 199% p7843,  zu führen. - Gleich ob Städt od. Land: Offerten 5s75 Ullstein« haus, Berlin SW 68.  Wirtschafterin,  sucht. Stellung in frauenlofem Haushalt auf Gut, am liebsten Nebengut.- In allen einscchlüg. ris | Arbeiten sehr erfahren, *  Beiz) Offert, „unter Pp. 119s86 Ulls  Vertrauensgosten:  i ögl. 3. . ! . steinhaus, Berlin SW 68. y 5. . per sofort gesu näht. in Villa, mögl. 4. 1. 9-| Benfionierier steinhans, Berlin aufmännischer Direktor gesucht. Autogen-Gagacoumutator A,-8,| Zulhs zu an Serlin-| Magistratsbürobeamt. | iiwrer Sert, 50 er Jahre, !in- Dawe ur Leitung der kaufmännischen Abteilung einer ober» Blücherstr. 22. Grunewäld, Wallotstr. 19. Tel.| mix Rehts-, Steusr- u. Ver- |derlos, mit. söriftlichen Ärbei-| mit ' hochelegant möblierter fehle' ischen I engese |. ait wird eine erstilasssige kauf, D Pfalzhurg 1869. waltungssachen, sowie . Büro« |ten vertraut sucht in größerem | 4-Zimmer-Wohng. möchte vor» männische Kraft gesucht, welche der umfangreichen Kassen- ame. rrurr < t Be» | Sause od. Fabrik als Portier, | nehmer, much pflegebedürftigen  verwaltung und Buchführung vorstehen. Materialeinkauf und Lohnverrechnung leiten und organisatorisch wirken soll. Sicher»  it im Aufstellen und Lesen von Bilanzen ist erforderkich, By» vorzugt wird eine Kraft, die in einem größeren industriellen Unternehmen tätig war u..alle Abteilungen eines jolchhen Betriebes kennen gelernt hat. ff. mit Lebenslauf u. Angabe der Gehatts- 'onsprüche unt. J. N.. 14460 erb. an Rudolf Mosse, Berlin 3. 19.  7 ti Stenogr. 1. Schreib, perfett|* Einfache Jungfer |fShffigung bei duregehenber Bote od. Hausmelster-Gtellung, | Perfönlichkeit daselbst . 0. 1, 9. “ ee itazei u! vorhanden. ' Bettoge 18, EHbacberg 5. |W tücht, Hausmädeh, | 13772): 1m, 9. 6 11084! Offerten Mpt. 17678 un. Wirtschafferin, sein. M, L. 17444, Untein-Fil. VP. .  Hiefiges Bankgeschäft fuchtjzum 1. Geptember für Villen«| Ulliteinhaus, Berlin GW 68. jsstein - Filiaje Morigplaß. s  - - ät Vorzustellen:| Jünger Mann fußt ER a mmm.) Martin-Luther-St gewandt, Stenotypistin Ga 31 Uhr naßmittegs, Si Er Sd ERT 46 Porieratell 8 . Angebote unter R, K. 11065 | Montag 8--9 KEN abends. erkauifer . ucl Ehepaar, /Berlin-Ofien,  an Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kaiserallee 35. - in Ba Bal 0 Delikatessen ginger Str. 17. “ Bess. Mädch. od. einf. Kinde UÜsein |: “  ji] St „. tin . faänl. u, Hausarb, m. nur g. EE Res FEN ! Junger Hann, ID en6 p1s ij eugn. zu 1. Sept, gef. Vorst. Lu üizzelimeie 26, . led., schreib. “u. vechn, ger N € FE IESE I0 Pragetk- izeieldwe 1, . „[wandt, fucht zum 1. 9.. Stell, 9) IS gesuht m SEE I EINE 21 3,, alleinstehend, -m. Buch«] irgendw, Art, ey, Kass-, Bote, | zum 1. Ofklober; gebildete Siche zum 1. September odar|:üorung vertraut, sucht Stel-| Büfett, OG. Zeug. u kl, Sicherh,  83 | Dame, möglichst mit Sprach» | später tüchtiges | T 0 Fas EE Geh mD I: N  igenehne Dauerstollung fe dae Te Wa | 11048 Ustelnhaus, Bor. EW 68. A | ei ian de Arbeit De R 1104 auSmagenen |>. 3.. 11635 ünsieinhaus,|* Croffen as d. O., Lozongwag 25. 8 | Usteinhaus, Berlin SW68. welches Waschen, Blätten, Set Z“ Bifeadaen Verwater- Kindergärtn erin 1, KL  “ vieren un! ähen tann. “ ode auswartstelle von jungem y d Tücht, Stenotypistin Winter, Berlin, Sommer Land» TIeIMarken, Gepaae in allem erfahren; sucht Stellung 3. 1. 9. Offer» hi mit guter Handschrift für, (ue „R Julius, Leipzig,  Vrüäntein m. gut. Empfehl, sucht Sten, . als Wirtsehafterhn oder Köchiw: 3. 1. Sept. Pb 29629 Ullsteinfil. Potsdamer Brüs&e.  Elaanwemmnenemmmnngelmnemmenmmeneg n jp Geb, junges Biädchen- ev., 18 I., möchte in vornehm. ER am liebsten auf Gut, Saushalt erlernen, mit Fa- milienanschluß; ev, Begaufsiche tigquyg von Kindory, , &- ZZ  Konstrukteur  für ;  * . Karosserien . mis langjährigen Erfahrungen, durhaus seldständig “arbeitend, zu möglichst sofortigem Eintritt gesucht, Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen, Lebenslauf, Zeugnisabschriflen evtl. Lichtbild zu richten unter 5374 Ulsteinhaus, Berlin SW 68, ===  itt, Frau Direktor Len z|Geb-' vertrauensw. Herr, kund.| 37 Eloktriker,. gesucht. Off. | Benn ven der Seydtstraße | Philatelist, sucht. Nebenbeschäft.| 2 gur 29824 Ullsein-g  | Dauerstellung per 1. Gept.|Berlin, von der Heyd Fi 3 1 . Ausführl. - schriftl. ===, Briefan-«Gesch. od. dergl; evtl. töln, Berliner Siraße 40.  um Mares mi Get wbe Schwester Hednung von Sannülung, ab 4 Reut, Verlier Cirabe 7 Kinder ärinerin  : WEESEN *++++ j und eFeugnigabfhniften erb aur Bedienung des Nöntgen- unben Angebote Sial. 38.071 Portierstelle ter **| Getreidekaufmann, m Feu W. 8, .Modren- KNNEN ue ee net Ue Cteatik: fucht, Maler u. Tapez. 3-1. 9. muse I, gfangete Johre als ; . aße 9. äinischen Apparaten, ee an m Mor | Erzieherin tätig, sucht 4. . grundbesiß, bewanden aum | um fofopTigen Wu WIE AUDIR Masseur! oder ad: im wostlimen Vorort, | 67: spät, passende Gletinng, 4 , eG » dum | 740 größ. Lebenamittelgeschäft|. Bxiwvatllinikt, Nosonsiräße 6. ? Hahn, Stegtik, Ringstr, 38. | Zuschr. z. f. an Frl. L. Müller,  möglichst baldigen Antritt von | land  Ww. Genossenschaft gesucht. „Bln.W 30,Speyerer Str. 24, 1.1  Kin inerin (Frbbel), 25, ev,, Weißnäh. u. Ghneid« erf,, g. 3gn., s. St. Borort od. Land. M. L, 17443 üllstein-Ftls  TTI: WRE TLIBE EUSEE] drstll., aus gut, Hause, nachm, if i Mit« “ „ Kindergärtnerin 2. KL, |6--9 frei. Öfferten Postlager-' ( Mime eines Tohnenden, villi Offerten unter 5s66 an Ull- Dame für Büro odet erga Kinderfräulein | karte 51, W 8, Französische Str. en Portierstelle Leute  ig.| c 3 GpezialartXals für Buche steinhavs, Berlin SW 68. “ hi für zwei Mädchen von 3 und wr such - 3 SITE Eon 1 äwei Mädchen von nd| Gärtner, verh., sucht Por-|Tchrstuhl, Heizung, . Warmwass. Handlungen, -Eifenhandlungen | Zu sofort od. später, suhen| Ü- Schreibmaschine 4 Jahren zum 1. September | GEFeReH M Botort, Schest u Si nge pre was,  aind Warenhänser gesucht,| wir flir die Wirtschafts-Abtei- gesucchht, Schriftl, Bewerzung en 5 Soror: t “iM y „GE . vdienst- * . | gesicht. - Lügen 1637 Dr. 286 tein-Fil! 2 Derli., m Schle! Märtin-Luther-Str. 21. Große NtaB und Verdienst- | kung uns. Saufes ein. eücht. [m. Gehaltsanfpr- R. S- 18 94] Öuriog, Nollendoeplaß 6, I1. | Dlonlte Auth sendauen DE he eahnget 8 | Geprüfte möglichkeit. Angebote unter W Ex 17 U.-F, Neue Schönhauser Str. 9.1 Mdr, - , NU 4 ' „ - . 87s0 J. an. Hansenstein & erizaunier ani een | Gude zum 1 Zepiember für) ej Z ZE Kindergärtnerin .-  Wimeins Kinder, awer Mädchen,  ogler A.-G., Bln, W. 35. . ; DIIIIIISSISIISSESS | hh dur lang] Zeupnifse Tüchtige 3 und. 6 Jahre, liebevolle 28 Zahre, langi. Seugn, fuß. vis 1 Uhr, P. Naddaß & Co, |ß -Steuotypistiznen -B| sCnewvigpfygomun 5 Stelung 318 0 Dd LIG  [3 von großem Handelsunter- nehmen bei angenehme 8 |M Arbeitsbedingungen zu f; 4 fortigem Eintritt v angt. Ausführl. Angebote unter Wm. 2s289 Ullstein  " Gisela „Verein Leipziger Str. 122-123. . » Mebens- und Ausstover- |Y : Vergioherunasansait a 6,  +" En Berlin W35, PotsdamerStr.28 gucht an allen Orten  . Wentige Vertreter  . bei guten Bezügen. . Gfinstige Voreicherungs-Bedin-  ji ungen! Niedrige Prämien Kihraieherungen mit upd ohys  ""BpatJiche Untorsnchung.  M. Knaul, Wilmersdorf, W er Gtr 21, TI aue aa" Fraulein, sehr kinderl., in Haus 1. Näh. erfahr., Juet 3. 1. 10, Stell, bei größ. Kind., wo Hausfr, krank vder selbst tätig. Off. St. 9822 Asstoin-Filiale Stettin.  Schwesteyr succht Tätiakeit, Krankenvflt.ts  Fisihr. ein. Haushalts. Off. unk Pb. 20643. Ullstein-Fil, Potso  FAWN 1inniini um  mögl. Kindergärtnerin 1, Kl. Unter divzot Rubrik kostet die Zeile Bedingungen: erfahren in  EEN menen ungenemgemtem endem Kinderpflege, absolute Zuoer- 90 Pfg. netto obne Teuerungezuschlag,  KEN zum Ze gige GELBE mmm 4 | mu jiE0LiI dhe: erjtandnis, q vs 0 . 3 'a“ fähigung: das Ugben und ENT € " < EN ENE H ne 9 DAME, Deutsch - Hesterreiherin, .emmmmarnzumeneeezeZzen | fc Undbides, Heiteres Wesen. Suche per sofort oder 1. Sept. | Hohes Gehalt, eigenes Zimmer. ein tüchtiges Geil. Dfexten mit Zeugnissen y . un ehaltsanfprüchen * an Bausmädchen,  . |areu Sof Batäigl, Bir: Vorst. 5-+7 bei Albert Wa'lacd, 1 Grunewald, , Beymestr, 142. & Landshuter Straße 15, 1, „.Tel.: Uhland 6772... “ap...)  Tüchtiger fachkundiger |  ) Berkäufer(in)  8 wird zum 1, Oktober oder 8 früher für ein Papler- und Schreibwaren - Geschäft ge- B ß sucht. Ausführliche Angebote mit Beugnigabschriffen unter g 0. 8. 110s0 Ullsieinhaus, D B Berlin SW H8, erbeten, -  junge Kriegarowitwe, Kochen, Nähen perfelt, musikalisch:  jucht Wiefungssreis in frauenlosem Haushalt. Geht. gquch als Retspbegleiterin. Anfragen erbeten unter Ch, 42141 Ullsteln-Filfale, Charlottenburg, Kantstraße 23..  