Die Vorzlechs Zeitung erscheint zweimal  »„» „-  füglich (morgens zur einmal. Jeden Sonntag die Nlustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sons  Finonz- und Vandelsblatt, Grundstüoks-, Bypotheken- und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung, Literarizxebe Umachan, Wieggenachaftlichs Sonntags - Bellage, Allgemeine Verlosungs - Tabolls,  Im Verlags von Ullatein & Co. Vorantwortl.sürdie Bedaktion (malt Ausnahme dos Handelstells): HE, Bechmann iv Berlin  Wahl zurlationalverSamm  »  . ' Dex Nat dev Volksbeauftragten hat in seiner gestie  gen Sitzung die Verordnung iber dis Wahlen zur ver fassunggebenden deutschen . Nationalversammlung (Reichswahlgesetz) angenommen. Das Wahlrecht wird den Grundsäten des Aufrufs vom 19, November 1918 entsprechen. Das Reich wird in dem Gebietsumfang vom 1, August 1914, ohne daß dantit der Entscheidung dev Friedensverträge vorgegriffen wird, in 38 Ver:  und abends), am Sonn- und Festtagen | tige Besllagen nnd Rubriken:  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen 0  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei 16g1 zweimaliger Zustellnug. Drtveh dis Port wensttch 2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 40 */, Torernngayngohlag, Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit sür Aufnahme in eins bestimmte Nummer, Anvahme im ÜUllateinhans, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gesahäftsstellen des Verlages. :  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26  Zättni8swahlkreife eingeteilt, in denen nach der Einwoh» nerzahl je 6 bis 16 Abgeordnete zu wählen sein werden. Die Wahlen sollen, vorbehaltklich der Zustimmung der am 16, Dezembex 1918' zusammentrevenden Reichsver»- sammlung der Arbeiter- und Soldatenräte Deutsche lands, am 16, Februnav 1919 stattfinden. Das Neichs« wahlgesets und die dazugehörige Wahlordnung werden morgen im Reichsgesetblatt verkündet werden,  Die Abdankungsurkunde Wilhelms II  ; Heußzerungen des Kailers über den Krieggausbruch. ' f  Am aufgetauchten Mißverftändnissen über feine Ab» Hdankung zu begegnen, hat Kaisev Wilhelm Il. in einer staatsrechtlich einwandfreien Urkunde auf die Rechte an der Krone Preußens und der damit verbundenen deute schen Kaiferkrone verzichtet. Die Urkunde hat folgen» den Wortlaut: M ; |  „Ich verzichte hierburch für alle Zukunft auf die Nechte an dex Krone Preußens und die damit verbun» denen Rechte an der dcäatschen Kaiferkrone. Zugleich entbinde ich alle Beamten des Deutschen Reiches und Preußens sowie alle Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften der Marine, ves preußischen Heeres und der Truppen der Bundeskontingente des Treueives, ven ße mir als ihrem Naiser, König und Obersten Befehls: haber geleistet haben, Ich erwarte von ihnen, daß fie bis zur Neuordnung des Deutschen Reiches den In« habern der katsächlichen Gewalt in Deutschland helfen, das deutsche Volk gegen die drohenden Gefahren der Linarchie, der Hungersnot und der Fremdherrschaft zu fehüten, J  Arkundlich Unter unserer Höchsteigenhändigen Unter» Fchrift und beigedru>ten kaiserlichen Infiegel.  Gegeben Amerongen, den 28, November 1918,  4 : Hz. Wilhelm“ * ! y X KBln, 29. November.  Anter der Ueberschrift „Der Kaiser Über den Kriegs- ausbruch“, erklärt in dev „Köln. Ztg.“ Professor We- gener: Dex Kaiser hat fich am Toge vor dem Beginn der Nevolutkion in Kiel, also fünf Tage vor seiner Flucht nach Holland, in einer etwa dreiviertelstündigen Un- bervedung mir gegenüber in eingehender Weise über die politischen Verhältnisse und Fragen ausgesprochen, U. q. Uber seine eigene Rolle vor dem Ausbruch des Krieges. Die ganze Politik der lehben Wochen vor dom Kriege sagte er, habe Bekhmann und Jagow allein gemacht. Ich. wußte Überhaupt nichts | Mehr davon, . Sie haben mic ja. durchaus  ": wideyx meinen Willen nach Norwegen geschiekt; ich  wollte die Reise nicht machen, da die Gespannt» keit dex Lage -nach der Ermordung Franz Ferdinands auf der Hand lag. Abex dex Reichskanzler sagte zu mir, Majeftät müssen die Reise antreten, um den Frie» den zu bewahren, .' Wenn Majestät hier bleiben, dann gibt es sicher Krieg, und die Welt wird Euer Majestät die Schuld daran zuschieben. Nun, da bin ich denu ge- xpeist, und während der ganzen Zeit habe ich von meiner Negierung keine Nachrichten mehr Uber die Vorgänge vrhalten, Ich erfuhr eigentlich nur aus .den norwegi- "Achen Zeitungen, was in der Welt geschah, so auch von dem Fortgang der tussischen Mobilmachungsvorberei- Lungen, Als ich dann aber das Auslaufen der engli- schen Flotte hörte, da bin ich auf eigene Faust zurück» gefehlh Beinahe hätten fie mich noch adbgefangen.  YUuf meinen Befehl find auch noch die beiben Schiffe,  die in norwegischen Häfen legen, zuriü&gekommen. Später wäre das nicht mehr möglich gewesen. .  Die Hustiefkerung des Kailers verlangt? ' Drabtmeldung der „Vossishen Zeitung“, 08 Rotterdam, 29. November.  Ein drahtloses Telegramm 'aug London meldet, daß es zwar noh nicht zu einem formellen Er'uchen der Alliierten an die Niederlande gekommen ist, den Kaiser ausgzuliefern, daß aber „ein derartiger Schritt dex Alliierten vorbereitet werde, „Daily Telegraph“ will wissen, daß der Lordkanzler und die juristischen Berater, die vom englischen Kabinett mit der Untersuchung Über die Lage des Kaisers beauftragt worden sind, hre Meinung darüber geäußert haben, daß eine Auslieferung durchzuseßen sei. Es soll noch bestimmt werden, ob die Alliterten in Gemeinschaft oder jeder für sich allein die Auslieferung des Kaisers aus Holland. verlangen werden, Die Fran» zosen sind durchaus für die Kuslicferung, Chamberlain, das Mitglied des Kriegskabinctts, sagte in Birmingham in einer Nede, daß die amerikanische Regierung in diesem Augenbüde die Kaiserfrage gletchfalls erwäge. .  Beilitcher Protelt genen Eisners Sonderakticn Drahtmeldung.  Davmftadt, 29. November.  Das Vorgehen des bayerischen Ministerpräsidenten Eisner gegen die Reichsleitung hat das hessische Staateminifterium ver«  ' anlaßt, heute folgendes Telegramm an die Reichsregierung in  Berlin und an das Staatsnministerium in München zu richten: „Das Staatsminifterium der Republik Hessen pro» bestiert gegen den vm bayerischen Ministerpräsivenven und Minister des  -ußern für Bayern angeordueten Abbruch der Beziehungen zum Auswärtigen Amte in Berlin. Es sieht darin eine Gefahr für die Einheit des Deutschen Neiches und befürchtet, daß dadurcchh der Separatismus gefördert werben könnte, Es er- wartet vom Gesamtminisverium Bayerus, daß es seinen Ministerpräsidenten veranlaßt, den verhängnisvollen Schritt rücgängig zu machen, denn das nationale In- feresse aller Deutsehen erfordert dringend, die klarste  Einheitlichfeit aller deutschen Stämme bei den Frie"  densverhandlungen anfrecht zu erhalten,“  ; 7 München, 29. November. Der „Bayerische Kurier“ meldet von zuverlässiger Seite: Die Schweizer Regierung hat den von der jeßigen bayerischen Re- gierung ernannten Gesandten Proßessor Foerster nicht an» erkannt und stellt sic) auf den Standpunkt, daß sie auch ihrer- seits die jehige bayerische Regierung nicht anerkennt. Die Schweizer Regierung will den diplomatischen Verkehr. mit dem früherischen bayerischen Gesanöten v., Boehm aufrechterhalten, der auch seinerseits die jehige bayerische Negiorung zicht. anerkennt,  ung: 16.Februar1916  |. Die Nationatversammung.  | |  Sonnabend, 30. November 1918 |  Tal  Fornsprech » Zentrale: VUllatein & Co, Morttzplatz 13.800, 14.801, 11802 bis 11 8s0. s0wis 15 280, 16 281, 15 282 bis 15.291,  * Bou DEIN Dr, I. Jastvow, *) ; Professor un der Untivevsität Berlin, (  Am 28. Januar 1871 wurds der deuisch-französisehe Wasfen« stillstand unterzeichnet. Am 8. Februar Fanden die Wahlen | zur svanzösischen Nationalverfammlung stat, Am 18. trat | fie in Bordeauz zusammen. Am 2, war der Präliminar«, | friede von Versailles underzeichnot. ; "5  .'Am 9, April 1848 beschloß eins in*Fvankfurt &. M. zusam mengetvetene freie Versammlung deutscher dandtagoabgeord: neder und anderer angesehener Männer, dos ' „Borparlt» ment“, 'daß die zukimftigs Verfassung : Deut Sands „einzig und allein das Werk einer deutschen Nationalversammlung sein solle. Obgleich das Vorparlament als eine Versammlung | von Privatmännern angesehen wurbe, der Bundestag keine. Zontvalgewalt besoß. und die Zustimmung von. 37. Einzelreie- Lungen-einzuholen war, sp. waren doch um die „Wende vom April zum Mai in ollen doutsiho Lündern die Wahlen so: Gang geseht, daß am 18. Mai die Nationalversammlung in . | der Paulskirhe zusammentreten konnts. Und, das in einem. | Lande fast ohne Eisenbahnen und Telegraphen, wo eine Reiss | nach Frankfurt. von den entlegenen Gutssißen Litauens oder | Güdtirols eine. Woche und länger dauern konnte, : 0  Am 9, November 1918 trat in Berlin nach der Abdankung. | Des Kaisers eine neue Regierung ans Ruder, die sich mit fol« 1 gender grundlegenden Grflärung einführte: „Die neue. Re | gierung wird sich für die Wahlen zu einer konstituierenden. Nationalversammlung orgemisieren, an denen alle über | 20jährigen Staatsbürger beider Geschlechter mit vollkommen. | gleichen Rechten teilnehmen werden; fte wird sodann ihre |. Machtbefugnisse in die Hände der nenen Vertrebung des - | Volkes zurücklegen." Aber über den CKag der Wahlen ver- | lautete zunächst nichts, Und ais amdlih der Plan bekannt | wurde, die Wahlen bis auf den 2, Fedruar zu verschieben, kx +. erfolgte nicht etwa- ein bögtltigenbes Versprechen, an dieser | Vierteljahrsfrist etwas zu klrzen, sondern im Gegenteil die Mitteilung, daß es noch unsicher sei, ob fich der Termin werds einhalten lassen. Es sei amtlich noc< nichts beschlossen. Die Aufstellung der Wählerlisten erfordere Zeit, Schon aus teh« mischen Gründen werde die Auslegung der Listen bis zum 2. Januar vielleicht nit möglich sein, und &nen Monat Zwischenraum werde man für Behörden und Parteien doh 1 lassen müssen. 090047 17!  Inzwischen sind die wahren Hindernisse der Nationalyeve sammlung bekannt geworden. An + 1 ehrlihen Willen dep sozialdemokratischen Partei, das Versprechen vom 9, Novema ber einzulösen, ist nicht zu zweifeln. Auch bei den Unabhän« gigen besteht an sich nicht die Absicht der Vereitelung. Ruy gibt es in ihnen. einen Flügel, der von der weiter links stehenden Spartakus-Gruppe beeinflußt wird, Diese Grupps . deutschher Bolschewisten vertritt in ihrem neubegrlndeten. Organ, der „Roten Fahne“, unter Führung von Liebknecht 5% und. Rosa Luxemburg ein sehr beftimmtes Programm, Die provisorische Regierung habe zunächst die Pflicht, in das deutsche Wirtschaftsleben den Sozialismus einzuführen; erst nach Erfüllung dieser ersten Pflicht dürfe an die zweite, die Einberufung der Nationalversammlung, herangetreten wor« - den. Sie stüßt sich auf die Stele hoi Marz, wo jene ersts Aufgabe der Diktatur des Proletariats gewiesen wird. Mit diesem „Gs steht geschrieben? wirlt sie auf die theologisch an». gehauchten Gemüter unter den Unadhängigen und sucht mit diesen eine einheitlihe Front zu bilden, die die gesamte Sozialdemokratie bei Strafe der Keßerei zu dem Bekenntnis nötigen soll: erst . Sozialiamits, dann Konstituantel Dieses | Programm ist. zwar m sich widerspruchsvoll, Die „Soziali« | sierung der Betviebe*-ist eine viel zu umfangreiche Veranstal» tung, sie geht viel zu tief in die feinen Poren des Bolks« lebens, als.daß sie sich einem. Bolke von 66 Millionen aufs nötigen ließe, Gerade für diefs Aufgabe werden die Aus  0 Urtiel 1? 31.0s01 Meihe von Ingen 266, mud nber meren dr Peeters felt ewe holt aurüc&gestellt werden. Die Vekamigabe des späten j er noc< dagu von der Zustimmung des T.+ 1:1)  Hganacht wird, in hoham Muß  mins |  , ? 1 " ob sie mit Hhrem Ramen ein System Zreken wollen, das unter dem Anschein besonnener Bedenken tatfählic) einer Verzöge» rung dient, die einer Vereitelung gleichkommt!  1. Hänger ves sozialistischen Ideals die Notionalvekfammlung unbedingt nötig haben. In dem Gegensaß aber, der uns im Augenblid beschäftigt, kommt es nicht so sehr Krauf an, was richtig ist, sondern was für richtig gehalten wird. Eine.kleine Minderheit wil der Mehrheit ihren Se aufzw.ngen und ; : verlangt dit: Vertagung - der. ganzen Wa frage is zah . "IN Lösung des ersten Problems, der „Sozialiserung der Beo | Die Einigung der Demokratie.  ebe". ; ; N > ir 1;  Da haben sich denn als Mitto'wog die mit Recht so beliebten In einer vom ehemaligen Furtschiiltlichen Verein.der Potadämer ' technischen Gdhwierigkeiten eingestellt. Man. bleibt im | Vorstadt, jeßigen Deutschen Demokratischen Partei, gestern abend ' Brinzhy dabei, die Wahlen so schnell wie möglich. äisziu- In das Zahnärztehaus einberufenen, überaus stark besuchten Volks- / fehreibett, kommt aber den Verhinderern so weit entgegen, daß, ) versammlung sprach Frhr. v. Richthofen über „Die, Deut:che 204 weite Fristen für objektiv notwendig erklärt. Währen» demokratische Partei und die Nationalversammlung“. Der jeßige  unter allen Liberalen sich Bestürzung darüber geltend machte, i 3 d ist daß die parlamentsloje Diktatur vis, zum 2, Februar. 1919 | die de Dees entrechtet winde Wir fordern daher [Ar eI dauern jolle, war unser liberaler Staatssskretär“ des Innern | allen Dingen auch deshalb, weil wir daldmöglichst den Frieden ihon. drei Tage naß, seinen En an Ra De vn brauchen den es Zhne Nottonalogelommlung. nicht geben wird, Her dort herrichen mosphäre so nflußt, er |: igen Frieden gehen wir öinem 0s entgegen, ein:m Ineinem SEK mit der Versicherung der „denkbar schnell | Zerfall: dex deuti><on Einheit und völligen Ruin des ganzen deut- ften Einberufung“ gleichzeitig den Zweifel verkündete, ob der | schen Vaterlandes. Die Nabvionalversammlung ift der Friedet- Nach 2. Februar sich werde einhalten lassen, und in dem oft von einer lebhaften Disuision wurde folgende Entschließung angenom- Ihm. verspotteten weisheitsvollen Geheimratsftil den inhalts« | (87; „Die Vein Bonin DEE ERIN einberufen IA Kn reihen Saß hinzufügte: wie eine Verzögerung, so müsse auch Verfemunlun wartet Dsichtlich, daß alle. reiheillih und dema-  wN 4 “ seden werden. were “ | ung erwartet zuve N e ä u!  Eze Saber Die Demokraten im die Auf, kratisch gesinnten Personen in der Deutschen demokratischen Partei mgegenüber Lande „jA inden, und daß die Partei unerscchhro>em und tkatkräftigst - gabe, mit Entschiedenheit zu fordern, daß nicht die Zeit nach FEHN der and de ie Bad u Des Den hej Her Wahltechnik sich richten solle, sondern die Wahltechnik | Vaterlande eintritt. Die Versammlung hält die scchlounigste Ein» nach der ASH weren En Zeit. Taurin] aht berafung, einer URN EN Gru gehen atbnl  n Eine verfassungg sammlung, und es brau 8 fo | versammlung zur Hey! ng des Folodens gese x Oxide  Fort, Ist es unmöglich, in kurzer Belt Wählerliste aufzu- | nung für dringend notwendig," ; y 14 5  - "Fellen; fo ist es Sache der Wahltehnik, ein Gystem ohne | WIE m "M M 8 55  Wählerlisten zu ersinnen. Ist es unmöglich, die zurüc« | Yer 'vorläu ige Vorstand der Deutschen demokratischen Partei  strömenden Feldgrauen in kurzer Zeit in Wahlkreise einzu» | besteht aus folgenden Mitgliedern: Margarete Bernhard, Gertrud  gliedern, so ist es Sache der Wahltechnik, ein System ohne Bäumer, Böhme (Bauernbund), Bernhard Dornburg, Eßlen,  "frei . 1 . . ; . » „4 Feiler, Fischbe>, Gothein, Hartmann (Gewerkvereine), Hausberg  DeR Een Si Gb 'wird dadurh ede techn.-industr. Beamte), Hanes Hermann, IZ>ler, Jun>, Kanzow, 0% es ehnisc m . Ue  ; ' st, Ehen Efe Ge Ee Beumann E ps - tend erleichtert, daß nach Verhältniswahl gewählt werden reuß, Raschke, Neif, v. en, erberg, Gommer, - foll. Jede Partei und jede sich neu bildende Gruppe hat das | SOpder, Belden (nen erbat Woh, Hemer, Eine . Recht, beim Reichsamt des Innern eine Kandidatenliste ein- gänzung y . zureichen, die ein Kennwort (Motto) oder eine Nummer ev“ * . ' „ Hält, Alle Stimmen, die im ganzen Reich für eine Liste ab» Der 'Wahlverein der Fortschrittliche Volkspartei im 1. Berli gegeben find, werden zusammengezählt, und von jeder Liste. ] nex Reichstagswahlkreis hat eine Entschließung ange» werden söviele als gewählt verkündet, wie im Verhältnis der | nommen, wonach er „unter voller Wahrung seiner organisa.orischen ibgegebenen Stimmen auf die Liste entfallen. Wenn alfo | Selbständigkeit" seinen Beitritk zur dentich-demokratiscen Partei 600 Abgeordnete 'zu wählen sind, und es sind abgegeben auf erklärt, Der Verein erwartet, daß fofort die notwendigen Schritte Liste I 15, II 5, III 1, IV 10, V 9, zusammen 40 Millionen unternommen werden, um alle freiheitbich und ltberal Gesinnten Stimmen, so sind. vön jeder Liste gewählt: 228, 75, 15, 180, | ver menktheh u 5 persönlichen Momen än einer Partei 435 Kandidaten, und zwar von joder Liste die erstgenannten - In einer von mehr als 3000 Mitaliedorn besuchten Versammlung von oben nach unten. Bei diesem System ist es gleichgültig, die in den 1; Wochen ib start ai chjen 6 wo der Wähler wählt. An seinem Heimatort (der Soldat FTI Bent eaten Hamburg en Desert dei seinem Truppenteil) hat er sich vechtzeitig einen Wahlaus» | 7%n Oberlandesgertchtsrat Dr. Noeldeke einstimmig den Vorstands- eis NR ER fen Bählen antrag an, wonach die Fortschrittliche Vol!spartoi Hamburg ge» „verschlossene ) Usten sind überflüssig. % : 4 ! Organisation betiritt und sich in Zukunft „Deutsche damokratische Wer gegen dieses System kluge Bodenken vorzubringen | Partei Hamburgs" nennt. / “ his ' - weiß, der vehne mit der Möglichkeit, daß andere Leute vor | Der Liberale Wahlverein des Wahlkresses Strafsund« Ihm dieselben klugen Bedenken auch schon gehabt haben, und Franzburg- Rügen beschloß im einer von 500 Personen be- daß sie in der höchst umfangreichen Literadbur Über Verhältnis« fohlen Versammlung fast einstimmig, sch der Deutschen Demokrati- - wahl ausführlich besprochen sind. Ideal ist ein Wahlsystom | i0en Partei anzuschließen. . „nicht, bei dem joder Zusemmenhang eines Abgeordneten mit | Eine von über 700 Personen besuchte Bersanmlung des Berkliner- einer örtlichen Wählermasse verschwindet. Im Augenb.i> KAIDA SNES En bE Det eben " | zen Man - aber handelt es sich nicht darum, baß wir die Konftituante fie Ehen Berlin » ke ptow einstanmig den ' nschluß en: mit einem idealen Wahlsystem erhalten, sondern daß wir sit -|-6ie Deutsche demokratische Partei erklärt, - Der Nationalliberale Überhaupt erhalten. Mögen die Anhänger der Nationalver« | Or.overein für Tempelhof-»Mariendor|-Südende hat jeinen Jammlung in der heutigen Negierung mit sich zu Rabe gehen, | Unschluß au die Deutsche Volkspartei erklärt.  fMiddnimen: 0  "  NEE . Kräften des Natudganzen auf Grund. unserer Erfahrungen machten. Das gesantts Naturgebriebe sahen wir bis 4n seine leßton Aus- aweigungen hinein auf Kampf gestellt, versteht sich auf den zähen und bösen, unerbittlichen und würzenden Kampf, bei dem unend«  Das Nebentier,  Von Adolf Koclsch,  * Man follte Tatsachen vorlegen nnen, genau untersuchte Fälle, en deven. nichts mehr fragwürdig ist, Denn schlicßlih wohnt Ueberzeugungskraft nur den Tatsachen inne. Aber woher in diesen Zeiten den Plaß dafür nehmen? Und woher jenen Einfaltszustand -. Hes Serzkns, in dem man vergessen könnte, daß in allem, wag wir ... „objektive Erfahrung“ der Naturforscher nennen, außer dem un» voreingenommenen und verstardesmäßigen, wissenscchhaftiichen Geist, ./ auch der ganze Übrige Mensch noch mit einem Schaffen seines -' Wesens enthalten ift? Der Mensch, der Wunschziele hat, die nicht - auf Wissenschaft gehen? Der künstlerische, soziale, moralische «der -. nur sehnsüchtige Mensch, der Mensch mit seiner Einbildungskraft - and seinem feierlichen, gar unendlich viele Vbsichten umfassenden Wollen, kurz der ganze  zweifüßige Erdenkloß, wie er lelbt und Icbt? . 5, - Ohne Zweifel: in der Einzelbeoba&tung werden wir Objektivität stets bis zu jedem bellebigen Grad von Selbst- Josigkeit aufbringen können. Aber kaum daß wir beginnen, unter den Tatsachen Ordnung zu schaffen und sie zueinander in Bo» ziehung zu bringen, tritt nebsn den wissenschaftlichen Geist als „wirksame Agens und Ordnungsmittel auch jene Verbindung mit auf don Plan, in der sich der wissenschaftliche Geist mit dem un - wissenshaftlichen Menschen zu einer lebendigen und tätigen Einheit verkettet, Die Struktur der EinzelpersöÖlichkeit und der Zeitzeist "Jouden in die Tatfachenbeutung hinein und führen uns Wege, die Wir, mit den nämlichen Tatsaczen' in der Hand, vor - 10 odex 20 Zahren niemals gegangen wären, weil wir inzwischen andere geworden sind, Bar beiwen Diese wunderliche Abhängigkeit des wissenschaste  gehen, um „Ueberlegene“ zu ernähren, Als. der Weltkrieg -aus» brach, mußte auch dieser Gedanke in Uniform treten... Der mens<- liche Intellekt verfiel im .&ine Art philosophischer Raserei, der Kampf wuvde als der Vater. der Dinge gepriesen, die Natur mußte des Menschen Eideshelferin sein, an allen Haaren zog man fie herbei, und am wülendsten zerrten die, die von blologischen Dingen [sehr wenig verstanden,“ von der hypnotisierenden Kraft großer Schlagworte aber [ehr viel. Untätig ließen es sich auch die Einsichtsvollen gefallen. Warum? Vielleicht weil die: Natur in ihren allgemeinen Funktionen ja doch entwertet war. Da mochte es ihnen verzeihlich erscheinen. daß man ihr diese Art von Zivil»  Bundogenossenschaft stärkte. ;  Und heute? Man kann bemerken, wie diese Stimmung unter dom Dru> der Kriegserfahrungen ganz allmählich umscchhlug und allonthalben Kröfte sich regen, mit der einzigen Absicht, das blutige, bampfdurc&tobte Bild der Natur als das Bild eines Irrtums aus unseym Godächtnis auszutilgen. Redner, Plücher, Bros>üren. und wissenschaftliche Abhandlungen tre:en vor die Oeffentlichkeit, alle mit dem dringenden Wunsch, ung begreiflich zu machem daß in der Natur der Kampf nicht ausschlicßliches Treibmittel des täglichen Verhaltens, dex Entwielungsgeschehnisfe und der geschichllichen Um» wälzungen set oder jemals gewesen set. Gbenso wie vom Kampf» prinzip, ja vielleiht no< zwingender, werds die Natur „vom Prinzip gegenseitiger Hilfeleistung“ beherrscht, es sei schon am Anfang alles Werdens als treibender Faktor des Auf» stiegs am Werke gewesen, und wer drastische Beispiele für das Walten dieses Prinzips der En.wiklungshilfe zu finden wünsche, ; knie 6 brauche nur por die Tatsachen der Symbiose, die Erscheinungen des - Uher Geistes von Einzelschisalen und Zeitsci>salen jekt wieder | 3 1ammenlebens artfremder Tiere zu gemeinsatner Erl:digum aller zu spüren dei der Bewertung eines sehr konkreten Falls der Natur» notwendigen Lebensansprüche hinzutreten, Der Einsiet “rods ver- geschichte: ich meine die Gymdiosrerscchhcinungen zwischen Tiex und | binde sich mit der Gectose, die Scespinne mit dem Borstenwurm, Tier oder Tier und Pflanze, jer.e Be:gesellschaftungsweisen zweier | 1,7 Muschclwächter mit dem Muscheltier, und jedes finde im fried- artfremder Lebewesen, die sich aneinanderschließen mit dem Erfolg. | reichen Zusammensein mit dem andern einen Vorteil, der ihm das d3% jedem Beteiligten aus dem Zusammensein mit dem andern ein | 9,561 einfacher, leichter und sicherer mac;t. Za, das Hähnchen annähernd gleichhoher “Vorteil für. sein Dasein erwächst, könne nicht-einmal mehr ohne die Bak: erien, die es kurz nach der  Nicht daß man während der leßten Zahrzehnte an diefen Fällen | Geburt in seinen Darms<>lauch ausnimmt, existieren , „'Hier habe „von, goge seitiger Hilfeleistung“ ganz vorbeigeschaut hätte. Ader | mon ibercül nersöhnende Gegenstü>e zum Kampfprinzip, hier man ericubt ihnen siicht, besonderen E'nsluß auf die innere Ger | gebe die Natur eine Lehre vom Vorwärts?ommen durch Gutsein staltung jenes Bildes zu nehmen, das wir uns von den treibenden ] und friedliche Arbeit des einen für den, der neben ihm wohnt, |  schlossen der demokrätischen Partei als deren Hamburger -  liches Blut versprißt wird und Welten schwächerer Leben zugrunde.  dienstpflicht überband und-sich an ihrer (eingebildeten) moralischen .  Zustand, sagte er, ist eine Diktatur, "durch die die Mehrheit des  Buschke, Tachnide, .  - werden fönnen.  Vorbereitungen zur Friedenskoptferenz.  D “htmeldung der „Vossischen Zeitung“. ac Kopenhogcen, 29. November.  „Politiken“ melden aus London: Die Vorbereitungen zur Frie deuskonsereng sind nun in vollem Gange. Der oberste, Friedens- rat, .der in Versailles abgehalten wird, beginnt nict“ vor dem Januar, aber die interallt:ierte Vorlkonserenz wird in der nächsten Woche in London eröfsnet und in der zweiten Woche des Dezember in Paris forigeseft werden. Clemeneeau kommt am Eonntag in London an. Er wird mit der Konserenz in London die ganze nächste Woche beschäftigt sein Lloyd George wird nach Pari«e reisen, kurz nochdem Clemenceau heimgekehrt ist/ und dort am Echlusse der zweiten Dezemberwoche Wilson empfangen. Die Vorkonferenz wird einige Wochen dauern. Zhre Ausgabe ist, die „Grundlage für. die Friedens- konferenz durch die Wahl der Kommissionsmitglieder vorzuberei«  » ten, * 'Diese ' Kommissionen werden die Arbeit auf der Haupt»  konferenz vereinfachen. Da es erwünscht ist, daß die Demobili- sierung und Wiederaufrichtung so schnell wie möglich beginnt, wird die Konserenz die Arbeiten beschleunigen, so daß die Haupte linien für den Fricedensvertrag so scchnell wit möglich festgelegt Die internationalen Kommissionen werden Fragen von weltumfassender Bedeutung verhandeln. Lußer den zwischen den Mittelmächten und den Alliierten vereinbarten Be- dingungen werden die Grenzen aller Staaten der Welt e&iner, Nachprüfung wnterzößen, weden, was  "sicherlich viele Monate beanspruchen dürfte.“ Allen Etaatsmännern „ber Welt wird gleichsalls die Aufgabe gestellt werden, Pläne für  eine Regelung zu entwerfen, 'wodurc die Kriegsgefahr zwischen den Nationen in Zukunst vermieden werden kann, Die Finanzfrage und die Frage der Kontrolle der Nohmaterialion der Welt sowie anders schwierige Probleme sollen Gersalls von diesen "Kommissionen erörtert werden. Der Umstand,“daß die britische. Aborbnung: gegen 400 bis 500 Mitglieder zählen: solk,  , zeigt, wie verschiedenartige und verwi>clie Fragen gelöst weiden  .arwatemmmzemnmeen  Kräften einzutreten .  „ wie; jene, von' denen der - Naturlauf' zum ..Eideshelfer  sollen,  ew  Der Anichluß Deutsch»Qetterreichs. Erklärungen bes Auswärtigen Amts.  Berlin, 29. November. (W. T. B.)  Dr. Ludo'Harkmann hat gestern dem Staatssekretär Dr. Solf ein Boglaubigungsschreiben als bzvollmächtigter Vertreter der deuisch-öfterreichsschen Republik überreicht. Bei dieser Ge» legenheit wurde auch der Anscchluß Drutsch-Oesterreichs an Deutschland besprochen. Der Staatssekretär betonte dabei, daß der Entschiuß Deutsch-Orsderroichs, fih mit den. Stammege genossen im Reich dauernd zu veveitigen, beim Volk und in den leitenden Kreisen einen tiefen Eindruck hervorgerufen und freudige Begeisterung erweckt Yabs. Diese Bereinigung aller deutschen Stämme in oinem großen Gesamtstaat dedoute sür uns die Er» füllung eines langgehegten, wenn auch nicht kmmer laut ausge« sprohenen Wunsches, Die dew.sch-österreichischen Brüder wären bei uns herzlichst wilkommen. Das Auswärtize Amt habe es. sich angelegen sein lassen, alle Anschlußbestrebungen zu fördern, und erblicke eine soinex wichtigsten und. erfreulichsten Aufgaben darin, an der Vereinigung und Verschmelzung beider Länder tätig mitzu» wirken. Dautschland werde fich auch angelegen sein lassen, für die Interessen Deutsch-Oesterreichs auf dem Friedenskongreß nach  Charatteristisch ist nicht, daß es schon por dem Kriege vereinzelts Bücher gegeben hat, in denen solche Gedankengänge vertreten wurden. Charakteristisch ist vielmehr, daß solcche Gedankengänge srilher niemand begeisterten oder ihm nohogingen, während sia es heute offenbar tun. . Es herrscht eine Art von Bedürfnis nach Aufsäßen und Abhandlungen, in denen die Natur. von dieser Geite geschildevt. wird, je es gibt Forscher, dis nach nichts anderem trachten, als neue Gymbtosetatfachen aus allin Klassen des Tier» | reichs zur Stelle zu schaffen, um in möglichst kiberwältigender “ Form die weite' und allgemeine Verbreitung des „Prinzips der Entwiklungshilfe“ 'als Triedfäktor des vernunftlosen Geschehens recht ' eindrüdlich darzutun. Eie, ftellen die Natur geradezu in  "den Dienst dev Friedensvewegung, wie andere sie zuvor in den  Dienst des Kriegogedankens gestellt, suchen in ihr ebenfalls eins moralische Bundesgenossin, aber „zum Abmarsch nach links“. Man sieht heute" scchhon, daß sie genau [o in die Irre, taumeln ihrer Kampfeophilosophie gemacht worden ist. Die Vorkommnisse vom Zusammen'<luß “artfremder Wesen zu gemeinsamem Leven halten, wenn man. fie auf ihre Gelbstlofigkeit und das faktische Persönliche Opfer der Eymbioseporiner, den „Dafürpunkt“, an- sieht, dex Kritik nur in se!tanen Föllen stand, ihre praktische Ethik ist jedenfalls. Null, auch wenn der wirtschaftliche Nußen; den ein Organiemus vom andern hot, wirklich da ist. : Denn das Merke mal des ethischen Hochtricbs besteht ja gerade darin, daß er oller Bere& nung, jedem Vorteilsuchen und Vorteitschäßen fremd ist und seine Handlungen auch nicht von schon erlebten Vorteilen ab- hängig macht, . .“; Und [so reduziert sich diese ganze, "der Bere herrlichung des Mite oder Nebentierrs dienende -Beweaung ouf ein Phänomen, das nur psychologisches Interesse erregt. Wir können on ihm nmlich verfolgen, wie ouch zu! Fesistellu»»-n des. sogenann» ten wissenschostlichen Geistes die ganze Gemütssiimmung einer Zeit sich gewaltsam Zutrit verschafft und die obiektive Tatsachen- erfahrung nach ihrem Vitds ummodest. 8 4  (Ginennmemean  Frankfurter Uraufführungen. Aus Frankfurt a. M. meldet unser Berichterstatter: Meier-Graefes „Heinrich der  „Beglüder“, drei Atte Erdpbik, hatte. im Frankfurter Schau»  spielhaus, die Uraufführung. Die Zuhörer waren Über die Gcotesle, die von Hartung sehr gut stilisiert war, teils <oliert,  „tells. begriffen sie sie nicht; indessen amüsterten sie sich sehr,  Im Neuen Iheater war unter Hellmans Negte, der sana» tisch für diesen Dichter eintritt, die Uraufsügrung von Georg Kaisers Schauspiel „Gas“. Es ist die Fortschung. dex  .Fronttruppen und Arbeiterrätte. Streitigkeiteninden Rheinstädten.  Im Rheinland ifst'es vereinzelt! zu Streitigkeiten zwischen“ den Fronttruppen und Organen der örtlichen Arbeiter- und Sol«- datenräte gekommen. Die Berichte über die Ursoßen widere sprechen sich. Es scheint aber nicht, als ob etwo auf seiten der Iruppen eine Absicht vorgelegen habe, die vollzogenen Tatsachen nicht zu respektieren, Vielmehr handelt es si meist um Miß- verständnisse oder um unzwe>mäßige Anordnungen der örtlichen Räte, die denn auch meist zurücgenommen wurden, Dabei ist zu beachten, daß nach dem Uebereinkommen mit der Reichsregie» rung im Interesse einer einheitliccen Leitung des Rückmarsches die Besehlsgewalt in dem Rüczugsgebiet den Führern der ein- zelinea Aruecn vorbehalten wurde, Die Oberste Heeres» Leitungs = Hindenburg und Oroenex == tun alles, was unter den acaivenen Umständen geschehen kann, um Reibungen zu ver» meiden- Eie haben sich im Interesse des gesamten Vaterlandes  * der jeßigen Regierung zur Verfügung gestellt und sind die Männer, ihr Wort zu halten. Be onderes Aufschen hat das Vor- gehet. «des Oberkontmandierenden der 1, Armee Generals von Cberhärdt gemacht, der sich u. a, gegen die roten Abzeichen erklörte. Er hat sich jekt veranlaßt, gesehen, ' seine Vekannt-  machung vom 18, November durc< solgenden Aufrus, in dem eine  Anerkennung der-A,- und S.-Räte enthalten ist, zu erseßent  „Sämtliche Militär- und Zivilbehörden sowie die öv:lichen Arbeiter- und Soldatenräte fordere ich auf, mich in der Auf- vechterhaltung der Ruthe und Ordnung zu unterstüßen, und allen Anforderungen für einen reidbungslosen Durchmarsch der Armee zu entsprechen.“ y  Ein anderer Ossizier, Genexalmasor Freihert v. Ranßanu, der bei seinem Aufenthalt in Wesel mit dem dortigen A.- und 'S.-Rat in Differenzen geraten war, ist aus dem Dienst geschieden. N  Ueber diesen kleinen örtlich?n Differenzen darf nicht Übersehen werden, daß es durch das Zusammenwirken der Heereglei- tung mit der Regierung bis jeßt gelungen ist, den Rück- marsch unter den schwersten Umständen mit bewundernswerter Präzijion abzuwickeln. Vielfa< haben unsere Trupp:n den Niederrhein bereits überschritten, so heute früh die zur 4. Armee gehörende Garde-Crsaß-Division, die bei Düsseldorf mit fehr starkem Artilleriepart aller Kaliber Über den Strom schte. Die Begrüßung und Bewirtung der Truppen war herzlich und reichlich. Der kommandierende General des 4. Neserve-Korps, der den Bejehl über sämtliche auf den Straßen Aachen=“Münster und Düsseldorf--Gelsenkirhen ins Westsäliscchhe marschierenden Truppen der 4. Armee übernommen hat, sprach der Bevölkerung den Dank für die bisher gewährte gastliche Aufnahme sowie die Erwartung aus, daß die besonnenen Kreise dex Bürgerschaft ihren ganzen Einfluß dahin geltend machen, daß die Offiziere und Mannscchhasten von Belästigungen unbesonnener Leute verschont bleiben. Nach einer weiteren Meldung hat die 9. Reserve-Division unter dent Zubel der. Bevölkerung“ und Glo>engeläute bereits Dortmund passiert,  Von politischen Kundgebungen der Fronttruppen liegen immer neue Beschlüsse zugunsten 'der Nationalversammlung sowie gegen jede gewaltsame Umwälzung und Diktatur vor. Er- wähnt sei ein Beschluß des Zentralrates der Ostfront, der gleich anderen Iruppenkörpern schärfsten Protest gegen den von der Spartakus-Grüuppe gebildeten, soge- . nannten „Rat der Frontsoldaten“ in Berlin erhebt Es müsse mit aller Energie nochmals darauf hingewiesen werden, daß die Ostfront allen Diktaturbestrebungen, woher sie immer kommen mögen, geschlossen entgegentritt Gruppen versuchten gefährlichen Quertveibereien aufs schärfste vevurteilt. N ?  „Koralle“ und wurde mit sehr großem und begeistertem Beifall aufgenommen, Hier steht die Idee der Mach: des Mechanisierens  des Lebens gegen die große Idee neuen Menschrechts in kühnen -  Bildern.  Aus den Theadern. Das junge Deutschland wird als nächstes Werk  riß von Unrvhs Trogöoie „Ein Geschlecht“ im Deut-  <en Theater zur Aufführung bringen, == Die Proben zu Korn-  elds „Simmel und Hölle“ sind im Einverständnis mit dem  ichter unterbrodyen worden. Die Uraufführung diess Werkes wurde auf die zweite Hälfte der Spielzeit verschoben.  Deutsches Opernhaus. IZnsolge plößlicher Erkrankung Tino aitfetas gt Paul Hansen die Partie des Dor Zos&. Carmen => Mu- alda Galvatini, In der Troubadour-Vorstellung am Gonntag ist die seyung: Maurico. = Rudolf: Landentyal, Leonore == Emmy Zimmer- mcun, Luna =- Holger Börgesen, Azucena => Emma Volmar, Fernando = Richard Rübsam,. ;  Vortrogöabende« Max Pallenberg veranstaltet einen zweiten Vortragsabend mit neuem Programm Sonntag im Beethovensaal.  Der Ernst»Lissauer«»Abend der Oesellshaft der Kammer«- kunstabende Brandt+Jacoby findet nunmehr am 2. Dezember im Soal des deutschen Lyzeumkliubs statt. Es Frechen. Ernst Lissauer, Margarethe Vrandt-Jacoby und Oscar Ludwig Vrendt.  Franz Norman veranstaltet am 5. Dezember im Klnstler Haus cinen heiteren Abend. am 11. Dezember im Harmoniumsaa einen Märchennachmittag für Kinder und am 14. Dezember im Künst lerhaus einen Märchenabend. .* '  Gascha Gant spricht am 11, Dezember im Schubert-Gaal Morgenstern, Niehsche, Aruo Nadel, mit Improvisationen am Meister» armonium vdn Paul Schmidt,  / Ihre Mitwirkung haben Zda Baßler Gesang) und Eduard Mörike (Klavier) zugesagt.  „Ein Geschlech Reichenbach aus Dresdeu am 12. Dezember im Künstlerhaus zum Vortrag gebracht. 4  Ludwig Wüllner veronstaltet im Beethoven-Sacal am 80 November einen Goethe-Abend [Syrere und lyrische Gx- bite)  und am 18, Dezember cinen Shtller- vud Homex«- bend (u. a. Hektors Bestattung).  Dr. Max 5. Friedländer, der Direktor des Berliner Kupfer- labinetts, spricht am 9. Dezember im Klindworth-Schat- enka-Gaal über das Thema: „Der Kunstkewner.“  Irene Triesch liest im Beethoven-Gaal om 14, Dezember aus der Bibel, Homer, Hölderlin und Goethe. .  “Kunstauktionen, Die ursprünglie) auf den 12. Rovemder festgeseßte Versteigerung al:er Gemälde bei Lepks findet am 3 Dezember d. 3. „ von 10 Uhr ab statt.  Die Kunsthandlung Vietor Rheluns, Unter den Linden 71, eröffnet wicder und bringt Gemälde zeitgenössischer Maler wie Eugen Docht, Langhammer, Artur und Eugen Kampf, Hans Herrmonn, Jeen- berg und ein? Koltektion 'Friedr. Kolmorgen zur Schau; in Museums» besiß ging ein Gemälde des versiorberien Bennewiz v. Lorsen über,  EGämtlice Werke der deutschen Kunstausftellun [3] Sofia sind bei Ausbruch der hulgorischen Wirren geborgen. Ueber ransporte am 17 Ok!ober Berlin,  Semendria--Budapest erreichten die Ein Teil der Werke konnte bereits den Besigern wieder zugesteUt werden. und versichert, im Laget speicher  Der andere Teil steht, wohl verw1ihrt der Firma Gustav Knauer, Berlin eh Wichmannstr. 7.  sti, w  und die von kleinen |  “, Sragödie von Friß v. Unruh, wird von Christine |  Die Kosten der Bewochung der.neutraeien Zone wer. den attf die Reichskasse Übernommen, soweit es sich um eins Beo wachung handelt, die an Stellt der militärischen Formationen  |  getreten ist, „+s  Die Heimbetörderung der deutichen Truppen aus der Ukraine-  Meldung des WolssschenTelegrapheu-Büros,  Kiew, 329. November.  Beitungsmeldungen zufolge ist zwischen dem nkra.nischen Ver- kehrs-Ministerium und der deutschen Eisenbahn-Verwaltung eine Einigung über die Heimbesörderung der deu'!scen Truppen aus der Ukraine erzielt worden, Die Heimbesörderung wird etwa 38 Monate dauern, bei täglichex Abfertigung von scchs Zügen in beiden Lauptrichtungen, ; .  Gegenüber den jüngsten pessimistischen Aeußerungen des Voll- dugsrats-Vorsigenden Molkenbuhr über die Lage der Ost- front erklären die Mitglieder der Delegation der Ostfront Ochme und Bergmann, die zurzeit in Berlin weilen: Die Lage der Ost-Armeen sei keinesfols verzweifelt;- sofern die Ordnung in der Heimat aufrechterhalten bleibe. Der Abtranse port der Truppen werde mit allen Kräften betrioden, wesentliche Menschenverluste dürften nicht zu erwarten sein. Ecwieriger sei nur die Lage der Kiew-Armee in der Ukraine, deren Ab- transport längere Zeit in Anspruch nehmen dürfte. Aber es de-  stehen auch hier gute Hoffnungen, daß alles glatt gehen werde. Die:  Macensen-Armee werde. wahrsccheinlich insolge der unge- rechten Auslegung der Wosffenstillstandsbedingungen durch die Entente in Ungarn interniert, werde .ober beim nahen Abschluß des Prätiminarfriedens frei, Gefährlich würde die Lage sämte licher Ostarmeen erst, wenn. in der Heimat allgemeine Auflösung eintrete, weil dann.die Letten, Finnen, Polen usw. sich möglicher- weise erheben würden. .  %  Waffenttillltand in der Ukraine. 4 :Drahtmeldung.  4 Kiew, 29. November.  Laut „Ukrainischer Telegraphen-Agentur“ ist zwischen dem deutschen Oberkommando und den. nattonolistischen Truppen Petljuras, die sich gogen die Hetman-Regierung erhoben haben, ein Waffenstillstandsvertrag abgeschlossen worden, den weiteve Verhandlungen in den nächsten Tagen folgen werden. Au 23. November versuchte eine große Abteilung der Bolsche wisten sich der Stadt Biolgorad zu bemächtigen, wurde aber von deu:schen Truppen zurückgowiesen, die den sofortigen Rückzug zur Dewarka» tionslinie forderten,  Die Wirtschaftsintereslen der Offiziere.  Eine Versammlung von Offizieren, Offiziersfrauen und -wit- wen hatte Hauptmann a..D- v. Salzmann auf gestern noch» mittog ins Rheingold geladen, Der Gaal war überfüllt, so daß eine Parallelversammlung stattfinden mußte. Der Einberufer er» klärte, daß es fich keineswegs um eine politische Veranstaltung handle, die leicht in den Verdacht gogenrevolutionärer Bestrebun« gen geraten könnte. Geplant ist vielmehr die Gründung einer rein wirtschaftlichen Vereinigung der Offiziere und Beamten, um oll diejenigen, die durch die Revolution in ganz neue Lebensbedingungen verseßt worden sind; mit Rat und Tat zu unterstüßen. In Betracht kommen: Arbeitsnachweise, furistische Beratungsftellen und kaufmännt.che Ausbildungskurse. Die Offiziere stellen sich. auf den Boden der Tatsachen, verlangen aber von der Regierung Berücksichtigung ihrer wirtschaftlichen Interessen; In der Diskussion wurden die außerordentlich schwierigen Verhältnisse geschildert, in die gerade die Angehörie gen des aktiven Offizierkorps geraten sind, Der Offizier ist ges wöhnt gewesen, fi mit politischen und wirtschaftli&en Fragen nicht zu beschäftigen, und sieht sich nun der Konkurrenz von Vo!ksg-nossen gegenüber, die in diesen Dingen hervorragend ge» schalt sind. Cben/o haben die Reserve- und Landwehroffiziere ihre vor dem Kriege gesicherte Existenz eingebüßt. Vor über- eiltem Ausscheiden aus dem Dienst wurde gewarnt und eine Organisation empfohlen, die alle beteiligten Kreise umfaßt. Es wurde Mitteilung gemacht von dem. Plan einer Vereinigung der Landwehr» und Reserveoffiziere; diese- Gründung foll auf- gegeben werden unter der Bedingung, daß den Beteiligten eine entsprechende Anzahl von Etimmen' eingeräumt werde, Ein Veschluß wurde nicht gefaßt, da es sich diesmal nur um. eine Werbeversammlung handelte, Die konstituierende Sißung wird für Dienstag einberufen werden.  Familienunterliützungen kür Kriegsteilnehmer ' bis 31. Dezember 1918.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Wie wir erfahren, sollen die Familienamterstißungen für Kriegsteilnehmer ganz allgemein bis zum 31. Dezember 1918 weiter gewährt werden. Darüber hinaus sollen den no< dem 80. November 1918 zur Eatlassung kommenden Mannschaften noch zwei Halbmenatsraten an Familtenunterstüßungen ohne Prüfung der Bedürftigkeit ausgezahlt werden. Der betreffendg Entwurf dürfte scchon in den nüchsten Togen fertiggestellt werden,  Nbttauen des Streiks in Oberlchiesten.  Meldung des Volffschen Telegraphen-Büros.,  E ' Beuthen, 29. November. Der oberschlesische Bergarbeit  Bolschewistenputsch in Bremen,  Drahtmoldungen der „Vossischen Zeitung“.  3 4 k Bremeny,-29. Novernber. In den Kümpfen. um den Einfluß der politischen , Niätangen, bie in Bremen, wie überall im Reice, in den lezten Wogen ats» gejochten „wurden, gelang es einer ursprünglich Heinen Gruppe von Kommunisten, mitbestimmenden Einfluß zzu gewinnen. Sie versucdet in mehreren Massenverfammlungen vorgeblich, „die in- dustrielle Arbeiterschaft in ihre Gefolgschaft zu zwingen. Des Fiasko diefer Versuche wurde aber dadurch wettgemacht, daß bei ver Aktiengeselscchaft Wesex die Urbeiterschaft üb.rtriebene Lohne "forderungen gogen den Protest der Verwaltung durcchhsckte, Diese Tatsache benuzten die, Kammatnisten zur schnäX4en Organf- serung eines „großen Demonstrationsstrei?s, der am houlig Freitag begann. Die Sänellig?e:t, mit der ein Teil dex Arv schaft ihre Lohnforderungen durchgescßt hatte, begeisterte die übrigen Arbeiter und veranlaßte, daß die Kommunisten für den  Streik eine [o große Gefolgschaft hinier siß hatten, daß schlicßti< -  das politische Betenntnis des einzelnen vor der Lohnjoyderung völlig zurücktrat. j Ey kam es, daß auf dex Ruf der Kommunisten sich etwa 5090  Arbeiter am Freitag morgen um 11 Uhr auf dem Domhof ver» fammelten, Auf dem Balkon der Deut <en Bank erschien der Führer der. Bremischen Kommunisten, der frühere Volksicchhul- lehrer Kwiaf. Ex stcllte in ciner längeren Nede eine Reihe von Forderungen auf. Danach solite der Beschluß des Bremer Arbeitet«- und Soldatenrats für die Einberufung der National» versammlung rückgängig gemacht werden und die Diltatur des Proletariats" gefordert werden, Weiter verlangte er die Ent» waffnung des Bürgertums und die Bewaffnung des industriellen Proletariats. Endlich soll die mchte heitsfozialistishe „Bürgerzeitung“ durch den Arbeiter-, und Sol» datenrat sibernommen werden. - Tiese Forderungen, über die ohne Rücsicht auf starken Widerspruch in. einer Foum abge- stimmt wurde, die einfach di'tatorisch die „Annahme“ durch Mehrheit erklärte, wurden dann durch eine Delegation dem Arbeiter« und Soldatenrat, der gleichzeitig in der Börse tagte, mitgeteilt, “  - In der Sißung des Arbeiter» und Soldatenrats war kurz vorher eine Deputation der Arbeiter dex Atlas-Werke erschienen, die sich. gegen die Kommunisten erklärte. Nunmehr verlas der Vorsizende des Arbeiterrats, Reicchstags-Abgeordne.cr Henke, die Fovderune gen der Streikenden, die eine sosortine Beratung und. Abstimmung verlangten. Under dem DruFX des Terrors einer Masse von etwa 4000 Menschen begann die Beratung. Es gelang einem Vertretsy der Mehrheitssozialisten, etwa 10 Minuten lang zu sprechen. Als dann etwa 200 Männer und Frauen von der Straß: hereindrangen, um das Ergebnis der Abstimmung zu fordern, kam es zu fürchte baren Tumulten, aus denen sich erst Tangsam der Beschluß des Arbeiterrates herauswidelte, ohne weitere Beratung einfach ab»  4 zustimmen. Ein Vertreter des Soldatenrates erllärte, daß  um eine Kleinigkeit zurüCkgegangen. Es streiken heute noch '  elf Gruben gegen zwanzig gestern. Die Zahl der Streikenden bs- trägt heute etwa 0s00, um dausend wendtger als gestorn.  Enn  Die Kohlenversorgung gefährdet. Wie der Reichskommissar für die Kohlenverteilung berichtet, mehren sich die Fälle, in denen Beauftragte von Arbeiter- und Eoldatenräten laufende Kohlen» sendungen auf Crsenbahnstre>en und auf Bahnböfen anhalten und verteilen, Die allgemeine Kohlenversorgung, die oknehin rst geführdet. ift, wird durch derartige unbefugle Eingriffe vollkommen in Froze gestellt, Vie Arbeiter- und Soldatenräte haben die Pflicht, daronf hinzuwir?en, daß ihre Organe sich in Zukunft jeden Einarifis in die Roßlenverteilung oder die Tnzlenbejördsrunzg enthalten,  erstrei?k ist heute wieder |  diesex den Saal räume, da er unter dem Terror der Masse verhandeln wolle. Inzwischen waven 500 bis 609 Menschen in die Börse, in deren Konventsaal der Arbeiterrat tagte, eingedrungen. Dem energischen Zugreisen von Mitgliedern des Goldatenrates gelang es, die Börse wieder zu räumen. Auch versuchte 'der Führe der Kommunisten, die Massen, dis auf dem Markte Ruhe zu bringen.  <ließlich ergab eins namentliche Abstimmung des Arbeiter» rates, daß der Beschluß für die Nation? lung aufrz?<t ethalten wurde. Damit war die erste Forderung der Streikenden abgelehnt. Neue Tumulte seßten ein, Cdhließlich zwang man den Vorsipenden Henke, zur Masse auf dem Markte zu reden. Troß heftigsten Widerspruchs gelöng es Henke, in ein paar geshi>ten Wendungen Ruhe zu schaffen, so daß die Streikenden schlicßlich im geschlossenen Zuge wieder abe rü>ten, Darauf wurde die Abstimmung des Arbeiterrats wieder aufgenommen. Die weitere Abstimmung über die Forderung der Streikenden ergab, daß die Mehrheit des Arbeiterrates die Be waffnung des Proletariats billige und ebenso der Umwandlung der „Bürgerzeitung“ zustimm?! . ;  Es bleibt aber zu -beackten, daß 'der Soldatenrat der Bewaff« nung des Prosetariats starken Widerstand entgegenschen wird und daß der Gedanke einer kommunistischen Diktatur auch in weiten Kreisen der Unabhängigen keinen Fuß g:faßt hat,  Geemeeemmameenmngmnren  Soztalyolitik in den Friedensverträgen.  Auf Anregung der :mit der - Friedensvorbereitu Betreu Stelle hat, wie die „Eoziale Praxis" mitteilt. die Reichsle'tung ve Arbeitsomt nd das Auswärtige Amt veranlaßt, sozialpoli«- tische Friodensfordeorungen aufzustel'en. Die amt, lichen Beratungen hcben, unter Leitung von Unterstaatssekretär Dr. Cospar und Zuziehung von Sachverständigen (Professor Dr. Frand>e von der Gesell'chaft für soziale . Reform, Redakteur Jansson von der Generalkommission der Gewerkichaften, Pro» fessor Dr. Manes vom Deutschen Konrites für internotionale Gozialvorsickerung) bereits stattgefunden. N  nicht  Die Erkrankung Dr. Davids. Die Meldung von der schweren Erkrankung des Unterstaatssekretärs Dr. David trifft pirf der „Frankf. Si nicht zu. Dr. David hat sich lediglich für einige Tage zur Brobachtung in eine Wiesbadcner Privatklin'k darü ogen, Der Vollzugsrat des Mainzer A.- und S.-Ratcs hat ds (ss pu jap alg 05 prin de Münchener Zumutun(  avid u eidemann müßten aus der Negierung austreten, Entrüstung zurückgewiesen wird. p a De  „Die E'!nführung der stündigen Urbeitsschicht wird nüfimehe durch eine im gestrigen Reichvanzeiger erschienene Be» konatmodcurg für den 1. Dezember angeordnet. Im Intcresss der Nahrungsmittelverforgung, des Berkehrs und der öffentlichen Sicherheit sowie in anderen besonderen Fällen, kann die Kohlen» abteilung der Kricgsamtsstelle in dan Marken Ausnahmen bz» willigen odor weitere Einschränkungen festsezen.  Yeberwachung der KriegsgesellsHaften, Der Voll:u9% rat hat eine Abteilung für Uebergangswirtschaft gebildet die die  standen, zur.  nalversamm.  Kriegsgesellschaften und Ausschüsse überwocßt und. dem Vollzugs |  ernhagen untersiellt ist.  vordnetenhaus, Zimmer 41c, Dorthin sind olle die Beaufsichtigung  solcher Stellen betreffenden Zuschriften zu richten, - Einen Aufruf au alle Valten veröffentlicht die „Deu!sch» 'Valtische Gesellschäst“ (Derlin, Am Karlsbad 29): „Die  Schisalsstunde für das Baltenland hat geschlagen. Die rus/chen Bolschewisten sind zum offenen Angriff auf unsere H:imat üb2ro gegangen. Die Sfundz ist"ern!t. Wer mur einen Fanken Liebs zu seiner Heimat hat, der ergreife das Schwert, um fie zu schhüten, Es geht um Haus und Hof, um Glauben, Freiheit und Ehre. 'Es melde sich jeder. Gämtliche im deutschen Hoeresdienst befindlichen Balten sind, I1mit Derfüinung d-s Krieasministeriums, bereits ent» lassen, Die Deoutsch-Baitifte Gesellschaft hat den organisierten Abrrausport übernouunen,* 2  EN Sik ist im Abge" - € -Arbeiterräte.  Erregte Debatten in der gestrigen Situng,  Im weiteren Verlauf der gestrigen Sißung der Arbeiterräte Groß-Berlins wurde dagegen protestiert, daß die Soldaten- räte die Vertreter des Vollzugsrats nicht anhören wollten. |  “Iulius Kaliski: Es ist viel später, als Ihr denkt. Wir stehen nicht mehr vor der Desorganisation, sondern mitten drin Für ein heruntergebrachtes Wirtschaftsleben müssen Generationen büßen. Goll das Theos verhütet werden, dann muß eine Regte- zung mit Vollstre>ungsgewalt geschaffen werden, Der Weg zum Untergang ist ge; Aasiert mit Kommissionen, Räten und ue üssen, (Widerspruch.) GSoll- der Vollzugsrat die Auf» eaben erfillien, die ihn gedichtet werden, dann "muß ex genau wie jede Zentralregier: mit den notwendigen Ministerien aus- gesiattet werden. Das . ein Unding, Es geht nicht an, daß wir eine Republik Neukölln und zahlreiche andere Städterepubliken .' bekommen, damit wird der Zerfall des Reiches, das ohnedies genug Gn gefährdet Re leunigt. Wir müssen zu einer Zentralgew ommen. illiar Heystelgerun von Militärgut dur< unvorantwortlihe Stellen vergeudet," Beifall und Widerspruch.) Von Stunde au Stunde stei9t das Wirrsal. Wer weiß denn, wie groß der Zufluß von Soldaten nach Berlin ist? er ist jeht imstande, hier auch nur. noh einen wirklich funktionierenden Arbeitsnachweis zu Sean n ie ce a daß. die reiter ie e geschäftliche -und technische xu er €e il wachen und mit Übernehmen wis "Su den Arbeiterräten hat man wohl die Besten aus den Befriehen hergeschiät. Fibhlt Ihr Euch berufen, / die Leitung der A. €. G., jemens & Halske und anderen Groffsetriehen zu übernehmen? (Rufe: Doch, ja.) I< stelle fest, daß diese Rufe schr. vereinzelt find und daß nur ein paar jüngere Leute sich die Eignung zu" . Jprehen, sofort als Betriebsleiter einzuspringen. Wie war das „ früher? Da hatten wir Mühe, ein paar Leute aufsutreiben, die Zeitunosspeditionen für ein eiblatt leiten Konnten. elbst zür Leitung oines Grünkramladens gehört ein gewisses Geshi>. Es ist gefährlich, Klassenbewußtsein dur< Grö jenwahn zu er sehen. Geit 80 Zahren hat die Arbeiterschaft gekämpft, um ihre ewertschaftlichen Organisationen dahin zu bringen, daß sie als Heoufträgte alle Arbeiterfragen mit den Unternehmerverbänden n. 9  Dann  ein. Regelung, die 3% nicht hoch genug bewertet werden kann, foll auf einmal nichts medr gelten, und man empfiehlt die Verhandlungen der Arbeiter- schaft jedes Betriebes mit dem einzelnen Unternehmer. Das ist ein Rüdfall zum beschränkten Kleinbürgertuym, aber nichts R2vo»  » Iutlonäres. (Starter Widerspruch.) Ausgabe der Soldaten-Räte - wäre, Mittelpunkt eines neuen Heeres und Organe der Demobilis ierung zu sein. Arbeiter und etriebo-Räte sind nur Titel, Als ertretung der Arbeiterschaft in wirtschaftlichen Fragen verfügen wir über die Gewerkschaften, deren Tätigleit nicht einge- - fhränkt werden darf, n der Kriegswirtschaft haben wir es teuer zahlt, daß wir Übersiüssige Organisationen und Aemter ge Hhaffen haben. Müssen wir alle Dummheiten nachmachen? Ar» beiter» und Botwioboräte können erfolgrei gn im, Rahm Dj A er Gewerkscchhaft2n als Vertrauensleute der einzelnen Des | Produktions»  iz jeßt erzielte kor porative  triebe arbeiten. Wird der ur Produktion ud steigerung verbaut, dann Dae Revolution verloren. Wird weiter auf eine Leitung mit unbedingter Vollzug alt ver-  Sgew ihtet, glaubt eder A.» und S.-Rat, scchließlich jeder einzelwe B2- fib, fich selbständig machen und Revolution spielen zu können,  nun (Widerspruch und Zustimmung.) „Sermarnn WÜll ex (Mitglied des fozialdemokratischen Bera 3): Moch glaube H, daß Rollt zu schw - Als wir von der Verschleuderung von Natfonalgut erfrhren, der  Vollzugsrat sofort eingeschritten. Mit den -Dekreten »wirtschhafili wenig auszurichten. Gehr radifale zussige Go» zialdemokraten haben nac< ihren Erfahrungen erklärt, De» - Zetismus habe zur völligen Verödung geführt. Leidtragende einer. Anarchie und des Zerfalles des Reiches würden in erster Reihe die Arbeiter fein.. Die Regierung Ebert-Haase ist von A... und S.-Räten eingeseßt worden, alle jeht gegen Scheidemann 6rhobenen Vorwürfe waren damals auch schon bekannt. Hinter der alten Sozialdemokratie stehen große Massen, werden die Massen weiter gespalten, dann“ wäre die Gpistenz der sozialisti- ' schen Republik nach Tagen gezählt.  Be >- Spandau: In den Etaatswerkstätten wirken wir mit "aller Kraft darauf hin, daß Arbeiter, die vom Lande her- gekommen sind, dorthin wieder zurü&kehren. Das müßte auch in anderen Betrieben gescchen- Boi uns wird Arbeitern, die „si über das Unterkommen auf dem Lande zinterrichten. wollen, ein Urlaub von sechs Tagen mit Zahlung von Durchchnitts- löhnen gewährt, und wer in die Heimat will, erhält 60 M. und die Fahrkarte. Es muß Plaß für die Heimkehrenden gefchaffen werden. VBroduktbive Arbeit konnten wir in den Staatswerkstätten vo wenig schaffen. Deshalb geben wir lieber Urlaub, um Materinlvergeudung. zu verhüten. ]  Ein Redner, der sich als früherer Militär-Dolmetscher vox» stellt, richtet Angriffe gegen. das Auswärtige Amt. "  Münzinger berichtet über die Verhandlungen des  Gie- Möns-Konzerns und betont, daß die jeht in die Bewegung Hinvingekommenen ungeschulten Arbeiter eine Gefahr für die Revo "" Jutior darstessen Er fordert vom Vollzugsrat klare Direktiven filr - Hie Urbeiterrfite in den Betrieben. ME  Ein A«cgestellter ber Daimler-Werke erstattet genotten Be- „Ot über den bieherigen Verlauf des Streiks, Er orflürt die voll» "Jmmene Solidarität - der Arbeiter mit den kaufmännischen und technischen Angestellten. | ." Nach ihm ergreift der Geschäftsführer bes Metallarbeiter-Ber" bandes Cohen das Wort, um in das ziellose Reden hinein klave Richtlinien für den wirtschaftlickan Wiederaufbau zu geben. Er. er- - Märt joden Cinzelstreit im Augenbli> für eine Torheit, Mon ist "dabei, einen kolloktiven Arbeitsvertrag für die eim zelnen Stufen der Arbeit bis. hinauf zum Großbetrichsleiter, den, es euch im völlig fozialisierten Betrieb geben wird, systematiss uf zudou. Man stet mitten in den Vorbereitungen. Die Verwir- zung ber lebten 14 Tage hat jedes Vorwärtskommen gehindert. Dos - Programm ist; die Fragen allgemeiner Art, die für Industriegrup-  pen oder die ganze Industrie gelten, in allgemeinen Grundsäßen - festzulegen, die Verdienstberehnung aber und alle speziellen Berufs» fragen in Kommissionen für jede Industriegruppe gesondert vorzu“ Heveiten und hann den Gewerkschaften zu unterbreiten, Der Roher verbürgt sich dafür, daß die Arbeit bis Weihnachten getan sein wird, Aber mix, wenn dos wachsende Durcheimander zwischen Ge- werlichaften und Vollzugsvat dufhört, Er beschwört die Genossen, ml an den Vorteil der Person, sondern an das Wohl des Ganzen ',zu denkon, Während der Uebergangswirtschaft ist eins Umwand» 1348 dos StülFlohns in Stundenlohn, soweit Friedensartikel * in Betracßt kommen, völlig unmöglich. Auch hat die Erfahrung. ge» „lehrt, daß ber Zeitlohn den Arbeitnehmer nicht unbedingt zufrieden- stellt und eine Quelle von Streit und WifersüÜchteleien wind. - Hebt die Streiks aufl ruft er der Versammlung zu. - Das Wohl des ar» beitowden Bolles sieht auf dem Spiele, ' „Im Gölußwort betonte das Mitglied des Vollzugs-Rates We &z- mann: der Versammlung müsse künftig der Charakter einer Fehaebenden Aörperichaft“ gegoben werden auf Grund von ablen nach einem ESastem. (8 müsse eine  enweite werden auf Kosten des Landes bei der  Ht die Revolution unwiederbrünglic< dahin. |  ' Tojjesordnung Festgeseßk und m parlämentorifcher Weife erledigt 17  werden. y  Angenomnen, wurden drei Anträge, Zn dem ersten wurden Hie Vorgs in der Gißung des Eoldaten-Rates bedauert und dety angegriffenen Vorsigenden Richarb Müller Vertrauen und unbedingte olaschaft der Arbeiterschaft ausgesprochen. In der zweiten: Entsch! jehung wird gesagt, daß die vom. Vertrauen . der Arveiterräte getragene Sehner-Rommis ion zusammen mit den Gewerkschaften und dem Vollzugs-Rat über die einheitliche Ver«- tretung der Arbeiter in allen shwebenden Fragen mit den Untere nehmern verhandeln foll. Die Arbeiterrüte erkennen. an,“ daß nur eine systematische und organische Entwieklung des Wirtschafts«- lebens zur schnellen Sicherung der Errungenschaften der Revolu» tion be trägt, ZIm leßten Antrag wird der Vollzugs-Rat ersucht, eeignete Kräfte für Auswärtige Amt vorzuschlagen und in 6 Kommission zur Untersuch: der an den Kriegsgefangenen begangenen Unregelmäßigkeiten Gachverständige zu entsenden.  Neue Pogrome in Siebenbürgen, "“ Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ki Wien, 39. Rovember,  Aus ' Budapest meldet das „Neus Wiener Journal“: : Die in |-  Siebenbürgen eingerücten x u mäniscchhen Truppen haben in Borgo-Pund ein Pogrom veranstaltet- Sie überfielen ge- meinsam mit der Bevölkerung die Häuser und Geschäfte der Zuden und raubten über 169 jüdische Familien vollkommen aus, aus . . 4 ihren Veröffentlichu Über die enkfehlichen Vorgänge in 22 iu Dre era Fe Polen die Ei ne Ee sucht, als 9b die eigentlichen Urheber des ms die ie ies ner gewosen seien, die in den Kämpfen die Gefängni ve öffnet und zum Teil auch die Führung der verbrecherüichen € .- mente bei den Ausshreitungen übernommen hätten. das den Tatsachen entspräche, dann würde die andere von polnischer Seite vorgeschobene Ausrede, die Zuden selbst hätten provoziert, dadur< gegenstondslos«» Daß im Gegenteil na>te Raub- luft der'Polen 'die Triebkraft war, zeigt sich jeßt deutlich aus dem polnischen Vorgehen in Przemys]. Dort wurde fol- gemwda Proklamation ange. lagen: ' . afin die Bevölkerung: mosaischer Konfession! In Anbetracht* der Tatsache, daß im- Kampfe arm. die Eroberung Przemysis die Zuden die zugesicherte Neutralität nicht eingehalten und auf die ftürmenden polnischen Kolonnen geschossen haben, fordere ich die jüdische Gemeinde auß, beim Kreiskommando der polnischen Le- gion in Przemysl eine Kautkon von 8 Millionen Kro» nen M deponieren. Diese Kaution entfällt im Falle von Aus» sreitungen der füddschen Bevölkerung zugunsten der Kasse des polnischen Militärs. Die Kaution hat bis spätestens 31. No- vember, 12 Uhr mittags, hinterlegt zu werden, Gollte sie jedoch . bis zu diesem Termin nicht deponiert fein, werds i< meinen Gol- daten den Auftrag erteilen, fich den Betrag von 8 Millionen Kronen bei der jüdischen Bevölkerung zu holen, Tokarte. dewski, m p,, Oberstleutnant und Ko WEI,  Liemenceau verfügt über: bayerisches Gebiet, | Drahtmeldung ; - München, 20. November,  Dex fronzösishe Ministerpräsident C [ em ene eau hat dem neuen Hehecho-sliowaktschen Staate die Ausficht auf Gebietzzuwachs auf Kosten Bayerns eröfnet. Es handelt fic dabei um Nieder» kayerische und oberpfälzisce Gebletsteile. Die „Milnc<, Neuest. Nachr.“ fragen das bayerische Vlinisterium des Auswürdigen, was ihm von diesen Absichten bekannt ist, und wie es die drohende  Gefahr abzuwenden gedenke,  Ein Soldatenrat gegen dänische Propaganda. ' Drahtmoldung. ) ; ; Kiel, 20, November.  Der Goldatenrat im Hadersleben hat sich an den Gowerneur von Kiel, Reichstagzabgeordneten N 0 s k €, gewandt und erklärt: „Wir werden Nordscchleewig räumen, sobald wir von der deutschen Regierung einen Besehi dazu erhalten, aber solange wir hier am Plaße stehen, werden wir Gtraßendemonstrationen der. Dänen und das Zeichen des Danebrogs mit den uns zur Verfügung stehen» den Mitteln zu verhindern wissen. Der Soldatenrat bedauert es fehr, daß ohne Gegenwirkung » seitens der deutschen ierung durch eine maßlose dänische Agitation vielleicht Tausende fre's Deuische dem Königreich Dänemark ausgeltefert würden. Hierzu erklärt der Gouveraenr von Kiel, Reichst( jeordneter Roske, folgendes: „Es besteht zwischen mir umd dem Goldatenrat Haders» leben völlige Uebereinstimmung" darin, daß es außerordentlich be- klagenswert wäre, wenn Deutsche vom Vaterlande abgetrennt und einer fremden Nation angegliedert werden würden.  Deshalb habe ich auch einer Deputation, die be! mix vorsprach, erklärt, daß es nicht nur das gute Recht, sondern die Pflicht der Deutschen sei, der dänischen Agitation, die darauf gerichtet joei, Deutsche für Düne» mark einzufangen, entgegenzutreten. .  3 3 “ nN Een zun 3 '  General d. I. Hofmann 4. In Opstobrü> starb General d. 3. Hofmann, der frühere Führer des Beskidenkorps, das in den Farpathenkämp] en ausgezeidnet vate Fre be pon war rledenszeiten al eralleu Kommandant rx 19. Dist gewesen. ... ee %. E33 8 j  Fran Käthe Dunker nicht Negierungsmitglied, Nach  ttermeldungen' sollte die fozialdemokratisi geren Käthe nder dern Posten einer „Fachreferentin im preuß chen Kuldus- ministerium übernehmen. Wie jeßt im „Vorwärts“ mitteilt,  Ut. der Kultusminisier. Adolf Ho n allerdings mit einex deor- „artigen Anregung an sie Mete sie habe ihm aber geant- wortet, daß als Angehörige des S Zus-Bundes eine offi»  zielle verantwortliche Tätigkeit in der heutigen Regierung ablehne. Die Verwundeten im besetzten Unksrheinischen Ge- jet. W. I. BP. macht bekannt: Nach weiteren Vereinbarungen der Waffenstillstandskommission mit den Alliierten werden alle transportfähigen Kranken und Derwundeten aus den deutsehen lntardeinügen Gebieten. und ven Gebieten dex Brüdenköpfe ab- [4  Gegen die Losfrenn! der Rheinlande von Deu land. Unter dem Namen „Beihetebund der deutschen R Deu  in diesen Ti itgliedern aller IUtischen Parteien mit Ausn,  n e der Unabhängigen EGozial- 'demokratis gebildet, um den leider jeht mehrfach auftretenden Trennungegalüften enbgedenzuwirvb: 4 0]  öln ein Berein aus  nN  “Sitzung des Vollzugsrates.  Angebliche Abtrennungspläne rheinischer Induftriellex  Der Vollzugsrat traf gestern nachmittag um 85 Uhr zu einer Gißung zusammen. Nach Erledigung kleiner Vorlagen bevichtete ein Delegierter des Arbeiterrates in Köln Über angebliche Pläne der nahen Bouvgooisie besonders der Schwerindustriellen, die aus Furcht vor den Steuerlasten und der Sozialisierung die Rheinlande an Frankreich ausliefern möchte. Ein Mitglied des Vollzugsrates erklärt, daß er Material dafür bosize, daß schon 1916 bekannte rheinischhe Großindustriells an. Gemeinschaft mit hohen katholischen Geistlichen in Bern mit Sendlingen der Entente verhandelt haben über einen Zusammen» schluß der Rheinprovinz, Elsaß-Lothringens und sogar Sild- deutschlands unter französischem Protektorat. In der Diskussion wird hervardehoben, daß dies dieselben bürgerlichen Kveise seien, die jahrelang sich nicht genug tun konnten in Annezionsplänen für Deutschland; wer die kapitalistische Volksseele kennt, den nehme dieses Techtel»mechtel nicht weiter Wurwder. ;  Zur. Verlesung gelangte ein. Funkspruch des russischen Volks« kommissars für Auswärtige Angelegenheiben, Ischitscherin, daß Rußland seinen Iruppen. Befehl gegeben. habe, jeden Konflikt mit deutscheu Truppen zu . vermeiden, und von der deutschen Republik dieselbe Stellung erwartet werde. Rußland hoffe, alle Mißverständnisse bald zu beseitigen. Ferner ist von dem Exekutiv- „ausshuß der russischen A- und GS.-Räte ein Funkspruch einge- gangen, daß zu dem Kongreß der deutschen A. -und S.-Räte am 16. Dezember eine russische Delegation eintreffen wird, die Über die Lage der russischen Revolution berichten und sich Über den Stund der deutschen Revolution informieren sol. Der Voll- upp beschließt, dur Fundspruch dis Delegierten willkommen  en. Bel  Der Vollzugsrat beschließt ferner, die Regierung aufzuforde dafür Gorge zu tragen, daß die M pPei in a Kong eg Truppen aus der Ukraine tunlichst beschleunigt wird, ohne daß aus pendelten politischen Gründen die Besaßungen gang oder teilweise an Ort und Etelle belassen werden!  Der Vollzugsrat beschließt ferner diäs Errichtung von vier Abteilungen (Ressorts), Die evste Abteilung sol fich mit der Reichspotitik befassen. Gie seht sich zusammen aus acht preußischen Mitgliedern, acht Vertretern der Übrigen Bundesstaaten und drei Mitgliedern der Ost-Wostfront und Ma- rine, Die zweite Abteilung behandelt die preußischen Ange» Logenheiten umb seht sich zusammen aus neun Mitgliedern des Vollzugsrates. Die dritte Abteilumg . wird gebildet aus fieben Mitgliedern für ausschließlich Oroß-Berliner Angelogen- heiten. Die vierte Abteilung, bestehend aus vier Mitgliedern, behandelt die internen Angelegenheiten des Vollqugsvats, Diese Die See vanten grVeitan eb sändig, jedoch müssen sie bes sonders wii ragen Plenum zur lußfassun logen. Ghluß 9 Uhr, Beschlußf fing nue  Das Ende der Rriegsgebührnitle.  Das „Armee-Verordnungsblatt“ vom 28. November enthält dis folgends Bekanntmachung der Reichsregierung über die Abfindungder Ofliziereund Beamten. u  Im Bereich der Hoeresverwaltung end i gt hinsichtlich der. Ab» findung der Offiziere und Beamten die Zuständigkeit des Keijagsgebührnisse. in 59.0 0190 met  2) für alle Formationen des Belaßungsheeres und für die Formationen des Feldheeres, dis bis Ends November 1918 in ihren Stand- oder Entlassungsorten eintressen, mit dem 30, No» vember 1918, ; 1465 1904.40  b)' für alls fibrigen Formationen des Feld heeres mit dem leiten Tage des Kalendermonats, in dem fie in ihren Etand- oder Entlassungsorten eintreffen. 7 FEIN  Offiziere und Beamte, die nicht dem Friedensstand angehören, werden mit Friedensgebührnissen gemaß 3 24 Friedens-Besol» Hungsvorschrift abgefunden mit" der Maßgabe, daß an Offi«-' klere => soweit fte nicht als ehemalige Offiziere des Friedens»  standes vor dem Krieg in eins höhere Dienstaltersstufe eingerli>t  sind und dementsprechend das Gehalt dieser Stufe beziehen = stets das niedrigste Dienstgradgehalt, an Beamte dos Friedensgehalt bezahlt wird, das in ihrer Kricgsbesoldung enthalten war. Offiziere, die unter laufende Nr. 1, 2 und 5 der Besoldungsordnung I11 jallen, beziehen, wenn sie verheiratet sind oder na< den Grundsäßen für Verheiratete abgefunden werden dürfen und mindestens 25 Zahre alt sind, ein Mindestgehalt von 2100 Mark, - - EEE IE  ri un itmte er  Die Verluste der lächlischen Armee. Meldung des Wolfsschen Telegraphen-Biürog:)  Dresden, 29. November. Auf Grund der Es Ende November von den Truppenteilen und Behörden eingegangenen und veröffentlichten Meldungen find dis Gesamtverlüste der sächsischen Armee auf allen Kviegsscchhaupläßen folgende: Gefallen und gestorben von Offi» zieren, Unteroffizteren und Mannschaften 109 588, verwundet 294 634 (Leute mit mehrfacher Verwundung sind mehrfach gezählt),  vermißt 56 0s2, davon 37 012 in feindlicher Gefangenschaft.  Lzernins Weg in die Oekfentlichkeit.  x1 Wien, 29. November, 7  Die bevorstehende Veröffentlihung diplomatisher Dokuments aus der Vorkriegszait und der Kriegszeit, die in der Aussprache des deutsch-österreichischen Etaatsrats im Einverständnis mit den Rogierungen der Achechischen und der ungarischen Republik er- folgen soll, wird ou< den Grafen Caernin veranlassen, öffente lic zu sprechen und. insbesondere zu den bereits erfolgten Teil» veröffentlichungen Gtellung zu nehmen. Wie verlautet, wird der frühers Minister. des Auswärtigen in der nächsten Woche in einer Rede auf die Blndnispolitik der leißten Jahre und auch auf ve deutsch-österreich ische Politik der Gegenwart und Zukunft eingehen, | ]  Eine Munitionskataftrophe bei Lüttich. Der „Amster- hamer „Telegraaf“ meldet, daß in Ans bei Lüttih wieder ein Zug mit sechzig Munitionswagen explodiert ist.. Es wird, von achtzig Toten und sehr wielen Berwundeten gesprochen, Die Na«-  „tionalität des Zuges ist Hisher nicht bekannt.  (Hierzu eine Beildae) Beri, v86 1.7414  die Anzeigen: 'Kori Radloff,  Verantwortlich für ; Dvru> und Verlag: Ullstein & Co, Derlin,  VERAN 20 ZUMENN []  NH 612 Sonnabend (Morgen) .'  „Sparsame“ Baustosse, Die AusstellungamZoo,  Die Sprachwissenschaftler mögen es unter sich ausmachen, ob His Bezeichnung „sparsam2 Baustoffe“ ganz riatig gewählt ist, ob der Baustoff an sich sparsam sein bonn. Aber jeder Besucher der Ausstellung am. Zoo, die heute dur den Etaatssekretär des Reichsarbeitsamtes Bauer der Oeffentlichkeit übergeben wird, ist wohl keinen Augenbli> im Zweifel, um was es si hier handelt. Es soll gezeigt werden, wie angesichts der gegenwärtigen Ziegel» zund Kohl2nknappheit troßdem der GSiedlungsbau mit Ersaß-Kon- - ftruktionen und -stoffet durchgeführt werden kann. Von der Be- hörde, die Entscheidungen iber Zuweisungen an Rohstoffen und UArbeitskräften, über baupolizeiliche Vorschriften zu treffen yat, der Gemeinde, die umfangreiche Siedlungen plant, dem Zndu» striellen, dex Hallen und Woristätten bauen muß, bis zum unbe mittelten Siedler, der sich und den Seinen vielleicht unter Hilfe- leistung der Nachbarn eine bescheidene Heimstätte schaffen will, allen soll hier Auskunft und Nat zuteil werden,  Der Reichsverband zur Förderung sparsamer Bauweise, der mit Förderung des Kriegsamtes und anderer Reichs» und Staatsbehörden die Ausstellung veranstaltet, hat es verstanden, bei dieser Schau den Messeharakter zu vermeiden und das BVielerlei der ausgestellten Gegenstände zu' einem organischen Ganzen zusammenzufassen. , Die architektonische Umrahmung bildet selbst ein musterhaftes Schaustü> in der Form wie in der Farben» wirkung. Aber auch das, was dieser architektonische Nahmen birgt, zeigt nicht selten beachtenswerten künstlerischen Wert. Ge- währen do< auch die gewaltigen Bindekonstruktionen aus Eijen und Holz, deren elegante sachlihe Formengebung als | Verkörpe- rung statischer Gedanken, scharfsinnigster wissenschaftlicher Er- wäögungen, die äußerste Materialersparnis bezwe>en, dem technisch ampfindsamen Beschauer einen hohen ästhetischen Genuß.  „Bomerkenswert ift, welchße Rolle die Hohlwand bei der spar» samen Bauweis2 bereits spielt und in Zukunft noch mehr spielen wird, In den mannigfochsten Wandlungen tritt dex Beton als Hohlstein auf, dansben der rheinische Shwemmstein, der sicherlich auch in Norddeutschland als willkommener Ersaß für den fehlen- den Ziegel begrüßt würde, wenn die Beoförderungskosten ihn nicht so sehr verteuerten. Großer Wert ist auch darauf gelegt worden, wie die gewaltigen Mengen aus der bisherigen Kriogsindustrie Übrig gebliebener Rohstosfe verwendet werden können, so 3. B. das Sperrholz, dessen Anwondung sich foriseßt aus der Flugzeuge industrie. Wie Stiefelsohlen sih in Dächer verwandeln, das zeigt diese Ausstellung als besondere Ueberraschung. Die in Unmengen erzeugten Stiefelsohlen aus imprägniertem Gperrholz sieht man hier als ganz vorzüglichen Dachde>ungs- und Wond- bekleidungsstoff. Andere, noch kühnere Bauklinstler, stellen Wände und Dach eines ganzen Hauses aus „Wellpappe“ her, die so- gar außen und innen beworfen und gepußt werden kann, Bei manchem, was man hier sicht, steht man sicherlich noh in den ersten Anfängen eines Versuchs und die Grfahrung wird erst ein Urteil über seine Brauchbarkeit:abgeben! "0022 EE  Mit Genugtuung kann man es begrüßen, daß troß der spar» „samen Bauweise das Künstlerische, sowie. das Streben; das Heim behaglich. zu machen, durchaus nict vernachlässigt“ ist. Die Aus- stellung wird aucchß d:m Loien viel Bemerkenswertes bieten und ihm vor allem zeigen, daß sparsame Baustoffe durchaus nicht immer minderwertige Baustosfe zu sein brauchen, und daß gar vieles in unserem Bauwesen, es sei nur an die Heizungsfrage erinnert,  , einer gründlichen Aenderung bedarf. |  08.  Bürgerräte in Berlin und im Neiche. Die Entwidlung des Büdgerrats für Groß-Berlin vollzieht fich in erfolgveichster Richtung, Der engeve geschäftsführende Vorstand besbeht aus Dr.  Koch, De. Köhler, Dr. Kleefeld, Marz und Rahardt. Ferner ist ein Propaganda-, ein Organssations- und Finanzausschuß ge- bildet worden. Das Büro des Bürgerrats -befindet sich: Schiff- bauerdamm 8/7. In fast allen Vororten Groß-Berlins sind be- reits Bürgerräte bezw. vgerausscchhÜsse ins Leben gerufen worden; außerdem sind in Über 100 Städten Deutschlands bereits Organi- sationen des Bürgertums vorhanden. Eine Zusammenfassung der im Reiche vorhandenen Organisationen ist beabsichtigt, um einen Sentralbürgerrat u begründen. Am Montag, 2. Dezember, Uhr, findet im Airs usch eins Versammlung des Bürgerrats für Groß-Berlin statt. „Ses Versammlung der Aerzte des Gardekorps und des ILI, Ürmeetkorps. Der Vo! augorat macht bekannt; Gämtliche Aerzte des Gardekorps sowie des III, A.-K, werden zu den am Eonntag, 1. Dezember, im, Vircchhow-Langen- e>hause stattfindenden ke enm ungen zwe>s Bildung von Aerzteräten, die den ersonalabteilungen der betr. Ganitätsämter beigegeben werden sollen, eingeladen. Versamm- lung der Aerzte des 111. A.-K. mittags 1 Uhr, Versammlung der Aerzte des Gardekorps nachmittags 3 Uhr. ; « Uebergriffe von Soldatenräten. Immer mehr Fälle == so schreibt man uns -- werden bekannt, in denen örtliche Soldaten- räte sich Uebergriffe hoben zuschubden kommen lassen, die geeignet sind, die geordnete Rückführung des Heeres auf das Schwerste zu gesöhrden. Eo ist vor einigen Tagen in Saarbrücken der vestwagen - eines Befehlsempfängers eines höheren militärischen Gtaves broß ausveichender Ausweise mehvere Stunden widerrecht» lich festgehalten worden. Die Festnahme wurde aufrecht erhalten, obwohl der Offizier darauf aufmerksam machts, daß hierdurch die FEEN] und Versorgut!g seiner Truppe auf das Schwerste ge" r| + "  Beraubung von Feldpostseundungen. Auf Grund zahl- reicher Beschwerden über micht zugestellte Feldpostsendungen legt die Reichspost Wert auf die Feststellung, daß 3. B. in Belgien Sol- daten die Postwagen ausgeplürndert und einen Widerstand der Poste beamten mit Waffengewalt unterdrü>t haben. eimer . Glelle allein sind elf Eisenbahnpostwagen Degen bt worden. Aehnlich liegen die Verhältnisse in Russisc-Polen und auch in Ungarn, wo 18 Eisenbahnpostwagen mit 29 000 Feldpost" paketen gestohlen worden sind. .  Bei der GStaatsanwaltshaft Il Berlin und Potsdam schweben eine Anzahl Verfahren gegen Eisenbahnrottenfilhrer und arbeiter, die ihre Beschäfti vei der Eisenbahn nur dazu benußt haben, Diebstähle im großten Umfauge auszuführen. Die organisierte Bande nannte sich „Kolonne Jacob“. Große Ballen Seide fand man teils auf dem Bahnhof Grunewald, teils- auf dem of in Gebbin vergraben vor, Die Abnehmer der Diebe saßen in  YU, " !  Kleine Mitteilungen. Beim Kriegsministerium sind Aus- kuünftstellen für alle das Arbeitsgebiet des Kriegsministe» riums betreffenden Fragen eingerichtet worden; sie sind am Ein» 'gang 2, Leipziger Straße, zu erfragen.  Für die sofortige Inangriffnahme von Notstandsarbeiten will die Stadt Charlottenburg vorläufig 10 Millionen Mark zur Verfügung stellen, Die Gesamtausführung dex Bau» pläne selbst wird etwa 60 Millionen Mark kosten . G  Die Wohnungskommission deutscher Frauen veranstaltet heute und morgen von 11--2 umd 4--7 Uhr im. Lyzeumklub,- Lüßow- vlaß 8, einen Weihnachtsmarkt, .  Eine neue Verlinex. Tageszeitung, Vom „1. „Dezember ab erscheint eine neue Tageszcätung unter Fem Mel „Die lie“, deren Gi Wilhelm Herzog übernommen hat.  Betriebsstörungen auf der Stadtbahn, Gestern na, tag; zwischen. :5-.und 7. Uhr“ entstanden. we Maschinen: 4 Stadtbahnsive>e nag Treptow und Charlottenburg Beschädigungen. Die Züge mußten lüngere Zeit halten, ehe es gelang, ste ihrem  mite  iele zuzuführen, Dadurch em:jstanden größere Gtöru: im Siabtvehnetriehe, In dden späteren Abendstunden gelang es jedoch, ihn wieder aufzu 7  Der eine Unfall ereignete sich auf der VorovtstreFe nach Fried» richshiagen, zwischen dem Bahnhof Jannowißbrüke und dem Schlesischon Bahnhof. Kurz vor der Cinfahrt in den Shlefischen Bahnho| sprang plößlic) die Lokomotive aus dem Gleise umd mit ihr die drei .vovdersten Wagen des Zuges. Da der Zug bereits langfam. fuhr, s9 standen die drei enügleisten Wagen fast un-  Veilage zur Vossischen Zeitung.  Der |  18 30, November *  mittelbar darauf still. Die Erschütterung war ziemlich stark, io daß dis Fahrgäste in große Erregung gerieten. Glüdlicherwei ift jedoch kein Mensch verlegt worden. Der zweite Unfall in der Nähe des Charlotcenburger Bahnhofes war nur unerheblich.  Wiederaufnahme der Arbeit bei den Daimlerwerken., Die Arbeiter und Angestellten der Firma Daimler-Piotoren-Ge- sellsFaft, Martenfelde, haben in der gestrigen Betriebsversamm- lung gegen 5 Stimmen beschlossen, heute früh die Arbeit wbedep  aufzunehmen.  Das künftige Groß=Berlin,  Ueber 'die künftige Gestaltung Groß-Verlins haben im Ministy rium des Innern in den lezten Tag:n eingohende Verhandlungen stattgefunden, zu welchen auch Vertreter der beteiligten Gemeinden und Kreise sowie der Propinzialverwaltung zugezogen wurden. Das bei hat sich ergeben, daß unter den veränderten Verhältnissen eine befriedigende Lösung der durch die jeßige Zersplitterung hervox- gerufenen Unzuträglichkeiten nur durc) die volie Vereinigung sämtlicher in wirtscchafthiczem Zusammenhange mit Derlin stehen» der Gomeinden zu einer Gemeinde Groß-Berlin erreich»  xi 4  Die Vorarbeiten werden, in enger Fühlungnahme mit den bs teiligten Körperschaften, unverzüglich ausgeflührt werden, so daß die geseßliche Erledigung sofort nach dem Zukamwmentritt der Ziere für zuständigen geseßlichen Zörperschast vollzogen werden kann,  Auf Tevanlassung des Magistrats Berlin find Vertreter dte bei« den soziabdemotravischen Ooganisationen und der Gewerkschaften aller Richtungen zu einem Volk sausschuß zum Shyhe des gemetnnüßigen Einvichtungen von Groß-Berlin gufammengetveben. Dieser Ausschuß. hat die Bewachung der gemeinnüßigen Einrich tungen übernommen, Die Bewachung erfolgt durch Beauftragte,  Wachen wevden von der Gewerkschasiskommission ausgewählt und "  den anfordernden Stellen Überwicsen.  Preußisch-Süddeutiche Klalsen Lotterie, - 5. Klasse. (Ohne Gewähr.) 7 In der gestrigen Vormittagsziehung wurden solgende größere Gewinne gezogen: N 3 . 10 680 Mark: 179817, hat - 5000 Mark: 120488 N 3000 Mark: 28360 44108 4478). 4s404 49619 021s2 66485 67831 70039  12409 91305 92s86 97777 97872 114272 118815 121715 121620 198917 128820 124209 13s790 132s04 161122. 161s79 1708838 172s98 176313 177269  45 33445 36810 37683 41s45 47808 48) 71 6s2638 54009  69168 69289 702s6 74240 80198 80s16 8s590 86821 58168 90171 4 22 1310s5 189098 142925 143s63  1s0286 1613s2 13s6327 186s28 169022 161469 16s964 166209 167419 163248  179788 174714 177896 179889 170799 180724 180412 201s79 202085 203388 90s587 800s08 210886 214s66 214760 218664 3180s7 24682 2319817 37177 Nacchhmittagsziehnung. 80 000 Mark: 108201. 15 000 Mark: 17342, : . ] 1 30 000 Mark: 69886 2209 0 04 36 4 fR "06 000 Mark: 283797 372600 4( 6s117. 118934 118078, 7 8009 Mark: 6770 20136 206793 34817 44965 86448 6s126 6s597 7 "79277 88201 102304 :104263 11.1018 118279 116316 1316289 146976 146; 448206 1s1707 1! 3. 189047 , 169004. 169966 170963 174s41. 17' 1808 2002s4 1964s6 197969 ] rk:  pt 49s45 1s1509 1s2139 1s9636 1s3246 ' 181082 182891 183292  174608 1643 180429 - 18. 188221 192900 207608 207963 218871 2138407 216364 216883 223403 2262s83 232s69 280046 238967.  Im Gewinnrade verblieben: 3 Prämien zu 300 000, 2 Gewinne zu 75 009, 2 zu 40 000, 2 zu 30000, 16 zu 10000, 24 zu 5000, 80 zu -  10s6 zu 1000, 1498 zu 500  Die grüne Manuela  Roman . von (55)  Clara Raßka.  - 19. ortfekung  Amerlkantzchos „Copyright 1918, by Ullsteln & Co.'  Wenn sie der Händlerin das Geld ablieferte, ging sie jedes- mal zu Mutter Valdez. . Die Alte schien sich nie aus ihrem Aimer zu entfernen. Mager, gebrechlich, ewig hustend, jchob 1x sicy mit siöderigen Schritihen vom Fenster zum Schmink- Fisch und vom Schminktisch zu ihrem Bett. Das Cssen brachte ür ein Kind aus dem <inesishen Biertel, Gutes, fettes Essen.  5 tam vom Besißer des ersten Gesellscsaft35»« und Gpiel» hauses. Er war der Bruder der Frau Delgado aus dem „Sohlen Zahn“ und ein Freund der Pastetcnbä&erin Leo- cadia Barboza. Manuela spraH mit der Alien wie mit sich elbst, Ihre Freundschaft gründcte sich auf manche Dinge,  . fie war aber besonders befestigt worden, als Manuela eines vends die Pastetenbä>erin bei ihr getroffen hatte.  "Eie war noh nicht im „Hohlen Zahn“ gewesen, das Leben auf dem Prado hatte sie festgehalten, so wär Leocadia Bar« boza ihr noch fremd.  Die Frau saß im Lehnstuhl der alten Valdez und sah sehr ehrdar aus, Sie trug ein shwarzes Kaschmirkleid, mit einer weißen Spißentolle, eine große rosche und lange, schwere Ohrringe, die die weichen Läppchen förmlich herunterzogen.  Ueberhaupt neigten sich 4hre ganzen sehr Üppigen Formen dem Hängenden zu,  Sie spray außerordentlih laut, als sei. sie es gewohnt, viel Lärm um sich zu haben und übershreien zu müen, Ihr Biete war nicht hart, aber sie quetschte jcde Si.be schr deut« ich hevaus, '  „Also da hätten wir Pedros grüne Manuela!“ sagte sie lachend, als das Mädchen hereinkam.| „Ein geschi>ter Bur» sor, der Pedro == =- hä, hä, nicht übel!“ fügte sie hinzu und egte die Hände auf den Leib,  „Tanzen willst Du, mein Töchterchen. Pöhtest einen Tanz» meister haben? Zeig' uns aber erst, was Du kannst.“  „Was soll is tanzen, mamita?“ sagte Manuela, sich fröh» lich der alten Valdez zuwendend, „das mit dem Edsleier, ja?" Gio böaann sofort, sich zu entkleiden. > Die beiden Frauen sahen ihr zu, , .  anuela war volllommen schön. Sie kannte keine Scheu.  Sie begann leise zu singen und sich zu wiegen. Die Valdez lehnte schrug, verschrumpelt, an der. Schulter der breit aus-  RERE HERE a 7 IRE LE uREt EE RIDE ERG - Ci MINEA ESG REWEGE Se; 5 KEBA WE SIED EREN EIER FE DIE AUG BOEED SIGN € MOOS IHE IEEE IGE GEE Si aimed ba I RSE eigener ning Bin aan eing emp renn nament genen ena erna nemmer dn ga ange  ladenden Barboza, Sie waren mit ihrem Scüßling sehr guseleden.  15 das Mädchen den Tanz beendet hatte, mußte sie dicht vor die belden hintreben. Leooadia Barboza tippte und strich auf ihcer Haut herum, als hälte man ihr einen kostbaren Stoff hingehalten.  „Den Lehrer will ich Dir. verschaffen. Kannst bald bei uns tanzen. Mein Pepe wird nichts dagegen haben.“ Die Frauen lachten, weil sie fie) das 'Schaltenmäunden vorstellen, das in vevoter Aujmertsamkeit die Wünsche der Herrscherin des  Hodlen Zahnes“ und die ihres Geschäftsgenossen, des Luis Selgado, zu erraten suchte, -- --  Einige Tage nach dieser Besprechung kam Manuela in Pp» dros kleines Arbeitszimmer, Es lag in der Wohnung des Goldschmiedes Xavier Maölla, * !  Sie sehte sic) neben ihn auf einen Schemel und erzählte ihm, daß alles nun ganz anders sein würde als bisher, und  wischendur4H griff sie naß einem Goldreif, an dem einige  lünzen hingen, Sie dachte nicht viel darüber nad), wie ihr Entschluß ihm gefiel, sie wollts ihr eigenes Leben, aber ex sollte nicht traurig sein, .  „Wir sind, jeht dster beisammen als sonst, Pedro,“ sagte sie, „Du kannst jeden Abend in den „Hohlen Zahn' kommen.“  Er nickte. - Gedanken, Vorstellungen lagen wie glühende Barren in ihm, er vermochte nicht, fich zu befreien.  „Eigentlich ist es auch ein AbiGied, Lote sie, entshieden vorstoßend und do mit ihm fühlend. Gie zog seinen Kopf U sich hin. '„Icchh gehe erst noch einmal in die Sieppe == aber  eh, ich sage es Dir,“ Sie strich mit beiden Händen über sein Haar und die früh durchfurhte Stirne. ,  Konnte es nidyt sein, daß sie dort blieb? Das war eine Hoffnung, „Wohin gehst Du denn? Richt zu Llorentes, nein?“  „A< nein! Auf ein großes Gut, zu einer Bekannten der Valdez. Sie ist Aufseherin in der Rüsevel, vder so etwas. I< soll einige Wochen tüchtig Atem holen, ehe die Tanzerei losgeht, Das, ist doch gut, Ja?“ Gie freute sich auf das freie Leben im'Camp. „Ein Abschied, auf kurze Zeit, Pedro, aber ein Andenken mußt Du mir doch geben.“ Sie griff wieder nac) dem Goldreif, „Dies Ding da, das könnte mir gefallen“ Sie wollte dem Tauben eine Freude maßen. „Um den Arm kann ich es zwar nicht tragen, eggeniert mid, Mach" es! etwas weiter, dann trag' id] es Über dem Knie, Wenn izh tanze, klingelt es,“ sagte sie lachend. „Du mußt aber sehen, daß es stramm sißt, Komm', nimm mir das Maß, Du s>enkst es mir doch was?“ ; N  Der Taube niäte und preßte ihve Hand, Ja, sie sollte etwas von ihm an ihrem Körper trogen, an diesem shönen Körper, den nun bald jeder begaffen dürfte, ! N  Er kniete vor ihr nieder, 3  IX.  Der unendliche, lobewsvolle Raum war wie in Silber gebadet, Es glißerte auf der grünli-gelben Erdoberfläche und umspann das weiße, langgesire>te Herrenhaus, Eins  kalte, veine Luft strie) über die Steppe, die am Horizont 1ait den Morgennodeln ineinander floß, Die Weiden und Euka« E tusbäume, wie aus Silber gegossen, die Silhouetten dex erde und Rinder, das wuchs in diesem seltsamen Zus, |W en Fen 7 und ZUE 03 Riesenhafte, Weis | hin verwis ie allmählich, bis in der Ferne nur mehr wie unzählige Nebenan Kt 50 Die Angestellken des Landgutes erwarteten dte Ankunft einer großen Ninderherde. Die Herrschaft war einige Tage vorher eingetroffen. Man rüstete si) zu einem Feste, Das . junge Volk ritt in die Steppe hinein, der Herde entgegen. Manuela war unter ihneit, Dicht ihr zur Seite ein sonnen»  229s89 231849  „  gebräunter, stattliher Bursche, Vincente Delano. Ganz von M8  weitem. sah man eine dunkle Masse, die stetig wuchs. 4  Und nun kamen sie näher, Ojsen in langen Reihen, die | Lufk mit ihrem Bebi erfüllend, Gchließlich Ki es u einem donnerähnlichen Getöse an.  Um die Herde kreisten in rasendem Tempo Retter, mit den phantastischen Umrissen von Kentauren, die Masse immerfort . zusammenhaltend,  Die ungen Leute von der Ansicdlung schlossen sich nett an. Sie alle jagten, schreiend vor Lust, um die kompat?: brüllende NE 46 Tehum 4 je  Die Flüchtlinge wurden von Steppenreitern, die in voller | Karriore einen no< weiteren Kreis zogen, eingefangen oder zurüsgetrieben. Die Reiter lagen über den Sattel gebüdt, | umtufhörlich den Lasso schwingend,  Man trieb die Tiere auf einen eingezäunten Plaß. Des ] |  ritiene Männer, lange, Begsame Stäbe in der Hand, an deven Spiße ein Nagel befestigt war, hielten in trichterarti« ger Auffellung vor dem Eingang in die Umzäunung. ;  Immer. wilder wurde das Reiten.  Als die leßten Tiere in den Pferc< getrieben waren, kam: no< ein Steppenveiter mit zwei wütenden Odkfsen herange» sprengt, die er am Lasso, hinter sich herzog. EME  „Brito, Brito!“ schrien selne Genossen. Manuela ritt auf Vn zu. Sein Gesicht war. gespannt vor Energie, ut  Ein Ochse stürzte sich blindwütig auf den Reiter. Cine zweite inge flog: um seine Vorderfüße., "  fjortiezung folgt.) /  -Ges*)rei, immer rasender das  . / ,  : s es 6 4,9 Rirchenzetrel für Berlin und Vororte, -|,.83%8 mE, EIIIE EA Bidan I RoD | Blade feh Ghutite, = Glauben: 10 Wa a Gu ded: 10  WRE Few] Kra gtfaal, [weibl 01: 10 Hoppe. ' 12  pb 2 ROY Rudolph 6. = | Hoener EN 6 Fahland. =- Pred Am 0008 wird in den Kirchen eins Kollekte zum Besten der 1 (Carl), Wetafer 11,80 gd. -- Luisenstadt. Liliom p' -.. Erlöser: 10. Präd. Steinbe: ß 13. Kunzendoxf Kgd« „Biotonissenan alt in Kaiserswerth am Rhein" eingesammelt werden. De +. iltenthal 87 ? "- Pu ZIM - at R Elfasser 10. Rocha 6. 8, == Beamtenhous, Eonntagstraße: 10 Burfcher. 11,30 Burscher Im 1. Adventsfonntag, dem 1. Dezemper (Ev. Matth. 21. 1--8; Ep. | Luther. Hacker 16. Müller 315 8 Müller 6. = Marien. Scholz <= Krankenhaus: 10 Kunzendorf. = Zicterfelde. Giesensdarfer? 33, 11-14) werden predigen: 10. Oraus 12 Kad, Grone 6. -=- KIM 10. Kröpelin 13 304 Fi Bergemany =" Johanncs: 10,Le Seur. == Paulus; 10 Sto>, =- Petrus: »- Zu Berlin, und Vororten 7 Dre) € 6. =- Marihä. Betensindt lde Betenstedt 12 ZP; Baumann | 10 Muhs. 11,46 Le Geur Rd. -- Kadettenanstalt: R Jäkel. =- Mariens 0." Rab. Baumann 6 =- Matthäi. Zarael ven Ceiferk, 12,15 308. Zer» | dorf. Kirche: 10 Rieger, 11,15 Kad. 5 Kurzreiter. -- Südende:  Adventsfira Grede 16. Präd, Grenz 120 2 de Es Grenz 6. “il 6. == Melanh! Steinigir 30. Gteiniger 45 Rad. 58 Köppen 6. Kurzreiter, 11,15 and. =- Marienfelde. 10 Richter, == Gange ST AL-Ghänei, Paul-Gerhardt Raac> 19. Heist 6 => | -=- Nathanael, „Vedder 20. Beer 13,30 Kgd. Een ner 6, >» Nazareth. | Etadtkirchengemeinds Neukölln,  Wagvalenen; 10 Kriele. 17,45 Kriele Anbeen. v. -Eteinäder 10, Urbain 11,45 8( "gele 37,30 Kad. Ur» | MWilks 10. No. d. Wilke 1,15 Kgd. Studs 6, -- Reue. Razor Kgd. 6 Schau. == Genezareth: 10 Eiber 11,45 Knief Kgd. 6 Würz» Bain 6, -- Apoft.«Paulns. Braun 10. Rarey| R es 28. Muren 1,30 | meyer 10, Ei SAE te . eipfeldt "6 erg einde, Haendler 10, - Göhrke | burg, == Martin-Luthex:. 19 Schu 4 11,30 Koch Kgd. 6 Koch. == Niko» Ko0: Bamhfein 6. =- Auferfiehung, Schadt 19. Kgd. Meyer | 12 Kgd. Urehidiak. Behle 6, == In 40, Hölzel | demus: 10 Fisher, 11,85 shot H ud Eh p-Melanchthons jomäns, Autemenn 16: Kulemann 128 on 2 KN 12 Ad. NliGe 8 == Oster. Groihe 3 WENN 11.80 d. Kotti, 30 Stork. 1,8 Graef F. => Bethlehem (Richardplag): 18 Sasson 8 Bethlehem. Schul, 16. AlneSteinhaufen 1335 ial. - Schott -30, Heldt 12 Kod Schwebe! assion. juli Zj. vem (58 . rc ks 7. Gemeinde, Nichardstr. 97: 10,15 Steinhausen 6, = nüig  stug- SHmkdt 10. Reiche 1 2 Kad. | 10, Daiwisch 13 Kad, Dziwisch 6. = Paul-Gerhardt Gtäsche 10. [MER 7 ausen. En Kgd,. == Nikolasfte. 10 30 Hollmann. 12 Holl» [2 6. - Dantes, Menbelion-10. jelbartk 12 88 „Es di 6, == | Stäsche 12 Kad. Krause 1 Kad., M Str. 22. Löffler 6. => Paul, | mann Kgd. -- Steglt! ajthäus: 10 Dibetius. 11,43 Moldaenke pod  N Dom. Krißtegen 16. u Dryander 6: => Kapelle, Vits 12 Kad. -- Doro» 6 19. Sohl, er Ki gd. r 6. == Petrl. Habicht 10. | 6 Moldaenks, = vi ka: 10 Oroßmernn. 12 Großmann &gd. 6 We threnstadt, Heon>el 10. Henel 12 Kgd. Echneemelcher 6. -- Were jen abicht 12 Azad. andt 10. Brandt 12 Kad, | mann. = Konf.-Säls der Lukasktree: 13 Raa Kgd, =» Ireptow. vl  Leit. Stoeveiandt 16. 2ahnjen | vim, Geh 12 Kad. Geh 6, == ber.6, => apo 1L gtmann 10. Küßner 6, = Resor- Baier 19 10 Schwende. 5 Ahitenstiel. ==> Gemeindeschule 1. 10 Ulen» 30. Kec> 12 Rad, E73 1,30 Lob. Bartsch 6,, ==» Enifabeihe ail dp . | mation. PR 10. of Beig 12 Kgd. Diettrich 6. = Bane tiel. von Wihnersboxf, . Wihelmaaue: 10 Kypts, 11,30 Kypke Kgb. . Bein 11.45 Nad. Beitelf 8 Horst 6. =- Ertinaus, Nierhoff 10. | eiter. Koc) 10. Schmidt 2 Kad. Clausnißer 6. == Segen. Wie 10. Wine, = Gemeindehaus: 10 Beschoren, dqywach Agb. === ocmister  “din ie] Aa. Waithoff & - Eliphanten. Schilling 16 ann 12 Yachsmewn. 4 Kad. Eh Echmiltneky 6. = Sinicon. Ohagen 10. Ohoagen | plaß: 10 Kaifer. 11,80 Kaifer 807 Ei enger. = Zehlendorf, Paulust  Erlöfer. Gantt, 29, Müungee 11,30 Kgd. Manger 6 9 Kod. u, Wicht & == Gaphien, Wuttke 10. Wuttke 13 Kgd. Witte 2 | 10 Müller. 11,45 Müller Kgd. 'J. ==» Johannes (Sclochtensee) '"Larenz 15. =- Sospital., Coulon 10. -- Kigsier, Geitesd. | Ad, aim . Stephen vs. 190. Svoehns 11,30 Agd. | 10 Stosch, 11,80 Siosch AK; “| fü. ver Er lideig nd DA . Rai - Pt IN adt. Qottesd. find. in der a6d & -- ERBE 6' 2 Fon 1,35 id. Mina 6 jau .  1219:43  en. Beüffan 26. 1 Rod. Richter 8 us | Eien, Debi M: nE R Ee ae | Sanne  -- Fricht ole 10. Violet 11,45 Bi erholt 6. == Galfläa, | 16. Devaranne 12 K Bititr 6. == Versöhnuag, Kersten 10. Schul, ruds 10, Rräger & -- LUlte Garnijen. EEN o(d 1130 Kgd. | 13 Rgd. 12 Kgda 'B 1. 52. Naß 1200 Nad. , Bersbhmun gstr. 15 ber 11,3% -- Reue ne era v. Bergh. 10,15. -- Jud: alidenhaus,. ersten 12,80 K93d.- Acoritr. EY pen Are > Zin, Preuß Preu Pannier 16 = Georgen. Zimmer 16. Zimmer 17,45 Kas. Bittlinger 6, . Müller 68. = Zum pa Oftrowalt 19. Ostrowski | / =- Gethsemane. „Wendland 10. Fuso 12 Nod. Haie 13 Red 0. -- 19 5 gentese 1 R Griese: 6. vr Isbrounen. Bogel 10.  . „Gemeindehaus. Pewmelt: K -- Gireden. Haase 10 e 12K Dür- Geest 1 IT Getst 6. = gl Le mp 10. Sen 11,45  ; jelen +% =- Golgatha, Barndt 10 Aire) zuwahl. Kühn 6. -- fieub. Le] ... 63.  08 Ben Ü. Schmidt EE Feitige-Gelf KEN eh Maries um 12 8 8 Dibk 6 net Suh Bop Stag 05 Suite, KD 560  ump 6. Himanelia el ine 2U2 euß 8  Susstenfir SL Bngund & > Jalobl . Sh 20. Eitner 23 Ad. BE 6 Pe ee Ew, enb 110,80 Bemdfen, us  - = Jerusakem, Frederking 10. Frederting 11,80 Kgd. Fischer 6. == ENG 10 „ „e Gsabethe zanfenh. 10 Rab bind Sunaueb, Maschen er 1 Göltel 3 zu. Na ehe 7 Nus N FE (EN, = Gap Frantenh, Gant 11,90 Ghvene K  Raud 10 Seinede ! Aab. = Johnnie, Eper 10. Eger 19 And. Aunze | 7 Tipemission, 19 Thieme 11.0 indler Aa. er efs. 1 Rebe:  EW er 18. Mer 12 6. Noa 8. iet DENEN 110 Akad" Od. 11.45 N9d.  “ "Schützen vorEikältung  i 1145 & Y .%- Ühelm.Gi B 19 Andreos, TX1 Andreae Kd, ==» Aula: 10 Zabel, 41 Heber! ais. Pint DENG Beulle IR Gene "ad 6 Gemeinechen us, N ts Kgd. iw S dreiskrauten! ue 9 And! bg . 11 8 Ain örtic<, 11,30 und Anstedkung eus cn PEN 3-3 KU 2 868 Kapernitut, aendde 10. Frau stagdber Grisch Rade Tuleineselie welehe, 1 Boi H 1 Ry | " % Detand; ; ( 5 1, gam 9..- Lui Ged andt, 1:2, 0 GStäglic< 10. Gtäglich 4 Fg 6 - Eien Kracht-Bucß 16 * == Grunewald. 10 Prieda. 11.80 Prieke ad. .- EN  12 86. ce 0. Bjanlg  Für | die uns bein din . 'heidert uinterer Trude er: ib. Wuyiesene Jeilnahme for: hen Mwir hleidurd) unfera herz  Statt besonderer Meldung? ; Am 37. November, 19 Uhr abends, verschied sanft | nach langem, scchwerem, mit großer Geduld ertranenent |  Heute entschfiet plöhlic) iniolge eines Herzichtages m geliebter Maun, unjes teurer Bruder, Shwager und nde, Ganitant Beiuhare Gag  Die Verlohun» ihrer Kinder Hilde»  „Rein: j “Leiden met sige-jebter Mann, Ah anzeige md vechren Hildegard Roer Dr. P aul Fried:änder Schwiegervater, Bruder und Dafels der Rentiab m 9) (9sten Dank aus : Frau 1da-Wilhelmine Roe, Max-Reinhard Runge |] » t Bernhard Baake Bata web ghwerln N IW ; geb Boch Verlobte. im 56. Lebensfahre. Dathe Salomon y olmaar N es MES Namens der Hinterbliebenen im 69. Lebenstahre. I kt Es iomen : ibl Paal] mr Sereno in Marie e Friedländer im. Namen der krauernden Sintechkleberen B gbd. Freudenberg,  Kistler. Die Beiseßung findet am EINEN nei “ Uhr von der Leichenhalls des Kirchho!s ju We' nd lenbrunnet 'We», statt. Beitelidadeiuchd dantand verdeten.  Clara Haake, geb Preuß Gertrud Eisenberg, geb: Haaks Hermann Eiseuberg Lerlin-Wilmerodorf, Pariser Str. 87 == Jenaer Sts. 7. Die Beerdigung findet am Montag, den 3. Dezember, 12 ,A von der neuen Halls des Fcledhoses Weihenjes aus Von Beileidsbesuchen: bitten wir ab  ; Bor!in 7ohöpsbere, Mitnohener *t.24. '  Paut Mütter. Elze Mültier, zed, Perits, Vermählte. Einl zshorg Pr. 38. November 1918 Goltzalleo 12.  Die glücklichs Geburt eines gesunden Töchter» hens zeigen an Erich Wolff und Frau. ; Margot, geb. Wolff. 4 27. 11. 1913, Bundeuratufer 6.  Berlin, 29. Novbr. 38. .  Dr. Wiring W| Grheimer Sanitittörat, B!| Chefarzt der Inneren Ade  teiumng des Et. Hedwigs« Krankenhauses  Selwatiprechstunde 12--1, außer || Gonntag und Dornerstag, im“ 5| Gt edwigs - Rrepenpauls. Große Hamburger Err 7  3| Prof. M Martens, )  Fazanenstr, 72. Sua dom Folda zurück  Prof, EH. Dorendorf,  Kurfürstendamm 233.  Aus dem teide zurück  3 Dr. Erms! Ewer,  ) | Berlin 80., Wiener Str, 15. 8 |Aprechstunde 9-12, 45-6 Zurückgekehrt:  R | Augenarzt Dr. Fritz Mendel, n Weil 4 platz 1.  Statt jedex besonderen Anzeige, weten. sO ve Diven we warnte unvergaßlicher, Were , ) ag auler Mann, unser del des Dehn und Schwager, Ww  Leopold Auerbach  tm 01. Ledansjahrs. In tiesstem Schmerz im Ramen ger Minterhkiebanen Ernestine Auerbach, geb. Grupg, EINEN Bayern«Allee 43.  Wunic< des Verstoxbenen Beisohun( oller FI A eonden hot die Betsehung in  Von Beit: t>3bejuchen wird gedeten Abstand zu nehmen.  Am 9. November verschied nach kangem Leiden meins | kunigst geilebte herzensgate Gattin, Frau  Marie Gottheiner,  Wer sie gekannt, wd fis nie vergessen; sia war ein | leychtendes Borbild als Hausfrau*und Gattin, |  Alfred Gottheiner, Reg.-Bautneister,  Die Beisehung erfolgt am Montag, den 2. Dezemher, 18 Uhr, auf dem jüdischen Friedhof in Weißenses.  Am Totenfest nahm Gott, der Hexr, den Geheimen Koisistorialrat  YD. Otio Strauß,  Feldoberpfarrer des Ostens, Im Frieden Militäroberpfarrer des 111. A. K., zu sich in die Herrlichfel! Ein Herzschlag machte seiner  schönen, ihm so iteben Arbeit in der Utraine plözlich em Ende.  abend vörsczied noch kurzem Leiden uner innigst« | [NEM Vater und Schwiegervazer, unjer herzeusguter roßogien  Nach. langer, schwerer Krantheit verschied heute früh iM meine treujorgende Gattin, unjere heißgeliebte Mutter, Frau |  39 315, Wi.belm Kuczynski Bertha Bl „RE = , geb. nN dmr 77. Ledensjahrt. i er ä . e B| Aus dem Velde zurück: De 966. Epring Verlin, Tiergartensfy. 23, 28. November 1918. geb. Jablonsti, Y, Dr. Badrian,  | Schöönhauzer Allee 1s6.  8 Dr. Willy Caro  (8 | Arzt für nne v. Kinder» : krankieften, /  Uhlandstraßse 57  3 paktiziert wieder, Pom Felde zurüct 7.  E Zahnarzt Polley,  3 | NW 21, Alt-Moabit 824.  * Celeph. Moab. 9930. << | 79, arZ EICK Wir protestieren gegen die Verun- Aaaet 8 dE Dntreral ona glimpfung des Geueralfeldmarschalls || Vihelm 1808. 8ureonst. 8-68. von Hindenburz durch Kurt Eisnex, "Kas dein Fele mum,  N Viel Zahnarzt. - Im 'eine deutsche Frau, Walter Metzeld,  Wonnzimmer  EROM von 9--4 Uhr. Tel, Zentrum 436.  alihollöndifches Zimmer, Bücherschrank, jopanischen Wand»  schirm, Gas-Kronen, Kristall u1w, Es en KE]  Maria Strauß.  ; Emis Rosenthal, arb. Kuczuusii, Charlottenburg, Bileidtreustr 58T1.  r. Rene Kuczuniki, legs Davidio um, ed Kuczyustk, . Lity Brettauer, Kuczyntli, Kicekord Roseuthat,  Kora Kuczunfti, ged. Gradenw De Ge UE, hn, iv  Dr. Hugo Breitauer  und 11 Enkeltinden, Die Trauerfeior findet Montag, den 8. Yezemder, 45 - mnttags 12 Uhr, im DENE satt,  ii Wia von 65 Jahren. / Die tiefirauernden Hintferhlichenenz .  Glto3 Blos eran Bley, Gerichtsassessor, 1. Bruno Bley, Kammergexichispeterendar. Berlin, den 29. Noyemhes 1918. Welßenburger Str. 21. Die Boevdigung findet am Montag, den 2 Dezemher, vorm, 11 Uhr, auf dem jüdiichen Friedhof im Welßensae, van dex alten Halle- aus, statt,  Kondolenzdesuche dankend verbeten, -  ys den Retten unfeier Angestellten find dem Kriegs zum Opfer geiallen dis Herrönz  Paul Bergeler Bertram Erehm Fritz Brielenick- Willibald Faätz Werner T..und Erich Frevverg Ewald Hoiimann Kurt Jutiusberger Hugult Kompalka Werner Mann Julius Nickel Fritz RöSter Paul Staub . Emil Winderlich Rrtur Wolff.  et dem abend eutschilef vin Jachoyrehrim Geni  - Wilhelm Kuczynski.  Berstoedene war uns im jeinem unermüdlichen 8  Fleiß! in einer vastlosen Abeln bie er dis in die  1egten Tage bewies, pin ieuchtendes Vorbild. Mit seinem  uneigennüßigen, vornehmen Chara:tey und seinen um»  M | RA fassenden Renntnisen stand er ung als vätertt ier Freund  (3 und Barater Jahrzehnte hindurch zur Seite ix weiden ihm ein dantvares, ehrendes Aidonken vewahren,  Berlin, 38. Rovembax 1918.  Die Prokuristen und Angestellten des Eankhaunfes Wilhelm Kuczynski,  ntist, Friedrichitrahe 17, 11, h | Sprechft 9-6. Tel 7678,  JSKUnKS-  2 2obeltlchas, Anka üchen : 0981136088, , 1u0. Lova!  Aus dem Felde zurück; billig zu yeriaufen. Teleph. Mpl. 4199. Nebenan!  - BIBL, Pleitfer-Sphroeder Blanbeiesteine Neus s Zetadste  Am 28. d. Mis nerschied Herr Yankien  - Wilbelm Kuczynski,  der fab 17 Jahren als Schazme' en M M unieres EE verwaltet. ein eMail en % " Dahing schiedenen den treussien und zuverlässtgsten Be-  Ohne Maipatze var» wendbar, fn 3 My gebra.chäiertfg a ?go-  gteiltbazw zugam» 8  Gewerzlieh deklage! unserer Mit- |V ] Salluppf, Al. f ardaiter, pm n 1Wrues Bering, zum Zell bn Diigen j Uwe bar) in dE Berarung Bond symm Jeip!gor Lieferer: Courblöregstr. 17, Noliendort mgendiichen Aten, für Lehm für das eis und I Pingus unschäypare Hilfe geleistet hat, Wix werden das j 2 E.Nyertelne k Gelegenheilskauf,  Andenken an öiesen ausgeze! jieqneten Mann treu bewahren.  Der Berliner Rinderschutzverein  Hans Ullstein. Maria Wolenaam  gegeben haven. Wir werden ihrer stets in Ehren gs» denien,  Die Inhaber der Arma H. Rolenthal,  Berlin S2, Großbeerenjtr. 7.  Zobelpelz, 03. Felle, unver» H | arbeitet, prachtyolles Gtüd,  » bach! Der M 87 Eiorbeit gehe | Fuchsgarnitur, Astrachanc(  Moiapstraba 8 Go, 8  oBitlowaty'ke, it v 1 Fernap. Lewin. [RIS erseogen Parla Un 3 .  | ein befriedigendeg Ergebnis: das Iaufenden Jehres zu eicherg, eteht 1 Kündigung. dos WORB ARSCHISkonlen duroh Frapkreich geröchnat wer-  - Enis , | Sohuckert (12139) wad Date 200. di 8 GUENN en] Allgemetne, ElektrieitiitwGezellzohart, Die Gegutt- ounerer und, Datmlei 18). Im treten, Verkel LN N gehaßt has einem Auzzug aus, dom icht nfo im | 6el Benzaktion ah, dägegen 4268; Votrolmumwerts gut, UPL he.  | Jahrg 1942/18 den. Geaghäftegewinn, vor 46.798 247 M. auf 62 329 462 M. Kahweizer, Wechgellkursgg von 29. Navompen (Big. Lrahtmeld;):  : erhöhen können, Anfrergoltg Stiegen“ dio Handlungsunkogstep. (7? y a 39.11. | 28,11, | New York, » « 400,00 | 485,00 2 063.537 "9 auf 2609824 M, fip Stouorn wurdoy 4 997/641: M, (kl V. |! Berlin: »,-5..., » 02,00: | 60, | London; . + 5 « 20 45 AF  3 903.789) und für- Kriegeunterstützungen 18 289.670. M, (10 149.217) | Wien. »,'». € » 3200 | 30.50 | Paris, . « » « 80,201 86.99  VORRNSENUN Nach Absobreibu 092.80 voa. 3.410.1s2 M, (1 100:266) ECH Holland « «» », + 204,25 | 209,00: | Italien ; . « + W| 475  der Beinwerinn 87 MN, (80:370 884). Davon: 14 Kopenhagen 130.00 (Vortag. 128,50), Btoekholm 189,00 N42M  (12%) Dividende, gleich van (23)) Mili. M., dem Aufsichterat 800 Curietianie 132,09 (184.25), Potarahurg 75,00: (70,00), Madrid 98,75.(98,  | 80,000)» Vergungen an 2 Boas 2, 2), NU jl En an ÜRbeg Ua: Buenoa, Aires 228,00 (222,00),  10893, und; Woblfahrteeinrichtungen .), exner 8D76  Bitopkstellungskonto zur Abrundung 8a! 20. 36, M. 8s9 in * (ai: ja) Bubel Kuezynelkt, der Tnhabe Mrd 5 eh ANE  vad. Vortrag auf 2908, Rechamng 1 041 167: M, (3.130.864). as 837 Der Verhbliohene genoß bei aeinen BOR SRRNESOE Wogen un kaufe  18.0.2 haber aich: Effekten. von, 64.719 401 M. auf een 1 NarhOölt . männigehen Tiütohtigkeit: und Seiner Perabnlioken U5 ge iohueten  Das: Kaoneortialkonto etieg von 6992308, M. auf 737.812 M Charaktere) genschasien olns hohs Wertechätzung, (IOISIE SEN ins-  Waren epsg2einen, mit 53 969 015 M. (58.804 837), Bankguihaben wer | heepndcre. aum. darin zum Ausdrugk, dab K. zum. Mit 134 des. Döpoon.:  den mit 236 7s8.330 M, (214.3s0 743) aufgesührt, Zweignlderlaepungen. vorstondes gewählt wurde, dem ex geit 13 Jahren BBSCHÖrte Geradn  chu! dolon: 9:690.088 M; (13.505.086). und Debitoren 139 404 284 M. | in diesem Amte konnte 9r- oine Ei Böraa, und Dankwelt, begogd:  ' (145 907,847). Kreditoren. aind von. 169 089.729. M. auf 198 266 599. M, ZWakiobo Tätigkeit: ausübern, Die VYirma wird von dem Schi: EE gestiedon, Ty. allen Werken war die Beschöft/gung noch etärker als des. Versatorbenen, Hern ichand Rogpathal, dep: 50b02 wei Jakiyi im, Vorjahr. Nou- und, Erweiterungebauteog mußten zu einem erheh- Mitinhaber ist, weitergeführt werdens . ME  eben Teil aus dem Beirieb. bostriiten, werden. Es wurden Lieferungen Ungere Verlozungstab Nr. 48  für Heer und Marine Ybernommen, obwohl oft dis bewilligten. Preiss | wegdunige gelange bens zus Kae I 28 des Vorlozungetiate für  nicht. wit, den. eietig wachsenden. Gostohungekoeten zu vereinbaren | ungmren ABoenenten EEB es gen ungs 938. wind auf Wuns  | Waren Gleichzeitig“ wurds, die Frlodansärbeit anf den eigent. | 1 uud a ent Oele . h EN B aD, and den auswördgen Eih Vohen Gebieten dep Gegellschaft vorbereitet, wobel dem Material iN 1peifbe 4 "Koetont e Stent Tan: nach den Uhrligan. Orten,  mangel vielfgsch: mit dauerndem Vorteil durch, Ereaizs abgohofen wer» been die Z end 40. Fr-So NR I IId Abonnenten,  den kornie. Die. Organigation 46 Gesollschaft in quittun; Fm geg 9020/82D,,, Weng: wnn: die Ianfande Rozugen  Deutgehiand und" im erreichbaren Ausland bat befziedigen& gearbeitet, In a il  1 Bing. MOrgUÄGRRS der pawigehatt 308 von den EO oe Mttan hat; en etmnn ebm eee een mmm nere beugen de nber ahren  nirwend etattgefunden, Neu vich die A, 87. der Deutsche)  . Wart. AG. veteiligh. Voräußerk wurdon 86 Aktion der Biektro: | DIe AKtienkurse der deutschen Bögen  | Salpeterwirke, werden im Rahmop der Sosetzlichen Vopackviften vegehaälig ip  Belchabauk, ' Der Zoentratausachuß genehmigtes die Zahlung | „Ratgeber auf MN apitalmarkt“ voröffsentlicht, Man besicht  RHandeisteil.  Vorantwortlicker: Beuakteur: Georg Münogb, Berlin,  “" Nohultbeiß* Braveret 4.6. Sach dm. Teoschktis- eriabte sür 1917/16, hatte die Gegellachalt, die imm Vorjahre die pandauerberg- -Brauerei in aich aufnahm, aus dem: Blervaerkaufsge-  geböft, Finmabhmen von. 14,82: (1, V.. 16,3) Mil. M Die Verwaltung der |  Grundstückse. erbrachte 386.676: (881), M. und ans: dem: Gawinnvortrage. |  Jes Vorfehres etanden. 913 649 (614.899) M. zur Verfügung, Nach;  Abzug der Unkosten, Steuern uvew., eowie der Abaohr, Ehingen von  1,49 (2,07 Mill, M. ergibt aich ein. "Reingewinn van. 5, (3,69); |  11. M. aus dem, wie bereita gemeldet, wieder 16 pCt, Dividenda,  bat werden, diesmal jedoch auf: ein Aktienkapital von 17 Mill. M. gen 15 Mill, M. im Vorjahre, Auf neue SARNUBB gelangon. 310 566,  | zum Vortrag. Das etigere: Ergebnis. wird' von des Vop  waSvog auf die ungenügende Geratonbe ieferung wad den unzu- velobenden Blerprejs zurückgeführt, ln der Whlann gin) die  Grundstücke mit Gebäude mit 30,38; (30,96)- Mill, M. oingestellt, Werts  papiere und Beteiligungen wenn mit 9,67 (7,66) Mill. M., Bank.  zuthaben mäß 5,43. (6,79. Milk, Vypethoken vnd Darlehen; mit 1,97:  8, 17) Mill. M., aonstige Kinulaner nit: 1,31. (1,48), Mill. M,, Waren». bestände und Vorräte mit 1,48 MUL M. (988.000 M.), ausstchende- Pop»  derÖngen mit 293.168 (287 963) M.. Dis Spandauorberg-Braueret iet,  mit einem Woerta von 2 Mill. M. eingestellt. Auf der Pasesivgeite aind  Teilschulävergebreibungen von. 480 400- M, auf 8800 M,, Hypothakeon-  vohuldea von 3,11 Mili, auf 2,79 Mill, M. zurückgegangen. Die D.  Voaitenguthaben dar Kunden vnd Angeetellten atiogen 790 6,4 Mill, ? 9,04 Mill. M., während die Gläubiger el/nschl. der geetundeten rausiener von 8,9% Mill, M, auf 6,3 Mill. M. zurückgingen, Veber  Is Ausalaktan wird im Barichte. wm & mitgeteilt» Für das lau  Sends Jahr hängt aehr. viel davon ab, daß durch die innerpolitieche  Entwiaklung die wirtscbaftlicha Ordnung und Arbeit, nicht: wre  wird. Aber golbat unter dieser Vorausgetzupg muß. Jadenfallp  Bodeautenden Mehrausgaben nuf einer Raihe: von Gebieten ; dep 3; I; vrljch M atgeber“t 0%, .% „kefal; a un , halbjährlichen Abnoblanadinigende von 1344 pCt, auß | 190, „Ratgeber ovrDes,) boi jedem Pogtargt: 6695 hei dep M en Ret NN EE a bei ein I | dis Erirdatitn Anten Aifren Sfr da Beliehaatantergber: 9 | Gmebtttals Dorin 9.6. Priittenarthe ib  Mocklenburgizche Hypotheken: vnd Webrhsel-. bank in Schwer Das, Inetitut teilt uns mit, daß es, goweit 98 aich, dis Jetwb Überschen 1Aßt, vorauggichtlich wieder diegselhse ESBbirge wie iB ds3. letzten acht Jahren (16 pCt.) verteilen  Fraykfurt 8, 3., 29, Novembop. Drahingeld: | houfige Abendhbhh 7s6 verlie? zpatb NE |. EIE + Ballng auf 50 ÜRrUnan Belchtngs, WORSE wit der Möglichkeit der  etollungs- und Ergänzunggarbeiten woß begannen werden, Gorele at: | teurer wig im Vorjahre. Aveb infolge der erhöhten stouerlichen Ber- Tastung für das Bier werden die Gestehnngekasten Steigen. Die Bier. 'eiss gind günstiger 4/8 die des letzten gO Shatelahres, Dazu mmt, daß die Gegollschaft bey. Bron großen Hopfonbeetlinden der |: Notwondigkeit enthoben iet, zu erzeitigen außergewöhnlich, |. vdeurese Preicen Hopfen EIMMM: "Ch indes dioge heiden Umstände angevlchts fier 308irelchen VnglnSigep, Noments Sngreiahen: WOriAD,  Dey Fracht« vue Elpuwertehe rh. Wien läßt sich auch jep unter gewissen Pedingangen armög. ichen, Näheres. < die Internationale Epeditionsf2ma „Zania“, Yrelenge seltschastfiiy Waxenverkehr, FiliakoVerlin, vanuzöfische Stv, 24, Es Feichrichitugge.  Sverfteigern! Kau Gs 3 |N: do? fe hi „ ii .*  Ge | EE Eh ELER LE GEE GUUGER 1 04073 WWE5 23 Nücktranspoet der Neiegöhunde, Befanvtmadgungen, Mang DU Rn an 0.8. hen ns MRG e ee pfa 4408 UN FN Ke HIDEIEHIEN "| Die In bey Heimat und im Fetde SofindiiEn, mik ! Swongsverftelgerung, vurmiitags SER hr, weren Waiße a Wolle als persönl haftender Gefell-| Berlin, 22, Now. 1948, Wenschunden belieferien Iruppenteit2 hahen Anwoist  Gin an der Gerichfosielle, Irena Beatin, Seassit R altea: ;iM GN DIE AP RREN Die Ge«] Das Am Ie [J [exhalten, die Hundt unmittelbar ihren Besikern, 4 En 10 Fwangougll» von, Ominar Mn  wenseige '. Beusse 304 .e 7. Delia adak L Fovemher Vorktn-Mitte, Abtoilung 99. | Empfangsbescho tigung zuzuführen, 5 den Zeitpunkt ung RN S3 1819, werden dos m run Bes "ar Iuhabes Üft 7y ABEKTTNE INDEN 7 n u unser Handelsregister Ab-| der Nit>führung nnen nähere Apffabon nicht gem pormittggs % U bw. 1102, Slott, Nr. 9191 Üngeirer fed MUR Weinhändler, Floma lautet vieh: iiheim EU RN ER INN ein; zizage werden. Es sind hier die gleichen Schwierigkeiten, jedrichsraße 23/14, I11,| 96122 Eigentümer am 8. Mail Charlottenhurg, == Ar, A kabe, ver joht: Wib| Dent Wt FOS Uni ürlvei dem Rücktransport dor Mannschofton Georwindan, eue Feiedr! +| 1933, dem Tage der Eintragung| 3 FTS DADDIES ie Berth ) ds BE rg an | 644 1! 1s3% Immerhin ist damit zu vehnan, Jaß in nhatracht des », 5 0.  eittes) Giodwert, Fie des Vorsteigerungsvermerks:| 3  vnn 8 Cd, Herkin, Oq« KINDE wit dem Eike zu  „18-115. verste Wer» " schnellen Räymyng der heseßten Gebiete und. wie 9 9 129 Wu Bertin, van enbecs| Drauer Ferdinand. Krause in Me Rakfmame RautUn, | Afa Ie ba KEENE annheim und. Zwelgnlöder« | under Berücksichtigung dey Transport/<wierigkeiten, Beste  ße 13 belegene, im Arund» 70/71, eingetragene Orundstüce ax Hoinemann, Fas 1788 iden Beriip N.] lassung zu Berlins Prokyrist: | oder jener Hund nicht oder erst später. EREN he vom Königatorünziete Verkin-Lich <htenberg, Lücstraße bekant, Berliy. Offene RdelSe ve. IETELEN Baar] Ar Danziger in| werden kann, Hunde, die von den Bosiherw zur ire Band ber Ve M erin am) 70/71 Gemarkung. DVorlin-Li gefehsdeft felt dem 38 gde 0,2 Det. Vieherige ks FEHN GE 8 *:- | Berfügung gestellt wurden, quf deron Rücgahs alsa von Wini 1946, dem Tage der tember, Rariendlats 3 Pate M WE maus . OesaniGaite Aheodoy Brok min N Oenen ho Mi yornhorein verzichtet wurds, gehen. in den Peiig des  kurt Heeresverwaltung über, Gefellsehafe zu vertreten ==| Es wipd gebeten, Anfragen des Hundebesihor, wann Bei, Nr. 1s867 Nationalesdie Rückführung ihros eg erfogt, RN sieh das Niet ;  Eintragung des Versteigerungg»| vermertkes 8 Fräulein Margarete]  ad. & Rau Inning, hrbeg des 4 it: alleiniger Ins tasendor eff Zier eingetragene  8028/3814, 2. Charluttenburg Geseilschgfver| abex des Firimg, Gepe I980, GEB ISG AAITIAa Ge GaIEE Wwe |ooft dee geo, "pe  aw. Fo) | Kaufmann, Chaxlottenburg, und| 47 6s9: I11 . pxundstü orderwahnge Wt AUM Kuanwert BI Anna auf wning ed EFI HUN 1888 Som ilm » Uftiong 6fell»| befindet usw,, nicht 2xge u lassen, da EN richten. Bude mit linkem Geitenflü get Matt, Grhäudastetterlle Ar Langs Kauffrau, Chötfot en tin Kommanditgeselt. mer mit vem 1 Eihe 4 Der: Mittelprüfunge-Rommission bfeilung Kris unte Bud untartelleriem Hof, vd] 3197 "gra Orahen DNN „Sffong „Fondelegesel |< a ft: Die Eeselschafit ist Kopen 1008 defeat] den heutigen Berhältnässen. selbst iE Kühen weiß BEREI WWE EEE LIEN ANSICH INUIT NEI 3.7 WEIR UN DNEENET M 295 fie 948/1, 8 & 79 am ee Mat-|Wor « .= Bei. Rr. 2 i i 99- Kommission I RIEREN PEIN SEIEEY VUNDERT NI RORFOIIUN NEN Ki MII NEGIIIE | . ] LIN amtprokürt«, Me SN R A an 13 A WRT WINE NNEN ERLEN Gas Git a 636 wih | Beige Mark, ETI NEG 001 werlnger, D Bertin Mis niht eine zie) RE Seed Dil früher Balk, Dad Oe Nachrichten-Mittelprüfung3-Kommisston ? = 85. R. 31, Wi: =» * | frddung fü "ng! Jetragen wird V3 sentlicht:/ st ed t. => Bei Nr. 47 6141 neraimojer “ D. Robert Er- in .de (früher Inspektion der Na | Berlin, ben 16. Nouhr. 1918.| a anuar zug Aäftopweig: „Seidristen| Silge Cigaretten,» EG in + Verline| Abts ung Kriegohunde (früher Insp ex Nachrichtette Kintagericht Verlin-Mitiy | Somiten en Anzeigen (GöftMteta tanufaktur er Teen in mehr] truppen), Charlottenburg, Gnar?zsirake 13, 4. Etage. | R irung 85. an der Gericht asel, Ttoeler) Anddeitungen: Gefu ztotal: Mann SHUT Die Firma) Vorfandamttiith: zm Dots ede EEN eilung |W Eingang He she de alle DID 77] niet dee Handerige: kon Zen ige wähle des wn, „Dd Mer xat, | F9t Be va Drantaaal R EH Verf Gad Der un „Wanher y: ni IIM ADE, Et sene Safe (IV Wai IW XE im Grundbuche von der N FER ; 1899 ie rlineSchön2« B prag 0; Sebzuar 2 a arlottonburg, Bd. 138, ETA gs SENN „Gelöst Weifant Wihen Stande berg, dev sodann zum Por-|] T: (4) uppene € 7 m Tr K) ag D  kenden ernannt ist, und de! Pfarre Ertteibent 4  ilhelm Srißinger  fein vattragener Eig ent ime fia 6.) Sue MI dase als pershnlich Vaftanben NOH MT TT DT TENE  h t 3 ber Bintrozang des "eeeltt [700 uf don ohigen In niht er eing? teten, Die Ge,  Wee I Np fellfchaft hat am 1, Na" *mber| Berli  11, ; Deus Friedrichsir. 18/14, TIE ein  ritieos Eto>wert), Zimm rungsvermeika: der Zimmep»| Morg ag vetti19i8 begonnen, Vertee« ] y. das iS versteign Zn meister Haulel Eittel in Ch92 13 ui kändo' & Edu Bep« Ha Beel w 1 02 der Bmiepeeic Bertin it jitte, | 2 Hen das in Berlin, % Gand) [ottend: 870% veingotragene| lin, ellfcha + Wa „Mas Gesellschaft a mann "Abteilung 69, ur ä zaße 75, belegene, im H Grundstit ofrgum, Ka a arch WIN Ng uche yon der Suifensta e| Friodrich-St raße 68, worauf aussen, 2 [7  Yand Dar Blatt 306 feingetra»| G ever Eigentümer am 9 Zul Ei 917, dem Tage der Eintragung des Bersteigerungsyermerkes? Restaurateur Gustav  Gebäudes, Gemarkung Eharlat»| Gu jt68 B Bücne  ar n een tenburg, Kartenhlatt 8, Par- aria (arab Gr jem lö [ R riel erin eu 1603/3286, 4 Y d  droß. ERIN EIU UGN iam 0 f ( | '  76. 3279, Nußungswert 18 130jd 6 p ti ie je Taub ey geb.  5; owe 7  enerstein zu Derlin) einge, | Mart, Qcäydesteiagralig Ar. [Berkeslel € arloenhirg dstü>: Anteil In . . xe am zabend, d: agen Miahlvng Zofräumen 8378 4. 1a Difena 1, 9 pom 1919. M | 10:8 ET an Gem gend. ven 80, Meh au [033 men vn u ehörstie Gemarfung EEN ehen ist der Grlelsgalt . ohen Posten Moon gls Bertin, Kortenblatt 48, Par« m M Revemher 1918. nan aline Gefen [; GE a.0.45 4a) „Des Wnimeiäl Wie [heran Bega 88) Maßagonb-Salon, . 4 80840 M . Beiden ehaatahe 3 Mi | „DUNDEE | Ern 98: Wohnzimmer, 8) Vorderhaus mit rechtem! des Amtsgerichts „Beesin 9 Die vu gerung Schla immer, * See 8E pa WERNE In unser“ banfeis ue ise ve 1 (| anke Me ewerbe 3 mit sämmtlichen Ger ation! i* v er! pP  PD Saatgebände lintsi “5 Nes : oh ZE Rober 10 EEN komplette Kü jen sehirx; jernep ein iaup  ein; DICE) ward vn Feind tn. „Inhaber: M] Aben un "Ma CITE : Dekt KEH Te ppiche, Schreib tische, 0: ai pffone Händelogsse EM 107 Trumeanx, Bettstellen, Wa <s  ationa( ects und INNE 0 Gerten Orund- >5wer üer =. 85, LK, 42, 17, =» j Berlin, den 21, Nophr. 1918.  1 Antegeict, Berlin-Mitte, Abteilung 85.  ! een  Zwangsversteigerung. Fm Wege der Zwangsvoll»  Ackermanns bekanntes Feldbett Keine pe kenonderefegoe d da als Anzhilfabeit beraits „wielfach verwandt y, als praktisch befunden, Begtellung aninellstens erfarderligy da vent Verrat vergriffen  leßermann 6 „Motßa  Berlin O IT a. Mühlenstraßs 31-33  EIU nah R404 j . . Ge d. en Efie ge Fn [] "paftinben Orjel "toiletten ii fine Hobelbank m A) 3  der R Ne REL Sings OanBwäsßherolle 53.0 3110 00  | [7 4 a ie sind: au! re 1 x, Mechaniker, M 1917 aM ..-  in, 5% H 8, Krail et t ILA (TILT NETE JNSXDIEN von Hans Karl Gerstenberg, Rea  zedung foll [] Bv denen je zwei vortreten, find: p am 2 März 1919 IM 10965 Minn bens alls) Baul Kall f H, Berlin EU Berlin, Novalissty,  vormittags 06 Uhr,  an der Gerichtsstelle, Berlin, Naus Friedrichstraße, 18-14,  M, Hir HEIN “ 19726 ard Riomann, Berlin, und/*  EE Ster wn Bn  NME, Große freiw. Rohiliar-Bersteigerung  drittes Sta>werk, Zimmer Nr.| Berlin-Mitte, Abteilung 68, helm bari Farnaprecher) Alexander Nr, 328  Pin (8. Baclin, Ammersr, 83. (Dd unser Goneleregifn d EIE heute Sonnabend, den 39, November, 11... ee M  Ee beihladh Band "u en Waren en; 6 Fgeiens „m Pet Nr. 26.768 €| are nachmitiags 3 ttör, Gehüßensitaße 72. FE NLIEZIEZIKIH y EE  25: Mr. 1414 (elngeteagenee EEE ai: LUUT DEW SETLULG EIGE NIETENGN| Gm EE En nN WP IE Ginkrogung mandlign ASEN Maid. [Gnuer Der Ann Gente AM6L Giedebneis Garniiur, 3 bn NE 5 Ueber .. Ein uler Geldsehrank  Es Versteigerungsvermerles: |D. „m Gesellschafter its) geb, Luh- Vert 1 ij „Protur 3 Büerigron FKIUL) 1 Gyibra me es H zei a In  SINE ELIE BEI NENN WINDEL LN 41) rag le 7 ea wan 8 OI Kania aelnzondes Bedupf  ING: Dorderwohit uns| efenfepgft seit M M Bliebe heripy Besen XU NE R EH “1 Vl 497 Alten Dokoments vas Wariparien  Geschäjtoshaus mjt linkem aud BA 8 - Komm nd ke, Nb AM; Hina, Di M ShulSe au vi : jn 4 MMODAN, ve us .. f al h j n  Bag Eg wirt, in 1eif DErobedar SINNR piso Ren plm Wee m "nd 6, "engelehier, Goegerk | SOHIED« und GIENCSSICHEN  [7 (Wzuntlleuerma ae nag  nacßgewiesen Zußungewert| if." Folter |  9810 M., Goebäudesteuerrolle Wei, it; fo  383.000 Mart, Ba EEE jel NR EM 84 heim Wgom 16 0 1  ) je 59 Ks SvE 1028. mand ind wels gt 7 Er Andabor jeht; Wilhelm Was Ersik assig e Maßanfertigung UmtSgzeif Berlin-Mitte, Bertin, Su Suh: jet 8 8 Werle j9 mun DICE Me enben beri MER ANE; pes "ot  t | Abteilung 87, prt) dois ab. (Frit Trou 4 De Prluna [A] goseph 9 Holl ADEE, Moßsixasse 49:  aufbewahren 31 Baslohtigun, 0708 rofobbalti, 4] 5: ore ynd als Karun künfte VRYerbiyndl für Selbstyerbrauchep,  PANZER Aktlengagellschaft  Berlin N20, Badstrasse 5 SETRA M ' En  a iP ? (Fe 1 Bugs in us, WIEN =» er steiner ern  2 2 7  Berkip 1 DRRERS: 992:  Nlorsaat (Sohllerthoater. Charlby.) Pidies 3famarcaetr, 11), Untergrundbahnh, Küle,  "Morgen, Sonarätag, und 3,, 4 u. 5. Deozbr, 8 Uhr: |  MARCELL SALZER  Karten 5,4,8,2M.b. Wertheim, Schillarth. Tagenlaeee aowie Abendkasgs ab 7 u. Amt Uhland 189.  Sonntag. 8. Dezember, 7% Uhr, Boothovensaalt Leizte „eitere Abende.“  Opernhans „kossing-Tioater, Gentrat- Theater . Unter den Lind m Gi I aa DaRe »s VU Dis Ros8 v, Stambu!, onttaben! onn.-Sorie er Sc! 71/5: Der Barbier vonTevilla. Wantag: Der Schöpf r, Dentzekes Opornhans, Eovimntag, 260. Abonn.-Voriteliung Moptag: Peer Gynt. Uhr. Carmen.  „Der Tronbadour- | Dayteohas Küngt'er - Thea's' Friedr. -Withelmat, Theater. "  Schauspielhaus Allabendlich 7% Uhr: Nacht-| 2 75, Male: 7%, Uhr; Hanner! |f  beleuchtung - Auferstenung, Am Gendarmenmarkt. (beleuchtung - Auferstehung.| jag sseimädoilhaus  Philharmoni H e [:-5 abends 7 Uhrt  Eonnadend, 263. Abonn,-Vorstel.| Ds Reias ins Schlaraffenland. * I, Toll j . eä 1/,: Judith, "Tipaler d. Ee m RA N A Eonniay. 28). Monn-Sortelung | Taler d, FrfedriO:S:2Ul, | Kleines Theater. URA R "jn RETTET  im- ng tür die heim Vier va detätteraee und der  1. Die Indagante | Drei foll Tag EIn Th, M SCHWA Zdm Zel, 8 Fu Tcktor Fraar Goerke:  Direktion Max Reinnard retts von Zorli Heimatland und Helmatit ; 5.1.2Der Kaufm vonVenedlg. |; Mölendort, Gleron, Georg. |Mor8-0 U-Belwarzwaldmbtel | EE I ea awor On aufm gone enedig. SonntagB: Hange! u. Bretell. Z. Lastspteltans, Dr, B. Dpnaths Die Elektro .: MN en 318 Ei! ntgen- EI APOLLO R) 8 Bn Et | A | Untardan Linden 22-23  Bonntauf 2 Zu :D.Kaufm.v, Venedig | Bj Kammerspiele, we WIEN Friedrichstr.216. IM Metropol- „Theater. Hetebabalfen-Thoa-es.||| u: Leiv: | Direktion: ; 0] hr u 7'/v Bonut. 31, u. 7], BE 10 vin Die Faschinysfee, || Sonn as pooileg 4777] | Mi 4 NE  7,3 Die Judasgto>e, | poka Friedrich- u Lin 7 |: Linienatr. 717, U,4 4 Im W'!gaenschiftlichen Theater: : abel 208 art.» Nejervesaß. | 'gelich 736: „Norden 8660 | > * Raps an Schn Keno, a Chatte Brolae): Das L|] N DEN  Carl Nicolai  Berlin W 10, Vietorlaatras3e 268% Bodffnet 9-8, Sonntags 12-2,  „Bonntag 7 Uhr: Der Sohn. Kleines Sebausplelhaus  197 | Obr: rübti 1, |» ver 8. Die (Qolf iorgen 8 Uhr: Wiener Blut. Stottiner Sänger. aum 1/; Uhr: Frühlings Erwaoben. N 8. Preiae! .. ..- mee H eibsteufel, Neues Dnerettenhaus, FUE 12.001 7 O1 Verein Berliner Kineiler H "  Benntau Hitand jmOpernb.  Theatss 1, 0,Könlgprätzertraße  T Uhr; Die fünf Fran;furter Bonat. nuchm.: Der Katzenstog. Bonniag abend: Erägeitt, Montag: Roamersholm,  - Komödienhans TY Uhr: Tanzende Nymphso.  - Berliner Theater. "vie: Sterne,  KUNSTAUSSTELLUNG KUNSTLERHAUS  W, Bellovueoatrasss 3,  FR mmmmM em, eM  WEIHNACHTS-AUSSTELLUNG  Ferks von Agthe, Dammeier, L., Dowzetie, 0. H. Engel, G. . Engolhardt, O, Grein  ' Hartig, Hengeler, Kallmorgen, hur Kam!  Kayser-Eiehborg, E. Kux, Klohag, R. Ko  Zeuthen, Looschen, A. Menzel, Mübilg,  Obmert, R, Otto, Schlabitz, 8tuck zn. & m.  117 4% 2a ipülorken 1. Cornell,  Mrg. 84 U.: Der Soldatder Mari  Herren | „Litton,  |" alast-Theater Schuvert, IE Erbin,  7%, Vs Der Mik ado Ra hks, Rieß. 0 R Sebeadee. mit Cläre Dux , | Bifingan Konzert Bt 3s0  Ernst Luditsen | unw. Theaterk.ab10 U.geöff. | Y% Sonntags 36 U.jederEr- 5 3 Wächgene 1 Kind frei' 6  Way Prager Grete Sellin  vomMetropol-Theater  Ronldenz-Theater. WELT-PANORAMA. Dyoxerpatts Erben, Neu! Frankfurt a. M, Tauous. gehllier-TheaterOhartottenby, Tirol. Ootetal-Alpen. ds eh' dem, der lügt,  die wieder leuchten, üh Ü : Kamlet, Verein der Kunstfreunde e im Preußischen ( Operette in 8 Akten, Die * veclosung der für „das Jahr E18 iiehen St Bun Muzik von Walter Kollo. Sualia-Tbeaten, Blao Britten: Sängeriv Vereinsmitglieder findet Sonnabend,  werke unter 21. Dezember Fu nachmittags 6 Uhr, hier, Bellevuesiv,. 6, "a Künstlerhause st Berlin, den 3. November 1018.  r Vor Kanzow, Geheimer s Zustizral Kan erieteblretive a.D,  gl 7, „Sonnt,8!/s u.T4zUbr. Das oerstklaszige Zirkus - Programm,  4 U.1 D. Reise i. Sohlaraffenld.  mV: “pterderblühendenkinde  Ponto nachmittag 3!/5 Uhrt ' LJs1's Märchenrelise,  Volksbübne Theater am  HeluzFuss: Conierencier 23 Pilmschauspielerin :: JIvon Andorgent  Letzter Tag! Henry Bender  Theater am Notlendorfplatz. Gilsa Kolbe Zum Schluß: Dir. Friedr. K 1 * 381/74 U.1 Frau Bolls, Spitzenians 1, Male „Radie 8 Uhr: Wilhelm Tell. Otto Röhr ||: Ours [| jalte Schacht ! „Oberon“ u. &. übrige vornehme Progr, ! NR A ER 122 322008 Dumorist am Flügel at [4] ei Phant.Waszer-Pantom'ms. | Nach der Voröelltng:  1 P1/, Uhr: Dor Kirgehgarten. 'Frianon-T heater  6 d 363, Hängelu. Gretel.“ . -  BbfPriedelehstr, Zir-4927,2891, Groaa6 bunte eg deri nn Sonat-Binfiängel Gretel m En | & Häns pe Te a : November- Spielplan % UV.3' Die lustige Witwe Gros833 Kungt-Ausstollung Kunst AusStollung 1UDIES 1801 un Toto, R Kunslkräfte 12 Walluer-Thoater. [: [1] h: h Potsdamer Täglich acht Uhr: Mn Dor Nicken (Ar DAN:NGIM, 21188 Cafs und .i 0  T 78 V.: Gra Kavenichts,. Woenent, 10=-7, Sonnt, 12==2 Morgen 8% Uhr; Prüblingalutt,| 30 Gemälde Wonaten  Gemälde-Sammlung, |; Petitpierre  enth.2 Lenbach, au [5 I ROG wie asm Optieeho Anzialt. Gegründ, 1820  Friedrichatr, 69  (nh. Ewil Hofwannz) Unter den Linden 46; Ecke Friedrichetraße  wieder eröffnet!  ; Erdgegchoßt Dath, - | Treffpunkt | 1; 1. Stock: Diele Kon: Nao.m. x. 5-U,-l0ew Rudel Wein traus 1Fremden! | abds, Kap. Sch atter  Der gule Aut  von Hormann Sudermann. Is Wünt, Bruno Kastner,  Emma Debner Hugo Flink, | Dio Prin-a66mvon Tragant |  | Bonntag 4 Uhr: Jobannisfouer. | Wer ist die Schönste? j ttwooch 4 U.: Hängel u. Gretel, | 58 SaJjdah. oDnoerStag 4 U.: Rotkäppohen. Ez:  Admitzls-Palazt ;  ' A Jägeratr.18 M  Bteincgiläle Tavendienke 1  Dame Gebildete Dame, - | Geb. |. kurger FD Mädchen wusskalisch...: ausgebildetz, - in verst (üg ab KE | ei (Wan m ALT fen 20 ME  d er G | KO: “: Stenographie und Schreibwo» Us, Ber 8tollenangedote 1igon in zilen Gezeirksteetellon des des SC Nn mann shine bewanbert, fut M Di Fel.“ Viten passenden Einf. jäh u. [1 ,  Verlags Ullstein & Co. kovientus zur Einaicbt aus. au j f 19äfitgung, Offerten | unter R EEE ATT M ä d 4 en- ERAT | j 5234 Ullstein- 10 w. 3 Jahre enbwirtf (Bel. Manufakturist) 35, militärentiessen, gute Seumnisse und |Sitiale Martin-Lutherstr, 91. modern. " Wieseaftalebens ge: m 2 %  ; ferenzen, ein Jahr m der Kafse eines mil' wachsent Dame, be! oan! //Angohebeus SUddettehe WEE re Nba ang ind gewesen sucht per sofort od. ater Position als Lagerist unge gey. aine, übernimmt |, treuer Fürsorge M - Mer a.  edient, Verkäufer. Gef. Ssferten | uner ySpd. 7! repräsent., snccht Gtel als Wirkungskreis Anfong tüchtige Proviszions-Vertreter Ubstein-Filiale, Spandau, Breite Straße 80. Aalto beim. Ar eltung, als| a. Stelle d. Hausfrau b, besch. (EE: eiten ' möglicht in. ersien Privatkreigen, bei Botels und ; M. 2. 62821 Ull»  Gehaltganspr. Gaetstäiten gut eingeführt. An eve unter 5809  N; Aas ane I Beamten-Witwe „Gehildete Dame fuct Pflege bel älterer, Dams bag >, Neegili0, . . Gprach- und Literatur- 1% Tegel, Bahnhosstrae 9. N en um vm Deshä ftigung, as Kh saatß Diens ame End [vs „Sauohattes, € » Sate e Feni  oeemmnmmennmemenmntenieenentnmewemengemnewemmemmememememememmumwereenteneiwernemen BUS 090. Ullstein Filiale Char: 7 u stein-Fil. rtin-Lubher-Str.91 Unteinhaus, Berlia Gelehrter, Gerichts Bn Siierbnag Arlt VEEN J 40 0. Schwester .  Lohnbuchhalter wissenschaftler, käufer, Zussichtedamg m Rino, beim zuogebild., |. leit: Bertrauens- Es WERE Diete unbe  . W|; „LS. 205“ Eerstmanns non | stellg. Else Meyer b. Eberhard  A ewandt und umsi 4680 sicherer Rechner, der mit | Übernimmt Redaktion, eines | 06; eugnisse, "eh Büro, Berlin W 9. Hannover, ! FE A, pt. Oberscchöneweide, Königsp!  ? Ubrechnungs- und Nkkordwesen: gut vertraut ist, || Vals, ! 1:5 Za ort Die 0 in, Geb. n iy pflegerin,  4 tür mittlere Werkzeugmaschinen|abrik gesucht. Get. Sit N Auvarbeitung von Borschlägen, Koloniakwaren«, ehl: eder +. Frl., Tu esse fahr. eid., | gute 8 Zeugnisse, | sucht sofort das  8 liche Angebote mit Gehaltsansprii en „Unter, „6798“ Datifat, eschäft. us bester Fem M me . 4 ig. Unstelnhar s, Berlin 6! . Werts at. 6398 unse iele "Öfen Beben en Deutsch Franz., Engl., KEN in vorgehn, zah. aii später Girllung bei Maci we zu | Charlottenburg, Kanisir: 23. Grie Ere 8 Et füt Daene Char. [M KINE ol EW 6 5792 I Allee ie " * Anowörtige arüher Aiteltenfabeit jut „mehrere tüchtige j Dr. jut... . Serewauenspofson 1 [ottenburg» Schlütersit. einhaus, Berlin aus Ge Referondar, (2, Amtogerichts | Aufsiht usw, fucht terer; zue Wirtschafter in, sucht nw Offerten Gpope „WERE .. - | fation)- Reserveoffizier, - fücht[veri., fetbitänd,, 'gew. Raufin, TUR ÄdMeEN, | gewissenh., roct gut, beste Zeug-| eder, Fehmarnste, - Angebote unter 5778 Ullstpinhaus, Berlin SW 63. . Bartraneng ellung. dfb u. P! rüheig, s arbeitsf reud., 4. Zt. in intelligent und mit guter Schul» nisse, fußt p FI 7 . Gen K i di gä rinerin G wänbte Gewandte 08 Ullst.-Fil. Potsd. Gir. 238. Femede Ä ew R . Sp 1 bildu ng mit fi zin. Urbeiten j in em je: a au vall R is erar ein abr ur . Ü: K r| |, ewan . = Gerichtgas828s07, R Gg IT | vertraut, Fut Sufi, Geltung | ef aas (WINE IN EN  N R .. gleich welche: er Branche. ensfa ; Ni . Ife Ullrich, Bint.-Licht, * [ung zu: ein oder zwei Kindern: e Tr Tr e un. DV erkäufer, FS Foren unbig (Glane Haus Derwengen Ere Prinze bee fader Ansehnlihes Mädchen, bis us Jahren, user, erbe: „| Poln., ., Engl.), t In, ersa as Kr . alt, in allen weigen des ' gil „auftretend - und. sprach- and 1 Aolan alt aren- Gesten Dest 1. Di. be Eobies in (Dro Angeb, unter 1üls, 675 eider; Sauzhalts erfahren. fu Mt Stel Melancsihonstraßs 26. ewandt, 'fofort | für Besuch) eingeführt zum lohnen Verwaltung und Justiz tatig, „nein ele Sulerie Kostlime, Mäntel fertigt im u. | lng zum 1. 1, 1919 Erfahr. Kindergärtnerin 7 ;n. Privatleuten gesucht.]| den 0: eines konkurrenz« De aN tellung in PESCHEL außerm Hau se, eider Git. Bh. Wirtschafterin Bitwardelt 2 4) Mpefäielhe gil Rg Fe Mur) 7 „Bisch: u mme a m | es besser. frauenlos. Haush., Fi unt. S<<b(  u ebote erbeten - unter 5719| lofen Arti! del und Zuduste| ie, Verwal, „ Umarbeiten in Heren bevorz. Werte Fi (“Em öneberg Jauptste 1 1  68 tung. WY. 6 Ultstein» sys steinhaus, Berlin SW 68 Blumenthal, Am Karlsbad 10. iliale Beltnses, F itiglleity Jegant: Kleid Kostüme) [Driften unt, Angabe Geb Schwester, 4 Z., t sof. üro gehilfe n elegante Bleiben, Restüme| jarts unt, Wpl. 4180 UU„GFÜ. | wtellg. 6. Plicge ü. Selelsch be- 'em Kriege 4jähr. Tätige der Zigarren- 9 | Frisch, Jerusalemer Straße 55. Chausscestraße aush. wt eiten M I  keit in Anwal bito, eit 1915/08 -  als elm. Beldu. feb. Leiter H Hausfichneiderin,| Wirtschaitssräglein, |5%573 uüß.-gil. Lintse. 48. wilt, Büros und FE der 6 branche usw G | mit besten Empfehrungen, ! in mittleren ahren, ja jahrelang Krankenschwester  vy R nwmnt noch Gtellen an, auch m en ee u :M0n, sucht Dauerpfl y   nesncht. E, Sto'nhorsf, Mina außerh. Conrad, Berlin, | erh ! Gqwester (pen Obhat 4  Stollovangsbote liegen 1D ) alien Gegohätteaielien emen emer nnnemenmeeeenerenmet emen  Aenne Kassengeschäfte, fuch Vorlags Ullatein & Oo. Koetenlos zur Binaicht aus  auch außerhalb, als  5che ÜL elbst. in Korresp., „[Söns Hand andel tinderlied gen, „ (öhe, 5 u ), Än - weider "dauaark <Hrift, - sucht fofo "zum 1. n vor! Ugur Tesut iE "mit Bild. unt. Abfchr Bild, Geh „Une an Privatsekretärin [8,4 - UnRelngE Ber- lantagenbes. Dieseldorff, | Angeh, u. T. A. 6399 Ulistein«| A: stend, Karolingerpl. Filiale Lauenhlensträße. 1  4 in N py “; M 15, |. M|Steinmeßstraße 88 Gtellung per sofort oder - "DSi: 882 2. Hausmüädchen, 2.5, Were, „een Wp A fs] ethz M LT , “a Stübber- M [das auch servieren verst t, in nge D. Strauß |= Gebildete Dame WirtSchaft rin - Schwester, ke 79 ebdete, | vornehmem Haushalt ofort| Berlin Ds Wwesteehße : fumcht 2-3 Stunden tägli e mehrere Jahre bei Kind ib wr De zur | gesuchtz ebendort bei Besse Halter, 'Portierleute aignete Besääftigung (Borlefen skact, vetellung in frauenlosem fits wa, fut Stellung * t nerv. ame. Ad. 6038 Ullsiein-Filiale € Säugl, für sofort, ev Dentin AI Unistelnhaus, Ming eH 1 „nu 1, für Abends| fü pen Ei L Sanuar ander«|lottenburg, Kaifenber alt vor: "Wirte Vößowste, 109, IEE ng Lichtenberg, ZIRESEIRE ZUSE Wes fees “Pfleaerin, einfaeher 1. EREL Einfache Stütze Gtälerstr. 8. bes! alte Offener Str. 9. Tiergattanstraße 87, | y.. ausw., Faentae tätig, gut foch., irtSehafterin H 1s88 Ulist-Fil "bansaplahs flie alles oder besseres Mädchen | Gef, | energ., geb. Frl.| GT NUR ZNEENE 1 | bons . Girl Se Rn FREE ROTE 9) EEN / 273 0 NN zen "fen Empfeh ea mie e-| für Ljähriges Mädchen, ] eb Q 4 | Üstelnhaus, Berlin" EW 68. - fraitenfafen Sano ZE ie ß Kö ehim - sudt. Meldungen nn 53. Gund, Fasanenstraße 52. ;4 prfatiodam be WEILEN lottenburg, anthr 28 y dN Eun jr]: 99. gedisotg Saade 6. Dame, at wl 2 Wirtgchafferin 125 dam tm N a Dnmamempeptenmemnmmmmwenen u under em Zuverlässiges, fo folibes edi, ; epn, Zinderfeäulel un ; epi u. Schreibmasch., IQ geb, Dame, Hildstr. 6. SC a erin 8 athens, oder FE] EN Maria Fettke,  zfeht Sten. u. Schreibmasch., uten, als fämil, M Bürvard, „ fucht jofort Haushälterin ; ie feen fen Henahalt Fenn Mahlower Straße 27-28, - Privatfekretärin, 1. | Zäffefelt Zager et ; [ölen werden. Aufär. eb 8 1! SUE ein | tretung d( 6385 Ullstein » Fi Wafch- ala ü Tauwenzienstraße 4. Fil D Vi Wowfienße di, 1. Enwonlenstroße v. n,- GinWe Irrl reg "Botobamer Es Ti  (  „  