'erlage von Ullestoin & Co, Verantworti.fürdie Redaktion Al  (mit Ausnahme des Bandelstells): H. Bachmann in Berlin  -„Zwifchen Cambrai und La Fre,  Der deutsue Abendbertht. Berlin, 21. März, abends,  * In Belgisch- und Französisch-Flandern, nörd-  Xich von Neims, in der Champagne, vor Verdun  und in Lothringen haben sich die Artillerie»  Fämpfe verschärft. Zwischen Cambrai und La  Före sind wir in Teile der englischen Stellungen  4 5 u EE 7 4  dor Westfront wurden. vom. 1. bis 20. März 2600 Mann,  Parunter über 70 Offiziere und 2 Bataillonsstäbe, gefangen ge- mommen, Nach bieherigen Meldungen find 102 Flugzeuge und 121. Fesselballone dar Gegner abgeschossen. Gegen 40 Maschinen»  * pewehre und 20 - Gt jre wurden „erbeutet; IM .. Der amerikanische Schiffsraub,  - . Drohtmeidhungen. DITE EE ! . HREN Washington, 21. März,  - * „Central News“ melbent Am Mittwoch abend hat der Marines Jefretäx Daniels gemäß der Proklamation des Präfidenten Wilson Hen Schtffahrtsbehörden in sämtlichen amerikanischen Häfen bes Fohlen, die vort liegenden niederländischen Schiffe 'zu  beschlag- Kahmen, - Präsident Wilson hat den Wunsch ausgesprochen, daß die Interessen Hollands und der holländischen Untertanen in jeder Richtung berü&fichtigt werden sollen, Wilson erklärte, daß die Ver- einigten Staaten, wenn sie in dieser Krise von dem Recht, über das im amerikanischen Gebiet befindliche „fremde Eigentum Kons  * trolle auszuüben, Gebrauch machen, gegenüber Holland nicht unge» recht handeln, und daß die Art, wie vou diefem Recht Gebrauch ge» macht werde, ein Beweis dafär sei, wie ernst die Freundschaft, die die Vereinigten Staaten für Holland hegten, aufgefaßt. werde,  E Londott, 20. März. | ! Daily Mail“ erfährt aus Waszington: Das Schiffahrtsamt be-  „ Johl, einen Teil des niederländischen Schiffsraums zur Versendung  -. von Lebensmitteln zu benußen. Außerdem ordnete es an, daß Weizen in Säcken verpackt in Kajliten und Kabinen sowie in fedem nicht benußten Winkel der früheren Passagierdampfer uptergeb werden foll, (Stehe auch zweite Seite.) ;  Maura Ministerpräsigent.  jo Madrid, 20. März. - Mauro ist mit Kabinetisbildung betraut worden,  Antonio Mantra, 18s2 geboren, Rechtsanwalt von. Beruf,  - 4903-4 und 1907-9 konservativer Ministerpräsident. Ex hat sich ' besonders durch die vücsichtslose Bekämpfung der anarchistischen Bowegung, der größten innerpolitischem Gefahr. Spaniens, einen Namen gemacht. Seit er 1913 den Vorsiß der konservativen Partei  -. niederlegte, galt der Mehrheit. der - spaniichen Konserpativen ider gemäßigte Dato als ihr. parlamentavischer Leiter, doch hat Mauva, wie sich bei zahlreihen Anlässen zeigte, trozdem seinen . politischen Einfluß voll aufrecht evhalten. Starten Eindru> machte weit über die Grenzen Spaniens hinaus die große Rede, die. er  : Anfang Mai 1917 in Madrid hielt und in der er. mit größtem Nachdrus für eine unentwegte Neutralitätspolitik ein  - traf und den Bestrebungen der ententefreundlichen spanischen Po- Jitiker, Spanien in den Kvieg auf seiten des Viepverbandes zu ziehen, in schärfsier Form entgegentrat... „Will man jekt," rief er aus, „daß wir ohne berechtigten Grund mit Deutschland brecßen? Die Gerechbigbeit und die Billigkeit sind der Schild der Säwachen. Wir können mit jowen nicht brechen, die uns in schwierigen Stun- Hen nicht beleidigt haben Man kann von uns verlangen, daß wir für alle Freundschaft hegen, aber Partoi filr dis einen oder die anderen zu nehmen, wäre das Zeichen einer Knechtsseele,“ >.  '„Die Bangiagkoit“, sagte Maura gleich zu Baoginn dieser denk würdigen Rede, „die sich im spanischen Volke zeigt, ist die Folge Her Unruho, die es darüber empfindet, daß sein dringender Wunfch, nm: diesem Kriege neutval zu. bleiben, mißachtet werden könne,  .. Spanten darf, kann und will nicht in den Krieg gehen, und ich  36  * Pv  - Kdnizlich privilegirte Berlinische Z  Voariochs Vettung“ erzehelnt zweimal (morgens und abends), an Bopn- und Ferttagen  ; er Einmal. Joden Sonntag dis ien fu Bollags „Zeitpilder*, Sonatige-  “ Finanz- und Fandelsblatt, Gründstticka-, Hypotheken- und Literarizchs Umachau, Wiagenschaftliche  Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung, Sonntags - Beilage, Allgemeines Verlosungs - Tabells.  - Scriftleitung: Berlin 8W 68, Kochst  dez |-  SOME (ah  Beilagen und Rubriken: Teuerun;  Zeit  eitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bai tägl. zwei 2.80 Ul. oder vierteljährlich 8.40 M. ohns Beatellgebtihr. 20%. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins be!  60 guzugchlag | Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatz. 22-26, und in allen Geachäftagtellen des Verlages,  glaubs nicht, daß ein einziger fpantscher Staatsmann die Ver» antwortung Übernehmen könnte, es in den Krieg zu führen. Die Befürcchtung des Volkes ist daher ünbegründet.“ -  Don Antonio hat sich in seiner ganzen Laufbahn als ein willens» ftarker Mensch und Polittper erwiesen, als ein Charakter, der von dem einmal als richtig evkannben Pfade nicht letcht abzubringen tft. Es kann somit als sicher gelten, daß in dem Madrider Stierzirkus verkündet“ hat, auch die Richtlinie feiner Politik als Ministerprästdent bilden wird.  Wirkungsvoller Torpedo-Angriff auf Dünkirchen, Bray Dunes und de Panne  Amdrliche Meld ung.  0 | Berlin, 21. Mürz. Torheobvoftreitkräfte in Flandern haben am 21, März  früh in drei Gruppen die Festung. Dünkirchen, sowie 1 militärische Anlagen bei Bray Dunes und de Panne  nachhaltig unter Feuer genommen. Die Aufschläge lagen überall gutz in dem umfangreichen Bara>enlager bei ve Panue, vas uit 800 Schuß belegt wurde, brachen  „zwei große Brände aus. Die Kliftenbatterien erwidert»  ven das Feuer heftig, aber ergebnislö8.* in.  Auf vom Rüc>marscchh kam es zu einem Feuergefecht mit einigen feindlichen Zerstörern, die fich jedoch zu- xü>zogen, nachvbem sie mehrere Treffer erhalten hatten, Die am Vorftoß beteiligten Streitkräfte find ohne Beschädigungen oder Verluste eingelaufen.  Zwei unserer kleinen Vorpostenboote find heute nacht von einer Fahrt westlich. Ostende nicht zurü>gekehrt und müssen als vermißt  U%% Der Chef ves Admivalstabes der Marine, Die Ueberreichung des russischen  -. Friedens=Tnitruments, Int Auftrage des Volkskommissariats für auswärtige Ange»  legenheiten ülüberreichte gestern im Auswärtigen Amte Herr Pes trow, Vorsikender des Komitees für Auswärtige Angolenonkoiten  im Sowjet, eine offizielle schriftliche Mitteilung darüber, daß der |  Friedengvertrag von Brest-Litowfk am 16, d, M. von der außer« ordentlichen allruffiichen Verjammlung. der Räte der Arbeiter«, Soldaten», Bauern» und Kofakendeputierten in Moskau ratifiziert worden ist,  raße 22-26 -  je englischen Stellun  „der Front versammelten Divisionen, in der Hoffnung, -  - Freitag, 22. März 1918  Imaliger Zusfellung, Dyrech die Post monatlich! Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Stellengesuchs' gtimmte Nummer»:  Fornuprech - Zentrale: Ulletäin & Co, Moritzplats 11800 21.801, 11803 bis 11.8s0, g0wis 16 280, 13 281, 15 282 bis 15 2913  | Die Artillerieschlacht entbrannt, /  . Bon einem militärischen Mitarbeiter. 1  Wie. ein Aufaimen ging es gestern dur< unser ganzes Volk, als - der Heeresbericht mit den. Worten abschloß: „In breiten Abschrife ten der Westfront ist heute früh die Artillevieschlacht mit voller Wut entbrannt.“ Die Schwiile der lezten Wochen, besonders dex . lezten Tage, war groß, und wenn auch noch. koineswegs gesagt fein soll, daß die jeßt auf breiter Front entbrannte gewaltige Schlacht unbedingt die von Freund und Feind erwartete Offensive bringen muß, Fo löst sich doch die gewaltige Epannung, die Über dem westz lichen Kriegsshauplaß liegt, und wir önnen mit Sicherheit damit vechnen, daß eine baldige Klärung erfolgt. > Te  Wochenlang sind wir jekt an dex Westfront von Flanderns Küstä His zu den Bergen der Alpen der fieberhaften Tätigkeit beider Gegner gefolgt, die sich nicht in großen, bedentungsvollen Gefehg ten, sondern in einer Unzahl kleinerer -Erkundungsunters. - nehmungen. in-der Luft und auf dek“ Erde kennzeichnete, ales: in. der ausgesprochenen Absicht, aBinbli> zu gewinnen in die vom Gogner sorgsam verschleierte Berei der a ==. „Berschie- bungen. zu erkennen, Artillevieaufstellungen festzustellen und so ein „Bild“ darüber zu gewinnen; was der. Gegner beabsichtigt. Immer wieder lehte an einer 'oder der anderen Stelle das Artilleriefeuer auf und steigerte sich zu größerer Heftigkeit; Infanterieangriffe folgten, manchmal sogar von größerer Stärke, Unsere Truppen brachen in die vorderste Liwie des ' Gegners ein, machten zahlreiche Gefangene und kehrten dann wieder in ihrs Ausgangsgräben zu- rüd. “Jedesmal glaubten viele, die den Heeresbericht lasen, jeht Babe die Offensive PaeiEn und Da ebbte das Feuer immer :  SS ' n umkämpften Abshni: : ein und wieder hieß es, sich gedulden, -. in 9 un  Seit etwa acht Tagen aber lag es in der Luft „Wir stehen vor der Entscheidung“. Alle die Anzeichen, die ME Z Vorbe: von Kampfhardlungen größeren Stiles zu bes werten gelernt haben, häuften sich von Tag zu Jag. Die Luft« En Ie wn Zahl der gemeldeten Luftsiege,  tändig zu igte, rege Lufttätigkeit an den Fron», ten herrsche. Feindliche Geschwader versuchten, die, von unseren braven Fliegern gelegte Luftsperre zu durchbrechen; eigene Ex«. kundungegeschwader stießen im Schuß ihrer Kampfflieger weit üben die Linien der Feinde vor, um festzustellen» ob und wo dieser seins Reserven zusammenziehe. 4 . " Gleichzeitig nahm dis Gefechlstätigkeit an der ganzen Front zus Nur im nördlichsten Abschnitt, im Raum von Ft uu ven 4 herrschte => wenigstens von Seiten unserer Gegner === nahezu völligs Ruhe, Es |; , daß die Gngländer sich dort jedens falls nicht mit Angriffsabfichten- tragen. Die ungeheuren Verlusts der Herbstoffensive 1917 haben ihnen wohl. bewiesen, daß hier ihr Weizen niecht blühl. Ungeachtet der feindlichen Untätigkeit ist im Verlauf der lezten Woche indes nicht ein Tag vergangen, wo nicht deutsche Streifabteilungen, oft unier dem Schuße starken Feuers; zur Aufklärung vorgingen; denz wenn wir auch der festen Ueber-.. zeugung ind, daß u diesem Sratheil ruhig bleiben wird, so ns do< niemals 4 ns Aigen Ie es ese Ueberzeugung LIDL . m angrenzenden englischen Frontabschnitt von Ypern bis. St, Quentin war es lebhafter, Dort stießen 14 Lauf der lebten WoßHe kanadische, englische, australische, ja sogar poräu= | giesische Streifabteilungen in die deutsehen Gräben vor, ohne =. abgesehen von einigen Gefangenen = sich irgend welcher Erfolge  | rühmen zu können, während sie andrerseits auf der ganzen -Frönk  Nacht für Nacht und häufig aucß am Tage sich unferer Stoßtrupps zu erwehren hatten, „Ws Ergebnis dieser PET MIEREN poi Houtschen Erkundungstätigkeit haben wir in den leßten Jager gelefen, Haß die englische Absicht lar erkannt sei, ihrerseits iW diesem. Raum zum Angriff zu schreiten, Es scheint, daß der Eng- länder sic Lille, Douai und Lens erneut zum Angriffsziel ge=- wählt hat. Androrseits deuten aber auß zahlreiche Anzeichen darauf hin, daß feindliche Kräfts bei St. Quentin offensiv werden. wollen. Sollten dis Engländer boi ihren lebhaften Erkundungen - in den leßten acchht Tagen nicht erkannt haben, daß unsere Front von der belgischen Grenze bis St. Quentin stark genug isi, ihren. > Anstuvm zu brechen, und deshalb davon abstehen, ss dürften viel- leicht schon die gestrigen Greignisse sie belehrt haben, daß wir seiß +  vogesr  - dem. -Serbst 1917 : nichts vergessen, fondern sogar recht viel hinzu-  gelernt und vor. allem: nicht mur gur Abwehr stärker gerüstet 54-4... stehen als je, sondern auch zum Angriff zu schreiten vermögen. - . Was deutscher Stuvmwille vermag, haben die vordersten englischer... Linien von Cambrai his 89.Fdxe., Wohl gestern..zu ihren  Ueberraschung erlannk XY: Aneleith Tebhafter als bei den Engländern ging es vergangene de an der Französischen Front zu. Bei der Heeres- YD „Deutscher Kronprinz“ hielten si; Artillertekampf und 3 tst3 igkeit „Freilich noc in gewissen Grenzen, wenn auch die  Oxte Vauquois, Prosnes, Berty-au=Bac, Tazure, La Pompelle, Lurz,  Der ganze Roum auf dem Novdufer der Dife, nördlich von Reims  und. in dex Champagne immer wieder als Zielpunkte ge-  gplügter deutscher Sandstreiche genannt warden konnten. Fine größere Gefechtstätigleit entwidelie sth lediglich im Raum von  Steims, wo. am 18, französische Stoßtrupps einen Ueberfall ver-  fuchten. Daß hierbei wicver die ehrwürdge Kathedrale zu Licht.  sgnalen mißbraucht wurde, sei tvoß der erfolgten französischen Ab-  Jeugnung nochmals festgestellt,  Am heftigsten entbzannte der Kampf im Abschnitt von Vey- Dun, Welche Bedeutung diesom Winkelpunkt unserer deutschen Stellung auch ia den beporstehenden Kämpfen wieder zukommen Wird, beweist allein shon die voy wenigen Tagen evfolate Bildung Her HSeevesgruppe Gallwißg, die hier zwischen dem Kron- „pxinzen und Deng Aldrecht eingeichoben ist, Daß diese gewaltige  ggersestung von EN ex das Ausfalltar für die französische Armee Ei en solte, ist Seinen Befonnt. Ohne Sweifel würde sie diese | Ausgabe längst exfüllt haben, wenn wir nicht verstanden hätten, - än göwaltigen Schlägen dem Gegner - das beherxrschaende : Döbengelände vorwärts der Festung vor Jahr und Tag zu entreißen. Abey -obwohl wir den Franzosen infolgs unsever engen Ginschließung die sirategilhen Entwielungsmöglichkeiten -über den Fluß and aus der Festung heraus nahezu völlig genommen haben, ' „erscheint es nicht ausgeschlossen, daß er jeht wieder, wie bes seinen vergeblichen Oifensivversuchen im vorigen Jahr, sein Heil in | einem Vorstoß aus Verdun heraus persuchen will. Zahl- j reiße Anzeichen deuten jedenfalls darauf hin. Gg brachen im "Berlauf der lehien Woche starkes Kräfte am 16. nach zehnstündigey Feuervorbereitung sowohl westlich Avoeourt wie am Ostufer dex Maas zu Exkundungen vor, Sie wurden in den folgenden Tagen ' wis eigene Unternehmangen erwidert, die uns bei Gamogneug, "Beaumont und Bezonvaug tief in die feindlichen Stellungen - Rübe "ton und zahlreiche Gefangene einbrachten. Seit dem 20, nahm „VGann dex Artisierickampf vor Berdun größte Heftigkeit an, und "wieder folgten am der ganzen Verdunfront erfolgreiche Erkun- 'Dungsvorjiöße von Truppen alley deutichen Gaus, - Dies ditrifte dem Gegner beweisen, daß daß auch dort alles bereit Ut, seine Angriffe 34 erwarten, wenp wir nicht gar unfererseits seinen Offensip» "absichten aus Berdam heraus ein für allemal einen Riegel vor- schieben sollten. ' 3 + Keineamegs belaufungslos dürfte für die bevorftehenden Aömpfe auch die Front Serzog Albrecht werden. Dort konnten - Unsepys Jrnppen im VBelik der behereschenden Höhen ihre Exkug- " »dungstätigkeit wesentlich einscchränten. Um fo lebhafter zelt: sich ae Dipp hn bey Sr der fowohl in SotHringen wie im  GE lfaß immer wieder Patrouillen vortrieb und zu erkennon gab, ; daß er fich seinerseits gerade für biese Front lebhafter zu Inter» „ssiepen scheint, Ob es sich hierbei kediglich um Domonstrationen „Handelt, oder ob. er fich endlich au der Ueberzeugung durhge-  UB, wenn ep fis baben will, konn dahingestellt bleiben, „ Faston wip das Gatamtbild der heutigen Lage kura zufammen, / H Bünen wir jedezjalls jeststellen, daß dis Artilleriesihlacht, die „Kie A Dernifhe und Dann Eeiandern 7 Nf von Reims, . Dop m ringen zuu größter "Goftinieit RIM 'pat, mit Gicherheit an einer ndex der anderen 'Gfelie zu GroßFampftagen führen muß. Bei Lille und St. Quentim fbeinen die Engländer, bei Verdun und gegen Bothaingen die Franzosen zur Offensive bereit stoßen. Mögen sie zum Angriif schreiten, sie finden uns überall gerüstet, umd in auterschlitderlicer Zuversicht sicht dis deutsche Heimat der Abwehr diefer fehndfichen Angriffe entgegen. Anderapsoits aber Kama Wir son mach vem gestrigen Avendbericht mit Fug und ? anzfmen, daß der gewaltige Artilierlefompf as der Wait: Front dep Auftekt au unsevom eigenen Vorgehen ist.  „Daß ynfors fim von dem festen Vertrauen das ganzen Bolbes in unser Hoer und unsere prachtwollen Truppen getragen ': Mt, bebanf Seiney 78. Aber wir wollen uns darüber klar  Jein, daß bie kommenden Ereignisse ihre Zeit brauchen, Bude fis "Hexaneeifen müsen, Wir dürfen nict vehnen, mit einem . Sjazigen Giummlauf den Wall unferer Gegner zu durebrechen,  ngen! hat, daß ex fich die Reichstande mit dem Schwert: holen '  Jondern müssen uns auf ein härkes ius bFukkges Riüs gen gefaßt machen. Große Opfer werden noh einmal von un» seren Heeren gefovdert, Opfer, die aber verringert werden, wenn wir nicht vorwärts drängen, sondern uns klgr sind, daß ein solch gewaltiger Stoß gxnster mühsamey Vorbereitungen, also aus- reichender Zeit bedarf. Dann gber werden gych die Opfer nicht wunfonf gebracht sein,  Des sind wir gewiß: wo Hindenburg auf der breiten Front, auf der zurzeit die Artillerieschlacht tobt, feinen Stoß an» jeßon wird, wird er die Brosche [<affen, die zum Siege notwendig ist und astein zur Entscheidung führen kann. Mögen sich unsere Gognex auch vühmen, daß ihre Berteidigungs-Vovbereitungen be» endet, daß die französischen und englischen Stellungen uneinnohm- bar sind, wir wissen es besser, Denn deutscher Siegeg« wille, deutschs Zuversicht und deutsche Kraft haben es fim zum Ziel geseßht: mißh dem Schwert den Frieden zu 9rzmingen, den 477985 Goaner uns DpdWwEHrEN:  Das Kabinett Marghiloman, “Deahinesdung  Bütkaxest, 21, März - Das Zassyer Negiezunggozgai „Monitoriul officlel* hat fol. genbe Ministerliste veröffentlichb:  Marghiloman Ministerpräsident zd, Iimneres;  Konstantin Ax iv n Acußeres; |  General Havf eu Krieg; 44  Mehedentß i Unterricht) BENT  Saulesoy Franzen; 13en  Mae cy Zustiz;  Mei ß nex Handel und Inbufteie, |  Die Minister für Domänen und fir Menklihe Arbeiten sind  noch nicht ernannt, Marghiloman wirid voranssichtlich heute noch Bulavest gurüchtehren, ; ;  X Genf, 21. März.  Nach Pariser Meldungen Feile Hopd Cx 641 am Mittwoch im englischen Unterhause nit, daß mit dey Berufung Marghilomans der Diplomatische Verehs zwischen Rumönien und des Entente offiziel aufgehört habe, Yeber den Heimtranspopt der alltierton Stoatoanghörigen aus dem % Vesapten Bumnlign Kiweven Perhandlungen  Dor &eutiche Kommandant von Kiew, 3 Wien, 20, Märzy Das uerainische Biro meldet aus Lemberg: Aus Kiew wird bt-  Vihtet; Zum Kommandanten von I [5] f66 dre u von Ho manaly ernannt worden,  Die Entente und Rey Olffelede.  Dis Gntente hat wieder einmal erklärt, daß fis die vo mis nit dem Osten geschlossenen Friedensporträge nicht auzu- exkonnan beabsichtige, Dazu wird halbamtlich bemerkt, daß für uns eine derartige Anerkennung vollkommen gleichgültig 7,  Ein eWlich-amerikanisches Wirtschafts« .. Abkommen?  4% Lugano, 21. Märg. Sn zellen Een Boel wind dr Eis Gm st  amerikanischen Wirtschaftsv! s als Folga der fingsten "VE schaft Wilsons silv wahrscheinlich gehalten, Wea Hiets Ruß- land finanzielle Untexstükaung au und werde als Gege Feiftung Gif nbahnlonzes jonen sowis weitere Zuge» sändnässe gur der natürlichem Kh min des Sandes erhalten, Der Rat der Volkakommissave  Bri Eni Resi geben getroffen. M Zeitung „Zewestija" Tele fn enen und politischen EE  00:4 Wnog 9s0:  Die Df 000008 der Entente an Foran  EISEN Drahtmeldung. j  +4  Amfterdam, 20. März. |  Dey Amfterdamer Vertreter des Wolffichen Vävos erfährt aus Haager paxlamentarischen Kreisen, daß auf Grund dex heutigen Rede des Ministerpräfidentey Loudon Einvernehmen darüber herrscht, daß die in Holland befindlichen Schiffe dur< das Ultii« motum der Entente unberührt bleiben und nur der im Auslands befindliche Schäffsranm in die Forderungen dex alliierten Re» gierungen einbegrisfen ift. Die dem Vertreter des „Allgemeen Handelsblad“ durch Unterstaatssekretär von dem Bussche ab« gegebene Erxflärung über Dentschlands Stellung zur Frage dex holländischen Tonnage in Holland und dex eventnellen Ermög« lidung der Versorgung Hollands dmrc Pendelverlehn diefer Ghiffe hat beruhigend gewirkt, ;  Eine offiziell» Mitteilung der Entento über die Shiffs« frage was. dis heiwte (Donnerstog) 1 Uhr veim holltwdishen Mi- visteriym des Aaußern yoß zicht Fingetroffen, 4  os Rotterdam, 21. März. ] ' Doahimelidung der „Vossischen Zeitung“. 3  Das gerade in eingeweihten Kreisen Unerwartete sst eimgetretens Die Entente hat Hollands Bedingungen zurüFgewiesen, amb zwar nicht dur< eine offene Antwort, fondern in einer ihr „würdigeren Art, nämlich durch den Raub dey in den amert- kanischen Häfen hegenden holländischen Echisfe, Und wenn auch durch diese Wendung der Dinge die Erklävung Londons noch nicht gang Zar wird, fo stcht boch das eine fest, nämlich, daß die in Holland Uegende Tonnage in den an Hollanb gestellten For- deyungen ni <t einbegriffen war. Welchen anderen Teil ex g= meint hat, ist 3a feht gleichgältig geworden, nechdem Amertba zu dem Raub geschritten ift. Hierdurch ift der in den amerikanischen Höfen liegende holländische Schiffsvaum von etwa 1 Million Tonnen für Holland verloren gegangem : Oils Auffassung im den diplomatischen Kreisen Ft die, daß Deutschland sein Möglichstes tun wird, um Hollands drohends Not zu lindern, Man glanbt, daß ein Pendelbetrieb in der Weise zustandekommt, daß für 6 ein Getreideschiff für Holland, das von Amerika kommt, je ein holländisches Schiff nah Amerika auslaufen muß. Troß all dem Geschehenen glaubt mon in diplo- matischen Kreisen, daß Deutschland bopeit fein werde, Holland 4 diess Weiss zu unterstüßen,  In diesem Sinne äußert fich auth dte Holländtsche Presse, Das „Algemeen Handelsblabd“ sagt: Es Ut vielleicht verwunderlich, aber! wahr, daß viele Hollünder sich über den von den Verbündeten verübten Schiffsraub gefreut haben- So führt Wilson seinen Kampf für die Freiheit und das RecHl. Unsere Regierung wird Jederzeit mit den Möglieleit vehnen müssen, daß unsere Getreide fchiffe aus Argentinien monatelang underwegs-bletben. Unsere Re» gierung wird sicherlich energisch aufdie Achtung des internationalen... Nechtes drängen. Was die Folgen einer deuternden Weigerung der. Verbündeten, dieses Necht anzuerkennen, sein dürften, brauchen wir Yaum auseinandovzuseden. : Sie würden jedenfalls für die Vera blindeten sehr exunst fein, Deshalb glaubon win denn out, daß wir in nicht fernex Zett mit einer genügenden Einfuhr ii. Getreides werden vehnen Fürfen" abi amerikanischen Höfen Hegen jest 7" Goltänditäe  G.  Deu „Rteuwe ' Goyvant*" meint Tapibar: „Es kam, Wis es zu exwarten war, Die Allitorton Kmpfen Immer für die Ghwadcen Im Punkte „Schiffsvaum“ sind eben die Altiton 86 1 die Schwachen“  EE]  Ein Monodrama,  Von 4 * emit Ludwig, -  Wteopn, Anfang Mürz. WEN Saul RaEsLUNG Tragödie „Die Verführung“, die Hie Neue Wiener. Dihne. mit ider in diesem Raum gewohnten - Finstlerishen Gorgfolt in einmaliger Darstellung vorführte, hat - lle Fahrer und einige Borzüge der jüngsten dramatischen Gene- xotion. Weit Hinter Sorges gentalischem „Bettler“ und hinter Görings groß entworfener „Seeschlacht“ folgt - Kornfeld, an , Visionen ärmer als dex eine und von so allgemeinem und zugleich / zerrissenem Pathos, wie diese Seeschlacht individuell und doh „wie in einem Orgelpunkt zusammengehalten wird. Der Feuer« regen, dex die Geels dieses jungen Dichters idurcchsprüht, bie Wildheit, der Eigensinn, die Paraldozie feiner Angphismen find Im und dieses ist das Typischs an seinem Falle == nur nv< keine „ Ausweise des Dramatikers. Vielmehr erscheint Kornfesd noch " Närker als einige anders, zu denen zu gehören. er sich vergebens „wehrt, Monolagiler statt Diatogiker, alfo Rühapfode statt Dra«  'matiker, und ist dur< bieses eine grundlegende! Manko von den |  -- Syngen Byrlämpfern um 1780 und 1880 grundfählich getrennt, riß Heonen ihn seine Partei zusommen zu nennen wagt.  it jexr wird ein letdenschaftlih anarchischer, nur auf sich Felbst  somit gegen die bürgerliche Welt gastallter junger Mann,  br Übrigens == oin wichtiges Fonngoichen => mit 33 Jahren  am ein Jahrgehnt zu alt göschikdert wird, nicht ewa in den  - Kampf mit |diefer Welt gostellt, die zr nam zu stürzen oder die  1 / ihn nun zu stürzen hütte, Wird er pielmehr zum Lobon vor»  Führt, vam Leben betrogen und dann von der Welt gefällt, fo  . Wit in diesem großen Yovwupf das dramatisch einzig Entschei«  | Wiede: lber Kampf, Dieser Hans Bittorkich, der in irgend einem  Iodeß, dem Bräutigam ingend eines häßlichen Midchens, aus  Seldenschaft gegen die Pourgeofsie eben diese, eben deren Klasse  - und Weltanschauung zu erwürgen meint, nun im Gefängnis auf  imet und hier das große Rätsel in Einsamkeit zu lösen willens  iß, wild dann, Im dritten Mt, von einem gläubigen jungen  Wesen in die Welt der Erfahrung, des Scheines zurüchverführt.  - „Mi dieser Stelle sollte ein zweites Drama beginnen, zu dem das  erste dex Austakt würe, : Hier wplirds der Dramatiker abspringen, fc in die Fut werfen, und hat er |dann drei Ate dure schwommen, ans Land steigen, wielleicht aber in Welt Mebadet, in Leben getaucht, Statt dessen: erscheint die Welt nur als ein Schattenriß, einen halben At lang, und dies in fo banaler Formung, wie sie sic) noc< dom fanatischesten Weisen nicht Jeigt, wofern er nicht mehr unreif als weltfremd wäre, Um Welt und Leben x?tdifkil zu machen, ist diese einzige Szene, in Hex dra» matische Bawegung spielt, ein Schweineschlactfest auf dam Lands, , Sier, wo ein paar Silhouetten vergebens froßenhaft zu wirken Frachten, wo die erstrebte Daumter-Linis, ws der trlagischs Humor Wedekinds vollkommen fehlen, wo Blödigkeit nicht. geistreich, Stumpfheit nlcht groteft, alles pleimehr mit dex abspannenden Geste gines weltfrearden Berneiners gezeichnet wird; hier zeigt fich, wie nirgends, daß das Monohvama als Stil, als das sich sonst vier Akte lang dies Exüd erweist, niht aus Uebergeufung stammt, fowdern aus Schwäche, und bedenklich fühlt man fich an die Theo» xion vom Dritima erinnert, [die RNichapd Wagnex nah dom Maße seiner eigenen Gaben pro domo zuschnitt. Auch „Nac Damaskus“ erscheint monodramatisch; aber wie schv umstellt Strindberg den Unbekannten mit Gegenspielern, Gegenbräßten! Wir zögen nicht, es offen ausgusprechen, daß diese Theorie vom Monodrama, whel« eicht nur halb bewußt, Hach eben dazu da ist, um den Mangel logischer Begabung oder Arbeit zu verde>en, wie man Ersgß« nitdel um so herzlicher rühmt, 36 fichepoy wan Mit dem Fehlen Hes Originales rechnen muß.  Mit dem Verse scheint es nicht aiberk, Fühlten sich diess Dichtei! von Urbeginn, iaus einent quellewden Drange zu Versen geführt, fis wilpden schwerlich Iden Vers a:s Mittel dos Ausdrycs verdammen, . Niämats hat ein Künstler die reine Gabe ider Gödter auf die Dauor unterdrit>t, um einer Theorie willen, die eine Schuls, die ex solbor bauke. Auch Dieser, der den Bers zu opfern scheint, während ihn. der Vers opfert, Findet mur einige Malo die fchlagenbe Eiprachtraft, deren Fehlen lange Streden Jetner pathetischen Reden nqvöbet, - Zst es nicht wundervoll, wenn Has Mildhen, djas diesen jungen Menschen vorgetväumit hat, mitten im Gefängnishof den modernen Stväfling 'anruft: „Ver«  „kannter Minnesänger! Mißhandelter Troubadour!“ Und dst 0s  micht ersezredend, wenn dieser selbe Dichter an der entscheidenden Stelle, an der das Mädchen, orienhasit, den gänzlich Abgewandten für die Welt aufs nöue zu. gewinnen weiß, hier, aan innersten Punkte des Dramas, und all die, von den Züngsten mit  einiger Eitelkeit verachtes Ghönheit auftanh&en müßte, statt  einer Kagiade Finveißendar Bildex nicht Gine Wendung findet,  Hie den Höroxr, geschweige denn den Hellden Überreden Pönntel  Bleich und armselig spricht sie von Bergen und vom Meer und  fe mi din banalen Worten: „Es gibt vital Freude in den ; elk“  4 Ueberall, wo das Hinsogischs Urwesen des Dramas den Aulor  „nvihrt, weicht. os erscre>t zupü>, Der „Mutter, die den Sohn jns Leiben retten will, gelingt es nicht, sich gegen ihn im Zwle« gespräch auszustellen, deny kaum beginnt sie, so ruft der Sohn ihr &u: „Bermengs mir nicht mein Shidsal mit dem Deinen!“ =: Fin Saß, symbolisch für diese Vertreter dss Dramas, dessen Sinn es H, dein Schifal mit dem meinen zu vermengen, Zwei Mätdhen, die eine feurig, die andeve beklomnlen, wagen sich ing Sefängnig, um ihn zu sehen, zu retden. Jedi hält ihren Monolog, Jods steht in einer anderen Es des Vorsaales, Als sie fertig sind, apenden sie die Köpfe . eiwander zu, und vor dieser erstarrten Gestls fällt der Vorhang in idem Augenblick, wo or aufgehen müßte, Zwel Mörder, der Held und ein Bürger, der ihn, aus verquerten| eten. Rechtsinstinkton, umbringen will, stehen sth gegenitber» jeder will dem andern ans Leben, aus grundperschiedenen Im Fndten, Hier ist doin -Augenbli>, Dramatiker! Aber ev. 1865 nur feinen Halden seitonlang auf den anderen vinreden, diesen Sfeibt stumm, modit Alchri und bringt sich um.  Und so weicht dieter dramenfremde Dichter, der seiram Werk Hen stolzen Nachruf gkbt, 65 sei nur fürs Ihoeater geschrieben, auch dort dam Geist des Dramas qus, wo es vor allem leben möchte: in feiney Fabel. Plötliche Erwürgung: 1 edey Vergiftungen, un= vorbeveitet, abzupt, den Hörer in Verlegenheit, ws nicht in Hels dovboit anstatt in Gpanwung seßend, werden durchh lange Ge- Hanben-Gpagiergänge perbunden, und wenn etwas Faktisches doch „einmal geschohon muß, daun werden zwei Fläschchen, die den Mörder vecht naiv vor aller Augen auf einem Fensterbrett stehlen Koß, von Lauschern, [die wir oben wile auf dex Puppenbithne sich verste>on jahen, vertauscht, noh einmal wartauscht; und eine dritte, gleichfalls vorfte>te Person wird fieberhaft gefragt, ob sie nicht durch ein drittes Verjonihn Be Sache wieder in MIER gebracht kätite, 1  , M es erstaunfich, daß an biesen trögifchen Stellen ps Pu« 7 kum lacht? Es sühlt fic) nieht gesüßrt, haltlos vast der Wagen! hin =- u18d nur Chaos bleikt bestehen. Denn während früher dig Jünglinge voy Chaos yeraweiselten, Zraus ans Licht des „Stoczkowshkis Programm,  ; Dor Aufbau des polnischen EG aates,  DS Warschau, 20, März. ' Aus der Konferenz Sterakowskis mit dem Interparteilihen Klub teilt die Warschguex „Gazetg Poranna“ mit, daß vas von Sieez» kowsdi vorgetragene Programm gemäßigt und aktvistisch mit aus- gesprochen praktischem Charatter sei und sich nur quf dis inneren Plngelegenheiten und den Aufbau des polinschen Staates beziehe, Gtecakowski geht von der Boraussehung aus, sagt das Blatt, 898 ofen nicht von den Zentralmächten getrennt bestehen könne und sich auf ite süßen müsse, In seinem Streben nach Veberrohme der Landesverwaltung sicht Steczkowst es für not- wendig an, Hiejenigen Gobiets des Staatslobons sofort zu über» nehmen, welche Deine Grefutipgewalt exfordern, Die Ucbernahms der politischen Verwaltung und ves. Finanzwesens hält ex für möglich, wenn ex genügend vorbereitete Beamte hoben werde, Llus der Konferenz in Veplin hat ex den EindxuC. gewonnen, daß Hiese Frage günstig gelöst werden wird. . ! Zn der Heeresfrage erklärte sich Steczkowsti für eine m ög= Lichst schnelle Bildung Hes PER Di er Reis fäglich den Gntwurf des General Barth annimmt, Für öie riegszeit würde Generalgouverneur zy. Beselex das Ober- Fommando über das polnische Heer führen, während die übrigen Leitenden Stellungen von Polen beseßht würden, Die Eidesformel wes vieselbe, welche vorhex beim polnischen Hilfskorps gebräuc<» ich war, e . Die Cholmer Frage dürfte nach den . Informätionen 'Staczkowslis eine Vovision erfahren, doch hängt die Hauptentscheia dung von der ösierveichtschon Negierung ab. | In dez Organisation der Heimkehy der Flischtlings aus Ruß- Land hofft Gteeafowsdi Transporterleichterungen sowie finanzielle Unterstüßung zu erhalten, Zur endgültigen. Liquidiepung. dep Frage des polnischen Hilfskorps, welcchs eine der Goargen Steezkowsbis bildet, Ceitete er bereits entiprehende Shritts ein, Aus don Konferenzen, welchs |Steczkomilis im Auftrage des Negentschaftsrates in Berlin mit Reichskanzler Graf Horts» Ling usw, hatte, gewann er einen günstigen Eindru&, Der Reicßskanzler erklärs ahm, daß die Frage dex Grenzen Polens no< nicht entschieden sei,  Das Schätzungsam!sgeseiz AUGER.  "„Die gestrige Sißhung des Abgeorvdynetönhaufss zeichnete fich dur< eine außerordentliche Kürze aus, Um %12 Ujo» hatte sie begonnen, und shon vor 31 Uhr hatie sie ihr Ende orreicht, obwohl. noG eine Pause. von einer Viertelstunde hatte eingelegt werden müssen: Denn als das Eisenbahnanleihegeseß an die Reihs Fam, pax das Eisenbehnministerium noch nicht zus Stelle, Ging  so rasche Erledigung der Übrigen Gegenstände dex Tagegoydnung |  war eden micht erwarte: worden, ; ! Zunächst wurden einige Petitionen als nicht geaignet Handlung im Plenum erklärt. Alodann wandte man  Schüßungsamtsgeseh zu, das vom Herxenhaus 1  3 Bp dem  ein»  anal: herühergefommen wor, Das Seprenhaus nämlich hatte. dia  ähm vom Abgoardnetenhause gegebene Fassung nicht unvorändert B&assen, fondeen die Einführurtg eines Landesschäßungsamtes bes 1s008 Der Vertreter des Zentrums, Abg. Dr. Hager, sprach Nich für seine politischen Freunde dahin aus, daß sie dem Gesch fhrs. Zustimmung nicht göben würden, da sie dis Aenderung, dis eine- Bermehrung der. bürokratischen Instanzen bringe, nicht für js. ganz Harmlos halten könnten, Aber picht nur der konser» vakive Abgeordnete Grundmann. und. der Freikonservative Or, Ahrendt meinten, das Gaseß um der Armderung willen niht ablehnen zu sollen, sondern auc< bis fortschrittlichen Abge» vvdneten Dr, Lippmann und Cassel fivltten sich auf den« selben Boden, pluwhl sie betonten, daß sie Frei von Bedanken seien. Das Gesch. wurds mit großer Niehrheit ans - genommen, t ASNEE GE 378 ming Gi DEEGE  POET  Gottheit zu bringen sich bemühten, And diess Zngsten alle kehr Sto13 auf ihr Chaos: sie tragen es wie einen Orden! "4 Aber während sie sich ins Chaos hineinwühlen, statt aus ihm - empop zi: steigen, Fchaffen sie Werke, == wis dig GSpelette der Bäume im Wintev. In, es find Vämne ohne Bätter. ohn? Blüten, und wenn sie Früchte tragen; treten sie übereilt, wie Heitsch, mitten aus dem Ast, verurteilt, gleich wieder abzufallen. . MißSts steigt in langsamem Werden empor, alles bleibt unorga« - MUH, Personen kommen, wenn mon sie broucht, um dem Mono» Jogiter ein Eo Hingustellen oder um die Hansdlung plößtich pwritezgustoßen, sie worden 'weggescchhzben, wenn ste- dawit fertig % (id. Kein Wunder, daß sie niemals Charaktere werden können, daß sie Figuranten bleiben, in denen fich bann wiederum der Sed nicht entwieeln ann. Wo ist hier nocchß Gniws>lung? Wie? Gharaktere?: Handelt es fich noch um dergleichen? Es handelt Os nicht mehr um den Sieg des Ich Über die Welt! Es handelt fich nyr noch um den SchHvei des Ih! Das Bild der Welt ist fin ein neronisch vergewaktigtes Sklavenfeld verwandelt, und er jällein, in feiner Biga rost der Held in vierstündigem Monologe Prüber hin, ub (28: 04ss8 8 Und „doch stößt diess Bahn zuweilen mit der verachketen Welt  hysommenz; dann muß ouch ider Gutwilligsts das Löcholn ver»,  Beißen. Sier soll, !ba es sich um Probleme Des Dramas handelt, Bicht mit bequemem Wiße persifliert - werden, welche grotesie Molle ain Staatsanwalt spielt, nicht etwa als der Gegenspieler, wielmehr gls der Daschlißer "bes Angräisten. Ja, wenn diese Dichter us ihzen wilden Träumen fahren und stolpern über die Welt, dann vufen sie, wie diefer Bitterli: „Komiten wir schon micht helfen beim Bau der-Welt, dissam pie Un wenigstens koreigiepen!" + 063 x Denn Ehrfurcht ist-aus der Mode: gekommen, auch Gott scheint . Bourgeois geworden, wund mr ein stumpf ausscchhimmernhes * Chaos bleibt, Nur versucht: Leiner, baxaus zinen hanzonden  Bteyn zu gebären!  "My, Gasxg Emibs in. Halle, Gerealegen und Heraldiker Dautlchlands, der vewädtonsiwolte Ges nealoge Biamards, begeht, wie uns von dort 'geshbaben wird. Deartte (29. Wrg) in größer NANSteit feinen 0. Weburtstai, SImidt ist u. 1. der Verfasser des Buches „Ssöuzrusen und  bir Families von Dismaz>*, au dem der Fürst und fin Su3n Her»  - bert jelbst mitgearbeitet haben.. Zu dem Al,  tweidhsbangler fand persönlich in herzlichen Beziehungen, |  Verhandlungen. mit. Osterreich in 1/ Hieser Sache würden geführt, seten aber noG micht abgeschlossen.  Dre&haufon, so. wollen -  einer dop namhaftesten |  Dev Gesehentwurf iber dig Bautasienbücher, dessen zweite Lesung nun folgen sollte, wurde an den. Ausichuß zurücfs verwiesen. Das Eifsenbahn-Anleihegeseß wurde dem  . Staautshaushaltsausschuß überwiesen. Die nächsle Sikung wurde quf Dienstag, den 23, April, 18 Uhr,  anberaumt mit der Sagesgrdniung:  NoGmalige 10049 Db28 dir Borlängerung der Legisla de und Landirischaitzetat, Hierauf sGloß Vräsident Graf evin-Löpik Hie Gißung mit  die Abgeordneten,  den besten Ofierwünsehen für  Der Fail Ador im Schweizer Nationalrat Drahtmeldung der „Bossischhen Zeikung“.  p38 Davy, 21, März, In Sp Heutigen Sihung des schweizeriscon Rationalrates wurde dos Segebnis der Unterfuchung bekannt gegeben, dns die Rays frglitäts?ommission über das Gespräch dos Bundesrates Ado mit dem italienischen Gesandten angeftellt hatte, Die  Grisärung der Neutralitötskommission hat folgenden Wortlaut: „Ein Mitolied der Neutralitätskommission hat in der Sub- kommission für politische Angelegenheiten ein Gericht zux Eprache gebracht, das Über den Vorsteher des politis&en Departements in Fe gescht worden war, und das auf Vorkommnisse anfspielte, die sich im zweiten Semsster des Jahres 1917 ereignet haben sollen, Es hat eine Untersuchung dey Frage verlangt, ob es wahr  fei, daß Hexx Bundesrat Ad ox dem Vertreter der italienisGen"  Regierung in Bern Nachrichten Über die von den Zentralhmächten gegen die italienische Front beabsichtigte Offensive vermittelt habe, Ois Suhbkommission hat heschlossen, dem gestellten Verlangen ge pecht zu werden und sich mit dem Zwischenfalle zu befassen, Sie at von den aus dieser Angelegenheit bezitglihen Aktenstlicen nntnis genommen und dis mündlichen Aufschlüsse 825 Hern Bundespräsidenten wie des Hexyn Bundesrats Ador angehört. Nachdem bie Neutralitätskommission von den Berichten diefer Subkommission Kenntnis genommen hat, stellt sis sest und er» klärt ousdrüClich, daß die gegen Herrn Bundesrat Ndopx geriche jeton Vopwürss unbegründet sind, daß seine Haltung dure aus forreft gawosen Ist und zu keinerlel Bemäüngelung Anlaß ehen lonnte, wie dies Übrigens in dex -amtlichen Mitteilung es Bundesrates vom 7, März 1913 festgestellt worden ist, Die Kommission anerkennt und hostätigt andererseits das Neccht ihrer Mitglieder, in ihzem Shoße und in ihren Subkommissionen Fragen politischen Charakters aufsuwenfen, Sie stellt fest, 9aß dasjenige VRtglied des Kommissionen, das die Frage aufgeworfen Hat, von dissem Nedhts in durchaus einwandfreier, forvekter und lopaley Weise Gebrauch gemacht. hat, Sis bedauert und mißbilligt die Indiekretion, Über deven Duelle und Umständg ste im übrigen nichts erfahren hat, bie das Pekanniwerden eines von inem Schweizerischen diplomatischen Vertreter im Auslkands an den Bundegrat gerichteten vertraulichen Berichtes gestattet und im Publikum ganz ungenaus Nachrichien über den wirklichen. Zahalt und Sinn sowie Über die tatsächliche Tragweite des in Frags stohendan Gerüchtes verbreitet hab“ Mit der abe dieser Erklärung, dis ohne Debatte angenom» zen wurds, ist dev Zwischenfall Adop für die sPweizerischs Desfentlichkeit erledigt, GEE EUKS  Keeweermermemenmen  | Nitektritt dos wütlembergisuen Kultusministers, Dep. wärhbemberöische Hauktusninister Dr. v, Habermann wurde, wie qus Gtuttgert Drake TDeot wirb, seiner GN ale des Fenene De v. FLEI e Mini 68 In ?. VD. if „dösen Nagfeger [4] I. Gre Wies De Rie I. ] , Kos 17 Etaat . De hauer tritt damit wieder auf den Poften NN den er bergits hindurch innegehabt hat, iter des (4  augak,  her lange Jahre Ir v. 1 Regner Ki  chen Equlwesens wurde, ELE em isen stariums. wen er eifneer Mees 8 84 Feu a  das 1 feiner hriftsielerischen Miigleit gegwungen hatte,  - „Die Plastik dep Versteigerung Gumbrerßt, - Viel aufe Jelußveicher ais die Versteigerung dex Gemälde Gunprechts am Kurfürstondamm, die im Grunde nür gains solide Destätigung dex gegenwärtigen Bilderpre'ss gebracht hatte, gestaltete fich die PDer« steigerung der plastischen Werke, Es Hat den Anschein, als würde die schon lange erwartete Markikonjunktur für Plastik jeht all»  mählich zur Tatjache werden. Man kany schon den Preis von |  42 009 Mark für die Ueine Berakriftallplastik des Lombardi als hoch bezeichnen; woßdem das Werken ein Unikum ist, so waren dig Ppreife für Holzfiguren doch noch interefsanter, Cs. han» delt fi< um Peine alte Figuren zit guter Fossung, die enstaunlich Preise, 12 000, 14 000, ja 16 000 M. brachten, und um Werde her doudender Namen, wie den Riemenschneider fix 18000 M, den Leinberger füv 16 400 M, den Meister des Thalheimer Arltax für 19009 M, Die gange Holzplastik wurde entsprechend in Preishöhen hingusgerissen, die wir noh nicht gewohnt waren, Die Fayencen vom Nachmittag brachten verhältniamäßig Hillige italienische Fayencen, während die mohßammedanischen Fayencen so hoch bezahlt wurden, daß sie. oft auf das Vielfache der Toxpreise stiegen und für Schüsseln 2000, 3000 Mark das Gtüg brachten, . : FR EKEN "Unes de Bazenben Babe“ am. Gerinbeud Em 7  + - Wir [3 V Ix I . ESE RUPIEN gel Mosten, Heun +6,26  is, ein iel und 3 Aufzüge von i  M s kj; I "pen heuen Ka Te XR pern Ueaufiührung endarben Chatlotte Klein vom Deutschen Opanhaus gibt mit Leons 8 Uhr obends, in der Sowshule für  89. wm  tine Gaiklei am Sonnaben Musik einen Tanzabend.  Das Deutsche Theater bringt am 3, Aprik im Firkus Schu« Ea | Beten des Br  ARea DI Adigfen ilfe  „mann zum 4 „Byronxs „Manfred“ mit der Musik von Robert ( -dergabe, Die Rolle des Manfved spricht Ludwig Wünner.  Vortragsabonde,: Im Desfing-Museum findet am Gonnt s je, ein Autoren-Abend der Monatsschrift „Der  Es laien aus cigenen Werken as Worbs, Paul Timpe, Zul. Rud. Katm, Anna Louise Nöel spricht Berfs von Anglo Einen, Gltich- Fw] Rei eine Kussteliung gröphisches Arbeiten von- W. E, oH psr«  Ludwig Hardt gibt em 28, März im Meistersaal einen Nikke Abend! Gehihte aus allen Sevioden (zum ER dem Manuskript), Coryst  Malke Lanzids Beige, . liest im Harmonkum.«Gaal  „Der Bexg“ statt.  Tr “ FKTF FREIEN seinen Vocobuchs „Bax de uns no Harfurfs aus seinen Vi: „Be "bes Tages". Liederpertonungen des Di N  bringen. 2%  dies wir Waldau zum Vortrag  Ben Feines Stelle tritt |  03 ZUB Wis  id GEIE SIE - - allen in Peteroburg wirt mit,  Die Stellung Schwedens In der Oiee,  Eine Programmrede de3 Minisierpräsidenten.  20 Kovenhagen, 21. Mürz, 3  Drahimelbung dor „Vofsishen Zeitung“ €  Der säwedilsGe Minister! sammbing in Lintöpti bang ix der Oftfes haben w uns bana ginrihten. Wir w Wigmt, bie jeht diess Gewässer veißßen, unh werben es gu erfin  g: „Die gewaltige Machtperschie? ix nigt abwehren Bnnen. Wir müssen 7%;  zu exveien verjuchen:  „öfident GH En erklärte in einex Ver»  das beste Verhältnis zu rs . ht, Deutschland, zue  N 3 “ Aber wir müssen und werden 'dies unter Bewahrung ansexer ".  Selhstündigkeit iun. Der engeze Zusammenschluß Sowmedans, Novwegens und Dänemaris, ven Hie Kri scnsien haben, erkäit nac biesen Ereigni  26D€ "Ber  beutung als je vodjer, Wir müssen jeden erreichbazen Zufammen« -  halt anstreben, und zwar auc) mit Finnland. Schweven kann und davf sim jedoch nict aui Befichränten, Niemals war es nowendiger als jeht, Woge auch nach vom Weston offen zu halten, Nur wenn vies geschicht,  fönnen wir gemeinsam mit unseren Gtammesverwandten eins Nordens aufs.  freie und jelösländbugs Etellung des sanbingriiGen Veer En ; 5 ny ;  Die yorstehenden Aeußsrungen des schwobischen Ministerprösi-  Henten bilden den zusammenfassenden Schluß einer längeren ppo-" grammatischen Rede, der wir yah einem weiteren Bericht fals  gendes entnehmen: 129 Dor Minisierpräsivent exkflärte, die jehige Zeit fai die exnsteste . umd schwierigsis seit dem Beginn des Weltkrieges. Um die  Shwterigkeiten zu Werwpinden, Iabe die Regierung folgendes Bwgramm . aufgesiellkt Unershütterliche Newutraittäts-  olitik und damst Übereinstimmende Handbelspolitik, gemeine > <astliche Beswebungen Ter Negierung und des Volles, die Icchwe- ische Erzeugung im kommenden Exntejahr zu entwieln und eine  fiare demobratishe Politik in die Tat umzuseßen,  Dey Minisievpräsident aging dann zu Finniond über, verteidigte .- sich gegen den Porwurf der Opposition, als hätte die Regierung - Hurih ihre Saltung Finnland in die Arme Deutlszlands geworfen und erffärte, daß die finnische Nogterung Waffen uns WMunitiop 7  Rriegsjahre ge  Bli: auf die Ditior-Interefsen. +  qus den sOwedishen Gtanisvorzäten und spüter mehrmals durd | den finnischen Gesandten - in :Gto&holm bewaffnete Znvervention, - in dem Bürgerkrieg perlangt hätte, Schweden mutzie beides pere  [58 en, wenn es nicht in den Krieg hineingezogen werden wolte, Das land gerichtet. würde sich nicht zur Seite dvängen lassen, hätte fich nicht als geneigt erwiesen, die große Zuteressen]phäre,  langen nach Intervention wurde gleichzeitig an Deuts<- | Das von Finnland seibsigerarfene Deutschland . Die deutschs Politik :  die si ihr von fe?bst eröffnet habe, aus dan Händen: zu lassen,  Es wöpe unmöglich gewesen, den Anschluß Finnlands am Deutsch»  land zu hindern, aber os liege alley-Anlaß vor, sich por einer Ziv  terpention in der finnischen Krise zu hüten, dis Echweden micht vis in den Krieg, sondern auch in Abhängigkeit hätte ftürzen  Betreffond die Aaland frage erklärte der Minister, daß die: +  porhergehende Regierung Rußland ersucht Zätte, in Verhandlungen über die Schleifung der Veseltigungen und SIaffung von Ga» Tantlen gegen solche eingutreben, aber es wäre ihr nicht lungen, Verhandlungen 5. "andezubringen. Während der F:  densverhandlungen in Beost-Litowsk have die Negierung unmittele bare Moßnshmen getroffen, um wenigstens eine vorläufige Löfung :Qge zuftandraubringen, wobei sie wie immer früher die *  bey  G&leifiung der Befestigungen und stärkere Gavantien gegen eins . mitkzärische Derwendung der Zuseln pox Knschinß an den Per»  fvag von 1868 verlangts, vii noh der großen Petition der Aalondbepbikarung, die die Vereinigumg der Zuselgrupe mit Schweden verlangt, habe die Regierung diess Seite der Frage.  aufnehmen Bnnen, Jhre Haltung soi in der Antwort des Königs  en die Asglpands-Wordmung qusgedrüät: nach dirdex Grundloge Henbsietige die Regierung. zu handoln, und sie hee die finnisähs. -  Nogiorung und andere Dateiliats davow. benachriäktigt, ;  Dox MinisverpyMbent erwähnte sodann die Verhandlungen mt .  Wisserten und heb herror, das gleichzeitig  England und seinen Be die gleich notwendigen Berdindungen mit deit  ftrebungen;  Mittslmächten zu entwieeln, mit aller Kraft geführt wür« -  den, was auch sehr guf gelungen set. Er wandie sich gegen die  Behauptungen der Opposition, daß die Verhandlungen mit den." Wostmächten ynneutral seten. Ex exklärbe, daß nie davon die '  Rode sein könne, die Grgausfuhr nach Doutschland ein»  zustellen, daß es aber Ghwedens volles Recht sei, auch etwas --  „von seinem Evz nach dem Wosben zu shiken, „Es ist für uns pon * vößter Wichtigbeit,/* fuhr der Minister fort, „gute freundschaft« * iche Verbindungen mit bo id en Müchtegruppen aufrecht zu ex« :  halten,“ Ueber das abzuschließende Ahkommen mit England ero  flävte der Ministerprö dent, es handle si< hier um Waren in:  einey Million Tonnen, *  einex Mauge von ungefähr  Politiken? bericdet aus StoTholm zu der Neutormelbung, baß ein allgemeines Abkommen zwischen Scaweden und den.  Alätierten unmitiedbar beworstehe, wonach Schweden and»:  gültig 100 000 Tonnen Weizen, 100 609 Tonnen Mais und 590000:  Tonnen Hafer zugesichert erhö't, Das [schwedische Ministevium des  „Aoußeren habe auf eine Anfvage von der englischen Regierung" - tatsäglich eine Zusage erhalten, die weiter in Einzelne gehendes :  Angaben als die: von Router verbreitete Meldung enthalte, jedoch.  'mit digjer völlig übereinstimme, Nach dieien Zusiherungen “ jelle Shhweben sich weiteve Mengen. Brotgetreide beschaffen  „orpräsivent Fohv. v. Nheinbaben seit nunmehr, wie? Emre  8 wird, am 1, April d, I, in den Rulhestand. Bereits im Gahan I MiD eicht keis En WS unöheißszusta mwernd versclechter 8, den %  nehmen H & Als sein Macifoger gilt dex srikhers Landwini«  orlemer»-Lieser, der  4 N  Aueweisung  freut Ü . wp Der Heralt: beit im Ari Ps; ohn Ee 0. Busse 50  der Romanvws aus Peteraburg, Der.  tsminiiter vy, G bereits var ne don Posten als Oherpräsibent ber Nhoinprowing ins. hal ) 3  "Die türkische und dia deutsche Presse, Dan Reiheus band der deutschen Presse ist folgende Eil der Feten 3 en 5 'Presse aus Konstantinopel gent „Dey j ; vevein dem Rei nd der deutschen Presse  Potersburger Gonderdevihterstaiter dax „Ugenes Havas" meldetz.  Dax Petersburger Ausschnß für Berteidigung der Revolution buff TF W. iber Mitgliedern der manow beföhlen, die Stadt binnen drei Tagen zu verlassen,  Dynastie Ros Die Oftprobleime im  Nau ben vertraulihen Verhandlungen über die armeni- he F Frage, die sich an den Artikel IV des Friedensvertrages 9“ pft hatten, wies Abg. Frhr. v. Rechen- ; uf die zwischen Rußland und der Ukraine - Sestchewven Meiitungsvers>iodenheiten über die russisch» ukrainische Grenze hin. Eine Entschließung Haase-Ledebour (U. Soz.) ex» Jucht den. Reichskanzler, die Aalandsinseln zu räumen Und sich nicht in die inneren Angelegenheiben Finnlands zu mischen und zwar weder durch Truppensendungen; noh durch4 Waffen- DUREIEN Naumann»(Vp.) heat das Bedenken, daß die Sowsfets 1 bei der Ratifikation des Friedensvertrages manches D6%0 ". haben können, wos wir noch nicht wissen. Ist der a 18-ufrainiide Frie DEPUIS n?  Wir ir fich die Ep nicht gefallen lassen; 19 Haben „erben ja Hepaits zur kt. Man sollte mit derartig abenteuerlichen Unter: 7u8 maden, mit denen wir bei den ukraini»  1 5 schen ein Verständnis finden werden, Abg. Dr. David (Soz): Die Nassen haben ihre Truppen aus . Sinn: zurügezogen, 3 wir haben keinen Grund mehr, dort mit bewaffneter Hand einzugreisen. Es sollen schon Verhandlun« Sen der Roten Garde und den Deutschen im Ganae fein, lich zu einer Verständigung führen werden, wenn 5en Garde nicht passen sollte.  5. Abg. Gothein (Vp.): Wenn tatsächlih Verhandlungen bereits . eingeleitet EA sollt up so könnten wir uns darüber nur freuen. - In der Ufraine können wir unsere wirtschaftlichen iele Zur eine - Hürofratisme Organisation nicht exreichen. Kaufleute, die die - dortigen Verhältni isse kenwen, sollten dorthin geschiät werden. "'Die Preisfopder ungen der Roda sind ja sinnlos, aber wenn über»  . Haupt, so können dort nur tüchtige Raufleute etwas erreichen.  Unterstaatssekretär von dem Busschhe  "gab über die staatsrechZtliche Stellung von Estland und Livland eine längere Erklärung ab, deren Veröffent» lichung fpäter erfolgen foll. Von Kämpfen mit ukraini« ichen Bauern ist hier nichts bekannt, .. Die - der Ukraine sind festgelogt, mit Ausnahme der Hings erhobenen Ansprüche. €Es besteht nicht die Ab« Acht, die Expetition nac< Finnland länger auszudehnen, als un-  -. bedingt nowendig ist. Wir liegen dort im Kampfe mit Banden,  - bie noch fortgeseßt Zuzug aus Rußland erhalten. Für  - "die Erreichung unserer wirtschaftlihen Ziele in der Ukraine wer»  "Hen lanbeskundige jüdische Händler verwendet,  Die En tfhließung Hanse-Ledebour Über die Räumung der Nalandsinseln wird abgelehnt, .  Entschädigung für Requisttionen.  UE Artikel IX würde Bervorgehnben, daß Entschädigungen für Meenisitionen auch den Polen, Kuriändern and. Litauern genau fo -- wie den dort ansässigen Reihsangehörigen gewährt werden müssen. - Die Regferung müsse. das erklären. 4.5. Ab. 3 0. Goßler (Ron): Die meisten durch "= die Russen erfolgt. die En i9Ung Pr Hurche - "geführt Hen Der AIRE: Hängt geradezu Savon ab, daß Entschädigungen gezahlt werd 7 - Abg. :GotH ein (Vp.): Völterrechtlich sind Reus tionen zu ent- PEIGEENG Das ist unfer vobils officiwum, soweit wir sie vo men haven. Für Ruß' -. Jeine Requisitfonen in Mirländ erfolgten im eigenen Lande, nicht „zm Feindesland. 48 Goheimrat Simons: Unklarheiten best: nur in der beg sehäbigung für Requifitionen tn den befezten Gebieten. liegen Zukunftsfragen vor, dte noch gekläket jen müssen, Jand' wird fich feinen Berpflichtungen' EE EE Wg. Graf Carmer on 2 zuf) hen Soldaten muß selbitverständlich Rußland | (ERH pntä - gahsen, Das ist schon zum Teil gescheßen. - Abg. Frhr. v. Gamp (D. Fr.): Wenn man von einem nobile offieivn unsererseits pri, mu wait nom zunäcft einmal die  „Frage auswerfen, o lt und Über» - nommen hat, den in O and de: Beru SEE teten Sha- - Denzuerseßen -. Abg. Gra Westaop (Nons): Fugen Art. IN. des Friedens- -. vertrages I , Hie vertragscchließenden Teile - egenseitig auf Fal Ersaß der Krb egsshäden Beraten, das at EIE Sc>äuden, die ihnen und ihren Angel AED Kriogsgebieten dur< militärische Maßnahpeen mit EE a im Feindesland vorgenommenen Requisitionen ane find, ist -] für uns ungünstig. Man Gino die Kosten der Ents Entsehad igungen - "Den Gtnatsfossen der bejehten Gebiete aufbürden, di von den „russischen Kriegslasten befreit sind. -  - „Auf eine Anfrage des 6imrat ZAR daß. bisher SCOTIA ee Geht den ad niet eingefügt worden ist, “  2 Groeber (3tr.): Für die vielen Zweifelsfragen wärs  '. eine Wd Eh Gin . wüns&enswert gewefen, : Ginmal muß man damit doch den Anfang maßen.  - Abg. Erzbevger (8tr.) regte an, zu dieser Frage in Form einer Tenseiehn: c) DIEN nehmen. Frage in Fo ; IE pER (Bp.) meinte, man nnte diefe T Tegenheit „ZU den. 220928 Gehivdsgerictshof Überlassen. 1m 4 42h Graf Westarp (K.); Die Dinge find no | N Mit wen foll man die Schi ds ur 87 noch -mit ber gangen Welt im Kriege stehen?  e besehen, fal solange  Dec Dis Wirdshafisverträge mit Rußland.  1 Der Nusschuß wandte sich den Abmachungen über die wirtscchaftlichen Beziehungen mit Rußland zu. + - Avg. Gothein (Vp.) ist enttäuscht über den Inhalt des Ver» <zages. . Alles sei nur provisorisch geregelt. Wie steht die Re» gierung überhaupt zur Meistbegünstigung: frage? Bei geschidter „Ausnußung ver Dage hätte mehr ereicht werden können. Divelltor im Auswörbigen Amt Dr. Johannes: Die Russen wideovstrebten energisch der Erneuerung. Hes Sandelsverxtrages, indem sie. von Ser falschen Vor- eusfchung ausgingen, daß er ihnen wichbeilig fei. Materiell ist jede in allen wssentlichen Panstten söine Verlängerung, sogar mit - Batveisremgen, ervoicht worben, Der Bertrag ist gün» tiger als dex mit der Ukraine, Für die nächsten kvie tischen Jahre genügt, was wir erreicht haben, später kann Deutsch» „Jand wieder seine handelspolitischen Machtmittel für einen giln- ftigeren Hänbdelsvertrag einsetzen. 4 „Abg. Erzberger beurteilt das Abkommen wesent"ich günfti- ger als „Goshein. Die Zollsvoigeit für eine R "+ ein Vorteil, der auch in- der Uobergangszeit wird, - Be- : [Oe I, begrüßen ist de Bereitwillieteit, Über verhandeln, Die einer Fleischein  suhr engegenfteben:  vorgenom» fand liegen die Verhältnisse anders, denn |.  „Wir lehne  Dam war dis Beratung des Hauptwertrages mit. Rußland  er, & ? ; “ :| Geheimrat  Ra  „darüber geübt,  e von Expzen ist |  auptansschuß.  den Bestimmungen des Fleishbeschaugesez25 müssen ' auch weiter» hin aufgrhoben bleiben und entgegengesckten Bestrebungen amderer Refforts darf nicht nachgegeben werden. Der 8 12 dos Flotsch» beschau-Gesekes M außer Kraft geseßt worden umd niemand ist davon frant geworden, Für den künftigen Handelsvertrag ist das Wirtschaftsabkommen . eine gute Grundlage.  Abg. Mumm (D. Fr.): Auch im Interesse der dveut- scchen Landwirtschaft und seiner Viehbestände liegt es, wenn wir Vieh und Fleisch hereinbskommen wür»  1  Abg. Dr. Haas (Vp.): Das Wirtschaftsabkommen mit Ruß» band ist in mancher Hinsicht günstiger als das Abkommen mit dex Ukraine. Eine gewisse Freiheit liegt angesichts der unsicheren Loge in Nyßland auch in unsevom Intorofe. Einem Stante ein Wirtschaftsabkommen aufzuzwingen, ist noch weniger nüßlich, als wenn man ihm -ein politisches Abkommen aufzwingt.  Abg. Graf Westarp (Fonsl.): Die Zollgrenze ist durch den Friedensvertrag an vs „Friedenslin: '* verlegt worden, so daß sie zwischen. uns und den besckten Gedieben aufgehoben ist. Was foll nun wit den Unternehmungen an der alten Grenze geschehen? Man müßte ihnen gestatten, ihren Betrieb an die neue Grenze zu verlogen. Die Bindung durch den russisen Zolltarif Ut nicht  besonders bebeutend.  Direktor Dr. Zohannes: Durch die gevingen Zölle auf die Einfuhr über See war in Rußland bisher England bevorzugt. Das ist jeht dauernd in Wegfall gekommen, auch für die Zeit nach Ablauf des Provisoriums. „An unserer Zollgrenze ist nichts geän- dert worden. Ueber die in -den besezten Gebieten zu. erheberiden Zölle ist im Friedensvertrag nichts enthalten. Wie unsere Einfuhr aus Rußland zolltarifarisch zu behandeln ist, wenn wir nicht mehr an Rußland grenzen, steht noc< dahin.  othein (Vpt.) freut | fich, daß Erzberger so entschieden mg Flei infuhr eingetrete! HRN Abg. Waldstein (BV) (Vpt.) b: mehrerer teien, darauf eine Ee fplie it, von ein, Neichskanzler ersucht:  Bei den weiteren Verhandlungen mit der Großrussischen Nepu- HRE auf eine weitere Sicherung der bestehenden, durch das lang» jährige Zahlungsverbot entwerteten deutschen Forderungen durch Uebernahme einer Ausfallbürgschaft hinzuwirken gegen Zusicherung der Gegenseitigkeit seitens des Deutschen Reiches.  den  rte der Redner an, daß die bag en be] en, die der. Aus ee hel im Aal ie ZU 29 Hereingebracht werden müßten. Des Peiffe "it ar  Tmen, pres ebenso die kleineren und  en men, Rußland müsse die Bürgschaft  2 es ab, hHintenherum m e Arlegnen Wig Zul vive Rgen, ;  Geheimrat GER waridke fi „Feen dis Enie schließung Warkdstein, die von. ea Bowen fei In der Abstimmung  Kriegsgefangene und" Bivthe Intornierte  Die Bera! wandte sich e des Austäusches der RE In und der Frage des Anstanshes | zu  ring S kat Carolath (ntl.  unf pi einer zem äs 2: en Ord: s ds ; is  legsgefangenen ein "üer ERR eie ung der deu FASICO gte nt aja dm wegen Dr ein! 1 n schon wogen geheuren Transportschwferigkeite Men ive wartungen. nicht zu ee eite 0% fe  Hehen, um die in O  Sid 10118 Inferbier ien O Ge angenen erausz kommen? - DE de :  Geheimrat Simens: Die Gingelheiten des Austausches legen in den Händen eines Mefonderen Lese Es wird fi ne schehen, was :geschehen kann. |.  sebretär v. 6. But ssche: land itim „R vd. unter  7? GIESELER  sprochen. IDEE daß die 5 Nostke (So3.): Man 1  be AB endl he nternierte, bie aus besehton A Den „m, a ausänte Is ungeig sie noh Immer fesl ält, ebeinso die Ubvainer, st gand  2 Sause ar Go35; Geoöben  Im serben. S fprachen vie (Gtv.),. GE (Soz); Gothein (Vp,). Simons: Der HRNELG Vertrag isst nur geschlossen worden, zu dem die beseßten- Gebiet; vr. gehöven. Andrerseits find die Angehörigen Der u  Fonero und welche. Intennierte Eekelcken eben  5 aus keine Reichsdeutschen,  „Ue stimtfepelär „Dr "Lewald: „Stets wird eine  können. Man mis au  1 von Personen en Lump von denen sie eine Störung dex Dednung  Ei Borte 4ep des Kri INNA RURE > Ausfehi 2 für sie geforgt 8 | u mn Ein Wohrheitsantrag über Sehiedsgerichte.  Inzwischen läuft von den Mitgliedern des Zentrums, der Fort»  “Ichritiler und der- Sozialdemokraten eine Entf HIließnng eins  die ben Reichskanzler ersucht, beim „Austausch der Ratifikations» urkunden über den deutsch-rnssischen Friedensvertrag zwischen den Vertragichließenden eine Uebereinstimmung darüber herbeizufühe  "xen, daß Meinungsverscchhtedenheitenüberdie Aus» Jeg ung des Vertrages einem Schiedsgericht unterbreitet werden |  Hedern  "wurde die Enticltehung mir 'gegen 8 Stimmen angenommen.  enden, ob die deut] Verwall ' .in den byfehten Gebieten Zer 'größere Anzelh "Mm Bermältungen  "gefangenen heren scheidung den Kampf fortzusehen beabsichtige.)  und daß in die zünftigen Friedensverträge die „Setebenen  richtsklaufel aufgenommen wird,  ! Die konservativen Mitglieder des Ausschusfses irnstodh, Graf Carmer und Graf Westavp) exfuchen den Reichskanzler, im einer Entschließung dahin zu wirken, daß bei den künftigen Friedensverträgen die Zahlung von Kriegsentischhädigung  ausbedungen wird, um reichliche Mittel dafür zu schaffen, daß -  die Fürsovge für die heimkehrenden Krieger auf eine neue Grund=. .  lage gestellt, das Rentenwesen für die “ Kriegsbeschädigten und  Hinterbliebenen ausreichend ausgestatdet, den entlassenen Krie» gera Uebergang in die Friedenswirtschaft und zum Ersaß der ihnen erwachsenen wirtschaftlichen Schäden Beihilfen gewährt und. ,  im großen Umfange Heimstätten und Ansiedlungen für Kriegs« .  teilnehmer geschaffen werden können.  Auf die Einwendung des Abg., Stresemann, ob es richtig! sei, die Frage im gegenwärtigen Augenbli> zu behandeln =- gang *  abgesehen davon, daß die Form der Entschließung die Zustim. mung erschwere =-, wivd der Antrag zurü&gezogen 'mit dem Vorbehalt späterer Wiedereinbringung in anderer Fassung.  Die Entschließung auf Einfügung von Scchiedsgerichtsklauseln +  wurde einstimmig angenommen,  Die einzelnen Artikel des deutsch-russischen Fledenavertrages :  wurden mit 'Mehrheit genehmigt.  Die Beratung wandte sich dam dem deuts<- „finnischen Friedensvertrag mit seinen Zusaß- und Unterverträgen zu. . Die Berträge wurden ohne Aussprache angenommen.  Abg.: Ebert (Soz.) begründete: eine - Entschließung. der Sozialdemokraten, : die den: Reichskanzler ersucht, beim  N  Abschluß der künftigen Friedensverträge dahin zu wirken, . daß -  Vereinbarungen über eine Mindestforderung auf dem  Gebiete des Arbeiterschußes-und der Sozial«“  versicherung zwischen den vertragschließenden Staaten her» beigeführt werden und für die Ausgestaltung eines internationalen Arbeiterschußes und der Sozia die Grundlage einer weiteren Entwicklung geschaffen' wird. ' Er verwies auf Tingaven: der „Sozialen Praxis“ unid der Gewerkschaften,  - Unterstaatssekretär v. d. Bus[ <e erklärte, die Regierung sehs  Hem Antrag sympathisch gegenüber, .  Auch der Abg, Dr. Stresemann (Natl.) betonte, daß der Antrag * eine wesentliche Unterstüzung für die deutsche Volkswirtschaft sein.  ' werde. Weiter erklärten the Zustimmung die Abgg, Gröber (Gtr,)  Mumm (D. Fräkt.), Naumann (Vp.) und Graf Carmer (Kons.). Die Entschließung wivde einstimmig angenommen.  In Rußland.  fichorlich . zahlreichen Deutschen, die 4. Forbetungen in Buslan haben, außerordentlich willkommen sein, In diefem Falle wärde. nämlich, wenn der russische Schuldner durch die Kriegsverhältnisss inzwischen zehlungsunfählg geworden ift, das Russische Reich. für dis Begleichung der Forderungen aufzukommen haben. Die. Evtwertung von Forderungen, für die nach dex Resolution das - Rufsrsche Reich aufkommen soll, entstand “infolge des fast vier» jährigen Sahlungsverbotes einmal dadurch, daß die deutschen. Gläubiger in den langen Kriegsjahven, so. weit es sich um bereits. fällig gewordene Forderungen handelte, ohne den Zinsnüßen gs - blieben find. Außerdem . dürfte so. mancher russische Schuldner, wie shon erwähnt, durc< die Kriegsverhältnisse derartig gelitten Haben, daß er heute nicht in der Lage ist, feine Schulden zu bes  „gleichen, Zu den Ausfällen. bat Forderungen aus der Seit vor.  dem Fviege kann natürlich auh der  Vglutauerlust 5 9m her erfolgten Aurosturz des Nubels gehören, . 3 1 060  13: 4  Ein neuer Minister des Aeutzern in Ruland,  „Reutermoldung. We : ? 7 Petersburg, 20. ien 7  Die "Zn teilen mit, daß Joffe zum Kommissar für qUswärtige Angelegenheiten ernannt worden fei. (Var. kurzem war gemeldet worden, Joffe sei zum Vertreter des russischen Republik in Berlin ausersehen. Vom 3, Növember 1917; bis GEIE AER GRUEN war Feitbem. 5 Tvozki Kommissar der)+ auswärtigen [egenheiten;: seitdem. hatte Mepits n Posten interimistisch verwaltot,) - 9 Ders esel,  Der  Marinetommissar Dybenko soll verhafter worden sein, weil er nicht die notwendigen Maßnahmen zum, Ghußä. von Narwa offen habe. (Gestern wurde die Aussage eines russischen . Offiziers berichtet, daß Dybenko, unabhängig uon der ' durch den Friedensvertrag Sonn Gm  (Sierzu EESTI T  1 Karl Radloff, Z Beu und Derlag: Ü wi Use & 696 Berit,  .  9  1s67 Ür übernehmen, Verböte- für russische Schuldner, an DERE DE beben ber Ants wih EIG Gläubiger zu zahlen, seien Geert ari ä .. m Geheimrat Simons: Der Schuß der Privatrechte war ein 30 15 Gegenstand ernster Sorge. Die in der Entschließung vorgeschla- Dos „Neichtagsausschuß für Bevbslkerungspolitik - gene Ausfallbürgschaft eignet sic, nah Ansicht der beteiligten in. feiner  Dounerotagefikung einstimmig die in dem: Gesek: : Netsotts, niht zu einde Eicherung, vel S wew36 he Reiege | dimn zur ev an Or der. Ceschlecnisboantheiten vo ee Nn en ung darstellen, wä r e Daß D 19 Hensverhandlungen eingetreten sind mit der Forderung: keine 5 180 Gi Van Gr Inhalts, daß 8 180 deins Anwendung Anntezionen und. keine Kontributionen, Eine Uare Rechtsgrund«» | 5as 18, jahr Haben, wi lage für die BVölkerrechtswidrigkeiten des Zahlungsverbots | bt bouttn der Person, der: die Wohn: ä es nicht. Die Dinge liegen nicht so einfach, wie es aussieht. -. Been H Perfon zur ME SEU medien dst, - U . Abg. Du, Jun > (1): Es handelt 19 ier nI um eie Fassung dor ngsvorlage Hinaus wunde um Aab ahen a Dd 4 ; J das Anwerben Meichgefteilt. Ablinderungsa entf; DIGUNG jeman um. eins. Sühne für, ae | 8 Mt mm (3, Fr) wunden gegen ir Stamme 9s4 Sem Abg. Nos ke- 4): Große „Summen nd im Auslan Hängen iden BEI wi An EU dis Summe 109 na ns Träge Pp; 0" zeinkommen, und 1; Kaiifleute |: [iH Berzinfommen, und zue Aausteute find zur Geffumg Bereit, | DEF SCHNEZ ( der deutschen Forderungen  M 149 ? n Freitag (Morgen)  Erste Be  Berliner Haushaltsfragen. -  Aus der Stadtverordnetenversammlung,  üer 1. April steht vor der Tür, der Stadthauskaltsplan, dessen Beratung gestern in der Stadtverordnetenversammlung fortgesetzt wurde, muß daher schleunigst unter Dach und Fach gebracht weden.  Grado, Loeser (L.) gibt den Bericht des Ausshusses Über vohlreiche Ginze! Einzeletats, die ohne Aussprache erledigt werden.  Beim S huletat fordert Stadtv, Dr. Rosenseld (U. Soz.) die Meers Ra Deinerer Klassen in den Gemeindeschalen mit Frau GStadtv. Cassel (L.) weist wad de daß | die  enz der der iese, ständig verringert worden ist; aber  berg Sigh  auf den Stadtsäckel nehmen. Dann wendet - fich Dr ir. Bedenken, die Stadtv, Rosenfeld wogen Beihltun Fg Verlinex Kinder aufs Land gehabt dat. Man fond den Genet für die freundliche Aufnahme der dankbar GStadt/<hufrat Dr. Fischer und Stadtv, Grone wald fe betonen die Überaus günstige Wirkung des Bardaufenthalts auf die Hinder. Darauf wird der Etat ange» nommen, ferner eine Gntichließung des Ausschusses, die Ueber» weisung hiffebedürftiger Kinder au das Zugendamt im Ex»  zu zichen, ; Beim tt der Straßenreinigung versucht Stadtiv. Dr. Weyl SG.) mit rtesigem Wortschwall der Verwaltung etwas Fm Eis zu fü fliden, sie habe die Straßen Berlins „verdre>en“ lassen, 8bwohl der Rödtische Arbeitsnachwois genügend Arbeitskräfte angeboten habe. Gleichzeitig machte er allerlei Ausfälle gegen dis städrische Massenspeisung. Von Stadtv. Mommsen (Fr. Fr.) und Gtadtv. Roßbach (L.) werden diese Vorwürfe entkräftet. Stadtv. Robben bemerkt: Zh benutße die Massenspelsung seit Ihrem Bestehen und finde die Speisen dort nahrhaft, gut und schmadhoft. (Dr. Weyl: „So seh'n Sie auch aus!* = Ruße: U verschämtheit!“) => Vorsteher Mich elet weist den Swischenruf des Stadtv. Dr. Weyl als ungehörig zurüd. „Der Etat der Straßenreinigung wird angenommen, ebenss die .. weiteren auf der Tagesordnung stehenden Einzeletals. Vorher wurde eine Rehe kleinerer Vorlagen erledigt. Die Vor- fage Über Mietumg von Büroräumen für die Vaupolikel, die enbii< auf die Stobtoerwoltung Wergegangtn ift, wird ange» Kommen  Der Transport von Militärgefangenen  Gait zu allerfei Mißständen geführt. Mehrere (bereits früher mit- eilte) Anträge fordern, daß Borforge getroffen wird, um bel Ichep TIransporten eine Gefährdung von Leib und Leben: Unbt» illgter, die fich zufüllg auf Pläßen umd Straßen Berlins be finden, zu vermeiden,  Oberbürgermeister Wermuth teilt mit: Die Kommandantur  in einem Schreiben vom 8. März das Bedauern Über den rfall am Alezanderplaß ausgegyochen, Cs habe sich um den Transport eines aus dem Auskande zu befördernden Fahnen- gehandelt; der Transportmannschaft sei wohl nicht die  <tigen [RER des Fahnenflüchtigen bekannt gewesen, sonst wäre" keinen Umftänden Bnne man |  dieier wohl gefesselt worden. Unter keinen 5 auf einem öffentlichen Bloß act Schiffs in einer find. Unter dem  Zehewain Mchn bei feb Ehren en nm 4 Oberbürgermeister a der Soffnang, daß es Infolge  (Erei nete rkommmisson der beklagten Art mehr kommen wird.  nicht  Noc< dieser Erklärung zogen die Stadtverordneten Caffel (Q), Dr. Weyl (U. Eoz.) und Heimann (Soz) die Antröge furüd, betonten aber Übereinstimmend, daß die die Antwort des Kriegomivisteriums nicht völlig vefriedige; Beobachtungen aus der  Die Junker,  .s "Roman. von  ; Fedor von Zoveilih. Amerlkaulsobes Copyright 1818, by Ullstein & Os.  nem Vater erzählte Graf Friß, daß der alte Herr p5. in Gene instedt | sehr wohl fühle. Er sei Gottlob rüstiger ne Mun) jept auh m ex zu Pferde und reite in de 4 ma lich fpaßb "Hcsenalie erhalten. nge Pet Eb Ee er w nu Ter t ihn scchhon einmnel ader ehnt,“ sagte Graf Friß  u ELE  mil ve: alteren ächeln, „abe (amn drauf. Es soll ein Aerger für die Ducheß of almont sein. Wie ih sie kenne, wird sie nur darüber, WRE iebex Ol ath, Pas ist en Nana die Gräff 4 „„ rie räfin tie lenkte nn i in und e nN eie [elne Lieb»  versprac4 mich, pardon. ph pezipr Miet Haben Sie den lezten thaer Hof  8 Falender dur lättert, kent ? Da werden Eis fia Er« ber hon dur ei t SCHES Gohn meines Druhers Osa Ee etwa Or eim --- nein, da steht W' Clysdale, fünfter Duke eg Imont Graf von Ef Has Traßberg kommt zuleßt, das kommt nte uo; 5 voß am besten ganz weglassen können! „I< wundre mich nur,“ sagte Lus, „daß Ihre Schwägerin bas alles 9 ra < ur bgesent hat.“ mal: sehen wir von der Schwägerin ab. I< fons für die Verd <haft mit der Dame. Und dann: je seßt alles dur<. Außerdem ist ihr Vetter Gosford Prä« ent des Heralds College. Den zweiten Zungen | ois, den ley, haben sie auch in einen Clysdale verwandelt und ver ndelt =“ immer mit dem Traßberg hinterher. Es ist nicht za sage! EIE and Joss se selbftt“ , vielleicht wird der auß 1! epa Gin  ußischer Junker =- un Ah EN en sprechen Sie n | (Epe Über ihn, enn u mit  ziel vi anke vltae sollen: Er hat die lezten Briefs ofis ameri sse zurü&gescht>t. Und tut it van. I< nichts ie mit zu [Hoffen 3 Ihnen so ein  j Gema! ppen GENEN vo (Seien st's möglich, baß ein - Mensch so unter el steht? Ich weiß nicht, was |  4 Und nun |f;  seht er einen Trumpf. und 3 Blutdurhpulst. - „Herrjöh,“  „und jahte fis an  tte, wenn ine ehe mir eines Tages hätte ea]  ilage zur Voffi schen Zeitung.  1 flehten Zeit fießen den Sdluß zu, daß die neue Verfügung no  nit vollständig in Kraft getreten sei.  Me Dr. Fifcher, dessen Amtszeit im November ab=  säuft, wurde wiedergewählt.  Es wurden 80 SEtimmzettel abgegeben, davon waren sechs unbeschrieben. Von den gültigen 74 Stmmen entfielen 73 auf Etadisculrat Dr. Ficher, 1 auf Adolf Hofimann (gr. Heiterkeit).  Der öffentlichen folgt eine geheime Eißung, Zn dieser wurde die Magistratsvorlage über die Gewährung eines Dar» lehens von 5 Millionen Mark zu 4% pCt. an die Verliner Hotelgeselschhaft zwecds Erhaltung des Hotels Der Kaiserhof in seiner Eigenschaft als Sotel angenommen. Gleicgeitig wurde beschlossen, eine Ankeihe von 38 Mil« lionen Mark als Darlehen aufzunehmen.  Der Besuch ver „Wolf“-Vesatzung, Für! den Empfang und Mahe Unterhaltung der „Wolf“-Befahung in Berling |  Prähter Gastlichkeit vorgesorgt. Während der Besuchstage " de eie Seht der Vesucheteilnehmer auf der Großen Berliner Hoh u Untergrunwahn,  Straß! der shaft und der gädtischen uE afenbein ve, währleistet. Soweit den Gästen neben dem iesgsehten rogramm Zeit bleibt, öffnen fich ihnen Theater Theater, Komödienhaus, Metropol» Ihenter), der M "Busch. Lichtspiel-Theater (Union-Thrader und Kammerlichtsptele), Passa; Ne banop fm, Kaiser-Panorama, Wirts- häuser und Bierquellen Wichinger affechäufer (' Vatep» land) NE ten 3 Beier gastliher €  Die neuen Monatskarten für die Stadtbahn. Zn den besonderen Bestimmungen für die Ausaabe von Monatskarten sind u. a. folgende neu aufgenommen worden: Monatskarten und Monatsnebenkarten können schon vom 20. des Vormonats ab golöst werden. Ferienkarten werden für die Zeit der großen Ferien unter denselben Bedingungen wie Monatskarten aus- gegeben. Den Ferienkarten find die Preise der Monats- und  'onatsnebenkarten zu Grunde gelegt. Dier tritt ein Zuschla von 1,36 (0,70) für jede Senate 2. (3.) Klasse und 0,70 (0,40 für jede Rebenkarte 2. (3.) Klasse. Guniermonatskavten (an Stalle der bisherigen Gehülerzeitkarten) werden a u < Erwachsene ausgegeben, sofern der Unterricht lediglich die Ausbildung für einen künftigen Beruf oder Erwerb bezweckt. Bosucher von akademischen Anstalten, Universitäten, technischen  schulen, len, Konservatorien usw, erhalten feine Schütermonatg»  Die neuen Preife für Fahrten nach dem Bakkan  treten ebenfalls mit dem 1. April in Kraft: Vom Anh. Bahnh. nach Konstantinopel ed pel (294,--) Mark 2.) Klasse, Odrin (Abeianopel) 391.40 DEE , nach 87 wa iHHppopely 3s4,90 10) De Risch 278,20 (176,30) und  | [grad 5 FL A0 Kanincchhenzucht im ee Der gemeinnithige Verein zur Fer Renten ze nd Fier gestern EE erh | GET Delon umd 8 aufflärenden und volfswirtschafte vewinnung und  land. kö ERWIES EEN 01 m Uu ir zusieht Sproche gesatten  eH ; 8 am 20. d. M. vom Relchstag angenommenen G 6» NR: ger Aenderungen des Postihe>-  e Lb April Briefverkehr der bn Ze etunden mit dem Vostftndant im Fern- wie im ie inan vom ABI befreit, die Gebühr von eberweisung von einem Po Sedfonto au en EA Been Arhoben hoben und die Zahlkartengebühr vom vichtet werden wollen, meinen ältesten Zungen in einen Vieomte gata umzütrempeln, NIE A ich hätte sie gehörig Geil manchmal“ sagte die Gräfin und aue [Beinen R Ee auf die Ha Me an EE 1 dus Zip rüdten Zumutung würde ich Dir 4 nicht gekommen sein.  lage ich vor, da Wir diese unerquiklichen Fa- BU Des ten men assen Es interessiert den  Zur Gd en traf le in Plo>ow ein. Luz hatte : ein Ibes Jahr nicht gesehen und war erstaunt, Wie sch sie sich entwid lt hatte, Eie ve Leone] in 36 getommen, wößer und. reifer und si na Heine Sinp geworden. Fn der Tat, sie Natio GE sebr Sr erändert, Ihr blondes Haar war nachgedunkelt, unter schwarzen, wölbten Brauen lagen) sinnende Augen mit schönen, Impern, die Haut wax die einer zarten Brünetten, flaumig ef Luz, als sie aus dem EED den sprang, 1 um dic ) an seine Brust zu wersfen,  Es kamen NE Diele der Bewunderung für ihn. Als sie den Pelzmantel ablegte, war er von neuem erstaunt. Donnet« wetter, das war ja en Rind mehr Mädelhen,- rief er n Armen Und ute ihr laßend in das D ide Ei Hi id Sch; rden. Die  as unge Entlein Ut ein Schwan geworden, Puppe hatte fich in einen EEE verwandelt.  (Bun en sie dunkelrot. „Ach, R Dun vip fte, meg miH eitel. 35 | ärgre mich, wenn | wenn ich ein Kinderbild von mir I Ee R "HU blond und wei  mich je niccht. I< war doch einmal wie 'aube. I< hoffte, eine Ihusneida eZ verkleinertem  zu werden, wenn ormat, und NRtesenschritten einer Musik von Weber.“ men konnte noch immer etwas schr Ernsthafies in haben, zumal wenn sie feierlich wuvpde und L ie jon verfütt, wa was ei in Harzburg alles erlent, a 2. Hh in den Worten und Benn wurd is De 4 s fei jeder, der im Fhiegbafi und im Gore elveise niht M vel wußte, eine menschliche Ausgeburt, dabei auch ein sehr mun- tever Basfisch und Go Drolliges aus dem Pensionat zu SEE wo. noh awelundzwanz! andere junge Mädchen der :abe harrten, einmal nüßl Mitglieder der Feuern welt zu werden, es ug jedoh an mancherlei Dumm-  ott zu einer Schönheit! |  nun nähere ich mich mit. reziosa von u Mevander Welt | an in  1978 22. März 7  * | DerWiederaufbaudes Handwerks  Aufnahme einer 30-Millionen-Anleihe.  „Zn großen Saale der Philharmonie waren gestern nachmittag bie Obermeister und Vorstände sämtlicher Märkischer Fandwerkg«  | verbände zu einer Tagung zufammengetreten, der der Potsdamer  Regierungspräsident Freiherr von Maisenbac, der Chef des. Krieggamts. Generalmajor von Scheucchh, General von Cousa petite von der Wumba, Stadtrat Maas für den Berliner Max gistvat, ferner Vertreter des Oberkommandos, der Handelskammern von Berlin und Patsvam bewohnten. Obverpräsident Staats» -  von Loebell heb in einer Ansprache die vaterländisce -  minister  Gastnuung des märkischen Handwerks hervor, dem lebhafter Anteil an Deutschlands wirtschaftlicer Stärke gebührt. Die Staats regierung hofft die Bestrebungen des Handwerks durch gemeinsame Arbeit, Bildung von Lieferungsverbänden für Rohstoffe, Grüns dung einer Berotungsstelle zur Bsschaffung von Arbeitskräften, Rohstoffen und Maschinen zu unferstüßen, Die Kreditmöglichkeiten sollen Hurcchh Bermittlung von Sparkassen, Genossenschaften und Kviegehälfskassen erhöht werden, um die selbständige Berarfstätiqs - keit des Handwerks umd einen gesunden, arbeitsfroßen Mittelstand; ia erhalten.  Der Vorsitemde der Ber lüner Handwerkskommern, "Obeve meister Rabl ar dt, gab einen Rücbli> über die Tätigkeit während des , die: Dreadmer Dank. habe ein Darlehn von 3 Millionen Mark? gewährt, um das Handwerk betriebsfähig zu erhalten, Fir 1 Million Mark konnten Möbel nach Ostpreußen zur Einrichtung zerstärter Wohnungen gesawdt werden. In großem Umfange find Ependen oan unsere Feldgrauen geschhi>t und laufende Unterstüßun» gen an ihre Angehörlgen gezahlt worden. An den 7 Kriegs» anleihen hat sich die Berliner Handwerkskammer allein mit 600 000 Mark und durch ihve angegliederten Unternehmungen mit 1 200 000 Mark beteilsat. Zur Durchführung der in den nächsten Tagen in Kraft tretenden Bumndesratsverovdnung für die Beschlagnahmsü von Türklinken follen der Metallmobilmachungsftelle Kolonnen von Handworkern Überlassen wepden Von. 178 000 Bebrieben ist eins | erhebliche Anzahl. stillgelegt worden, [so daß der Berliner Hand« werkskommer  weitere aroße Ausgaben entstawden sind. Der Miets- : ausfall am Zeammerhauft beträgt bis jekt 200 000 Mark. Wichtige 1 ständen für dis Uebergangs: bevor.  Aufgabe! BVesondera schwierig fei die Nine der Erlangung von Rohstoffen zur Bör triebsfählgleit. Eine völlige wirtschaftliche Umstellung des Sande MR! erfordert die erhöhte Vorwmahme von Ausbesserungen, um zugleich den heim- kehrenden Sondwerkern Avrbeitomöglicteiten zu schaffen. Zur. Wiederbetrieboaufnahms werden 1 Milltarde 260 Millionen Mark erforderlich jein, deren Hergabe vom Staate erwartet wird, Schließlich mässe ouch ein Zwang zur ordnungomähtgen Duchfähn rung eintreten. G Obermeister Hesfter von der Hankwerkskommer in Frank furt (Oder) Hetonts, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse seineg Bezirkes dde gleichen wie in Berlin sind, jo daß eine Arbeitages meinichaft zwedmäßlg fek [9 7 EBE REWE UN]  und Prinzeffin Aage von Däntes > At] 1 aten Grein  ine Mitteilungen. Pr. mart wn Ein rx Jialienrel Qr, wurde 001 bes schweige Ait „Stange dud die Sers 1 Dis Nhereise nah und unde € (2 eiwa Wochen Ve! + Kopenhagen NR  Der Geh, Sam Dr. „Max Sottsein, =...0 eines Gana« tortmus in Gr. "Bieter ist. im Lebensjahre Dem ae aon der Bron; waren Robert LIT1n 4 wurde 1 *  Die gut 02 arabe ber Zufahbrotkarten kann ert am nächsten udd: Iver Data, Wegen Kettenhandels wurden gese d fle Carl Prahl kuh Benno GHlesingen Amtsgericht Berlin-Shöneberg zur Verantwortung gs  4 ; R ließen und Hert. Bong ihrer wilden  Luz in di Gen kamen Winierwohen wunderlich . in 2 feinen jün en au en ein SM Äpielendea! Leben zu jplren, Sugend zu Lagen [Sei Gs 209 NG mun nicht mehr nach demi  a0g fig nun mehr nach dem  Abendessen in sein Zimmer zurü& und vergrub sich in die  Bücher. Dies war die üb ste. gelt. Ses Tages und ein  DE Ausruhen. ee izt, und. ad Hang man fich an das Merle und ereus  ns Tausendite, sprach zuweilen denn  er uh Site ratur und dlieb im s jiederten ws kindschte quirlige Lachen  Gesamtbau modernster Bildung u Hles Bötte und wenn Luz das Kp W MIE er aui M pean Pg 8 sich dann über m enden ich überrannt Die Seinturi  ENER Ey ver erf n ET  fen ab Gn eif, th EIE u been ENDEN! ie M BEE in; e neun orig Schr Ü (Siel aus | Uh zMachtrolltomme en; am mn. hate spä Däter  R oe8 zu jeweiligem Seer von ER der DY und ws ich gern eine noh ätere T! Mf <t ax so hiv im fen, m pat pF fich fo ji 15 qt und und | ba esch se Mohn wie eines der der grauen vy and. riß allen Delteren M entzwei, Din Meftepg 97 10 & <t. In In Saen der Bafiicher hung beugt SEEN ek k2 2000 war shon nahe und. draußen tobte ein Schnee! 4 Windstoß 4 R Kamin gelegent ? Reg Meet: 8  ia [fs Soe erben lic,  war m verschlossener als im und sog x; "e wenig verstimmt, Da fragte er dem was sie hehe R horie howie Jie ve auen gepolfen Was entsgiede ve um m ire Kür ue Karpfen hatten ns . 7 jeh WEG T Jt gte er, „daß Deine oeune niht auf der Söhe Hst? IH gestehe zu, iH habe selten 5 mich so an die Gerfumpfung alles  [eing erin! nnert hat wie ogenannten Ka . [59 zb 1 be j; Se an IZ EN 59 Ine und seine rung als auf Dei  DR faErIE prabben Rochtalenk"  (Fortfehung folgt ER 17 IEE2N 12 ,  EIN 8 ER EILEN 6 Une weib D  fi "88, 5% 16 6411. Das Dis 5 2s24: zufftegt? Minderson: bert: 10: inge j „paß 5 Biest ) 8... Se Bits “10: ing 6. 32:4 4ng- 10.  ZB gpu vet erworben, das noch R Gutachten 2--auf den. Kopf..nur. leicht 8 Mie nE Cine, Spur: weist . = Vom. Vita“ ECM De 8 „BeYs Hats Ratiosfeimoht mit Zusaß von Din derehsenz! und etwas rb. „eine-Jugendliche“ Bande: von“ fünf! bis sechs. Mann, hin, die SCHM 018 3. | iet A [42 M 4 Gos hide tosf esta dE Eufers geringen Wert NIETEN Frou -Mülier * wiederholt estoblene Sachen angeboten und. auch dü 19. “* Hence mei  ite das Pulver in Heine Feaungen gebracht und u FuE haben. Daß-die Crmordete: Hehlerei getrieben kot, steht wee Dreifalntn KEEN 10. Sioevesandt 12 8 Stoepel Fnuite es als „Puddingpulver Delikat.“ itte einen Umsaß | feat außer [ee weifel, “ Auf die Ermittlung, diefer jungen „Surichen ß 10; Seoevesandt Bari H . Red 18 Rgb, pom monatlich 20--30 000 M. Unter wosentlicher. Erzöhrung des | entfällt ein Teil der ausgöschriebenen B Sohnung von 1000' Wenz ET pe Kgd. Wenzel 6. Fr. BI 10. Bartsch 6, --- Eilsabeih, ies wurde die Ware u großen Posten an den Grossisten Carl | Auf die Ermittlung des - Mörders der Hartseigerntümerin Sri Eichberg EE Ser 1 Kod. verk 10 Kan 17 nrg Siber Braßi verkauft, der sie unter abermaliger Steigerung des Preiies | Fräedenthal in. Gezöneberg . „ist. jetzt evenfalls einz Belohnung hoff por ab, „Riech n "| Frhr “6. Er in. Gpindler 16 orhoblichen Mengan an Kaufleute, Konsumvereinen usw.“ ab» | von 1009 M. ausgeseßt.  Am- Tatort wurden: zwei Paar Hand- | Mam 12 eiues de orm pganien, Vouiemard  . febte. Das Gericht erkannte auf je 3000 M. Geldstrafe. zuh2 gefunden, die der Ermordeten hö stwal Zoinlich nicht g& | Mann 6, +---+ Bl er. Manger ' 10. Manor 11,80 Rgd. s Welt des Films“ führte ein ebenso lehrreicher wi DERE Beben Beide sind mit! Blut - befleckt. MEISSEN Mar R Fr. Schmidt 1 10. Manger 6, > Feiedeldhsiadt, Lorenz 19 In die „Welt F hre ebenso lehrreicher wie „uner Sogedbericht, Im Haufe Brunnenstraße 125 wurden der | Konf. Fr: Lorenz 10. 0 abahD Coulon 10' Ronf. sr. Coulon 10, «  Feeder Bortrag. des Leiters des Bil und Filmamtes Obverstab3» | 45" Jahre--alte Dalnerscher Pant. Klaszinsky, Feine, 29 Jahre: alte Frau | Als] et: :Devaranne 10 Konf. 1 fs Baro 12 Kqd,- Fr . Devaranne I  Ou Meißner in der „mama ein. Än Sieden = Sodwig uad; die neben "R Sochter Erika 4.0 4 aufgefunden, Die. Die. Fa .-. aifenficht, Beronpe 10 2. Zier 5 Seon I - Fele Biavellen GR DÄN EnG vom pg zu pn LETT int bean 4 Bether vergtfteb Der. „Orad der Violet 10 Konf. Eitner & Bioiet 10: heat? -. Galiläa, "I Empfindlichen und verfeinerten Aufnahme“ und - Voriil)-umgs- | Ein großer FKünstler-Abend findet Sonnabend, 6. April, im Marmor» Kiiger 6. Ee 300. eric ae dns * Kelicer 107 Vege 3 96: Fasten von bete. Wie die Täuschung der tnunterbrocrien Bes | raal das Zoo statt. Vittwirkende: Gifalen van  Endert/-Hermann Iad- | Kod. Wallis 6.'-+ Leue Garnison. Doehr 10,15. Neil 13 Ronf,  umner?lich raschen Wechsel von" "Lichteiadriteken lower, Baul Knüpfer, Hermann Böttcher, Tbolyka Gyarfas, Evy Pater, (5 “Keil 10,15. * Snecfer 6. -- Snaliden Ji 10 auf. Fr.  R WebunRu en auf de der Nethaut entsheht, sthilderte der' Rod« | Bruns Seidter --Windler, Kapelle des 4. Garde-Rat. z. & EN 9 Uhr Ge» 10. "Heile 6.'<-. Georgen, * Torge 10. Zimmer . Zimmer 6.  „Rer Fehr enhaalis, natürlichen „Bewegungsvorgang kommen | eWdGaitebrub unter Teilnahme erster Bühnen» Kino-! an E Bittlinger We Tee 0. GeiNemane. Wendland 0. 14  19 in der Decke, am nädssten; mehr. verlangsamen, erta 5 Chmid-Aoyser veranstalten Bihte März. ner renscchhe 10, Rewald 6. -- Gemeindehaus. Newa!  zweniger- Ee ähn in höchst überrafch der Weise: Fouter- aun Ind Sand Ei ien ehten edge Wd mit vel 0 7. Wendle rr 0 ve be alien Dirsehen, len 10, Saale 13,80 3  r-Gespanns im Gale die zu 300 A (men in der Ser tevem, Programm, . Holen 6. nja üxse "KE as I: LM ein Rahn, iv  inde gefilmt wurden, schlagen Eine märchenhafte Bangert em, Betten Riemer 10. : Heina! 91 11.50 god. Ditoften 17. Riem! Ti  R R Emis der Hiehwen Wirfachmet Bier | I rchenzeitel fü ür Berl jin und: Vororte. M Rönt Huiap 33 8 Geiwatis 6 = eilige  nf. mp nei ? viespe T Rump 10 Rorf Da Ra teien R inze 1 h A Bah e Kulserleben, wurden. enäctelert, Nie Srids* M EU, | Ym Sonntag Palmarum, dem: 24. März (Ev. Matth. Ve 1-4: ep. [55 Ungnat vad 10. „genen [5:5 is 6. =- Seize 1 3). Nep Wanibekn Erfah chen ufer Se urüdgefihrt. mn Phil. A 1a) uad am Karfreitag werden predigewt“ 1 100. » R Uno 4 "Su tenstr. 87 Preuß 1,80 Ngd. Ehm u Falten, "Vortrages, dex von- den Rad unbekannten Da- - Sa Berlin und "Vororten, . ; 4677 Sateb Geier 1 gearowy 23:Ä ersat. Gischt Feinsbedimamngen bes Kinematograühen einen umfassenden Ein- Fe 18, Eitner 14,30 Küb, 7 "Pamen sener 6. as. 8. EE 11,80 NY Le eldt 6. - Fr. Frederking 19. x 6. om Dru bot, twat Dr. Meißner warm für die Entwielung der. deut- Fuat 6, = [+ G6) Gabber Faul-Gerhardk: tagd- 10. ban K9d- » ? schen Filmindustrie ein; sie Wnne mit der. - Ünterstüßung: der ge» | Kand, Vöaler 6 Helft 6. ==' Andreas," Hollar 10, ': Ut» Mais & "Maul 6 == Belterstr, Masche; - 40. SHeinede-3 - bübeten Kreise“ das Au Ausland Überfli bosor.ders den „is vain 1145 Kad." Eitler 1.30 Reb. Urbain 6: „Fr. „Soller 10.7 "Urbain 6. Kxd. - Fr. Göttel 10. == Johannis, Maßler 10. ng 12 89d. Runzs M - und“ Werbekräften ein I Films den- Weg -* -- Apofi-Päulus, Braun zd. Nauchstein 18: K eau 80 Rab 12 Rgd;'im Konf.-S,. Golling- 6. 10:“. Golling 3,“ Runze & waltigen Raucäein 6. 4 Nedo 0. "Roucstein 6 => Bacth>e | Uula Stephonstr.“ Maßler 11,80 Kgd. : =- Joh.-Gvnngelist, Noa> 16. ie 10: Meyer 13 Zad Mun . .. Ed 10: Weyer fen - €, <ettholomliue: Hemmer 8 Kgd. e Eur Lr IE SY 6. 'F Raiser-Friedrih-Gedägm Qn Lasson: 2: Kad.:-.0,“ Shweidemesser. 6... |, uis, . . Gemeinde] 940 Der. Nanbmord in Lichtenbers. u tn ' 1. Susten 46. . 3 Zt - And. assen 8 -- ethleßem. „Aena b ARTEN Zeibinoer a 10. RO hs nigaser Wilhelm Gedihtabg. Erdroffelung getötet worden ist. Als Täter. kommen Kühn-Steinhausen 6, ka 2s7: 00 Ne ei 0 fee is 12 Rad“ Gone 8. Ee LN  Ponschke eindehan Conrad 10,15. Nithacß Du 10. Fraustoeb«  Be eteinlich zwol “Personen in Betracht, vermutlich jugewdlicy, !-.Schmidt 2 K36. Gs nädt 6. Fr. Reiche 10. 2 Kd. "Reiche 4-K9d. |: Stahn 1: 3a be Dehn Go38: - Aapernaum,  Persertep auß einige DACH von Privaten 3, S  1985 er Gtraße 19, .  tbefit verlaufe ich mehrere ecte  ; Teppiche u; -Vagon!  zuzr an Privat. Hndler verbeien  Pianos, ie en Rete 80, Moysix. 78  Ja. Havbennetze,  Vehngldher et. tra gr., deste Ver» Pinninv od. Stuzstügel a. - Wobn-Salon, | zeile 1 fert DBE 180,6 S6: FE des 1voth. voth, gef. (Breiaan, ) Krüg "rot Rips mit grau Khorn, Stipe EEE ""“ Ibach 7 San |. qi Rabatt. Engrog- und Versandhaus. Werner, Intgsir. 81. Wley.3s02] Ill. m passender Krone, | 2 aan use hat nbgugeben Ür SCHTBIDMSGSCHNG Bini» Boeberate 141,7 Rollendorf 4s28. - 3 Bf Zanbreguti fr 3s00 M. ver- | ME ein Seen, 78,1*' Großes Lager in Durchschlag, N . 4 eQ yy e 'e H SE ne 307. | AHH each When: TE Rae ade | Burnt EE Perger Teppich Bestand, Hinderlin: -- |dottes, sehr-schwere- ere zur | 5 FSSSShan » Zriedenogeweb<, (ür ale] 3 Fderles erhalten 62pICHE eon, Zucht zu verkaufen, Spheme, Greifmaschinen-Möbei, it berelich. Tg: Einzolmtivel, Naohlisss, kompl . ut Walle 227 Potitatten, Ratäergummt, |. m Ü 3 | Zimmer dring '03. Schihman! . en ftdens Dama Autmorh, Beziet 8 EU EEE MIES eld eS feen Göbanatraße 11. Nertond 8087, - INARI " [Er E a 0 KENNE 77 | [DUS onäste SEKI w,| Soeideuer Perserteppich, - |fast. alis Systerit, "sofort eee] - Schlafz Immer EEE Nn 2 WE UNN WLESS € EINST ies ies Zedern, er „ED 1 eftt StlepB. hlen 6768.) verlin, Zel Leipeiger & Clau 0; ' ""Bitdor privat au kaufen gesuoht.. valhand 0 Sehmelger, Kantstr. 88 T die ene, antile Bron Sermllings 16.11 Wb, |. eil Sintzum 9s80) z6bots-vnter Dr. Rolf an] tel . 1 (eteinpiaß ME Zam Ee aus Teioots I echte di | » mw= 44 1.46 Vogler Aunfn Beta R Z65“ Perierteppiha - Dian SEEN . MEREZZ i I 9 7 7 ' 4 .. . Bs pLise-, ' 4 Ichwere Pertierg; | ; Gatuf Bl neker an ar „zuuüfe ma Ankauf 0 Wer aui UED N IS Privadbesi! ur Lop PVortieren, Stores “> 6 CR INGE " Gemälde, Möbel! | faust Fried, Reatöln, Feiedele   Erederid. ROLenda, 38  JW. 65 Wiihelmistr 43. Tol. Zovtrum 11.249.  Verferteppiche, docs. Teppich  eutshe Teppi Ptlauinos,[  XE WEHE Verg 2. Bersertepoig, Br Brün, DRCHENIEN NNEN f-, Gpeise-, Herrenzt: En EEE  miesie,  18 L5  Hoch?. „eaUmöre  fü Rüsternh. zu verk, Näh.  Verkaufe preigwert  ) Pförener Potodam. Str. 118b. " . ee an MEHERRH Bri anten, antike e Gegenstände Sen EP INSEISIN Stamme 15 Bithelm 4 5s5 end Se, Io Foe EB mappen, FEURIGER GEHE WAL TEIREIRLNN UOTE L UG 0 " .[Orlg.-Ceigemälde ven rmappen aufen Eis. zewarhänd  wehen, fand, |, Canet [| Suzfürstenste. 168, Eig 7926  == Setomme zz  (ont, Ege u Rr Boeder | ogen Auflbeung des Hank- = Marg. Neumonn ! .l voie 582, Ede wat ?  DQ  2. 31/32, holiä, Offorten- vpt. Oka, 2679: Barten. 1,63, Sona. 20.3 Ullsfein- Fil-olo. Chartottenbgs  besten “in - der Fabrik Mat Mörsies,  Gisfbauerdamm 13,  4 (827 Klavier drin, ges. (7  möbel, Eetireie nn EEE au Kreigmann, Stegliß, Bir foufen | er Unt, AETHER SEISER aus ath. Nai Pame enfe.| Psf4 SriebeiRe Berlep 3 Aus“ Si Ten Fs Spb ais EE . tum 2608 Ep GIGER aß. Be när privot wot URienh daa ea WWohnungseinrihtung |S eftfo rv Be) .eieganes ard ; Gewäbisae Str, 24, 1 eis. 'gr. bewartenteil,- 2 gaieDoppelkegolcab BIDENN ] | Z! für alt zu foufon. 12:9 S Floh, Meßer Ste. 6; x SEE verkaufen bei Weide, find to mpleit verkaufen. [8 - Weide, Steglit, 6 vn fur. -4.outs VL. Salon (Sial Ei | Bt ep ds W| === || eb (OI yForfe nm E R 1.2s9 z0engh Gouotat au SIR EEE wi EED BuczenzCheli- 1 M xo ; einfor Eis, Ster ndee er verl m 1s4 3 Zehn " ME E DROGE. Wada Biel BE ag mam. 53:4. zu zetaufen „9 Rüfppel, Eichen M Kaufe 1.22 242..] mine ZÜners » | Ropfis Id Jop. 50+. rechts, von 3 0 „JU babe lch tn großen. MU echte Perser- Bees Roche ve | seit 1900, reel, disfret, für Wutleiwelbiegen a mwuhn, | 43% Riper nani Gihitoice 1) Mongan abungoden. [ OCHO d OTSET“ | Zessuloid-, | Film-| Gierbug Suh . . Her in be] vis, „Zunge, Sriedenau, [M Preis b.Wiggonbezug Al 43, Qrient-- |Sartgummi- p jönlicher Auftr ; Mie „ee en. vert || 4,95 70 b |Wach8wal. erivnäder er Auf 70g. . - Berbauie 2 n es . WB tik. 4,20 pur Zu. 5 “Teppiche au)Swaizen- wi D ic, für einaige einzige Tollen Ferkauis aa Privais, fre) Waggon Berlin. PEN und Kleins Schallplatten-%% fülle pu je junge R den  - 1Berremimmer,  Ca. 40 Flügel 37 Füh Kalman, Sewon 0 1%:9, Wmnahreiule|/Erhe Wia 09 des  Mititär-Uniformen zu verkfausen bei  Felix Lande, Berlin 3 Marius. 32.  . 1 Geoörgenkirchfte. 50 (b. Alxpl.) 2009  ; M we WEER 8. BR Holzhandlung, - M. aa riedtichltra e 45 2 bens epSeb  4 Fette EIIIE 4 Ea efs MR erd Rola. , R Sede gefahrien „Kitgingangtr. 3,19. Pak 5s65, Ivo EE Wb 3 BN leute oder Akademiter in Frags, vin „Delnemälde ge; Teil in modernster Aus- "Kaufs privat [vie feibit ein nacweistih gutes  Einigs frig. ] cung m, eetg. Füßen usw. 4807: Eintomimtn haben und aus  BE ee Vander preigwertzuvarkauten, MEIM PEN WEIEINE EN mel Ü. SIOLSO-ZIIIN. |3'e0ben Sumetten Damen.  es „We, 1414. im Geene Hüte if aut aus deni DENG EDE... | mwoterae) ferner gute gr. u kt) Margarete Bornsteln,  jelven 1. Fabriken stammend  EZ | dringend gesucht. - Groß, g | Kulmstraße 6. Nollendorf - 2792.  Perserteppiche, eutsche Tepp,, 54 jah Speise:  Berlin-Granewald, Villa Margarete, Trabvener Str. 14,  Fara Tappicho,  Cka. 2603 Ullsteinfitiale, Char- lotuenbturg; 'Kantstraße, 33.“  Harter elegantos, ver» 13 Bn, be 3.  13 St BÜ.  71M. Doa Biimiteitwent,  Emil Stiller, Bankhaus  1 09. 2s0 Pianos  in Nußbaum, schwarz Eiche,  1 | E “jam Stadtbahnh. SG: 19 abn Ifen. “DC Ge eS jedenstiaterial und. Fel iF 1880 Fro ul 8 3 Nallend | ; Kaufe "jem Gegründet Srnnewalb, vorbaben, Anfr Bnwardat." 0 EDE einige“ kleinere" u i[Zel Uhland 289. Pfatzbg. 9409. . er Ed . engt n ; 2 größere Gl ADEL, BEER 20087 || Sport: Spfelwaren | 1 weig ver vnn 9ags (| Sendet 1 m Mlaylere, Möbel nian I16 (m, ür Eier Genilag 2001080 "Gartengerät we F: R. 'Trübger, Schreibmaschine Nas or: Potsdamer Str. 82 D.]: CrSE en zich iD iöse Nersh chung »  ii  „Samburg; Schonzenst 1177, zu ohen KIN  'gebildet und klug, aus ie 8 vermögendem 0] en  Nuhnte,. Gti Straße 8 Kuriürst 2703. - 8  "an „Behn "Gtemteheige; HI "S un | “3 Witwe eines an; 18 als 66, ie, olalala IE n ? ergar- „Teppiche 1322 2. H Speteg-- Serzens 3 „Be Teppich, NSEERENEG fah 15 enite, Savolins aus Veidachand EN de, EE bent 20 Nildf-3s09 Foserden Aw elk enda 23 | umme Cpl 18 MIERT egefE  in- angesehener fition . unü-  reicßox Vermögenslage, Bowora ber bis 50. Leb; wollen * Whreip unt. G.  v sein &  LBER GEIER EEE t U.-O'“F a: M.  9? ; rvivatl aud Dienbaum, e 0  ai 0 Dertes 2723 Rant bien 3 mh Be „ut fiat  "| Spielwaren - un | 'Potsdanier Sr. 133. BE  a  Fraufteebie Schacht 11, Ghacht u Konf. 5 Raa. Fr. 10 6 Schroeder. TEEWEIE "alien R) 10. an Söhlig 10. EM (EIbring 13,808, Es IERS 55, Ghueing 1 13. Breais | (Hyg: 920 mid 23 Bagan M 8 SEE SIGN s  Baumert 1 K Rad. Ave 6. üef Koebiet 10 Ben Meden Serfspnang. 6 Geige 12 Gerl 83 Ra 12,80 EIE BET 3 Spier ' 4,80 Schwende. 8 Schwen - im 138 X . m. 10. 30 8 hocdier 0 16 m be DIRE "55 w: &erftr. 110. ne 1 Kgd. Schoene 6. | = Gemeindes<. 1: 10 Whterfiel bri Ahlenstiel Kad. X 10 Swende, Spinde 1 10. = Luifen Eiifn 1 10. Ludon 3 6, Fr. Bn 16 E vs 6. 2,00 Ap über oe 10. Preuß 1 Npd. Ewald 6; | = Wilmersdorse Wilhelmsaue: 10 Ac. Ulich Kgd. 6 Kypke. 6. -- ESWE Rhode 11 dei 2 Kad. Mann 9. Mn 10. Ge & + Heilige  Rreud. strowski 10. Ostrowski | 10 Kögel. 6. Ulrich. =“ Gemolnde 0. Rep danach ad bp  Mi-0d eift 11. Rhode 6. =- Luisen 11. Lipp 10. bes 80 | 1146 Rg: Ms27F| "Rod. Griese 6 aal rants 10. Griese 6, == | Beschoren. => Ger iensale; 51 En Fr. Heinrich 10, -- Augar 16. Stlienthal 12 . mn , Didalins 10. | mel. == va 3 Kaiset 12 da, 28 Nd  ießen 6. &:: Lilienthal 10, Angar 6. -- Lukas. Rocha 10. 58 ICE 0 - DAN AEI a EME 1145 I] 10 hmpfuhl 6. iL 0,9 v. fer ; Rie ee 10 .E er fer Ron H 90. Safer G Pa fasser 10. Roa 6, => Luther, Wielandt | Fr. 10 gerse 6 Boi Zwölf- Ai r0ß 12,15 Eda Es 16 is ue Inn6S  arfas Niedfih 10. Krbpefin ite 31a 5 EE mei ei autos; n Kohlweyer. Seifert, == Augu 15,50 4 IE IR R ILI I E22 MEG 404 224  . , Fr. re . - . - S0 N  T , . Fr 10 Kand. Orunwald, 11 Fenner. == . [7 66. Serucd äl eie 16. Zoreel 19.15 gd. Zorael 6. ; S iR ZE be DE ve ed, IE] 6] BEESE Gelchäftliche Mitteilungen. durch "Steiniger 6. Fr. Steini, vp? un - 29 MEIM Laza der Faserstoffe. Vie auf der deutschen ffougs pen 8. Rathange Bepner 1. Fenger 6. Fr. W. 7 Roth. = nel ds hen tt, sieh die Berarbeitun von Erfagge oller Art == Nazareth. Wüke 10. Rother Kgd. Wilke 1,15 we wier | mts u] Keller] indler Kgd. 8,30 Keller. Fr. G den mannigfachen ede Degen ÄNDE dermaßen vervollkommnet, Bouer 8. Fr. Nother 10, Neubauer 6. == Reus. Kinmß 10. Rütel» EMEN 8 ilipps un ps UNd Keller, => Zesüs, kak herigen M Wa, an Webwaren in recht erfreulicher  eyer 12 Konf. Nittälmener 8. Fr. Kirmß 19. Eißfeldt 6. -= Rikolai, Weise abge! fen werden Pok wing 7 Meg nos To eid veRuht bei vielen auge  ge! bmeigu  : ährte ae EE u bi 6 Ee SIe oer IO Aiche 57 0 10 Deberl, / 11 Veber! 89 0 Leberl. =» Aufo: Fr. 10 | fäefin Gen Gioffen; . . 4 1:1 il -- “+. Kottig ? Groth ads ör . | Andres, =- Kreiskrankenhaus: ebert. | 9 Andreae. =- Dahlem. ZsEN Ansicht a Erfohgeweben doß das ves Sign I und Was .. Mise: Stoffs Srot! 8 - "Rarbia. Ghnaeel 10 auf. Fr. | 10 Gen, 13 Seifert Ron Et 6 Gerhard. D Rendi-Symna aps ih we eiten R erbunben IR und eine einem [; " Gai 6 0 - Scham . "hard. == ena. R A jatquardt, ium allgeme t WA "Duwe 10. Shi b. er qu Kad. 6 Kleins, Fr. 10 Marquardt. 6 Vetier. == Gemeinde» (7 2 inzwischen jedoß | de ein Verfahren 7;  & 10, Ee Bi ihe € ir. Seasehe 18 GSörnandt. 6 = Friedrichsfelde, 10 Maerten. 3 Maer- Geldes Ge lt: 6. -- Feu Beclin 30 3. fee 13) Fr. FaucEN & Maerten. 10 Ulrich. Meriten = Grunewald, 10 AntereN Tela, zu -erfi ahren daß augenbli 54 auf der ver 8 4 jon ase 0 13 jebe 10 in Berlin in 5  bbs 10. Pr. Fr. 6 Priede. => Lankwikß, 10 | siöff-Ausste . Gruber ichter-Marien! Konf. 5 Kaumann. == : einge Gn 6. "Pfingst. 16 feide ? Pu 50 ZG hangs: Hs (5 Ro NN ein verfahren | 6 Elia, 4 Dai |  vau SIR "Brand! 6. Pfeisfter 10. Kand, Lemke 6. 2 Rppus-Aposten -K, Kad. =- Paulus: 10 1 Wä che (1 jergarngeweben aus Kran nher  10. 11.45 Boigtmann 16. 8 aher 6. + Sesermation. Genseimann 10. Henfel- | Eins. 6 Orüncisen, 57. 10 Eos. 6 ün. - Beirust 10 Grän 5 ziele en werben fön = Ee N . Diettrich .- Samar (1: 7  Mann 10. Gam Ron Glawoniher & fo 16 Hoh | Broniseh Konf, Beni 5 Bronisch, == Mariendorf. an ap in eigsperfl, inem EEE Sails eis Ee Die Wiss Bochemenn 36. -Berfamtnn 18 id. 6 fe Samt: | 9 und 11 Rieger Zonf. 1115 Rgb. im Geme oa wird vein und desinfiziert, ohne ung ze  Lnety 10, Wofmmenn dm Simeon Grüntler 18 Wis.-Fgd id | 1 Terhieger [Fz fen Gübende: 10 Rurgreiter Bon . 18 vs denn LIBAN ei ehest 42 In: 15 ... '. asse iniichte:  BNE Bi 28 Ad, „itte 3 8s5. Ga een | R NT a. H 20.20 Iund 6 Solin, == 0 jen,  4 | [54 "in beer m ETL (ebe Bi an Sephenag. Foot Ra Sah 1720 Sof | Ende: 8 She El AB ES RR 55 Be | zf Pai ie BIE  "Köniz. Opernhans. Les Slug-Theator,| URANI y kammen nana EG n .  Freitag, mittags 18 Uhr: |Diroktion: Vietor Barnowoky.| Wiagenaohafilches Theater H : ; eu Ra nptet a Wp as (6 m dE em KONZEIt-Kaffee Relchsadier I| Gelerie Arnold  IX. Sinfonle-Konzert |ommiag:N. Damankus L abd] „eellger: Das Deutachtum a 5 Drezden . Schloßstraße 54 der Königlichen n Aapelle, Fear kehl Zier Ii, to-| 19 Auslund, Aufgaben der (früher Gafs Rayaf) - ! März  - Ecke Kommandantea- u. Beuthstrade, | 8 -.-- 4 Aquarelle von . i  I>  Reichabhallen-Theater,  Uabend).7hu.Sonntg.um.80.:  Stoitiner Sänger. Zam Sobluß:  Gomiabend, 5 Abann Feen und Thaaterkuenn | Eröffnung Paul Baum aus BShmen u. HesSen  bah.S Chaugaie . Dienstud, d. 26, März, aben?; 8 Ut BIN Ol vorwart von 0er nar Prei Beuzen  Gonnabank vend, d) GIE denz M Heimat. Erstklassiges Tonkünstler- Orchester Reloha Auswah! In ff, Geträaken u. Seligen,  orstellg. | Theaterkancen Wertheim, In- valldendank und Thesterkanre.  DiroEiion Max Reinhardt Deutechen Plena rios, Bopnabl: MSChte Finsternls, „Kammerzpie! 18. ! Kinder der Eher ve onnabend: Die Koralle, MINS vachm 21/, (valbe Pr.X: Hodda Gabler,  Th 1 Bilge Tatz. GRfter am ewpla Untererung ER I Kleines Theater. |5;  17 gICH!26| Te Bae ef Va Nant,  ater Rownnpnten "7 7%, Uhr: Die Csardasfüretin., za undd Vir: AEN  Heß&Rom  Thin, Kinlppräznr Sta. TREN Schwarz mädel.| fü der Lait Bee Lelpzlger Gir. 106 ] Tile Uu; Erägelete ee Mex, Auren an Große interessante » Berlin W = Leipziger Str. 0. 1 5 Bonnt: Heiden au Heigeland Sonntag 8% Ua Die Kivokönigzin.| A dmirals-P alast, 8 3 Reden Möbel- | Konservierung | Beans. Sira80 0: StaInaeh; MOI OPO Theater Ausflell: ij Montre Der Unbestechtiche: The Vi „Ae Ros8 v, Stam! hal, usffe ung M tt nschad j j Borliner Theater, oui El Drs für Luxus u, Gebrauch j be C €n H % Uhr: Biltzbiaues Bluts „reid Kao ltnten, Däel . jas Wert ji  1 ves Üperetignnaus. ontoTepp .. - der uns übergebenen j| TIanon-Theoferx: 7% KULEILE IE Konzerv.-Gegenstände : ; 8/8 Uhr Zum 197, Male; Deri, 4! 1 1900: Mark 2 500 090 j LebhensSchfller, 7170: Der jung junge Ut. Sammlung iH - 1905: Mack 43s00000 | H GETR m V.: Ut Die EiiG 5 Zi 'j E iu G 4910: Mack 8s00060 | 9; Honllendorft Ketter, Fin Ts V.-: Dig Eire, | Ernst Ziegler-Er rt - 4915: Mark 16 500000 | a. Sehneowitiegen; tal is anl Gemälde erster Meister 41917; Mark 24000000 | obannsfewer 7% Sudermann: 06: unserer Zeit Ausführliche Preitiewe auf Wanodk franko. |  Heonis gezchlozwen: Geganzs-und deklamatorische] ;  Rotkäppchen. Aquarelle, Zeichnungen, Kupferstiche Altabond: Des Lavenwehtter Neg Be Ar HIEnde LID | Vorträge allererater Künstler| und Radierungen biesiger Bühnen, Am Zligel: Oswald Achenbach, Hans v.  Theater am Noliendortpiatz.  Theater des Wentenz.  Kompanizt Alleta, Außerdem | Saionkapelle Schachtmeister,| . Dir.: Fritz Dreber & Conrad] :  Werke von  Barteis, En v. Dekregger, A. Edler, Otto Gebler, Ed. Grützner, Hirth du Frenes, Jos. Istaels, Hugo, Kauffmann, G. von Max, Jacob Maris, J. W. Schirmer, G. Schönleber,  Rauskomödien  Philharmonis (Wolßer Saal, Eingang: Köthoner Siraße 82,  MISETOY, Is int iu: Mentd  311, U.: Am goldenen Hera, Ruthenberg. Anfang 7 Uhr. Mergen nd ag Eis Va Eat, X1V. Ce mee 5 Aug. Seidh Hans Thoma, W. Trübner, Die Wahrzager al 0 Thielecher (en : Jos. Wenglein, L. Wittroider. ; viwmt, wie immer, arhalungss NN dated : Katalog 1801 mit 14 Licttdruck»Tatein. "Ihedürftigs Gäste, auch Sinter auf bei kriegs gema, Eni  Kt. Bois & Bork, A. Werth. Abdk.'  - Theater der Friedrichstadt,  74 U.: Der letzteBerliner, InSzope 863. v. Harry Bender. aemmeereemmamenmewetwememmnwer erw enen  Jleratt V legung, hizeitige Anmel . -|Dr weehrtt '6r8enciet Ae 9? 4: N .. „ds Dausmutier Eva Quilstorp,  Ausstellung: 5 Sonntag, den 24. März, Montag, d. 25. März 1918, 10-2 Uhr.  FE NSN ÖEGNNGNGGNN GER ENINGEN NENNT inn Fonzien jonnont E Pension WI  Di! d >  MERE DaulE. ji Rergteigerun gn aS, dar MIESE 7 fr neee Ruhe, gute Verp/ & für Obertertlaner zum April 4 izzi Dressl 5 10--2 Uhr und 4--7 Uhr. gang, "Weite Aufi. eiue EE jebats m 8 Mc SERER mI. 5 6. Eat DE Et ace Biretteiee ha M ENTER AbertPaulig | | Audolph Lepke's | | aich Kudie 1 ER 4 EE Ae En Ftp j Kunst-Auctions-Haus Auteurlent, | bab, Tut fü 88 ue mr Va Srieiplan. | S (laireFeldern 5 Kuns et Gol (Eepfoarn Paul Heidemann Ümit plelplan. ae! . um 4 | | Serin Was, Potsdamer Straße 12 8/b. [Ei v EM ei [9 ZEIRIM extaner) „fauler Bode-Abentegen“ 4| . pension Röhe aner Landaufenthalt Wo das Taue MED ? Trilby ? INI DACHLE sher, Sandeverg (Warthe). det euter Verpflegung, / zs. TET iy Max Arras G aid Sten! uns Hglic. arkade vi | | Gemälde" özten ran m» uw n3 dE:  u]  nN '] Schlaugortänze =- Feouer- EB Warme Küche di bis 3412 Uhr,  "Plülgnerflügel, Cn S Weiepent  Monzs1, Leib, Trübner, Corinth, Liebermann, 8levogt, Manet, | I] funge R R e Stattgrett Knabensachen, PEG a“  Courbet, Corot, Daumier, Vollon, Zügel, +chönleber. Jeraels, Kaulbac) db, Achenbach, „ousrbueb, M Wa Baa fiber Bom in desto m Gta | Bein Tas Serwahs im 778  di Beg ärtanen " enememeneneinmenemenneeeanerenemeng | Schn 80, Weczerzick, Keller, Ru Ke He nu! gol nommen worden.“ Au" Ele Ng u In Berlin od. E27  “pitzw8g, 8per!, Max, Mertes SPitzWOG, Bork Max, Mero Geh ne En Hk, | oder Halbwaisen von Jahren fis igen orart Pension gef  am: wird mütterliche Lantetat KDohaim, Koch 55 Bua matz di a R a dn CG  * Flieger. von Tzingtau gowie d. verblitffsndst. Variet6-Artraktionen.  Pereönlichos Auftr. v.Trcde Heater E berg, Mia Werber, 1: Brand, Fritz [tn  LambertwPaulaen. Thvaterk. ununtor- brochen geöffnet.  Kaiser-Panorama. " SAR Neu, VLZ. Ital. Kamp &b.Südtir. 11.Bodensee,  Statt besonderer Anzeige,  Am M. März entschitef nach zehntägigen sawaren Seiden im 6 Lebenglahrg mein Innioss gelfehfer 4 Mann, unser "guter, treusorgender Vater, Schwieger:  vater, Großvater, Brudex, Schwager und Onkel, der  Dr. Max Goldstein,  Paul Brandenburg  nac scchwereim Lelden in don Vollkraft seines !. GShaffens verstorben ist. pP Wie betrauern in dem Verdlichenen einen treuen, bewährten Mitarbeiter, welcher mit rastlosem Fleiß bis zum Augenblis seiner Erkrankung seinem- Posten vorstand. Gein Andenken werden win stets in Ehren halten  Otto Müller Nktiengeselischaft,  Berlin, dem 21. rz 1918.  Sulie Goldstein, geb, Destreichen, | Boerlin-Mchterfelde. .  Dia Beerdigung findet Montag, den 6. pinnas. 1 We mn das ais. Ja Bede es  m 20. März verschied nach schwerer Lelden unser Ueber Kollege, der Prokurist Herr  Paul Brandenburg.  Wip werden dem Verstorbenen, der uns dur feinen Fleiß und seine Pflich:treus stets ein Vorbild gewesen ist, unmer ein ehrendes Andenken bewahren.  Die Prokuristen und Beamten der Otto Müller Anktlengelellschalt,  Berlin, den 21. März 1918.  Yun 39. März entriß uns der Tod unseren fider alles: verehrten Chef, den.  Geheimen Sanitätsrat  Dr. I1ax Goldstein,  Tief evgriffen betrauern wir 'in dem Verstorbenen nicht: nnx. unseren. gütigen Vorgesetzten; wiz verkiaren mit Hm unseren treuesten väterlichen Freund und Yeratex, Seiner. jelbstlojeu eufopferuden Fürsorge file alle werden wir in steter Dankbarkeit gedanken.  Die Angestellten des Sanatorinms Dr. Goldttein, Berlip-Lichterfelde.  Leid jed am 209, ber Beller unserer Firma, Dex Protein  Paul Brandenburg.  ax Berstorbens wax uns stets ein Vordild es = Bterf lung, und wir werden hm über hinaus ein dauerndes N  Statt jeder bevonderen Anzeige. % Unser Hader flingster Gohn und Orden, de  Heinz Schreiber  verwundet am 20 Juli 1916, wurde ups heute Zur den Tod en.  denken ahren. : Die Beamten und Arbeitnehmer  der Omag 6.1. b.H., Berlin-Köpenick.  Berlin-Köpeni>, den 21, März 1918, .  . Brillanten, „Perien- Die Beerdigung findet am Sonnabend, den Auswärtigs Berischnüre - 08707 H | Fngg EEE Rie von. der nein Familion-Nachrichten (| Preisen Spit, Fr eic 56): 4 Belene Eörihs mit Very Klub-Ses „Sess8] S6] Soi, Ig hard awoltezolurff M. wie von Kurze Zelt 1 der [1] Vermählt Brosz6n Äunet- kunden 3 Ganitätarat Du, '  3: er Dahlheim ben., verk. pr von Bemnshweig. in 0x |||]. | TKG Koche!  Tägl.b.7 Uhr ab., Sonnt, 12-206: |S Ee arab, Tonak 19-006x  "T Cal Candt  zm 78, Ledensjfahre. In ttefstem Schmerz Biete Landt, 5 Carl Landt, 3. Ft. im Feld, | Erich Lande, 21.d. Nel im 2. Garde» gren Dakine [WiN geb.Landt, Muhen ; nds 30  200 Siet. Band.D 0,5M, M. 13.00 1 400 - 82.00 [18  Re 3, 1  „en Nollendorfplatz, verlegt. 1 R. Lüthke, - Erich Lüthke, 3 S3Inlgl. Hof-Zahtarzt, prakt. Zahnarzt. ;;  ; ; 8 3 23, Mörz, mn 6 Uhr nachmittags, vort SEN „Has llarion Halte des Pantfrled he felde Dest ta I EURES FE aus j Privat-Saenasoriurd Veileldsbefuchs höflichst dankend verdeten.  f&r Erholungsbedürffige 11  Roeconvalegtenfers  eute Na;  r2*5Prec+c, 9 Nollendorg 22 29s2  Oni Pax Tomi die  1VertraueneSuche!  | 3 Man-wendse eich daher bei Kauf und Verkauf an die Firma  ; Ludwig Gold, Cabo, Waltzelt. 28, Taief Stal 12.628.  ; H962 Seed Ar uv. Verkauf - eakior Pareve - Yeppiche uzd antiker Gobelins,  Stets reschhalt. Lager in allen Preisiagen.  1. Referenzen der vernehmeten Kreis.  Frau Gebelurat Prof, Dr. Baby, Heurie*te, geb, Vekev, Zn feffiem Schmerze int Kom  Hevbwig Seefisch, geb. Hahn. San-Nat Dv. Günther Seefisch,  4 aufe, Srmgard Heinz Seefisch Hanna Hoppe, Chaxlottenburg, den 19. 9). März 1018,  .1z.238 und Stunde Fer Sehn wied muß el  : Damen-Salon-Schuhe in jenen Yuslührun ju jeinflen Knsführungen 10,56, 8,75, 3,30 Ib  Bellen FARE  Ce, » Bauag da  =mmmemmmnerenmewennwenenmenmetmeneetmeenntzinenemetennenanng nnn nn nnn anner PDersertepDich, .up3'4 9600.25) gegen Sahnanne zeit  wolßer Marmor au8| Verpack u Porto Feidsendungen Venus von Medio], ava ES da BE Ferner Nußbaum - Diplom: gSchreibtigeh, Garn Zigarren: Jiphg) ox] ;  28 Celling, Lübecker Straße 19, IL. Händler verbeteon. Bin-Welßenzee«,  Leipziger Sirasae 115-116  Ian berbCabiz SCh  ' Atelier für moderne Bildniskunst  „mme Cgndegberger GOlraße 83, 86, 87.  Ausfiellung von neuesien Frühjahrs- Hüten.  Kaubolten In Betformen, Blumen, Fodorn, Kronen, Stangen- u. Paradiag-Relherk  Jasseafleiber ans Welle und Seide in neneffey Formen mif fürzer nud langer Jade 245,-, 189.-, 1s6.-- .  dentleider, Schneiderardeit, aus Kammgarn und Gadatin 368.--, 280. Jacen ider für Jugendüche aus gufen Stoffen 179.-=, 98.--, 4% Seidens Mäntel vs schwarz und ein] Echwarzs MEER 138.=, X: Zmprögnierte Seidenmänke! in glatt  1, 149. Manteltleider in M Ghs jormen und vieien Arten. 4  gende Nittelkleider ans Shleier 98.--% CX Mäntel in allen Weiten  aus Tucß und Kammgarn. J Seidene Bielberz nde 3% Säwarze Kleiderröke in  allen Veilen ans nur guten Glofsen 84.--, 69.--. Morgenr! Aus Hi ganty uns Batist, aus Seids und Gh Erp 4%  , Geidenstoffen un en für Deer, NN 1. Ee Ee . Beile 6 Gier. „Bul 8 Mul sen 38,50, 31,--, 26,-, 18, "M.  Große BK in Seiden-ünlerrdden in eee Bug fühe Engen,  Wundervolle Seidenstofie in neuesten Geweben, glatitarbig, kariert u. gestreift, auch schwarz und weib, passend für Mäntel, Kleider, Blusen, Röcke, Jacken- futter und Pelzfutter, Chiffons, Chinakrepps u. Schleierstoffe.  Bis 100 cm breite Seidenslofe Reste, für Kleider, Blusen, Unterröce vassend, Meter 29,50 M. 85 ex breits- farbig gestreifte Blysey- 11, Kleidet-Seide Meter 21,75 M. Große Answahl in imprägniertenSeidenstossenzuVegen-n. Staub-Mänteln, e Stierei-No>beinkleider 22,50 16,50 10,76 M.  W; Weiße Stikerei-Untertaillen 12,-- 8,60 4,25 2,79 M. Weiße Schweizer Stikereien Meter 0,75. 0,60 0,45 0,25 m.  Gtickerei- und Spiten-Wäsche ans Müll, Batist und Leinen. SHemdeninh- emden, ih enen anaben und Mädthen-  erser und türkische Teppiche Salon-, Wohn-, Speise-, Schlaf- und EE nte Mußskabad, Zoran, Hexves, Mahal, Mesched, Sebi Kirman, Schiras, ZEI a von ee obra Saru, eu Serapend id jar, Uschak, Gzdrdes, Sepahon la, Sumae, Ga! Afgahan, Beludschifta! f UE IEHSG Samarkand, Sebetteppiche in Rule, Ghordes, Mudsour, Lad  - Brücken, Galeries = und Zimmerteppidhye.  Satelis unh Blige 9.16.70 Joppiche Ms ve Bee vw , “ [ante alte Perser für fi Ee.  Geoße Answabl von Sardinen und Stores, Künstler-Gardinen. Echlaszimmer - Gardinen.  | Annahme. von Pelzsachen, Wollwaren u. Teppichen zur Anfkewakrung u, Pflege, Schutz gegen Hottenschaden. | Vergieherung genen DBiebsiahl und Feuer.  - Finanz und Handelshlatt der Vossischen Zeitung,  14% SYreitag (Morgen)  5 8 5 . 3 " *- y / ; Cominerz- und DiSconto-Bank. Neuerlichs Erhöhung der Dividende um:1 auf 7:pCt., unter  Zuüweisung von 1400 000 M. (i. V. 547 828) an den Regerve- E fonds IL >  Die Co»merzbank entschließt Sich diesmal, mit Ihrer Divi- dende noch über den im Vorjahre wiederhergestellten Satz der Jetzten Vriedensjahre (6 pCt.) um 1 pet. hinauszugehen.. Sie erklärt mit 7 pCt. eins Dividende, die „geit 20 Jahren. nicht Dei ihr erreicht oder übertroffen worden. ist. Big zum Jahre 2897 muß man -zurilckgehen, um auf eins höhere Commerz- bak-Dividende als.6% pCt.: zu: Stoßen. :Für-jenes Jahr wur- den 8 pCt,, für 1896. 7 pCt,- verteilt, : S 7  Für das erste Kriegsjahr: hatte das Institut eine Dividende von 6: auf 44 pCt. heruntergegetzt, dafür. äber den rund 134 pCt. des Aktienkapitals ausmachenden Betrag von 1% Mil- lion Mark als Extraabschreibung abgebucht, Von- -8olcher Vorgicht wich man auch im Jahre 1915 nicht ab. Der höhere Gewinn wurde nicht zur Steigerung der Dividende. eondern zu einer weiteren Extraabsvchreibupg von 2 : Millionen Mark be- nutzt, außerdem eine bedeutende Abbuchung au? Bankgebäude vorgenommen. Darüber hinaus wurden im "Jahre 1915 die Effektongewinne regerviert. Nach: 30 vorgichtiger Bilanzierung Konnte man bei Aufstellung der Bilanz für 1916 von neuen Extraabschreibungen abschen, "vielmehr den" kräftigen Auf- echwung der Gewinne zu einer Steigerung der Dividende um 13% pCt. auf 6 pCt. benutzen. Für 1917. nun gingen dia Ueber» gchüsss weiter, und zwar überaus' gtark, in die Höhe. Bei an- gehnlicher Dotierung des Regervefonds IL (mit 1400000 M. gegen 647 828 M..1. V.) 18äßt eich eine Dividende von 7 pCt verteilen. Im einzelnen gehen das Gewinn- und Verlustkonto Sowie die Gewinnverteilung- folgendermaßen aus:  Einnahmen 1917 * 1916“ 1915: . 1914 'M M. . M “M. Vortrag. 6s9813 6834802: 493290 941 373 Zingon 11ss1915 9426921 8149889 7699889 Provisiopen .-. 5982772 5010260 4894 145 4924 439 Effekten u. Kon» WRE WONNEN IT EARDIOEN gortien aut. >. Auw... - . 1 - Kürsgewinnt 4 Z EE . auf" Wechsl 1) - - - 702 470 6828s7: „* Sort. u Kap. 2727 22 193.486 1s7 588 Bruttogewinn 77 TE6 Es3 TG 263.206 14435 260 TI 2060 Ausgaben Ei: - * E Unkosten 79229 928 5892711. 6443 0s87) 6497 5732) Stonern 682 229 686.879 614961 581679 Verlust a. Wertpap. = - - - 484 3s0 Abschr.ä Bankgab. 408 817 476 782 492 3892 196 194 Bifaaen - WANT TEAM. DIET TUEEN ividende - 9 1/3 Us '" ente 1 M. 89s0.00 5108000 -8895.000 .8822.000- Extra-Abschr. -- - .. 2000 000 1s00000 Talonsteuer -83 000 : 8s00 .'85 000 85.000 - RezervefondsTI 1400 0% 547 828 49477 „499879 +» Penstonsfonds 200 000 1s0.000 120000 : 120000 Tantieme: : ! WERNE . ; Aufsichtsrab 2s6 296 - 283.177 „78 508 - 3s968 -Vorstand 416 482 373 083 *95 5361: 67 161 Beamte 1290000 .1080000 .. =- 8) Yortrag 5s0 492 6s9813 6834802 439390  ; 4) Diesmal tolls 'im -Zinzen-, teils 'im Provisionskonto enthalten . 5) Eingohließlich Gewinnantelle.n. Gratifikationen -ap die Boamten* ' 8) Unter don Unkosten enthalten. ; .  Im  AngchInß- daran ' zeisn "gogleich die Bitlanzziffern, eben» falls im Vergleich mit deu drei Vorjahren, gegeben Es etellion  * gich die 7 BG IREETEN "AKtEVG ii ? in 1000 M.. 1917“ 18916 „1915 1914  Kass2 12 09.908 :- . 6472. 8834 Gutbaben b.Notenbavken aw, 28 805 18493 : 9991 18688 Wechbsel“ und vnverzineliche h IEE 4 Schatzavweizungön 4s3 901 269022 86s67 - 57024 Nostroguthaben bei Baukon 81208 51765 36373 81640 Roport u. Eifoktenlombard 18s071 1264923 108382 66105 Warenvorschüras . 2920 4242 24s6 14833 Weortpapiers ; 25.580 - 927.215 409s4 :- 84472 Konzgortialbeteiligang, 15.005 16425 171s2 22479 Dauernde Beteiligungen 12382 : 12382 128382: 12332 Debitoren . „.. - 296.181 221 114 . 221 161 +214 360 „gedeckte * 211-.182- 1792 433 - 1s4993 163 919 ungedeckte 84 9s0 -* 48 681 67168 50441 Bankgebäude 66s0" 6740 . 7.110 7s70 - Sonstige Immobilien: 1192; 1149... 1s71: 1890 2495 0 PaßgivW.... - SEIS  “in 100M 1917. : 1916' 1945 1914 Aktienkapital 85.000 . 8s000 8s000 8s000 Regervefonds I 8s00 8s00 8s00 8s00 UE dd is . -7100 : 6ss0 * 6s00 6090 Tatonsteuer-Rückstellung | 27s4... .60s1:. : 6s1... 4s1 Wehrsteuer-Rückstellung ,. ..:. => ms 71 141 Pensionsfonds . 1s08. 1475 . 1461 .. 14s6 Rreditoren r 945.562 616 911 406 118 299 102 Akzepts und Schecks “45 141 97 627. 136 330.:: 77836  Das  Konnzeichende auch: dieser Großbankbilanz “iet. die neuerliche Starke Zunahme"der frem'dan Gelder, Waren gie: Schon. im Jahre 1916 'um 211 Mill. M. gestiegen, 80: zeigen zie diegmal ein Anwakchgen um. rund 329 Mill, M. Sie haben damit 946% Mill, M. erreicht, das ist mehr als das Dreifache des Standas von Ende 1914, Angezgichts des weit-  * Ausgedehnten Netzts der - Niederlassungen und Depositen- Kaggen-der -Bank ist-dieger außerordentliche Zufluß nicht ein- mal erstauntich in einer Zeit, in der alle Banken, beinahe ohne ihr Zutun, Üüberreichliche -Mittel -von ihrer Kundschaft über Wiegen erhielten, 7 aateles VENERTE Rs ;  Von jener Zunahme der «Kreditoren von'.rund 329 Mill. M.  entfallen übrigens auf. provisionsfreie- Einlagen, also: eigent-.  Jiche Depositen,-rund'126 Mill. M. .  Eben dieger atattichen Ve der fremden Gelder 'ent- elammt da der Dauptgaches die diesmalige bedeutende Zunahme der Gewinne. Das Zingenkönto hat-im Jahre 1917 eine Mehreinnahme von.212s000 M, erbracht, indem . 6s aich auf 11,55 Mill. M. hob.. . ;  Dooh' auch die Pro visionen ließen: eich nennenswert Bgteigern. . Sis erbrachten. rund 972.000 M.: mehr. als im Vor- jahre, ein beredtes Zeugnis dafür, mit. wzlchem Erfolge der Ausbau des laufenden Geschäfts gepflegt .wurde,  Zit den Ergebniegen trug, wieder Geschäftsbericht der Bank Hervorhebt, auch ihre Kommandite 8. Kaufmann & Co, mit einem guten Gewinn bei. Ferner -war für-das Erträgnis die Errichtung neuer Filialen == in Stettin, Kottbus und Fort = abn Vorteil, IEEE EMOL SEE BUT EEITOE IRL DE  Zinzäben 6 dra I  7 Zweite Beilage.  Effekten- und Kongortialgewinne werden nicht aus- Bewiesen, Sie ind aber in nicht unbeträchtlichem Umfange vorhanden und werden zu internen Rückstellungen benutzt. .  Unter LEingehluß .des Vortrags. und des Sorten- und Zins  8cheingeschäfts ergibt aich für .1917 ein Geosamtbrutto- 8ewinn von 18,47 Mill, M., d. h. 3,18 MilL.M. mehr als im Jahre 1916. Von diesem Mehr abgorbieren erhöhte Unkosten 1337000 M.“ Steuern und AbSgchreibungen stellen eich nur wenig niedriger als. im vorigen Abschluß. Der :danach ver- bliebene Reingewinn überragt den vorjährigen um 1,92 Mil- lionen - Mark oder um 2,26 pCt. des Aktienkapitals. “Hiervon dienen nur 8s0 000 .M, zur Erhöhung der Dividende um 1 pCt, Fast genau 80 viel, nämlich 8s2 000 M,, erhält der Bogervefonds II mehr als für 1916. Er Steigt damit auf 834. Mill. M., also auf dieselbe Höhe, auf welche bereits dar Regervefonds: I gebracht worden ist. Die gesamten Re- 80orven belaufen eich nunmohr au? 29 pCt. des Aktienkapitals, . | 1  Nach erhöhter Zuweisung an den Pensionsfonds und der Be- streitung höherer Tantiemen wird ein 'um etwa 100 000 M. ver- ringerter Vortrag auf neue Rechnung. vorgetragen.  "Aus der Bilanz erseben wir, daß die Verwaltung auf eins möglichst flügeige Anlage der ihr anvertrauten Gelder bedacht gewesen ist. Die Summe von :Kasse, Bankguthaben, Weohseln, unverzinglichen : Schatzanweisungen, Reports, Effektenlombards und Warenvorschüssgen macht 75,4 pCt. der Summe von-Kreditoren und Akzepten aus, 'gagenüber 72,7 pCt, vor 'einem Jahre, Die Liquidität hat zich also um PCs gehoben, nachdem gie gich im Jahre 1916 bereits 6,9 pCt. gebesgert hatte. Daneben ist zu berückeichtigen, gich unter den Effekten diesmal 6,8 Mill. M. (i, V, 10,22) Anleihen und verzinsliche Schatzanweisungen des Reiches und der Bundosataaten befinden. ;  Einen .beredten Maßatab dafür, wie eehr zlch das Goechäft des TInstituts im letztszn Jahre entwickelt hat, ist die außer» omlentliche Zunahme der Umgätze. , Sie betragen (von einer Seite des Hauptbuches) 42,48 Milliarden Mark; nachdem 8i6 im vorigen Jahre von 26,44 Milliarden Mark auf 82,95 Mil- Varden gestiegen waren. ; .  Für die Zukunft ersohelnt eine weiter aufstrebende Gs- schäftgentwitklung gesichert. Dies Bank. ist-im Januar. d,-3. mit dem Chemnitzer Bankverein und der Löbauer Bank durch Vereinbarung . einer Interessengemeinschaft in engere Ver- bindyng getreten; im laufenden Monat hat. eie ferner durch die Errichtung einer Niederlasgung in Iaibedk Vorgorge für weiteps Ausdehnung getroffen. s .  A ade a de Bun 8 BapNh eh gegangen, hzeitiger Kräftigung der Sic! GN UN inperen Reogerven. Die Aktionärs können mit Solcher Ent. wicklung ihres Institufe in-jeder Hineicht zufrieden eein.  2,7 um daß  | 18NeateeneEmEgEEE  Die Norddentsche Bank in Hamburg erzielte im Jahrs 1917 auf Wechsel- und Zingenkonto einen um 800 000 M. Bhöbieren Gewinn, nämlich von 7s39 191..M. (4. V.: 67276s5). Dagegen verringerte eich der Gewinn. aus. Wertpapieren, Kon- gortialbetelligungen und. dauernden Beteiligungen von 825 322 Mark auf 390 014 M., aus Provigionea auf 2'013 906 M. gegen 2088194 M. Es ergibt aich ein Bruttogewinn von9 943 111 M. (9 645 8s3). : Nach Abzug der Verwaltungskosten, Steuern usw. von: 817s914 M. (2878098) verbleibt ein Reingewinn von 6927197 M. :(6767 706). Der. Aufsichtsrat beantragt bei der G-V.die «Verteilung einer Dividende von wieder 10: pCt.  'Der anhaltische Staat in der Kali »Industrie., Für den Erwerb der 56 Satzdetfurth- Aktien zoll der anhaltigehs Landiag 234 827: N.- vewilligen. : 'Für die Fertig- etellung der neuen Kaliscbachtanlagen- bei Glergleben» Sdhierstedt fordert die anhaltigche Regi 2,7 Millionen Mark. Die Staatebeteiligungen an den Gewerkschaften I1ber- etedt, Anhalt und Gröna Soll ayfgegeben werden. Ferner verlangt die anbaltische Regierung vom Landtage die Ermäoch- Ügung,. auch an den Geowerkeehaften Bernburger Kalt- werke, Exbpräns, und Coburg die Staatsbeteiligung auf. zugeben, 8 10801 en 6 vunverkürz! € Higungs- iffer auf Grund des 8 12, Abgatz 3, des Gegetzes über den Ab-  Satz, von Kaliealzen nicht gewährt werden Sollte, z *  --Kapitalserhökungen: 'Vsterreichisch: = ungarlt» Scher Unternebmungen. . Die der Oegterreichizchen Längerbank . und Anglo-Oesterreichtachen Bank uabestehende Holzindustrie A.-G. Bukowina. beantragt eins Ka- pitlagerböhung von 3 auf 56 Mill, Er. -- Dik Bank- und Weochseelstuben A.-G. „Morour“ wird eins Kaplitals- erhöhung von 66 :auf 80 .Mill. Kr. beantragen. -- Die dem Konzern der Verkehrebank angehörende Ungartzohe Ge» woerbebank erhöht ihr Aktienkapital-von:10 auf 20 Mill Kr.  Nnautzbarmachung der Holzvorräte in Raß- land. Es gind jetzt Bostrebungen im Gange, die eine Er- fasgung der in den neubogetzten. Gebieten Rußlands vorhandenen Holzbestände unter: Mitwirkung maßgebemler Holzindustrieller HDeozwecken. Begondere Kommiegionen werden. durch Bereigung der: in Frage kommenden Gebiete feststellen, - was an Hölzern verfügbar und entbehrlich. tzt. Die großen Verbände der deut- Schen Holzindustrie haben, 'wie wir hören, ihre Vertreter in diess Kommigaionen entgandt, R -*  Glückauf A..G. für Braunkohlenverwertung in Liehtenau, Die Gegellschaft erzieltes im abgelaufenen Gegebäftsa- jahr eins Gegamteinnahma' von 1,45: Mill.- (i. -V.: 799 996) M. Nach Abzug Sämtlicher Unkosten: und. Lasten, Sowie aach Absohreibungen in Höhe von 176 887 (162 485) -M. verbleibt“ ein'R-6 in gewinn von 124 443 (16628) M, Hieraus gelangt, wie wir bereits mitgeteilt haben, ine, Dividende von :6 pCt. 6 pCt. in den:38 Vorjahren) zur Vertöi- lung. 'Der Neuvortrag wird auf 13 937 (15 428) M. beziäfert. Bilanz ercheinen Poständs mit 73ss8 (3s7s4) M., 'Bankguihaben mit 436 866 (77.263) M., andere - Außenstände mit 116127 (67694) "M, Auf der. PasSivgeite stehen Teilschuldverschreibungen nur' noch mit 248 090 -(279 000 M. zu Buche, da 25 000 M. eingelöst wurden. Kredi- foren haben einen Betrag von 62998: (23 1388)-M, zu fordern, : - *  Bremer Linoleumwerke Delilmenhorst. Im abge 1aufanen Gegchäftsjahr konvte das Unternehmen elnen Betriebsgewinn von 2,03 (i, V.. 2,21) Mill, M. erzielen" einsohließlich ' 708.861 (347 016) Mark Vortrag. Nach Abzug von 26 970 (103 161) M. für Reparaturen und 336 207 (3s9 491) M.“ Absobreibungen verbleibt ein Rein gewinn von -1,67 (1,75) -Mill. M.“ Hieraus gelangt, wie wir bereits mitgeteilt haben, eins Dividende 'von 10. pCt. (10, 10, & pCt. in den 8 Vorjahren): zur Verteilung. Dem Vobergangsfonds werden 800-000 Mark überwiegen (i, V. 300.000 M. dem: Spezialreserveforäs). Der Neuvortrag "beziffert eich auf 709 638 (708 861) M. In der Bilanz ergcheinen. Bestände mit : 190 503 (809 5s9) M.,- Bankgüthaben mit 746 701 .(1,19 Mili.) M., Effekten: mit 6,86 (6,4) Mill. M., Debitoren ut 523 189 (367 538) M. Kreditoren haben 242963 (229 686) M. zu ordern N  New-York, 20, März. :(Eigene Kabeolmeldung.) Das Fachblatt „Lron Age“ Schreibt in eeinem Wochenbericht u. ,a,; daß zwiechen den: Eisen- und: Stablfabrikanten und dem War Industries Board Kon» forenzen wegen neuer -Preisfesteetzungen begonnen haben. Die Pro- duzenten von Gießereleigen. eetzten dem Verlangen, niedrigeres Preiss zu gewähren, echarfen Widerstand entgegen, .doch- erwartet man, daß ein Uebereinkommen dadurch getroffen werden wird, daß der Preis für basieches Eisen. auf 82,00-Dollu:Iur-Besgomer-Eiggn auf: 32:20 Doll,  In- der  * Berantwortlicher Redakteur: Georg Münc in Berlin.  22, März 1918  Krieg und Wirtgehafisleben.  Zeichnungen auf die 8. Kriegsanleihe.  4 Mill. M.: Sparkasge Hohenlimburg. A 3,5 Mill. M.: Sachgenwerk, Licht- und Kraft A.-G. 7 3 Mill. M.: Kreissparkasge des Landkreises Elekiriz.-A.“G. vorm. Herm. Koege in „Chemnitz. 2,65 Mill. M.: Automobil- und Aviatik A.-G. 2 Mill. M.: Chemigohs Fabrik Weller te Meer. ]. 1,5 Mill. M.: „Use“, Bergbau-A.-G. . TE M.: Schimmel 88 Co. -=- Lagerei-Berufsgenosgenschaft (insgegamt 8 Mill. M., die als eigerner Begtand der gesetzlichen Rücklage zugeführt werden). = Polyphonwerke A.-G., Leipzig (wie vorher). | 3 0 600 000 M.: Mechanische Baumwollspinnerei und Weberei in Augsburg. -- R. Dolberg, Maschinenfabrik. 6a 5s0 000 M.: Byk-Guldenwerke A.-G. 7 A ich 500 000 M.: Firma Th. Kiegerling & Albrecht in Solingen. r= Städtischs Sparkasge Guben. -- Otto Müller A.-G. t 300 000 M.: Mälzerei A.-G. vorm. Albert Wrede in Cöthen.. 2s0 000 M.: Richard Klinger G. m. b. H. in Berlin-Tempel» Dof. =- Paul Siesenbrock & Co. in Hamburg. * ; 200 000 IM: Zentralvoretand des Wife Fe Vereins der Gustav-Adolf-Stiftung. -- Dolsten-Brauerei in Altpna, : 1s0000 M,: M. H. Meyer ir. & Co. in Hamburg, 5 .- 100090 M.: Firma Erpst Ullmann in Stolzen, , . 4 ? * 148 4 ; *  7.  Goneralvyersammlungsbeschlügte.  Löbauer Bank, In der G-V, in der 23 Aktionärs mit 4.931000 M. Akttenkapital vertreten waren, wurds die mit 5 pCt, vorgeechlagens Dividende ehmigt und Geh. Kommerzienrat Alwin Bauer-Nieder-Lößnitz, In! der Firma 8, Wolle, mou in den Aufs Btchterat gewählt,  Norddeutzche Grund-Credit-Bank in Weimar: Die G..V. aetzte die Dividende auf 6 pCt. fest. Die a eidenden Mit glieder des Aufslohterats Geh. Kommerzienrat Ernet Meyer in Berlin, Bankier Afgolf Arnhold in Dreeden und Bankier Sdbiff im Berlin wurden wiedergewählt.  Kalser-Friedrich.Quelle A.-G. in Offenbach a. M. Die G.-V. eetzte die gofort zahlbare Dividende auf 15 pCt. fest und bogobloß die Erhöhung des 590000 M. betragenden Aktions kapitale auf 7000 MN. +  Dividenden-Erklärungen und »Schätzängen., '  Steffeus & Nölle A.-G. in Berlin: Nach Ahechreibungen von 872 044 (i. V. 698 828) M. verbleibt ein Reingewinn vom 1078 238 1.035 0s2) M; hieraus goll eine Dividende von 10 pCt (7, 6, 5, 7% pCt. in den 4 Vorjahren) verteilt werden, Der Neuvartrag be« ziffert Sich auf 87818 (112 062) M. Das Voretandsmitglied der Ge eellscbaft. Walter Mühlinghaus wurde zum Ganeraldircktor ernannt:  Mazchinenfabrik Moenus A.-G. in Frankfurt a. dL: Vorechlag: 14 pCt, (in beiden Vorjahren 12 pCt.) Dividende, außerdem els Bonus wieder 100 M. öproz. Kriegeanlelhe pro Stammaktie, ..  Sekisffswerste und Maschinenfabrik (vorm. Janzen & Schmitinsky) A.-G. in Hamburg: Keinen 10 pCt.. (10, 6, 0, 5 pCt. in den Jahren 1916-1918) Daoh als reichli bezeichneten Abschreibungen (i. V. 6400 M.).  Grube Leepold b. Edderitz: Vorschtag: 10 pCt. (8, 9, 7%. ? pCt. in-dan Jahren 1916-1913) Dach Abechreibyngen vop 1,55 (1L.Vc  Portland»Cementfabrik „Germania“ in Hannover: Vorzehlag; Noch erhöhten Abechreibungen (LL V. 309 289) 8 pCt. auf die Vorzuggaktien und 7 pCt. auf die Stammaktien: In dew 8 Vor» jahren blieb die Gesellschaft dividendenlos, wobei das Geschäftsjahr 1916 nur. 6 Monate wpfaßte,  Odenwälder Hartstein-Industrie, A.-G. Vorschlag: 8 pCt. (6, 6, 6, 724 pCt. in den Jahren 1916---1913). Reingewinn 183 698 (1..V. 128 608) M. nach Abschreibungew von 183 772 (180 299) M. Die voch im Umlauf befindlichen Teoilschuldverschreibungeon gollen zur Rückzahlung am 1. Oktober d. J. gekündigt werden. ]  Deutzche Feonzsterglas-A.-»G. in Berlin: Aus einem Retn« gewinn von 398 704 (1, V. 140678) M. werden 10 (5) pCt. Dividende verteilt und 40 602 (7776) M. neu vorgetragen. 7  Mea  Vereinigte Bautznuer Papiertfahriken: 18 pCt. (6 pCt. in den letzten 7 Jahren) auf die V, und 16 pCt. (4, 0, 0, 0 in den Jahren. 1916--1918) auf die Stammaktien, Spinnerei Vorwärts A.-G. in Brackwede: Vorzohlag: Wieder 12 pCt. auf die Vorzugeaktien und 7 pCt. auf die Stamm» aktien, 1915--1918: 10, 9, 5 pCt. bzw. 5, 4, 0 pCt I  enemeneremnenewemeen Ess0n, 2!. Mürz. (Eigene Drakt .) Der bekannie 4 Zaligobos Textil-Großindusiriells Moritz FeubSChweig  70 Jahre. alt, in Bocholt gestorben  Wien, 21. März. (Drahtmetdung.) Da wogen des. F, Montag die B 8 rs 6 gegohlosgen bleibt, iet mit einsr dreitägigen brechung des Börgenverkehrs zu rchnen, Dieser Umstand hat zu einer weiteren Vergohärfung dor Geachäftsgetille bei- gelragen und der Börese lusiloses Gepräge verliehen. Nach echwächerer  öffnung für die leitenden Bankpapiere, in welchen namentlich für Budapester Rechnung Abgaben vorgenommen wurden, beseerte alohk im Verlaufs die Stimmung in lelohtem Grade, zu einer kräftigen B. wegung kam es indes nicht. Der Anlagemarkt blieb fest; die Kriegsanleihe erreichte zum ersten Male den Parikurs,  München, 21. März. (Eigene Drahtmeldung.) In Mitnchen wurdo der Reoichatarif der doutsechon ederhand« echkuhindustrie mit dem Zentralverbande der Lederarbeiter, und arbeiterinnen Deutschlande abgeschlosgen. Der Vertrag IJäuft bis Ends 1918 und ist aufgebaut auf dem bisher neuen Prinzip den Verbindung von Mindestpreigen für Fabrikate mit den Arbeitslöhnen.  Von der Hamburger Börse. Zum Handel an der Hami burger Börse eind 10 Mill. M. neus Aktien der Dig-vonto»Ges 5611aohaft zugelaseen worden. nN  Sehweizer Wechreikuren vom 321. März,  N .3. | 20.3. ] New York, - - 485,00 | 48300 Berlin 0) 81,50 | 80,00 London » » +» » 20,75 | 20:65 Wien. » » - - 3140 | 50,00 Paris -» . « 76,30 | 76,00 BoYand . + » - 202,25 | 202,75 Italien . 30,50 | 50,00  Kopenhagen 137,00 (Vortag 139,00), Stockholm 147.00 (1s1,00), Chriatiania 139,00 (141.00), Peters burg 75,00 (75,00), Madria 109,00 (109,00) Buenos Aires 195 (195).  London, 20. März, (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) An des Fondsbörss waren heimische Staateanleihen fest. Undergrounds 79%, Central Argentine 685%. Leopoldina 374%. Franzögische Kriegpanleihe 764. Brazilian Funding 82. Anglo-Dutch Anteile 32 eb 6 d. Shells 515/44. Anglo Egyptian 37 ah 3 d. -- Geld- und Diakonen markt unverändert, »- Gummipreis;: 2 536% 1  Neneröfinete Konkurge.  -"B, zz Eröffnungstermin. A, e Ablauf der Anmeldefrist, G.-V, = Gläubigsr-Versammlung, P. = Prüfgngstermin.  Amteger cht] E.  7 Dauisch |Charloitbg. [Char otibg. |16: 3 3. 6 1.  Kim. Fran: zs Apotheker* Carl WilL|Altona-Elvel Altona-Elbe18. 3.118. 5.1 5. 4.128. 5.  Lundgreen ; Dlotkirehor Kalkwörks Limburg 16. 3.110, 4.  . m. b. H. aun Buchbindermvister Al« IGr.-Otter3- jMagdeburg 118. 3.116. . bert-Prommel leben 3 ais  Limburg- Laus  Eeschwege. = R - (dri Nr. Euer ei ei ME ; ende  EIE ae  - Gigl - „dem; Tägg: der: Eintragung: 308 söfsung: im VerlinsGhpnedore, | dez Ämanm:  3 p: ZiMDDE Gemarkung» > Bertin;  .: . " kefpunneng 73 aN: "Mättriitg: 96,30 M. AY. Koerber 113s0 und 4 'und 1s1,85 M.“ Dr, 54,70 M., Nudvlf Witb-x Gerihiüche I 19s0% ut Tae ward 4 Jen GITI 19.0 ib 38 515 WM. Keen El 29s2 a. Gauer 308,5 M. und! Otte Githaupf in Birlesats; M dpeoa 26 989,20 M, und Beokonnmlimachu em | „Fas in. Berlin, 5 : Beolin): - Truei. Aonanteadie) 118,85 MR, Ov. F. Üb 18s9,70 M. 10. und 2 un 76.924,10 M, und 6s8988,86] 19 566,00 M., 1990 und 2 und ns Nu 2, balegene Getaöilig unte fte find ausgese&ieden, ein! ln Kirchderg Sy 1888,10! 169,70 M,, Dr. Karl. Kraft ini Mark, 660 und 4 und 1s5,801166,96 M., Fr. Wittke in Kö. Konfursnerfahren, hält Borberwoöhndaus mit) andever neut eingetzeten, Jobs2! Wart und 1883.40 “a 10 uns wir Wildungen 192,40 6) Mart, Fvawy Anna Tegetmeyer) nigswinter 2618,70 M, und  ! m vem KAontursverfahren! Stidenflügel rechts, Duer«| der beiden Pa 17 haftex«! 1 und- 168,10 M, Otis Vreb?-| und 1006,80. M, 10 und 6,80, in Vpau  weig 1648,59 392,1 1s10,30 M., 30 und 2 und Über: das Vermögen des Kaufe ghaude mit Vorflügel Unts/| den Gofelischafter it zur Ver-) Fneider, in ziedriGeho? Wart, Herbert Krause in Ki-, und 786,40 und 186,49) 110,80 M,, Alfred Wuchrer in manns Marik ewenthal in Giüeflügel rechts und 2 „öfen; weinag. der Gefeiseaft ex Df  j Dip 3225,10 M. und 2424,30 nigoberg 4. Br. 7165,90 W| Mark, Frl. Sngeborg Jeget»| Herbsteih i. Oberhessen 432,60 Berlin WW. 50, bi 18/1:Und- Besteht aus- beim: Spenmnet ps In 2 Wark; 29 und 2.und 35,90 3t.,  ist zur Ahnchtes ves GH sig Anrtenblatt 22, Parzene: Ge an ist EN feeipa Dit Being Vredtichueider in Ba 186,00 M, Hugo Kroschel 33 Waal ind 607,50 rechnung des. Berwolloes, zur 2469/ 121, usw, von 19 5.45 qm dw. 1ss8 (Firma D2. Hein- 610 in. Dipp. 267 . Glferwerba 16 393 M. N und 7,50 M, Dito FENECHEN in Erhebung von. Einwendungen] Grs M. 20 18 444,76 M., 230 und 2 un | Srafang 86ss8,  gegen das Gehinßvorzeichni bei dex. VerteUung, zu: b; fichtigenden Forderun: ur Anhörung der iber die Crstattung  und. 5695,90 Ma 50 und 1 und] mezer iN Braunscweig 210) Mark und 324,65 M, 1 und 3 und] 124,45 M, Johannes Boea 12:44 EN Denlinesriedenan „| uns: 2063 Bt, und au 70 Gs ist in der Grundsteuer SEELEN MIE EN abt. Dus in Mühen 6239] 24,75 M. Frau Alita Zumo 4165,85 Ma, 46 und 165,56 M.,| 20 und 178,70 M., Gustaw „müutterroils 1mnd Gebäubeiieuer- Br 9 Yi Ei „87E Wart: und: 4124,25 W., 68 und! M „Whebaden 3821,99 M. und! .- Emma. Thüssin: pu n Orsoy Duesberg in Fresburg-! Zährine wolte des Glevtgemeindevegirls 1 ale: Ginger Ew GEN Sten M, 29 und 2 a M.) gen, Breisgau 6685,70 M. uns pe: Berlin. under Nr. 6369 mit/% ERH Carl Fir 548 Fra Sähminnen. Ostpreußen 5170 1s0 EN August Kixieleis zuü 18040 und LIN 569,80 M, 40 und 4 und a va 00 fal Br enth el, Ehersptienhnrg| Wart vd 30 I, I 2 8 R 1 und 180,00 Mat "Rainer wih. Ipassn 299,90 M. Niharb und Ue lagen und Vie-Gewährn einer (Wd ere T t,, Or: in y (Nipderrhein| ula Sagen in U- Friz Ei ee jeh Ee ie - (Siemes! Gesa: im, Felbe. 111s00 08 ach ME zehn, in Boerden| gart hab BDG ve aud donau 16s5,80 M, und 1221.08  ! on, dis Mitssiedor EE 51 Maylim SRE STRINTEN 145,40 M. de 6 Wausshusses: = Versteigerunggpermert 88:7 M Gann BIL. umd 35. M.& und, 04,15. 58,,1 8 “18 und 176,40 7. | Mart, 30 und 3 und 41,85 M., Her Schlu ie S5 '933. 24, Junger 1918 in das FOREN Ban a: Gesam Go ih Kenzuppil 213. ' 23s0,06 M, 30 0 un 1080 | With, Shüffing in a be Wu Wilhehm Sanfon in Worbig den 9, Üpril 1018, | Grantbud eingene |ppefüriien: Rebenb 2.0.8. aml ag a. und 1066 M, 4012000 M Maz 097 aer ei) 3997,80 MW. und| SLI) Mp. unb 563,39 M, 8 vormittags 10% Uhr, -- Mf. E “ F 9. öBund: & D., 8: inf 430,20 [) Nu 2 undj und 2s467 M., Oswin R Seifert  im jelbe 11.080, 70 M. un&  vor, dem. Rönfalicen. Amtone! Verlig, der "Februar 1018, 7 EE NET und! neee bn 49: 6149: und; und 196,40 M M R EIE MENN 4.008 ju Wpfe, M.,  EEN AETR NZ enplaß: Weiermigllen zus uud. IE M. 60 und 4. und! ZWwewenstemit; in Glatwig Ves 80 und 1 ie. bterfelbti;, & 5 IE 8 M ER EMEN G. 8786,30 M. und. (8 RK Und 148 M,, Fr, U We DekoneE I Das Gern nGchänteberg; ] 995. Spt. 6/7 |N; 3 789 (ffene Sandals zul M. undpsWMack, 20. und. 4 und 3,60 Bel my WEIN Wahn -i fn 1016,40 M. und 6707 30 eie Gongs ol einer ung 7 (Re Haft Albert EN Kir gie) 3: und Frl. Ida. von Wibbe in Ful MN M. und] Mark, 50 und 8 und 10780 M Grunevikdstr: 66s87, Im. Wege; dez: Zwangsvoll) E00.G in- Berlin): [ME iis ae Groxg Eul. inf aste in. Taunus 11 80840 671,0 Bu €. "und 3 und] Baul Hans im Felde 1927,90 Der Gieriö)tssGreiber: nreung soll; das in Heiligen senseauft ist aufgelöst, bdiel Segs; Ma "2400 M. und» 1806) Wark“ und 86s3,80; M., 80. und Fray Gertrud) Mark und 0 M., 30 und des Könzelichen Amtsgerichts,| see belenzue,. iin: Grundbuce j Riu iE eanien. == Gelöscht| orb, 10 und. 4 Subert: Fel ini a. und 9s60: Mar Goal Alma 737 17? „ie Mir uE b, Belzig] 2 und 45,99 ele IN keÄung, 9. 'non. Heifigenfes, Band. 18, itma Nd. 37.018, N.i'c.a «| Süffelburf: 8848,80. M. und. Isttkemann. Md Bo) 10 EI * M Hons in Derliä GR Dee 4 vr eee . Matt- 484, zur Zuit dez Eine/fous Müller Nac. ALLA, Ma, 40: wn» 10,46 Mv | 2887,20 ME iO ey ard F.| und 1819,70 M. 10 und 3 unt ghvezsreigeruag: Kaqung: ves Versteigerungsver» jän- Charlottenburg, rau Gtabaargt Irm unh 16.40 7 Hage harlottenburg! 119,7  .... Zm: Wo 8 der: Zwangsvolls auer, auf: den- Namen der): Berlins 18 März. 1918; in Fönigsbarg i. ais Veen 3. D: le 9, Gaienp B, Walter in ' 27m Diibbe 7. "Bn EX: kt M pete am: Terrpingefelisait Srillgensee|* Königliches. Amtsgoricht: '581,86- M. uud 9480/35 Mu) 822,39 M, und. 606,65 40 pe 2 3 und 23,60 M, Dr. und 80s8,80 M 80 und 25,86  m 31. Mai: 1918; 5 Ho. in Berlin: eingetr Vorlin-Dsiite,, Abteilung 86. | 5. und Pund- 86,35: M,, Oskarjund 16,65- M, W. Mais 4 57  mitt 119:6. 10. Uhr, at Beier "In unser SandUoregister | I 43 in, Sifene in, Stuttgart 605,00  Woltoy : Maite In Boeräfn| Mark, Leonhaeb Müller in wiede hg. 18/14, 111 EE 4: 3918; „und 18 018 Ml Y ; 8.  [62 Gtiztwert, Zimmer? y p.vanitd:age 10% U hrs 4eiting BR.ist Houts eingetragen  ? WE EEE BEWER EN I IRUNREH RER EMD WEN GE Bie WaR, l WEB Berl u) GNR, 0 GE a oven r . 2.12 | and. 330,80; M,, 1 und 188,01 1980,90 M 109 und 3 xd 3 FwD] 4  487 belege, im Grundbuche Bruznenplaß, Zunmer 30,418.1 7 1 gewin g Witie «1 Wart, 26, raab, Danabris ir Mexdo. in und 4 "ps 28,80 Bictox] 4 und 181,80 M, F>  vom Dranvenbu er Jor-Des 1 Treppe, versteigert werden, ejeitiwalt » mit) 5 HENN SHI in. Danabröcl 29,80 M; Hermann 105) Wei 447 2308.10 WM | Wangnis> in Berlin 2785,40 M7  zirke Band, N Sas im Gente pbogivk; Seis[Zu Bonlin: vem Vasall) 20 man IIa mas 106,65 M. [Brela V 14.544,80 D undi un 3 und] 20s1,55 M., 29 und 51,55 M;  1194 y 1 ,80 M NR Eigenifimer am! ve Delegene Guzmdstiit Bei Der Aftionäuversammsung. vo pr ue Fiu 00s3 It Ka 128, Ei 71 M RS88 Ma 100. und -“ und Fee) M, (2087 weig 2 004) Die Aktion werden zum Nennz ) 4  den Sage iw 1 vt: aus. den. Trennitüten|p5- Januar 1918 läutet di M; tisch, ags qusgegeben,  Nn Dain enblaSt 1; Parzelle 285/16, ! Neue MEH EM EN 44 uad DELI0 uE und 4988 Weir 208 1700 15.800,90 M., 186 Berlin, 16. Mirz 1a, er en R EN EN 19s1197 280790, 2s0,20 "008 18 m 9 Gemäß: Bem Eifel); "AE iB 0. M, Welf Rest In |peimn 3 "Wi 8, M aa Zin Mitte Bb 80 „Eharles la“ Qujange zu Berlin) | Größe und ist in der Gru | buon. an Befatu) s ie Eing: a 8 Gauer 71620 M. | 5, Süöhe 835,10 M. und 636,80 RE, 5 6 Ortnditüc, Ges, 0" Bes: EED und.3, LB > M. 50 und 2 M8 und 28,80 M, Anna| Dop  ge den an 8, Gep4 tember 11 1901 Zu Marlepeede  LUK: Aheuermartterrolle- unter. Aktions mlitrg: vom" bs .. Bezlin,, Kartenblatt| ziöol. 464: mit- weinen) Kn 0) |. Zanuax evt „ibo. Grude Erh a, Elbe 883,20: M4 TEE M8, AG. 4 prenen Kaufmann Arnim  ar elle: 717/118: und, von 4405. Zaler. Fail um „88 M  insgedamt 18-8s0; Dor Versteigert wat stj.und: Beträ md x ,. Gtundsteuermutterrolle] am 18. ae Tell D- . 10 vergollenl örRig „wegen Betrugs, Der et Nuhr a DN Batt eingetrogen. feta 208 2e0 md 1 uns 31 We O1 Selens Verte in B RR FEM M3 ugaubs Ema oessungeoers Mörky. Gebäude Feuervollt, 6/7. R. = 018: /Mbflenen- Abänderung- Dutiie in Görig 1918,70 M1. | 26688, 38.686,70 d'1 und) Mork and 6 M, 80 ünd| [5m He fung Hier vas 107, „Bttwo 161 Biel? Emden. 36. Fear 18. (Sohung, daruntes- die-Umwands)) unh 1699,80 M; 10 uad 2. unf 28.227,50: Db, 280 u di 4 und 189,80 M., Joseph| 13. März 1913 Sachen een Witt Bof und) Gi eum |Ipug der Fies: Attien. in: Abef2g, [7 Grobe ip| 27,80 M, Nnbork Otiy in AG | Wimmer in Dietenheim in] 28. 7, 1163. 12, erlassene Stes  fonbhrem „Abtritt, tien m Et A m 14 Vorgehen. WR Seme X 504 2777/70: M nibar EM-A NEE: ei RO MR. ib 465,20 brief wird zurüggenzaumen, 3 Sal Inh Ir Reh etrgebände . dE rit: M Wi Mie Grunde] 108,50 M Gra EE in Wael Re a ENE LeRn I Wimmer 8 Sugburg Zer er ÜntehhuGungerihter m eg von dye. Glad: gegeben Bewegt Atien "und, 980:85: Ma, & und. 189, 7x und 1435,10 M., 10 und es Ral. Landgerigts 5 3 - Morr mlt. (EM ;. Mud: 164-011: B 768. er: WORIN € Bo Me "| 2 und. 16.10 ARLENE 18 ud - EEE IEEE DIENER Kn x) ZI legjeche Kokswerke & Chemiäche verwi: 0 uni 4 300000 2 EN iR walt. Martha Jexoegusti. ger) Maxk und auf Namen lautend, ERR R enpfltg uin 3 ud 8 und 300, Z Fahriken Aktien-Gezellsghaft. Bil Bic Wig Tus. | Bree GER in. aafgrun ep Die: ME Lit, A er Die Aktionärs unseper Gesellschaft -werden hiephurh auf a ef a SPI EEE Neingen ZUREN 7 eu Montag, den 15, Apvil 1918, Zi MIENE E77 6 4. ugc mitlags 4 1s2, ' Sano ug. di ping M * ee 1918; (8 6 a entlichen Gensralversammlung UB N eltsHaft (Meg Berlin, erf 30x Mbh 11 wh 1, Ur ] Frhr 9 9 (qu Dia ers eingeladien. Sind:  1 Des Tagesorbnung: 1? Vor er die Gi R (SEN IMEIEN des 3 Gef gseh  5 asfung her die Fesselung das Bilanz, unt NIE Schau fs din Sehhdiea 55) de  4 EEE tien Rn X ( uE jr enden, an Te 3.4: ale e der * Geen " Einberfins  Zimmer]  Mrz: 206: (einga«. 02 LEM am EI Zuli  + Ginteg«, gung? des: „Bsselger bugwess  „ Fonenstein in» Berlin) gend: Grundstiteh: 1 Sun  Dei nh) "ih Steofan R ezzen M. | Unte 4 des ex auch pon der Rolhgbank 12s68 De deine ins HEAFCEen 8 en ee Nen Apen . die Gewinn«  EIS:  40: qw- groß, Grund] und Verlastpehnung BIRNEN 917 in dem  PEN E . Geigäalate der Oels Ze aur Ginsicht für die Atio- Berlin, den 38. Märg 1918, i  | DberschteSiSche Kokswerke & Bhemische  Fabriken Aktien-Gesellschaft,  er: ! de vg- Königl; Amsegerihts EN Mete m wu, : Borlit-Viitte, (Abteilung: A+.  3 Ra. 424 3  =. + Bein „di 14... Gen hwülzre Königlicnt33 Ants  8 BorititeMitts,  28 67 DQ.  ? -. auf“ un 200 im Raf enhein, * | Nennbetra eite 6; werbleip] 0 45.99600 M. und. 109.4 HEN nech „in Urb ES ie 57 sd. Ne 10 Und: 4 FR 4 | 0 Mart 4090 und 2 NN  SEINER I  2.2. >  IB 0 |  225  . ergleme Wi ft " 444 Ur an a | Ihr Wend: der. Gange] Bs Set] Wie Tel Bdn Deutsche Steinzeugwaarenfahrik „he ng 98 Jaud 18186 - [Devin NDivE ve 10. En Bye ü  für Ganallsation nud Ghomigehe Indnstrie, | Frivdriehefeld in Bagan,  Die Aktiopära unserer Geselishaft werden Hiermit zu den am Sonnaben“ , deu 27, April 1918,  j vormittags 9% Uhr,  m Gelchäftglotat in Friedrichsfeld in Vaden stattfindenden  d j ordentlichen Generalvereammlung eingeloden,  und Tagegordnung:  DE und EINERN ." das Gyschäfts«  2, Entlaftung des Vorstand: Au p. 42 ds Über En Dertelan 4 es Rege lmnes, 3 0 Im mise 6.8 Oafia-Stfuis, bes  (en finh behufs FE gemäß | 17. des  3: BOOM ÄtEN, SH E17 Re der“ ut, Be 11211) 18133) Lu: eiedrimlra: 3].  - Pi 11s3 vertr erb! werden, dus]  5. iran 7 ess Wo am, . üebrua] WIE EM Et eitntton) 280,20 M0 Is 8 eg RE GEE ist mir. Foallchag ;, vw Bain, m DEI EN "ir Wörtity, ZablönoHsttaßp: 29:1 bes euelfejaiter: Aather |.  Höhe: von, 75 Vonhundert, „2132,90 M Ge eeteOe it Ba 110 ie. Wotan Fe SIEB EN ENPEN UE RENE R ä “.  Firmet. Fi. 4 318: Betrags, vom 1000) M, ader)/Qaupo M - Bhäte“ Rx>: O4 keigeitegener Schneider 8 Cie, in1200M; Unt: für Dams Nestbezrag, Zeuch Bolzig, ERIn0G IN 2 ente am 12%; Jubi: 19175) ewaburgs: mär 1 Seidniehen einen Feni ig De Den | WAG En B & u. "h und) aml 12:0s4 aui Värstei Mungsvermerkes: im Frans Maat, Moller: im imWilmersdo; 120W. Av. Te 901) Beete Neinhold BEE in1; Zuhnbont: 08... Rhede, N abagtreten. itz. R dent UKINEMEN RIEREN) 1 KEEN eingetrageneGbund- [SNF V: Würzburg: Pro») Aktien B;. die« d| jofar. fiir di: | . Byrd Srwohngebiikden mit] pnaisb, iW: Dre phil. Albrecht Qesgautsümme eie 2 | 4 7 0: Hügel; 2 undi 9:a.2.49 1.3 en. == M „untöp: Zuzahlung: von: 85. M. |'308440+ I 30 vd 84,40, M, 194; 47.1004. Firmaz, Wninere 2420 Pfr aum Aktien: 3% zeichnen!) Pb. Knslenhergen: iw Wasferak) 5 Fbitenbläct 30, Parzelle2 762/27) fip MEWANER Lich ty. "und" erhalten: wipd;: för Bringen Fg iv. I nie Eu M. RE Te al 27. qua gno EG Grundsteuer a ieee Baal Sever St und; erhalten: , metktevrpler Axt: 395, .Nuszungse| ZE Berlin-Weißensee: Inhnberc? "iw Sinnich, Ars Sufi „03038 ph  (Epen Rin I DIN 2 3 RE ERBIEN dew pos]!  wert:14 600'M,, Gebäudesteuer« 2: Mn | Forkerung, EEN gone Mee Wa (antdtienien « GE IE ZEN tiv, EL 95 EEX "ns, Rb M. ". Mittwach, dan 24. Upvil 1918, voomitiggs 12 16 == 87: K6, 42% 17: 6. bo CH n ).100; 2% NE ß „ J28 nd. 183,20 M m I (Gaftol in GARN in den aber bet  (3 Steht Ibn 11. MER ORN EBE finan, Seling vam Emis Shih 3. ChiBt c* Gei See Behn  EN intoneriOf |aE: Oef EFSADENE EN 108 | 28 fer dxbt, in. Wen Fem 39,86 776.16 M. Ietealepen ;  - badet R Wire Mita ip DOH DEN, HREN „| vn a KUEN BU WAGE M. oi eEaR 1. Baden, den 18, vie EO ;  Zür: A Den "woro (SHE SEE an De Bud 1 46,30: M, 45. Widves 1 Mas 139: 2208 1 "VIM wnn und 0a ts js Voraltonde des  Aufsiohteras jtredung sol das. in Berlin, bes | 6; Wilmersd Eo Bei Nr. j Berlin 16.787,64: M.,, 4 1 N " 7 Gua Diet 6 578 (mm € Bohman 6a Tan Fe EETTEET Minen 5 Pöna bebe ine L  1 6 Bee Meding Bante 193 [50 Anmmanditheiusdese eg Bachman it Ra 4 Blatt; 3874). pitt deze Elite Baul Qonden & voin in Solst YZ, Wir  IM 48 Mart 19: und 2 unb 192,4 Fa DE 3035,  u au dea jen n I 22 G. Ünper, Wainent und, Sag 329 W. Be 2 un Zis Realsruße* ie Baan Win < Ds aby Vpsyilsihaster Wa efhren Ä Waas wid 04870 „Gn Win RR ET SEI ER RR R bine EE DEDA  190 [if „0,5 Bm zun [VRR As (Wahn FVke eme.  a jan aH der “6 -* 08  attibs der: Wi Diewit cn Os ; . Beide: 5 [u alleinige jaliee: ENE 5-3 NE Nf Wlzan.o vn vori Ann hs  ; - Bitte ge8: Mie, a Säfte] söirenm a iste: Dtv, | M Mewangen 3 pl EN R (gonSR nÄGG| vedewaben, „| «wasßen, Kykoatra 94 „upd oingetragone. Grundstlic> einz, 26.5 R Bexlity. =j/yemd: W6:9) Di, es ben wi EIN Eeared Cm eina | Kok Sadhugar - Ufer - Äpnpage 1 < 907. Wp: 1018), (Bt3: Nr: Dn6SU (Rlbriis Einus]) gmag: M, Foitelnitn Siarefund. u „36 th 38:20 Wart ITM 53 9 wt. 1 EE Mittwoch, d. M7 Mähr 1. „WEDEERNEG 10: Ulm), 15 Setiglohn im Very, je 000.8 h Sam 80 EG " UE kt FMH in; (DER EN! Dm 19 SRR0n AEN NEN 1 EN | u . 3 fi 4 | I ies Bean (u [13 Gepönehezge 15 Ial Rukanit: 15,50: Ma Willielus Do23 DO Ma. TENE SEDE IY AEEOM EE 092 BIGWIEIINN UNAS ir ig "M.  "  es  | erimate  NAD  WERSE Eeh ua R IEEE  ] Sate, Ne: Ne dw SE able € 3 EE NOTORLOKOMOTIVEN MEINE liefortab/Lager Pöt uws € Z WERisfonen jeber Größe und Aus ELUGMOTOREN DN; Waener |  LUng, ahn! Lager, Verkauf nur an Sel! bilverwender,  ; Felix Kohls, Ferlin SO,  Brandenburger Vier 8, an der Jannowitzbrückt. 8  Digenwarenfabrik, Shemnitz. | Frege ene 4  16 = DSE  -'w WTE REREN EITEN EDR Ragigen Wiziune 200003 Boney Stigingenan ASDBEINGERT. 200060 Zum Tr auncHa DE Fel nwwE | 3390 1s9 EUNIBEPICE - Burglache 12 lep l H 58. a 8 ud EE ams  M. 8 % [ive Zion Nachnabme oder Vorauszahlung an A" |" 2s7 | Zie. N "Tü. ISET EE  vin Postscheokkonto Nr. 5101 Stuitgart. „Winzeleisen, ; 4  Paul Runes, Freudental y| weten,  Gisenbleche, 0. ,75 bis 1,5 Malte (Württemberg).  meter stark, in jeder Quantität, 5.  Ti „Wr YorFstraße 59. 5 ae  1 7s5 abzug eben zirka 2s0. In G. 038) oppelt gestredte .  Schwarzbleche, -  "Vertikale Gewinde- Schneidmaschinen  2 Stück Leistung bis */,“ Whitworthgewinde 2 Stück Leistung bis |,“ Whitworthgewinde SB Btüick Leistung bis ?,“ Whitworthgewinäs  zu kaufen gesucht, . ; AEG Werkzeng-Eandels-Abteilung  BerlinnN, 31, Brunnenstrasse 42.  4 Wirsn & zu sof. Lieferung GE 4 ca, 50 Pack 8/,3BUige M  : Drahtstifte . a Ceine Glas: N 4 Heit aungeb. mit. zähe R  5 Fischer& Bickel)  Bresiau XHI.  MMELTROCKNUNGS-ANLAGEN | “ „ALLESTROECKNER" ] ' KfrGeieläcREbenWrakcenkartottein in R  SENG ANNEN En  I 2 .  Kapitalstarke, norwegische Firma wänscht Verbindung und gonsfsgae Shafflichefrzeugniss8 | Elektrg-  mit Schwedischem Walzwerk, üm die Agentur in  KARTOFFELFLOCKEN „ FABEI KEN iT R 1] :  Platten- und Profilelsen für Norwegen zu übernehmen, zuif Walz ex &roct Fn : „Reparaturorkfatt, ; | |. 4 4  evtl. kann ein gewisser Umsatz per Jahr zarantfiert werden. Offerten unter W. 96s3 an Horoldens ARNSNEeR Ire A's8, Krtatiansa, Norwegen  Ä eG Wujec SEE AES REIE NTER x ekepbrptn gn EH Naugfadt M (Berlin NI Weerftrae 1 . von Ankern z, Motoren an ME zs a SR MMEEE as fümtt. Gust, == Meporaimeen  . Glei» und Dre! 5  IE Gie sollen niht nieten, sie sollen nicht löten. n Dr GUETE “ 6 Bol f H-Ergalz 3 . ; für Schwere Revolverbänke,| »>3%2mum Die . en PEET iN? ,. 'Butterarbeiten-Tamperguß, Ri zu „ergeben 4 Vastenförmig „wosserlbaliH, m „iet .  ; Geföltschaft, NE AUSSEE rd FAR Zudustrse mh s LEERE REUE REPR RGHGRRLL EN 26ss8 abrit Chriftianlastt, 99.  | 1Sweßt Gin, Bei NE Spezia genu eie das maten md] Ah, Ant- 11. "Umzugs-Montage | : - . von fe pgs gann Datrieden alley Arten 8 ? ge ganges Febeitanl *  aut Abbildung Hat äbzugeben  | 6. H. Spock, Lötzowsty. 2. |  Traveliing- Kräne  + fr 10 und 5 Tons Hebe-Kraft, ca, 20 Meter Spanns zu kaufen gesücht, Oderteon an -  MASKINHUSET A/S.  Kriztianla (Norwerzen). ENE NIET BISHIN ATETTETENTENNEN | :  1a. Firnis-Ersatz ;  rt Chemisches Laborats: Bertele . 'anteuffelste, al, Z Telef. Lichtf. 392, Fn  NEED EE PWR  Sapeitanlagen wer erben eben fa  : Ban In kürzesten F ii. | Maschinenzentrals W. Herrmann u. 1. 00, | | | fim, böntoperk- 7 | Berlin S4, Beinzenstv. 97, Farusps. Amt Morttpl. 4087 lagen, Bint-, Rraft- ».  Rungs12Al, 00-33 mm DurehmasSer,  in Längen bis zu 6 m, wur prompien Lieferung abangeben. | zip Schweitzer & Oppler, Berlin NW. Us 28 griedrih,  Weberftt, 38. Wäuigft. 3665. 865. S6imal- vadTaseiwaage ä la Treibriemen-8  Verzol lung  DÜNGER USERERRENSNE  in großen Mengen abzugeben. n Auslandverkehr - Schwalbe & Krämer, Wagenfahbrlk, |; 2 Ludwig Fränkel, Berlin W. 15 3 - ME Enn Mog Wachs | Joachimsthaler Strasse 9, Z| Maschinenäl Toortet, Destillate, iw Ortnangon&C08 Selephon; Amt Steinplaß- 2166 und 5878. ; Borg, Steinkohlenteer Kals, und Kg lenbrecher Hamburg 386 V + . Telegramm -Adresse: Zechenprodukte Berlin. j gegen Freigabeachein uu köufen gesuoht eds Baltra el es > Geiinied a. Elevonapnnanzunagewanwngp Fenn EEE aaE anna: Gustav A, Rack2, NW. 87. ; Zertleinerungs  Tola Moabit 8240. Telegrammadregas: Chemisehraake  Verkaufe S6viort: ; P.-8., 920--13s0 WIelChetrom- MON EE Neft 04 es 4,2 w 3 VU ASCHE ASCHE 5ims, 1 Dampfmangel, s zu uns, Trockenaupurgt, . Riemen, Pintien, Böcke, Trangmizgion,  „ammo 2 Sahre Im Betrivbh gewBESEN. „wer  Byjehe, Kounb! Renfertr, 85, Ferveps. 2128. |B  Ve rtretung! = (([* Weig für Fabrik- und nee ]  Qlab 38 ri | TeMMINOIDeN  Bind lant Prüfungs Sraßbatrlabe in fox I Fegobaisgg vergebied. wer | H vollwerifger Exanis &  Br Mahlmaschinen für die uuf - ; pompt us und 8 ju 4 ne f orelah EE re END „JEN EE ais j von Jedem 3 Rollenbozf 816, | Wal Län 22= Pdeua SEE ISIN | ANNE Toa bitten um bemustertes Angebot, . Iv Eil» NIE ZZZEIECE tav Hüger Ir. & Co,, Elberfeld . WERSE Ar - Ar kaut ere tarea in Kee DANPFRESSEL „REPARATUREN ie En . | ' ' mme | Metaliwarenfahrik „Komet“, Erdmannshof| Telefon Maritzplats 19013, " N Waren 18118. - Betrlebstestung Gleser.  . Tch guchse für Berlin und Umgehung € eins gariöse, in Industriekreiren anger gobens Pirma zwecks Vertretung in  - - Stanlguss, Temperstahlgusg, - Temporguss 1. Granges  AusführtHehe Angebois gind nnter Angabe. 198 "Reforanzen zu zlohten >»  | Eigon-u.Stahlwork Walter Peyiaghaus |  „Foge hei Yolmarstein.  - Jelcht zerlegbar und varsstzbar, für alle erdenklieaen Seon 8 Indugtelg liefern  "Christoph u. „Unmack |  EAT EEE  : Niesky 0.-1. Berliner Büro Tingle 38, Tel. 1.  Königl. Inetitnts nnd  Rinlklpueige Empfehlungen! - ' Vrowpts Liaterung gegen Belogephral  Bruno Hunger, Chemnitz-Süd  3] Sens WiN > Seng he Vebelrpaitnt  / Plletgipbaus, Borlipy 8W %.  ow 9939.  mädchen, M  Haus Auden ebv gefucht. *  Von einer großen Judustriefirma TETE MITE vir .  wird zum baldmöglichsten Eintritt eine de 1. 4. für m. Haushall  Gefretärin für Verfranenöstellung Mieis IZ ZIUMEN  X Sotel 35 8  D: ABcht; " Urze el 8002,  Rb, ore. mE and EE 37, Spra) „u üchendamm 25. n m - “in  Stenograp y M Bea | Bele errschen, nase und Haus besseres, Junges  beten. mführliche Be! ungen mit Zeugnig= : ausmä  abschri und Angabe 4) A ters unter 5103 gesucht, Pfalzburg 1  an Ullsteinhaus, Berin 8 68, "ngureichen. * GesuHl Sousmädchen, das TE  aller Hausarbeit, Gen das Fe Bewerbungen mit Lebenslauf, Lichtbild, W An ben über Eintritistag, Militärverhältnlg M SERS a 138 2s9 SE  Gohaltaanspirüche werden erbeten an Z D (m "Kurfürst van 69,  DiSkus Werke Frankfurt a. Nl. Wir fuhen zu mögt beldigem Eintr noc eintye FP u eibISheigen Maden für Präziglons - Maschininbau- Gegellschaft m.-b, H. Kontorlstinnen (| undsberger Alive daB  Wir Suchen erfahrene  Konsirukteure  | für Werkzeug- Ww Werkzeugmasphinenbau,  Stellenangebots liegen in allen Gegehöftagtellen des re mee matee ge mN Verlags Ullatein & Co. koatenlos zur Einsicht, aus.  1.4  NIL. Kriegramleihe.  x Ausbwaltang ihrer GINGE Versleherung zucht grosss Gegellschaft  itarbeiter.  I er kann s eder kan SL IREAOR Ii ; Werk Frohenheim. | EEN it a, Siewpege es evan Ie [beies „=“ 5 je oder mündl! Bewer! Ee Da8 zum Lrloige beitragen. zwischen 9-43 Uhr vormittags) mit Geng zugab Fräulein" GI : Der gezeichnets Betrag wird in kleinen Raten Wee ea == Fritz Werner Aktlongesellschaft, für ueochmlttage du 2 indern  Inperbalb 13 Jahren eingezahlt, im Todesfalls  Seele wien | Ingenlewre «Techniker " Näheres dureh unzers Druckzachen, vn es "0 Zelchner  Vllsteinhans, Berlin 8W 68. r unser technisches Büro a0forit gezucht,  Telephon-Fahrik Akt,-Ges, ||  * vorm. du Berliner,  | - Köpenloker Strass6 65, [E]  Berlin-Martenfeldo. ar . [Ra < EEE ZE e  Kasgiererin, t und 1889] erlangt, Behritiliehs MeldGSge  G. Landsberger,  Turmstr. 77.  TaplsSerle- in  . Zorkäufertn, durchaus „uwwor)äas] branchse- dg, verlangt. ifiliche emen  G. Land ebErgoer.  Turmstr, 77,  I out kochend, für Hersonen Junge Haine, [| Saperifher Zu up dele  [=]  884 meine umfangreichen Abteilungen Groß-Lederwaren Klein-Lederwaxen  fache ic eine . zielbewußte, fachkundige  (ISS) zuuß Fm)  . . nnen. bie bereits im R mit guten m Betain I IT Abteilungsleitung, GE EIN zleschin ELM REN EME  die im Ein- 11, Verkauf  lei Tätigkeit üglihe € Fg ET ENNO NM 027 mit Bild und Gehaltsansprüchen erdeten an  Rudolph Rarstadt, 883836,  k Ege EE | beten, durchaus selbständig und - 64 Maschinenzeichner | fart, Ei Memes EE 48;  6dev -JZeichnevin Willie une eBoung „fines | Bertin 5 H 68 fache 7 . EaEn wn pet Wa Be wer aet (52 1s6 | Perfekte Stenofupilin | ze fenohupi eat ed Die melt it Angabe de (54 42 Gehalte wt . 1 Verlit 1 MSA we it ge „eau Di Miner:  pt IE ja id he He m ELE ig  u. “ uts-ZWerke, Mofor- 1, Cokomotivban gr, EH) erwünscht u SIE m  QeSCHÄSSIelfer, . Berlin SW 11, Deffaner Str. 89-40, : Wein 2 WET 7 22s0 fn, | SPnlattbg, Bante I I ener, M ef „.. Aipziger Straße 160,  1: lie kaufmännische Kraft, von allererster Baumatertalt( E Gai 4 urs los Aren dofs ort mit An denashtuß ev. frühe Dis: nent  uE wills wies 88 il WREN 1aaSBEN NE SRE | Aachtportier Verkäufer, el | RIEN ! BEEBEE M EE iE Aen [94 ; 7 EEE ucht. Seen Köei hin hin oder r Si NE wollen if Fhel fe dberbuchhalter gesucht. || ==3 HEN Bu 12 | MEI em | Elekte »Sentrale| et, EE Ge  trd sofor: für einige r die Duchhaltung der Zentrale der drei Fabriken 1%,  ME Rug | ische Zante vel mit dem y nog indeni  späteren Siß in rheinischer Refsidenzstad! ngerin),  8! .  7 Borstand für die Buchhaltung bien EN a Sause EE TIG 5 hal! Sansprüßen erbeten  | * mit Anwartschaft auf Profura gefußt, Malerin hungen find bis zum 33, Mörz| Berlin 0, Neue Fr ebrÄ sz, DB. | mmememmmmmemememmmeweemmmemmnamwnen, -. Nur allererste Reife ml mit ma lich großen Exfah- ün Zunftatelier, Fe Sql e! Berliner Rat. hause, -TTTT->ntaummmmumuuumena M  Hinte in der Bil; der inneren Organisa» ße 25, Lad Sime Nr. 182, abzug,  j tionvon rohen Zn zei Geselasten wollen olle A men - M en In Städtische Grundeige ;  w .: Ueb( ung von Lebenslau Di.  Photographie und Angabe der Geha! Sein Erbin u Ke rling .  Otto In, Fea Fp EEN KasSenbol  Frankfur 6 Mer Mainzerlandstraße ug isi | we  Lohnbuchbalte, Aws eREE ER Baile 8a u | . fits wa und mit ellen nftlädigen Arbeiten veetvaut iB. 0. NL r. 16, L Gi GM ZEN PE ZEUG ||  Berlin-Borfigwalde.  fort gesu mit Seugnisabscchriften und Angabe ber Wikmershotfer € 0". * ansprüße ind sind zu Fe an „6069“, Ullsteinhaus, erl . 68. RG | Junge Mädchen Stellenangebote liegen in allen Gepchäftggtellen des EH 34 uche jür melns Einkaufsabteilung Forlags Dilatdin & Oo. kogtonlos zur Einelaht aus Erl M SE 4 den Verkauf fühl. fiansmann, evt. auch Jame 3 . “ E eu . gofort geaueht, mit praktischen nallengeo del, Tüchtige 3 Feläungen in vnoerer Porvonal-Verwaltung gewandter Korrespondent un FN NIA gelbsiändige ? m. sürtotheken zu beaufsichtigen. Angebote mit Ka Ufhaus aw Westens * b. H, ewe pm unter Gufgebe 2982 Regrenaan, Geha an Korres pon d en tin Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24  Philipp Mühsam, Bertin SW 68 bereits in ähnlicher Stell tkilg gewon,  Wiegand KENNT ENU PRAISE = nE EE unn SIR M uE Vart Bei 4 I | Feta ! 6m 'ogler, * EEE ee al GE EE SRE „SRE pg. GEE iN - . Büro EEN ucht per FIT oder 1. April [eingeb Eun 1 d188 8 Ülsteln- Grftes u. zweites Hanomäbdchen M7 Kalkulationsheamter. R geschäffsgewandte Dame Wi EN zu auen Sappi Ftir unser Kalkulationsbtiro wird zum 8a0- NE RLNfEN au en m etete Irtschal a S PE AEEN  fortigen Antritt ein militärfreler techniach IEEE FSE EI UN AIEEIBEN GI NARINGN EEE “4 gebil wbHdoter "Herr gegucht, der bereits Er- . FTE Fawapalt Bi wird > ehre "ie Gem E Tais Hausmildoehen nberlosen Haus um EE ee En ee worhand. R “GE end Lhw. 2801 ünderlof. ef. Bierha. Dh en vorzugt, Ml. ioo ei - dots mit Gehalisansprüchen Bowie Ap nee, Berlin- erbert- (Filiale Martin-Luther-Str. 9 4008 des Militärverhältnisges und Jeri 0d. Fausdume straße, ". (Pfalzbg. auf mm. 18jähr. hesten Eintrittetermins erbeten an “9 alb! mauemkdohan nderfräul, ' mit dopp. Buchführu: ausmädchen,  fürn ds ut 1 Sanatorlm b. Bin: Mem . ng Bawer pes Iofe ader 1. & fut Wfipel. BN Beugt 3 En „Anspr. u. EN Aena air wird fuBt 4 dd jeinePale  : Angebote mit Zeugn.- „Abschriften und „Gehalioanspel . Hin aUS, Zerlin EW Beu erforderlich, FUE neGuther Stroke  erbeten unter 5079 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68. EEE IEE m pr (8 24x pad Ginbe fubenmäddhen, |B1-Stearis, Albrecststr, 28/24. Rinderfräulein welches nähen kann, Dt I1D4  ch Bi ila et dar 835 0,0 BI MIC ; 4 in Wäsche, Plätten und Gew. Hanusmäidehen [Wide m Eb. "Das Iberoamerikonische, » Sutil Stenetyp i St j AP ETRET 13 Shale 1 Np Rauf aeben Bad te ilgtlen A Kane;  fobstr. 15,  Albatros  - Gezellschaft für Fiugzeugunternehmungen m. v. H. Johannisthal, Flugplatz  ü. Aufm. B sucht für jesos Nn u Mute 4 " Gehreibmaschine: 8 perfekt in Schreibmaschine und Stenographie, sofort gesat Kolzig di Kr. Gi BE afien, tpl. 4680. FN 17 Gtübe je. Ai 6 Hom: " “ ZU GTITETET NOTTWTUESBSTEE | gew,  j: MILE HU aar Bererbaigen antes 208 9 NZNSZ- 1. BTORÜOOKUTGTCHE FÄONZOUNWENKE 3-0. |> TIEREN LUNG ILITE IEC Stets. Reiteb ie RIET fügung eines Lebens aufee me Gg ( Flugpintz Briest h, Brandendurg "' 0 IEE i viel Rp fa Ei KEIM HNE Mei 