Nähe |. bertertt,  "Biete  k : 115 (Gab! Beel: Übende iD;  EIE  (Md erben) GRE 50: penider ant Ades EE  ; Ein rant), Auee 488 (inpd.);  Sz Orantenst Ei. 1 (Schles, Te  I ix 16 5 Eir. 194; LandSberger  cs. : Seunnense. 118; Cl aufseesr, 21 (Webdin2):  Cbausseer. 131 (Orantend- Lor); Invaliden. Mee 114 (int. lter [48 (88%-di0ee). vent * otanti Fn fr 4. Lege) BavnboNit. 9 NW 2 Alt. Di Sirianapl); Darms. 73 Brandend. H Haude. 4 Dtaut) 2.022 Ragie Ie da Ea Ei ZE DRE L EIE H DEN  " dene 1 Bier I  ET 3 Alt-Mioad 123; Aton  Telegraphischer Berit.  [5 Breft-Litowsk, 2. Februor.  | Gestern nechmittog fand unter Teilnahme sämtlicher Delegationen einschließlich der fnzwi- schen in Brest-Litowsk wieder eingetroffenen Ab- ordnung der ukrainischen Rada eine Vollsißung statt, die zum Zwe> hatte, die Stetlung+ nahme der beteiligten Regierungen zu der ukrainischen Zentralrada endgültig zu klären.  Zu Beginn dec Sißung teilte der Vorfißende, bulgarischer Militärbevollmächtigter Oberst Gantschew mit, daß in der, Zusammensehung der balarischen Delegation insofern eine Aende- rung eingetreten sei, als an die Stelle des bis- herigen Vorfigenden der Abordnung, des Justiz- ministers Popow, von jeßt ab der bulgarische Minbheepräsident Radoflawow  te.  Here Sewrjuk, der hierauf das Wort er- griff, qab bekannt, daß anstatt des bisherigen Vorsihenden der Abordnung der ukrainischen Rada, Herrn Holubowitsch, ex se!ker dan Vorsiß Übernehme. Auf die Togesordnung übergehend wies der Redner dann einleitend auf das in der Plenarsihung ' am 10, Januar 1918 verlesene Universal 111 der ukrainischen Zentralrada vom 7. Noveinber a. St. hin, womit die ukrainische Vo!ksrepublik proklamiert und dercn internatio- nale Stellung bestimmt worden fei. Die inter» nationale Stellung der ukrainischen Volksrepublik fei damals sowohl durch den Rat der Volkskommissare als auch durch die Vertreter der vier Verbündeten Mächte aner- kannt worden, Die Anerkennung der Ukroina als unabhängiger Staat durch die Regierung der Voikskommissare gehe den Erklärungen Herrn Troßkis in dea Sißungen am 10. und 14. Januar d. 3. hervor. Auf die Frage des Stauts« jekretärs von Kühlmann, ob der Vorsißen.de der russischen Delegation die ukrainische Delegation als einen Teil der russischen Delegation anfehe, oder ob die ukrainische Delegation als Ver! 6» tung eines felbständizen Staates anzusehen wäre, habe Herr Troßki damals geantwortet:  „Da die ufroinische Delegation hier als vollständig selbständige Delegation aufgetreten ist, und da wir vorgeschlagen haben, ihre Teil- nahme an den Verhandlungen anzuerkennen, ohne irgend welche Beschränkungen laut wer- den zu lassen, da sernex von keiner Seite vor- geschlagen wurde, die ukrainische Delegation zu einem Teile der russischen Delegation zu machen, so scheint mir, daß sich diese Frage von sebst erledigt.  Im Sinne dieser Erklärungen sei denn auch  ährend des ganzen Ganges der Verhandlungen bis zur leßten Unterbrechung die ukrainische De- legation von allen Konferenzparteien stets als die  Delegat/vn eines unabhängigen Staates  aageseben, worden. Nach der Unterbrechung habe nunmehr Herr Trogli versucht, unter Ve- zugnohme auf irgend ein ihm zugekommenes Te- legramm, wonac< angeblich die Mehrheit der Kiewer Garnison sich gegen die ukrainische Zen- tralrada erhoben hätte, die Stellung und. die Rechte der ukremischen Delegation zu leugnen, wobei .er sich auf das bis dahin nie erwähnte  IV. Universal der ukrainischen Zentralrada vom 24, Januar, Zn diesem heißt es:  „Bon unn ab bildet die nkfainische Volks- republik einen selbständigen, von niemand ab- Hängigen, freien und souveränen Staat des ukrainischen Volkes."  Sierzu müsse er bemerken, daß die Regierung der ukrainischen Volksrepublik bestrebt gewesen jei, einen Bund aller Republiken zu schaffen, welche auf dem Gebiete des feüheren russischen Kaiserreiches entstanden seien, eine gemeinsame - tive Regierung in Rußland zu bilden. Da aber bis zur Erlassung des vierten Universals troß aller Versuche Er Baagy nder] Lg ren rd derartiges gemeinsames fi ives Organ ni 3-fandegekommen fel, und da aus der augen- bli>lichen Lage hervorgehe, daß ein solches auch nicht zustandekommen könne, so habe die ukrai- nische Zentralrada die Bildung einer föderativen  egierung fallen lassen müssen und habe durch das IV. Universal die  Ukraine zum ganz selbständigen und von niemaiideim abhängigen Staate prokla- miert.  Die ukrainische Rada habe in demselben Uni-  1 erklärt, daß sie mit allen angrenzenden Siaien in Frieden und Freundschaft  ig dei in Charkow die Zateressen der Dr Alesfen besser» vertzele, Tl Teliht du wider legen; sie betreffe aber das Gebiet der inneren Beziehungen, welche nicht der internationalen Konrolle unterlägen. Nocchh weniger überzeu- gend sei die Berfung Herrn Troßkis darauf, oaß die ukrainische Deiegation keine Berechti- gung habe, weil sie micht vom Exzekutivausschuß in Charkow anerkannt fei; mach diesem Ar- ument müßte" in erster Linie die rufsische De- fegation ihre Vollmacht: |, da in ihr weder Vertreter der Moldau, noch der Krim- tartaren, noh der Donkosoken, noch der kml» fischen Völterstämime, noch Sibiriens vertreten seien, welche ebenfalls nicht die Regierung des Ratos der Volkskommissare anerkennen. In einer so hohen Versammlung, wie es die Feiedenskonferenz, sei, heine das von Herrn roßkli angewendete Mittel, die staotlichen Rechte der ukrainischen Zentralrada auf Grund irgend- eines Telegramms aus Petersburg zu bestreiten, offenbar „unzulässig. Mit durchaus gleichem Rechte könnte sich die ukrainische Dekegation auf einen Funkspruch berufen, der in der zweiten älfte des Januar n. St, meldete, daß sich einige egimenter in Petersburg zur Verteidigung der Konstituierenden Versammlung  gegen die Regierung der Volkskommissare  ind das Hort auf den St! Sihn "Autgange für die ve  ierung stattgefunden hätten. Dem Beispiele des Deren Troß folgend, Brite bie ntratnlige Dele  jemandem ..; ein Ge Ea ERR ie a "Be rechtigung der Delegation festzustellen. (Vergleiche auch zweite Seite.)  Kämpfe zwischen Roter und Weißer Garde Selegraphischer Bericht,  Kopenhagen, 30. Zanvar. *  Politiken nteldet aus Haparanda: Bei Kemi  fand ein blutiger Kampf statt, bei dem die  Rote Garde die Kirche und Schule. zerstörte. Die  Rote Garde blieb siegreich und besehte die Eta!  In Ulfabborg behauptet dis Röke Garde gleichfalls ihre Machtstellung mit Unterstäßung von rufstschen Truppen, vr  4m  Tornea befindet fic in den Händen der bürgerlichen Truppen. Die russischen Soldaten find nun bereit, die Waffen adzuliefern und nach Rußland zurückzukehren.  Die Weiße Garde nahm die Städte Igwaesky- und Ravasichus ein, | -..  Helsingfors in den Händen der Sowjets.  Schwierigkeiten der neuen Regierung. Telegraphischev Bericht.  Kopenhagen, 3. Jmar.  Ein Berichterstatter der VBerlingste Tidende meldet aus Helfingfors, daß die Stadt nun voll- ständig in den Händen des Arbeiterrates fei.  Der Sexnotsprästident Evinhufud fordert in einem Aufruf die Bürger auf, die geseßliche Re- gierung und die Truppen des Landes gegen die unrechtmäßigen Machthaher zu unterstüßen, die die Freiheit Finnlands bedrohen. Die Bauk von Finnland sowie die Privatbanken find geschloffen.  Die neue revolutionäre Regierung befindet fich bereiis in schwieriger Lage; sie scheint fich selbst darüber klar zu sein, denn sie wachte unter der Hand den bürgerlichen Parteten den Vorschlag zu einem Ausgleich, kraft dessen den bürgerlichen Parteien eine gewisse Anzahl Siße in der Regie- rung eingeräumt wird. t y%  Die Sowjel-Truppen in Orenburg. Meldungder Petersb. Tel.«Agentur,  Peteröburg, 1. Februar. Eowjettruppen haben Orenburg genom- men. Die Kosaken unter Dutow find geflohen. Oxenburg ist die besestigte Hauptstadt des im füdlichen Ural gelegenen gleichnamigen Gou- vernements, Es hat etwa 80 000 Einwohner und ist Hauptsammelplaß fitr die Karawanen noch und von Innerasten.  Die ukrainische Rada noch im Amt.  Genf, 1. Februar. (Telegramm un- feres Korrespondenten.) Die französi- schen Zeitungen melden aus Petersburg: Die Nachricht vom Sturz der ukrainischen Rada habe fich noch nicht bestätigt. Der Zeitung Prowda zufolge fährt die Rada. fort, gegen die Bolschewiki Trvppen aufzustellen.  Streif der finnischen Beamfen.  „Bis zur Wiederherftellung der Ordnung.“ Meldung von Svenska Tel.-Bxfran,  [ae  wurden zu fungieren, erklärt der Zentralverband der Beamten die Absicht, mit Genehmigung des Präsidenten Soinhuvud jede kulturelle Arbeit- bis zur Wiederherstellung der Ord- nung niederzulegen; für . beamte werden besondere Vorschriften erlassen; Aerzte und Krankenpfleger sollten nach eigener Prüfung behandela. Nur die Lebensmitteldirek- tion darf, wenn möglich, ihre Tätigkeit fortsehen. Die Zensur wird verschärft.  Hie finnische Regierung protestiert.  Amsterdam, 1. Februor. Einem hiesigen Blatte zufolge erfährt die Times aus Peters- burg: Die finnische“ Regierung protestierte ener- gisch gegen Rußlands Eingreifen in die Angele» genheiten der finnischen Republik, die voa den Bolschewikidiktatoren bereits ausdrüc- lich“ als besonderer und unabhängiger Staat anerkannt worden sei. Die russi- schen Truppen find nicht nur nicht, wie ver» fprothen, ganz zurücgerufen worden, sondern die russische Garde fährt fort, die Weiße Garde an-. zugreifen, die als Vertreter der finnischen Bour- grosse angesehen wird, ..,, 4 3  Solidarität. Wie man + Budig mn und sie  In unsern Betrachtungen über die beklagens- werten Vorgänge der lehten, Tage haben wir, wie es dem Gebote der Gerechtigkeit entspricht, immer aufs schärfste unterschieden zwischen den Wählern, Heßern und Echlrern, denen die schwerste Schuld an diesen Vorgängen aufzubürden ist, und denen, die fich von ihnen haben führen und verführen lassen. Die Irregeleiteten konnten auf den falschen Weg gedrängt werden, der, wie wir gezeigt haben, der Weg zum Verderben ist, teils, weil es ihnen an der Einsicht gebracchß, um die verderblichen Folgen ihres Handelns zu erkennen, teils, wetl sie nicht die innere Kraft hatten, um dem Druck zu widerstehen, der auf sie ausgeilbt wurde. Diese Schwachen gaben nec<, obwohl die große Mehrzahl von ihnen mehr oder weniger klar empfunden hat, doß es ein abschüssiger Weg ist, auf den sie gedrängt wurden, und deß er im Ab- grunde enden muß. Und wie die Schwachen, zu männlichem Entschluß Unfähigen, es in solchen Fällen immer madchen: sie zimmern fich in ihren Gedanken eine Art von Brüse zurecht, ver» mittelst deren sie über den Abgreimd hinweggu kommen hoffen, und suchen die Furcht, daß diese  darität der Arbeiter gebraucht, oder wir müssen wohl zutreffender sagen, m i ß braucht. Was die Solidarität für die Arbeiterschaft bedeutet, dar- über wird uns nieinand belehren wollen, der die „Berliner Morgenpost“ und ihr sozialpolitisches Wirken kennt. Denn er weiß, daß wir immer die Anschauung vertreten haben, die Solidaritäts» idve müsse über den Höuptern ber Arbeiter schweben, wie der Stern von Bethlehem über den Häuptern der Heiligen drei Könige aus dem Morgenlande geschwebt hat, daß dies der Leit-  für die Fortentwilung und für die Emporent- widelung ihrer selbst und ihres Arbeiterrechtes. Aber weil wir die Solidaritätsidee so dw werten, wie wir es tun, ebendarum wollen wir sie nicht hinobgezogen sehen in jene Niederungen, in denen die Gedankenlosigkeit, die Leichtfertig- keit, der Mangel an Verantwortungsgefühl und der ig an sittlicher Persönlichkeit zu Haufe find. Wohl kann ich, um der Aufrechterhaltung der Sofidorität willen, manches mitmachen, wo»  von ich überzeugt bin, daß es nicht vorteilhaft * ist, daß es vielmehr Nathteile, vielleicht sogar be- denkliche Nachteile dringen uraß; wohl warde ic um der Eolidaritätsidee willen zich der Klagen, der Vorwürfe und der Zornesausbr:g; enthalten, wenn der von mtr befürchtete Schade wirklich eingetreten ist, sondern werde in trever Gemeinschaft mit den Kameraden den entstande- nen Schaden zu heilen suchen- Soweit kann ich und muß ich gehen um der Solidarität willen. Wer will ich die Solidaritätsidee in ihrer Kraft Reinheit erhälten, Tarn  ich der Golidaritäts. idee dienen, so wie ihr um ihrer Größe und Nein- hrit willen gedient werden soll und gedient wew  '  «männern  roden wieder sammeln und aufrichten können, wenn sie auf ihren falschen Wegen zersprengt, gestraucheit und gefal!en sind. ?  Das ist die Solidarität, wie wir sie verstehen. Und wir verfiehen sie gut. Darum werden wir ihr dienen, jo wie wir ihr bisher gedient haben.  R. C,  Besprechung beim Reichsfanzler,  Amtliche Meldung des W.T.B.  Die Abgeordneten Ebert, Hase, Ledebour und Echeidemana sind heute vormittag vom Reichs- Fanzler zu einer Besprechung empfangen worden, an der auch dessen Stellver:reier v. Payer, der Staatssekretär Wallraf und der Minister des Innern Drews teilnahmen.  Die Atgeordneien unterbreiteten dem Konzler den Wunsch, bei den Militärbehörden darauf zir zuwirken, daß Vertrauensmännern der streiken- den Arbeitergruppen erl24bt werden möchte, in einer geschloßeneu Versammlung über die durch den Streik geschaffene Lage zu beraten.  Der Reichskauzler sieäte sich demgegenüber auf den Standpunkt, daß die Regierung das Zusiande- Fommen einer Verjaamalung, deren Bejehiüsse darauf hinauslaufen könnten, gejepwidri lungen gytzuheißen oder gar [<: ihre Jorts2gung einzutreten, nicht befürworten lö die Versanunlung zu dem Ergebais jühren ollie, daß die Streikenden aufs nue den Untrag stellten, mit der Negierung zu verhandeln, würde sie die Lage nur weiter verschärfen, da die Regierung auf einen solchen Antrag nur ablehnend ant« worten könnte. Solaage dezhalb keine Gewähr dafür voriiege, daß die Besprechung ledigiich dahin wirken werde, den Streik zu beenden und aile allgemein politischen Wiia,.g2 der Arbeiter künftig auf dem gefehmäßigen Wege über die BVolksvertreter au die Regierung gelangen zu lassen, könne diese den Vorschlag der Abgeordueten nicht in Erwägung ziehen.  Darstellung des soziaidemofratischen Patfeivorstandes. = .  Der Widerspruch der Unabhängigen.  Der Vorstand der Se chen Partei veröffentlicht im  Robert Shmidt und Baue eine Basis zu fuchen,  außer den Abgeordneten zialdemo- tischen Fraktionen die Generalkommis« Fiom der Gewerkschaften beteiligt werde. Es könnten dena auch noch gewerksch organi/ierie Arbeiter, qung oder Nichtbeteiligung am Streik nicht nach- geprüft werden jollie, an den Berhandlungen teilnehmen.  Nachden: diser Vorf« üität“ der Gewerkichoften 3 Achen Streikbeweoura -abgele) digten fich die Vertret: hialdemotr, V Kroatische; mehr vorzu. 9:0, einer Verhandlungskommis. fion in folge“ dec Zufammenfegung zuzuftimmey: Haase und Ledebour, Eber. und Bauer sowie drei gewerkichasilich organisierte Arbeiter. NaH diesem Vorschlag wäre zwar die Ge mission nicht offiziel!, aber doch dier einen ihrer Vorsisenden, der als sozialdemokratischer Aboe- ordneter an Stelle Sckeidemanns eintreten sollte, vertreten aewesen. Au diesen Vorschlag hat der Reichskanzler. nach mehrmaligen abgelehnt, weil er darauf . i» Generalkoinmission der Gewerk. ichaftey offiziell bei den Verhandlungen ver-  treten sei. Die Kommission fo zusammenzusegen, wie“ der Neichskanz niäte, hat die Un- abhängige zioldemokratische  Porte! aborlehnt.  Der Vericht schließt: „Unsere Bemühun- gen, Verhandlungen herbeizuführen, find dem- nach gescheitert. Eine Entscheidung der Delegiertenver'amm!ung der streikenden Arbeiter über die Znfammonseßuns einer Verhandlungs kommission läßt fich wegen des Verbots aller Ver- Fommlungen nickt herbeiführen.“  Da der Streik olüflicherweise im Abflauen (st, wird das so wenig erbauliche SHauspie!, daß wei Partsjen. deren schnellste Verständigung im allgemeinen! Interesse gelegen hätte. nicht zusam- anenkommen konrten, ja min gleichfal's zu Ende Avys dieser Darstellung des sozialdemo- Eratishen Parteivorstandes nfolls her- vor, ver Mag Ang tu des nf Un- „abhänaigen eine Unterredung Reichs- konzler vicht »ustandegekommen ist. dem sich die  - alto Partei fügen zu müssen glaubte,  tütvidee leuchtet. Dann werde ich moine Kame» -  der  eter des n Cxekutivou es Miedwiedie eine Erflärung ab, in Welder er west eite  jeßt im Namen der ukrainischen Volksre,üblik nur die Delegation der Kiewer Rada ge] Die 'utrainishen Sowjeis seien hier 7 treten gewesen, Der imische Ezekut1vausschuß abe von An an die Kiewer Rada ni ür DELE? gehalten, im Namen des ukrainischen Volkes zu sprechen. Die Kiewer De- logation habe hinter dem Rücten des ukrainischen Dolkes Verhandlungen geführt, geheim in vier Wänden, abgesondert von der russi- schen Delegation. je Kunde hiervon habe die Grundfesten der  Gewalt der Kiewer Rada erschüttert.  Das vkreinische Volk wolle allerdings schn len Frieden, aber es wolle diesen zusammen mit der ganzen russischen föder tiven Repoablik. die jezigen F! densverhandlungen botref!e, so stehe der tivausschuß d rainiscyen Republik 90" jenen Grundsäßen des demokratischen Friede: die durch die rufsiiche Reve von den «frainischen Gow srien: Frieden ohne Annezioaen und Kontribu- tionen, der den Völkern das Liecht der Seibst- bestimmung sichere,  Was die oktupierten Gebicke anbetreffe, fo  ver: vy  der Exc ganz Delegation hier vertre! , m re, daß das ukrain:  welche Uebereinkommen u ge mit der Kiewer Rada nict an- u werde, und daß &iese!ben nic rden, wenn sie nicht du derafiven russischen R: geheißen wor! en führte Herr Troßki aus, e zu bestreiten, daß er hier  digkeit oder Une! könne aber nicht mit der oder jener Regierung vermengt we als die Fro.  eikennung der Deleg praktisch wurde, habe der stimmung der &fraine bei weit tige Formen angenommen gehabt, was dar en besten Ausdru> gefunden habe, daß eter des Vierbund»s eine sofortige Anerkennun der Unabhängigkeit der Ukraine abgelehnt und ice endgi lungnahme zu dieser Frage für den Fri trag vorbehalten hätten. In wi internationale rechtliche Stellu noch im Werden begriffen fei, ginge darans vor, daß man heute aus dem Munde des Ve Hißendon der ukrainischen Delegation eine außer» ordentlich wichtige prianzipielle Aenderung des Standpunktes der Kiewer Rada in der Fr: der onalen rechtlichen Stellung y ren habe. Die Kiewer Rade lehne ligung an der föderativen russischen Nepuslik  ab, und dies erfolge jeht, nachdem auf dem dritten Kongreß der Sowjets unter Teilnahme von Vertretern des ukrainischen Volles ver rus- fische Staot als föderative Röpublit anerkannt worden sei.  Die Mittelmächte hätten ein Interesse daran, ihr Verhältnis zur Ukraine in materieiler sicht präzisieren zu könner, damit sie nicht  ß tatsächliche ansehen. Gerade des halte er es für notwendig, darauf Finz) daß in manchen Kreisen denzen im heutigen revolt überschäßt würden. In den Randgebieten früheren russischen Reiches feien gerade jekt die- jenigen Klassen, Gruppen und Schichten die der separatistischen Gedanken, welche unter dem alten Regime in hartnäZigsier Weis Zentralismus eingetreten seien. In diesem S« paratismus fei keine lana andauernde geschicchht- liehe Tendenz zu erblicen. Die Vertreter der Mittelmächte könnten hier natürlich nicht. die Rolle eines Schiedsrichters über die jehi- gen Verhältnisse in Rußlond und in der Ukraine „Übergehmen. Er bleibe im Namen seiner Re gie- rung noch wie vor auf dem Standpunkte stehe! der. er von Anfang an formuliert habe. Sola die Deiegation der Kiewer Rada ihre Vollma: ten beibehalte, erhebe er keinen Einspruch gegen deren selbständige Teiinohme an den Verhand- lungen. Er müsse aber jeht, wo auc) Vertreter des ukrainischen Exelutivausschusses in den Ver- band der russischen Delegation eingetreten seien, mit doppeltem Nachdru> wiederholen, daß nur solche Abkommen mit der Kiewstr Rad > Anerkennung finden könnten, welche auch ver Gisin der rufsischen Delegation anerkannt |  Hierauf erbat das Mitglied der ukrainischen Delegetie - Herr Lubynsky, das Wort zu  nden Darlegungen: Die Mitglieder der ukrainischen Friedensdelegation ha- ben stets ouf dem grundsäßlichen Standyunkt ge- Dezjenigen. Etwo!on, die einen Friedensfehwus an eri aten, die an , sich nicht über innere Anpe'egenheiten Gepner ayszusprechen haben, und daß innere und Vorgänge imerhalb der Staaten feinesfalls während der offiziellen Verharrdiungen Zur Kenntnis der Gegenpartei zu bringen. wären. GIE ER TRH 7 Ar en unf ren, kön men wir es uns jezt doch nicht versagen, unsere Ansihten Über  die inneren Verhältnisse Nußlands Si R [u umweg? der ssentlichen Meinung der hier ver» Völker, deren Ansichten uns nicht weni- gex wertvoll Im Jahre  hi find, als Herrn Troß.  <i, Das Hat Zepter eines Kai Is ed mndiahe nahen € Ne Stadien eines kadettischen und einer 'jozialkadet Re» Srrups durdloufen batte, genau mit ben/elöen ehereien ouf den Straßen Petersburgs und m eifrigen Vorbereitungen der botshe- /Hen Regierung zur Vertreibung der ko;  ftituierenden Berfammlung, welche auf den einzig annehmbaren Grundlagen einberufen war. Nur in einer einzigea Beziehung sind alle diese ver- jehiedenen Regierungen durchhaus solidarisch ge» blieben: In ihren kapitalistischen Bestrebungen und in ihrem gierigen Wunsche, die neu ent- stehenden Bölker zu erdrosseln und olles unter ächtige Hand zu bekommen., Die bo!-  iche „Regierung entfernt mmung mit den Ideen ihrer  , entschieden von den födera- dealen, welde die Führer herrschenden Völker befeelea, Aber in Andenken an ?hre Rorgänger auf den Thronen, welche nit nur dure, die gemeinsamen astron: gyngen der sozialen, sondern anc< der nationalen Revolution gestürzt worden find, hat die Re- glerung der Bolschewiki das Prinztp des Selbst beichanungsremtes der Völker nur zu dem Zweeke proklainiert, um desio entschledener dieses Prinzip in seiner praztischen Durchführung zu  beit zapfen. Die lauten Erklärungen der Bolschewiki über e vollkommene Freiheit der Rußlands find nur grobe demagogische I Die Re- gierung der Bolschewiki, welche die konstituie- rende Verfammlung auseinondergejogt hat, und fich nur auf die Bajfonette der Göldner der Roten Garde stüßt, wird sich nie dazu ent- schießen, in Rußland selbst die hoch gerechten 7gipien des Selbstbestimmungsrechtes durchh-  zuführen.  Großer Truppeniransport versenkt.  Berlin, 1. Fedruer. Im mittleren und westlichen Mittelmeer wurde in lezter Zeit besonders der Tpansport- verkehr nach Dabei wurde mit über 25 000B,R.T. versenkt. Die Damp- for waren bis auf einen bewaffnet und meist tiefbeladen, Die Mehrzahl wurde in geschi>t durchoeführten Angriffen aus stark gesicherten Geleitziüigen herausgeschoffen, darunter ein grozer Teupwenträusporidampfer, der unter styrker Zerstörerbede>ung fuhr, also wohl be- jonders wertvoll ar. Der versentte englische Seglor „Maria P.“ war mit Wein nah Malta unterwegs. 5 Dicht unter der englischen Ostküste wur 'c< vnsere U-Boote bei starker Bewachung  Motorleichter: » Die“ Dampfer waree fast darchweg tief beloden, einer von ih mit Solz. Der Chef des Adwiraistabes der Marine. .  Zum Jahrestag de: uneingeschränkten U-Boot-Kri: (1. Februar) hat dez Kaijer dem Chef des Admiralstabes v. Holgendorff und dem Chef der Hocchseestreitkräfte Admiral Seer bas Cichenloulo zum Orden Pour 1e mörite verliehen.  Der Kaiser hat jerner durch einen Erlaß vom 1. Februar ein bofonderes Kriegs abzeichen für die U-Boots-Besaßun»- gen gestiftet als „Anerkennung ihrer während des Krieges erworbenen Verdienste.“ Das Ab-  ichen kann von Offizieren, DeFoffizieren, Un- ieren und Moneschaften der vor dem einde tätigen U-Boote erworben werden, vach-  m sie sich auf drei Fahrten gegen den Feind besonders heworgeten haben.  Die Heeresberichte. (VB. T. B.) Großes Hauptquartier, den 2. Februar 1918. Vox den Kriegsschauplägen nichts Neues.  Der Erste Generalquartfermeister. Ludendorff. .  (VW. T. B.) Berlin, 2. Februa:, abends. Von den Kriegsschaupiägen nichts Neues, *  Wien, 2. Februar. Amtlich wird verlautbart: Auf der Höchfläche von Afiago und östlich der Brenta blieb die Artislerietätigteit lebhaft. Der Chef des Generalstabes.  Die nene Velerle-Bartei.  Telegraphisher Bericht. Budapest, 1. Februaz. Die witer Führung des Grafen Andrafsy stehendo Verfassungsparte* und die unter Führung des Grafen Apponyi stehende Vereinigte Unabhängigkeits« und 48er i beschlossen in heute abgehaltenen „Konferunzea ihre Auflösung und ihren korpara« tiven Eintrikt in die auf Grund des vom Mi- nisterpräsidenten Wekerle izn Abgeordnetenhause verlündeten Programms zu bildende neue Regierungspoartei. Fünf Mitglieder der jipartei haben jedochh extlärt, fich diesem [e nicht anzuschließen,  Telegs, unseres Korrespondenten G&- -) Genh 1. Februor. Die russishen Finanzsorgen Frankreichs waren in der gestrigen Kammerfißung Gegen- stand einer überaus lebhaften, Auseinandero jezung zwischen: der Regierung 'und den Sozi« listen, Der Abgeordnete Groudet fragte in seiner Interpellation, von wem und von wessen  bei-4- er ner ün va ber zufsähe in leil it werde. ie er on TUE Satter zufsscher upon  zwei Milliarden [5222 auszahlen müssen, da die Deeung aus Petbrsbura ausbiieb. Finanz- minisier K1o4 antwortete, eber io wie dex I6- nuarzupon müsse vorläufig auc) der Februar kupon ous der französichen Kasse vorgestreckt werden. Ueber die Do>ung für die iu den spä- teren Monaten fälligen Kupons seien Verhand- lungen mit der Enteite im Gange, vor deren biin es der Kemmer keine bindenden Zu- iherungen geben könze.  Auf die Rede Kloß folate ein heftiger An- Gift. des - Führer der Mir verheitssozialisten Moutet gegen die gonze russische Politik französischen Regierung, Wenn die französischen Minister heute über den russischen Bankerott wehklagen, fo sei das ihre Shuld. A!s die ruf fischen Revolutionäre im Jahre 1906 Frankreich auffordert seine bieherige rufsischen Anleihe-  T vgeben, die eine ständ mishang in die inneren Angeieaenheiten stelle, habe man in Paris abgelehnt. zahlemandiese Schuld. Es fei döchh un- erhört, wenn die Reoierung von der Kammer verlonge, die französichen Großbanken zu ent» j&ödigen, die nur die großen russischen Provi- sionen einsteden wollten uud darüber die frmo zösische Wirtschaftsentwi>lung verneblässieten. Die französischen Banken und die fronzöstiche Regierung seien für die unglückselige Russen- politik, die Frankreih jeht zum Rain führe, solidarisch verontwortlich. (Schr richtig auf den sozialistischen Bänken: auf der Rec>kten wüten- der Widerspruch.) Moutet schließt mit erhobe- ner Stimme unter dem stürmiscjen Beifall fei- ner Freunde: „D' Millionen und M1; niemand bat sie kont! I fische Korruption ermöglicht. Der russische Bankerott ist auch Ihr Bankerott. Sie sind vor dem Zarismus in die Knie gs» funke' Sie jekt selbst Ihre Schuld!“  Finanzminister Kloß eitrüstete sich veoreif. licher Weise außerordentlich über diese Rode. Moutet salle der Regierung in ihren schwierigen Finanzverhandflungea mit der russischen Regle- run in den Nüeken und schödige durch seins un- vorsichtigen Aeußerungen den Kredit Frank- reiGs. „Warten Sie nur den Sieq ab,“ schließt der Minister, „danu werden Sie sehen, ob Frank- reich finanziell untergeht, oder nicht.“  Deutsche Berichte über Cailtaux. Gegen bevorstehende Entente» Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schrafbt zur Affäre Caillaux: Außer den der fronzösi- schen Presse veröffentlichten Telegrammen des deutschen Missionschefs in Amerika, betreffend die Reise Cail!aux', hat, wie wir von zu- ständiger, Stelle erfahren, noch im Winter 1014/15 ein kurzer Telegrammwechsel zwischen der Kaiserlichen Regierung und ihrem Vertreter in Rio de Janeiro sattgefundchh, der fich ebenfalls mit Caillauz' Reise befaßt. Da- mals wurde der Gesandte in Ri: engewiesen, über Caillaux' Tö! amerika zu berichten, über welche die franzöfische Presse allerlei Andeutungen gebracht hatte, die I it tsche Interessen unerwünschte Tätio- keit Coillauz' auf wirtschaftlichem Gebiete erwa: ten ließ. Zur Ueberwachung und eventuellen Bekämpfung derartiger Bestrebungen erbat und erhielt der Gesandie alsdann die Genehmigunz| zur Derwendung einer be [<Gränkten Gel summe. Es ist vorauszusehen, daß nach bisher verfolgten Prinzipien des Depeschendie?-| fstahls und seiner öffentlichen Verkündigung avs die fraglichen Telegramme demnächst von Ameriko oder Frankreich aus in die gegnerisch: Presse lonziert werden.  Der Vorsivonde des Buchdruckerver- bandee gestorben. Emil Döblin; der lany- jährige Vorsitende des Deutschen Buchdruck: verbandes, ist am Donnerstag hier in Berlin gestorben. Fast 30 Zahre stand Döblin on der Spike der Gewerkschaftöbewegung, und seine organisatorische Tätigkeit war nieht allein für den Bychdruekerverband, sondera für die Gr' werkschaftsbeweguna überhaupt richtunageben: Döblin war der eifriaste Verfechter des Tari“| vertraggedankens, cus dieser Gedanke fich not! nicht siegreich durchaeseht hatte. Döblin vertre! den Buchdrukerverband jeit vielen Jahren in de:|  meralkommission, wo sein Rat pie! galt.  Eine Brücke über den Vosporus. D| türkische Regierung hot der Kammer einen G| seentwurf/vorgelegt, in dem Kredite angeforder!| werden zur Prüsung der Frage der Herstellun| einer Brücke und eines Tunnels, dit Europa mit Asien verbinden sollen.  Der Vizepräsident der Zionistise Weltorganisa “51, Doktor Ischlenow einem Reuterteieqramm am 1. F in London gestorben. Dr. Tichlenow Arzt in Mo s au, übersiedelte 1913 noch Be Cim als Mitglied des Zionistifchen Aktionskemite und ging bci Kriegsausbruch noch Moskau zurüf  €“ jeff jene jan dad hanf jeeif.  ankerott die rufe raufkreich Anleihe- mischung ds dare  Jevt  ventuellen erbat und  icht allein ir die Or- mageber. des Tarii- fich nod) in vertre! ren in de: galt.  rus. Die einen OG) ngeforder! Serstellurz  els, dit  p> Tele Aout?  Kelosgrophifchev Bericht.  . Wien, 1. Februar.  Die Ostraner Zeitung bringt in khrer Morgew- ausgabe vom 29. Januar die Meldung, daß der Minister des Aeußern Grof C zernin Mitglie- dern der österreichischen Delegation gegenüber er- Hört hätte, daß die östexrdichis<-pol- nische Lösung fallen gelassen worden fei und daß sich die Proflamierung einer polni- schen Republik in Warschau mit Anschluß an Rußland vorbereite.  Das Wiener !. k. Telegr.-Rorrosp.-Büro ist er- mächtigt, diese auch in poli Diättee Ofkypatiousgebietes übergegangene falsche M,  s entschiedenste zu dementieren, Der Minister, des Aeußern Graf Czernin hat weder diese noc< eine ähnliche Aeußserung getan, welche eine derartige den Tatsochen wider- fprechende Auslegung gestatten würde.  .  Zwn besseren Verständnis dieses interessanten Dementis sei erwähnt, was man unter der „österreichisch-polnischen Lösung“ versteht. Sie foll darin bestehen, daß Galizien von Oesterreich Josyetrennt und mit dem Königreich Polen ver- einigt wird. Gleichzeitig aber sollte erblicher König von Polen werden. Lösung hat natürlich unter den galizischen Polen aver, wie es heißt, auch unter den Polen im - viele 19er. Vom deutschen Standpunkt spricht vieles dagegen, so vor allem, daß durch eine folche mächtige Erstarkung wr die Anziehungs- Fraft diejes neuen Polenstaates auf die Polen im Dentichland gefährlich werden könnte, ferner daß durch das Hinzutreten eines neuen slavischen Millionenstaates zu der Bonaumonarchie der slavische gegenäber dem deutschen und ungarischen Grfluß, namentlich in allen Frogen der äußeren Poutik, ungobührlich wachsen würde. „Jedenfal besteht heute gar keine Sicherheit über die end- Hüldige Gestaltung des nzuen polnischen Staates.  Die Schweiz auf der Hut.  Meld. d. Schweiz. Depeschen-Agenkur.  Bern, 1. Februar. Die allgemeine äußere und innere Lage läßt es den Bundesrat als not: erscheinen, die zurzeit für den Grenzschuß ausgestellten Truppen durch Bildung einer Reserve zu verstärken. Der Bundesrot hat deshalb beschlossen, auf den 8, Fe- vbruar eine , zwei Guidenobtel- Iungen und einen Zug einer Telegraphen-Kom» pagnie weiter einzuberufen. 7 Der Bund (schreibt zum neuen Truppenausge- bot; Das Au ist, der Begründ: Ver m I Sorben ungen nahme. sich vorbereitenden. großen Akin nau. dem westlichen Ariegs [chaupleßever-  Damen-Wäsche  Damen-Beinkleider amen Sn Damen-Beinkleider zu rnm 5vnm  Stiekerei- Ein- und Aneatz Damen-Hemden zugs St,  mit Umlegekragen und Stickerei-Ansatz ..  Untertailien  Batiat, mit verschiedenen Garnierungen.  Fußball. Das Programm des Sonutags, Von den heute angesehten 8 Ligaspielen bean»  Gt die Begegn! von Uni schöneweide und Mirnervo cuf dem Un  ztplaß in Overschhöneweide, Waitstrafe, d25 größte Znteresse. Minerva ist in leßvwr Zeit ss. ausgelommen und gibt jett einen eben! Gegner fir die Oberschhöneweider ab. Der des eigenen Plaßes sollte aber ausihlaggebend für einei knappen 'g Unions sein. =“ Bero- lina und Preußen begegnen sich auf dem Turnerschaftsploß in Bau weg, Köpenider Landstraße. Die Preußenmonuschaft jcheint, nac) dem Abschn 'g Zerlit ein zu gegenwärtig eine . periode dur, aHen, so daß mit e;nem sicheren Siege Verolinas zu rechnen ist nia tritt in Reini>endorf ihrem Ortsge; Favorit gegenüber. Favorit ist di beß; lemonia die Mannschast. ch Sonntags dürfte Alen ten haben. -- Sertha spielt ouf eigenem Bahnhof Gesundbrunnen gegen 1 13n.=-Wader-Tegel Plaß in Rei!  juch von U 2 hat Waker: wieder einmal  it knappe: gehen sollte. =  ernsthaje Au-sichten e liner Ball Unionsportplag  Cimbria, Germanio-  1909, und H  Westens in e  lotterburg Weißensee, Fortuna-Nowawes gegen V. f. B.-Pankow in Potsdam, Concordia  Damen-Hemden ti'wenfetnitStickere 20s0 Batist-Garnitur eden 347 Damen-Nachthemden zz tm 5  M 55 10%  Coorlotten: Char/otten-  neuer ist ami: P.Febraar in, Oeyein Deutsche rschaft noch n)- geseht worden.  Die Sahresversammlung ves Verbandes Verliner Athletik-Vereine, die om 23. Za- nuar nicht zu Ende geführt werden konnte, wird am 14. Februar, abends 8: Uhr, im Lehrer- vereinehaus, Alexanderplaß, fortgeseßt wes den. Zur Erledigung stehen no4 die Genehmi- gung des Voranschlages 1918, Anträge und Verschiedenes auf der Tagesordnung.  Getsch, der berühmte ameritanische  mpfer und Weltmeister - im freien  ugkampf, ist nach einer schweren Krankheit in  jew York gestorben. * beiden größten  Siege errang er in den Jahren 1995 und 1906,  inzem er jedcomal den bekannten Russen Hacken. se besiegte.  Zweikampf Frank - Kromer--Goullet, Zwischen. dem besten ameritanischen „und dem besten australischen Rennfahrer fand vor eini: Zeit ein Zweitampf in drei  ile statt, der en;  österreichiseches Eidfyortfest. Der Berliner Schlittschuh-Klub, der, wie g« mel« „ im Admäralspalast ein großes deutsch-öster- reichisches Sportjest plant, gibt jeht die Aus- scchreibung für die 8; fen betannt, Es finden unstlaufen, Das  men-Zunior-Kunstlaufen,  ", Poarlausen für Dame un Da  finden am Sonnabend, 2. Mörz, ufen ain Eonntag, e heutigen Berliner Ho>keyspiele. Die Boden- n fh Inzwisgen fo Sonntog rb  n. Am interesse: portpl2g am Kurfürste am amn Berliner Fußball-Klu  reußen und dem mit dem alien Mitielstä:  den antretenden Veriiner Epoxrt-C zugehen, zumal dez B. S. €. die in der ersten Ser; so unerwartet hoH ausgefollene Niederlage wett zu mechen versuchen wird. =» Der Tenn/s und Hoden-Kiub ist euf dem Union-Sportplag in Mariendorf Gegner des Verliner Sportver» zins von 18, den am letien Eonntaz die Char)  .nismäßig leicht  geschlagen het. € Spielergebn.3 wird  ic zugunsten des „Gewinaers des Herbsepreises aus- (  32 16%  Rumpf 4 8,50  Diamuanigeide  21*  Schlelerstof  Seigdensee2e (1110: SSREERRUUNNT;  in vielen Farben +........ Meter  Streifen in grossser Auswahl Meter RICHLETSCHÄR aazpenbrei, Meter  RIET vorpenbreie. uu Meer 5 eng 7-0 2670 3230  breit. ..  535 9s0 8?! I" 112 1s30 1200 242 16% 270  Matelots  diese de Spiele vormittags 11 Uhr, => Am Nach- uengemei  Aueropald, Max, |, desgl.; Brunzle  ; Gerhardt Grütiner, Otto, Brig,  milian, desgl.; M Mex, um. Ge*r., i. Gfgse  Ba ist End Fefe 6ub  Wustrow, Herm, igt die Sonderliäe  Für jede Gausfcau inieressante  AUSSTELLUNG | |  in 3 verzehiedenen Cylinderformen, Schwarzer Seidenztoff „.. .  Schutenformen ':,>"wzza Stinder 2s0  spielt die arlottendurger EO auf dent Städtisehen Eporiplah egen den Sport-Cl arlotten  (Berliver und Märker.) 1  . Osgsch.; Braubard, Volt. Braun“ Mart, Spt, b. pdw. pet Valt., Choxlotteaburg, i. Ofyr<.; Bnbiiß, Dollharht, Bi», + Ofnsch.; lemming, Dito,  Gfaseh.; 8 enaner, H  Müller, Ft- : Broeß, Baul, ; Eydorz, riche  Meyer, Cmil, Mi  361. Aosfe Gfgsch.; Ö' Lindner  Pritcu, Rojenow, Err NKöpenie>, gef.  [, Rich., Lende  eberg, i aeger,  pien- Verkalkung  Schw) ..  „Werte aus Wertlogem"  gefertigt von Agathe Saabs aus den Slien und Abfällen 825 eigenen Gauostands. Maat Il ui daa 20000 damn zune aas vous zum zum mum 0007 mum zm 3al  UVebergangshüte  Matelotformen "! zit Köpi:o,  Reger  aus "ehwarzem Seideauon 1973  u... 2278  mit Perlagraffe „.  Matelot nove Taterkopt mit Talrand „.., 3s09 40% SeideneTaft-Form von zugemage. 45%  Die Lösung  vieler Fragen liegt in den meisten Fällen uäher als  man zuerst annimm!? Handelt es sich um solche mik Bezug auf  Damenkleidung  fo kommen Sie getroft zu uns. Ztle Ihre Fragen und Bedenken werden hier in einer für Sie durchs aus zufriedensiellenden Weise ihre Lösung findea,  UDObPH HERTZOG  Schwarze Seidene und halbseidene Stoffe  Seiden-Eolien: Feinfät'ger reinzeidener Sto? für Kleider und Blusen. Breite 100 cm Boetckt Eotion u. Seidenbatiat. Biume Blatt Phaztieiemwatzr. Br. 100-106 6m Eolien-Popelin u. Eoliea-Rips. Fein- und starkgerjppte Haldeeide. Br. 96-130cm | Seiden-Kaschmir. Weiches fließendes Gewebe mit reltiem Qlanz. Br 160-110 om Seiden - Batist. 105 PbseT DRgdE: + € 5-0 eis MEIER mt IEM Tuszzor-Seide. Starkiääiger Rips f8r Kleider, Kostüme und Mäniel. Br. 100-110 cm Susie 0. Imprägnicrte Mantälzeide. Tatietartig gewebter Seidentoff . . . Brene 120 cm  u. Feinkrepplin. Zarte, schmiegeame Oewebs . . Breite 100 cm v' 8 Seiden-Gabardin. Feines Köpergewebe mit hochttegerkder Rippe. . Breite 130 cm | Kunstgeide. Krepp- und Ripsbindungen. Otatt und geetreält. Breite. 96, 100, 105 cm  Schwarze durchsichtige Stoffe  Seidene Schleierstoffe. Zarte durchsicht. Vewebe, auch zum Uebergamieren, Br.110 | Bestickte u. brozch.zeid.Schleierstoffe. Blumen- u. Phantzsiemust, Br. 100-105 ausreinerSeide u. aus Kunstzeide. Fein-u.starkfädig, Br. 100-110 | Seidengaze. Bandstreifen. Punkt, Blumen- und“ Phantäsiemüsier . . Breite 110 cm  Schwarze Kostüm- und Konfektions-Stoffe. dat: un gerauhte Stotte in neuzeitigen Webarten.  Twill Pein und stark geköpertes Gewebe mit flacher Rippe . . . . . Breite 130 cm | Melton. Leicht gerauhter tuchartiger Stoif. Reinwall n. halbwoll. Qual, Br. 130-140 cm Diagonal. Schmal und dreit geköpertes Gewebe mit runder Rippe . Breite 130 cm | Mischwol:e. Köper u. Diagonal-Bindungen a. gemisehten-Gespinsten, Br. 130 u. 140 cm  Einfarbige Cheviots und Kammgarnatoffe in neuesten Geweben, glatt und gemustert, Breite 80-140 cm » Phantasie-Stoffe in neuen Streifen und Karos, Breite 90-130 cm Schwarze, weiße u. farbige Seidenstoffe * hemd ür Stzacnnaeiter, Manta au +nckonkieiter, Mint und Bine)  Einsegnungs-Kleider -- Einsegnungs-Anzüge.  [!amitiern Nochrictuen | wmngenanngng | : ; Carl E. Halbarth  Stott Karten, NEEi S6 DEE SENE. - 94: va wam“ Sohl % 7 -Mazchinen-Sohreibechu!s / Stenograj Frl. Hedwig Lüpke | Zia We SS upchtupeuzaggebpe egg 20 DE Heard (55 | FRS SIEREN] GD MH  Ve inri (MM tigen Locher und Emser € M a n .-. 1 48 Häthe ; |" Kaen ee Swat | Kaufp GbiSS8 Pi) | ME ele B e || on ER UU MA Ü Muni ER Been- en te eue Lel 4 a 1en Stand: Baar IM AND “5e .  alieid Sitten (mim: Serfetde, 7 0, 'Güb “ M Sal TE 00m. 7 Hausnummer achte R jemjenlgen, der uns das aus dem Fuhr- 8 ;enmus Bae Reer se und Enfels - 4 Mund g | werkzdiebstahl (vorige Woche) noch H-hd 4 -k- 2.50 Erfinder Rogers wenie! Die  3 findet am I jeblende Pferd (Eisenschimmel - Wallach, ; v n N Qualität liefert scYwarzer Kopf, kopiert, geschoren. 6jährig, |S für Wiederverkäufer lehnt h  4 I v 3 Sehwerer Belgier), welches noch in Beli Sanabe FCH * Mad zur Bes ; 3 ; zeln. S0i1, vers:nat (00194  5: EE er n ; 2 Mrep wwwars Matei. TZ  217 gebeätjahres. [| G n lichkeit  Franz ärmann .] 4 Gebrü er Gro ef Mm! Scheine:  ENE 3 Berlin 8016, Schmidstcasse. 5. B dis  a Man Beblücher De A 1. nt Moritzplatz 13104--13106. auß aufer: Weben ; | NEE poi gr  UN . wirs m  Ich habe meiner Ehefrau Mä Lime 7 A Marie Li GAR | Ziehung 16. Februar 1918 ve im  31W7a Selger zeb Fidler! ==um oldaten-| | 2“  jremder Ee  kt 10, zu Berlin €, Hankes raus 4 | u H | Andreaewarkivs 1 Stand 27.  die Schiüzelgewalt ent-| 8 Vertehroiteien Inderheim- [3 20En. T Berlin, 4.29. Januar 1918 [88 2 je ettierie holten  pllazsti  Dito Muhs nebß Frau |M “ 1. on , Matkwert wirticha| vavob Selger. [5 Am Sonnabend, den 2. d. M., mittags 8 jchiedene  Minna a Glesler Togo mis 70 Spreckzwundes| ein Uhr, ist ein grauer Rollwagen mit [+4 e!s verlobte SET Fheaae Kappe gosto len wd-den Bespannung € 5: 5s00 kam es  Leo Guttmann, 7 akt. An vesiand avs Schwarzöraunem Wa lach un di Führ, i Sehönlaus r Ailee 85. brauner State, je 1-4»-179 cm gross, 4 “ IM  u d 5Jahre alt dungen nimmt edes TEEL! nerinnen  Po'izei-Revier eni und der Eigen JF. Rauch, vine. Wagen |  ift es uns zur Gewiß» tümer Alaert Koch, Köpenickerstr. 54 Inva!i4ens'e. 184 0 Friede chair, 11 meldung  : bahn ge:  u Wen EE <. worden daß unser lleber Eohn, un. i & ZE [24 x Bruder, Schwager, Onkel und .. B Loe 11,3,-  Richard Kubel, | 6meu-ier GIG (ZZ 10 ETTING  findet am Inhaber des Eisernen Kreuzes, , Febr. SIN | Ew Bedie ed ffe Belehnung WE en IS alen  im Alter 48 Jahren au ker 16 ren Verwun- un 4 63, R dung am Gewe Sen ist. Dies zeigen [85 Flauscimafel : fried Rubel nebst Frau als Eltern. | .; Ernst Knubel. als einziger Bruder nebst  Frau und Tochte: Bertha Schubert als "Braut. |- -&- war: Part ein Weste WRE Enn  IE LPI ZERS ZN  einst die Fee u --" die Sieger in Dann müssen wir zur Seite stedn, weil Dex Eintritt ist unr gegen Ver.  Kassenbuchs tet  Ie j „Sohn und Bruder, zeigen des Nun, lieber  DERBEN «ui 1 few ver 8 5 Wegimann's  Traver-Magazi Große Auswahl. Billige Preise. f + 1. Mohrenstr, 37a  ". | Franz Schwarzio3e,,  na längerem Leiden ve.decdenen Ehren« ve Andrea) 4 ! PE Biume 586 nchen, dan  H. Richt 52 ; M LEE Fag»  dizen men sreznd. dr zun der DV ! Hwan „Mitalied des Präsiotums j- t - WEN EAN BOER EISTEE 1080 24- 1EXM R EE ei ueh erh Ban Der iC iir add Es WE . 1000 Zig. 1%, 90,- an M MILA SCORTELUNIN  ut wwe aus dem Leden. Geihied 3 "tenten wied Wnoerge RI H Ea  Hansa - Bund : ue a A ..s (Ewig Ba Berit, Sanie  Dr.-Rießer. Engelhard. Marenk.  [] 7  ae IT INII er Memme rann ene aan mee eee M MER j; . " Hefen Berliner Morge t. Gonntag, 8. Februar 1918. - : perbondes und des Wahlvertins dr Unad- | Breolau in allen Betrieb die Arbeit wieder Jer Streif, Finateen "Gefiederte Der Bericerstatter, | aufgenommen worden. > > des Feitännenketen leidet, AKBin, 2. Februar. ngetlagien. en R EIER-E I. WH NER ie ei | wee kate im au TDe! Fh SIN ve v. - fa gWe-eeung Kriege der des Reiches | denden beschlossen Die Be wieder ewszu. rwe haben die Etreikbewegung unstreitbor fehr bes pon 3 M Butan NE biin Wat] vs Essen, 2. Fedrnar. ins Auch in weiten Kreksen der Ap | siagen mildernder Umstände, mit Feftun ohnehin Ausftandy- ad iR mon empört über das firnlose Bergmann“ fe führ Der | gwen SE I R DRIT fehler» Fumeist jugendlicher Arbeiter und aus, „wied ber | nisse find nahezu wieder normal, dis Arbeiterinnen auf den Etraßen, das nur zur | gestellt. Die teilweise Lahm dieser Aro der Folge datie, daß die Etraßenbahn gestern in ET 0 Bin DER Dea Rein München, 2. Fedruar. und werfchei Sd die Biegen SENEE | Sila Ld Seg Wten an kbar | Gi EG R wa Kaiken a eder WINE | SENE ider Cin aml Beine Eine gere Furch R R werden atur Geisies at Kuein cd, 4 Umstände ligen bei dem A Tiogten nicht vor, | Sause des fanden mehrere Versamm enpfsindlichen vorgeste Arbei- [cärssten Rampf um unf hinaus- tern zu Fuß nach Haufe pilgern, weil die Stra» ), und es muß mit allen zu Gebote - gi G> Gaia . gesandt. Es die vendahnen nur einen geringen Teil der Rehenden Mieln Anon folds Gefährdung des | BR bmordy die Technik ersonnen, die der Krieg aber erst "a vöste mitnehmen konnten. Ein Teil der Vaterlandes eingeschritten werden. Mitleid u ersuch recht geschult und zu phantastischer Leistungs» 4s4 wuß erst repariert werden. 3n Berlin herrschte Ein Rel Wien LX, min em Biehn. Duipitend [-] euch 0 22400 265. sehen Umtrieben beteiligen. Die Arbeiter, die ar] S0 * Der Umfang des Streiks fich dazu haden verleiten lassen, mögen sich bei vi nue - die WE | Gennnin Se Mahe THE | Feuer fe matt maden DI DE Butan 20m aun eus der Nehring oessedienst der Entente von den » N tarfen, 1.X5 Ex Äerepag turm, Lyon M WSIS PI ERIN HZZZEIES SE En ae! wo Z ten, |; am gg nicht wieder in den hep Ri des Bewußtsein gehabt bebe, einen bam ÄN be 7 Nauen deutsche Ihten in alle "Santos tene ad, et werden, el en erordent| richtungen hinausgesandt, insdesondere unser . gun federn Bereits ta Serfedennn Beiclpen ae | 03 Eat an Aerials ieideferii Umstände, | Geistesgegenwart des jungen Mädchens gelang es, | Deanteih m Zahl von Ländern -- Streikende wieder eingestellt. Bei dem vollstän» FE. King] eg A] erze LY u Angreifer zu Exfprhen. Durchh das zu- | die durch die englische Kabelblodade sonst voll- di Fehlen jeder Leitung, läßt fich zur Stunde äs ige Dazwis treten Geschäftsinhabers ständig abgeschnitten if tmmt diese ein genaues Bild über den Umfona, den der | Inge dem Ungeflagten mildernde Umstände wurde der Dursche au der Vollführung der Tat | Funksorüche muclmähin af .  Ausstand noch. hat, nicht neben. Allgemein ist | je gemarteilte Ihn wogen Berbrediens Bie | verhindert. Schon zu Kriegsbeginn konnte die Stafion  man von dem Gang der Dina in den Kreisen | gevaehen zu vier Monaten. Neschen die de In den leßien beiden Tagen war Nauen helfend eingreifen und die auf hoher See  der Ausftändigen sehr enttäuscht. Es bricht sich | se<&s Monate Gefängnis umgewandelt | einige Male unter verschiedenen Bern [weh mn deutschen Schiffe rechtzeitig warnen.  ent immer mehr die Erkenntnis Bahn, daß es | wurden. Hann der Angeflaote in das | dem Büro erschienen hottie die m m] nie> | gur auf diese Weise konnte sich beispielweise | doch heihr gewesen wäre, beizeiten die Sozial- | Untersuchunasaefänanis zurückgeführt. Teams EH = fgr da 1 er gd der €; jer des Norddeutschen 2:0yd | demokratische Partei und die Gewerkschaften um „Kronprinzessin Ceciste“, der  ive Vermittlung anzagihen. Urberalt bben 3009 Ware Velohnung, ffn Viefes feiner Mutter verheimlicht va = altfgaeäe  am Ende der Woche, schen Küste von feindlichen Kreuzern erwarte: an in den Gostwirtschaften de Arbeiteraegen- | „fif die Ergreifung dev Person, die bit den | 17) lohn ZEE egg 13] Bonn nach Amerika zurlcretten, auch die den „von Sfreifenden. des "Sollen Anoden | Beabfior Uerüßen den Poi o.izeibehörbe | den Verhältnissen Nilewssys bekannt war. gimme | „Gaeben“ Dns rechtzeitig im Mittelmeer geben, daß es doch noch zu Verhandlungen awi- | Ae Belohnung von 1000 Mark Rt. Zwe | (5 dieser jeßt, kurz nach Monatsanfang, funkentelegraphisc den Befehl auffangen, sich fim der Men EED mb. br dienliche Mirkeilungen nehmen die Polizet- 1-5 Kun] der Sausmieten sel, die nach Konstantinopel zu begeben. Nach Sper- 7 Re mme 2, u "bung sowie rs ig gedochte. "Gestern wardets e iu weriefER MET Gand EERARTD verfaäfe, DIE Mine ed TIW einen Linsigen Augenblit ab and ais | Methan 06 Mrvienses nach Amerika sprang * ." Urze  8  f leichfalls die Funkenteiegraphie ein. Schon im Die Nachricht, daß die Regierung es abge» fein Lokal verlassen [; lehnt hat, eine Versammlung der Ausständigen, Der Chuistian geriet am bay der Frage nach einem Ic früher | "ud feng Seeing Gare ag MEK zur Beschlußfassung über die Etreiklage und | tag, als er sie) ia dürgerlicher Kleidung auf Babe Hai gehenden Mieter. das junge auf 1,33 Millionen, 1916 auf 2,58 und bis zum epentaele Deendigung des Wusandes zu ge | Boge nach feiner Weßmng vefand, in der dere He ei BE Bah, des he: | Herbst 1917 auf 9.08 Dimen Whg dan nhmigen, hat der Eireitieitung an< die Wig- | wn demoliert heide, vor und verießie der Wnungslosen damit einen | den vor allem durch eine Erhöhnng de Uber lichtelt genommen, wenigstens mit einem Kleinen | Sirabenbosogen demoliert bain Mehrere | vor und ver Tune EN ae tees vn Uuhn- Gteinerfolg bie Attion zu sehllefen, Sog heile: | SONEN mi WEnn renn Nen |E Ihr aber mur eine act Birte Ee Voit flaben in. der Minute auf 2s0. Auch die Reich- amtliczen Meldungen haben gestern 20 Prozent verleyten Han durc Schläge am Kopf. Dim wunde bei. Siegmann stürzte fich nun auf der eleftrischen Welle ist umfassenden * der Lusständigen die Arbeit wieder ausgansa- falner Zoppe enttecien fis eine Pi Ueberfallene und“ = is | Seiten SE MIE I Soe rigen jein feu png in den Ferien OE Lk] Birufen 8 Gä edad, vater Leuten | steigert worden. Während biz 1910 3600 Rif HE AE GiAN D WRE italo» im 112. Volkveirevier Festgenommen | von fr ablief Z die Toeope es ir eis Mondes Glänzende € Leistung ange Das Verhalten der Straßendahney | Dei eivom von ihnen fand man ake mfd che dah das | mehr ais 20.000 Kilometer METIN werten in den vergangenen, für sie besonders schweren .* Kontor jemand die erer und zwar gleichzeitig «allen Tagen findet in allen Kreisen der weiter.  Bürgerschaft höchstes Lob. Sie hielten zu ihrer Gewerkschaft und erklärten nur, mitzumachen, wenn es fich um wirtichaftliche Ziele handeln würde, Auf ver» schiedenen Bahnhöfen, wo die Etreikenden auf die in Dienst gehenden Angestellten einreden wollten,  ?am es zu heftigen Auftritten, Dann aber haben Meter Höhe und 7 weitere Türme von je 120 Führer und Führerinnen, Schaffaer und Schaff I Bs 160 Meter Höhe. oschinen nerinven troß aller wüsten Unactffe amt dr de aber mige g ir EM Pg An unfere '. „Um unseren Boben- | von 1000 SP geben der Unlaye elektrisches  Wagen ihren Dienst weiter versehen. Die Krank» frauen die Arbeit nach Möglichkeit zu  i 5  aber ob wohl gewaltige elektrische Ströme  . : tern, möchten wir unsere Bezieher wiederholt | in den Drähten pulsieren, arbeitet der moderne 1 bei der Direttion der brain ig 3s9 Poiana nden Ende der Ausflände im Veich. | bm "ie Abonnement stets Sonntags im | Funkfpruch doch fast lautlos und gestattet ueber bahn 8 Dex Verband der Metallindustriellen Badens, | Lause des Vormittngs und möglichst mit abg. | fugten Lauscher ncht mee min ratet unbe 1 9 men verge Dr uon Amr eld . zu bezahlen. -- Unjere | hören der Gignele, 4 ine drei« | Mit dieser ungeahnten Vervei  *| bezirte sowie der Allgemeine Fabrikantenverein | Botenfrauen find angewiesen. mmen des die erste Sriegsgerichtsverhaudlung. ie ken m Daß fäl Betriele im Gange ger | tögigen Nichterfhelnens mefeen Bieten für iten werde!  er die | öffnen sich auch dem Nachrichtendienft im Foie» Ein Teil des ersten Stowerks im Krimtnal- ar des 1 Me nd aman | neus Woche fiatt 30 Vf. nur 20 Pf. oder für den | den für Handel. Schiffahrt und Presse ganz neue grriccht in der Turmstraße zeigte gestern milis | dierende General des 14. Miemeelorps hat gestern | Monat februar fiat? 1,30 M. uur 1,20 M. zu Perspektiven. Schon ia der kurzen Zeit bis 1914 färisches Gepräge, Die Zugänge zu den Korri- | dur& Anschlog feuf erfassen. in weihen darauf | (eMieren. war es der Telefunken-Gesellschaft gelungen, die doren, auf die die Türen der Sißungszimmer ingewiefen wird, daß die Urbeiter fh 1 Keins Grundlage für ein funkentelegraphisches Kolo» münden, waren dur< Poster, die das Seiten» | Wenn sie glauben. duch Einsteliunn er Dest | der Eseh een ee Del 2 ntalneß zu schaffen. Die erste eroße Verbindung ehr EEE, worin bj keit dem Frieden zu dienen. rg: Senthendels =) + dub wie der grod RE IRD 4 fager Ch 1. eren K.-4 Warteraum war cs Wochtstube hergerichtet. Um pmg ng wel 'a), die au ege bis zu der e Mittagozeit: begann dann die erste Sißung Mannheim, 2. Februar. SE dafi ader, richtiake gesont- der Nicht» | aberung der Stationen durch die Cogländer aus. der außerordentlicchen Kriegsgerichte, In den Zn Aswigehafen, wo seit MittwoH ein Teil ug Danie en peibalten «x -4 gezeichnete Dienste leistete. Schon: vorher war vorausgegangenen Vorbesprechungen der leiten» |: der Verufsarbeiter Vee Eien NUE Hiefer beabsihticien Gl ang Hs Ehn | mit den Samoa-Infeln, Deuisch-Neugmuiten 5 einzelnen. Gerichtehöfe gewählt wardent für des | Arete, wurde gesten die Zedelß mieden aaf | fünlien Dach Des Shure da aine H, | der Phon par aufn Mam El wrlann und ; "zelnen Gerichtshöfe gewählt worden: 4 big |=. ams oystern die At gen Epgebnis geführt. fing hergestellt worden, daß man diese deutschen ! Kriegsgericht 1 Landgerichtsdirektor Geh. Zuf üdfeekolonien funfentelegraphisch miteinander Becker, für das Lriegsgericht Il Land- | Hanbis, L Fdenar: Meins s  hten. Die Gemelndever-  . wad gleichzeitig mit der Insel Jap, der Endstation rektor, Geh. Zustizrat Lee, für das | „Der Werstaxbeiterstrekt in Hambur id time Mendig De Beinen an | des devtscnieberländishen Kabels, verband, icht 111 Landgerichtsdirektor Geh.Zustip- | Werften "oestern früh fast in vollem Um- | der Ehaffue G 1018 e fange "wieder aufgenommen worden. In den | seit mehreren Jahren schwebten, qu nde geführt | gramme von Deutschland nach Amerika übermit- ellagter wurde der 30jährige | kleinen Echiffbaubetrieben wird mit vollem | und zu diesem Fweit Lien |, das telt werden Gu bei beson Zeühet, „Die | Versonal gearbeitet, während. auf den größeren | Wilkensche Grundstück. den 18902 „pe onsten, zu | bereits ein drahtloser Verkehr Deutschand--Ver  altat, um die es sich bei d-esem Falle 5* 19elt | Wersten ftoch einige Arbeiter jelen. „Seit | erwerben. Hierfür wurden gunächst. 400 000 einigie Glaaten-Sildamer  ist am K Fe vornEhehn 4 ? Zu es bun] Men im ganzen ea. 6 iar 2s05 Zs vor Verhängung des ver arb . Zu Rüchestörun e ? Leiber Belagerungszusiondes begangen: wor | der Bemz Beit nid gefor etrese 80, hat den Mahne GDR der benden Gadanke Fen fate bent auf Beirat  1. em Geseg- kann nun strom in Berthrui  Fällen der Angeflagte zwar durc das erst pie f j Bremen, 2. Februar. | migen Startstrom in | Sah de | Daß di iHrung dur Det- eingeseßte Kriegsgeriht abgeurteilt werden. Der Streits, bei der gefahrvoller Lage de “ Der Regierungs- | dindung der Funkentelegraphie wesentlich beein» Indo) dürfen nur ieienigen trafen in CH Weser und den Sanfo-loydwerken ewegebrp u) zu Botedam hat die von Mut 5 nd Ente fiußt rs selbstverstäudlic. Nauen leistet endunm m, di re t» | war, ist beendet. Eine Versamm: 3 [enhelt zeuge, zur öffent« nders für U-Boot» und Kreuzerkrieg und t'agte nach den Bestimmungen des bürger | Streikenden hat beschlossen. m Mortag Zin ri racht. Luftschiffahrt  ih beit wieder usb Kaa m  : r hen Renninis auß töglih wertvolle liMen Strafgeseges verwirkt hat, = 27 werden in Berlin Dienste. der bei feiner Bernehmana, angabe daß 20 Saat Kie  ge.ähmte Frauzund zwei Kinder zu Hause habe, Magdeburg, 2. Februar. | Woche vom 4-10. Fedruar 7 LEA MIETE  H 1, und zwar fönnen 8 Pfund auf Nächtlicher  8 ü Elektrizitätswerken Etreik Mogdeburg ist gestern, | feen Ee Kampf mit Einbreche Enel Ege ligen, mach il Tage TE, 5. eie entnommen werden, während das 7. der vergangenen Nacht wurden in dem Fabri Loge ha! er in der Nähe des Bafnwofs Reinf aus det eisernen Rahion zu entnehmen ist. gebäude auf dem Grundftük Mus? dor]-Rosenthal an „dort eintreffende Arbeiter, Bredlau, 1. Februar. 'Von morgen bis 10. Februwg wird in den im | Straße 48 im delten Glodwer? 4 jungs die „ES auf dem Woge zur Fabrik befanden, | Am Freitag wurde eine Versammlung der Meithtigten. Beiiefen ber Pah tha 108 2 | Barsihen bei enen Braus Mart, [me] Zehtei folgenden halts wertet oestebeiter | Breslauer Streikenden abgehalten, in der Arien 4 Betone 136 Or'amm | von ihnen, der sich auf die Beamten stürzte ud  1]  Derlin in den Streik getreten, Schließt Euch | um einen. einen er Za Faufitäse verieit auf fis einzuschlagen versuchte, wurde durc ! nde beid 8 u farm Wie Spediteur Adolf Ko < im Anzeigenteil | einen  eärie vor Ore, 1a a Eig r Ges, Basie ad FZ UKE betont € R] | m Gee figs gwatt Ban fWasite iim zo ben Sobol: [en und -geglaubt' habe, daß es sich um wegen dieser m; n, wor! Virehow-Krantenhause. Abolqun Durr-  Einladu: iner Versammlt [e, Der die Allgemeinheit einer Streit» | Eigentümer bezahlt 8000 17 schen sind zwar entkommen,  Ungellogte ih Mitglied des Metallacbeifoer [EIA obzurfehen, Gestern früh iR in | für Pine Wielertrlnaug: "ads 9 | felben dmr Bofigeihehönde fen Bend der  „vuapyquv ip]  1390 uoa 0) 312  34110  DKE  ab 1916" 23 3602) „zuu39 9165,  QUR da; uv pj (pu ng z4nu 09“ 1  "13206 19 zpzu LB; "  u (pon 1 381998" "311 3360) „“ avvd 139 (13238 (pzayj qun "ns  909 "293 3jzung 239310 qui “Uv  / UIZU0H auza| "uabumf uh au 3410| Ize 2390 au)  38 S323QUD  SzpzU Up Izzvh 23 “juuuneg anm  200 3ipzu qun =- zpau36 zz 436 323QU33juOpyanfy  py a4q06 4D "13l3ma8 al 11  umg  Ziehung am 18. Februar 1918  Kinderheim - Lotterie pe hewrg fe ch  Inventur-Gelegenhei 6öbel-Verkauf.  Erstklassige Speise- und Schlafzimmer. wa“ Inventur - Nachlaß 5 pCt. "WA  Bürgerliche Wohnungs- Einrichtungen  in erstklassiger Ausführung zu fvliden Preisen  (G liejert unmittelbar ab Fabrikgebäude an Private  Möbe'-Großlager  4 Ser'"/ner Tisch'ez- u. Tapezierermei"er )  | Krlegslief:zunden und Mezregmuftre  | Albert Gleiser ::  Berlin C“3, Alexanderstraße 42 Alexanderplatz  t  zm 29 jo9  ... Be En] ja 379 109 »  "wn me „nv pyau . "au pom unu quan“ 4 A 20m 71 as 11 nad  nm pu 43(pybowun 30unza2 “bur 530G nauza uv (pit 34) 909 “311 3s4 59 "a7n0m 22  Uißa0g atm 23931 (1223H -Ä „og wa 23 Iqaußabqus „uuuwaboag, u3g (pou  Gael 19 208" 008 UG vi 3  2Nu waw2G SINOO 1 unn Zim  pu  "W1IQ20M 3PIQUI u (ono  332 v30 uv uaahnl Öozzuu uöbog "apm 22 bol  YnZ auz23 34409 23 "1alja nf iy! 394 531,0? 139 U "uvß 2490 18 732  Ansffellung »-Frühjahrs-Hütennenefter Richtung.  Hevbelien in Hatformen, Blumen, Federn, Krenen-, Stangen- 8. Prredioa-Reltern  bunt 34 Bat * 1. ei 39.30.19 aus Batist uni  Zur ginzegnun! |  GStdwarze und weiße, baumwolsene, wollene und Feinste schwarze, marinediaue und farbige Stoffe Zackenkieider, : MEegeitider, Klidertde und Bann  Perser und türdische Teppiche für Salon, Wohn-, Speise-, Schlaf- und ks Brücfen-, Galerie: und Erkerteppiche.  bejonders je Answahl eppichen Gant deltodars jroße Antwall in Iresen Mihr TeiR an ie Bing Foie n  Grosse Auswahil von Gardinen und Stores. '- Gardinen, Schliafzimmer- Gardinen. Qardinen-Resie und Gardinen-Nasterveorlagen.  werden In Jeder Höhe finanziert und bevorSchusst  Klein-Kauf nanns-Bank, j.  Bütvwetrasse 98 11 Te In  [14]  ös  ub nS wg“  «  10  1  19 Dungp rag  010300) dau  *0420S noa u11323L 21j2WN 3129717 108 uomo  zuu 23.319 7 4092) qun  Jodus  11323qUD' N 19  Dokos  Üünzstr.  143 Am Alexanderplatz  Krömer's Orlginal- GIÜhpungCh vin EN KalSerpunsch u;  Te 2 2)  Liter M, 289 Magenbitter-Likör Pfeiferminz-Likör  Flaoohs os. *), Liter db, u. H. Krömer, Berlin N 24 Oranienburger Strasse 66  WAWESELEL RIED LO  ee na a  » “<=  IE  175 24 01/:<2 |[  [-4 -. )  qm» F> “4%. „St zuuu  zZ=  “7 er ÜRANIA 2223; dv; “| inotetot für velket. Naturkunde. „Theat.  Unbekannte - hailaTheat.  (tt Willy E. Ritterfeldt.) Amgoldenen Horn.  [= IRE ir Henry Bender. "Pay 7 vue  2/8loin Neuss ADDINO-TNGte KE WIE 9029:9 004 Dees wicht. 218 MWG | 3 2287 Ee Zh ||  Si Randt üer 7 WIM | W. Martstein |DerZubläumprels  6 Varlotd-Bohau de iv fan  ver gere Singfau  zer endoie Teri m  | Kundt T kelraten  Luatsplel  EIE idr Ahe WI whg IE 1 unte : Alfred Danieli ; Peon Metrono!- Va IO a ien zaum h . „Abend 1 BB - . € Für den Filmy bearbeitet  1 Uhr Aden dk, i REN Suan 3 Prbh Abort M Date k Do 8 Werben von Kay) Proalich,  0 der Hauptrolle  LebonsgchlGr. 14 BEE | F= agen » ais IB Viggo  6 vo ua wegt vet. Erich Kaleer- baer. Kettner.  Ein Rlexen-Teolo! H 87 08 8  Mae Die Spur der ersten Liebe  Hilde Wörner: Baronin Kammerjungfer. H “ ps t: ' Komioas Han . Eine grö: s  e il orten: ne grögzere Sendung Ee ; Grammophon-Platten  trifft am Montag neu ein. Wieder alle Schlager aus: 4 . Die Rose von Stambul“ | n ue] Wa REI ' “ „Czardasfürstin“ ji ar - 2 bn | - mit Fritzi Magzary. „Drei alte Schachteln“  (Claire Waldoff) 56wie Tanz-Platten vom Palais-de-Danse-Orch,  ONaDben-Ich Bani  reetas-venies: Der Väter Erbe TEEN Et ass6 144  Qros*e Prankturier  „Ludwig Trautmann Neukölin, Berzstrasze 4 / W, Kleiststrasse 27, 5 j  M | gb. 1. MMI  Telepton: Kestd. 3727 u, 49, Lützow 3638.  Der Schwarze Pierrot ] Sonntags von 12 ar geöffnet ! -kotte Neumann MIE N N  Anfang 8 Uhr. He Frühzeitig kommen!! Rumpunsch aine "T 9. 50 Glühpungeh "iar" M. 2.00 WE AE Ent Egan  “DMM 191 22001111  -,  Uraufführung! Die Toten | rächen Sich!  Drama in 4 Akten  D  ESE Feen Ver en Ungen  Seide Richard Helnemann 8onat.(v ERZE Hihegorg Malenaky 1 Dirk van  j it Detibrügger :: Los0 8 Mark. jenige mae  rme ebe. 1918, 9 Ao, 7 Uhrz Jüdrigen Beetebens!  AWERTHEIM zzz  Kleiderstoffe  „Volle destickt, ihr eider H Auwahl, etws 110 cm breit, Mir. 19.50 Kostümatolie  Schwedenstepper farbig =. schwarz. 2Xn. 5.  "Wangen: Stoffhandschuhe Kerdakeiden an (Cunt) "87 Ben [Hit ebi wad pahraen; Diab m. Potwr GERL. dernen Mantern „„.......  Tiivot larbig und zchw. Drockia 9SPL Moderne Phantasies Vc * aeg Nang lp auch „18 4 Abochted mit Parmaierreihe Selen. = 675 'Leinen-Erzatz tardig mit Druckknopf Moderne Gitterschleier mit und ohne Tupfer 'Schweden-Ersatz tarb.u.weiß,m Druckka. 2,50 Rovers, aus (asbafist, gurujert in großer Auswabl ce; Eoen beriefen enge KH: u me : is = gp Sammetband zit Atiazröcken  Sn ieh p..4 0 . Bluzenkragen a.Oiaxdet „m. de. Spitze garn. 3.75 25,  EEB Sufi ND SIEERESEREE SEN  Ziehung 16 16, Februar Februar. Au! Grund des vei ans erhältlichen Prospektes aind *  1 2:2 |nom M. 4000000 neus Aktien Kleinkauimanns-Dank otterie Nr. 6001-10 000 zu je M. 1000 Nennwert gewährt Krediie  „1222| SOO NOD „Eintracht“ Braunkohlenwerke 0. Brketfabriken 2s2 GENEN Wa ken Busführung 169900 en 0 REDEN n.-1. keitabriken| ; w :  Sportypelzei | ; mit Dividendenberechtigung ab 1. Januar 1918 Gehpelze TPNSWEIE WE 3. ume HI ; za) Ünderheim Io ; , I Mitttdeutschs Greditbank, Jaeguler & Sacurlus, A, E WasSermann, IDN  Grose 57 eine Eee pbare  'oarl Hein! ze, ZIEHE MiiteldeviSehe Bodenkredit- Ansta.t u (3  Zamaae 1917 endor! earilz 8, Outze- eon landen 31. gegründet 197%  Tagetbureihmitt 1617 19174 MEMEL EE  100 61. 100.8 1: 840 8 wn 3.108  GelegenheitsKäufe in alles Proiniagen  Kielerztiomae ADAM,  4 Ier Auswadi. pv. EE Jutius Pried, Berlin, Friedrichstr, 235.  „u m FÜr OfSchereien I!  zu gorkanten 480 Furs doll, Stärk» d 240 M. ad Lager, Kieten Kinter wellen eich Helden arg; Schn: 13!  „ Mangement ze Ragen,  =w=zg28z20 039,0 FRAUEN ENEN UnNfCr  Blauer Bazar sworengeingu de  dem Linfivaa dar Zeit den Weg echnellen Ver- Viidans, wenn ois nlcht Fatioaelis. Hautpflege betreiben. Dies geachloht am echt  Geenedenten Ürfeige dureh Zen Gebennei von Spezial arzt Crem Morgentau. Dr. med. Wockentuss| Köotlieh duftend, EN Dow 3,- Fra NZS eer  Franz Schwarzlose „8 ae tal  t.. Letpriger Str. 68, Friedrichstr. 188, ve 1s9, O, | Kolonnaden. BERLIN ve Mohren: u. Taubenat| ET ÄtOWICrUNG || 20wwiienutaninenzaner|  vol ahne Pia „aar FriaIarenautoenan, Ds G wen deer we ZIG Erren 1 SEE Me:  Sema er1). Telephon: Auren 2  em 8 Kim Dams  Me en aufen  pfen  4  MEEREN u Liehtheil“ One  wig, Fuchs, =: „dug Kei]  ate, Kronenst. 2 L 11-4  Snerlaiäz 1 S PeZigiar ZE: dek 55  them! |f. [». Ebr- Eignet 7. GEE 17 10084,,5 08.730, 1000884, = 34-081  Zigarreu!  Verkant von 50 Stück as.  dor verösfentlieen ein Buß über „Hel: ung der Falsacdt und Krämpfe" und senden es aßen Kronfen fosteniod zu.  Fritz Lang & Co Lichtenstein &  Kölns Papat, 14:15, m Kreu Be-lin NW, Bachstr, Mien Terraenen, wirk  adriforeise  en Maik an  erlin 29  ere - <=. wandig el  1?  Das Publikum.  Die Auowah! der adzudr> tenden Auschrifren muß fic  dei der Fjetle der Eingänge die Aedaktion vordehalten.  Alle Sendungen für diess Rubrik müssen mit der Auf-  drift «Budlikum“ versehen spätestens Donnerotag iris in unseren Händen sein,  Die Nitter von heute.  Richt wahr, meine lieben Mitschwestern, daran seid Zhr docchß schon gewöhnt, daß Ihr an der Straßenbahnhaltestelle vom „storken Geschlecht“ einfach weggeschubst werdet," wenn Ihr einem „Herrn der Echöpfung“ im Wege steht, der „un-  ingt mit muß“! Und jenen Herrn vom Kur-  rstendamm, der mit einer „Ausweiskarte“ auf die Überfüllteste Stroßenbahn zwischen %9 und 9 Uhr morgens wartet, diese in dem Moment erklettert, wenn die Schoffnerin mit dem leßten vfgebot ihrer Gtimmkraft „Beseßt“ gebrüllt dat, um dann mit Genugtuung kaltlächelnd seine usweiskarte hervorzuziehen und kategorisch zu verlangen, daß „eben eine Dame“ absteigen muß wenn der Wagen überfüllt ist, denn er selb] tkommen! Den kennt  ? Aber was ich vor einiger Zeit  ist doch die Krone der sprichwörtlich  yeworoenen Unhöflichkeit der Herrenwelt von VLerlin W, == Alss hört: Ich besteige da auf dem tsdamer Bloß eine 76, begebe mich der Wei- sung der Schhaffnerin gemäß in das Innere des Wonen „gonz nach vorne“ und == sehe meine Tolasamkeit belohnt, denn an der Tür steht ein lärter Lieblina der Dimenwelt: der Kinostern bert M.! Er ist in ein Gespräch vertiefe mit nem älteren Herrn, Hinter diesem steht eine Dame, Es wirs ein Plaß zur Rechten Alberts rei => er fekt sich, Es wird der Pla gegenüber  i. Der 7utere Hert macht eine halbe Wendung aß der hinter ihm stehenden Dame, um diefer den Plaß anzubieten, wird aber an dieser Ab- <hr durch Alberthen gehindert, der mit der größten Grelenruhe und dem harmlosen Gesicht eines Babys zu ihm sagt: „Aber, se; Dich doch!“ - Aber Alberthen == „Du bist doch sonst, nscht  M Liesl.  Wie erhält man Gemüse?  Mit Verordnungen, Drehong mit Gefängnis nd Geldstrafe istglein Gemüse zu erfassen.  dern man muß es anbauen. Zum Anbauen »raucht may aber die verschiedenen Sämereien nd auch gutes Land und Mädchen und Frauen zum Jäftn. Dies hot die Bürokratie bis jegt iht verstanden den Landwirten, MI üqung zu stellen, Außerdem ist die Fracht so erhöh, "daß fießen Fentuct Kohl van DiE preußen bis Köntaswusterhausen zirka 60 Mark Fracht '-sten, Welcher Landwirt soll denn noch Dem“ "bien? Verträge schtät man per Bost, dic kosten nux' 16 Pfennig. Der Engländer sagt, Verträge find 'ein Wis> Papier, wenn sie nicht kaufmännisch innegehalten werden. y  Die Rygierung kenn Beamten anstellen, das können die reinen Salomos sein. Ze mehr man den Landwirt bestrafen läßt, destv phleqmatischer wird er. Jeßt heißt es zur Selbsthilfe schrei- ten, kluge Gärtner und Landwirte als Kreis- Inspektoren anstellen, als eine Art Gewerbe: | inspeltor. Diesen muß unbelchränktes Recht ein-  äumt werden, mit Hilfe des Gemeindevor- fchers jedes Landwirtes Aer zu besichtigen, und Anordnungen zu treffen, wo er sofort bel Beginn des Frühschrs Frühgemüfe anzusäen tab en muß ihm däzu geliefert werden. IN es notwendig, fo müssen aus den Groß- ftädten Frauen und Mäd&en zum Zäten dem Landwirt zur Berfügnno gestellt werden, Diese Mädche1: stehen unter Kontrolle des Land-Kreis» nfpektors, beföstigt vom Lavdwirt, Die Ent» !ohmung der Mädchen korn durchh die Stadtver- waltung oder durch den Landwirt erledigt werden.  Mit dem Unkrauf können Millionen von Kaninehen gezächtiat werden. Einsender dieses hat von. einer kleinen Landparzelle von 6 Hä- finnen in 6 Monaten 110 Kaninehen gezogen, Nun an die Arbeit! Um“<au nach Frühkar- toffeln gehalten. M«nooldsämerei, Garten- melde, Spinat, sowie alle - Kohlarten heren- oeschafft und dann, wenn allos gewachsen ist, dann müssen Automobile durch alle Ortschaften gesHi>t werden, damit alles gesommelt und den Orckstädtern pmoeführt wird. Aber leider hat  INN ERIT IO  Za, meine Herren, nu sagen Se - mal, wat soll man sagen!  Edhließlich kann man ja woll keene faule Wiße dazu  machen, wat wa diese Woche alebt haben.  Wir wollen et nich ibamäßich tragisch nehmen! Im Iejenteil, wa wollen de Sache nehmen wie se is. De Zeit is surchtbar ernst und de Nerven sind schließlich teene Eisenbahnschienen und selbst de Eisenbahnschienen halten et nich ewich aus, wenn Tag und Nacht de schwersten" Maschinen driberfahren. -So ne schweren “Maschinen sind ja dausend Dage Weltkrieh woll ooch. Na schließlich springt mal hier und da 'ne Echiene raus und et kippt mal een Zittawagen um. Da- rum aber jeht det Eisenbahnsystem doch weita und de schweren Maschinen fahren sicha weita mit allem, wat in so furchtbar schwere Zeit not tut.  Da find ne Reihe Leute jewesen, den Tempo uff allen Icb'eten find. Und denn sind welche, die fin missen, wo det wat anzestisten jibt und andre Leite inschichtern, And ee1 it brüder find ooch imma da, junge, unreife, Bergel, deren Vata womöchlich an de Front seine schwere Pflicht tut, und seinen Herrn Sprößling wahr scheinlich mit de Koppel vawichsen wirde, wenn er uff Urlaub kommen dirfte und mitanfähe, wie feine hoffnungevollen Stammhalta . hier sich ' bv» nehmtisen.  Na, die alle zesammen ha'm sich injeredt oda inreden lassen, se mißten mal wat machen = und wat in eene ?leene Stadt 'n unjewöhnliche Ufflauf is; wird in eene Weltstadt eben 'n bißten jrößtret Format. Aba der vaninfti] Arbeetsmann hat mit den Assaltzauba nischt ze dun, wenn er ibahaupt nich sich von den jonzen  man den Krkegsyesellschaften alles zu liefern Überlassen, den kleinen Kaufmann und Hand- werker von allem ausgeschaltet. Die meisten Landräte kümmern fic) um n'cchts, daher ent- steht diese Unvrdnung, und Tousende von Zent» ne:n* Gemüse werden unnüß verfüttert oder verfaulen, weil es unmöglich ist, sie der  stadt zuzuführen.  Br,  Muß das fein?  Marie Schh . . ., Charlottenburg, erhebt in der leßten Sonntagsnummer lauten Widerspruch gen die Behandlung, die einer schwangeren, in shwerster Magennot befindlichen Kriegersrau bei Erlangung der Mietsbethilfe widerfchren ist. Sie frägt, was die Oeffentlichkeit zu diekem Falle sagt, => Die Oeffentlichkeit erhebt mit ihr drin- gendsten Protest gegen so!>&e Vorkommnisse, die icht, den einzelnen Beamten, sondern der rück- ftändigsten aller Einrichtungen der Bürokratie und dem System der Drahtverhone innerhalb Groß-Berlins zur Lost zu legen ist. Ich stelle eine allgemeine Frage. Glaubt der Stoat, glaubt die Gemeinde, der Reichs» tagsapsschuß für Bevölkerungspolitik,» doß auf  |  „Berliügr Morgenpost.  Betrieb fernhält. Er weeß janz zenau, det er seine Fliht dun muß, und demonschtriert heechstens 'mal 'n bißken in seinen besten Anzuch mit, jeht dann aba widder an stine Schicht.  Na, wir ha'm ja sone Sachen schon efters alebt im Frieden, und et hat sich ausjetobt, ohne det jemand Schaden. jenommen hatte außer die naseweisen Jungens, die bei so wat nie fehlen. Zeh is aba Kriechß. Det muß man doch bedenken!  Unfe Sodaten an der Front sollen man nich bange sind. Wir halten aus, und wat de Front droucht, kriecht se ooch weita! Bis de Fe nde in- sehen, det mit uns nischt zu machen is und" det de Rechnung uff unsere innere Beruneinijurg - nich stimmt. Det ibalassen wa andan. I> jlobe |veha, wenn allens bei uns noch feste steht, wid det vielleicht in London, Paris und Amerika warkeln, aba nich bei de Unvern'nstjen, sondan bei de Verninftijen, und Herr Wilsoug und Lloyd Schorsch und Jenossen werden woll nich 19 sicha stehn wie unsa Hindenburch, der uns je- snacht hot, de Nerven sind de Hauptsache.  Wir wer'n [e haben!  Unse Leite draußen ha'm se in ville schi "mere Lage! Die haben sojar Zeit, noch vajniechte Briefe zu schreiben. . Hier, det is en echta Brief  'n Iraben, den i> neil.ch 'jetricht habe. Et wird woll n 9 < 'n paax davon jeben, Da schreibt also eene Maschinenjewehrkompanieh:  Zeschrieben 8 Meter tief in'n Untastand bei kiena Oelsunzel, da. Zeitanjabe nich möche lich, weil Taschenuhren krank (Nervenscho>).  Wir lesen immazu die Möbelanjebote in de „Morijenpost“ und fragen an, welchet Zeschäft uns unfan Untastand inrichten will, Ert 5 Patentbettsiellen, 1 Balkongtisch (zu'ammenzu- kloppen), 6 Jachtstühle, eene ewije Lampe mit Docht und Oel, eene jefüllte rattensichere Brot- kiste, een langrohrija jefüllta Dauabrandofer, eine splittosichere Untastandtüre, eene dauernde funktionierende Wassoleitung, eene in de Wand inzubauende Flurjarderobe, een Patent| knecht, der runtajetrampelte Absäße automatisch uffrichtet. " Die Anlieferung kann mittels eenes englischen Tanks erfolgen, da der Weg dadurch bedeutend vakürat wird.  NB. Gene Minjatuhrentlaufungsanstalt in Form eener Schnupptabaksdose in der Westen- tasche zu tragen wäre ooch awünscht!  Eo! det is so'n kleener Wunschzettel von unse Feldjrauen! Det sind richtise Ber- ner, die wissen, wat sich nich ändan läßt, und wat Flicht is, und die in Dre> und Tod de Ner- ven nich valieren! So'n Brief sollte man lieba «als Flugblatt vateilen mit de Ivaschrit se durchhalten! For uns! For Euch!  Ra Proft! Frollein Frida, noch '  Iruß! p  diese Weise die Gebärfrendigkeit angeregt oder gestärkt wird? Frauen, die dem Staat durch Kindergebären Kraft und Be- stand garantieren, die dadurch mehr leisten, als die verdientesten Män» ner, sollten wahrhaftig anders eingeshäßt und geschüßt werden. Nur weun die Gesamtheit durch ihre berufen Vertreter in Staat, Gemeinde usw. restlos für bedürftige Frauen in ihrer schwersten Zeit ein» tritt, kann diese wichtigste soziale Frage einiger» moßen wunschgemäß erledigt werden. Mit Wünschen, Redet und Geseßen wird nichts er- reicht. Der Reichswochen! muß eine weit ausgedehnte Schwanaerenfürsorge vorausgehen, fonst bleibt sie nur Stückwerk,  Frau Marie Sch . . . rate ich, sich an die Auskunftsstelle der Ortsgruppe Berlin des Deutschen Bundes für Mutterschuß, Uhlandstr. 143 (vorm. 10--1 Uhr) zu wenden. Wer dort leitet oder als Ehrendame tätig ist, ist erfüllt von mütterlichem Mitempfinden und von höchstem Respekt vor der Mutterschaftsleistung, die etwas grenzenlos Zohes, etwas Heiliges be- deutet. Ohne diesen Respekt kann man auch nicht Ehrendame im Sinne des Wortes sein.  . die angerufene Oeffentlich“ deit Anten mit Habt, wenn 1 der geonäiten Frau, diele Antwort gebe. Es ist zu erwarten, aß sie scfort zu ihrem Recht kommt, ohne baß sie zu bitten und betteln braucht, wo DN als Gebende zu verlangen hat. Es darf a '< wohl das Verlangen gestellt werden, daß sol&e Dinge fich nichr wieder ereignen, Dr, med. Bornsteln,  - Briefkaften.  Verantwor“lid für die Redaktion des Briefkastens Hans Harzmann, Berlin,  K. in Schbg. Alterorentner haben keinen Anfpruß auf die Zulage von 8. Mark, auch die Empfänger von Waisenrente find ausgeschlossen, Ihre Frau erhält also Mark nicht, wohl aber haben Sie selbst als In» validenrentenempfänger auf die Zuwendung Anspruch, die zum evsten Male am 1. Februar gezahlt worden wiegenquittung können Sie evier in Empfang nehmen. Als Auswe gSvordrue? Über die laufende Rente oder Aenztenfesistelungsbescheid vorzu Kriegsverleyt. Bis auf weiteres steht Ihnen nuy die Invalidenkrankenrente zu, die a: Ä Monate gewährk werden kann. Ein An! In idenronte kann erst dann geltend aemacht werde  Bt darauf an, eb der Rriegever wehr Heren Berufe nas gehen fa Zavolidität ist ert. dan " AÄßerte nict mehr ein Drittel von. bem vermag, was ein gesunder Mensch mit gleicher dung znd gleihem Alter zu verdienen imstande Fel, €. W. Wenn Sie Ihre verfallen Ihce Ansprüche au die Ana. sofern Eire niht freiwilliges Mitalied dieiven. wären in diesem Falle in jedem 8. 8 Beitäge von Ihndn raauwe: Vizescldw, B, in OD, Gesamteintommens 1; VBerectnung der Teuei  nem  bleiber webel, in der Eegenüberstellung ei v wenn diese einer mobilen, und von 198 Ma; einer" immobilen Formation angehören, rechnen. R. Von einem Betrug kann nach unferem Dafü ne Rede H, foupnierte Eidenmöbel sch bezeihnen; aur di Uebrigens na wenn es so) auf das massiv eitene au fein. Feldost, Für Feldposipakete übernimmt weder Vost noch die Mitliärverwaltung Erfakleistaan. eid Klage ver/pricht abso keinen Erfolg, Die Tätigkeit der Bost exftre>t fich nur von der Annahme der Pakete bis zu den ämtern; diese find Einriätungen der Heeres . €s foll nun zwa: vorgekommen sein, daß Feispostpakete auch s&on auf dem Wege von dem Annahmepostamt his zum Mitttärvostamt verle göpangen sind, die große Masse der Sendungen ger! aber dei der weiteren Beförderung, besonders in Fein defand und woh auc bei der Äuftetung der Datein an den betreffenden Truppentei Frau Sch. D. Auch die Shwi-p.reitern können, wenn Schwiegersohn ein Opfer des Krieges wird, widerruf- liche Zuwendungen erhalten, sofern der Nachweis geführt werden kann, daß die E&wiegereltern ausichließtih auf die Hilfe des Scwiegerfohnes engewiesen waren, Die Sö<&iisumme der Zuwendung beträgt 249 Mark pro Zahr. | Der Antrag ist an den dortigen Gemeindevorsteher zu | richten, | Ingeniene I!» ei Ü  | 483.000 Sonnen;  in Verlust,  is Ende 1917 verlor England 18 Panzerkreuzer mit arfammen die Mittelmäßte verloren dis zum alis dn Zeitpunkt nur 3 Linienschiff: die „Vommern- dei der Seeshlaht vor dem Stagerraf, die Destezreicer bij ten das Panzerschiff «Wien“ eia, 263 1885 vom tape? lief, die Zürfen das von uns getaufte Vanzerschilf | Auefirst Friedrich Bilheim“. Auß unfer Berlud an | Banzerfreuzern erreicht nod nit den vierten Zeit des erlufles unserer Feindt. | W. V, Sind  Bäume erst ver einigen VoGcha gefällt, so werden rb  das 99% nicht verwendon !önne; die Seizwirfung Eie nicht seibst verwerten wellen, | wicht oder nach Raummetern verkaufen. | ein spezift/hes Gewicht von 6.58 =- 0,81 0,8 an, fo tltrden sich 9.6 > 1000 = 609 Ai! Gewicht fite den Raummeter ergeben.  | „Frau 3. 2. Sie können eine Mindesttemperatur von  | 17 Grad ECeiius, und zwar in der Zeit von moraens 9 bis adends 9 Uhr deanfpruchen. Erfüllt der Vermieter diefe Leistung niet, ss find Eie zu Mietminderungen berehtigt.  Ahornholz vat nehmen wir  | ramm als  | Besonderes Einrichtungs-Haus 4 Stockwerke Möbel in allen Stilarten  Handtuch Reinleinen Gerztenkom, 2.00  Wirchtücher weis Reinteinen 1.65 168 abgenäht 5ss65 cm Stück 1. Größe 60>75 cm . Stück 1,90  Wiechtücher um bamwb: 0.76  Spültücher 5s249 ae wewehe 0.70 Metallputztücher ""*"88 . 0.60  BERLIN GC Spandauer Str, 16-  «N“TSPRILE  Stuben-FSandtikher  Geretenkorn weiß Reinleinen mit 2 Hobloaum 48>91 eim . - . » » Stück 2  Damast Zim 30108 em Sk 3.00 Damast  weiß Reinleinen mit Hobl-  „zaum 50>< 100 em, Stück Gerstenkorn weil Reinleinen mit Hoblezum 38><60 em . . . . Stück 1.95 Reinleinene Mundtücher  Mit Hohle] MitHohls.] Gerkumt 36X36em St. 1,50 38X38cm St 4.75 6sX6semSt.& +00  00 | Batist  3.75 | Batist  weiß wit Hohlen 4 vickter Ecke >». - Stück 0.85  Batist Whom aman mtu 1.35 Spitzen « » « » » »'- Stück L-  Op Et 1 75 Batiet Zine eee da 1.90  BERLIN C Könner. 11-14  Bezeichnete Tigentücher  mit HohieSumen | . Stu: 2,75  Or.140 2 175 cm . Spitzen-Decken weiß Leinen mit Klöppel Spitzen und Einsätzen Wem rund. . 5,75 60s60 em .. 7,75 75:em rund . . 8.75 7s75 em. 10.75 Wem rund. 14,50 40>13 em . D.50  Seide weiß mit Hohlaaum . . Stäck 1,90  Wascheeide Zibiiun ae 3.00  Seidener Unferrock glatt oder Kariert... .. 29.00  IEE „- RE  Tüchitcer u : GETTING u ' j GE |CHenfekton DI 88 mun HER Es2 Oed] trug erh Unge  Helper 1.7 407 iner  GER  Bünler atem Iod nan EIN nen | IHE  <= GM4 Sitar, Boiiden Fs Gn 4. 400 Ie Ea em Leg ea Efeu Sers 1 Arfeferöne, PIII: ve val, Sie zuteräenes  Adenstr, 54:83, | Feu nenn, Satie mannstr. er . fetzieren aud Wälchen fei gsa. Angebd!e m. [Zao  Mantel inderkleider, je 707, ein] Sebenit ivabige, 9 (Shu [7 füher" CSchurmacner Ye Feier, „Loveoir, 41. [Arhellerin im, auß. Hauf. [17 ji rp M Siete] wade, Pehrsrellet " „Hu <A Arber, 4 Mamiells 4 her: Arie jeht.“ . |miniktator Beyertdorif, [Dd *; 2s7 Fleet 13, Sl Dier | and Ae6 SrÖeÜtEE 7 GA 90! feibene Wintet vort. en (a, BEE. Sürj 8 Down M -igan dei | 821 . Bebo en [3 inn Err | Eger. Alte Jakobsir, 640.1 Näherei  Dashmittelfahri? in Ber | Neftenun, 8: aue.  Kutt.her, aar 18! Sad 396 rbeiterinnen 7 (M1) wird energische, n We End Sen 5 88 | Getderobefren 4 verl, * Kiwabgoa, Soptitar| 9 6 lav Hover, Leipzigerstr.10900 | Vöher! Kit "were 7. Geng. | Tas 21s40, Reus Aöniee| Geimärbeiter X|, Ansfertiogrinnen |291 8s0 A in Kulscher R 30 0 IE fü Hum arbeio| 0m Paper El A .w ete den Bw EE verl: Scenhauser | + Berlinet Er. 0 Wa Bard Eb ef Me | „Sehmarveiterinnen [der Sake - 71. Ztepperin, 8 Waschfrau ve Sir, Mb ul Te, Cinis Pargonal mie Falsertn-| arts ue EV [vo. Benemann, Bastel 8. Na u Boutngr. ? nana Z 308 M foutions 49,3, deem Soneyerwolnng, Mamijesis ERR Ig . Weihen, erWehne, |Rchs 1637183 Ber Te Dänene | water Beet, Mag Ci mu: rohe 5. u =) =; TT Wd  vn if n] 'ostüme, Ahe Nasch R stern “ 3 2 0, Moher "Ste. 2. [Zäberin verlangt, "FEET Ha1Sdiener | jojort gej97 *"weinihal, |  - Mamisells => |=“ anbawer Bee 1s4, Piatterei:  fam 86'101 Müller, Char« | Bemmnenfr, 192. 21! „eat aue, „deme | „Sandnäherinnen 5 " Wiätierin  Geübte“ 74 er N Merndt vautarbelt el namen für 7 Ä 2 I vn: ine verf. [jür m 14: n ohueger Cod, Färberei, [2 t. zer 2 13, 4.] Ztuden und Racht, Vordi,  ätterin  „Beinplätterin MEHAFY ME - ae 4 Ge K Notarbe Re R EE en Muswarf un rte a gmmen 5 Ln iRei ? EIMERN me 4 nr. 2 n. Meihtnesreiden. | -- 8 it Irwen| Se .  unsere andE no; nr EE NE ase | ntv T ' He | M Auswer el iber ore  teahaus, 1 . : torreimnng weren 8.9 | 1. wort 19 I Wohn Wäschenäherfn [2 m ud Gei | dE edle ader abends aß 7 Vr. [05 u Biu eehrung INTHUEN Bury, |! | 2.4 MnoGH E Reiziefendo!!, | Keller en finderlose Leuts Handnöer|  Irbyitexin  i 1] ? [| j narbeiterinnen M au jan fa, eus Hönig | 9016, dem Re 4 MC Buzprrneg Re AE ERIN EEN km - we |. „BirereinzunE | M 385 | ag DivarTeltent A |Suche ü 5 adi, LEHEN M IE % | k exlnneg X | Gerling 12m al ue ie 7 Ee X. Seberg, owe uggre Berttuferin| Bu  | B N 4 575 | wah 74 (5 et, 58  din a 4.[Z . Hm 5. maehen / : EEE - R a EF ek te Ei Bane N ir Sie kis nE ME NEEER p25 094 MI Mn  . be. In I Bpende| dvi Efanben esf. I ers] zer. Beyer, [2 "| he Benet Garte: | BelrpSefnn Jae ; rbeitevarichen "1, Dar "ESE ran wwen  Benins  ERED wps Klee  ze mädchen „& übte  erl:  vo Eee ei aap |8  1 orden! Oi n. ; ; € “ ts v Gn I i: EM ig Buwmach - . | MR Loufby*schen E rahe nertuferin m Ajfeehe. 1, 2, 9 r M x p en a 8 | Antpacs 20206 vzahe a |um 13 Die p| Dere | nd - 4 as y bi | L 1. Waser riegezfrg j Abe De unte BN EE 8 ZU : 5 A | mädgen ZÜbrEE Rl  ; a 2 : 2 : MEN ENISA] ; richen, EIE erho». A 1 veel E ber Mar,  Vonfhurschen. 3 ; 5 s og StE " be 50 zin var, Bitte  unge Alleinmädchen"  Srauen . Altet, wei ör ier  erarbeiten, evaninel ewwag Meschin-shreiten, fact Stetne ett ufer  j vein unter 1 j j it eb IEETGEE IM EI EEE ZE WRE IEE WEESEN . VE Autor, 7 ue ---*| Vertomsty, Dertin-Tege!, [in enburg du Lehrmädon [in | Er. 977 IV) Bene: | gag Wein wähnen | Searehe Dis 00278) Ma 1018. zu Wien N Aerit rein | Debt y „Voriewonn . Siberten 3, ian |Somwer, P8.274 |; EEE Wr WRENi arf-| „Du u | Bneoten Erl: Seeler | 8. wüsche- | 21 amal Ant Belene | „„ Mädehentleider x|! „a - Ueber 4 Botwatrn, | Bieten, | geeia | | N EME = Alter, Grants 1,2 Et (endermittlerin, Lafer, [im ' ----]% amen, tige, deuernt 7TwlsGe:ei| Jagendl. Strbeiter Erfahrenes | ighe M ERR fen Wai EEE NSG REFS Ga R NE EE epis, orie LIN 'Bein-|ruße 3a, 11: 1, Ea ÜR Ebapoor fel. Zorg fem EE ea 3 . BB Seheide Me ber Weihen. Bap Halensee, Laier! ' uu Lanfbyrseven, 4] Lehr für vir Kindoot- [“ Ba je Gitos verl. foior gefadt. mad M] .-» <4 uni k + 1 - erte * Fran --|ims eius dei TDRGGere Eiemenäa, TES| Bets nd Aetrgen aufe [Sides O es x ai  | EEE StG R ET RT Na DSTR di wt afs [Bade Saia 004. (Ceftr ipitw  N . . (0: | Bertin 8. 50, Enwengien: [5ot. geht Lem jar Gompeldrerdaud, Mezet- X ve Site (3  Deupin, Köpeaitcrke, 32. straße 21-04. Majas", Kreuzberg 00 3.71dcfe Fina, + Big  Kleine prima Landwirtschatt)  in Glau bei Trebbin (Kreis Teltow) Naaa]  Anzahlung, Bealebtig'ng zestattet. Bertin-Witwersdort,  Frage? Piaiz 4. "Telefon: Pfaladurg 4685.  Md EE ALBERT LIERSE, RATHENOW.  aufe, Breitange! 6 Zu. ain nerd  "7G Ernst Günhrs,  a M7 | M Spa DeaNa bB  Parzelle v det  26: || Kleines Häuschen|'>* WI Ee  EEE GRI ADNEN  m Awe  fen größeres Wohnhaus  2 Erwin anEa  En  WE LETT bo EE  3] Bens verkau e  ER  Sir. 5. part.  I  na Gr undstück  Nleine? Bandhoud  vert. [| Kleine Landwirtschaft dachte:  “2 he zu pachien feines  US Berliner  161 | aet Sl Net EURSESRUT heber |. vd 5 m  Kleines Landhaus,  . | “Kleis LandwirtSchaft Ee Fa wi  „ Gartengrundst tick Put. in Hasduy, wit fl are  LEE  | METTET  M. Unzahl.  PF EEN NE Me Badabtte d  =| See-Grundstück |s  a eue Sieht, (530 |1x mmndzeug (mwet), 3 65 ER  Bobjahet d. Berfin. vs  Wander lda AÜ  SI SPGE  “ GEE 1  au 7 .-. Kie eke Eier nach  BSrennholz,| | Harm; GEE ;| 1 Billard mit uy Bi." ed End ji Dori Rum, A  geringe KEN IO M | ED inhas, Äochftrahe  EE Einfamilienhaus k  Pacht 1 v Lagerkeller 294 qm a el a Rae SUNDL  Iharlottew-|  "het EI abe Begagi quen  8 pachten ader foufen familien- aus.  Ein  ita u web batb, Offert. ile Preiian:  nv Sz 2-3 = Zimmer-  mit Badvonkinderl.Ebopaar zum Naho  | 1: ETEEITETE ENE :  Üy m SIe, Ee FER BEEG EIN a Fueter Aijee 31  DEF Wir Suchen "WDE  zur allorzehjeunizaten Yielerung  109 Häh alun2en Wegebau-Sthlacke -  Scnaufenste '". Doppeifenster, ..  Teach  "de Dacheehteten | Stiel  9 Buikon  Lichtenberg, Alt-| -Boxhagen 56, Restauran',  MEIN SAULEN -Sektkorks  Tivpothekefmark 1  Betanntwachung  en Weinkorke  6 Korger 0“ v a M erguenhare de | W. Nelke M] Se Bertin, Krausenstr.75 Schlafzimmer, 9-1,8-7 Über  4 0 u. elek IE zim  | Fimer und Fäsger Ve dum Verde  Budde, Wela weia  Zlonskirchstras:e 2.  BücherSchrank  MIT tenen, Tigeblorm  ane kaufen Binäfaden, Packieinen  Eretklaasiger Landzuer 4.4  en .. eter] Brot & Co, Ih Ahich Rn „8  Eiveokoch- und Brückeabau, IS  1 Splegel,  . . 5 | Eis Spinde zu kaufen gesucht. Offizterspeiseanstalt, Flieger« Beob. “Schule, Jüterbog.  Dranhtzeile  Sittigan au verfaufen. Seile as. wait Bom, Iofeph Cohn, Obstbäume und jene eleame m ===| Alleebäume  chlächter- 74: wu <| Einrichtung, M  "| tomplett, zu verfaufen.  Joseph C  Bruanenste.  Schühsenkel- | aaa vurmen  „s Aasehinen, „| Ww än „Joseph € ohn, Speiss-, Wohn- u.  SehlatzInimer  in groder Auswahl,  Teiizahtung gestattet!  “| a1ler Art Kant böchstzablend|  Buscher, Prizeginnenatr, 4.  Telofon Moitar  Gebr. Lieber Alexanderstr. 16 17 Eraxss und We. M. 30.20 1 vt:d. [| 7% joke.  Moxter Autwend Maobrahne Alfred ventmann 00 m0162  ENEN Mi DE  REREN  anon 4 der Rep ehs eleen  WE 17 |  S6 6 BGSENGSES SEE  *) einsqliehlich Einmietungsgebühr. [7 en as Hirytnpreise der Bekanntmachung vem 18. Zanuar "eta "M KCK bei  8 Mergen ie ng EE darf 3 eta nad Eiud niht ertfnden Die Große und Meinhandeithöhsperile  jamie MiASbijge Bete, auh wen Vlhtgrgebteren Gertähet  jr EE  Ueber titungen de zbchstpreise werden auf Grund| des "Wehe Über die BEGÜDie vom 1 Angest 101 im ber Neus enen 10 1 inen Zahre eder mit Geldstrafe 8 32 1000 |D  et Festtaft, Die Graßbänder jeden fi auserdem der Gffahr der  felerigen | ougessionstnintehung, = die Mleinhändler der Entzlchung [bier PaufSereBtigungstarte aus. Die „neuen Preise treten mit dem 1. Februar 1918 in Kraft, soweit nicht ein anderes. aubdrädiie) angegeben. ift Berlin, den 81. Januar 1918. Preisprüfungsstelle Groß-Verlin.  Wermuth.  Bekanntmachung. Grieß und Graupen.  Gemäß 9 5 der Verordnung über Lebenämtttelkarten vom 18. Ok- tober 1916 wird für den Gemeindebezirk der Stadt Berlin bestimmt: 1. Auf Abschnitt 3 der al'gemeinen Lebensmittelkarte Ver Stadt  Berlin entfollen 1s0 oy Grieß, (16! RösSalits 1 uod 2 des Eebendmittelfarie der, Stadt Verfin Ingendliche entfallen je 190 ga, ingesamt alfo  200 9 Graupen oder Grüße. [. Die zu 1 und 2 genannten Anmeldeobschnitte sind in den-dur)| ein Aushängeschild  „Verkauf von Nährmitteln Ke ET we SESIS  Y ME Du (a e BiAer vorgefeIetenen  sern, und zwa? am Mittwoß, der üblihen Frist dei den Bein-| el 4bescheinigung  it vam 1018,  ee  ung Rehen  Kommen ER da fonft der  v Vie artenabl9n.i1 in Geseäiien 8 1 Hue zir Gat wern Mog Warg (he zu 7 1 GesEIE die nige im De Ves Wanhängesgiibes fund, 19 die Annah: der Rartenabshnitle unteragt 1, Außer der Bereisung der zu 1, und 17 genannten Vebendmitel * Teilang des  Bötafele GroßrBreIi naß Mohaabe, der“ us: hingt den Setzelfenden Gelten für Eingetragene una en Rat,  Derlin, ben 1, Gebraar 1918,  Magistrat der Königlichen Haupt- u. Residenzstadt. Abteilung für Nährmittel.  Kohlenversorgung!  zwe nterose elne erd BREN trg mire Antag Ver Be Beer  für die Fohlenversotgung nur entsprechend der  jwgehbrigfelt zu den Brotfommissonen entgegengenommen enen, bere eingeinen Tagen des Boe, wiederkehrend Bu Ehn 007 von 16.40 Deotfommistonen. abgefertigt werden,  17h Kngehörigen der Brotkommissionen 1-40 am Montag,  * und [9 jeade m Eonn Woche  orm: FRKA: mags 8 unserer Bagle ei  ie KU de  200 ung auf | 3ef  | teilt,  N  pi  it 262727  pmr  38 |  LE H Tipe  "pt a  der Beta imo  KER ETNRNDN und der nord  "Sande hörde “4  Tren jgende Arndezang Der 9 1! lautet:  ör en von der  4. Feörnar in Kr. Berlin, den 31, I  Bekanntmachung betreffend Köfeverteilung.  wu I SE RR HE fepenen. Geste (Spaten we EMEN Eingetragen jed, rs M Die Sefalte Fd Weh eh Luchan 5 von Näle der Fett» Seeber detennzeichget.  Der Räle darf  DB Gr. Rise“ nier upd 3 Batams 8) der Bo Biel a dis E3ed,  90 entnommen werden.  Eine Besonders Anmeldung zum | Deuge des Käses find: niht att  " für ein Wu: auf 1,99 Vestzes „Bruchteilen, der diesem! Sruchteil entspre, "Preis de  erhöht Wehmung des Benbetralt über Käse vom 20, 0 1916.) N  v. „die Meinhändier  Woniog, Feuer 1808 Bestel Groß  euer 00 erlin (Käse),  von (RereEbgen DI ee M] „den Ürtunden (ie ietwerteägen und 4.87 LME  aug rien I L--] die Bost wittels dn xy WEN  rien Bi ved verenden ft önnen, [2 raten ir lin, 1. Steer 10918, Magistrat der Königlichen Haupt- u. Residenzstadt. ee 310s0“  iM: wd | Äe  EEE  zustehenden d er? 0 dritter. Hand dure) even on Geidstüden ae Beiftigt, [a farm uA Eu | Zi Dehnen uwerbrauM enfin und (wer Ded  13 Mie „BE nes eden Given anat in  Bekanntmachung. Auf Grund der 86 2. 5 des Qefches über die es: u Wen sicher Schlachth! und ven des A u  'De, |fanntmachung des Reichölanz!ers|  |etigen ader He al EE  tttä Uriaadergägen folgende  .| Nachlaß-Bersteigerung.  UI Eten  |  u  je  ver | gd Megistrett-Sererdmung wird aufgehoben.  Verordnang tritt wer 1918 in Scaft.  ver ede ba  Bei = ale Bekanntmachun( zi Sund der wwe ie III 2 |" Dir Betzanrmegeng, REN 147; Besc lognahme [und „Bedendt- TE 44x jeden Done 260 Graw | 308d; m Seitenpusve? entnommen werden. FA... vg Dise Bestimmung R dur Beo|' vn vest atenen. erfdigt in der Nos deaischen. SRE Bettung Berlin, 30. Janz "Der Vollzeipräsident.  jom 10. Fuer 1918 <> erben [7 mei hpeteblan Jahren  mem werden fe Seifenpulver  ieeteiden. üb 18 der nowen Ge marten  'no< zur Entnahme und Ab- gabs der Hälfte der auf jedem uften M  M |InfoRzeden-en Ander aueh  rkauf au dieeem  eoannten Babu-  RENE WiheNE fins Wirkens  Berlin, den 79 Jouve 1018, v H  depuzen. 18.  Fahrplanänderung. „Von Dienstaqg, den 5. Febrnar d. A6, [E. eimel 7, (Moin) und Hee (Eaale) '€ (Zoale) und Eljena hn und Ven 2wijdden Münden und Detiin « Biden Diefden und Bertin 19 horsden Hirjehdora und Ver.ln 3W-tothen Mandedut und Leiria hwisaen Franfit (Ra) und Bertin M1: wischen Peipzia und Feantfurt (Mary As nter ÄwEHI0n und Aan (Wah ee R Naa " 0. 6 (a: LB | 889 nachm ) wieder fort. ian bg < def Halle (Sanie), im Hebrnar 1918.  Königliche Eisendaßn-Divekti.  Zwangs-Versteigerung. | Zwangs-Versieigerunp.  N.E-- - ens Gets. N 4 Diendiag, dem 5. ves 18 in der Sfandfämerer Bahn: Wpitrahe 3437 zu Mahlodorl:  it Betten, eine  Pen  wilder und  <ovovevy  Neue Schönhauser Str. 17: einen Reisekoffer, tro:  5 Arbeits und einen  Aastenwagen  Möbel und  1 Banerntisch öffentlich meistbietend gsgen fofore  Barzahlung versteigern. JBS KEEN  n m Biendig Fem 8sM, vormittags ute,  EE << |B bet,  Verfteigerung, tiven,  S Einen Zad Eeiranbbte ME Ee ifje 23: 83 Ma | einen enen Sittig, (dem Industriebahnhof zu Wit-| vais Dube u. 6. jenes Derm ehe  mit. Schmer, pu) 1 eines gefl 283 Waters "al 15.000 Kg. Ichmierprodukt A; dau tend ger fed 36 Bataat lan Bernt Ren feht I ee:  Net Schönhauser (IUP, Geriqivengeger| eine and N, Geestraße 108.18! siiid x ef: 1106 Bataaflunn verkel Wenzel „Gericht =<] Am Mittwoch, dem 6. Febr.,| Berlin, Oranienstraße Aa.  em 5 | 19 ür,   „vormitians 11 werde IH fn der Pfandfammer |B  diverse |  "fBellfcdern  geriszene und Rupffedern, bestens ent- Släubt und füllkräftig bis M. 422% das Piund  in niedrigen und höheren Preis! bis M. 27** das Pfund Nr  | Fertige Betten  bestohend aus Oberbett, Untervett, 2 Klagen, wer mit wolasen Fodern und, Daunen gefüllt, zu versch.Preisen  07. Unstreitiv ; (“ ar05>.es Bettfedern- u. Betten-  Spezial-Geschäft Deutschlands.  Spt Lusii:  Bertin; nimm. BUPAL Du  Eingang nur unter.der Glaskuppet  Notzbeitstellen  mit Zugfeder-Matraize  Meialibetis;ellen  für Erwachsene,  Kinder  y. Alpaneras, Krojihaar v. PosShaar  Dounensteppdecken H  und andere Bett-Artik,  Kinder« wagen  in großer Auswahl  Rlapp- wagen  Genau auf Firma und Gingang acbten!  11999 Pm 140 293732, 204 WII2Q49J0y puy nom  Egönsche kostenlos,  rah, 8 tas sorist.Ru x  Wbenpun pläne kei Veivarsch Dr ald  jichen V Handels  Stellunge erfemzon Geistliche, 1er, vere 3006 € nahmen.  feil, bp  veginnen ?urse 3. 1 jür "den viper, aldt, Uabt  va (alf! dan Soldatenkindern «f= «Sngerneim-Lofierie  für Soidaienkinder, Ziehung 16. Fehr. 1918  we SIC) 300  Lose zu 3 N. GinaoPien» Ieh oteds: mant  » Pl. erb PELICCELN Berlin W8, Oharlotionstr. 40  M. W.Krause & Co Bina Ve ee  Ei elit 22 taler | ZNnOS- ersteigern Bohaungseinritung Wr BE ais wet  90008 - Borzastung versezent | bat ien Posten Bürs» u. and.|  "1 Salon, 1 Ehzimmer, ein| Möbel? sozi eine Ehreik: Schlafzkermer u. eine Küche, | ih ve (Oliver)  Nfentlich meistbietend gegen Bar-| „Die Gegen nds kehen im Gos- |zehin m Wi zahlung verstei  ne (01 ML ZEG  Beter?burzer Etr. 27,  Richter, Grosse freiwillige  5 Mohlltur-Vergfelgerend einer VIA  10 Uhr, In Köthen  Goeldschrank, ERSTES  veyvies (13 Fors , Goma!  Berkauf der Liquidationsmasse des Hotels Cumberland, Gei Gepa ine Benni Dt FE u. Schreibtische, Orient» u Auslegeteppic telsitber, bettstellen, eleg. BRNO Regens urger Ste un apargtar-Wertntatt 85 Moteren  x Ww Praat ge PDot Nr9 10.8, 7' Porngeepr. Nrd. 018. D  Zulagen für Fownicrarbeiten, Se3>raubknechte,'  | Schraubzwingen Stuhlzwingen, Leimapparate/] für 8/10 Kesge!, diverse TiSchlerwerkzeuge |  kauft H. Puchert, Bergmannstr. 54.  tor Syytome, Newwieke mart. Bei Betr  y N . - ftonntag, 83. Fehönäe 1912. EKILeEeine AIR CÄ ern Reamonn  Ueberzendung der Antworten 50 Plonnig.  bete EE 8 een 0  2 Ene Seite Ba fe  - tagen! eietien EEE ER ear : Bellmon? veigpaus Ze, is dn 120 Eucfüchendamm 237 |M Barke 18 hl Fn Eedauit 18. [26 Beamer 1 UnSrriG | uten „en auge etre 5 p Befaen * Dltniteig| Geda Bngeh, mit Beiits | Seher de Sir M Aut |!9Penieh, Brospelt aratis. | ngade unter „Stal, 5 LRIETG |  Se Dente I Eta, R | [erwerben | Siche 44, 2. 8ej, 11  Bie 77 | ETS ZDEX uE ameastrobbütel av eltraih Cs., <b | -  va ' p [2s28 fach Reith ua . 1s8 wier un ne „ An de: S: pet] eilt „mertennt| 80 125 bis aN BI ur I MRR dB Ii0 31 2, Eat Teppich Wornath Sr, Marlene |dextesüme 85 M. Eeiden-|Zöldeclen Bebhader 1 fate 3 I IO M. Seifen, Reuldän, Friedti- * = 4 EWE I18 laden. . | Bel w Ha mon py  fad Eigenen Reap Ga Utaimi Bangen = Bigziga  SE>  m T s peo gffft 7 ettanfe diltipk (2s277) ve Velzaarniteren, Runden us Dorttilbung |7iO:Munden, Kaufmbanisce| (in, Wildeime | Aabezetis, we eim | aufe Uladta», Blaue, Ze- nE rg = 1 g * e ' 380 Ei io, Bifwim furfe Man Bam Men Ehm Baen, | Dlatauet DiMiafe. 0: | RElT8le, Benfopet Zuve . nE dE Ib 2ss9 VI ie, „ab | weizen fett RertöEn Dere | bebe delneis 2 EN Wente, |.arvertänfer 1er lane ie (EME pete EEN Biken Dien R wg | 3 01 Leue] S4 eie. ihemBtr, WR HN Wf Wbsutane | balterin, Etenalppie ge: 4. | deres tig, Ds [zer Deer bete ie a pet" Epen fell i j 'eufarännisge | 9pistenfu; [ür „deffere, gut bezahite | 37807, Se, Veivatsgulen von Waiter 2. Wrse tellungen. =" Togedunter- | 29 fle Ea an Dee mR Node, Wt don M | a en ra Mars ea e Dpaige: ES auore Seuitt rahes, Teenie 1 50 EE: . 7 (IM IN ee Ere fefbun, Miert 0 m Bete da GEE dens | Kis wihene inZahl ipal een I - treiber 1). VIIL. | straße 1 (i . % - . Allee 128. 2 | 1142, allerbil, Eteindete, | nenspeicher, &' 122 I Ü 1" ef aua, jen u nes „Horstsche| Holzmartisie. di. (Jonno-| Velzwaren „Kinderwagen; an, anne [Hrift, TEILTE [= Ww Wg  widbröde). + |Stunks, Craidii erste, Tt +.3tnaple, WERE, Cin! Fee er Str. 8, gründlider 38w]“ vniichwleishattäe | 6 H Soon: Et. EO Beifang Bueb S aN I Einw TÄ Kinderkorbe dläne fedenie = Aoafmänn. | pred unh relben En REH „Bebefe da Denz | hunden WI vk 8 Deiwarshulen von Walter n.| Etund:x wögenl füg. - Been Werben . NN  unfnodaree 3 Beni Da y He! aben ini be M 1 „Sm, Senjepaterium * Cberlob | wii NUE D CN um jm 22m j7bug Heroen 27 Vell ze Gern richt, &. Gruppen, Spiel-| Me ber! Dpernstudium, amar aiii we ki . Bier. 1, 5 E15 ae be jen Sin . bret fen Drruma, Ba LE. |, Mandolinenturier | 4 jan: E ' 7? c (PETER ND EHEN En enen | thee 8432.16 Be |ketberten EIE Warge- [denz al Aalirhs as 1evunlüne dosanl, == Rant, [Eder funden: 3 nat Farfe, abend. | verfäufen. Neue Mh I ae Dole: [ban, Egeänte Seidinen Ei 4-1 Dienätag, „ Dons 'E "übe; Betina Seidel, Verwal! Manteinhs Matper, Alas | »9zden, Beintieiver, Ra umd Dr. Uibredt | Nzeiv8 08. dE, . e | Heu . Repositorium, AEI ENRUN | bochpte, (Vi 2 Ladentische jür Matertgl Mest vertauft Linte, Mit enlenste, 19 Kle 50| KQule*, 238 Hel enwaide, Norbfte, 6x. ene " Restaurationö-7 |. Bias taut. Ver EelS 0a, <| aß wei älter, Greße aufem. Verd „ EE NEAN ee En Wii [er < * Bieis Ein Einritungen. Viera 1iden Bahnhof, Eämzlihe| mnderbegunie ee ftaa iden Mate] Mig Bishe aerbiniet, Rud Dam aet ei “ u dt Deeds StR al abrede Bienert unterricht, Frelprofpetie | SSrefnerse." 2, = R Dreiderer. Sir. Kei anwen ee 106 EEE zBumttishel R Rete R epragh ZE Darn Essen eier | Bal nian  15, 8 an ere men panzer Kuifug 130 . one" nel | Gpfevermänern | Fei RER EEN RS Dadueg| Sneltutse warepricht wh: en pes In K: ien TEE EEN em Lage, ZiBer Uor | 1078 “ en Ben Zr „Derlin IE | a IenoaFabGTer | Bckh Eaa in ö aaa Ee "Te usch? erstr, 1298, Taue m, Zorlig, Cho N eang 31, Niefeale FE ii Balingen e „Tabak zu verkaujer. twmse sind. gut de. dnschreibe Ritiewrehe H iman. 38 8 Ma Ten wegt winn er EIE.18.*| Grän pd: | GE emm ar dn Barde ZIE aten! ke ID ue d-SWloE | Sdnschreiben, Etenogra: [b17d 1, Üniergrundöngn Geer Dau x BOE : TELE nacchweislich gm:bezahite| Raron | Weg aschneshreien. nene leidtehe Sora a Wonatt. "Rege wi el ns] , Französisch. =| lernuna auf Grund| honorar (1 m. Webeschlern verk H -- -%- 98 1 m | Mutwahl Beliebiger Unters [291 Bechimanas Geier, [10:0 SR nE Geistliche, Dottoren, Leh | richtsfächer, Kaufmännische | /<Onkuna, Unterricht ei: *: » in KA te Bücherrevi-| n Privatschule von Richard | Zirkel. Monatl, Zobluna. | Fru. Ö (90. | be Meftanroton, Ds ebi Beere „Mash Mie zae ie ES n : her SI Venen noE EIG inde, teil, Röpenide M vs DJ] Grallich, E-%:2 Wii (eren  1904 20)12948)ny puv no0;m;.4 KERNAUEEZWWTESIUN  8, H schnle, Regi 8. 5 „ 4 TE: t 4 1: Seißenfze, Elfaßstr. Beginnen. keis Meiser Dt. Werner: Berti | Beis, Welte: Tatje I voländ Aupoid. | Beanderse, 3. Renier, für den "fowjm. Beruf f8“| == ZufmÄsh ta Wie 10 Wa Rhone we Belts/ Ver. Kol eivatschult, „ Negierungs-| Sehtufpeie Sei pep Dauer u, zralöti,  Rüpentder Stt.143 Dene fprospelte Elt k Ce ee Keanbeine, 8. | ehe ee 2 En mia | Zier € Reste wat lie  injähriaes veschine, | 8 „m pt 27priebeuer, ums verun Max Schendel,  uh eden ee RE |RURRE  * geanu Egewg, Eieaag 3 Mang gen faut | „Meg Mat ad Date En | Mat Sc  "Wide, a 23002 et m. Ka  15-4 ewe EE aug |L efandaefen - Zehntel, Reet Vartrin EE Aatee vel fn täglich, Gr: 7 Obstgarten“ |a; D ag EF ie [auf ad. ved). . " T onattra +. jur StenoWwpisin, Buche ja, ve - 2 ie zs Ma =. m  Hie:  s ae: Beate Ca222.40: ' Ee = Aas . = aum FE lhnen  ehen | Rusueiden „ Autarbein ENT INEG Mee Teweitanet, " "  0 ir 38. AInferfau Neue ir ju? N 1 Fant, uf | eptriert 38. iiher 2730001 Day - NEEgiChe SENSE | Sytattohe eten, mau Lie Ein Mean eber vrüsungen! Sarina fEweibe |SEh g 6 Gauß, Bande, m En HE [u DI schneid . BETE 108. rof 2 | mere 49. Du: „Ango. vert Bug Haig m Taus,  neele Bebra lalt  Beitdamer ||. Zufgden nete | ZE 7 wie | hender faule 1. Stensgraphie nach be-|Strohe 1168... *|Damentleizung, Neu! Leh wn maöjch, Vtoto-Vörfe,  Bateter "ethode „ehrt Gan [bus 3. SeltMinert Me fake 59, Qdos 4 (8 Aalen PITIM Been „Jet (X en ame Ein Bae |. Aronlenchfen, 3 NEWER EM IEE NG : ir ETI Sbg in|  Kronlenter,  = ise ie Wm) ZI IE "gods | gampert ernie GE NN EIUEEN C/D ng) bee aan [IRD EEN REHIERE Rn Fe eue Ste k ERTE E, |Schtebiehren, | Boddenberg u. % aine de N. „X: u  nf bu SE 7 Geigentwieler, „| fihz; In geit Gm dele | bergecp 3% ÜhtenS 4308. 8 | a ig anden en | peg af are |E rh HR R fe ER N eat Gels EE „30 MIN WE Ei He Rar BERNE REr en en  emen ebmen, Auffunft Reno | 27 hw Rr tit, er y v ie“ ee BE DM eserhe.l, Seewatter | 3 rn Mwessen. EDE w", %  MII ofert, faust Ebmidt |. ht ZU RET 1: Es Eb ag 57 mR ArontenteE Näher 5 Sag [MN " 4 ePinige | dohriodernfie uter. [volenste, 5 1x zechis, EIER „Fe Z biflig zu verf. Werver Größte Gelegenheit für Pri aeg TI ee figberi ee be | aum 3 WNnen po | Geschirze, v ac] En | ENE 12.565 eitberioet | 1m € nehmharen Drei | Degen de vertan m Rigor, LINEN IETER Ene | Wert: (02, 2obped Sretfuer 2 je? "| Sieniene: Te um [EREN ejelt.g Bitzen | Herrengerderndainh ei REC! it G Rr über echt Bivertasgent Eins 60. | Sddedeipiem. aul ei fe m Meg via 5 eden- |fegnangöge Gent = Selge |durc< erste Lehrkräfte. ? jeder) „fig ese  | XT wein. Fachan Zu  3 Zehör, Roporotaren reiße]  SENER ERR: EEN EN ZEE  ME DEE ERN But EE Ea:  Spieceispind, Haren |2-gierprese, ies wie mel.  risch, Sosatisch, Näh 4 maschigs, Real |  fins, Nequlaiwe, Bite |D  forpeirad  Enie Gutoryenbef H 37, ämmezelt, Oroße Dent ede surfer St [7 Kindei  e' M - iE R WER fegebellele [atm inn 8 Hinger, R EE EN u“. R | ohe 3. Rer  ider Et "Feel. Mende +. - SV Gitabre: Gingel  489 | darm. was. eut 0.19 zu!  bx. Geib  Naa  En Berweitein unn  ... - <.=u  miel „Serene, A u einbe 71  ae NEHREN Temmen Kiavowagen verbau! ene WaR C Eornis | zu  Herm a iE pit,  |  Kinderwooen, Vi vert. raf, Gneisenaustraße 81,  Een a 330 Saa Bebel, ee) FIM  == |Ereppen ee  u 7 Mengen von 80 Berliner Holshandeis-| |eTthaft Stralauer Alle|  H. BIbEe, | Ferben «  pare: | Kommandanten,  4vele, Ninderbetivese,  1hemzhren, Admrasste, 4.  her AEI Ofen und "or0ß. Ressel 3. Sure-|  & bitig zu vert  pau at R fue 1-7) Straße 6a.  Kine, diet Beiz  Gebrauchte 3 WEIN  Wintermäutel, |5cr venoig.iicen 147 ant aI MI10.:28 Diopis, Sey  wf. 115) ane Kes Dum 00, Ein-| 3;  „ Inlinverbüts: Feinfpreche: | raße 21. Befichi  vei-wroß,  | " en |Gezegenbe Ne in eine (aeh up eleganten Elass Men rte Lpeiehimmern, Und Ragen; ' versciedene Ott 106 Mand Veer zu Vertausen In | Ep Teppimen)  - Baiba, FN  far Gelegenh-126tEast. Lotd« Hinger Sirahe 66 am Ros  EE EE  Bera 104, Barer 8 ie Möbel kaufen, vefieht!- gen Sie mein großes va her und überzeugen  über P CHENTIE u erlihen gewesenen EN Bötein dea pletten. berzene Speiser und E9/3 smn mes | den owe ns 2, eiche Uu “ Eir. 68.  brei! IEEE  Setol, NU  Kr 18 vas  |. WRE jas, enheitss | ao Serge mit | ewa in ee  oem Dorn, Weinmeisere|  * hoc dern, en. Aubelermfiagen 4 ae LutdereSte,  + zf aw.  Tbaiieleneurdeden, Biber  en, DERES  Kaufe Wiler 1s8g.  herarhat 860er  Croße, 48, 4.  59: Wieden wt8E, ade: ve | gare 3  [5 aprt ait  Steinway, pEieinweg, Bed)  a heiz m. 1 EE Cite | währe Friegdbeicd  ., Haus. Sonntags 18-2 ges  ve RE 1100 au  jimm2r-Einritungen et  3 oi. 1 dane  > Beig. Bernien Jams, Jülicher Ste, 2, IV [22"P9  Fe Wasgau der-| [3  jen je Ene EMI  ive verbeten. Hefe, Ei ;  : S5 nE  Lirher Merondorfret 12 bis  Büch, Euziehtig  eutferhe ESE Mieter, Gorndette: Sies 1  | Bancelvläschfof  „4 Speiseilmmer, ERG ye | .  zen und 96) Sbein, bale  Mietentebnuna bei Kau! 4 Vetbdamerstr, 110  wüweit Bianto| Or)  7. erte dnifelonau  ware, Darmenum versauft  betten verk, Görz, Adoif-|  647 Krake 19.  Möbeln Scchhieidiische,/  Gitarre, Gels, Aithe WB. f  je 12, Döbelangebot, Wobanngs » Einrichtungen  red!  ver [22] Etuntetrogen! | Britonen! d s Bahren , nahe Ex Januon%b:. Unterart 1br16e  ; |u. Aube Get tegene Gel ebe: a a je abetienen ihr Sade [Fet Sal eee Er ADE, |(wergesänidte de  Geitenhe 43... [Zvelfetimmer bietet Betten; no% imme rei em Stb, [199 immer, das reidbal-  Praserahe  Wever, MiVerfit. 190. [mierten „Berlinmgr Mötel-| be: Faufes M. NirfGnrib. ED |  WVelgpj = un WiN vas dein! Fottaler Zer: HE we EEE) WEN zap 8 Bot, Brevoorse,  Fleine aun eme rm cm;  Trins vert, Leih, . | vider Straße 134, 4. Etage. Gerfauf an Brivatleuie,  16, rd.  Selofimmer, Ee Kindertiop  Siebnhrs [teclsiern ju der Mödelsaheit| 0008 08 77) EEE Geiaen Geibeumänte, erge: Ste. eml ewe, 100 M. rt Üan | 2 Don; ottenburg, - Kerr Friede Ehe Ströße 65, Ee iteufl. | gem Weih,  Kompleite gewe  vinderbetfftelle.  |r'mngen fewie Steh m TEE Wie ne und | 0 Ee gen 15 geMse rime Etadrdefen verfeu't | Wostt, „Verlin-Keiniäen« vort, Derbielte, 22.  Mark dei Rosen: [71 Junkbro>cz Straße|  - Verwolhalber Wieviele m Ger TeppiSe: Läufer in vertanfen,. „Rothe, OG; "mantrahe 61  dreitw. Neukölln anders, 1, 1,  - Biüschi  vet RSR verfauti Sti:h 'Waldehere| ah  Tee ubi  Ziliot, Mortin-Luther-Str. pP ipeE  flügel, Dydsenifüget,  " rave (oles fade: ih.  FKücheneinrichtung, n 7 | weiße, Weseioh, Chat  nE] EN He  verk, Lom:  M7 vn ui eifg  am Straße 75 1. 11 kn Viano. m.  tige Lager des beitrenom-|  DE irA(57| selongue, Metihelien,  66 «vd EE wieter 7,  EY Die, 4  W-28 0s4% Tors  (Alerarberzieh v.  ehe &8. - ES  Händler verheten.  Jäclels Perent, Truman, | Aufbe, Kurie  eil: Wehiert, |vdiogene faut man em  ste I Eee  ua IE] KEREN  an | aeg Enn emm  faust leidien iner Straße 83. nier ., 5 (| !oreu. Wiederbein E aus bige Zei wee teup EHI Euiter 4 n Cari iod? ehe) aud bange | Ei | Rümat 1. „..- . 11, oja. d Ball, Drbes zo wmn van LEER HEunae ar. EEE: Stroke 10, Maripe “| ins Fover en been Belehnung KE . . ite 7 (ege FE vi den“ Di 7 1687! Sieis Danfagenz .. 46, | he, vai b elasti mR ar, 1. [103! Siel Dual 24 Bettler ee 1204 6 EEE EWREM ENGEN zt, 1,3. Batle, | (Nord u. -1 IL DIB |. il [Biaaberge Bir 680 IRE Fame, fei hen 06h:  Bi eH T 1. tret, EH “ mu Sangenbefücie mat. Apel Lehe R ehr Fipfehn, eedörut Been AK een tz  JEN Y “| | „umd Reut: Friedrichstr.| abhund, Deli enn, Leldaiperte 87 = va Ws SE FE nai. 3. le. Br, Eb 2ault Ahiental Shonen | Mappe, erb NEE ve. - 7  Wa 10.4 3.5708 ZI IM iln ar ie straße rer.. % tie mers: 203.“ Neakbün| .. Lede M1 “ m Ein, GbE, Ene | Beger (Fein) entlauf,  „I Aufeden /Speingh 1. Via! 91. |Sohr . E Aitten Weelsen, Agg Der 9 de Md << 39 2000 Swi gfeiten ake: PR es iwerarebvinsden zeil! 8 de NE WEr Me GEE 801. feine welpen aben EEE Gettrngen| iwdin, Fenn 3 un Kelouiti. 1: 8 (Elettrische u, Sedarfüält Betrei H 1 Rijt NIT 7: rw A; Sade fs awer " minen |Raprecht,  Wis m Aterplerbe, 0n8| Ie k Zwees- ve wn % Mepbge Fe "ae Jähne Denpt, ic Krwhet Di, Defhatien Ewige witt Rin Bfeut, Mo fa Brend € are MINN 2227 NOSE | en  „WA xD Nw -  wiett Verbringe Belobnung. De. Instalation 13 Beten 1 AERA SEREN  "| 1 Seubwadgen, [Auhitei, Beleihe nas  rent: KUN: eien „| Bandieine. „Dp GegfStän. FI, Grinemn Ce ig] ae u 34, vojilagernd. rai nt „ Damenfe zd (? eigene u. |? va) Bike Eh 0. zu .„ Zart EEE EE een "einer veroehent, Bifige der Reute Debra 0, les "fan 0 ve  alen. Gonwity Ie | MeiO ll ap bm 5  SEESEN : S 2 zwe h RE a  ET M2 M Verbs ame Geifüeun, Et Ee 8 Etac R EIE . Eda 28 Ef WE EEE EIGENE LI WIELEN Anthea aer fenain vet Boie nge -  Ständi, Bet 133 Mn T 8 . | Sire Drontheimer "ne Wecpletben fo. Bonns | Eurd Ruda. udien | «| Same Ibn A M. .  5d, Gartenste, -- raße 91, =---|!"vweohe 188. (Mp.  Le Salt IN  zust Eödus, Yactenste. 91, fo 116 Wohnungsein- |  aben  83a, 'p n  1 BE Ee | de 4 08 | Bühe, (hovenbe Bega Se Fe je EEE aaf tag wa Gin | jw KE n . fung. „Ot E88 UE tung a hren (8 N Gelege EE DELLEN, BI SE SenpielEn  ERZE; ) m : Em ER Hand  [ae EEB REN [5 EEN il Hie |. Ea , Qouin ) - EE EEE ete |8: LER at Matan (€. Verachhungen ie mehrere taten Kat du |M SE Bepehd agen Eni | Tn C  EE Wee agen ns T: 'K17 nena. Irtigengabe Bad | Abfall lauft tri, ii (Süper Neg en Pochtungen im Somme:- 7100 ds “ Dian TG Fine, Gizide. Gurte Puss) Adal fouft Mel (Geertiee Geldante | R eee 4 MUN DER alain 22.205; FEIL DEN El ESPN IIGEN EURER RN PALMEN ' ;  „ut y Eien CI , Etride faust höchste | Ztnhlwagen de dangen, Alinentenfag: aahlend Mer. Cheiit- | VH;  ei erÜr: 94.9 | bürger Ste. €. Tel. A! 4 eMeh fen) a zee lane, Binbfade: % 0-5 dans Ep fezlau utte Strippe  Z aten, Di PLL IME kann 7; aum wandte EE fauft | eismann u. Winfel, ; were | er ieebeleibäng. 'Sehteiblish faust met Str. 31. 4 D denteisdau, iin 0900, Beiadamer Me Ea | Ferien a Adolt Belors. | Sfönederg, Batulte. M. + | schäfte, 5 % Juccht Sr: 2208 pP? “ "| Wt beliäfuhrwert alle rb. (ve atis 7, <A m 7) jen und“ Brcidlogen det foait Bergfeld, Beein. 13, Ee, etnzende Git DH: | Scfundbrunnen, ' Eheiälee- ae « Bes * Dangel [Laie 'Jünge = |. Wel |„Berdeeitlavbw D weir devant " 0 . Betdtechunte EE Gemm| 500; ei Chim nd en, NS rag Breit gewährt m wad graute, | Aniftat für praate E Maur dt, Eäserhund |IBün, Anjengenferf 4 v b A vr Bringeaatler S8, eber: [ fünfte, 7 FE wh Waadt ui : ; in ae ESE u zr) Deaf Sihn, Wies | Ernfefan M Ww ree andere . aber hunde lauer 3) |E Wiöbel a N EE er I a 3 05 Hani ny SierBeh |eIMtza18 Dr den Kir I Bom (fer er 0 großer Biet N ji re Rr "Nindaden, ' N „m a Oranienburger dd jeefen i|fende Soletorten eewönge c> “| Bfändseheine,“ routhommer, Dragoner Mipro | Hhiine [5 Nähgarn pro Mode | Mina 3 we Bann, Sofa MGs 9.1 acne Das Fut 305 1 R: Belgier 2 Iehie we Norden bi 4 [Heiß Brannensz, 88, 9. [owe aut ere |E EREUIENEN mE - Feten EL zie Ei Wh, Bu unn ei Were ag beirfautet iiber, ik | Diga 7. Fe EE Aal Beiplaten, .) Zeltelnab läge * phot | 160 Bherte ans Biaphiige Arend, Das  jw. fa)! Blatins| Mane: |fauht Bah ky 0. EilBerlämelerel, zen "Weiske, | "oke 2a, "Vreitangobe. Gef  Förimm | nienb. weif IJ M, Brod, ava, Röpe- mör. ! y Darlehen FREER IEP kamp.  .. : EU EIU  Enal No>"ässe, art aMplatien | weitete; ME Kean ve Schofiplatien und  i FREIEN Fm 3, Heis Be Mtgus, Ae Bes 770. Bren Nage | ert an Berguma Bies Rebrer lw aft Gintaafs Kals [ N (22MNT 2 X 31 208: |Lreiseg, „Vlämel vw eser Damm 03. (Heim ves "R Bn CAM EEIREIN Bebertinblee [cz aankaude zaun | MMO INE EEN (3 fei Schnateliee Reiniden: |G ; nN M ne 77% fg 7 Borldane: Ei dorfer Str. 6. " . MON r Rittel 4 foitenies. | ? Zh iataimmer ; ä ve iu Ber herbroßhene Zane [27 03, 1. arp WMSndiet 'barakterbeurteilun« bB. K2 nE: ige | 188 aus dane Buh 7 M: Nee Sa Delete 17 inet Bola ui " M EUR x a WE R: M gh 22 270 GEE EE IEM EISE Be meu 8 14 SER ad aas Boe Wehe 18, au Begert aun OE bean a | ai dran Ehepaer ura Beine Bam auBen, 3, Diattfer Moe Minn ete Teal GETSR Gow; Vreden Bit . ect am Etre M Ni hn, Ka de. rflgreis  Sofa, gi hjahr« Üt |. I troße 3. ati “Drogerie GETTE | | jämtlich? Rechtäohen, Be. | dernifieren, uaipref Kiihe Dil ile venen 1 wig, NE we IE dE wa 3 EEE 1, 7708* Uslein. | Beteitiam KögptiiungSetlogt ie Ee efährt. Ee fo <| 2816 m en u tie;-| peel 9 1770 Ebnit "1; CUE wun zom van EIn N Hande] iet jrebfames Sn  Eieglißer Eir, | wagen" faust Rohitatp |M | Eön- MEIER Eihnenshe Bir, We 2 neger, Zeter  WEER  innen sof, zert,  sudt  Lundertig,  " (Evas 9 zwods CtoSlierung en  Einhoiratrng, Damen reißenden Kiew Wirwen | 7 ae entert  EN Sal et EAM ENE  | a abet uit Di ee Sies  [ 1 Dd EE 11. | Str  u EL is.  UEBE, Dg 0S- <faliger  Fedier, it. . [Inh „ Ferreubelauniseh Di tI Ebe  eb Erlegtbeshn, fosse fen Dome 1273 190t.Hels  Dern emit  14 21* | Witwe niht ausgeshloffen. |  Dortmund. WWnener !  in  veg  c [mit SIE NE Maul IE Bite E  eien ge Beide, = Blegembeagen fuhrt, Hogelbetgersr. 0804  He ua inenhaus me Fiete des kb“ 4 Tauen,  | Sijomaschl HEI nien, ik  ive. et, MMM, im ei Genera CERN  Gege EARN Kk der sich fürs Theater au-  bilden wil, sucht Insveltor Mader, Berliner Theater,  Pharm.. Prä | Charlottenstraße,  Ov. xd vat. „Im. R IEE 17 | parate, Drogen on gerc  neue 18 56" Detelem 1 Rel, ln Bi 3 +4 IM ver; mbäte 88 in eine  [bmaschlnen  3 pas ei RR euek 3 IEEE  Landwitiscoft od. ObslH-| 1. | atme fehr angenehm Kindern nicht  Wflege, Er Stenzel, Reuo jeg, Beel Berlin:  4hms Vermit die Beel |  t. be? Kea 1 aba me  gemi, (af  Su Beten 15  .““ us pt - nen. 1 Chr „Eb. 12h [3  Tüchtige PRA 130, une]  eb | Seien, uter „EE IT EM)  eründiöder E Ee 8 Baum, Blabie [Discher  Nahe ai ww 1 Br wmter a8. TI [9 E  brine ge Bette, a 200 Mte. 32, Lienbe  R] EI  fapetmehter, Vettwein umi Inpel "Ez iber, pzwisch. 8--11 vorm. Laar GAIS wm 885 rhe:  Bitermeten, zuezlt 0M nne  aubgans 29, Tesizt  nit  NZ aet ET  1w'rt%wahel. "Dye ohne Un- | ter,  (92 weit Olitgarten, feb!  .D Sabalern, Beate Belt Se R  a. | we Seeen  tend, "mitzelgroß, vin wet Heirat, vk  Gutmann, Volsierer, faucht Ebneiderbach, Günhel-  Belt eines Wess Br Vit!  mit „veihnerischem, Telent|  MEM vi Ke EeisneeE  ente Fogg M eiu 2] u auI wih Gerten WIE IEH jp: in Bem  Wncapn veetebn,  „bei jänderin. „einser: ver  eran ud EICHE pau Heim, wünscht ze .*  u, Dreherei gef.  +l SEGNE: 80.  I äter.|  Ehneivema/<ine Mt Ki Bir  4  M a an ee EE nbifGreE x [4 Wind Derma, Mer | SW, Alte Aofobir. 202 EEN  ume, pen Ex 3 eder), Raus Sti  Julias: Vt. 61.04.  ve een  Kanter EE Werbe Woll gef. bilder, Tecnifem, ce in user Domm 4  M: Gt inanede. 4  „En  ite, niht ausgeschloffen, wwitwe nigt aubgeslofen  spät. SEE  Sei (Et: 65; MEERE (mils 277) MSGEN  nent eim BERGE Bttitne  Mine Anbing H0223 De  W| Mebenverösen esaädiete mad  oder Rentenshein Zeit ven 9-5 im Usteln- baus, Zocstraße 22-26, Equiter 1.  hineverp, Beupitt,, 180, | ScHallpsafienbresser  „Reste Ehevermitte 0“ G "mE Betanntschalt | 33'823, 8  68 Heizat winshrferhu  Vitwe, Grünett, eie] 2 EE EE Domes, (27  SER, „Ml. 700 mw  Bare rgehilfen “ erprobt Aver  EIE ME er, Sete I, dei  ES al ver Tut 29 EEE fg, 12.  Beiret ON. 11.5. Ditfow: | Gofe  Junger Mann,  283. 18107 unnd RR Te) Erhvern., mit intelligentem | Betas  8126, ans amber,  „Brivotgnfnehme,  EEE Sm, | Aranui LE - 'Stationöwärter 4  vertan Diane, Bier Straf 4 * Nachtwächter, A  ut 17997 Niete  SEE] dat. Bal Beau ende 30.  GEIE  "M. 508 7100 «Ft Epenbon, Berit Een » " (eshäft und Arfrwert, mw. 3etopen Heren mit  Schwestern eder Frendin-|  vwerds Holret! zu trete) Boere Damen vom Lan | 5  fohlen. 617 Untersu Fung.  „Anpae: „vn: „Devamme Ussat, Warscaner| facht Besant; fait met fes Stroße 1. 3  venöuftiger Dome per Keirat. Bild erbeten; Of. | Fahre,  EIDER y 1 77 en  jet Nenfendey ezen et (4  M. E23 Vermögen  ater EEE Ez a  Rer nter wt  ', Grrmibg, ermit Bao  || 4wedt" Geitot, Öff. m. Di  wot. (Mann fn) Bekannt,  En Be Ewiavare rien (5 Teide BELKIN  „ei resten fa.  ke SEITE  FA, Lendeterge Str. 117,  BY dd TROEREN wir   ERYZIS BNB DnD  Zum REST ZR..028  bELE LT IN  zu Jas .. 