EEE  es ja denn, daß die |  ap  1  Et en  Befehlen eis PE m  ä 1 |  EE ia Veriät  ji  KL:  ä  u  4  En  |  MENA: ji  31  ME 28s7  1782 401080]  E2 MEAN  m jeht  it n  e Einfuh  erger wird am Diens- eBelim abreisen, und für deten Bezahlung von Regierung die hier geschi kürzester Zeit beseitigt.  1.8 Er 1. Az  kung  Es muß ayf das ent/chiedenste gefordert wer»  Hardel und freie E,nfuhr für alle die Ware: den, daß die  erlaubt sein,  übrige Deutichland nicht zugunsten der besette! Gebiete noch mehr Manzaei leiden, als es Reichsbank keine Devise verlangt wird,  schon leidet, dann muß 4  besic<  Solland nad Deutschland kommen und soll das  8; 1100 il ; M  1 il = 8  je  Lebensmilte'versorgung.  Die deutschen Zentralstellen als Hemm»  Fehuh für die Einfuhr.  "der. Si erfochten. und die vottonaliGe  Etimmung wirder hö:.vebra&t werden. Die  Zrrenärzte erklärten Leg als erblic< belastet  H  [En jj  gsalierungen von  eite vn Gegen die Drau; je | Lehrern  deutscher Geite unüberwirdlicher denn während die Holländer sowchl wie ntente gegen die Einfuhr dieser Lebens-  staltet wird, ie E  fung von Lebhansmitteln  9e|  Tokegraphischer Beridt  10 1  ?  zu  ZZ zz  In  141  lrjird  19 Hj  1147 ; FARE 108 14 up] DEU me  at ET  EINE Ee HASE 34288 223s87 IN ür iz ös Z Eis Eu 2s8€ + Nj 33 22331  it verhaftet  fog mergen: um 7% 1872| eweis  Die  Lelevaefönanig in Moabit, |  y Übergeftthrt worden  HAUEN RES |  names LDAT umIEDD 1:40 Ded 5 in EPet 128.2s2 SR ARAS im | RLANAHR 5 Mid (403 | IW Ital den Polen in die  «elementaren Widerhall in diesen Metsenfundorbungen, „ie „zu aleiher Etedt und je Do  ud Sr vergewoltigen lassen.  Zn Far. Mnbensempisen, Königsb "' Rhe bn 0 Wii Mahite EE “*  Für die Gleichverechtigung aller Stände.  - Aus allen Teilen Deutichlands hatten sich ge» mehr als 400 Vertreter der ürgerräte im iwwaggn gg 4 Herre: 1m Sümerninm gegen deutung des Reichabürgerrates, Dr. „einen ren Dar- ie der Deut; defi: EIIH die es im Weston, wiz im im Süden und im Nord  einzelnen erbrirum für I<=<e von arößter Beller Kihveie in eifel, legung de: Verhältnisse di . 18 des Seuil Re gepenwäe | Bobmndes Ne «Sad NE PE  Mitten, jei fürzli <a nf mn be inne gefahie d Fe Enit 10  Fung übermitte!t worden, TT R FICK Die troßiqe Festigkeit, mit der vor vielen qogenüber den Be- für das  Danzig  SEfiibigt habe, isse jekt Deut'che 'Re.H vorvil Sit EEE wi gierung  Was die innere Politik anbetretfe, ss wolle won mit der Arbeiterschaft Shulter an Schulter für die Gletchberechtiaung aller Stände kämpien; ader immer müsse es das  4 der Bürgez sein, gegen Kiassen- und Masse: gelüste jeder Art entschlosjen und entschieden a zutreten. Die Bürgerschaft könne und müsse v; kangen, daß ihr das aleiche Recht wie.den Arbeitern augestenden werde. Denn das die Bürgerschaft ein möchtiger (x im deutschen innerooiltisden Leben sei, ache schon aus dem  Umstande hervor, daß aratmwärtia bereits mehr  200, Bürgerräte in all nm Gegenden Deutsch- R rießliche Tätigkeit ent  efitate De, Wessels schlossen fich Mit teilungen einzelner Delegierter aus den bedrohten Grenzgebieten des Deu! iches an. Dr. Srenagebleten ds Benn RET x» Brome berg uns Crieb el Culmsee erörterten die Ver» wa in „unseren Oftmarken und logten dar, in x Bedrängnis sich unsere bedrohten  Ts befinden. Inobesondere Criebel Sage verzweifelte deutsche Bepöiterung "Beft-Breußens ohne wf das eigene Wohl zu den Waffen  greifen werde, wenn -es zu einem Einmarsche polnischer Truppen komme. . Den furchtbar blu-  en Brgerfrieg der dann wüten werde, habs die En Mat ie ebenso wie wise "Res e Regierung durc ihre ebe aeit zu pH 7, Omi dt. Eberl sprach, über das Rendoburg über Schlez- ENER NG auh Thier fel die Gefahr sehe eus einer nicht za villigerden leicht- [Gaming heraus viele Deutsche für frei Gen ei an Dänemark stimmen würden. Dien" Absondoruagsbestrebuogen gegenüber müsße noc< in leßter Sade eine pielbewußte Bestlärnar ein!  Zeig EE Barbis cite  ung deutschen nd das Selbstbestim» chen GrenzoSiete av  richte Mr Rrolls erörtert Als gestrigen Togung wurden EATREIDUNNONN  der fordert der Reichs- Bürgeriag [tg6*. Gleiuberehtigung dir freien Berufe innerhalb der 2-4 Vevölkerung mit den Arbeitern wirt» Rafigen und politischem Gebiete. Golie dieses langen nicht auf dem Berhandiungsweae er- zeit. werden können, so sei der Reichs-Oüraertaa beauftragt, die Annahme dieser Forderung unter Umständen auß durch einen 644 DET] Generalstreik zu erzwinaen. Eniseitehung fordert 8 mögliche Berücfichtie jener Beamten, die infolge der politischen Berhattaife in unseren Grenzaebieten stellenlos Andere Entschließungen bezogen sich Hie die kulturellen Forderungen der Reichs- Visragerräte bei der Neugestaltuna des Verhält- nisses des Staates zur (2:7. und We, auf die mferer Gesanaenen und ouf di:  Ve entschen Kolonialaebietes. - des Et Aster -Togunasort wurde Leipzig  Berli! ELISSUC ULD Rolonis eine in dos ter. des Westens ein» heengnahme ws Ano  berufen, um „ihre Soiis 4. EEE EE ELIE  EID bezw. der demnächit Volksarat  ath Vester e eicher im Deut? (<p möglich zu den  icste die Deut ga.  und W 8 - und wünscht ihren er] = Peiner n Bestrebungen baldigen v EE IR rfolg.  Bismard "und d die russische Gefahr.  Kriegspläne in den ach.eiger Zehren. Wien, 30. März.  Der Neue Tag, das ehemalige Fremdendlatt, veröffentlicht heute einen DEG intero essanten Brief des Kronprinzen Rudolf aus den Tagen der Gasteiner Zusammenkunft, die in die Zeit der scharfen Rüstungspoliti? Boulangers in Frankreich, der VBalkandifferenzen zwischen Rußland und Oesterreic-Ungarn und der ersten gemeinsamen französisch-russishen Orientierung fielen. Der Brief ist an den bekannten verstor- benen Chefrcdalteur Moriß Sze ps gerichtet und zeigt wieder, befonders nach den ite gen des Weltkrieges, den außerordentlicen Sharfbli> BismarXs. Der Brief lautet:  „Was in diesem Mamexnt das Wichtigste ist, sind die Tage von Goftein. I< bin über den Zwe> und die Tendenzen dex Entrevue gut in» formiert, Hier sollte man die Sache mehr in der Stille abmachen, um die Russen nicht allzu sehr zu ärgern. Ader Bismar> verlangte viel Lärm und wünscht, Aufschen durch die Gasteiner Toge zu erregen. Sie follen als Drohung gelten gegen Frankreich und Rußland. Wir waren noch niemals in den leßten Jahren mit Deutschiand so intim und eng verbunden ais wie jeßt. Man wirbt von Berlin aus um unsere Freundschoft auf eine ganz unglaubliche Art. Bismare> fürchtet fich vor einer Allianz Frank» reichs mit Rußland. Er hält den fran- NEN „Aria für unausbleib«  - ist sehr argwöhnisch ge rankreich, beobachtet scharf jede Bewegung b>) das ganze Benehmen des Generals Boulanger, gant es in diesem Falle nar, mit einem Bajazzo dun zu haben. Mehr Aufmerksamkeit und Miß- trauen noch als gegen Westen, entwickelt der Reichskanzler jezt gegen Osten. Mit der Möglich» keit eines russischen Krieges soll er jekt  gegen Rußland und alle u"" te Vorberei- tungen für den Krieg mit dem preugischen Gene» ralstab zusammen ausarbeiten, damit eine Armee gleichmäßig geleitet und in voller Uebereinstier mung von der Ostsee  ven Russen e!  ? n  N 7  el  E af 7] 1880  4  NETE WIENS CUFEER LDEOD! 77  4 20-018 PM I<  die 4000 Mann [A | aug zogen. nern  ang jen, Indem er foolel wie irgend sowtel wie (gend  GE R, ei und 3 Agri jawchte, aufhält und [Boonen A!s auch die seit L= im h---] ten Verpflegungsloger darch  Gegner in yi +] sind, I and die Ein  9 EI BEREI. "9 SET "1,8 WE 97€  Berli „wivden, eri 1 Uhr auf dem Lehrter Bahnhof Vor dem Theater wurde Veneralmosor begeisterten Menge 87. & 8  BANNSREET.  X 4]  ezung, die auß im der Negi olccwiumus machen. Weder Lenin noch  jon können uns leßten Endes zum Ziel einer Defandung des deutschen Volkes und der wirt- jbaftlichen Lage «ühren. Wir müssen unseren Wog aehen und können uns nur de-  Houpten, wenn wir frei von jeder VParteischaione schaffende Kraft unseres Volkes zusammen» |  jen in einem deutschen Sozio!liomus.  Kanbüverfall aim Fordufer.  Andooülüindert und in den Naual Aewoxfen,  Ea Raubüderfall hat Rordufer adgespielt. Zu einem Kauf Hermann Wilde aber nziger Straße kai  n der  anden kötie. & erzählt, es debe Ges dung g te... S. erzählte, er habe 2ogenheit ein Pferd billig zu kaufen und über- eis den W.. das Hondelsgeschäft mit ihm zu jammen zu machen, da er selbst niht Über de nügend Geldmistel verfüge. W. stete 5000 M. in feine Brieftasche und begab fich mit seinem Aumpagnon ne der Seestraße, um dort den Verkäufer des Pferdes aufzusuchen.  Beide zogen nun von von Lokal zu Lokol. Der gesuchte war aber nirgends zu finden. So der Koufmann und der Kutscher schließlich am Nord- ufer angelangt. Hier gaben sie die Suche nach dem Vinden rx auf und traten den Kanal ext imweg an. iner dunklen Etelle trofen Dun Männer in Soldotenuni- form, die auf dem Usergitter saßen. Die beiden  Aa und verlangten Sigaretten, weit sie gaben, B tam um einen  je zu gehen, ihrem Wun| iS paten die Soldaten ihn an den und drehden ihm die Arme um, fich vor Schmerz hinwerfen mußte. Dann kniete einer der Soldaten auf den am Doden Liegenden und hielt ihm die Kehle zu, während der andere ihm einen Popierknebel in den Mund steckte, um ihn am Schreien zu hindern. Als fich der Ueberfallene zur Wehr seßte, erhielt er mit einem ftympfen Gegenstand einen so wuch- e den Mund, daß er mehrere ne verlor. ließlih banden die Räuber dem W. noch die Hände zusammen, schleisten ihn den und worfen ihn in den sie ihm vorher noch die Bries- hatten. Der  iber das Bad koonofral. ' Fürstil. Wildunger Minera'quellen A.-G. Bad Wi)dungen- |  jano-Adam  Pianos, Stußflügel, Harmonien  p  im Jedyr Preis'age| große auswahl  Teile Warg gertatte Sachier & Co. Qantanburger 8:1,  Gebrauche Zustrumente in eigener wie neu hergestellt, unter voller Garantie. Verkauf nur gege: Kasse, d- her bidigs-e Preisberechnung. Annahme von Anjarbeitungen, Reparaturen und Stimmungen.  -Münzsir. 16.  Ueverlegener Sieg von Nült.  | Iin Sportpolasit in der Potsdamer Etroße aaben fich gestern wieder die flinken Rodler ein Stelldichein- Es sionden zwei Rennen über !ange Distanzen auf der Tegesordnuna. und da außer dem in Unanade aefcllenen Lewonow oe „Kenonen“ an Etert“ versammelt weren, | wies die Riefenhalie wieder einme! fehr auten Besuch euf. Zunächst traf sich die aerngere Klasse in einem |GStunden-Mannsdaftsfohren mit Wertungen alle 10 Minuten. Unter den acht ae- starteten Mannsaften erwiesen sich Abra» ham-Kops als die besten, die es auf 26 Punkte krochten. Nur einen Punkt weniger "errangen Behrendt-Noujokat: dann folgten Krahner-Vetri mit 16, fowie Münzner-Siolk und Siepel- Säusler mit je 14 Punkien. Bedeckte Streck: 34 Kilometer 720 Meter. Für das 100 » Kilometer « Rennen jeten sodann folgende 13 Fahrer: Rütt, Bauer, Pawke, Sheoge, Hofimann, Krup- kat, Soidow, Padebusch, Sawall, Tadewald, TeH- mer und Wittig. Wertungen erfolgten alle zehn Kilometer. In. den ersten Weztungen trat gleißh Rütt in dea Vordergrund, der die erste und dritte Wertung gewann, ir. der zweiten Zweiter und in der vierten Dritter wurde. Rütt führte mit 17 Punkten vor Lorenz mit 14 Punkten. ffmann und Galdow hatten shon aufgeoeen, x war überrundet. Zahlreiche Prämien, davon eine aus „30 deutschen Hühnereiern“ be- stehend, sorgten im Verein mit den Wertungen Ferordentlih abwechslungsreiches und  in Front, die siebente trug Lo1 wann dann wieder Rütt, die neunte Lorenz uch die lezte Wertung, die doppelte Punttzahl einbrochte, konnte Lorenz nach scharfem Kompf mit Reifenstärke vor Rütt gewinnen, dem Tech» mer; “Krupkat und Pawke folgten. In der Zu- fammenrechnung aller Klassements fiel der Sieg aber Rütt mit 42 Punkten zu; Lorenz erhielt 22, Krupkot 30, Techmer 18 und Pawke 4 Punkte. Die Zeit betrug 2:49: 7%. Aufgegeben hatten Ir und Schrage; durch Sturz waren  Ausfall der Treptower Erb( venten Di eH fneemen im port Treptow konnten gestern infolge des ungür Wetters nicht aus  tag, 6, April, ver  Das | eewper en pe und PRIEN  jeder Holz- und Stilart.  ünz  Gegen Möller und den Sieger. VBeotest wegen unreiner Gangart eingelegt, der aber abgewiesen wurde.  "ni 137  19 18:0  87  1  inftigen wurden mit der "ien Besehunz EP Eng ichoben.  Repara'urwerkstatt  von Minerva seöneweide [: Spiel mit 3 : 1. mit 1:0. => Alke pandau 4:10: Im ertha Favorit mit 4  Bebondiang aller ebroufsche - Krankhelien, auch mlt öbenzonne ==  ur0%t2 Rp mae oho Be fes örung  5 indu pie A Adib = |: «Mägzige Proiss Prospekt grave .  exste Trabrenntag, der. in Münden-Dagl fing stattfinden sollte, Infolge des unglinstigen Wetters nicht ab- efor! für des bitligen 000 Marx Anzahlung.  en, Innenim:tdil. Be 19-Wi meg; ort,  Iatz 4. (Tele!on Pfaizdurg  Jabrif- - Terrain u amen  Sie emed Dtierven umer  Baukantinse  Boazeit nochH 4-=5 Jhr., ohne Yaht Paul üer ET af uvm  de Offen as  emm EESENN eme  Milit Ber Bertzas0 2:3. BR 0228 -B  Fe E Mi ide  | 4 . „roher | p ". ? Mein Lan RUS | Fn. aa - e Selbftkäuer sucht BER DO Bolimann, is, ÄUSCHEN Landwirtschaft |5  EISEN WE EEE. EEE  Barton | ne Preis m REES EE EEE ETIKETTEN LEE, FN mU:  Winitor, Hanerztelns | ine hat "wd ur Uebe Kra  wr Exner, Heinrich Exnft-  we andere Batmate  -Biesambs . 39. in-W <P KRE | wun Schwitz terin Weite  