Die „Vorzivehe Zeitung" erzaeheint Wottch zweimal
ur einmal. Jeden Sonntag die Mustrierte Bei

Finanz- und Fandelsblatt, Grundstücks-, Hypo
Literarivehs Umschau, Wiaegenscbaftii

GKOR=

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitun

(nap 25pp und abentat,

Hage „Zeitbilder“, Sonetige Beilagen
ieken- und Geld verkehr, Für Reige imd Wanderung,
ichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelie,

au Sonn- und Festtagen Bozu
und Rubriken: id

|

Freitag, 3. Mai 1918

', Durch &s Pogt monattich

g: In Groß-Bertin monatlich 3 Mark bai t&pl. zweimaliger Zustellnng,
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ahne Beatellgebtihr. Anzeigen: 89 Pf. die Zeile, Teuerungs-
zuzchlag Stellengesnehs 68 Pf. Keins Verbindlichkeit für Anfnahme in eins bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochztr. 22-26, und in allen Gegohäftsstellen des Verlages.

Im Vorlage von Ulletein & Co. Verantwort fürdie Redektion
ait Ausnabme des Handelateils): H. Bachmann in Berling

Der deutſche Abenäbericht,
Amtlice Molduirg )  -  -31/
5m =“ SEEG)

m 1, Mal fieigerke fich von Mittag as gegen bke Front nörd.

Zuführen aus der Ukraine,
Biz jeht 2 Millionen Zentner Getreide verfügbar.
Y bereits befannt, haben dia Mittelmächte in den lezten
Ba mlt der WE IISERE Ukraine Sertrlge üer De Die
Ootreids, enfrüchten, Futtermt:
ain 196 Eiern und Schlachtvieh

Mittelmächte undereinander dahin
Bünfbe zum größeren Teile Oeſterreich-Ungarn zu
wend dafür zm Zun! und Zull1 der größe
Deuti<land kommt, Aber auh von den

ſind bereits Sendungen Über die Landgrenze nach Douiſ<land

re Teil nach
Bel

Unterwegs ſind.

Es zeigt fich alſo, daß die von den Mitdelmächten für die Bes»
Forgung aus der Ukraine getroffenen Ginrichtungen anfangen zu
arbeiten. Es iſt zu hoffen, daß aus diefer Quelle bald größers
Mengen von Lebensmitteln in Deutſchland eintdeffen
werden. Ob dieſe Hoffnung ſich erfüllt, „Hängt in erſter Linie da-
won ab, wie ſich die politiſchen Verhältniſſe in der
» Ukraine geſtalten, und ob es gelingt, die äußerſt ſchwierigen

»- Fragen der Finanzierung unſerer Ankäufe und dos Trans»
portes der großen Warenmengen befriedigend zu Wien. Die ia
Hieſen Richtungen möglichen Schritte ſind getan. 8

Eine Kundgebung Gotos.

Tokio, 2, Mak.
„ Baron Gokso, der neue Miniſter der auswärttgen Angelegen-
Heiten, ſagte in einer Unterredung mit einem Vertreter des Reuter«
ſchen Büros: ;

I< begrüße die Gelegenheit, zu erklären, daß die Annahme
vollkommen unbegründet iſt, unſere Regiorung habe hre
Politik geändert oder ſei ihren Verpflichtungen minder treu, weil
einzig infolge der beklagenswerten Erkrartkung des früheren M-
viſters des Aoußern oin Perſonenwechſel ſtattgefunden hat, Japan

Schriftleitun

ng des gleichen

IM Herren Derpffichftngen ind kehren Freunden Inner ven, Dos

Wir juchen dio volle Zuſcmmenarbeit mit Chino zum Vortotl beider
Winden,

Was dir Landung wenſper britiſcher und fapartſcher
lewte in Wladiwoſtok anbetrifft, ſo it Hve Bedeutung
übertrieben worden, Japan hat nicht einen
ntobveitung | Oſtſibirien as

Das Abſtimmungsergebnis.
235 gegen, 188 für das gleicße Wählreht

In dor geſtrigen Skhang des Abgeordnetenhaufes wurde, wie be-
relts iim größten Teil unſerer geſtrigen Abendansgabe mitgeteilt,
der grundlegende 9 3 der Negierungsvorlage (gleiches Wahlrecht)
mit 265 gegen 183 Stimmen bei 4 Siimmonenthaltungen in zweitey .
Leſung abgelehnt.

Gegen das gleiche Wahlrecdst |iumnten die Konfervati-

Mehrheit der Foetkonſervativen ſtinmie dagegen.
Von den Nattonoaklideralen |mmien bogegen 38 Ab-
goordnein, nämlich: Althoff, Baemeiſter, Bartling,
Flathmann, Fuhrmann,

ſhrittler, ferner die Sözialdemokraten, auch die
Unabhängigen Gozialdemokraton, und div große
Mehrheit des Zentrums und die Polen,

Von den Nationalliberalen fiimmten dafile 33 Mte
gliedert Andres, in, Blichting, v. Billow,

Otto, Freiherr v. Nichkhofon,
Wachhorft ds Wenbs, Dr. Wendland,
Von den Freikonſervativen: Du. Arendt, Du Bredt,
v. Kardorff und Wagner-Breslau,
Das Pluralwahlrecht wurde mit 232 gegen 188 dei 8 Enthal-
tungen angenommen, Die Paptoien |immien in derſelben Weiſe
wie beim gleichen Wahlrecht, 4

Die Verhandlungen mit Bolland.

Drahtmeldung,
IEEE, - . Haag, 3. Mai.

Das Korreipondenzbilro teilt naß Anfrage beim Miniſterium des
Aeußern mit, daß über den Stand der Verhandlungen zwiſchen der
niederländiſchen Regierung und der deutſchen nichts mitgeteilt
werden bann, als daß die Verhandlungen mo< im Gange ſind.

Dem „Algemeen Hondetsblad“ zufolge hat der holländiſche Ko»
loniakniniſter an den Goenoerolgouverneur von Niederländiſch.
Indien telegraphiert, daß die Fahrt na< Amerika wieder
aufgenommen werden Wnne. =- Dis „Hollandia“ wird wahr-
ſcheinlich in etwa zehn Tagen aus Bnenos-Mres mit etwa 4590
Tonnen Mehl abfahren <<. Z

(

8: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

Fernsprech - Zentrale: Ulietein & Co, Moritzplatz 115890,
3 bis 15 2914

34 801, 11802 bis 11 850, oowie 15 280, 15 231, 15

Zwiſchen der zweiten
ind dritten Lelung.

0 Bon
Snlius Elbau,

Mis geſtern nachmittag in die Generalverſammlung einex
Berliner Bank die Kunde von dem Ergebnis der Abſtim
mung über das gleiche Wahlvecht kam, da ſprang einer der
Teilnehmer, ein beſonders hervorragender Führer der weſt-
lichen Großinduſtrie, auf, faltete die Hände und rief mit
allex Inbrunſt: „Gott ſei Dank!“

Dieſe Epiſode iſt kennzeichnend für die merkwürdigs Tas |
ſache, daß ein nicht geringer Teil der Leute, die jede Regung
unſeres geſchäftlichen Lebens nrit genialer Inſtitubion vox

ausahnend verfolgen, den politiſchen Fragen mit faſt vilh.
render Hilfloſigkeit gegenüberſteht, Sie die Zuſam«

menhänge nicht und wiſſen nicht die Zeichen der kommen«.
den Zeit zu deuten. Bisher haben ſie es der Obrigkeits-
regierung überlaſſen, naß außen und innam den Gang der
Politik zu beſtimmen, und ſie hatten mur den ei n en Wunſch,
nicht in ihren Geſchäften geſtört zu werden. Dieſs politiſche
Enthaltſamkeit hat ſich in den äußeven Fragen ſchwer ge
rächt" und man darf ſicher ſein, daß auf dieſem Gebiet
unſevs Induſtriekapitäne in Zukunft mit goſchärftem Sinn
den politiſchen Vorausſezungen ihrer wirtſhaftlicen Ben
tätigung nachgehen werden. Aber damit iſt erſt die eine
Hälfte der geiſtigen Umſtellungsarboit geſchehen. Auch
An nerpolitiſh müſſen fic die führenden Männex der
Unſeres gewerblichen Lebens auf die
Notwendigkeit einſtellen, unter gänzlich veränderten Bedin«
gungen den nötigen Entwidlungsraum für ihr Shaffen zu
Das kann nur geſchehen in der Form einer
weitgehenden Verſtändigung mit den breiten Schichten der
Arbeiter und Angeſtellten, au deren guten Willen in der
ebergangswirtſchaft und der Newt«
gewinnung der Auslandsmärkte die höchſten Anforderungen
geſtellt werden müſſen. Mit den alten Formen der gott«
gewollten Abhängigkeiten wird man gegenüber den Leuten,
die hart geſchmiedet aus dem Feuerofen des Krieges zurück.
Lehren, nicht weit kommen. Ie er ſich die Männer der
Filverſchaft, auf die fie Anſpruch erjaben. potts dus
politiſch dur;
Weitbli> und SIe zu verdienen, deſto beſſer .

amſeve Wirtſchaft wie jür unſers friedliche inners Ent«
wilung,

eider hat das Gtimmwerhältnis fie
Wiberfände auf M den Notnerbig nD WI
Uugheit vorſchreiben, faſt no< ſtärker find, als evwartzt
werden mußte, Für die Konfervativen hatte vor der Abſtim-
mung noch einmal mit philoſophiſcher Verbrämung der
von der Oſten YAusfi gemacht, di

lezten Endes darauf hinauskiefen, allen Fortſchritt als ein
Abgleiten auf abſchüffiger Bahn zu ve Jede Rach
giebigkeit in der Frage des <Gafft nous Ven
gohrlichkeit und am Ende der Dinge ſieht man das blutrois
Chaos, vor dem nur das ſtove „Nein“ beim erſten Anfang
Monozrhie und Volk bewahren kann! Das gleiche Wahlpocht
iſt nichts als ein gefährliches Spielzeug, mit dem die politiſch
Unmündigen ſich und andoxen Hände und Häufer “
uli ZER RIC IIS REH

ie er pi

dieſen Akt kluger Vorſicht danken, SD
- Man tritt den konſervativen Mitgliedern des ]
Landtags nicht zu nahe, wenn man annimmt, (SEHNE
Gedankengänge, die lehten Endes auch das Pluvalwahlrechh
als einen Schritt auf dem Wege zum Abgrund der Revolution
Hinſtellen, ihre tieffir Herzensmeinung ausſprechen. Darum
Haben auch die wahrhaft konſervativen Darlegungen des
Herrn von Kardovff auf ſte nur geringen Eindruck gemacht.
Sie können mit ſeiner Aufforderung, ins Vokk zu gehen und
eine Volkspartei werden, nichts anfangen, weil ſie,
durch das Faulhett der Privilegien verweichlicht, ſich des Ges
dankens entwöhnt haben, für die fonſervative Sache dis
breiten Maſſen zu gewinnen, wie das don engliſchen Konſer»

DSadiven. gelungen iſt, die freilich vechtkgeitig in dke Arena zfs
abſtiegen und politi“ he Notwendigbeiten führend. vovw2g
maßpen, bevor ſie ſich zum Sturmbo>d gegen ihre Macht»
ſeilung verwenden ließen.

Daz aber auch in Preußen vonſewative Führer ſich finden
Taſſen, die ſtatt immer nur an geſtern und heute auch an
morgen und übermorgen denken, beweiſt die Tazſache, daß im
Hevrenhauſe eine große Anzahl von Pnicliedern ſiß
bereits auf den Boden des gleichen Wahlrechts geſtellt haben.
Das ſcheint an ſich eine gewiſſe Ausſicht zu eröffnen, das
Feiche Wahlreht, auh wonn die dritte Lefung abermals
negativ verläuft, auf dem Umweg über dos Herrenhaus
Ddurhauſepen. Herr von Kardorff, deſſen ſtaatsmänntſche und
wdineriſche Beräbung geſtern im beſten Lichte erſchien, ver»
wet mit Gifer dieſen eventuellen Wöſungsverſüc, Wir möch«
den aber doc) davor warnen, die Geneigtheit zu Zugeſtänd«
niſſen auf der 14nken Geite des Hauſes zu überſchäßen.
Jade Hinausſc<iebung der Entſcheibung erſcwert der Linden
= der ſvzteldemokvatiſchen Mehrheitsgruppe und der Fort»
ſehritflichen Vospartei == die Zuſtimmung zu den weit:
gehenden Sicherungen und Bindungen, die ſte als Kaufpreis
für den großen pringipielien Fortſchritt zu geden boreit wäre,
Bis zur dritten Leſung, die in 8 Tagen zu erwarten iſt,
ſollte und müßte ſich die Berſiändigung erzielen laſſen. Sonſt
M alles in Frage "geſtellt. Gine nicht geringe Söpvierigeit
Hei den Kompromißverhandlungen, die fa wohl in den nöchſten
Tagen beyimnnen worden, bildet die Tatſache, daß die „Kau»
teien“ auf kuliurpotitiſchem Gebiet infolge der Obſiruklions-
Saft der Somrſervtiven nur ſ<wer eine Mehrheit finden
werden, ebenfo wie die Berhöltniswohl in den Oſtmarken,
gegen die von polniſcher Seite Widerſtand zu erwarten ift.
! Kroßdem wire es falſch, die getrige Entſcheidung als end»
gültig anzuſehen. Der EN im Wahlergebnis, der
Durm den 3weiſttmmenantrag &es AWogeordneten Lohmann
herbeigeführt werden könnte, iſt fo gering, daß man an-
nehmen ſollte, es könne den 33 RNettonolliberalen, deren
Nein die geſtrige Wſtimmung ausſc<hloggebend beeinflußte,
wicht allyu ſc<wer fallen, auß no< den lehten Schritt zu
dun und dovur< unſer innervolitiſches Leben und die Zu-
Lunft ihrer Partei vor der ſ<hwenſten Grſchüttevrung und Ge:
Fährdung zu bewahren. Dasſelbs gilt von der verhölhn!s«
. mäßig großen Schl von Zentrumsabgeordweten, die ſich

gefiern auf den verneinenden Standpunkt ſteltten. Einer
von Fnen, Graf Spee, der drr ſeinen 'Verkagungsantvag
/ in don legten Tagen berühmt geworden ift, ſtimmts geſtern

für den Antrag Lohmann und vollzog damit eine ſo weit»
gehende A! TUNg au die Regierungsvovlage, das man
glauben möchte, er habe ſich überpeugt, baß die ſ«melle Ba»
ſitigung des Konfliltsſtoffes, die jeder Patviot aufs inmigſte
wünſchen wird, beſſer -auf dem Woge der poſitiven als der
pegativen Grledigung erreicht werben Tann,
' reich muß auch die Möglihleit ins Aus gefoßt we
das ſich in der nä Wochs erwout ein negativ es Refub
tiat ergibt. Es Rt Kar, was in dieſem Fallo zu geſchahen hitte,
Gelbſwerſtändlich müßte dabei jede RÜHN auf die militävle
ſchen Nowvenbigeiten genommen werden, wie auch die Iat»
fache nicht iiberſehen werben darf, daß Hie techniſchen Vovr-
beretitungen einar Wahl heute bei dem Mangel und der Ucber«
kogtung ber Vonmten einen Zoltraunt beanuſprichen, der die
bei Ir R vorgeſchriebene 60tugige HöGſiſuiſt bes weis
vom überſähveiten müßin,
'4 Dan Zeitpunkt dov AufBſung mitte man deshalb der
- Regierung überlaſſen, und men könnts es mit voljem Ver»
trauen, Denn micht nur die Regiernug Hartling-Payar«
Friebborg, fonbern febe heute dentbrre beutſhe unh
preußiſche en Dftig HN wird mit der SN ves Votſchuft
pom 11, Juhi ſichen und falten.

Der Sch!uß der Sitzung:

Fn einein Ueinen Teil der geſtrigen Abowdausgabe iſt dur) ein
Verfehen die Reds des nationalliberalen Abgeordneten Otto
vem Di Wa v. d. Dſten Wugeſchrieben worden -- 00 vm

Prach 44 Bienen PERE REIGN

Nbg. V. 4 Olten (Kon!.):

8% will mich beſonders mit den Acußerungen beſchäftigen, die
ert v. Rardorſf über unſeye Stellung zur Monarchie
ier götan hat. Wir ſind pr Anſicht, daß wir in einem konſtitu-
tionellen Staate leben, und daß auch die Oſterbotſc<aft durch das,
miriſterielle Beſleidungsſtü>k, wie einmal ein Miniſter es ge»
nannt hat, vollſtändig gede>t iſt, Hier möchte ich übrigens gegen-
über Heryn v. A III daß er iext, wenn er meint,
daß dev Exbe der Krone von dam Juli-Erlaſſs des vorigen
hrs Kenntnis verhalren hat, bevor er Hinausge; eben avipde,
Das iſt auf Grund von Informatiowen, die ich für verläßlich
halten muß, ANDE Der Erde der Krone hat vorher von dieſem
Grlaß Line Kenninis erhalten. Weſentlich für unferen Royalis«
mus iſt die Frage, wie die Wirkung der Vorlage auf die Mon-
ar<hie ſoin wird, im Falle ded I ung und wie im Falle der
AGunnahme, Wir glauben, daß die Wirkung der Ablehnung weni»
ger geehrlich filr die Monarchie ſein wird, als die Wirkung ihrer
Annahme, Deshalb halten wir es filr durchaus angebracht, an
den ſer zu unterrichtenden König zu appellieren, Unter dem
(EEG en Hit Volt“ Tann man ſich alles Mögliche
M

Das gleiche Wahlrecht wäre ein Danaergeſchen? für unfer Volk,
das no<ß nicht Feng pol SUE GER it. Dir HoMfliegenda Idealig«
zms Unferes Volkes, der von dew Miniſterbonl Lis zum einfachen
Manne veicht, iſt eine glänzende Jugend, aber auch eine furdibare
Gefatp. Der Jdealtſt füt 10m auf die Naſe. Man ſagt, das
gleihe Wohlrecht entäppeche idem Warnſche des allgemeinen Boltg-
willens. Der Voklkswille Daan auch irren, namenktich, wenn ex

anitatorif< ant tſcht wird. I< erinnere an die unfehlbar da-
gſi eite nſrimfte des Herva von Bethmann, GCiner ſehr
3 IS Preſſe At es gelungen, eine ſcheinbare Volks»

ervogen,- von Fronttruppen ſtechen wirtſchaftliche
Bie Sieifach 50) DEN ew d Fen gleiche Bahlrecht, Nach dem Kampf
ſe Frieden und ein Heim haben,

Der Miniſter dos en ixrt, wenn er meinte, ein Schelbern«
laFen der Dorlage bedernte die boſe Wrderung der Sozialdemo»
fratie. Tatſächlich erblickt die Sopioldenw?rahie die beſte För»
berung im gleicgm epd ſonſt würde ſie nicht ſo dafilr ein»
treken, Uebe. die Antroges ann find ſich
1 wee vie 44 ie iar, Intereſſant war jedenfalls,

bit37 ag 2 ſes Entgegenkommen von der Regierung mit einem
otben Unannrehmbar AE 00 190.068 iſt. Die Regierung

„nb a f&einbar auf dem Standpunkt: Friß, Vogel, oder ſtivb!
(Seitenbeit.) Man ſpricht "eri nur von den Segnungen
Her Demokratie Frankreich iſt durch die Demotratie ver»
Mehtet worden, Un auch bei 08 vertreton dis Sogialdemo-
In ven fp A Hoftal das Mienen M1 M » vematraliche Praſ

" Kriens iſt uns vie demokratt reſſe

Fd gefrillen, (Seftiger NEWS ) limts, = Git Zel
de MENN Mir iſt es nicht angenehm, in dieſer Deu
Inrfe Worte zu fpreczen, (Lachen Unta) Aber ſollen wir etwa
zWhalten und alles Über uns ermehen laſen? (Heiterkeit links.)

Unſer Hoer beſteht aus len Ständen, auch unſere Söhne opfern
ür Alles für das Wohl des Batertandas. Auch ſte verdienen ein]
Dart und eirige Ritcſicht im politiſchen Loben, (Glirmifaen
Beifall vohts. SEiſchen Ui mitg,) - einte

1664 Beka auf Schluß der Lw wird geren die :

wil Als Redner waren noch gemeldet die Ab; WEIRD
Borſe) € Gir), Y raub (wild), Kangow F. Bpt.) und Hus

Es folgen perſönliche Bemerkungen.

GE RAE (Fr. WEI wa ae dom EE FE

wid noch ) nid ENE Wet EIL de iel „Zeder pad 2 09908 zu ſeinen Worten

WR ME edu Obe Dafs Marnette Des DoW DE bite
1 80 3 ung Ss B0iTes vor
Dolte zu veriren. DE rechts.)

Y): Herr v. d. Oſten hat als lehter das Work er»

arion, Das zit 4222 nict mehr APB önnen. Das kenn»
nel feine Ka Ran

-" TWdg. v. D. Hat moine Worte aus dem Zu-

ſammenhang lige wei € ue ſoden eau als ob „Me;

nicht zu meinen Worten aben keine Bot»

urdellung des Boides. (Las Inks.)

vim 8 vy nöMittags Jof Bafin zae
werden. Zunächſt ſoll über vie 85 1 bis 3 abgeſtimmt werden.

Ein Antrag Bredt, die Abſtimmung über 8 1--8 auszuſeßen,
bis ſein Antrag, wonach zur Aenderung der Verfaſſung und den
Wahlrechtsbeſtimmungen, ſowie der Beſtimmungen Über das
Gemeindewahlrecht eine Mehrheit von zwei Dritteln erforderlich
fein ſoll, verhandelt worden iſt. wird zurü&gezogen.
Es wird zur Abſimmung geſchritten. a! Or. Friedberg
Begibt ſich auf ſeinen Abgeordnetenplaß,' 16

S1 und Z angenommen 1

8 1 beſtimmt, daß wahlbepechtigt jeder Preuße iſt, dert
25 Jahve alt und ſeit wenigſtens drei Jahren ſtaatsangehörig iſte

Gin ſozialdemokratiſher Antrag auf Eiw-
führung des Frauenſtimmrects und Herabſehung des
Wahlalters auf 24 Jahre wird abgelehnt. Für das Frauen«
ſtimmrecht ſtimmen mit den Antragſtellern einiges Fortſchrittler.
Einfortſ<rittli<er Autrag, den die Erlangung des Wahl»
rechts durh Fortſall der Friſt für die Staatzangehörigkeit ers
beichtern will, wird abgelehnt,

8 1 wipd unverändert angenommen.

8 2, der feſtſtellt, wer von der Wahlberechtigung MbgelOIn
iſt, wird angenommen,

Der entſcheidende 8 83 laukek in der Faſſung dev NG
gierungsvorlage:

Jeder Wähler ha? eins Stimme, Die Abſtimmung
füber vas gleiche Wahlrecht ift namentlich.

Die Ausſchußfaſſung ſieht Hie Möglichkeit von fechs Zufoh«
ſtimmen vor. Dazu liegt der Antrag Lohmann Gen 0
der ein Zweiſtimmenvec<ht vorſieht, Ein Antrag fordert Wi:
herſtellung der Regierungsvorlage.

Bunächſt wird abgeftimmt über den Ankrag Bohmann
Er wird mit allen gegen etwa 30 Stimmen abgelehnt. Dafiir
10092) m de MURINE ein Teil der GE ARIE

ntrumsabgeo: unter ihnen der Abg. pet, ferner
2 Freikonſervative und der Abg. v. Kardorff, er

Das Ergebnis der namentlichen Abſtimmung tber den 8 8
SHO ORIESSEDENS (gleiches Wahlrecht) haben wir oben mit«
geb

Präfihent Graf Schwevin-L3wvitß erklärt darouf: 8 3 der Re«
gerungsvorlage iſt alſo abgelehnt! (Abg. Hoffmann (Unabh. Soz.):
Feldgraue und Maumitionsarbeiter hört!! = Unruhe.)

Darmef vertagt ſich das Haus

Freitag 11 Uhrt Weiterberatung,

[Schluß 346 Uhr,

Gegenmaßregeln gegen italieniſche Willkür.
Schuß der unſchuldig verurteilten Dentſ<en.

In Genua find, wie wir kürzlich meldeten, die deutſchen Neicſps
angehörigen Königſtein, Ampt und Heß, die dei der
Genueſer Elektrizitätsgefellſchaft leitends Gtellungen bekleidet
Haben, wegen Spionage in contumaciam zum Tode vers
urteilt worden, ohne daß fite ihre Schuld ein irgendwig
ſ<tüffiger Boweis hat erbracht werden können.

TDie deutſche Regierung hat zumnehr, wie febt halbs
amtlich bekanntgegeben wird, durch Vermittlung der ſchweizeriſchen
Regierung der italieniſchen Regierung erklären laſſen, daß ſia
dieſe fegtere für allen den Vepurteilten aus dem Urteil etwa ers
wachſenden Schaden verantworti1i<h mache, und daß |e,
fofern etwa auf Grund des Urteils Maßnahmen gegen das ix
Ztalien befindliche Vermögen der Genannten ergriffen werden
ſollten, die gevignet find, deven Intereſſen zu ſchödigen, unverzlig«-
lich zu den ſhärfſten Gegenmaßregeln greifen werds.
Sie erwarte fornex eins Aeußerung bar italieniſchen Regierung
dartiber, was dieſe zu tun gedenke, um die Folgen HT offenbay
widervechtlichen URSEBEEG zu iE

-Ceiltige Epidemien,

; 15.004 Von
14 1142 Kar! Hildebrand - Leipzig.

| Mit Ret find ſetnerzett von amtlicher Seite dks Ausbreitungen
Talſcher Gerüchte als Maſſenſuggeſtiowen und geiſtige Anſtefungen
Beze)dnet worden, Richt das eigene Urteil herrſcht, näht Gründe
aind. Ueberzeugungsn, fonderm Zdeenverbindungen der Umgebung.
Gs iſt die Geſamtkſtimmung eines Sammolimdividuums, und der
vinzolwa tritt nur als Zeilſeele auf, die willenlos. von ihm bes
dingt und beſtimmt wird. Die Mode, allgemeine Liebhabereien,
vanze Geſſtesepidemien gehören 'zu dieſem Kapitel und die Vor»
gänge der Ueberfeitung ſind ein Stück intereſſante Pſychologie,

- Es betrifft das Kapitel der Wechſelwirkung zwiſchon Sinnes-

eindruck und Bewegung und zwiſchen Gofühl und Gmpfiadung.
Die fortwährende Tätigkeit unſerer Sinne, dem Gehirn neue
Bilder und neus Reize zuzuführen, gleicht dem Laden einer elek»
triſchen Batterie, Der Wärter dieſer mit Empfindungen geladenen
Matlchine iſt der Wille, Iſt er ſchwach und uneyſahren wie beim
Kinde, fo entlädt ſich dis Maſchine von ſelbſt in Form von Bes
wegungen, Der Nelz, den das. Gehirn empfängt, teilt fich einem
Bowegungsnerven mit, der eine beſtimmte Muskelpartie unſeres
Körpers im Bowegung ſeht. Sehen und Greifen, Hören und
'Etrampeln, Riechen und Nieſen gehören beim Kinbe zufammen.
Beim Erwachſenen haben die Empfindungen nicht mehr ein ſs
- freies Feld des Paſſierens, Sie werden kontrolliert und ver«
glichen; fie müſſen ſich ausweiſen nach ihrem Werte und nach threr
Berechtigung. Es haf ſich eine Zone der Erfahrung gebildet
zwiſchen Empfindung und Bewegung; wir werden zurücFhaltemd,
- augelnöpft, Cin Wort, eine Tat wivd zurücgehalten. Es kommt
nur zu einem unbeſtimmten Laute, zu einem Zucken in den Fin-
gerſpihen. Dieſes Abwägen der Empfindungen und disſes Diri-
- gieren amb Zügoln der entſtandenen Gehirnroize iſt der Zuſtänd
Her Beſonnenheit, Boſonders ſtarke Sinneseindrü>e zerreißen
Heſs Sigel; und -jebe Empfindung, die das Gefühl in ſtarkem
- Maße beeinflußt, treibt uns, auch bei der Oberherrſchaft des
Wilions- fich in einer Weiſe zu entäußern; wir weinen uns aus
- und ſchlitten uns aus vor Lachen, wie die Sprache es [ſo meiſter«
.. Haft ausbräüdt, Jede ſtärkere Erregung des Gemütes iſt von einer
Außeien Form begleitet, womit fie ſich ausfpricht, ;

Der Zuſammenhang zw'ſhen beiden Dieſen itt man fe
inmig und tiefkiegend, daß die Wechſelwirkung auch in umge-
fkehrtev Reihewfolge, alſo von außen nach innen, ſich geltend
"maß Boim Anbli> von Ungegieſer dekommen wir Hautſucken,
Eins Bewegung, dis wir ſinnlih wahrnehmen, erregt in
uns dieſoibe odeo eine ähnliche Empfindung wie die, die ſie
hervovgerufen hatte, Wir ſind traurig mit den Weinenden und
werden durch die. Fröhlichen zur Heiterkeit aufgelegt. Das kann
fich in Theatern zu Wein«- oder Lacheyidemien auswachſen, Gin
einzelner, der die heilige Stills mit Zuſtey ſtört, konn einen
Sturm von Huſtenanföllen entfeſſeln; man beobachte, wie bei
Gegenliberſtehenden der eine des anderen Bewegungen unwill
kürlich und ohne Bewußtſein: nacßahmt, Durch den Andblid oder
das Gehör werden in uns die gleichen Musſelzentren und Vor-
ſfielungszentven erregt. Die gleichen Vorſtellungen werden be-
fortders leicht ausgelöft, wenn der Wille ſchwach, oder, wie beim
Sypnotismus, irgend wo anders beſchäftigt iſt,

Es iſt vorgekommen, daß ganze Scatlklaſſen von Mädchen von
einer Krankheit ergriffen wurden, die Chorea heißt und von den
Franzoſen. mit Muskeltollheit ſehr gut überſeßt wird. Jede
zwe? mäßige Bewegung, wie etwa das Greifen nach einem Buche,
wivd durch unwillkürliche Bewegungen geſtört und vereitelt, Es
genügte, daß eine einzelne Schülerin mit dieſer ausgeprägten
Krankheit behaftet war, um eine gangs Klaſſe anzuſte>en. Hier
iſt kein Bazillus im Spiele; es iſt eine Störung im pſycho=phyſi-
ſchen Mechßanismus, Gs iſt dieſelbe Grunderſheinung, die das
ſchöne Lied vom Koksmonn über ganz Deutſ<land unaufhaltſam
verbreiten ließ umd die ſchlimmſten Modetorheiten ganzen Völ«
kern aufzwang, Es iſt Nachahmung, geiſtige Anſts>ung, ; -

Plutarch erzählt, daß die Zungfrauen von Milet von der un-
heimlichen Luſt überfallen wurden, die Gefühle des Selbſtmordes
zu koſten. Gharenweiſe erhängten ſie ſich, aller Bitten und
Trönen wicht ac<tend, Erſt ein anderes, mächtigeres Gefühl, bia
Scham und die Schande, hat jenen unſeligen Trieb überwältigt:
man ſtellte die uo>ten Körper der Gelbſhnörderinnen mit einem
Etri>d um den Hals auf öffentlichem Markte zur Schau. Auch
Paris hat im vorigen Jahrhundert ſolche Selbſhnordepidemien
geſehen. Im Znwalidenhotel 3. B. hängten ſich nach dem erſten
Opfer dreizehn hintereinander an derſelben Söule auf, bis man
durch Entfernen der Säule der Sache ein Ende mochte,

Ein Beiſpiel ſei nicht Übergangen, weil es den Wog, den die
Anſteckung nimmt, veht gut veranſchaulicht, Zu Anfang des

18, Zahrhunderts geſchah es, I im ADONN zu Harlem ein
Mädchen fmfolgs eines ſtarken Sinnezeindruces heftig erſchrak
und in Krämpfe verfiel, Ein anderes Mädchen, das zugegen war
und den Fall beobachtet hatte, ſtürzte bald darauf ebenfalls, von
Krämpfen ergriffen, zu Bodenz es folote ein drittes, ein viertes,
auc<g Knaben werden niedergeriſſen, zuleßt iſt das gange Armew-
haus ein Schanplaß des Echre>ens und der Verwirrung, Dia
Szenen wiederholten ſich beinahe täglich und fpotteten foder ärzt»
lichen Kunſt. Der berühmte Leydener Arzt Boerhave ſah bei
foimem Eintritt im das Haus gerade ein Mädchen zuſammen»
ſtürzen und beſeitbzbe bei feinem erſten Beſuche mit einem Schlage
dauernd die rätſelhaften Krankheitserſcheinungen, Ex erkannte
ſofort die Urſache in dem Fehlen feder Beſonnenheit und fuchts
nach dem Vorgaage in Milet durch einen nouen, ſtärkeren Etta
dru> den unbewachten Kreislauf zwiſchen Bewegung und Empfizs
dung zu unterbrechen, Er ließ ſämtlichs Kinder um ſich ver»
ſammeln, befahl, ein Becken mit glühenden Kohlen mitten in den
Sagl zu ſtellen, die Glut gehörig zu ſchüren, legte dann in um»
ſtändlicher Weiſe und allen fichtbax glühonds Eiſen in die Kohlen
und hieß ſämtlichen Kindern, den rechten Arm zu entblößen, da
es notwendig fei, bei dem nächſten Anfall bis auf den Knochon
zu brennen, um den Herd der Krankheit zu treffen. Gr branchts
6 Ie nicht weiter zu ſpielenz == es erfolgte kein Anfall
wei:

Daß der Wille und die Beſonnenheit in diefer Weiſe verfagten,
hatie ſeinen Grund in einer kranthofien Anlage des Nerven»
ſyſtoms; und wenn wir die Urſache hierzu wieder ſuchen, ſo weiſt
uns der Ort des Geſchehens, das Armenhaus der damaligen Zeit, ,
wohl auf die richtige Epur: auf ſchlehte Ernährung, Zeiten des
Clends, verheerende Volksſeuchen haben früher Geiſtesepidemien.
in größtem Maßſtabe nach ſich gezogen. Der ſthwarze Tod ende
völkerte Städte und fegte zahlloſe Dörfer rain.: Die furchtbaren
Gindrücde, noch verzerrt durch die rohen Auswüchſe des mittel«
alterlichen Aberglaubens, ſetzten ſich in widerliche Bewegungen um.
Sie tanzten in wilder Raſerei, bis ſie wutſchäumend zur Erda
ſtürzten oder tot wiederfielen; ſie warfen ſi <blindlings ins Waſſex *
oder zerſ<metterten den Nopf an den Wänden. Witt der Zahl den
Nougierigen wuchs die Menge der Ergriffenen.

Nur tiefgreifends Erſchöpfung eines beſchränkten Geiſtes konnta
hieſe Entartung hervorbringen, vor der uns unſere weitere Enda
wiclung ziemlich ſchüßt, aber dur<hans nicht volle
kommen, Einzelne Vorſtellungen, ja oft einzelne Gtichs

1

NM 421
MEEIE (Worgen)

Abgabe entbehrlicher, 207730

Eine Million Anzüge für die ärmere Bevbikerung,

Die Reichebedieidungsſtelle will nun mit allem. Rachdruck daran
gehen, für die ärmere Bevölkerung, vor allem, für die Arbeiter
& den Berowerken, in den Manitions- und. Rüſtungsdbetrieben die
„nötigen Oberdleider heranzuſchaffen. Unter Hinweis auf die ent»
Fprechende Verordnung ves Reichabekleidungsſtelle wird der Ber-
Hh Maxtſtrat (oder bie Beriiner Kleiderverwertungsgefellichaft)

Ler Bevölkerung am 5. Mai mitteilen, doß von me as die
Annahme von Anzügen, die Freiwillig zur Verfügung goſtellt wer»
den, gegen Bezahlung exfolat.

Wie Stadtrat Maaß, der Dezernent der ffädtiſchen leider»
verwertungsftells mitteilte, wird Berlin wahrſcheinlic< 30 000:
bis 49.000 Anzüge zu liefern haven. Gollten nicht gewwg An»
Züge abgeliefert werden, fo ſei mit einer Zwangsumiage unter der
Beſſer geſtellten Bepölderung zu rechnen: ' Die Stadi wird von vorw
herein vermerkten, wer einen Angug freiwillig abgegeben hat; dieſe
Freiwilligen Ablieferer bletben von äiner etwaigen ſpäteren Nach».
forſ<ung in dex Wohnung verſchont. Die Wlieferung knn in
Berlin vorläufig on drei Stell, ix der Kommandanten, Jäger
umd Potsdamer Straße eyfolen. Sollte fich ein Bedürfnis noch
mehr Annahmeſtellen harädsiiellen, io werden weitere „errichtet
werden. Die anderen Gemeinden; wie Marlottenburg, €
Wilmersdorf ufan. errichten -eigne-Annabaneſtellen.

Da geſordert wird, daß nur gat erhaliens- Städe, abgeliefert
werden, ſo“ darf man wohl hoffen, daß auch einigermaßen ent»
ſprechende Preiſe gezahlt werden." Wie Stadtrat Maaß verſicherte, |
Habe die Rleiderverwertungsſtelle der Stadt die Reichsbelleidungs»
fiele wiederholt erſucht, die Richtpreiſe, an dia die Schäßer gs
bunden find, hinauſzujezen, Sis werde auch jet wieder eine

. Erhöhung der Süße beantragen, Uebrigens häiten fich verſchiedene

Beichwevden Über allzu geringes Entſchädigung, die die Kleider»

verwertungsſtelle für abgelieferte Sachen -zahle, bei näßerer Nach»

prüfung als unzutreffend erwieſen. Man bürfs auch nicht ver»

geſſen, daß dieſe neue Einrichtung mit erheblichen Undoſten arbeite

und es als ihre erſte Aufgabe anſehe, für die ärmere Bevö?kerung
.„Senügende Kleidung heranzuſc<aifen. Sis jezt jeien 813.000 An»
züge «abgeliefert worden; gerade in der leiten Beit jeien zahlreiche
Zuweiſungen erfolgt.

Zett hat man die Shuhnerforgung für die ärmere Bee
völkerung neu geregelt. der ein Paax alte Schuhe, 2000
Lefert, hat zukünftig Anſpruch a den Bezug neuer Schuhe, und
zwar braucht er die alten erſt der WEENER Aua ZU Überlaſſen,

Kommandanienſt

nachdem er in den Lagerräumen in de!

Erſadſchuhe gefunden has W0EEE
Beſchlüſſe des Deutſchen Übel8fages. |] Die

Se iG EE ERZE EAN Über ges. 58 Eu me im

geſtrigen Mental bverächteten, wurden, zu den verſchiedenen Punk»
ten der Tagegordnungen Entſchlleßungen angenommen. Ver»
fammblung ſprach ſich einflimamig gegen die HEN von „Dhpbtdin
- zuſammengeſehten Arbeits» DI. Nauf da weder

ein Vedilrfnis als vorliegend 'anerkaant wird, 5-4 M 088

Friede dader< A wärde. Ealite Geſehentwurf Ei
einer HM, grad Men 0 a ds 220g 7
ZM 1ißer Baedezngen bedauerte der Sandeiotag,

7 vor m „pefanhee ausgidigere Schuß ber BWE) :
gewunden mus. der Gtreidenden unterblieben
(33) EE ain per Teh je hahe r (8 158 der ARNE MD;

ernſte Bedenken gegen eine Maß-
Seien AECER, die hep ein Frebn für das 6: Unterſogte
wirken amd ai eins. Verſtärkung der „Kealitiorsfreiheit, ſondern
Hes Hpi iO: EE Hedeuten Wärbe- u MH
aft verſorgung nach dem wurden be!
F Kapr aufgeſte 18. Die de deutſche (NEHER En ue
=. Zuſamenbhonge mit [Wah Weis umſo 0 fhhe ex aufe
lf Sügſchirh fete ei Handel -und die - unge»
Hemaute 106 EEN EA werden... Wenn |

den 4 MGH HE HAST gewiſſe Ovganiſationem des Wirt»

„2er

„Die. DE

"Roman
St 9 mk
"Zedor von Zoveltik. " 5
68. Joriſezung, Aner erhehes Ueneri IE be Sn LI
Lux unterb' den“ Redeſtromt ,'
- Blodow, a nicht langs, Mer Ah Es "Es it we: u
nem Streits =. öder nein, Sie heirate
Ia wohl“. ml
eas iat iH auß, und von einem Streit kann man eigen?!ih
micht ſprechen. nich mich ſo ausdrüden darf, Herr
"Baron, IRE PUIGAN DINE Te „DOH LERE AA TOUR 187

| weil. nämli< natürlicherweiſe -olle Leute Puten pd wo
die fleine Helle ſo plößlich MTC Wer) ſei.

' wußte ich doch 9; aver davon ſollte ih
niht ſprechen 108 out nie gehn =- bis denn auf
einmal das Geklatſche [Beiig. und das fiel auf mich, und. der
Serr Bater Exzellenz ſelig konnte ſehr heftig ſein
== und da ging eben.“ ; .

Lux ahnte daß &x ze<ten Spur war, uni
empfind PD wieder ein des Gefühl: Gollte er
weiter fragen oder die Schleier laſſen, wo ſie ruhten? Denn

ſie ry
das ſah er wohl: es konnte vielleicht iele lebte Unklarheit ge»
hoben werden uE nd dennoch oder gerade dann ein Zwieſpalt
' übrig blefben, über deſſen Macht ihn nur eine P iloſophie
der Entſagung herauszuheben vermochte,

" - Doch er fragte: „Was für ein Geklatſhe, Frau Etter? Go
manches habe ich ja auch aus der Ferne läuſen hören, wie bobs
pielsweiſe die a 2 Behauptung," Helle fei 1a nicht ein
ind des Rittmeiſters Doda, BnpEE" meines Vaters Tochter.“

Die Stier niäts AP PEI „Na ja“ erwiderte ſie, „fo

* würde damals T ſprode; und 'da wurde ärgerlich
Harüber und 1: verſ<hnappt und einmal irgend je-

mmandem geantwortet: Ihr habt ſhon vet, wenn ihr meint,

- daß ſie eine Baroneß Eh igkh iſt, aber ekn "Kind von unſerer
Gx: Hana it. ſie darum noH lange nicht! Na. -= und das iſt

wohl dem Herrn. Vater zu Dudens gebrüngen. --+ und 6s kom

vd ändeves dazu = 'und' da flog IH vaus.""Aber was" ich:

gleich ſagen mödte: Wie ich nun den "Si en

habe, der damals noch den kleinen Gaſt
- Bühle wah Lieg do“ zie ſehr

hatte, da hat dis alte -Exzeile

„daher durH ein bahn cs. 40757 a0h Ma
Dr

2 ne
4 SEILE:

Haftolebens I werden,

ärtſchmft. - Di ndesratzveroldnmung Kr dis 8. Auguſt 1916 möge
erjegt werden. - Dig entbehrlichen e. au Reogſioffen, HS
und Majchinen im Beiſig ju das Soeregpezwaitung und Kriegs
ſcofien ſollen bei Kriegsende „möglicit One dur< den 20.0
Handel an Privatbet:deue erteilt werben. Die Zwangsquiaaumen»
imlüſſe einzelner Indoſkcien find ſofot nach Friedenstmuß QufZUs

123 die Gicht ebener dorf nur 06 WE gejenunt werden, dis
die Framt 1038 + eit Der Deutichen Sin abat perlangt. Die
Sebung des des deut <en Geldhu buvies muß mit alen Mitteln geför»
7 - Die Beratungen werden heute beandet werden.
Bei den autiſmhen Gattwerken foll, wie wir hören, die
. Stell techni) en S8 183

(SETE Derbe 04 zwei der Direktoren
beit auf längere Zeit | Wee find, den Betrieb zu leiten.

Wohnungsfüvrſorge in GroßeBerlin, Mit der Wohnungs.
frage, die alsvald nach Friedengjaiuß erhöhte Bedeutung gu.
winnen wird, beſchäftigen ſic dieGroß-BerlinerGeaneinden Rehn. eite
gehend. Zahlztiche Boraxbeiten ſind hereits erfolgt, die von aimer
aus „3a0 a der verſchiedenen Groß-Berliner Gemeinden Zun
fommenge ei ehven Kommiſſion PRRIIEG fortge führt wWMwerden
jollen. Box alem wird 25 fich um HerbeiſGaffung der „nötigen
Baufto Gange nicht minder. aber um Einrichtung von Räumiti:
keiten, die vorbber: 292067 dic Wohnungazwede dienen können.
In evſter Reihe dend ii: an die EE va8 Baxroden,
von denen die SeereSwerwal zung nicht allz: u viele überlaſſen
wird, da ſie Sieſe noch für Lazareite uſw. verwenden will. Da
wird auch DaFgei<oſte [e und "keller in Wohnräume umzuwandeln

fugen vn ſehon Jeßt it von Jachtundiger amtliGer Gtelle feſt
geſicht, x Zuwachs an braudbaren Rellerwohnungen in

| Feat ier. gering jein wird Endlich wird man außH die
ENERG Gebäude heranziehen, Hie und da iſt wohl angeregt
worden, den Zuzug nach Groß-Berlin für. die auſle it nac dem.
LiLDen zu jeile  21- Aaturgemäß werden ſich naß der Reichs»
aupiſtadt ſchr viele wenden, in der Sona hier leichter Are
itsgelegenheit zu finden. Ob ein ſolches Veibot kommen wird
urd -in welcher (Form, ſteht dahin. SI ate gur die Stadt.
Beyhin und wohl aa keine panne Groß-Berlinex Gemeinde es
vorlengen. Wenn etwas zeifemdes in dex Wohnungsfrage
pe die ARSEN 5 ANE er EIG ehen foll; fo müſſen Rei
und Giaat den Gemeinde: 1 Bilfrei M die Hand reichen.

„vel | Fin Eu A51, WE ne8 Nen Mg niecben Dom:
fan bl eiae

ARG der LebensmitteXarte entfällt
1 Bund FE IIREEN ME STRWT 4. und 8.d. AEI
EEE EE R WEENER
der allg. Lebenzmittelkarte 1 Pfund il E00: gde abgegeben,
Baa Santen 1 DG es Vie gelten (3. TD 36 Site mu Da Gann 2
en nen
(3) und die braunen je 3 Cie Bat lm al Ahnen

Längere OiUtſanniodang dex K:

drang auf ZE nien kai fe 1a ben Doblenbne

u -" ... ibt G. NEIHE W698 NE - [7
a is

Ger Berti Zie u oulenfarte 4a 4 ZU

fordern "We Leider. be die Anfahr Rohientacis 092 Britelis
in den lezten W 42, 477 4 ves ZU Fatos im Wefton ==
ur och ſtodemd geweſen, Im A 2 MUHEN Groß»
rtin hat man bereits Eg 3 Eilige ex alten Rohlene
karte um 14 Tage, alls bis 23: zu verlängern. Man
00 ſcher darauf rechnen, din orſhlag angenommen
EEE tritt 0 aus, 4 Kundenliſts arſt mit

dem L Zu: ki 200 der iE ME 7 im

(SII 6 m Be orprfonpung be wait fein,

im Winter b bei GDE EE ng8n kein drüdender dee
In el: vintritt. Soffenilim tritt aber der Reichs!ommiſſar
& beiür ein, daß genügend Kohlen gefördert und in den
wezmonahe auf dem Waſſer» und 7 M ERURe veichlicher als im

Vorjahre naH Gt9o3-Berlin geſhafft werden.

Meh Foembenverlehr Groß-Berlins weiſt für den April
dieſes In mit DER 788 5 Seien eine "WER FEE Fortſchritt gegen

180 Bre au uud biert (6 der

[0 erübrige füh 30h die » ſache

.

. 209 4
Vebergeangswirtſbaft Fis Daß unſer "Meideamt 89< Rumäüiien und

iu, Deen it -s pul
den Bäch diefes Sehoes, der 199 440 G2de Ite, j
Erichwe! Verbeuerungen fÜr Reiſe wel Ver»
(zeidegirk Berlin

wachſenden
den
Aus Wel M Für des edes DI in

nobel denommen und mir zweitauſend Taler geſchenkt, damit

wir uns in Berlin eine Gaſtwirtſ<aft pachten konnten. Er
wohl auch, daß- ie eue der oe IE IR 18
Sue m II IUEE

Augen weſen a bas WIE Her a Ge „ee

Ier.

elegentl
Fe Len ELIE ie nen 7 Orbonmanie Ter eh [25%
R 20 ein TEE GligtH war. Wo kam
kam aus MEET GIE "bie "SE „und der

gn 3 0: 7 unwiG. Die eine xe raſche Ev
am es EE kön. „Wiſſen Sie qufällig, wie dieſer

fuch nod, welt es ein Name war, den

DE IEE Baer nannte ihn finmer
es Pt Dari 200 g'

095 er
Ko' richtig. Alle blaſſen. Um

ux neigte

68 formten fich zu 148 Bilde, und es waren doH Gligkh».

ſhe Augen „eben die ihm zuweilen aus Helles Geſicht ins

Herz ge];
„Weit, Frit SH 0; fort. „Ete wollen
dos I diefer Oi ZURN R Giglh bereigentiihe Vater Sales [7
2 MBINER flog über die Züge
der Frou, Er Fr weg val wa ba 3 0 nie mit Ihnen er

„ Herr Bares fie.
NEN DES Gie müſen denten, daß mein Vater einen

plößlichen Gdlaganfel Frlegen iſt. Gonit hätte er ſic mir
ficher noc<ß anve

„Das meine ich EDI So Stier falbete die EM RENI
mf dep Eibe, €, Tah ves 0 nieder und JS
M DIE Dito [885 Joa GENEN Gai .
Sers Ton; das x traurige Gefehich: een en

Dr fie im Hs leiht fing: nenten Ds Tone. „Dem R
meiſter Doda, den 1 9 noch. vor mix, das war ein DEE
vollex Man.*, aber der junge Baron Gligth, mit BerlauB,
der muß 1 t viel getan haben. Das hat die arm», liebe,

16 auch ſelbſt gefühlt --. ach, wie oft hat die mir
19 Leid a agt und das, was ſie die Sünde ihres Lebens
annte, hat mir gang freimütig ihr Herz AURSTIIEEH

denn, Serv Saron, ſte hatte ja keinen Menſchen um ſich

mich und die Kleine = und wollte NN] keinen anmdeven en
ſie war ſehr jed. ſt Begeg i<G glaube auch, [M
iſt aus Hoxrzeleid x als an dem Siepen, Has

fie F6o8lich Jatte Bbg

un

' beſtehe | Beſih patin. Dena ue 265008 Pages

S|

Vorjahr gemeldet. Der alnalandanerthe weiſt auf: 1166 Oeſter
reider, 307 Ungarn, us. den Bollanitaaten, Wobei zu exwägnen
Woanen als ns
Einheit -beträchtet. . Ebenfo werden die Ukreine, Finulck, Lig-
land, Kurland non der Behörde no zu Rußland. gezählt, Das fox
mit die Zuſſex von 219 Beſuchern aufweiſt. Polen fandte 1 Gäſte,
Schweben 232. Dänemax? 207, Norwegen 41, bie Schweiz 205,
Jand 152, die Zürtet 151, Belgien 10, Gpanien 6. Das feind!
Ruslond fehlt nicht vollſtändig, es Jomen aus England 6, qus EE
Vereinigten Staatea von: Amerika 7 Fremde ay aus Ttaiien ekt.

N

GEE IEEE

Trauerfeier für Richthofen.

Zu Richljofens Gedüchtnis fand geſtern in dar Alten Garniſowt
Erhe aine interne Feter der Luftſtreitkräfte ſtatt;
Ser die Katſeriu beiwohnte. Ferner waren zugegen. Prins
und Prinzeſſin Sigiamund, Generaloberſt pv. Keſſel, der Kriegs»
miniſter General zw Stein und Generalmajor Olchmann, eudliät
der Kommandierende Geweral der Luftftreitträfte, Gereral. Söpp=
ner; mit feinem Sich, der Chef des Feidflugwefens, Oberitlonte
nant Thomſen, der Inſpekiour der Fliegertruppen, Oberleutnant
Siegert, ſowis Major Waganſühr und zahlreiche engere Kame»

raden Des Verewigten. Der Gegenſtand teilnahmzvollſter Aufs

merſjamfeit waren die gebewaben Gliern und Geſchwiſter Richt»
Hofen, - Box der Jhworz ausgeiclagenen Altarwand. hielten. aut
zehn Feldſlieger die Ghrenwace, und auf einom (Aufbau, der als
Fliegeraeihen einen zerſplitterten Propelle: zeigte, fah. aram Richt»
hofens Orden. Vier fcwarze Feuerbeden ſchidten lodernde Flam-
men empor. Rach dem vom Koslecſchen Bläſerbund 6efpielien
Trauermarſc< aus Händels „Samſon“, und nachdem der König.
liche Hof: umd Domchor. Bachs „Gy Di iM zufrücden und fei ie“
eindzuFsvoll geſungen hotte, hielt Dilitäroberpfarrer Geens
| die Gedächtnisuede äber Jah. 15, Ders 132 „Niemand hat größere
Liebe denn die, daß ex fein eben lüßt für ſeins Foeunde.“ In
markigen Worton pries er den unvergleihlichen Me
daß er mit feinem Pfund ſo gewiſſenhaft gewachort Hat, daß ey
zur Kraft das Pflichtgefühl und dis Beſonnenheit und Nuhe
fügte, daß er das alles eintaucte in die Glut der Debeelantaliehe
und der Opferbereitſchaft für ſeine Freunde, das iſt unſeres Richt
; hofens Verdienſt. Es gtöt nur ein Woot für ihn: Cin Seld»
Nicht das Sterden des gewöhnlichen Sehens Zat fich an ihn her-
angewagt, ſondern dex Tod in ſeinor ganzen heroiſchen Ghönheit.
Die Feier ſSioß mit dem Requiem von, Brahms, deſſen Irommels
wirbel dempf widerhallien, und mit den, ſchmetternden Poſaunen-
Uängen der ven die in den Klängen. der Macht -
der Liebe ausklang, |

. Wege WE WE

HI 18 18. SUSP RES BRE: EF DE 3 BS EAR WESER WE WWB BEG RAG GSE BEEG PERE EEA UGER ESER SE HENSE ERAR ACH Pp

wern dem I gu

für Mh von Senn

Eins Drawesfoier
nehuitiog in ber Kaiſer» hene Mn

rler Ä

Veteiligung aller Kreiſe, mit denen. dex Entſchlofens in feinem ax
. A gefomamen war, fbeit. Die Fefe
NS 2 vor Spißen»

miſter
Les

GLAEGE

ſtadt, Vorſtand dex A G., Ardet: der were
und euswär! n Geſehäftsſiellen, Si ph Berlinern Mee

tali ivuſtrielies, IRENE: Uder Clekiwoiehniter, 1 E&>

ſ<aft für ey 30 wou Kaiſerlicher Motor-Yarhi-t Stub,

Gt bug Hege der EE

 vinnen und Kun! nine zu Berlin Der iEtoriobaus

Krondtenpflegs, des 136, Beds:
Das war in ne 5
- Ja =- in BVanjas. Aber von Hells wat:

fie in Damaskus Selieben und ad füh ea Dann nad 18

ichmeiſtez, einen ur
Serge, is ze ua e Het Ine Jän, SILIT ht

ELLI ULIKIE und früßer
Gamal fog Gerades bye Große, des aus der Bibel, da einer

„Ehn, Frau Stier“ Lux ein, „ader wir wollen bei
Sache. Bieiben. NRatürl Ea ANTA E GEES
was mit meiner Heinen Selle SE nee Daa "71

ihrer Mutter darf fie freilich ie
» Uf es boch ſelhitver-

ERTEINNOE Über die Verhältnif ;
Elfen Ef MUD => fet uf etunga he 5

das Berhälinis meines Vaters zu ihr.“

1 „Alſo, Herr Baron,“ ſagte die Stier gewichtig und klopfte -
mit dem Zeigefinger 4 den Ziſch, „is efläre ermit eder
Menſe) NE >. pe 28 ei Verlaunber, der no) ein-
Eu wagt, Fräulein Eo fei eins Tochter vow
0. "ue 3 Z welk nau, wie Wis ben Hat =
0 weiß ic aus ihrer Mutter eigenem Ut rimtg,
die arme Frau bie nicht jehs päd glüclich mit ihrem Mann, .

das lag aber weder an ihm noch an ihn, ſondern daran, daß
.. = u ven Leidenſchaft Goldat war und viele militäriſche
tie en ni ſo um m iE En fs konnte, wies ſie es

wp des Jol wig wi Gir pr

| zwiſchen, der ſo e ein 0! Wagehen Haben, a! »
aus Amertkfa eintraf, und Ihr Herr Vater hat ſich ie kp |
angenommen, und weil er doh et preuß; filter;

IN 37 EEE
HERE WEER SIe ien eaten Dem tik erken enn eee Zet ei 2er Ne mir HE ME rA HR GIN uh NEE i5 aw Sepang ger bi M bh anten I Sine 25 de pe ÄR

efen iſt, hot er ihm auch eine jersſtelle 5 re 430
En verſ>affen können == und Zaun, er hat fs fe
getan, w985, zur „möglich war, Zun Dank dafür fing er die“
Biebelet mit der Frau Rittmeiſter Doda an =-- unb das Lone.
Fg EN We miHt verborgen ee uud hierauf hat der.

3
H

ZUBEH:

ee ter den Herrn Okthe: Sweifampf ers +
We en und jen a ein E02 Mora dan I nem Ue + Die 4
mit Aufiſtändiſchen fm Libanon gefa! 2 ſagten, er .
den od geſucht Na == und d4 hat ſie henn Er

pn Bator 7

der Unglüeligen. Frau von Serzen erbarmt, und wie ſie ge-.2

frorben iſt, mMn der Sells angenommen --- und wer 5
etwas an ft ein infamer Sägner. Das ev |
äus ich, wie Saile vor Ihnen ve Herr Baron, und .
ſchwöre es Ihnen dai Maria und Joſeph und meiner Seligkeit.
(Fortſehung folgt) .

* Son ntag, vormittags

: nach dem Pöſtamt in der '

; Rie raubte ihm Die Aktentaſche, Ihwarg ſich

todt, Gl. Eber uon ele2d D. Dr. Cons
ynisrede, der er den Dibelſprach: „Sei getreu

ce,
in den Tod, jo w 9 9r die Krone des Levens geben“ 7 udn
4 . Die ein? dradsvol e Feier wurde eröffnet und beſchloſſen durch
4 Geſänge aus Bra! ms' „Deutſchem Reouiem“, vorgetragen vom

: Kirchenchor unter Leitung ihres Dirigenten Kießlich mit Debi | 5

des  Plüthner-Oreſters. Die Beiſetzung erfolgte im Grbb

| 51 Wannſee im Beiſein der nächſten ' Familienmitglieder.

Kleiwos. Mitteilungen. Der nächſte akademiſche Gottesdienſt findet
Fan "0 Uhr. in der Kaiſer-Friedrich« REIEN
ftatt. Die, Predigt hält EN Konſiſtorialvat Prof, Dr. Hollä.

Die vort dem Stadtſchulrat Geh. Reg-Nat Dr. Fiſcher im Mörz

> im Zirkus Buſch zum Beſten der Berliner Kriegähilfe veranſtalteten

Kinder AM ARNE ÜASEN GEH haben einen Reinerertrag vox
25 972 Mark evgeben.

Die Gemaä; aintjever rtretung in Tempolhof wählte in ihrer geſtrigen
Sigung den FNS AFESP 208.290 ERGEE AÜIRE Bruns-Wichte-
feld zum veföldeten. Schöff kus, Gein Vorgänger Syn»
Dikus Db Z iſt „zum GE ARETE DR Ehmargendorf gewählt
Worden,

Die Potsdämer Konſerpenfahrik W Ginnert ſüber«
wies dem Mögättrat. Poksdam 2 Ragen ihres „geſtrige n S0jähriget Bes
ſtehens eine Beirag 'von- 59 000 Mark für eine Meihe von Stiftungen.

Aus' Hildesheim Wird „Femdet: Der Verleger. der Korna>erſchen , Fan

/ kungen, Drucereiveſigex Friedrich KornaEoer, iſt noch längerer Kvan!
-, Heit im Yzer voin 60 Jahren geitovben,

Straßenraub, Der Poſtſchaffner Roman Derni, dex auf dem

. Poſtamt am Ärzewalder Pla veſchöftigt iſt, erhielt den Auftrag,

warzen Aktenmappe. von feinem Amt
NEAT Straße zu bringen, Er
Fug die Mappe feſt uwter dem Aran. An, der E>: der Allenſteiner
umd Vaſteurſtraße warf Hm plößliH ein junger Mann Pfeffer in
die Augen, riß ihm, beror er zu Boſinnung kam," hinterrücs zu
mit der Beute auf
rad, entfüh Hurd die Paſteur» und - Gre foWalden EGtraße
fes zu unv entkam, obgleich auf: die Hilferufe des Be-
ien ſeine Verfolgung foſort aufgenommen wurde, Nach den
reibungen, die 1 RD: MEIN von dem Räuber geben, ſieht er

46 000 Mark in einer 7:

, Beſchre
D 5 im FEE ziger Zahre. Er iſt etwa. 1,75 Meter

Kunſt, Wilienſchaft, Literatur,

Prof, Dr. Ferdinand Brain F. Aus Amsrika "ele die ]

Nachgrictt, 7 Ferdinand Braun, einer der Schöpfer der Wellen-
telegraphie, die ſtaft der mtr theoretiſchen VerſuGe von + Heinrich
Herz die unkenſprache zu pratltiſher BrauSbarfeit entwidelte,
geſtovben iſt. Der hervorragende Foricher, der .am 8. Zuni 18609
zu Fulda dcboren wurde, widmete ji ' mathematiſchen und
natunwiſſenſ<afilic en Studien. 1880 folgte er einem Ruf als
ordentlicher Profejjox für theoretiſche Phyſik an dis „Univerſität
Straßburg, deſſen phyjitaliſches Inſtitut unter ſeine Leitung gee
ii wurde. Der Univerſität W652i Blieb er troß lodender
Inerbietungen von anderen Hochſchulen treu. Unabhängig von
Marconi beſchäftigte ſih Braun mit der drahtloſen ZEWO
ſeine Unter! uchungen darliber veröffentlihte er in dem Werke:
4238 iloſe Telegraphie durch Waſſer und Luft“ (1901). 1902 fand
ethoden, um beliebig große EEN IENGER Zu in elektriſche
SUBPHNR umguſchemn. onders MEN REITEN die Eine
führung bes nad) ihm benannten geſchlofſenen GEHE ZEN
it der Telegraphie, der es verhütet, daß jeder beliebige Emp»
fänger, wie im Marconiſchen Syſtem, erregt werden kann, und
er die früßer recht geringe Straf genen verſtärkt, Dieſer
„Braunſche E<hwingungslteis“ wurde bald auc<h von anderen
Syſtemen eingeführt. Dieſer S<wingungskttis Fe „aittelbar | 2m
mich die Veranlaſſung, daß er troß tw: WIN
Jahrs 1915 die Reiſs nach Amerika antrat. Gulden 0 Ziele»
funken und Marconigeſellſ<hait war ein Patentſtreit entſtanden,
bei dem es ſich um die Verwendung des Braunſhen Shwüingungs-

Freiſes handelte. Auch die Frage des Fortdeſtehens der großen

Telefunkenſtation Seyville 10 da mithinein. Namentlich mit
Rüficht davauf entſchloß Braun, der vor ungefähr 10 Jahren
ue! einer Operation 28 66 Maſtdarmkarzinoms unterzogen
atte, zur Fahrt nach den DEUT Nen SUIS Ats dieſe us
den Krieg erflärten, wurde dem Hepvorragenden Forſther, der

1909 in Gemeinſchaft mit Maxconi Träger ves elpreiſes. für
Pyyfik war, die Erlaubnis zur Heimreiſe verweigert. Auf Um-
wegen erfuhren ſeine hiefigen Freunde, daß jein altes Leiden

Tätigkeit als Affiſtent am Miſaum in Rarfsriße, Geffen 5-gen Schen
Jammlung- er voſchrieb, promövierie er 1887 in Bonn. mit
ausgezei 2 ten Arbeit, über eine altes St. Göller. Ovakelſammlung
(Sortes Sangallenses Ineditas) und unternahm dann als Sti«
pendiat des Rail. Archäolo: open Inſtituts eine zweijährige Stiut-
dienreiſs no< Italien. und Griechenland. Nach der Rüdkehn
wurde er" Wenſch NNN DES Hei den Kgl. een im
Berlin, förgre. 1895 einem Rufe als ao. Profeſſor 157: Archäologie
en „die. Univerſität Münſter i. W., fehrie javo<h ſchon ein. Jahr:
darauf nacß Berlin zurü>, wo ex ſeitdem als zweiter Direktor der
Abteil ig antiker Bildwerks und des Antiquariums eins. ſeinen
wiſſen! piu ee entſprechende Tätigkeit fand. In
vam en „Schriften des Deutſchen Archäologiſchen.
nſtituts M nil n Abhandlungen hat er die Ergebniſſs
ſeiner gründlt Renfinnige ebnen niedergelegt. Von
2PDOLYA EE (017 Uſt ſein We: „ze illa des tian bei
Tivoli“ das durchweg auf eigenen Studien, Aufnahmen
Eik Geil gen Dei 1 Has ganze antiquariſche AU pBET AE
Dp iſſen rians, großarti iu
muſtergültiger Weiſe zuſammenfaßt. M 8
Das Fortſchungsinftitut ffr Braunkohle, Wie uns aus
Zun 28 tet 100 bewilligte "die zweite ſächſiſche Kammer
trag zur Errichtung eies Forſcungsinſtituts 2

25 wfbik HERE ei
..» a 8. Mal.
ee läarte

treſemopn, M. R.:
wen 8 wa "a Ss der Mittel! anda Fra
Gtraße, 4 "Hips pa DER der Fort

SE Dori NE

teyeru,
eM:
6, Gieglih, Wb M "I 4 Oentral-Berboni

3

EEE We
NN UN; 13
GN

Amtliche Nachrichten.

groß und ſchldnt, hat. einen Dei Aſli von KIER Schnurrbart und und I Ga tI und ſein Zuſtand HIER Tek, Nun m Geh. Eiudi, E 4ldmann in Dp pe her Rota
56.5 Ew Iniifven weichen grauen er 1m 0P; & Trauerfkund2s N Adlerorden 3. Klaſſe mi 4 rt |. Dr. Heſſe i Nrn
2 H M EO und Nhat "Stiefel. Vn der linker Backe ; Bilmersdorf, dem Dberiügenieur MIELE es in Du Ruhrort,

feſſor Hormann Wintefeld F. Im Alter von 55 Sohren dem Rechnatngsrat Braß in Geh. Kanzleirat Un =
H Direkto: bei den Köntig| * Prſten, |. 162 fü hx in Berlin der, Roto Adlerorden & Al. Verm Ee. 5
0 er UNE teſſlicher Gell hrter FI Mühe 4 in Broslau, bem Geh. Studienrat D; Se HNE 8

b 17 0 Ger3fchb erlepe „In Jahre 1863 in Ueber ine nafarat Sänfen and den SEL IiE in
ZEI ber Hl vp 6 Sennen | MC. dem Verwaltungs«
ſekretär Str ai HE ED - den
Werft Hrg bel Dezietsfeldwebein

Lieb Kube dia

er in der Nähe des Ohves eine teatbeneigroße Geſchwulſt,
Polizgipräſivent 66 5 Die Ergreifung Des Flüchtligen eine Be-
. Löhnuig von 500 Mark ausgeſeßt, ie „Boftverwaltung | ſichert für
die WB EHſfung, des gearub [des eine hohe Belohnung zu.
3 Wetteransfihten bis Sonnabeu!

two&en und ziemlich beiter, 4) den ehrt Überall mäßig RE
im Süden, ſpäter auch an der Küfte vor! Vorberei

erheblichen Niedveſhlägtes

Aönipl. Opernhaus. [Los SIng-Thoater, GE M Epe
2 OW

SUEZ Wien Felon dad Obr Peer Ürn |  BIE 04 ß 2 s“ Wim! Ei: Die Romane R AEIGEGE Welt“ :

vibelis, *1Sopntag: Perloherg- Varlets, K75 m IL AITHE Dar 94 graues Splel t n eee

Montag: Perleberg» Variett,
Dentavb. Kinstier-Theater.
Allasbenälieh 74 Uhr:

1.8 „Die febende Brücke“
Prof. Hawkins mit einer

drossierfen Kunde-M

Hglene Vischer, Sch:

tüolich 7% Uhr abends
Morgen, Sonnabend, nachm, 3% Uhrs:

07101 Schauspielhans.

Freitag, 137. Abonn.-Boxtiellung.

13,-48 Tauzend

. 61/,: Egtttont. Civbleute,
+ * Goma 18 Won Wot GeEEFaT TEeRESE Familien- u. Schüler-Vorstellung :
: ,
eite Legen plelertn. 14 D+ Die Caardnsfürztn. EEN WIIFIEE,
8 on 45 Kei
Deytaches Theater |Veontsches Opernyhann, Pulasy-Theaier am Z90 |

7 Ube: (?
D207 Dongen CORE IE 7
Ni Sturm8zone mit dem Wolkon-

brunch, Kaharaiveh 2.30 Met,

2 "Y :Dor Büre ger als Edelmann. 17
08): D Bürg. 8. BOE
Sonn nachm, 214 (halbs Pr): | Frledr.-Withelmwt. Thoater.

Das Paradies der pP fau

MRR amICh8: 74 3 Das Droimägnilbann, || Böke in 4en Grunoweldacs, T R A N ] Hervrrage K ae StOP=| SU ee INEÜNNAN
*". 8: Symurün. Kleines Theater, Auch Naohmitiaga Wiesongchaffilokes NU Samen I) 1, Berliner Roman
Sonnabend: EutIE s Frühlingss (alas, Taubenstra eg ant n
v 8 Uhr: Dr. R. P iN
ema akub : Nanie, 12250 [iind aufalfen [7 ID (Uber ehtcke 0: 1 wg Aa von Mitt entzückendem bunten Titelbild
. BEE ondb. Behp ane Tot, (€ WR Se 0 M0 ir, eben, 07 Gehelitet M. 4.-- Gebunden M, 5.40

NWR 3 Weleda Buchel, Ind 1 [t]

In allen Buchhandlungen]
Nie IE PAGE CEN SIE aalen Z

Eme eee dt WEIHE
Thealer 23 BStEns.

enen 5 1

etropat-Theater

Sonntag 5 Uhr: Die Kaizeria.

s Get, Kapa aas !
mann, Schtnes, Wecgerzick, 175

Soeben aröchien:

Ein Schauspielerleben

. En GZIEN

6. iN fregger vaw. zu begicht.n.
„Dir-O.Mänbard--B. Wp 8

4 Gerl wochent 10-7. EIntr.1M, «
Große Kunst-AussStellung 1X

» Gere Eh A Dahlheim, Kooh-37 8-4, Privat GE nenokminäte So:beteckiiderangen
Altitolieniſch., Gemälde, u zn ME Perszer Alos Wohlmath,
Jahrh, 70-Bolonchiun: 4 ' Kpl: bay?, Hafschansplelen,
5 „Romödienhaus, Be Des Voice wap SEELEN vet) bet), EE DSR NEN Preis eleg. brozch. M; 4.»
; 6554 % Die Zarin vilghonf; H BEREI NI BREN Linkstr; 12, (11, links, |] 7% eto3 biaber aur wenig Selbeihlographten erechlanen,
10 8: Arüger Theater. Sobilior-Theator Ghariottenba. &s All- flaus %., 2 0 ew we] u MEREN SPANNE Indalt
Ver *. Hans Sounensfürgers Dbüeni, ER Tannen. 1. *s. Mnieboet Botatkleg les Wohnun been Tha

Täglich 8
- Toe Ür 0.700 [3148 EEE EAD WORARGAIT ENG

Tbaltia-Theater.
; 76. Ve ptpr der Menden 5 Zu beziehen durch alle Bachhan jap
9.1100 „Theoier Theater am Notiendorfplatz. Adi-Lieban-Kabareft 7. 15 „Yoberäitungs = Anstail Verlag Parcus & ERL NEHER DIE, 7.
; 35h Uhr Zum ZM, Mate: Dar |? ver: Drpf uh Schampieln Igno Brandt Bick. (gewa 7 an 178 Abitur. 1,
„Tehensgchller, + Ea Boa I a a Wai Ga Wepa

HEK Ka Hip net Friedrichroda / Thür.

NE er eker 149 Binfährige,

behan be nE emm emen
Yon 12 Prüft, die Oetern 1918 in die A lturo dae
Prim.-Prüf, eintraten, bestand, 9, där. w!

11! Vettori!!
Lotte Hann& und

1 58
EN BIR Kettner, Dink

„ Morg» ah Abe FE 141. kLPr.
öschen. .

| Kamödis von Ludwl Kuren:
; Erich Ki

Paul pn

or
- Boamt Zachen 6 CRE AL Preiß = ger Vekomtgchs Hass Amon ZM 49 Prospekt, “au Fernruf 11.6087, BEN
edda Gabler. mit ihron beliebten Duetten,
Rit EE iu Chesier Dieck I|; Werner Goldmann || Einjähr,-Abit, 10%c2imaihaler
| 1: Allabon mn Lobenzechäter Kxotiachör GEERT Kart Winterle BITTE Mog 4 ne fel
„Durga Am Flügel: Hugo Strauss |] fon, Sand.-Rorreſpondz, untere| 5; (Nähe a ES EE
[309 07.9507 00700 das EE Pians Orchester: . Schachmeister Licht, Goodale, Wilhelinſtr,25,1, Ehtetottent z Keiſexdam:
2 . gowis der aman 18,
; DE IE ane) EON Boot Weins ; Zo Pralze || BIE RlaDVerunerrÜ EEE Kab
] von 2 bis 7
-Pamitie Baanemann|| Mal- Splalplan! gegen Viglinunferritht,| ** Quintaner -
5 A Cze le Georg: MBF PST axzm Aue eee Ullitein« m 19 . Berafitun „Fohratohl, elektr, Licht
! Bpielleitg.: Curt v. Möllenderff. Imma amen Theater] Anerk, beats proeisworte haus, Berlin MG. 1028 + a Fornraf 11. Bes, F. H. Zorn

Täglieh 77 Uhrt

0
12 Kurfürsiendamm 32
Der gewaſtiys, neue

numeristiSche
Spielplan:

Frijzel Jie
Georg Kaiser
Gertruds Ber:y

Cart Schwan || Popdion Poiana,

(BSenzationell!) |
früher Heringsdorf, jezt Gaar w,
. Zimmer,

M UPZ UNSE | Stempeln €

- Rachhilfeunterticht

Waldpark- Hotel Südekum
BAD HARZBURG H

Eröffnung Sonnabend, den 4. Mai 1918

Unmitte.ber- am Hodwald, Aufzug, elektr. Lid, Zentralheizung.
Mahlzeiten an klemen Tixchen. Otto Südekum,

2454;
gefacht 1 File hanſe. [19

Auma Din
Die Pilnze:gln von Tragant,
(Saidan - Zam

| gockers!

Deutrehlands bester ;
Komiker

zuwie 12 erste

Varintö-Attraktionen

4

5 äber tb Off. E 4
arn) Argue Hanſap;
jass. Friedens-

7 verarbelt, auey Ee:

Wohrerszelt.Gelegonbeitskäufse,

557 Kdo vi ve] 00 Rutſchwagen

Bon Mn) zu und 098 38 Uh |gefs anl. MUuBIe Kutſch», Urbeits«-
pnd v94 7-8 g

Greifswalder Str. 205, 8 Ei ewöebgg neg Str. ve eau uf FLG. Nan
iv

je MID 3-70. WDE. FEMINI 03 087 70

4 MIR Dy Ankauf und Abschätzung
DCöUTTENN

Schlafzimmer. Ee Phonola-Stügel,

7 '
kad Fehn Kapläf a wi ie ut erhalten, act 3 Re

„Ehrenamt. obe Zuneſich.Zemp.-Borhg. Ee aufer Antiquitäten KEEL ES 2557 Srahe
0.00, Bilar zu u DE en LN KD ju MR Ää ET UGHIEE BULSSUEN Gemälde, Möbelt
NG: ae ie MER „4 kauft Züeber, DO "" Frederick Rozendaal Perver Tepplehei as erer] KN

i j APOR Fer pe
Ie Struße kN poßl, Kupferſtiche, von. Rein-j v60nhardtſtr. 6. -Wilheim 49; Auwelen, 7 Speifez,, Gerrew| : Sumi
NEE WaR | WRT SR DEN AUTISE TN Ans Privathand Privathand W 66,. Wilhelmstrasse 438, Tel. Zentrum 11249. Ammer, Kücheneinrichtung.| Tel: ze Eepplge zu fanfen.
Ehränte, Gißmöbel, Boudoir« anöfe AR RaAR IR 2 verkaufen. 3 Keine Filialen! ; ! uner kauf

möbel u Bilder, Stiche, Hand |& Charlttög, GIE BEI Dur Bar - ; 7 Cale, L| Junge Dame,
['Perzer-Teppiche!!

eve ſtraße 4. FERN Möbel, Klaviere gt ee
NEWER EL M EEWIDEN Hl WUM ET NUE Kupper ane. ILE EN
L) ſition zw. He
Suche aus Privathand mehrers verwohledane
Stöcke za kaufen.

au .
[IBS Be pt. SENEN „Der ex-Tepp 7
Tolophonaarut: Zentrum 5888

3/1093,40, verläuft. Landsbepe ;
ng

'Saion-Ginrichta, get Str. 100, Il, Anzute. 3--6.j Perſer x. deutſch picht,

aa Tid av | Säufer, Deden, N
EEN ESSEN FUER Bechiteinflügel, gan anpe Grits Mibelhann
1 Seffel, eichener "Vitri in Blüthner, =" Elegante Stuzß-' as

10-11, Kurf. 6130.

.

ſucht für ſich, Frau,

Schrank uU. eletir- Krone, 2000: Ab 804, 10-5 Ohr. 16 u. 9- Jahr tene |iſt, baß eins hl Seren
Dart ver verſt. „Leſihtln (rung ue | Bioſtzahe M 0491 peiieg., Eg Orten Minn arb Mathe, € fel ler Gründe 3. Ehe geneigt fad,
Martarafe Mr 691 06E-20 "eile fb Fandiaſhe epn M Kücheneinricht, ſacht | WS hes en; € . unt. mb trautes Helm iſt

Für Liebn er WOK verlaufen, Ungeb. unt.[ Ullſiein-Fil „je
SPIRSDAF UND Kaner, KAEN UEBE. einr. 8. Gei in NE 88. „Schlafzimmer EIER ie 1 ezahe 08, NEN 05 iir
Rindiederne |; Seitental Du wen vam == RQUfE-- |üppibe Spermöbel  Riapiee Krüger, Prenzlame Alles 2008. gu ipl ben EE ie Der EE
Detk<hen, womöglich an Private. | einigs Deinere und größere gele Steinhauer, Charlotieubg., | ,00000020002099900000000020000: Kleiderſchy ſ<- | Gatten au ſhäßen ie bitte
R ſtein-Filials Gfeinpl. 9 41 jur vertratlich. Rusfprache.

PerSertenniche (a 5:3

niche |Feppic, Porfieren, Juwelen,

rillanton, Porlenschnfre, ; Eulen

ſofort,

.e 48 zu aße
i.vornehm, Sioff- Salas: 6005, wr v. 98 Uhr. Stores, Gardinen, ie aunlflpepi dur GE GIGS Frau Domg all
ÜBEN Ie Persertepplche DENE EH . Haris Seht, 4| 5 Zimmer Möbel, [vw.BanverderS1=.28 00%
DSS RAE | be neubau Gebollas EE NN ee Bee EE aue m Dm ae m
Max ve Cn Fernforener Mot: Gator, Kurfürſtendamm 935, einzig Settele, 1m Mee tet habcn t loßſtr. 118. Gtegitg 819.
Ledermöbelfab ik angros =< Seinploh 88... | Ellatgmm, ſöfvet- Calbateam)] Suh € Eveifezimes egt.| Berſerloppid, Brüden, [8 Detoktivg.fel 2403.

Culmſtraße rſt 1555 „Des ſe: rteppich af ifo, Sorrenzt
Culmitraße 8, Kurfürſt 7555 ie, 5:1

bclazim., 6 eiſe im. ? bitte fh | Seraf Küch.-Einr, a. Priath-
Einzelmöbel, MEN eim, | E € ius iE 98:17 Mamnieſe 3 Geriaten 4487.

SEREN da kauft PRI
EN WIE WENN erf extepp uH,
Spei te,

O, Grüner Weg105(670) Baararbeiten,

„Des FI. mv ZUN. Stockes,
Linie 78, 77, 78, 79, 88. MEREN Bie

BertinW 87,80 weir. 35,
N direk! Fe EEE
Gekhoim Beobach

; tung. Ausküntio. Gegr.1908.

Nr. 29 4. Steinpl, 146 108. us

„Schlafzimmer, (BESSERN)!
pi viere ſucht javiere
MER Hei] tant „M6 30, ent DG
Persertep plehe u ant

zl Frau Man inbert au Frum | bugs
87. Steinpl.

Von 14--4
Leſſingſtraße

irre, SENE 82.
LE] Suſen 83.

Sie gewinnen JirenTrozeß
eam ewemeerememmmee Denner
durch Berhaffung von Beweizmaterlal in
“ Zivil- und Strafprogeren, Ermittelungen, Be-
gen an allen Orten. Von Anwälten;
Industriellen ete. beitens empfohlen.
it von bewährten Kriminalizien.

Detektiuv6iro Dombrowski
-| | Bferfau 21 Reue Tafchenat 611, Fernruf 12526

Ladungen und meterweiſe frei Hous, Uiefert
ungeſchnitten, geſchnitten "und geſpalten

Karl Stümar, Berlin-Tempelhof,

Kingdahnzstra3s 49. Forazpr.: Sügriug 1243,

Guf ia der U&ermark,

rt. ea. 1000 - mit guten G&>
Hien Ba Sebi ew Spen Id umb Di

des nächſten
ut, Preis M. 750 900, Anz. M. 409 000. An
8 Eeivſttäufern erb unt. X. l., 19030 an Utiteinhaus, erin EW 85

Nordböhmigches Steinkohlen - Unternehmen,

xk von 100 grrondierten ie is
var Felle Beſſervzäindu. 4 z39. in uns MIE

Coleaenheitskauf! 8

Lichterfalde- Ost, 8
alls Beait:

Anzdigen ur die t » Rutrriken werden nech bom D
derom 13 1:00 Dre nel 13 YVormletungeznzeigen aind in
Berta bei der HRGpEEXDE dito und in gämtlichen Ullstein»
Pilielen, auswärts boi alten Gesuhäfis:teilen und Agon
taran das Verlages Vilstein 5 Ga Koetowion ASVSCÜEN

Einfamilienvilla, 14 Zim, Pot» |
für Die Bae haft fare ie

ür Dienerſ<aft, ſchöner
“ weir

Charlotionburg, YZ j

Vornehmes Wohnhaus
in -einzt..landschafil, SChöo.

7 u. 6 Zinumes in IT. u. I]. Etage ſofort ob. Okioder zu vermieten | 53,5 4 a ea-Bals 5 Wes:

: Objekt dee ein Terran,

WRCPTRTEM PEE DISCO SLE Ii)
WE a ENE SETE EEE GIE NEIGE | 64 8 H! barer x: en
0 SENE 18 Unweit Hochbahn] ' jamänniſch nachgewieſen. ie Role Het einen ebe beh
| ' h Warsch . häben wir 8 a eG
Ansbocher Straße 5... -/ pins EILEN von H En: jn '% 9 ug, Bein 800.099 Ke, obe au Beteiligung «wfaſtt,
Nähe des Zoo, iſt eine Wohnund- hochparteree, von 8 Fimmern, |) GE jut 81] » |: Röheres

. Mädcengela3, Bad v. Loggia foſort zu vermiet. Schöns Garten«|7; „Fag | PE Menge 81] iu water Mor für 7 INDEN 4 NEE EIC, *. HLTGCRUN
Lusficht? Warmmaſſer-Derſorg.% eektt. TAU. Preis 3800 M.15 Se ME SUD H 36 s ER Wigo malt in] R SEE u ENEN -

und 4 klöinere Döfs, aolide H

gobautes Vorderhaus mit
H 2-7? Zimmerwohnungen,

Mus g M. . Bier, 3
55.0, G

; " Qandhaus-Beräguf.
DE de 1 DES peel, am Sanfoplah ober Ribe fut] Gepr Reling 107 Lanbh. zm Wirtſaftsgeb«

Möhly.leere Wohnungen) SSufzage 88 NS Schadt Ohne, 1 Zifegerfen 230 Beababate

„Preis! pr. 4 8 SEES "Berlin RIET
WE Se DE 16. URLD2288. EST EI DZ Enmen - ns

zx kowfen geſucht
"villa

„dae Ä EE | Rub
[4,410 11 Saupits. (5ber9, Sofort bezienhar/
g Zimmer * Bel ier NEE Wo Aid 32 Morg. 4 Wannzeo
ö große ERMIT Etraße gekänds mit rofzende Villa,
8. u. 4. Sto e 0 ZU DELITE wennmerengnemntenfpennignnnnnnmgeE Waid gelegen, vor wenigen 5 Q

8-4-Zim.-Bohnungen, 10-Zimwor-Wohnung Obstoay] | Zimmer, Diels els mich) Zentr. 4
WERE EEE SURE IH, inert SPEE Hic | 1bag Sataes WOS 28.008 PIB GEN R BrAr“ßAtc AN H MAMA Zz]
waſſer. Ciſenacher Sira! Mi D ern! Mme gofor! v di
6 Pn (I öl, :
1 Sum diefes SN N-e 1 |E TL. 3001 Üihaingals H. Mor R, Fahrikanlaye | SuCHEE
IE M 2 s JE kanfen.

oft;
tm Werten Gen Bien fs en 180 003 M Caf Difeien
von Beziizerp wit genauesten Angaben erbitten
INDDSTRIE+ D.. BOTFENPRODDETE: 6. RETSCHEN
4.4.B.18 Abt.i IMMOBILIEN,

Garlt ug
Carmerſir, 8,

R || feltwet
JIsr. Schmidt Söhne, |
8 Letpz.Str.112 Eoke Maueret. 8
0 Ztr. 12 6800-08,

Schillargir, 128, dam nin

8 Zimm, u.
Of en Mt Sie Stiegl 460)

1 SRREP 507777 ip KOSER in „Erf, ſehs a Laipalgor Sirs Strano EBRLINWOG Kleistatraßs 8.
E em ußgezten, Rai ax belaſt entrum -
Partorro-Wohnung „Remiſe, | ei für 30 M8. dap mia Westend. | enmenmeneEag| Kleines Gut wei in Sb Bm
om Lietenſee, j Befkont, Stallung .| Fees a 7900 16 vi In unmittelbarer Nähe noe (Nähe 0) evtt, SUD F
vom Lehenſee, zwei Berkant) u vermiet, Potsdamet Str. M7, es 8. derÜntorgrundb an Retcha, 2 DEAOIDSIKIEr Alfer Bark, | Sind, Soros Bertin, 3. H. 47] Haus

10 Morgen groß, paſſend fürj Off. erb. Exich Vöt M alfein Komfart,

f.
8 Bimmer, er ſofort, 4000 M. i, Breslan, Sotel Monopol

Moderner Laden T 200 hals pah Se EI a |

harlottenbürg, 2 8! Sanatorium, Krankenhaus od, 4 Zimmern 4 Mn
„= Aehenſee-Ufer: 6... mit zwei großen Schaufenſtern, | Perle dD EEN EE | R ÜUPOGOHENNEBGE (M7 6 Thiergar! en=Nilla Beilin pE1 n6es Unt
ANE“ JE 7 13,20 Met. tief, x» | hoc<herr tl. feinſt, Vor- gchön. Z| verkaufen. Betreifönd. Grund» Kurf are
Lichterfelde-Süd mieten. PENN PERE Eier be 7 [NEUE mt an 3pn Nn 7. GE 607g ir enn der|?. R 1, SEW ERGEEIN IEE
Jurmvilla, 7 Zimmer, Altane,| Rr. 15, (Am Weddingplaß.) | Gärtnerwohng, heizb. Teehaus, Z AE tun mit der
elettr, vSidt, Gartenbenuhung | Garage, groß. Gart. m, Edel- 9 It, SCAmMIUt Söhne, 5 SNN EP Dir wir 0817
gute Verbindung nach Derlin, | obſt, vorzügl. Buſtanb, Zip Leipagird 112, BekoMauerzt n dn 56 ie toßenbahn«
umſtändehalber p. ſof. 3. verei] Mieter Haufe, Draw. 4: vert. Dif. B Wer u Ui Baa DH MENN Ee ? .
mieten, Anfr. Tek. Noldi. 8976 4 erhalten kostenlos ſtein. 4 am | haus, Berlin GW 88. Z : j
Nachweis voa WE ESSE EIFER Bax | [| hi ict [7]
] Läden : 5 anni : AG iis 00-71/M4
"md [|| Zeilondorf-Wost Zehlendorf „Wet, - mit Baubetneb |
u929: für meine Tita fürl| (GoSCHÄfts= umd SEE GIELAN , 4. 4; aubemab
nden wenige Miny/ vom Bakn- 8 aro [3 “"
Zimmer mit Rlayior Fahrikräumen, | not, 8 hne Vill m. Zim EIE Billenk! wald zone t, da große Krav nan 1% 069...“

, ern; 48 eizung, Gas, "
naehe Stralauer Tor, Halleſches Villen und Winne Wiehe: Tien kehr Mn FYune Stillen, "Sariögen Teilhaber
Sor oder x Nürnberger Plaß, zu Woh gchöner, gepflegter 150 „45M <tenfoe,* Kawnne Lanke, Walhſee). wit minidactege
Geſangsübungen. Offerten m. 0 nunzen [IRuten a 1 für auſteien zur Crrichtung herrſchaftiicer
Preisangabe unt. 5490 durch H. 119 vu verks Ländſiye und Eigenheims,

Austfunft und Pläne kojten!ds durch die - E
Zehlendorf = West Terrain » Akt. » Ges.
ODirettion Berlin W 8, Friedrichſtraße 171,

“ - 'E& Franzöſiiche Str. Zentr, 1942, 1983.

ſteinhaus, Berlin SW 68.
Serr, Börort wohnend, ſuc
Leipziger Str. 28.

2 Zimmer, Telophon, ||» Lewaiger 8. 8
DOR -Gil Neue GO bnhülfe2G 0 | GERIERERENIIETITE

"14 Miliien,

Reguläre VerzInzung. :: 31 Gopinhauten
Offsrien unter 5471 Vl'steinhaua, Barlin SW 68.

Lohleit & Qeleloh8.m. b.H. ||
Beriis W 9, Linkstr. 26 I|.

dutius M. Bier,

Auswärtige
[AUE Rauen

wennn

Bermähltt
Gerichtaaſſeſſor Kart
Martmann und Tilde, geb.
Weygand, Duſjalborl; ar,
tenjtraße 4. == De. med.
Max tthahn und Silde-
00, geb. Anding, Seuna»
iert, Merſeburg, =- St
und Frau A! te
Thoma-Peters, Aachen,

is COOGAOODOCOSOOICOCCOOOOCICOOAOICOCOCOOOGOOOAGOCOHDIOOHAION E Fim 530. April 1918 verſchied in Riſi 208.08
8 Die gitokliohs Geburt einer Tochter zugen an fich zur Zur aufhielt, ganz unerwartet der

vr KI BEE AIERRED Da Nechksänwalt: und- König Uhe Notar
Kerr Juſtizrat

Dr. Robert Lehleld,

Segealoimar Str. 12
Er war unſer väterlicher Freund, unſer treuer

Gozius. Ein leidenſchafilicher Urveiter ohne eigene
Schonung war ex urs das Vorbild ireueſter Pflcht»
erjülung in Beruf: und Amt. Geine ſtets hilfreiche
Fürjarge und Güte, die unbedingt Lauterkeit ſeines
Charakters, jein reiches Wiſſen und ſeine große Ev»
fahrung fich.cn ihm ein dleibendes Denkmal in
unſeren Herzen und bei deazen, die ſeinen Rat und
eine Hilfe ſuchten.
„... Gein Undenten wird ftets in uns fortloden.

Auch ſein „Büro verliert mit ihm «mehr als
einen Chef.

Recdtanwan Aifred Schönberg
(im Felde).

Söhne

PELZ-
Umarbeitungen
und Ausbesserungen

"empfehlen wir

Jetzt
in Aufrag zu geben

Später dürfte Arvbeitermangel
die rechtzeitige Fertigstellung

Am 24. April 1918 ſtarb ben
Heldentod für Kaiſer und Reich 4

6 ' ver Leutnant 'ver Neſervs

Emil: Zang

Zuhaber des Eiſernen Sue R
Eiagegeben zum Eiſexnen Kreuz 1.

Die Kompagnie verliert in. ihm einen
ſc<neidigen, bewährten Offizier, das Pe 10
korps. einen lieben Kameraden, der ſich duoh
jein jugendfriſches, Uebenswürdiges Seien die
Wertſ<äßung aller erworben hat.

Wir: werden jem Andenken immerdar in
hohen Ehren halien.

Ein Sohn: Dr. med.
Born Gama
Ul), . ißfelder,
Dole = Kopitänleutnaat
i>ert-Facilides, Kiel.
Eine Tochter: Apo»
thekenbeſißer Ge] Erdt»
EIMA und Elsb; ee ves.

119 ASEN 7 1
Im Namen ver Offiziers e Ä . in Frage sztoellen
ele T 2078 ELW ERTSELIND R <htzanwalt Dr. Schimmel, . PUTEN
ep 1: |

w RornedLeutnant der Rei.

Neue Form bereits am Lager

Berliu 2 62, den 3. Mai 1918,

GSchillitraßs 13, denhoven, Köln.

Denar Fels w' ber
4 Famburg

Dr, Grzeliitz:r

Am 14. Ypril d. 3, fial für das 3 Rugenarzt -
Baterland unſer Beamtay, .. . Am Sonntag, dem 38, April, entichtief janft bis Mittwoch, 8 Mai zu ſprechen
nach längerem Leiden mein innigſtgeliehier Mami, 4 vis 5
unſex guts. Bater, Bruder und+ Shwiegeriohn 4 Beillanten, Gere ir

]| Bertſchnüre fauft Ö
3 Eien SpiE, geiebriäfſtr, 91.07

(149-SGSS2 Sos.

Leder a. Stoff, Wid Mb

wie neu, Kurze Zeit in der
8705869 Kuug!- Ausstsilung

Dahlheim ben., verk. preiswert

4. Links, Koonnir:h

071228 107 Uhr.

""BLANINOS, billigſts Ge|h

80.3. 700 pi ir 2
Geht Dieſe hace?
[e3«, Spaetht», Quand!pia:
Gehren Uu. EEN
5 (056,25) Neue ELE EE

Ludwig Levy.

Zum Namen der Hinterhliedenen
„Soptie, ven 1 BE u Gelbes Fie

ang pb
Berdin, den 2, Mai 29/8.

Die Einäl; + gemäß dem Bun: :
Verſtorbenen Sener RIEM ante: . in wie
Kondolenzbeſuche dan p0e verdeten.

Herr 00 D
Hans. Rudolph, - |
Sandſturmmaguu in einem Reſ.:Inf.-Regt.

„ Wir werden dem Verſtörbeneu, der ſich ſtets als
pflichteifrigen, tüchtiger und zuverläffiger Beganter
erwielen hat, zin ehrendes Undenfen dewahren. |

: Der Vorttand
die Prokuriiten und Beamten der
Oberlchleliſchen Kokswerke.

Uu. Chemiſche Fabriken
Natien=Geleilſchaft,

Köl ProugSig0h0 WaaGumDe |

Hauptziehung 7. Mai bis 3. 3 8 ;

Halbs Loss 1200 M.--- Enz Lo88200M.
noob zu haben bei

Krög [] NE Röalal ae Praueebe Der] in ;

MAE 1938, BERNE BrIg8 Stragsse

is eine große Reihe im Dienſt den Menichen-
eg) ME Anſtalien und abg hat auch
der Verein Magins Röim durh den Heimgang der

Frau Berida Manbeimer

u Lehweß

einen fÖQweren und rälichen. Verluſt erlliten.

Nac dem TIade Beupnd unsergeblichen Gatten, der
lange 39 SDalE hindurch der Magine Rd: 8 aine 8
opferfreudig, vorbildlich feine beſondere Für
widmet , iſt Vertha MERE H
müht 9 leben, [ein Redeswerk? foctzuiezen

Auſgaben unjerer Geiellichat, veren (eie 9 3
Ehrenmitglied fe war, wirkfam zu fördern.

Das Gedächtnis an die geſegnete Tätigkeit Mort
und Bertha Manheimers wird niht nur in den reichen
Stiſtungen, die idren Namen tragen, ſondern auch in
den. danibaren Herzen aller Mitglieder der Maging
Nöim und rer Pflegebejohlenen dauernd [flehen

57 8 “Der Vorstand |
. fler Wobhliätigkeits- Geselischaft

Magine Rälm
(Verein zu gegenſeitiger Hilfe)

Heute vormittag verſchied plötzlich durch Herzſchlag
Profeſſor .
Dr. Hermann Winnefeld,
Direktor bei deu Königlichen Maſeen,
mn ſeinew 56: Lebensjährs,
Im Namen der Derwandten umd Freunds
u. Miniſter Honſel, Reel,

rau Geheimrat Stgl, Müniter & W+ 3
. Ras Oe Tillmanus«.. ;

+ -"Beriin-Halenſee, Paulsbornex Gix, 8,

Große Aſchen NZ DU < 5 2 ia u
8] +: | 1. “ 0 << 0

Ports 15 Pf, wenn „eingeachrioban“ 3% Pt. Zu Käben; bai
: Kgl, Lotterlie-Einnehmer,
Aud, EISBNSCHMIGt Berannw:7. voroineenatr, 80.
4 Büromöaegl,

] für Luxus 1. Gehrauch ||; auroittwoks, 1 Bohronk, braun, wie nen, and 1 Wago:

vogon Ankanf an erer Möbal zu vorkaunfse:
. B viehiizung 9--4, Sonnabend 9-1. ke

Tadflor + Berlin NW 7, 4
HC 3 Stook, Bür Nator Sie Hinton IH

den 86. April 1918

Dis Trauerfeier findet Sonnadend, . den "4 Mai,
A ein 4 Uhr“ in der Wognung ſtatt
| Die Beiſegung wird in Karisrüge erfolgen.

Heute Nacht 18!/, Uhr entriß ain plöh-
lider Tod. uns unſeren lieben „Gatten und
Vater, den

3 andere Labis Sch

Leipziger Strauze 115-116

Geheimen Bautat

- Adelbert Hao

/ im 68. Lebensjahrs.

x

4 vas neubes Heft er;chien 5086bdent :
Preis 1'Mark *

. Atellhe für, moderne BUA SCHAUN

| Zm Namen der Sinterbliehenen MEREN RR HEES EIE * SERS SIEH 188 AU
| er 08... . j
Marie, atorp; ges. Schmiöle. | | 7aWaehs Gemen BE Ea amm Blau, grün, Schiefer
Grunewald, 30.-April 1918. 77 * ; Eottezdieuat: ABER: 18 Ali AFaapognn |D nE |
F; den 8. Mai 1 . (“4
Die Beerdigung findet am Freitag, den dew In alien eige ä verh api 5 “ 4
3. Mai, nachmittags 3" Uhr, von der "Halle Jane dan 4. Mat 19181700 KARTEIESELBDERL pc]
. des Grunewaldkirhhofs in Halenſes, Born- vo:m.1 In ds: Alten 8yn5gogs| * Sontag, den. 3 Mal 1918, 2 ; 4 u-.ü

ſtedter Straße, aus ſtatt. BIUBE IN TAR BOSHFNTLEN NT R TAGZONT Daganonkerk 8 7
und ibaer» iar Sus: Rabbiner Dr. Bergmann. 4 we, „a dep u part uz iW HS u.“ Bene gil. „. 4 .. naut
80; 00 iw alleo KoNrvoriragn in der Nr) |
8a) Gr8D 390g60 : nagoge, Synagogs Pesta- ank.
Frübgo'tcsQienst 744 Uhr, Wuzziatta 4 ;8 und nagoga po! zmänigl, 007 1944) . 3. M
Hauptgottezdienat 13 Uhr. Kottdhuser Ufer: wt; Pari „Rant? UM
ERLICH, Yom 5. bis 9 Mai 1918, "WW Say Dloctricmhatal , 6 « + » » 0, 130 g8w. Spat m .„...". 216 M7 aw,

Synagoge Relser traße! 2080.18. 9. DUE

8. 1
Son D.enz:ag, OFSÜL 4 m
Dpahepen BA aaa pe en pe l x

„Sprüche der Väter«.

Am 30. April 1918 hat uns der Tod nach langem
Leiden. unſern lieben Bundesbruder

Berra Geheimen Sanitätsrat

Dr. Wilhelm Gracffiver Det acepcn auen [nig ad Mieenete fan | 8 tds Tale 266. 975 am
851 'g020 Lin.ienstraße: Dr. BPetuchoweki „Sohrifi- | iB Beldenkoetlige ; 5553.» 19. 188 auw. FSaptagiekoetfine . „ „>... 16 15 zw.
Babbiner Dr. Warsehaner, erklärungen“, €

Ne Verband. heſſen Mitbegründer und Selter
er geweien iſt, ver:tert in ihm einen uns allen teuren
Freand, der ſich durc ſein ganzes Leben treu rd
warn zu den Ideaica der Burichenſc<aft vekannt bat
Wir waren ſtolz darauf, einen Mann von jo auf
verpte Gefiunung , von ſteter Silfshevreitſchaft mä Rat

ae R R |W een MungtSgeidens Stricklacken!

Nincha: Eins halbe Stands vor Donnern) bbiner Dr.| woid, züborgrau, lüs. niaa, grün 96 108, 115 vow,

Micr GERN GEIENt Dar| «3 Wazie Gorzunhte", | |] Sidoarbein 2a ne zug ere M Born Sutikeis (a uaeeer nru mie
n "e

Minuten, |; Synagoge Kotibuser Ufer;

Dat, von ünvergoßlicer Liebenswürd.gkeit und 4 x 45
| ug ar der Gitien H den Unſeren fee zählen: WRE ng u ea8 ERSEHEN ANR IHE 7
ein Name wird bei uns niemals vergeſſen werden Synagoge Littzow-traße: „Der Siddur nach Anordnang | 8 9 €.
Berlin, im Mai 1918. 2 2D0Ee DH ReNermann nd PADRE. 'Y 9
Der Verband der alten Berren ae De Eon, -) WÜG.S ) IB 1. Gezeaätt: gery W, * & Gezehilt Gerit» X0.
Rabbiner Dr. Lowkowita. ü0.8682 Reform- 18“ 5 V
der B. 5. Germania. Gottendionzt g ; Hohreuziraße 87a är. Frankiurier Straße 115,
3. A: Geh. Juſtizrat Max FuchH au den Wochentagen: Gm2BN 8
| - Morgens: In der Alten, Kaizer-|Sanntag, d. 5. 4. Mie., vormittag | X Sountag geb5fret 19--8 Uhr,

j 1 a fs 1: egg m undi16 Uur: Seeen Prodig! | zz;
lex - Synagoge?" Bex Prodige“ Dr. Jeaki, 8

. Geiſteskrankheit; er hatte -- ein rechter Boerhove aus

Arbeitskammergeretz :
. und Reichswirtſchaftsamt,

Aus der Donnersötags-Sikbung des Reichstags.

' Der Reichstag ſc<hi>te geſtern das Arbeikskammergeſeß
ian einen Ausſchuß von 28 Mitgliedern. Nicht ohne daß vorher
die Ausſprache noh eine Weile fortgeführt worden wäre: aber
der Gaal war faſt leer und beſonders Bedeutungsvolles trat auch
nicht zubage. Die Unabhängige Gozialdemobratie ließ dur< ihren
Vertreter, den Abg. Brandes, der die Vorlage arg zerzauſte, ſchon
fekt ankündigen, daß ſie ihr ihve Zuſtimmung verweigeve, Der
polniſche Abg. Nowi>i dagegen hatte freundliche Worte für
ſis, wenn auch nicht alles nach feinen Wünichen iſt, Wie er, vero
langte auch der ſozialdemokratiſche Abg. Giebel Abänderungen
ides Entwurfs, mit dem überhaupt nur die Rechte ſich unbedingt
zufrieden gezeigt habe, Namentlich forderte er die Hinein-
arbeitung der Arbeiter- und Angeſtelltenaugſchüſſe in das Geſet
ſowie die Einbeziehung der Angeſtellten. Der Zentrumsabgeordnete
Kudhoff abor wollte von einer ſolchen Einbeziehung der An-
geſtellten michts wiſſen, da der neue Mittelſtand, der eine neue
foziale Shicht darſtelle, Anſpruch auf eine eigene, ſelbſtändige
Entwieklung habe: ein Standpunkt, den auch der nationalliberabe
Abg. Marquardt vertrat. Der Ausſchuß dürfte jedenfalls ein
ergiebiges Arbeitsfeld vor ſich ſchen.

lodanm wurdo die Beratung über den Haushalt des Ret<s-»
wirtſchaftsamts aufgenommen. Nachdem der ſozialdemo-
Xvadiſche Aög. H 9 < einen eingehenden Bericht über die Eimrichtung
und die Aufgaben des Amts erſtattet, ſprach Abg. Dr. Mayer-
Kanfbsuren vom Zentrum, dex, zumal am Anfang ſeiner Aus-
führungen, einen etwas pathetiſhen Klang im die Nüchternheit der
Verhandlungen krug. Er warf einen Bli> auf die „waltigen Um»
wälzungen im Wir8chaftsleben, die der Krieg grat, auf die
Wandlung in der Verteil»ug von Beſik und Vermögen, auf den
Verluſt eines großen Teils unſerer Handelsflotte, auf den Ausfall
koſtbarſter Avbeitkräfte, Allein, wein auc< Kap?bal uad Arbeit 4m
Kriege wenig poſitive Arbeit leiſten konnten, fo glawdte er doch
Feſtſtellen zu Wnnen, daß die Gruvdlogen unſres Wirtſc<haftslebens
nicht erſchüttert worden ſind. Fir die Zubunft erklärte er als
geboten, zum alten Nhythmus des Wirtſhaſtslobens zurückzukehren.
Er deionte die bedeutſame Stellung von Handwerk unb Mittel»
ſtand imm ſtaatlichen Organismus und empfahl dringend, der Land-
wirtſchaft den ihr gewährten Schuß nicht zu entziehen. Er umriß
die Arbeit, vie dem Reichswirtſchaftsamt für die 'Uebergangsgeit
erwächſt, und ſ<loß mit dem Wunſche für eip gedeihliches Wirdben.

Der ſozialdemokratiſ<s Wortführer Abg, Dr. Südekum
erinnerte zunächſt daran, daß es noch nicht ſo lange her ſei, ſeit
der frühere Staatsſekretär Dr. Helfferich ſich aufs äußerſte gegen
eine Teilung des Reichsamts des Innern geſträubt habe, und
daß ſie wenige Monate nachher Wirklichkeit geweſen ſet:
darum ſolle man ſich eine Lehoe abnehmen. Gr drückte dann ſein
Bedauexn darüber aus daß Staatsſekretär Schwander, in dem
miar einen zuverläſſigen Borkämpfer ſozialer Reform habe er-
bliden können, mer 19 kurze Zeit ſeines Amtos gewaltet habe,
fügbe jedoch hinzat, daß damit kein Mißtrauen gegen den jetzigen
Inhaber des Amtes bezeugt werden ſolle. Dem Reichswirtſchafts-
amt ſtellte er die große Aufgabe, Ordnung in das Chaos zu bringen,
das der Krieg geſchaffen habe, Vor allem werde es gelten, der
Maſſe der Bürger Anteil an der Geſtaltung des ſtaatlichen Weſens

zu geben und ſie badurch an den Siaat ketben: wobei ein Seiten--4--

bRF auf das Unternehten der: Fünfzig ſtel, die eher: verſucht
hätten, das preußiſ<e Wahlrecht zu Fall zu bringen.

Das Zeitalter der freien Produktion bezeichnete er als geſchloſſen,
als abgelöft von dom Zeitaltey der organiſierten Produktion. Dem
Nufe uach möglichſt ſc<leumiger Rückkehr zum freien Spiel der
Kräfte im Wirt/haftsbeben werde ſich, meinte ex, der Zwang der
Tatſachen entgegenſtellen. Zum GSc<luß bezeichnete der ſozial-
domokratiſche ' Redner, die Paviſor Wirtſchaftskonferenz ſei eine
größere Gefahr, als es alle Eroborungsprogramme der Entente
Join Bnnen. Dieſem V&:tſhaftskriege nach dem Kriege müſſe das
Houtſche Voik ſich gowachſen zeigen.

Am Freitag wird die Ausſprache fortgefett.

Kleine Anfvagen. Der foriſfhritikichs Abg. HeF1Her
at folgen Anfrage eingebracht: - Nach deutſchen Wieldungen
aben die Engländer in jüngſter Zeit Dumdumgeſchofſe im
Kampfe gegen unſere Soldaten angewandt. Iſt der Herr Reichs-
kanzler An mitzuteilen, welc<e Schritte die deutſc<e Reichs-
regierung gegen dieſes engliſche Berhalten unternommen hat oder
zu unternehmen gedenkt? == Die ſozialdemokratiſh<en Abgg.
Wendel und Ebert fragen: Iſt dem Herrit Reichskanzler be-
kannt, daß ſeit vierzehn Tagen dem angeſehenſten politiſchen
Blatte Oeſterveichs, der Wiener „Arbeiter-Zeitung“, die Einfuhr
nach Deutſchland auf die Dauer verſagt wird, und wie gedenkt
er dieſe Maßregel zu erklären, da der Preſſe des neutralen und
auch des feindlichen Auslandes unbeſchadet ihrer Stellung die
Einfuhr geſtattet iſt.

Forderungen der Staatsarbeiter.,
Für beſondere Staatzsarbeiterkammern.,

Die der Deutſchen Staats-Handwerker» und Arbeiter-Gemein-
ſchaft angeſchloſſenen Verbände der Eiſenbahn- und Mili-
tärbetriebe haben in einer gemeinſamen Verſammlung be-
ſchloſſen, ſich oan die Vorſtände der Reichstagsfraktionen zu wen»
den, um die reſtloſ«o Gleichſtellung aller Staatsarbeiter in
das Arbeitskammevgeſeß zu erwirken. In der gefaßten Ent»
ſeließung wird der vorliegende Entwurf des UArbeitskammep»
geſezes inſofern begrüßt, als der 3 6 die Einbeziehung der ge
ſamten Reichs- und Staatsardbeiterſchaft vorſieht. Anderer
ſeits müſſe aber ausgeſprvochen werden, daß der vorliegende Ente
wurf zugleich eine große Enttäuſchung für alle Kreiſe be»
deutet, indem der 8 18 geeignet ſei, einen erheblichen Teil der ſich
aus 8 6 ergebenden Vorteile wioder aufzuheben. Die vor»
geſehene Umbildung der Arbeiterausſc<hüſſe in den
Stagtsbetrieben zu Arbeitskammern könne keineswegs als im
Intereſſe der Staaisarbeiterſchaft liegend angeſehen werden, weil
eine Reihe ſchr weſentlicher Rechte in der Zuſammenſezung der
Vortretung von vornherein ausgeſchaltet würden. Mit Nachdruk
wird deshalb für befondere Staatsarbeiterkammern
auf gleicher Grundlage wie für die Privatarbeiterſchaft vovgeſehen,
eingetreten. ?

Politiſche Tagesnachrichten,

Befchlüſſe des Bunvesrats, In der geſtrigen Sißung des
Bundesrats wurden angenömmen: 1. Der Entwurf einer Be-
kanntmachung betreffend Aenderung der Veroxdnung. über Be-
fugniſſe der Reichsbekleidungsſtelle vom 22. März 1917, 2. der
Entwurf einer Verordnung über die Unpfändbarkeit von Kriegs»
beihilfen und Teuerungszulagen. j

Gemeindewahlreform in Baden. Im Zuſtigausſchuß
der Zweiten badiſä)en Kammer erklärts Staatsminiſter v. Bod-
man bei Beratung der verſchiedenen Parteianträge über die Ein-
führung des gleichen, allgemeinen direkten und. geheimen Wahl-
rechts anſtelle der jeßigen Klaſſenwahl in dan Gemeinden: Die
Bodiſche Regierung werde dem Wunſch noh Aufhebung der
Klaſſenwahrl entfprechen und dem nächſten Landtag den Ent»
wurf Übor die Roform der badiſchen Städteordnung vor»
legen, Die Zeit für die Einführung des Frauenſtimmrechts ſs
no< nicht gekommen.

Stagtsfetretät Dr. Svif befindet ſich auf dem Wegs der
tmn und wird in den nächſten Tagen von Bern nach Bihnan
berfi R

Reichstagsabgeordneter Dr. Streſemann hielt in der
Stadthalle zu Os nabr ild vor. überfültem Hauſe eine Reds, in
der E ſi) durchaus auf den Boden des gleichen Wahlrerhts ſtellte.
Dis Rede geſtaltete ſich zu einer impoſanton nationalen Kund»

Perſonalnachrichten. Dem Großinduſtriellen Dr. Arkhur
Krupp, Präſident der Berndorfer Metaliwarenfahrik Arthur
Krupp A.-G. in Berndorf (Niedsrüſterreich), iſt der Rang oines
Geheimen Rates mit dem JDitel Exzellenz verliehen worden.

Dem OUR I POANENIN RE und vortragenlden Rat im Reihs»
„Zuſtüzamt Gtru>Fmann iſt der Charakter als Wirkl. Geh,

ygsrat mit dem Rang der Räte arſter Klaſſe verliehen
worden, und der vortvagende Rat in dem gleichen Ant, Goh, Re-
Wieringen Gündsel zum Geh, Oberregterungsrat ernannt

worte, die jeder einzelts Hörer ſich nach feinem Ver- |

ſtande und darum ſehr verſchieden auslegt, werden in die
Menge hineingeworfen- und erhalten da unverſehens ein unvere
dientes Gowicht, Sie können, zu einer wahren despotiſchen Macht
gelangen. Bei den erſten. Kreuzfahrern war noch eine gewiſſe
Einſicht“ in die unvermeidliche Gefahr und Schwierigkeit vor»
Handen;, ſpäter verloren fich die geſunden Ueberlegungen und
gingen in eins epidenriſche Bewegung Über. Man ſchätzt die Zahl
ver Kinder, die bei dieſen Kreuzfahrten zugrunde gingen, auf
80 000. Es +ſt das für alle Zeiten eine ernſte Mohnung, den Geiſt
der Ehwocen, der wogen der mangelnden Beſonnenheit für

Epidemien ein geeignetes Feld iſt, vor allem zu be-
wahren, was exzentriſche Gtimmungen ſchafft. Auch für
unſer aufgeklärtes Zeitalter gilt das alles- in- vollem

- Maße. Kino und Zugewdliteratur ſind zwei Punkte, die. allezeit

än ihrer Wirkung auf die Jugend im Auge zu behalten ſind,
Daß grobe Fälle ſeltener geworden find, Ut namentlich eins
Folge der planmäßigen Ginwirkung der Schule auf den menſch.

. Lichen Geiſt und im beſonderen eine Folge unſerer neueren Schule

mit ihrer Gewöhnung zum ſelbſtändigen Denken. Die Bedeutung
Her Volksſchule nach dieſer Seite hin iſt noc<ß nirgends in rechter
Weiſe hepvorgehoben worden, Troßdem bloibt für Willens»
bildung noch viel zu tun im Unterricht, Denn es liegt noch
keine Veranlaſſung vor, auf alle die Fälle geringſchäßig hevabzuſehen,
cls ob uns nie wieder ſo etwas paſſieren könne, 'Das Geſunde
Geben =- um nur ein Beiſpiel zu nennen =- iſt in letzter Linie
nichts anderes als eine geiſtige Anſte>ung und eine Abart jener
Erſcheinungen. | T |

Daß 'auch politiſche Ideen epidemiſche Bewegungen hervor»
Bringen, zeigt am beſten die franzöſiſche Revolution in ihrer
kelimmſten Periode, Die rote Farbe als Symbol und die Mar-
ſeiller Freiheitshymne haben mehr für die Republik geleiſtet, als
die durchdachteſten Beweisgründe, und mit Mirabeau, der das
Ghvredensregiment vorausfah, ſtarb zu früh der Retter aus dieſer
Har-
lemer Epidemie -- ſchon das Inſtrument bereit, den nken
Staatskörper zu heilen. 2

Entbehrungen und damit in Zuſammenhang ſtehende Ermüdun»
gen des Nervenſyſtems ſchaffen einen präparierten Boden für Epi»
demien. Bis zu einem gewiſſen Grade ſind wir immun. Und einen
Bocrhave haben wir auch, Das iſt der Gedanke an unſere Helden

1]

urtd Führer, der, ſollte man meinen, ſtark genug iſt, einem falſchen
Ablaufe des Geiſteomechanismus auch in dieſer ſchweren Zeit
immer wieder ſich entgegenzuftemmen.

Ottv Braty, das einzige Kind von Dr. Heinrich) Brau, aus
feiner Che mit der im Sommeny 1916 verſtorbenen Frau Lily
Braun, iſt am 29. April als Leutnant auf einem Echlactfelde
im Weſtox gefallen, Im Augſt 1814 meldete er ſich freiwillig
zum Eintriſt in die Armes, kam wenige Monats davauf ins Feld
und hat ſeither an den Fronten im Oſten, in Ztalien, im Elſaß
und zuleßt in Frankreich ſich rühmlich bewährt. Braun hat zahl-
reiche profaiſche und poetiſche Schriften binterlaſſen, in denen
Kennar erſtaunliche Reife und hohen Wert geſunden haben.

Dex Verband deutſcher Modeinduſtrie, der aus einer
Verſ<melzung mehrerer Movevereinigungen hervorgegangen iſt,
hatte in den Räumen der Geſellſchaft der Freunde zu einem
Vortragsabend geladen, Als Aufgabe des Verbandes be
zeichnets der Vorſikende Geh, Roy.-Nat Dr. Zeſſen, wie
wir es ſchon öfter von ihm hörten, die wirtſchaftliche Stärkung von
Deutſchlands Modeinduſtrie, dis Erhöhung des Selbſtbewußſſrins
in den Kreiſen der modeſchöpferiſch tätigen Mitglieder, um dadurch
die ſtklaviſche Abhängigkeit vom Auslande einzudämmen. „Gut und
preiswert“ ſolle die Parole ſein, nur das Beſte an Qualität und
Ausführung leiſten und nicht wie früher durch minderwertige Er»
zeugniſſe das Ausland unterb?eten. Dieſem Ideal ſtellen ſich leider
in der Wirklichkeit noch viel Hemmniſſe entgegen. :

In klarer, feſſelndor Weiſe ſprach Architekt Ernſt Friedmann
Über „Künſtteriſche Sandtechniken für die W' de", Er betonte die
Bedeutung des künſtleriſchen Details am Frauenkleide, das heute,
da wir in Material und Farbenaufwand zur Zurückzaltung ge»
zwungen, von doppelter Wichtigkeit iſt, Es gibt, diskret angs-
wendet, dem Kleide eine eigene Note, ohne aus deim Rahmen der
Mode zu fallen. Friedmann erläuterte die einzelnen kunſtgewerb“
lichen Hamwdtechniken an den im Sagle ausgeſtellten Gegenſtänden:
gemalten und gebatikten Stoffen und Bändern, Häten mit Stie«
reien, Häkel« und Striarbetten, und zeigte deren praktiſche An»
wendung durc< Vorführung einer Reihe ſchöner Kleider aus den
Werkſtätten der Verbandsmitgliedex, die den Beifall des zahlreich
erſchienenen Publikums fanden. S,. Ta.

Muſik. Das für den 5, Mai im Boethopen-Saal anfeſchte Konzert

Potsdamer Kriegsfürſorge-Vereins (Bohnen
wn) muß auf ein ww<h bekannt zu machendes Datum verlegt. wer.

Wegen Unpäßlichketit Vietor Baynowskys muß der für heute

angekündigte Vortrag im Künſtl; 4 Dal i
Ben 10, Mah LErfanben Mei EU (Leſſing-Hochſchule) auf GASE

/ Dor Stand unſerer Volksernährung.

Der Evnährungsausſchuß des Reichstages ſehte am Donners2
tag die allgemeine Ausjprac>e über den Stand der Volks-
ernährung fort. Mitglieder der Linken übten an der Politik
des Kriegsernährungsamtes ſcharfe Kritik. Man warf ihm vor,

ß igſt andere Woge hätte einſ<lagen müſſen. Man müſſe

arl andern, daß das Volk bis dept durchgehalten babe.
Man ſolls ernſtlich der Frage einer Aenderung des ganzen
Syſtems näherireten. Von ſozialvemokratiſcher Seits
wurde beſtritten, daß dis Arpeiterlöhne auch nur annähernd in
dem Berhälinis dex Koſten für die Lebenshaltung geſtiegen ſeien.
Von der Re hten wurde demgegenüber die Notwendigkeit betont,
die Erzeugung mit allen Mitteln zu fördern, da es mit den Zu-
führen aus der Ukraine doch recht unſicher boſtellt ſei.

Gtaatsſetrebär v. Wald ow führte gegenüber der Kritik der
Linken aus, daß das bisherige Syſtem unſerer Voltsernährung
uns jedenfalls über die Not von vier ſchweren Kriegsjahren Hin
weggeholfen habs. Go ganz ſchlecht könne es nicht ſein, denn die
Neutralen machten es uns in Peiegndem- Maße nach Niemand
habe mit einer ſo langen Dauer des Krieges gerechnet, und ferner
müſſe man bedenken, daß es wohl beine Ernährungspolitik gebe,
die es Erzeugern und Verbrauchern gleichzeitig recht machen
Wnne. Im übrigen trat der Staatsſekretär der Auffaſſung ent»
gegen, als ob wir irgendwie Veranlaſſung hätten, trübe in dis
Zukunft zu bliden. 1

Unterſtaatsſekretär Gdler von Braun ſchilderte die Ver«
Denn in der Ukraine. Nach dem Urteil aller Sachverſtän«»

igen Bane die Ukraine uns im laufenden Jahr 1 Million Tonnen

Brotgetreide liefern, Erfreulicherweiſe feien in den lezten Wochen
auch täglich 1 200 Wagen >bgeliefert worden. Aber die Zu»
bände ſeien her, und die Beförderungsmöglichkeiten ſchwierig.
An Kohlo föhle es, weil die Bergwerke vielfach von den Bol»
ſchewiti zerſtört worden ſeien. Daher müſſe der Kohlenbedark
für den Eiſenbahnverkehr in der Ukraine faſt vollſtändig von den
Mittelmächten gedeät werden. Man habe fedoch die Feſte Hoff-
nung, daß wir aller Schwierigkeiten Herr werden können. In«
wieweit die politiſchen Ereigniſſe Einfluß auf die Getreideliefe-
rungen hoben können, ſei von hier aus ſchwer zu beurteilen, Aber
eingeweihte Kveije hätten mit dem Sturz der längſt machtlos
jewordenen R ad a ſeit langem gerechnet, der 8s zuzuſchreiben ſet,
aß die Frühtjahrsbeſtellung nur bis zu etwa 50 v. H. erfolgt
ſei. Man habe in der Ukrains lieber an Groß-Rußland als an
die Mittelmächte liefern wollen, Aber 2s ſei bereits gelungen, den
Wert der Mark zu ſteigern, und wenn ein militäriſcher Druck
nacyhelfe, werde die Durchführung der Beſtimmungen des Frie»
dengverirages von Broſt gelingen.

* 1

Der Reichstagsausf<uß für Handel und Gewerbe
beſchäftigte ſich in ſeiner Donnerstagsſihung weiterhin mit der
Bundesratsverordnung über die Verwendung deutſcher Kaufs
fahrteiſ<hiffe. Der Generaldirektor der Hamburg-Amerika»
Linie Ballin erhob in einem längeren Telegramm gpegen ver-
ſchiebens Punkte der Verordnung Einſpruch. Aus der Mitte des
Ausſchuſſes wurde gefordert, man möge ſic dom vor dem Erlaß
ſolder Verordnungen mit den Reedern ſelbſt in Verbindung [epen.
Der Ausſ<uß beſchloß, demnächſt zuſammen mit Vertretern
der Reeder eine Beſprechung a Iten

8

Dev Reichstagsausſchuß für das Bierftewergeſetz trak
am Dönnersiag zu ſeiner erſten Sitiung zuſammen. Zum Vorſiten-

den wurde Abg. Dr. Wiemer (Bpt.) gewühlt, zu ſeinem Stell»
verlreter der Abg. Soſinski (Po 4 Zum ichterſtatter für
das Plenum wurde Abg. Stehr gewählt, 4

Zn einer allgemeinen Ausfpracßze wurde von fopialdemokrati-
ſher Seite eine Uoberſicht verlangt über die Lage des Brauerei«
gewevbes. Abg. Frhr. v. G amp (D. Fr.) trat für eine Aende-
rung der Steuerſtoffsl und für die Beibehjaltung bes Koöntin-
gentes wühremwd der Uebergangsgeit ein. Ferner will ex 100000
Mark- zur techniſchen und wiſſemichaftlichen | Bearb des Brote
gewerbes und 300 600 M, alljährlich zur Verbeſſerung der Be»
friebgeinrictungen der kleineren Brertereien veywenden. Von
ſozialdomokratiichen Seite wunde auf die Not! dos Gaſiwirig«
gowerbes hingewieſen, . Ein nationalliberaler Abgeordneter regte
an, die Stouer erſt dann zu erheben, wenn die Belieferung
Brauereien mit Gerſte wieder eine gewiſſe Höhe, etwa 50 v. H.
des Friedensſtandes, erreicht haben würde, Ein fortſchoittlicher
Abgeordneter ſprach im ſelben Sinnz. Notwenbig fei eine Feſt»
legung des Begriffes, wos eigentlich Bier ſei, damit der Ver-
brau für ſein Geld auch wirklich Bier erhält. Ein ſüddeut'<er
Bentrumsobgeordneter lehnte eine Hinausſchtebung der Beſteue»
rung bis zur Belteferung der Brauereien mit Gerſte ab, weil
damit das Geſeß iiberhaupt wirkungslos gemacht werde. In
Bayern koſte der Liter Bier heute noch 38 Pf. und auf dem
Lande ſogax nur 380 Ji. Damit möge man die novddeutſ<en
Bieppreiſe vergleichen. Was in Siddeutſchland gehe, müſſs
überall in Deutſchland durchführbar jein. Nächſte Gizung: Freitag,

Valutafrage -- Reichsbank --
Reichswirtichaft5amt,

In dem Vortrag, den Georg Bernhard, wie wir in der Mia
woc<-Morgenausgabe berichteten, In der Berſammlung des
Hanſabundes über die Volutafrage hielt, hatte er gefordert, daß
im Intereſſe einer Beroinheitlihung der Uebergangsorganiſation
die Reichsbank in Sn nicht mehr, wie. bisher, dem Reichsamä
des Innern, ſondern dem Reichswirtſchaftsamt unterſtellt ſei
jollte. Wie wir hören, iſt inzwiſchen tatſächlich für die Ueber»
gangszeit die Verwaltung der Reichsbank in Vertretung des
Reichstanzlera dem Reichswirtſhaftsamt übertrage
worden. “Damit iſt gewährleiſtet, daß nicht, wie das bisher den
Fall war, die Entſcheidung Über Ausführfragen und Über Doviſen-
beſchaffungen, die mit dem Außenhandel in engſter Verbindung
ſtehen, in verſchiedenen Händen liegt, ſondern wirklich planmäßig
und einheitli gehandhabt wird. . 4

Der Wiener Bericht vom 2. Mai meldet: Nichts Neues. 1!

Die ſächſiſchen Nationalliberalen für Anfhebung des
SORYELUUBOUENDEH In der Zweiten eren Ne
wurde von nabionallivevaler Seive rdert, die Regierung möge
auf. baldige Beſeitivang des Grmächtigungsgeſehes und des De»
hogevungezuſtandes Ginwirkan. |

Reiſe des uUrtiſchen Votſchafters nach München. Dex
türtiice Botſchafter in Berlin Hakki Dain 80 aper Mona
tag in München ein, um dem König Ludwig ein Gehreiben des
Sultans zu überbringen und ihm den jaz-Ovden im
SIRI don „der Sultan dem König verliehen hat, zu Über«
zeichen. ;

Perfonalveränderungen in her Marine. Es Ind
befördert worden: zum Konteradmiral die Kapitäne zur Ste Wile
helm Söpfner und Varvrentrapp; zum Kapitän zur See die Fregatt.s

Kapt. Habenicht, Otio Feldmann, Luther, S v. . Schlich,
Seidenſti>er, Madlung, Otto v. Bülow, Hauberer; zum Fregatte
Kapt. die Kory.-Kapitäne Walter Mönc>, Ernſt Hoffmann, Woſſidlo,

Edau 'cartels, Zwan Oldekop, Joachim v, Arnim, Kahlert, I:
Ndo; r, M LEHM Maximilien Böoeker: den Charathne
äls Kapitän zur Gee haben erhalten: die Fragzatt.-Kapitäne Kart.
Prinz zu Yſenburg und Büdingen und v. Grumbkow; den a!
Fregatt.-Kapt. der Korv.-Kapt. Wehmeyer. Admiral Schmidt
mit dor geſchlichen Penſion zur Dispoſition geſtellt. worden.
|
:

Im Zeichen von „Bonnet-Rouge“,

D.ahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.
bd Genf, 1. Mai.

Die ganz unbedeutenden Verſönlichkeiten, die im „Bonnet-
Rouge“-Prozeß auf der Anklagebank ſiken, werden in der
Krankenluft, in der man heute in Paris lebt, ſofort zum Mittel»
punkt der politiſchen Leidenſchaften. Zwar intereſſiert ſich das
Publikum ſelbſt im Grunde mehr für die drei fleiſchlofen Tage
und die Nachrichten von der Front, und der Sikungsſaal des
dritten Kriegsgerichts iſt von Zuſchauern nur mäßig beſucht, aber
die Preſſe ſtitrzt ſich ſofort auf den Prozeß, um den Leſern eine
Ablenkung von ihren Nöten und Aengſten zu bieten. Die „Action
Franoaiſe“ und ihre Gefolaſchaft übertreiben die Schre>geſchichten
maßlos und ſehen als eigentliche Angeklagts micht Duval und
Marion, ſondern Caillauz und Malvy, weil dieſe beiden
Gtaatsmänner den „Bonnet Rouge“ einmal finanziell unterſtüßt
ben.
Charakteriſtiſch daflir, wieweit die Regierung den Spuren der
„Action Francaiſe“ folgt, iſt die Tatſache, daß ſich die Anklageſchrift
einer glatten Fälſc<ung bedient, um Caillauz zu belaſten. In
Her Anklage des Rogievungsvertreters wird das angebliche Friedens»
„angebot, das der ungariſche Joatrnaliſt Lipſcher Caillaux machen
wollte, zitiert. Lipſcher wollte ſich bei Caillaux durc< den Mann-
% Zer Marz (den Geldgeber des „Bonnet Rouge“-
Redakteurs Duval) ſchriftlich einführen laſſen. Caillaux lehnte ab.
Darauf ichrieb Marz einen zweiten Brief, Deſſen ausſchlaggebendſte
Stelle gibt nun die WEGEN ETAN folgt wieder: „Lipſcher iſt
Ihnen als Vermittler nicht erwündht, ich ſtelle mich felbſt zur Ver-
fügung und bin ermächtigt, die von Ihnen gswihrſchten Beziehungen
aufzunehmen.“ Wie der Freund umd Verteidiger von Caillany, der
Abgeordnete Eccaldi, nun in der Poeſſe voll Entrüſtung erklären
läßt, [Grieb Mary in Wirklichkeit an Caillaux einfac<: „Lipſher
paßt Zhren nicht als Vermittler, wollen Sie mich? Z< bin hierzu
ermächtigt.“ Wie man ſicht, vſt zwiſchen beiden Wendungen ein
ungeheurer Unterſchied, Caillauz hatte in ſeiner berühmten Ver-
bsdigungsrede vor der Kammer die wahre Faſſung bereits wörtlich
vorgeleſen und damals auch bewieſen, daß en auch die Vermittlung
des Bankiers Marz ablehnte, j

Dieſe Zwiſchenfälle und Polemiken nehmen in der politiſchen
Preſſe den Hauptplaß ein, während man ſich im Lande, wie gerade
heute die ſozialiſtiſchen Blätter betonen, nur darum ſorgt, wann
endlich der Friede kommt. Sembat fagt in der „Hu-
manite“, an der Front habe man nur den Wunſch, daß die deutſche
Offenſive ausgehalten und dann Deutſchland Friedensanregungen
machen werde, auf die man aber diesmal in Paris eingehen müſſe,
Paul Faure ſchreibt im „Populaire“, wer in die Seele des fran
Wiiſchen Bauern oder Arbeiters h' verſtehe, würde hev»
aushören, daß die große Pariſer Preſſe die wahre Stimmung des
Voldes auf keinen Fall vertritt. No< einige Wochen und dann
werde überall in Guropa ein großer Umſchwung eintveten.

Der Berner Spionageprozeh,

Drahtmeldung der „Volſiic<on Zeitung“.
“ ps Bern, 32. Mai.
* Bor dem driften Diviſionsgericht begann heute der Prozeß. gegen
die großes Spionageorgantſation Mougeot und Genoſſen.
Mougeot ſelbſt ſowie ſeine franzöſiſchen Haupthelferahelfer ſind,
wie wir bereits meldeten, längſt nach Frankreich entflohen. Unter
ven zahlreichen gleichgültig ausfehenden Angeklagben erſchien
Rechtsanwalt Brüſtlein ſchon rein äußerlich als das geiſtige
Haupt der Organiſation. Zur Ne<ten ſaß ihm der ehemalige
Portier des Hotels „Berner Hof“, der in der Uebermtbblung von
Nachrichten und Briefen beſonders tätig geweſen ſein ſoll. Zur
Linken ſaß ſeim junger Neffe Ney, den er ebenfalls zu Kund-
ſchaftsdtenften angeworben haben foll. Während der Verleſung
der Anklageſchrift las Brüſtbein ſehr eifrig die Zeitung, die er erſt
ſinken ließ, als die ihm zur Laſt gelegten Handlungen angeführt
wurden.

Die Ueberraſchung bildete ber erſt neverdings angeführte Fall
Luginbühl, dur< den die Anklageſchrift gegen Mougeot und
Genoſſen einen beſonders erſchwerenden Nachtrag erhält. Lagin-
bühl, ein Berner Kaufmainn, had ſich on Bräftlein gewardt, um
dur thn vine Ausfuhrerlaudnis von Wollabfällen aus Frankreich

Brüſftlein berüßte die Gelegenheit, 1 für

zu
- den franzöſiſchen Spionagedienſt anzuwerben und ſagte zu, unter

der Bedingung, daß Luginbühl auch eine Reife na<h Dentſ<-»
land mache, um dort Feſtſtellungen militäriſcher Art vorzunch-
men. Luginbühl nahm in Thonon von Mougeot Inſtruktionen
entgegen und reiſte nach Deutſchland.

Nach Vorleſung der Anklageſchrift erklärte ber Verhandlungs»
Teiter, daß das Diviſionsgeri<t aus Gründen der Neutralttät uud
der militäriſchen Sicherheit des Landes den Ausſ<luß der
Oeffentlichkeit beſchloſſen habe. Man hörte nur noch ein
kurzes proteſtierenden Räuſpern von Brüſilein, Dann mußte man
iden Zuſchauerraum verlaſſen, der erſt wieder für die Verkündigung
dos Urteils geöffnet werden wird.

Das Berner „Tagblatt“ proteftiert in ſcharfen Worten dagegen,
Haß die Oeffentlichkeit jim Prozeß Moageot ausgeſ<hloſſen worden
iſt. Es weiſt darauf hin, daß ſonſt die Spionageprozsſſe in voller
Oeffentlichkeit ſtabtgeſunden haben, insbeſordere wenn es ſich um
Spionage zugunſten Deutſchlands gehandelt hat. Heate aber,
9 es ſich um franzöſiſ<e Spionage handelt, werden die An-
gellagten nicht öffentlich, ſondern Hinter gef<hloſſenen Türen ab-
gBeurbeilt, In dem Artikel findet fich auch eine Anſpielung dar»
auf, daß der Ausichluß der Deffentlichkeit auf Grſuchen Foank-
veichs erfolgt iſt, ue

Triſche- Propaganda in Hmerika,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

z Bern, 1. Mai.

Der bekannte iriſche Abgeordnete T. P. O'Connor, dex ſiß
feit über einem Jahre in den Vereinigten Staaten im Auftrage der
engliſ<hen Regierung befindet, um das amerikaniſche Irentum mit
England zu verſöhnen, hat ſeine eigentliche Tätigkeit aufgegeben,
um an der Oppoſition gegen die Wehrpflicht teilzunehmen.
kr befindet ſich gegenwärtig in Waſhington, wo er bei Wilſon um
eine Audienz nachgeſucht hat, um dieſem den Standpunkt Irlands
zu der Frage der Wehrpflicht und Homerule darzulegen. Gr rahm
anit Lord Reading, dem engliſchen Botſchafter, und mehreren ameri»
Faniſchen Staatsmännern an verſchiedenen Konfsrenzen teil.

Bern, 2. Mai.

Lord Salisbury, der Vorſivende des Kriegsausſchuſſes der
Unioniſtenpartei, hat in einem Schreiben an die Preſſe das iriſche
Volk wegen ſeines Widerſtandes gegen die Wehrpflicht in ſchneiden»
den Worten als „derzeit völlig unfähig für Home Rule“ dezeichnet.
Der Shwerpunkt ſeines Schreibens liegt aber in [ſcharfer Spime-

mungsmace gegen die Reglerung, Er ſchrekbt, es ſel
nicht Sache der Regierung, ſondern des Parlaments und dev
Wählerſchaft, die Frage zu entſcheiden. Die Volksvertreter im
Parlamente dürften nicht mit verhaltenem Atem alles hinnehmen,
vas die Regierung dem Lande auferlege, Eine Regieramg, die ſo
ſchwach ſeil, Aufrührern Home Rule zu gewähren, habe nicht die
Kraft, irgendetwas dur<h, äſehen, Wenn dem aber ſo ſei, welches
Urteil ſoll das Parlament fällen? Gr frage, ob die engliſche Ar»
beiter Haft den Iren, die ſich weigerten, an ihrer Seite zu
kämpfen, eins Selbſtregierung gewähren und den Nationaliſten, den
„Bundesgenoſſen der: deutſch-freundlichen Sinnfeiner“, zuliebe
darch einen halb unabhängigen iriſchen Staat die Zukunft Gnglands
und Edpttlands vielleicht umwiderruflich gefährden wolle,

Regierung und Parteien in Oefterreich.

Drahtmeldung der „Vofſiſ<hen Zeitung“.
ſr Wien, 2. Mat.

Zm Abgeordnetonhaufe At wieder eine Kriſe im Anzug, Die
Verhandlungen der deutſchen Parteien über die Stellung zur Re-
girung ſind noch nicht abgeſchloſſen. Er erſcheint heute noch ziemlich
ſchwer, bis zum 7. Mai, dem Tage des Wiederzuſammentritts des
Abgeordnetenhauſes, eine Arbeitsmehrheit für die Regierung zu
finden. Die Prager tſchechiſchen Blätter veröffentlichen gleich-
lautende Wiener Berichte Über die Abſicht der Regierung, noc<
vor dem Zuſammentritt des Abgeordnetenhauſes dur< Verordnung
Kreishauptleute in Böhmen einzuſetzen, um die nationale
Teilung des Landes und die Kreisverfaſſung vorzube-
reiten. Die tſchechiſche Preſſe iſt natürlich dariiber empört, Man
nimmt an, daß die Durchführung dieſes Planes ſchwere Verwie-
kungen im Parlamente zur Folge haben würde. Die deutſchen
Parteien wünſchen daher eine neuerliche Verſchiebung des
Wiederzuſammentritis des YAbgeordnetenhauſes, wogegen die
ſchehen und Südſlaven proteſtieren. »

Der Abgeordnete der Arbeiterpartei Fahrner haf an den
Miäniſterpräſidenten Dr. v. Seidler ein Schreiben gerichtet, in
dem es heißt: „In der leßten Zeit iſt an die Regierung die For-
derung auf wirtſchaftlichen Anſchluß des nordböhmiſchen
Notſtandsgebietes on das Deutſche Reich geſtellt
worden, und die Negierung wird gezwungen ſein, hierzu Stellung
zu nehmen. Da die Ernährungsverhältniſſe in Deutſch-Böhmen
von Tag zu Tag troſtloſer werden, fordere ich die Regierung auf,
wit der deutſchen Regierung wegen Cinverleibung des deutſch»
böhmiſchen Notſtandsgebietes in das deutſche Wirtſchaftsgebiet
Einvernehmen zu pflegen. I< bitte Eure Exzellenz, mein Schrei«
ben nicht ,als eine leere Drohung aufzufaſſen, ſowdern es dem
Exnſt der Lage entſprechend entgegenzunehmen und ernſtlich zu
behandeln.“

Auf Wunſch des Miriſterpräftdenten von Sefdler berief der
Präſident des Abgeovdnetenhauſes telegraphiſch für morgen 11 Uhr
vormittags ſämtliche Ob männer dex Parteien des Abge»
ordnetenhauſes zu einer Konferenz, in der der Miniſterpräſident
den Parteiführern Aufſchlüſſe itber die politiſche Lage erteilen
wird. Wie verlautet, bezwedt die Obmännerkonferenz in erſter
Reihe die Sicherſtellung des ordnungsmäßigen Verlaufes der be»
vorſtehenden Parlamentstagung, Im Zuſammenhange damit wird
fi die Konferenz auch mit ber Frage zu beſchäftigen haben, ob
vom 7. Mai, dem Termin der Einberufung des Abgeordnetenhauſes
angefangen, bis Pfingſten eime Reihe von Plenarſitzungen ſtatb-
finden ſoll, oder ob die Beratimgen des Plenums erſt noh den
Pfingſtferien. zu beginnen hätten, j ;

Bauptmann v. Salzmann für einen

Itarken Weltfrieden.
Drahkmeldung der „Voſſtſ<hen Zeikung“.
EE 8 8 Ei I Breslatt, 2. Mal.
Zm großen Saal des Breokater Konzerthaufes ſpray heut
nbeztd Hauptmann von Salzmann über die milttärtſche Lage.
Zin Mittelpunkie feiner Darlegungen ſtanden die Erfahrungen, dis
[er bei vinem 17tögigen Beſuch an der Weſtfront während der großen
Schlacht gemacht hat. Geine Darlegung ging von dem Gedanken
arts, zu zeigen, wie fich unfeve militärtſche Loge m dem Rahmen dor
großen Politik einpaßt. Unter dieſem Geſichtspunkte Wizzierts er
zunlchſt die politiſche Bedeutung der oinzelnen kriegfiihvenden Län
Her, wobei er dem japantſc<hen Problem beſondeve Deach-
Fung ſchenkte. Er glaubt, daß wir gerade mit dieſem Vol? in gute
politiſche Beziehungen kommen müſſen, da der eigentliche Grund
ider japoniſchen Gegnerſchaft gegen Deutſchland: die dentſche Politk
ES LAGEN 174 EHOPTÄNEIG ET50 0 107 TARESEIE 1008 GE
Den Oftfeteden ficht der Redner als ein Symbol an fir
die Dur<brechung der Zdee dev Aushungerung, Wenn wir aus
dom Oſten die Ergängung unferer Bedarfsartikel erhalten, die
wir erwarten, danm hat der Oſtfrieden feinen eigentlichen ZwesX
erfüllt. Rußland ſelbſt ſchaltet als militäriſcher Gegner fil die
Sukunft völlig ans.

v. Salzmann kam ſodann auf die gefährdete Lage der neu- |'
fraTen Staaten zu ſprechen,

insbeſondere Hollands,
das, falls die Engländer ihr Spiel im Weſten verlieren, eines
Jages von ihnen überrannt werden dürfte. Für England ſei die
Frage: Krieg an der Peripherie oder Krieg an der Weſtfront.
Ein ſtarker Weſtfriedon ſei für uns das Ziel, das wir
vor allem erreichen müſſen und das wir bei allen Kämpfen in
erſter Reihe vor Augen haben.

Reicher Beifall lohnte den Redner, der durch eine Reihe an»
ſc<haulicher Augenbli>sbilder, die aus ſeinev perſönlichen Be-
rührung mit den“ oberſten Heerführern ſtammen, [einem Vortrag
auch eine populäre Note zu geben wußte. .

Ein franzöliſches Unterleeboot gelunken.
Drahtmeldung.

Paris, 2, Mai. -

Bei dem in unſerer geſtrigen Abendausgabe gemeldeten 3 u-
ſammenſtoß zwiſchen einem Handolsſchiff und dem franzöſiſchen
Unterſesboot „Prairial“ iſt, wie das Wolffſche Telegraphenbüro
mitteilt, nicht das Handelsſchiff, ſondern das Unterſeeboot
geſunken.

„Prairial* gehörte zu der in den Jahren 1907--1913 erbauen
Ampere-Klaſſe. Seine Waſſerverdrängung betrug 550 Tonnen,
die Beſazung 25 Mann, Bewaffnet war es mit 7 Torpsdoausſtoß-
rohren, Die Geſchwindigbeit betrug 13 Seemeilen,

*

Joynalitiſche Entente-Umtriede
jn Skandinavien.

Aus Gto>holm wird uns geſchrieben: England Fat Ende Mörg
einen Angehörigen der Reuter»Agentur nah Sto>holm
zur Einrichtung eines neuen Telegraphenbüros geſchi>t, das alle
drei nordiſchen Staaten im Sinne der Entente bearbeiten
ſol. Es ift beabſichtigt, das Svenſka Telegrammbyro in Sto>holm
und das Büro Rißau in Kopenhagen auszuſchalhen und jede Ber-

„ breitung von Nachrichten aus den Mittelmächden möglichſt zu ver«

hindern. Die Leitung diefes neuen Reuter-Inſtitutes ſoll einem
bekannten Entente-Parteigänger in Sto>holm Übertragen werden.
Im Zuſammenhange damit ſteht die Gründung der neuen Zeitung
„Svenſk Handelstidningen“, die abſolut im Entenbe-Fahrwäoſſen
ſ<wimmt. IE
Ueber div boſondere Art- dieſen Boeinfluſſungsoverſuche in
GHweden wird berihletz 1. j
! 11 Stockholm, 1. Mai. !

Mehrere Sto>holmer Zeitungen veröffentlichen heute eine Auf-
ſehen erregende Erklärung des Vorſtandes des Vereins ſ<hwediſcher
Zeitungsherausgeber. In dieſer Erklärung heißt e3: es ſsi bekanv“
gewovden, daß man von ausländiſcher Seite plane, der ſchwediſchen
Nathrichtenzentvale „Svenska Telegrammbyro“ künftighin Ma-
terial von Reuter und Havas vorzuenthalten und ftatb deſſen ein
beſonderes Telegrammbureau in Sto>holm zu grüns
den. Gegen einen ſolchen Plan proteſtiert die genannte Ver-
einigung, die im ganzen 160 ſchwediſche Zeitungen umfaßt, aufs
ſchärfſte, da die von Seiten der Entente beabſichtigte Neugründung
zweifellos als unvereinbar mit der ſelbſtändigen, unabhängigen
Stellung der ſchwediſchen Preſſe angeſehen werden müſſe.

Die im genannten Proteſt angeführten Beſtrebungen der Ena
konte ſind in den Kreiſen der hieſigen Preſſe ſchon längere Zeit
Tagesgeſpräh. Man weiß, daß Amerika und Gngland
beſondere Vertreter nach Sto>holm ſandten, um das „GSveriskai
Telegrammbyro“ Hurch die Errichtung eines neuen Büros zu bes
kämpfen. Schwediſche Enfentefreuiide wie der Direktor der Tran-
ſito-Akttengeſellſchaft Bildt und der frühere „Miniſter Baron
Adersvärd. unterſtiüßen dieſs Beſtrebungen eifrig. EN

„Svenſka Dagbladet“ beſpricht im Anſchluß an den Pr. de
ſchwediſchen Zeitungsverleger in einem Leitartikel Ne 9200 0
ganda der Entente, die ſich in lezter Zeit ganz erheblich
vevſtärkt hat. „Die beiden engliſchen Zeitungsnapoleone
(Lord Northekiffe und Lord Beaverbrook),“ ſo heißt es in dem
Aufſaß, „denen Lloyd, George kürzlich den Auftrag erteilte, die
Propagandatätigkeit zu Übernehmen, haben mit amerikaniſcher
Hilfe eine wohlorganiſierte Arbeit eingeleitet, und man darf ſicher
ſein, daß ſie ihr Vorgehen aufs allergeſchi>teſte maskieren wer« -
den, Die neuen Einrichtungen zur Beavbeitung der ſ<we«
diſchen öffentlichen Meinung werden ſich ganz ein«
heimiſch gebärden. Es gibt mehrere aindere Wege, ſich in die
Preſſe, des meutralen Landes Eintritt zu verſchaffen, als die
eu 5 Im in Rumänien, die fo unheilvolle Erfolge er«

Norwegiſche Verleumdung.

Rortges „Handels og Siöfartstidende“ berichtete untey der
Ueberſchrift „Unerhövrtes Auftreten von Deutſchen gegenüber Sec»
Tkeuten in Gvoenot“ Uber Vorgänge, die ſich beim Untergang des
norwegiſchen Dampfers „Havna“ Wugetrogen haben ſoller. Wie
wir von zuſtändiger Seite erfahren, haben Nachforſchungen ergeben,

„doß keines unſerer U-Boote für die Verrwichtus

mwannten Schiffes in Frage kommt. Die von der HAbEEFEN Zie
Hmg gegebene Schilderung beruht danach anch dieſesnral wieden
auf frater Erfindung,

Einigung in der Sand» und Kiesfrage, *

11! + Amſterdam, 2, Mai.

Urbor die Verhandlungen zwiſchem Holland und Deutſchland er-
führt bas „Sandelsblad“ aus guter Quelle, in der Sand» und Kies
fvags ſol bereits eine Einigang dahin erzielt worden, daß
vorherige Unterſuchung beſchränkte „Mengen Sand und Kies einztg
und allsin auf die Erklärung der deutſchen Regierung
Hin, daß das durchgefithrte Material micht füv militäriſche Zwecke
gebvancht werde, ihren Weg dur< holländiſches Gebiet nehmen
können, Betvoffs des Transportes iber die Eifendahnlinie
Limbuvg ſeien ſeit einigen Tagen nähers Beſprechungen il
Berlin zwiſchen dem holländiſchen Geſandten und der deutſchen
Regievung im Gange. Militärperſonen und Munition follen ni < 4
befördert werden; jedenfalls wird man fi<ß dariber no<h einigen.
Die Schwierigkeiten bezüglich des Iranspordes von Lebensmiitteln
fliv. die Iruppen find zwar noch nicht beſeitigt, man hofft aber,
au einey Uebereinſtimmung zu kommet,

158 (Siehe auch 1, Seits) 1. 13 1; 19

China win Soldaten ſchicken,
Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“.

[EME WEG 1! 1.1.1! ' zc Kopenhagen, 2. Mai.

Dex Londoner Korreſpondent der „Nationaltidende“ drahtet:
Nach einem Wafhingtoner Telegramm haben die Führer der dort
eingetroffenen <ineſiſc<hen Miſſion, Admiral Li und
General Tſchang erklärt, daß China willens ſei, auf den Wunſch -
der Entente eine Million voll ausgerüſteter und ausgebilde»
ter Soldaten mach Frankreich zu ſenden, und daß es auch bereit fei,
den erforderlichen Schiffsraum zur Verfügung zu ſtellen,

. EN '2

Eine Million nach europäiſchen Begriffen ausgerüſteder au
gebildeter Soldaten wird China in Wehe Zeit nicht Sie M0
Lnnen. Wenn China auch den Schiffsraum ſtellen will, ſo kam es
mur den in ſeinen Häfen feſtliegenden deutſhen Sciffsvaum im
Auge haben. .Ob es über dieſen aber noch frei verfügen darf, er«
ſcheint zweifelhoft. Wahrſcheinlicher iſt eine andere Faſſung der
amerikaniſchen Meldung, deren Wortlaut wis gleichfalls vorliegt,
Danach hätte China die Truppenſendung verſprochen unter der *
Bedingung, daß der Schiffsraum hierzu geſtsllt wird, .
Da der Vierverband aber über den erforderlichen Schiffsraum nicht
verfügt fo wäre alſo. das <ineſiſche Anerbieten lediglich eine Des

vation.

(Sierzu zwei Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin,
ZEE Druc und Verlag: Ullſtein & Co,» Berlin,

D.

N

=

+“ 221 9
Freitag (Morgen)

Veilg

Die Steuervorlagen
im Hauptausſchuß.

Sn Fortfezung der Beratung Über die Poſt- und Telegra-
phengebühren genehmigte der Hauptausſchuß die Reichs«
nach den Säßen des Entwurfs und /nahm endlich dew im
Unterausſ<uß mit Stimmengleicßheit abgelehnten Antrag mit
großer Mehrheit an, unter „Befreiungen“ auch Einzelſendungen
von Zeitungen und Zeitſchriften aufzunehmen; der Entwurf be-
rüFſichtigte nur Paketſendungen mit Zeitungen und Zeitſchriften.
Es folgte die Fortſezung der Ausſprache über die -- geſtern
gemeldeten = Anträge auf AWrfhebung der Portofreiheit
ex Fürſten. -- Staatsſekvetär Rüdli« erſuchte, die An-
träge abzulehnen oder wenigſtens ſie nicht zur Abſtimmung zu
vringen. Der Ausſchuß beſchloß jedoch mit großer Mehrheit, als
8 23 dom Entwurf den fortſchrittlichen Antrag einzufügen, wonach
die 2230 der Fürſten, ihrer Gemahlinnen und
Witwen aufgehoben wird, ſoweit ſie nicht durch die Staats-
verträge des Norddeutichen Bundes mit den Königreichen Bayern
und Württemberg für den inneren Verkehr dieſer Bundesſtaaten
Wugeſichert iſt.

Hierauf wurde die Vorlage in ihren übrigen Teilen unverändert
angenommen.

Staatsſekretär RÜdlin erklärte noß, daß die ShHweiz für
die Sendungen und Pakete an Kriegsgefangene große Auſwendu-
gon gemacht habe und wünſche, eine Bergütung von 10 Centimes
für das Paket erheben zu vürfen. Schweden habe einon
hnlichen Wunſch ausgefprochen, =- Hiergegen erhob dev Ausfchuß
Feine Einwendungen.

Die Aenderung des Wechleiſtempel-GSeletzes.

Es folgte die Beratung der Aenderung des Wechſelſtompel-Ge-
Jehes. Abg. Bernſtein (U. Soz): Als grundſägliche Gegner
NOT Verteitterung des Wirtſchaftslevens lehnen wir das Gefeß ab.

'g. Keil (Soz): Der Wechſelſtempel trifft in der Hauptjache
die kapitaliſtiſchen Kreiſe, wir ſtimmen der Vorlage daher zuu

Die Borlage wurde un verändert angenommen.

Eine Entſchließuwsg des Abg. Waldſtein (Fſchr. Vp.) auf
Abänderu Entwertungsvorſchriften. wurde vom Unterſtaats»
ſekretär Shi fer bekäm: Die Sache ſei im Fluß und werde
geprüft, e ngen des Antragſtelleys würden berückſichtigt
werden Die Entieliehung Waldſtein wurde daraufhin abgelshn&

-. Das Umflatzitewer-Geletz,

Der Ausſchuß ging weiter zum Umſaßſteuergeſeß Über, Eine
allgemeine nn wurde im gegenwärtigen «<lugenbli> nicht
für nötig gehalten, vielmehr will man euſt die Ginzelfragen klären.

um 8 1 führt Berichterſtatter Abg. Dr. Zun|> (natl.) aus,
Haß der Zwe>& der Steuer ſei, ENDE zu werden. Perſonen
aber, die nur vorgeſchviebens Gebühren erheben dürften, 3. V.
dis Rechtoanwälte, Dnnten dies aber nicht. =- Unterſtaatsfekretär
Gcäffer: Nicht „ede Tütiokeit des Rechtamwaltes iſt an Ge»
bühren gebunden. Eine Sichepbeit, daß die Steuer in jedem Ein-
eifall abgewälzt werden foll, iſt nicht gegeben und auch nicht
beabſichtigt. Die Beträge ſeien auch ſo niedrig, daß Bedenken aus

irgendwelchen Unebenheiten, wie ſte vorkommen können, nicht

durchſhlagend, daß man aus dieſem Grunde auf die Leiſtung ver-
zichten würde. =- Abg, Graf Weſtarp (konſ.) wandte ſich gegen
die Veranlagung auch des fiktiven Umſaßes zur Steuer, die ſehr
ſ<wierig ſei und nur Yerger verurſachen werde. Abg. Wald-
ſtein (Flchr. Vp.) begründete einen Antrag, die „Leiſtungen“
als Gtewerobjekt zu ſtreichen. |

Reichsſchaßſekretär Graf Roedern wandte ſich gegen dieſen
Antrag. Dadurch würden die Erträge der Steuer ſehr beeinträch»
tigt? werden. GSchägungen ſeien gewiß ſehr ſchwer, aber mit einem
Ausfall von 100 Millionax Mark müſſe man bei Herauslaſſung
der Leiſtungen wohl rechnen. Dazu komme, daß in vielen Be-
trieben Lieferungen und Leiſtungen nebeneinander hergehen,
ſy daß eine getrennte Behandlung in der Buchführung ſchwer
möglich ſei. Die foeien Berufe ſpielten nur eine geringe Rolle.

Abg, Bernſtein (U. Soz): Wir find grundſäßliche Gegner
der Umſaßſteater,

Abg. Goth ein (Vpt.): Tatſächlich handelt es ſich in Hen mei-
ten Fällen im Grundes genommen um eine Verbrauchsſteuer, Dies
Belaſtung des Verodlungsverkehrs wird zu einer bedentlihen Um-
ſchichtung unſeres gewerblichen Lebens führen, die ſozial und tech»
niſch durchaus nicht wünſchenswert iſt. Zum mindeſten ſollte man
die ſchon vorhandenen Beſtrebungen zur Konzentrierung nicht
noch durch ſteuerliche Maßahmen ſtärken. Wir haben, um dies zu
en Antrag geſtellt, das heißt: wir
wollen, daß die Leiſtungen aus dem Geſeß heraus»
Gloiben, An der Hepeinziehung der freien Berufe ſcheint fa
nach den lehten Worten dem Scaßſekretär ſelbſt nicht viel
liegen, Die Zwiſchenſtufen des Verkehrs follds man mbit
ſchonen und lieber deim Uebergang des Verbrauchs ordentli
zugroifen.

Unterſtaatsſekretär SHiffer? Die Regierung ift Überzeugt
daß dia vorgeſ<lagenen Steuern die Grundlagen unſeres Wipt-

t

verhüten, einen entſpreche:

zulaſſen, würde den Grtrag der Steuer ga
Auf die Entwiälung zur Konzentration wirken ſo viele Umſtände
ein, daß der Umſaßſteuer eine ausſchlaggebends Bedeutung nicht
beigemeſſen werden kann. Das Verhältnis zwiſchen Stoff und
Arbeit iſt ſo überaus ſchwierig, daß dex ve einep getrennten
Bohandlung zu einer unerträglichen Kaſuiſtik führen würde, Die
Seen der freien Berufe würde Mißſtimmung Hervor
rufen, Wäre nicht die Warenumſaßſteuer Bee ngen, nie»
mand würde an der Heranziehung der Leiſtungsn "iioß men,
Abg, Erzberger Gtr.): Wir brauchen das Gold und Gnnen
nicht ſo ohne weiteres auf 100 Millionen verzichten. Aber die
SI auf die ſelbſtändige geſchäftliche Tätigkeit iſt un-
logiſch. Die Einwirkung der Umſaßſteuer auf die Konzentration
einos Gewerbes davf nicht zu leicht genommen werden, Das
Preß wird den Zuſammenſchiuß fordern, um die mehrfache Um-
ahzſtener zu ſparen. Dafür müſſen Sicherungen geſchaffen werden,
Abg. Keil (Soz): Wir entziehen uns der Verpflichtung nic<b,
den Geldbodarf des Reiches zu de>en. Aber daß nun jode Stener»
art genau den vorgeſchriebenen Betrag, die (euter zum Bet»
ſpiel 1200 Millionen Mark bringen müſſe, iſt nicht einzuſehen.
Wieviel hofft denn der Staatsſekretär, aus den Beſthſteuern
auszuſc<lagen? Das müſſen wir zunächſt einmal wiſſen. 3
find nicht grundſäßlich gegen eine Beſteuerung des Verbrau
aber die Beſteuerung darf nur den Mehrbedarf über ein Mindeſt-
maß hinaus tvsffom Die vorliegende Steuer iſt auf einer ganz
anderen Grundlage aufgebaut, ſie Ut ganz roh, und wird der
Rückbildung der Preiſe in der Uebergangszeit entgegenwirken.

ſchoftslebens micht berühren, Der Antrag, die Lei n heraus» |
is mälern.
[3

ER

Dreparbeiten
| für Revolver» und MII EEE möglichſt WM
3Fräg., Bobei- u. Schlollerarbeiten
ſowie Anfertigung
kompletter Maichinen u. Apparate |

5: nimmt
Maſchinenfabrk Seeger & Klander, Berlin 0 112.
Tel.: Könt,

gſt. 438 u. 3635. Tel-»Adr.: Sekapumpe.

m Wagenſett =
in größeren Mongen regolmäßig abzugeben,
Gebrüder Schmidt, Kiel, Oel- und.Foitfabrik

V'ernspre hoer Nr. 1339. <> Tolegr.-Adr. Oelwerk |

| Wehdg fr Far und Noarasbedarf |
Ola NOSIICKNO TTEIDTNOMEN

Marke B Yroßbetriebe ain fast
Ergebnleas verachied. ß jf vollwertiger Ereatz 1
Rönig!, Instituto und | Tg 3

touers Ledor-Riemen. |
FEreiklagsige Empfehlungen!
Promptse Lieferung gegen Belegschein.

Bruno Hunger, Ghemnitz-Süd |

Vernruf 3388 » „Telegr.-Adr.: Fabrikbedarf.

Sind kaut Prüfungs

wir Ind Käufer für Sämtliche

Baumaterialien

zum Großhandel,

Bücccher & Hofimann, Künrigeberg Pr.5,

Sie follen niht nieten, fie ſollen nicht löten.

| „Elektrlsche Schweißmagchine .

Beier für elektrotehniſhe Induſtrie m. b. H.
ſchweißt Eiſen, Meſſin
Telegv.-Adr. Timarelekiro.

MOTORLOKOMOTIVEN
 ELUGMOTOREN

erlin SW, Belle-Alliance-Straße 88 8
4 Zink uſw. und erſeßt das Nieten und
das Löten, GSpeziabKonſtruttionen.
Fernſpr. Lüßow 10097, 2134

Für unsere Ralvanische Verzinkerei
Hegregartkein
Bei kürzester Lieferfrist Sofort geSucht.

Es kommen nur Massenartikel in größtyn Mengen in Frage.

Faber & Schleicher AuG,

laufende Aufträge in

Offenbach a. M.

IEE (EE

| ElektriſcheLicht-

Kraft-Anlagen, ſof. aus-
führbar. Reparaturen. Carl
Rode, Kufſteiner Str. 12, Tol.»
Nebenanſ<luß: - Lügow 3540.

| Gegfünzie

0000100

3232236 mm, liefort ab Lager

Robert Waener,

y | Ligenwarenfabrik, Chöomnitz,

WRRÖONHIGRHSRZOAEBARISSENSLVRHRURSSSSRSEIHRTHANEEN"

ge zur Voſſiſchen Zeitung,

Lieht- wi

ElektrofechnliSches Materfalhmnsg'g Se 278.n Sob 1
Berlin, Reichenberger Str. 182. Tei. Moritzpl. 9421. | : ü

VAOSMASENOGRLIGLANOHSBRGUORRDBSANSRSZEREHBAMARUNGSFOGRNNNESERULNSCRURARFAELNENLENNKVUNK SRE AN Sv 0N0g

Letcht rerieogbar»
und vorbotzbar

Chriisfoph u-UnmackaG:.

hnninnonnngan nag Ene nene nndndn ang En FuE enb anner S ven

E978
3. Mai

Wir ſind für die Herausnahme der Leiſtungen, um eine Fülle v.
Unſtimmigkeiten damit zu beſeitigen. Op 0

Avg, Keinath (ntlb.): Die Steuer hat den Vorzug der Ein»
fachheit, aber ſie ſtört die Tendenz, boi geringem Nuten einen möge
lichſt hohen Umſaß zu erzielen, Die verſchiedenen Artikel werden
ganz ungleich getroffen, und zwar nicht nur in der Höhe, ſondern
auch die verſchiedenen Betrirve werden ungleich belaſtet. An der
einen Stelle wird die Steuer kaum geſpürt werden, an der anderen
wird ſie 21252 umwölzend wirken. Die Entwiklurt Zu=
ſammenſ luß wird weſentlich verſtärkt. Das iſt nur ausnt<hmsweiſe
wünſchenswert, Die Erſparnis am Steuern bietet hiezu aber
einen ſtarken Anreiz Über den eigentlichen materiellen Vorteil
Hinaus. Ohne den Shleichhandel würden die Erträge Der jeh
Umſaßſteuer bereits weſentlich höher fein. Eine erhöhte Ut
Heier aber wird zur Aufrechterhaltung des Schleichhandels

'agen.

Reichsſchaßfekretär Graf Roedern: Die Anregung, auch
Hie Gehälter und Beſoldungen zur Umfazſteuer heranzuziehen, ver»
kennt den Zweck ides Geſehes. Dadurch würden Perſonen getroffen
werden, die die Stewer micht abwälzen Wnnen, und wir würden in
das Gebiet der Einkommenſteuer hineingeraten, Das Reichsſc<haß-
a. hat Leine Neigung, dieſer Ausiddehmung der Steuer zuzu«
ſtimmen. 5 4

Der Ausſchuß vertagte fich ſodann uf Freitag. 4
Die Vorgänge kn Ktew. I

Am Somnabend vormittog wird ic der Ausſchuß in Anweſen»
hett von Vertretern des Auswärtigen Amtes und des Kriegs-
miniſteriums mit den Vorgängen in Kiew beſchäftigen, Aus der
Miätto dos Ansfchufſes wurde nochmals der Wunſch nach Anweſen«
heit des Reichskanzlers geiürhert, | 4

* M

Dev Retichstagsausſchuß kür vie Beratung des
WEIR ÜEINEETIDOT IOU geſtern unter bem Vorſig des Abg.
Dr. Ze 3 nter (Ztr.) zuſammen. Zum Berichterſtatter wurde Abg.
Blund> (Vpt.) Vowählt, Ein Antrag Mumm (D. Fr.) forde
daß zwei Prozent der Erträge des Monopols allfährlich zur Bes
kämpfung des Alkoholmißbrauchs verwandt werden ſollen. Die
Sozialdemokraten wollen das Monopol auf die Tung von
Branntwein ausdehnen. SEINE f 2 BARR rbnets veb
langten Erleichterungen für die ji 8peien. Die Volks»
partei ſtellte ft& der Monopolfrage fehr kritiſch gegenüber, da
eine Vermehrung des Bear zur haben müſte,
Andere Redner verlangten die Vorlogung einer Statiſtik über dis
Sahl der landwirtſchaftlichen Betriebe mit Brennereien und ihres
Soplalift 16h (3 des Vorlage ein AMſftiches Hemmnis gegen de
liſt fah in der nr s Hemmnis gogen
ufkommende Ie Znbuſtele, die (SEE PW Ferſtel
Ein fovtſchrittl Abgeordneter trat für die den
<Hemtſchen Gpiritueherſtellung ein, da wir Getreide und Kar«
toffeln auf abſehbare Zeit für die menſchliche Ernährung brauchen,
Ein Sozialdemokrat ſ<loß ſich ihm an, Von konſeroa Seits
wurde davor gewarnt, die Verhältniſſe der Krieggozeit mit ihrex
Knappheit an Nahrungsmitteln zu vergleichen mit den Friedens»
vie ws ein Ueberfluß an Kartoffeln herrſche, wo man alſs
'artoffein ruhig zur Spkritusherſtellung verwenden könne, Nach»
dem ein Regierungsvertreter zaweſot hatte, an Statiſtik vorat»
legen, was jeht mit den verminderten Arbeitskräften hergeſtellt
werden kann, vertagte ſich der Ausichuß bis zum 7, Mai.

7 Waschpasta
"Scheuerpasta

liefert große Po!

Gutmann, Chem. Ee EE
gart, Telogy.-Adr, „Gtta*,
PE] ET

0X%X%m
Baracken 3332
60ofort lieferbar.

RüCHArd Mittags
Barackenwerk

| Spremberg,

SIBTHEHHHHGEFTGTGEW
| Ceilapparate,
Wau 0 ven "- [.]
ewiv" debo em ie“
ber, vräfer, Äreisfägen, Epi
| valbohzer, GhHmirgelſcheiben,
! Zweiba>enfutter, prima Qua
, lität, gibt ab. Stahl- tt. Weite
' zeug-Hanhels - G. m, db. S,, Vlü.
| 9112, WÜhlſchftr.15-16. Alex.688

Großes Leger

inguterhalt. Schreibmaſchinen
faſt aller Syſteme, ſofort ver-
jondferig Große Ka Enn
re jinenpoſt-, Du
jütags Kohle- ſowie Wachs-
papieren, Farbbänd,, Schreib-
maſchinenmöbeln, Oel, Radier-
gummis, Filzplatt., Zubehören

Schäter & Clauss

Berlin, Leipziger Straße 19
(Zentrum 9230)

jegellack, rot
Rr. 1M.9,Nr. 2 M. 8;
ſchwarz Nr. 3 M. 3,90.
Nr. 4 M. 3,30 pr. Pfd.
j Bei 8 Pfd. 5 %, Nab.
| Shlr.Nchbſt.v.Bka.gr Firm. |

und Krafianlagen!

jeden Umfanges

Beankak

emammmernengnee

für alle erdenklighen
Zwecke der Industrie

pMTEN

DOEXGER'S

SOFORTLIEFERBAR

NIESKY OLb.2

/DERLINER BÜRO: Linkztr. 98. Tei Lützow 9939

GwoR ARRRS EdRANAK NASÜNKRREELLEKTREREKL

wenvtonznt800nuRE RLS CHAN ERNK En NuS EuG NEHüuEHTT

Ke RI 57 I

+ ee HäEN Mand dagen nk ut 25 A bie;
m allen Gesechäftegtellen des

Stelienang
Verlags Ullstein & Oo. kosrenius zur Eingicht aus.

ole liege

Bekanntmachung,

Der Verkehrsverband Litauen für den Regierungs-
bezirk Oumbinnen ſucht zur Leitung der Geſchäfte des
Verbandes zum 1. Juli 1918 einen

Syndikus,

H Vorbildurzg, die im Bebge gewiſſer kaufmänniſch x Kennt
; niſſe» und gediegener -ſchriftſtelleriſcyer Leiſtungen ſind,
; wollen ihre Bewerbungen unter Angabe ihrer Gehalts

anſprüche und des Tages ihres Eintritts bis zum

20, Mai 1918 einreichen an den
] Verkehrsverband Litauen
] für den Regierungsbezirk Gumbinuen,
Magiftrat, Inſterburg,

Fachleute
Metallwareninduſtrie-

bewandert in Schnitt-, Stanz» und Webb H
mit den neueſten Arbeitsverfahren vertraut, geſucht.
| Bewerber, die mit dem Kalkuiations» und Lohnweſen
; bekannt und an ſelbſtändiges Arbeiten gewöhnt find,
j wollen ſich ſchriftlich mit Angabe der bisherigen Tätig«
pi keit, des Alters und der Mititärverhältniſſe melden.

Heintze & Blanckerty

Federftahlwerk, Berlin NO 43.

RSI ZU S9R4 13. 23 SHEA 2. Wl 43 rah MBB ais UESGEREEE URGE SE Ai 18 8
Für unſere Begzetavilienabteilung
chen wir per ſofort

Vorsteher.

"Theodor Teichgraeber, Aktiengeseilschaft,
Berlin 8 59 Camphaufenſtr. 26

Tüchtige Buchhalter

sofort gezucht.

Krlegsschmieröl-Gegeilschaft m.b.H.
Markygrafenstraße 35.
Beowerbungon 4 Uhr nachmittags

demmenmenrn

Für meine Möbelabteilung
guche lch zum baldigen Eintritt militärfrelen

| jüngeren Verkäufer,

der mit der Branche genau vertraut iet,
Poreönliche Vorstellung von 10 bis 1 Uhr.

Herrmann Gerson

Einrichtungshaus, Werderstr. 9-12.

"Tre

3 (eenmmmemnamnmmanmmnantnmnmen nemmer mntumnnnten nemme nnen
j Zum ſofortigen Antritt wird für die hieſige Kreisver»
waltung ein tüchtiger

Expedient

geſucht. Bewerber, welche ſchon einige Zeit in Kreisausſ<huß«
vder anderen fommunalen Büros geardeitet haben und imſtande
find, die Krlegsfamiliemunterſtüßungsſachen einſchließlih der
Kriegswochenhilfe ſelbſtändig zu bearveiten, wollen Geſuche mit

Lebenslauf, beglaubigten En und Gehalts3«-
anſprüchen an EN) an den velnaneuug in
reichen. Gehalt

je nach Leiſtungen u!
200' Mark Monet,
MERLENE NEE DEE REBEN

Für den Außendienſt
fucht großes Berliner Haus gewiſſenhaften Herrn mit y Al.
geneinbildung und gewandtem Auſtreten. =- Keine Verſicherung, =>
Tätigleit kommt nur für ſeriöſe Bewerber in Betracht, Heren aus
führliche Angebote mit Angabe des Mitlitärverhältniſſes erbeten
werden unter 5503 Ullſteinhaus, Berlin SW 88.

Hoſenjſc<hneider

für Maßarbeit füchen Baer Sohn, Chanzeocestraßs 29.

 LVithograpyh

für die Seritellung von Beſchriftungen uſw., ferner

Fechnifer

möglichſt aus der Flugzeugbranche, ſofort oder 4, Juli
geſucht

von

Flugzeugfabrik a, d. Oſtſee,

Ausjührlihe Angebote mit Angabe der bis-
herigen Tätigkeit, Militär» und Familien-
verhältniſſe, Gelzaltsanſpr., Eintrittstermin
u Zeugnisabſchriften unter D. A 236 - an die
„ALA“, Berlin W 9, Budapeſter Straße 6.

Schiffbauer
Dipl-Ing.

im Bau von Fiſcherbooten, möglichſt
auch im Flugzeugbau

gesucht
- von

Fiynzeugfahrik a. d. DstS8.

Ausführliche Angebote mit Angabe der bisnerigen Tätig« ,
keit, Militär- und eno. rhältniſſe, Gehaltsanſprüce,
Eintrittsterinin u abj<hrifien,unt C. A. 2364 an

pALA“ Beriin 'W 9, Budapester Straße 6.

mit Erfahrung

Geeignete Pe ſönlichkeiten mit fue volkswirtſchaftlicher ;

0 ee

NAaSSHINER-
Ingenieure

Maschinen-
Techniker

mit Fachschulbildung gesucht. An-
gebote mit Lebenslauf, Zeugnis-Ab-
Schriften, Bild und unter Angabe der
Gehaltzansprüche an unzere Personal-
Abteilung erbeten,

Farhworks

vorm. Meister Lügius & Brüning,
Höchst a./M.

(SS) (SSE (S5353] [SSS] [SSHES| [EEESN] [855555 [29

Stenotypistin ;

zu 30fertigem Eintritt gesucht,

Bewerbungen mit Zeugnigabachriften, |]
Referenzen und Gehaltzansp-üchen sfnd

Meczieezſg cacaczu!
Geübte Kontoristinnen

mit buchhalterischen Kenntnizien
zum sz6foriigen Eintritt gesucht,

Bewerberinnen wollen zechriftlicehe Angebote
mit ZeugvlSabgchriften, Lebenslauf, Angabe
des Alters und der Gehaltsansprüche 50wie
Nennung der Chiffre einreichen unter 6491
VUlsteinhaus, Berlin 8W. 68.

Parfekty, oowandtg Stenohgigtin

; Borgaſtellen von. 10. Vis 2 B98

,

(ERM GSM 1 SMA 3 MM M 0SZS 1SZS RM)
wa

Der Verein der Fabrikanten land-
wirtschaftlicher Maschinen u. Geräte
«= gucht gum LVintritt in die Geachäöftsführung zu Berlin

| Ingemigar mit kanfmäniscm Erfahrung

-

Bewerbungen mit Lebenslauf und Lichtbild unter
Angabe der Ansprüche erbeien an den Vorgitzenden
Dr. Rigler, Hamburg 8. Kl. Reichenstraße 1-3,

= :
eS Fe A ee ez u u una f Fo

[| nich elahenn Kaufman
|

Jullus M. Bier, Leizziger Str. 26

3 R: "

Vertrauenswilrdige, geblidete, jüngere;
Damen

für Tagebuohführung zum 8oforiigen Eintritt gosuoht,

Bewerborinnen wollen zehriftlichs Angobote
mit Zougnisabachriften, Lebenalanf, Angaba
des Alters nnd der Gehaltsansprüche zowie
Drin pien Chiffre einreichen nnter 64923

teinhang, Berlin 8W. 68,

LEL EZ ETI TD EE <<

Für die kr. EIE
Abteilung des Kreisausſchuſſes
wird ein

tüchtiger Zucbalter,

möglichſt aus ber Getreide-
branche geſu<t, Eintritt kann
vfort erfolgen, Geſuche unter
ngabe des Lebenslaufes und
der Gehaltsanſprüc<he ſind um-
gehend an den Kreisausſchuß

Greifenberg, Pomw.,, zu richten,
Herr oder Bame

aus der Drogenbrandie,

mit SM ULALELS Sar Ne EUCHE Geſutht militärfreier Herr, dis

vertraut, per ſofort geſucht.

Thendor Teimpraeber,

Aktiengeleliihatt,

Berlin S 39,
Camphauſenſtraße 26.

FürRechnungskontrolle

und Korreſpondenz ſuchen
wir einen erfahrenen, militärfv,

Beretm

Samt, in. | Schriftl. Angeb. mit Gehalts- |
Uebereinfunft is SUI EEREN an Fabrik Stolzen«

G. m. M; .
feche . b, H Markgrafen

Expedient,

aus deim Papierfach,

auch Kriegsboſchävigter, von
erſter Papiergroßhandlung ae-
De Angedote unter 5495
Uſteinhaus, Berlin SW 63.

Stellenangebote liegen in

[dn

Perfekte

SienolypiSiin

Für unſere

Retourenkontroſle mit
Abendkontrolle

der Kutſcher verbunden, per

"" Ders gift -. per zofort gesucht, :
ge n.: Er |
Theodor Tei<grneber, [9 &* 1* IDEN eia0wir878 =

Antiongeſellichait,
Blu, S 59, Camphauſenſte. 26.

Stadtvertreter! |] Tolephonisztin

wölche mit Bedienung des Gitihlampen«
&ohrankes vertraut iet, zum baldigen
Antritt geaucht. Offerten unter An«
nN gabs der Gohaltzansprücke gowie des
eiztdezogenen Gab: erbeten aun

R. Fristor Aktien -Cogellschaft,

Berlin-Oberschönewelde,

etwa 40 Jahre, welcher bereits
mit beſter Kundſchaft zu tun
hatte. Gefl. gang genaue ſchtift-
che Offert., insbeſondere über
bisherig. Tätigkeit unter 5498

Unlſſtoinhaus, Berlin EW 68, 18

Gärtner,
eichzeitig Portier, für Reine n
M (2 5 uhh. 54
ReG6rytoWikis wr Aufrechterhaltung der Sausordnung ffir das weibliche
Friedenau, Fregeſtr, 21/22. onal und zur AUEH das Reiniguagsweſen und

W je wird eine

Ht, die bereits ähnliche Stellung inne hatte. Nur ſc
be Meldung mit Angabe über bisherige Tätigkeit, Vn
lauf und Gehaltsanfprüche an

Beinze & Bland&<ertg
Schreibfeder» und Fevderſtahl- Werk

" Berlin NO 43.
Georgenfichſtraße 44

Puchhalterin | 1ahnnsreibern,

-; möglichſt. aus der Drogen»
mit längerer Erfahrung, für| hz»
Attien-Geſ, bei dur<gehender Nranehe; pr Jofont: gent

We ag) LNG TEIMOTGEMT,
j 32 AUEN unter Cb. Aktiengeleillänalt,

DB ; 2475 Ullſtein-Filials, Charlot» Berlin S 59,
tenburg, Berliner Str. 60. Camphauſenſtraße 28.

DIENER

geſucht zur Douenung und ]
Pflege vines älteren, leiden-

den Herrn. Eintritt 16. Mai,
Eventuel auch älterex Mann

vder Kriegsbeſchädigter.

M. Kiein, Chariottsg.,

Kneſebe>ſtraße 14, 1.

Oe

allen Geachäftsgtellen des

Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Eingicht ans

Korrezpnondentin

Stenogr. und Schreibmaſchine gewandt, an flottes, ſelb»
ſtändiges Arbeiten gewönnt,
vertraut, geſucht. Nur ältere, erfahrene Bewerberinnen ,
wollen ſich mit furzon Angaben über bisherige Tätigkeit,
perſönliche Verhältn., Gthaltsanſpr. uſw. ſchriftlich melden.

Lohleit & Oehlrich GQ m. bH,

Berlin W 9,

Sten?1ypD

die in der Aufnahme und Uebertragung techniſcher
Diktate bewandert ſind; werden zu baldigem Antritt
geſucht Off. mit kurzem Lebenlauf, Zeugnisabſ<hr.,
Gohaitsanſpe, u. früheſtem Antrittsterm.n erb. an

Dr, Erich F, Bail 6, 0,0, 8, Berlin SW, Ailelwatr, 136-132,

Durchaus porfekte

Lohnönchhalterin, Expedientin,
perfekt, auch in Stenographie| der Lederwarenbranche eiu:
und Gehreibmaſchine, ſofort| Vorſtellung 11--1. 4 +

verlangt. Roſenthal, Ritterſtraße 88.

Maiſhinenſabr.Yogoler, Stüße

RI aR mib, 1 u beſſ. Schul-
Ronteriitim |vildg, feibſt..i. Hb. p. 15. Mai

mit tadol-| 9ef: Fleiſcher, Lindenſtr. 108,
los ſchöner Handſchrift, per, ſo-| Suche f. ſof. od. ſpät, beſſeres,
fort, SEE 1. Zuni, für| IS“ 10677 Hausmädchen "WC
Dauerſtellung geſuc<t. Sövit-| am liebſten von außerhalb.
eſchriebene Offerten mit Ge-| Frau von Wizleben,
Baltsanſprüchen per Poſt exr-| Holſteiner Ufer 16a.

Suche für ſofort ober 15, Mai
ein 1. Hausmädſgen

vBder einfache Iun

mit Berliner Verhältniſſen ſienographiekundig,

beten an
Markus M. Bach, Techn. Büro,
Berlin W 15, Kaiforallee 19.
Geſchäftszeit 8--b,
Jüngere Kontoriſiin,
auch für Verkauf, ſuchen Spitta dern, Gilberbehandlung und
Leuß, Papierhdlag., SW 68,| feiner Zimmerarbeit,

&
ün en fendt Seblebeln,
er unter Leitung des Wirt-
Sakturiftint, |igaftsfränleins die feine Küche
mit flotter ſchöner Handſchrift] uſw. erlernen kann.
per 1. 5. geſucht. Schriftl. Ang. Fra Leſſing,
mit Gehaitsanſprüchen an
Louis Sulze, G, m. h. H,
Charlottenſtraße 77,

Linkstr, 26.

in MUNG
4. Zt. Berlin W., Hotel Eden.

zu richten unter 8, A. 2383 an die |
„ALA“, Berlin W 9, Budapester Straße 9.

gle
erfahren im Servieren, Schnei»;

Domäne Sieinbo> bei Sporniß | dern, tags

ISITÜDGCH,

in aller Hausardbeit u. Bügeln
erfahren, ſu<t Frau Dr.
Matthias, VBorlin.--Ni. 7
Teutonenſtr. 9, Tel.

BaVSMÜSGER
ſofort verlangt. | Altonaer
Et 30, I v. b. v..O.

4

Magchinenfabrik Berlin N 0. € atf. Kinder ü- zur Us

| teejtühung im Haushalt mögl.

am StettinerVorortbahnhof m Eb ad ana die

| mensfir. 39--36. Tel. Uhl. 869,

| EEE SHE SA IUIESE GESA:
Ber]. kößende Manie,
| gute Empfehlungen, geſucht,
Dſt: T. F. 3 6 ie 000

gute, für <riſtlich. Haugh., 3.
1. Zuni geſußt. Vorſtel. nach
teleph. Amneldg. Döbbelin,
Shiüterſtz, 48. Steinpl. 18723.

Erfahrener

Kaufmann

Prokurist eines Konzerns der
Chemischen Großindustrie, per-
fokter Buchhalter, fötter
Korrosgondent, »acht por 69-
fort anderweitig Stellwag, Ert
hlageigs Zeugnissse, mäßigate
Gehaltagnepr. Gofl. Offerton
unter 'Pp. 91887“ Üblietein«
Filtals, Läakstp, 46.

[4005

Portign |

verheiratet, mit erwachſ. Tochk.;
il. eimpfohl, gepr. GFahrſtuhle
führer, vs 7. Ü. vertr, m. all.

ausangelegenheit,, m, lang.

m. ſx Zt Gtellg, als 2408
. Fabri? od. Bitrohaus . 1. 6,
Dd, 1, 7. Off. Bpl.

IM Guhr
für meins Ge<weſter, vollkom
men porfelt in Stenogeaphis
und E<hreibmoſchine, gewan;
große, ſchöns Erſ<einung, ge-
bildet, zum 1, Juni ode3 ſpä«

[5 ter Gtellung als

NPrivatsckreigrig

Batldigs gefl. Angebote un
ter Or. 1766 Uüſtein-Filiale
Orantonburger Tor.

OESER
: Bäro-Ungeſtellts

1», Nebenwverdtenſt. Pd. 03914
Ullſtein-FU. PorsodamerGtr.238

Fräulein, 21.3., ſwht Stelle als

GeSellschafterig

Familienanſc<luß, in der Ni

Berlins. EWE en an m
Margarete Wahlgw in Kofel
(Oberſchlefien), Malzſtr. 52.

Suche 1 befannte gehlidete
Dams, Ende 30er, ſelöbſiändige

„Snushaltungsfielle. .

Gefl, Zuſchrift. bitte zu richten
x, A, Dorner, Berlin-Nivder«
Ion janſen, Kaiſ, -Auguſtä-St,10

Geobilsd, Bame

38, ſucht NEE 1, vornehm:
frauenl. Haush. Kapplez, Abale

beriſtraße 52, bei Arlt,

Dame,

mittl. Jahren, ſucht Gtellu
als Wert vs CRE
ern kodt gut, wo ſie eine
cube Möbel mitbringen kann.
4 amt. V. M. 19 555 Ullſtein»

Of
/ | haus, Berlin SW 68.

rl, f; Stellung in beſſ. Haus»
halt b, einz. Herrn od. Ehepaar,
als Stäße od. Wietſchafterin.
1 Off. b. an Frl. Liesbei Wenzel,
iHerrn Forſtkaſſenreicd, Zobel in

pe erde Gu EEE DIER WERSE IRENE EBENE

Desg. Mädehen

aus d, Rheinland, 33 3., NER
zuleßt 5 I. 1. einem herrſch.
| Hauſe gewohnt hat, w. Steil.
j als einfach. Fräul, Wilhelmine

W 23, | Kri> db. Hornſchuch, Chantin
ev:

Charlo-venburgerlUfer58,Gth.1V

Vorzägl.umpiabl Irin,
.. 1. ſparſam kogyend, wünſcht

Haushalt. Off. MU. 1463 Ull«
ftein«Fil. Martin-Luther-Str.91

LE] Am €: padus
Kingerfräutein
energiſch, kinderlieb, fu<f
Stellung Uterzogeneit Kine
vet, Angebote Ute
ter Sal. 8246 UllieinFiliale
Hermannplaz. EEE

96 Ulle *
ſtetn-Filtabe Chaufſeeſtraße 814 »

elbſt. Stell. i. nür beſſ., ruh...
: worden eelbstverständtich auch zur aus währun

) ten Gräfin

Tinanz- und Handclsblatt der Vo

ee RIE RITZEN

M

! M 224 Freitag

(Morge

n)

Die Schwedgigehe VaiBia.

1? ; Von
Profesgor Dr. Gustav Casgel, Stookholm.

Der bekannts schwediachs Nationalökonom Prof. Casael
atollt uns den nachatehenden Artikel zur Verfügung, In
welchem er die Gründe für die kürzlich erfolgts Er-
höhung des schwoedischen Bankdiekonts
darlegt. Wir vermögen uns zeinen Auzeinander-
getbmingenD, namentlich über die Wirkung der Inflation auf
die Wecheelkurss zwar nicht anzuechließen, dürfen aber
wohl annehmen, daß els ungers Leger in hohem Maße
Intereeatoren werden.

(Bed, der „Voesischen Zeitung“)

Der hohe Stand des Wechzelkurges auf Stockholm wird in.
Deutschland unangenehm empfunden, und man gucht nach Mit-
tein, um den Wert der Mark im Verhältnis zur gohwedischen
Krones zu verbesgern. Dabei tritt natürlich die Frage nach den
Uraaohen der Stei; des Kurges in den Vordergrund. Man
Dimmt in Deytschland vielfach an, Schweden habe in den Kriegs-
Jahren den Wert der Krons „binaufgeschraubt“, und man gucht
EEB HEHE dioss angeblichen , Bestrebungen Schwedens zu
we . . *

Da muß vor allem klar gemacht werden, daß die gohwedische
Naluta während des Krieges keineswegs geetiegen ist, eondern
Im Gegonteil ganz erheblich an Wert oren hat. Dies geht
Ü. 4. daraus hervor, daß die Notenzirkulation bis März
1918 im Verhältnis zu der für dieeen Monat normalen Ziffer in
der Proportion 100 : 267.2 gewachaen ist. Da Gold in Schweden
ÜB Diemals eirkullerte, bedeutet diess Ziffer die BStei-
Borung der Geaamtalrkulatlon. Die glotohzeltige Erhöhung des
allgemeinen Preiseniveans iet eicher nicht kleiner. : Da zum
Notentberfluß auch elne gewiess W. heit kommt, muß
die Preiegteigerung die relative SEEN EE ent-

rechend Übertreffen. Ea hat aleo in der gchwediechen Vahuta

ne etarise Inflation etattigefnnden, durch weiche die achwedische
1eWabr rie 04579 YAN 2:4 E07 R 9260 NÜHA 17 ME ZUEAURD DIRE
en Jet, .

Es tat erktärtieh, daß wir in Schweden uns bestreben, dieaer
Ny ertverminderung ungeres Geldes möglichat antgegenzuarbeiten,
Da das Gold, dank der gewaltigen Konkurrenz der papierneßl
Umlaufsmitteal, mit welchem die ganze Walt itberfluiet worden
fat, noch atärker im Wert gesunken ist als die eobwodizche
Krone, 50 konnte eins weitere I ERR des echwedi-
Bchen Geldes nur dadurch yerbindert werden, Gold vom
Zutritt zur sohwedigohen Zirkulation ausge-
gohlogsgen wurde, daß aber die free Goklprägung und die
Golda: der Reichgbank bis auf weiteres aufgehoben
werden (Febr. 1916). Hierdurch ſst es u wirklich gelungen,
unzere Kron zwei Jahre hindurch über ihrer alten Goldparität

"zu erhalten, Die Anspritche des Auglandes auf

Kronenkreditse in ien Vormen heben aber in

dar Noten hervor
gezwangen, wobel
gömedizchen Valuta

diwas ron Grenzen gehalion werden als die gleich-
zeitig » Wer das Goldes und wohl der mwelaten
Übrigen Währungen der Welt.

Die Inflation der dentechen Vakrre nach weinen By-
Teoolnungen Bude Februar 1938 etwa 880. die gleichzeitt
Inflation der gohwedischen Valuta 289,8 betrug, mitßte der Mar)

Kuro in Stoekholm vom Pari 88,89 im Verbältaia von. 259,8 ; 880
gein und als9 eiwa ba 60 :78 giehen, Die fatzäch»
chs Notierung war witime 1 62 i00, im Dwurchaohnitt
für Wegen Monat 68 : 74. Die Weoheellvuras eind ohne Zweifel
wegmnflich besfimmt durch dia Verhälniese zwiechen dem
Inneren Wert, also der Kaufkraft, des Gexlos In den verachie-
denen Ländern, obwohl Gpekalationen und aonstlgo Störungen
vorübergehend die votierten Kaurees voa diezen „Raufieraſput
fäten“ entiernen können,
Im Frieden

123 '
Bei einer Aenhlliekeun 3 ab wird u

ben Sein,
fnternationels Bandel ohne - verlaufen kön-
nen. Wie die Wecheelkurss den verschledenen Län-

dern gind, iet doch für diegen Hendel gleichgültig, wenn mir
Jie Kurse Konsdart bleiben. Und welche Pari: vor dem
Kriegs beztanden, hai wohl nunmehr baupteSchlich oin geschteht-

also beinen wirklichen Vorteil von einer
weiteren FETE FÜSTCULG der dischen Vehiua, Fino eolche
würde zwar den Wechgelkure dip Mark verbees aber
der eolywedizchen Kro
demsalben Grade, in welchem der
urs der Krone in Deutechland fiel. Die Mark wirde ales
durch eins Versdhlochierung des Krons keine höhere Kaufkraft
BAUE Waron in Schweden erlan 6
türtich hat Deouteohland von onenkrediten denselben
Nutzen, wie von jedem anderen Kredit. Die Summen, die hier
fin Betracht kommen, aind aber zu klein, um fir den deutachen
ut Irgendeine Rolls zu eplelen. Die HER HELEN
itlgohen
Qründen cht. Diess Gründe aind abar, wie ich hier gezei:
zi haben Kotte, nieht etichkhaltig. 3 M

: Wohes Interesse.

DenteachJand hat

BVerantwortl. Redakteur: Georg Münc in Berlin,

In Schweden dagegen bedeuten die Forderungen, die das
Ausland insgegamt auf Kronenkredite etellt, eins drückende
finanzielle Belastung, welches kaum oline weitere Voerschlech-
terung der Valuta getragen werden kann. Da die gohwse-
digohe Regierung gleichzeitig aahr beträchtliche und in
der letzten Zeit bedenklich wachgende geldlichs Anfor-
derungen setellt, hauptsächiich für Maßnahmen gegen eine
auf mehreren Gobieten drohende Not der Bevölkerung, go ist
der achwedische Geldmarkt gegenwärtig aehr etark in Änspruch
genommen. Dis 6 ergchwert aich durch den außerordent-
lichen Geldbedarf der schwedischen Industrie, welche teilweiss
auf Kredit exporiieren muß, teilweizse von Exportmöglichkeiten

abgegchlosgen, Seghalb zu einer Produktion auf Lager ange-,

wiegen ist, und außerdem bei immer gteigenden Preisen große
Veränderungen und Erweiterungen durchführen muß, um gich
den Anforderungen des Augenbücks und der nächeten Zukunft
AAZUDASSEN.

Unter diezen Verhältniesen hat die gchwollache Reichghank
ihren Diekonisatz auf 7 pCt. binaufgeogetzt mit einem Lombard-
S24zZ von 8 pCt. Ich glaubs, daß diego Zinsgätze notwendig aind,
um die innere Geldnachfragso 80 weit zu begren-
zen, daß gis ohne weiters Vermehrung des Notenumlaufs be-
friedigt werden kapn. Allerdings geind natürlich die ZinssBize
Kein hinreichendes Mittel zur Kontrollierung der Staaisaus aben.
Noob weniger bilden gis einen Schutz gegen die Kreditanzprüche
des Auslandes. Da hilft nur eine waochsende Binaicht des Aus-
landes in die Wirkung, die eins übermäßige Gewährung von
KRronenkrediten auf die schwedischs Währung ausüben muß,
und wie wenig eins weitere Vergohlechierung diesger Währung
dem kroditfopdernden Ausland wirklich nutzen kann,

Neuregelung der Bleiproise in Sicht. Im Einblick auf
die Gegiehungskogten iet, wie wir erfahren, eine Neuregelung der
Höohetpreies für Blei in Auseicht genommen, und zwar wird gis aich
80wohl auf reines Blei wio auch auf Logivrungen verzchiedener
Art vreirecken.

Geben be Becker A.-G. in WUUlch, In der Aufsichis-
ra
Monate des laufenden Geechäfisjahres , vorgelegt. Bei etark er
höhtem Umaatz, aber auch außerordentlicher Steigerung der Material

' preiss, Löhne und aller Unkosten befriedigt das Ergebnis. Die

'berechiisss werden in aehr erheblichem Umfeag für die wufang«
Teichen Kriegeanlagen der Gesellachaft in Anspruch genommen,

Bayerlsche Vereinshank, Das Institut hat dis zeit
67 Jahren bestehends Bankfirma Paul Rhs in Aichach, as
dar eie bicher echon kömmanditorisch beteiligt war, übernommen
vnd wird als als eig: Niedei weiterführen. Gleichzeitig ep-
richtet die Bank In Schrobenhaugen eine neue Zweigstelle,

Baneo de Casttilia in Madrtd, Das Institut, welches auf
der „Sohwarzon Listo“ der Dntopte etoht, war trotzdem

nechd( 'eironto

in der Lago, em Seinem rund 726 000 Pesotag zu-
„eat worden &&nd, für 1917 6 pCt. Dividends m verteilen
(S6ENn 6 pCt für 1916 und einer Rezervefondea-Zuteilung von rund

000 Pegetaa, vowie 4 pt. für 1915). Der Regervefonds beträgt
Jeiet rund 26 pCL des Aktivnkapitals in Höhe von 6 500 000 Pegetns.

Frankturt a, N., 2. Mal. (Vigene Drahtmeldung.) 1,2 MU. M.
Aktion der Portland-Zomentwerkse Bersching A.-G.
gind zu etwa 76 pC, gemeinaem in den Beaita der Buderus'pchen
Kizonwerks und des Zementwerkes in Lengfurt a. M. übergegangen
zweoks Ausnutzung des Kontingents im vtlddoutschen Zemenb
ayndikat,

Wien, 3, Mal. (Drahtmeldung.) Die man 7 aus der Ukrai
baben 1 Ma des BETE UELLEINES nen lelchkten Dru:
auf die ang und Heap de goht: Im weiteren Verlauf
kom aber im Angohloß an Berlin die foete ley neuerdings eum
Durehhbraob, Lebhafter Varkehr entwickelte aich wieder in den leiten-
don Bergwerkzaktion und Staateeleenbahnwerten Von Kullsgen-
Awaren waren Orienthahnaktien bevoraugt. Im Uhrigen blieben die

twe beschränkt, Am Anlagemarkt hat alch nichts verändert,

Schwolrer Weckzeikurgze vom 2. Mal,

2.5.1 1,5. Now York, » » 418.001 430,00
Bertin „ » = » 8136 | 62,00 | London, » » » 1993) 1997
Wien. » » v » 51761 62.50 | Pais „ „ » «= 7350| 73,50
Bolland . . « - 201,40 | 201,76 | Italien . . , . 46,50| 46,66
- Kopenhagen 180,89 (Vo 181,08), 6m 141.25 (142
Obrietaatn LI SÜCHSLOON Petechien 1700 (1000) Me de13 116.80 (11320,
Buonos Aires 192 (193).
Now Yo: Mal. Raboimeldung.) Diz Unter-

nehmungslust EI dem geatrigen Tage wieder etwas
nächgelgeg0n, wr 009 Sivok en gingen von einer Hand
anders; die Grundeilmmung war aber wieder fest. Gleich die
eruten Notieru: eiollten aich wegentlich höher, wobet Induetrie- und
Spegzialwerte g; waren. Veranlassung hierzu gaben: wieder Aus-
landsberichte eowie der aleauswols des Stahltruntea, auf den
namontlieh Stoels wegentlich höher bewertet wurden.
m 8m

der hohs Rurzatand eu NE ENEN UBEPARENN auch
ßere Abgaben Siatt; der fosto Grund»

Markte der Schiffshriswerte

fon vermochte zich aber babl wieder durchzusetzen, da eich weitere

1 dr einstellten, besonders für Figenbahnakt De Böroe gohloß

148 enter EE tp . 1,1 ae] EP Nai Ligon-
ROD Waren . New or DEr orthera ics und

Untos Pacifios tiber 1 Doll, höher. %

New York, 1. Mail, (Eigens Kabolmeldung.) Das Fachblatt
„Lron Ago“ zchroibt in aeiman Wochenbericht u. a. daß die Zu-
"der werke, in erster Linis die Regierungeaufträge zu er-
ledigen, unter Hintenseizung des gewöhnlichen Gegchäftes, einen dar
horvorstechendeten Punkte in der augenblicklichen Kriegswirtschaſt
bildet, der die Industries außerordentlich borührt. Die kürzlichen Ab-
lieferungen an die Regierung stellen glich auf eine Basis. von 33 M.
Tonnen jährlich oder fast 90 pCt. der Produktionsfähigkeit überhaukt,

wurde der Bericht. über die verfloggenen neun

Im Verlaufs:

Mai 1918.

*

Generalvergammlannsbeschlüsse.

. Generalvergammlung der Disgonts =» Gegöelf.
Schaft. In der gestrigen G.-V, der Disvonto-Geaellschaft 26:
dachte vor Eintritt in die Tagegordnung der Vorzitzends, Ex-
zelleuz Vigeher, der auf dem Felde der Ehre gelallenen
Angoegtellten und des verstorbenen Aufsichteratamitglleds Hain»
rich Wolde, Bremen. Zur Tagesordnung übergehend, erktfrte
der Vorzitzende, daß der G.-V. ein Bericht und eine Bilanz vo
gelegt werden Könne, 50 günatig, wie echon geit langer Zeit
nicht mehr, Das könne man ohns ruhmtredig zu e6in,
Es ist der Disconto-Gegellschaft im wierten Jahre des Weit,
krieges gelungen, ihr Geschäft auszudehnen, zu erweitern wid
zu vertieiesn, und zwar nach ellen Richtungen. Das 38) nicht

nur vin Zeichen der Gesundheit und Kraft des Intl"

tuts, Sondern auch des deutachen Wirtschaftslebeans.
Dr. Salomonsohn erklärte, daß gich den ausfübrlichen
Darlegungen des Berichts kaum etwas hinzufügen 1aas3s. Die
Verbätniggs werden aich während des weiteren Verlaufes des
Kriegos nicht mehr wegentlich ändern. Das Gogsehält wird
gich in Jengelben Bahnen weiter entwickeln. Die &514+
fiüegigkeit hält amn. Das Börzgengegochäft tei gets
lebhaft, mancheamal zu lebhaft. Eins nutzbringenüse
Tätigkeit iet auch für das laufende Jahr geglchert.
Einstimmig und debattelos wurde die Dividende auf M4 4
festgeseizt und die ausscheidenden Mitglieder des Anzfsiohhinl

wieder gewählt. Neu in den Aufsichtsrat gewählt würds C4-
neraldirektor Rudolt Noellenburg, zu deasen Empfehlyn;

der Vorgitzende betonte, daß jener als Leiter der Deoutechot
Erdö1-Gegellschaft Schon geit langem in nahen und erfolgreichen

Beziehungen zur Disoonio-Gegellschaft etehs. Die In der 3

ordentlichen G.-V, vom 10. Dezember vy. J. bepchlowenen .
tutenänderungen wurden bestätigt, nachdem Dr. Salo! ic
erklärt batte, daß es gich um eins Formalität handle, lis
die Einiragung in das Handelsroglater erleichtern eo. Vers

treten waren 587 Kommanditieton alt 46 7568 Biknwieng zun
28 054 800 M. Aktienkapital. i 4
Eilige und Stahlwerk Krone. Die In Köln abgehatienh

ordentlichs und eußeroräzntlichs G,-V, gollts über dies Anglidds-
rung zweier Maschinenfabriken und im Zusnummpehkäng
damit über dies Erhöhung des Aktienkapitals ve
1126000 M, auf 2 Mill, M. begehließen. Vor dem Miniritt In die
Tagesordnung der ordentlichen G.-V, teilts «der Vorglizendo mit, das
tagt das gosS3mite Aktionkapital dos Kigen- und Stahiwerks
Krons auf den Fabrikbegitzer Wagner in Mettmann Übergegangen
804, Dieaer beabstchtige weder dies geplante Angliederung nach dls
Kapitalserhöhung durchzuführen, Die G.-V. beachloß daher, die beiL
treifenden Punkts von der Tagesordnung abzuggttgen.
Der Aktionär Justizrat Priester-Berlin tellis mit, daß er erm oafgs
gol, die Erklä abzugeben, daß die Differenzen zwiachen dem Di-
rektor y, Kerkoff und der. Rheiniechen Handelegeesllaohaft in Düesols
dorf beigelegt worden eeien. Wegen des erwähnten Ueberganges &
Aktienmehrheit legten die Aufsichtaratemitglieder Parl Dörken, DE
rektor Doepp und Hitienheim ihre Aemter nieder, Eis wußten ney-
eber vavzrat Priester-Berlin, Direktor Weethans-Düsbeldorf,
beringenieur Bakdus-Berlin, ferner Rochteanwalt Direktor Dieke,
Vabrikbegitzer Wagner-Metimann und Bankier Hanan-Düsaidorf, Die
bisher ausgegetzte Entlastung des Vorstandamitgliedes Sehwarpanbaris
vs olnatimmig erteilt, nachdem der Vorsitzende mitgeteilt hatte,
Zu 1 EDG De SPE MOA Weia 37 dis REN 809%
ien hal 0 darauf abgebaltens eroI gendliche 2aie
die "Punkto des Tagegoränung ebenfalls ab, nf
*» 1 gu Fr 10 -

. Dividenden-Erkiärungen und »Schätzanga,

Deutsche Erdti:A.»G. Wie wir aus Verwaltun 'k
bören, etebt der Termin der Aufsichtsrates der 4
vohaft, ip welcher deren Bilanz vorgelegt werden zoll, pooh wicht
Die Divideräs lat in gleieher + wis im Vorjabz uit 3% 5
in Auveicht genommen (in Ca Vorjahren 20, 18 und 37 pC. Dirk
dende verteilt).

zahlung
pCt. in den dmal vorangegangenen Jahren

[3
Viotoria Fonervorieherungs Ag, in Berlin ml 2

eohlar: 260 M. 4% Aktie gleich 8436 pOt. dar
225 M. gleich
Handgoclastütio Bello-Alliance in Bewlin:

Haebermann & Guekes A.-G, in Klel: Vorschlag: Neoß

0.

0 pCt. (1, V. 2 pCt). 1

reichlichem Abzchreibungen (1 V. 450449 M.) 6 pCt Dividerds (5, | EEE

0, 4 pCt, ip den Vorjahren) aus 204 077 (270 144) M. Reingewint. nN

Schrt!imloßerei Stempel A..G, in Frankfurt a. M3
Im abgelaufenen Atieiehr hat Sich der Umzatz „Fogon das Vorfäte
um das Dreifachs gesteigert. Es eoll vine Dividopyde von wieder
16 pC4: und außerdem eins Bonderausschtüttung von 86 pOt, (18 pC.)
zur Verteilung gelangen.
YVorschlag: 12 pCt (1, V, 11 pCt.).

i mnernwemmamemeemmentt

Bravnschweig, 1, Mai. S0 .00 0 8 I Brau
schweiger 0-Taler-loas: 318 339 063 804 10% 11:
1992 1369 1442 1468 2033 2086 2212 2900 2578 2590 1675 2047 3418
4095 418 4348 4727 56999 5881 5651 5694 5871 6982 5962
6408 6773 6943 6903 7388 7968 8108 6110 8156 8231 8276
9300 9376 9489 3443 9669 9813.

Amsterdan, 2, Mai, (Eigene Drohimeläung) Ein R
kursantrag Uber die Bankfirma Erdmaat 2 Hotihs)
Amzterdam wurds yom Gericht abgelehn

855%

PB«

ia

5.0

5 Ger iche uu de! aus dem|Grundſtü> beſteht aus dem; Grund; cht aus dem ans dem Trenn»
B Aan inge en zen Rettenbat 1, Shen iw 4, Pax. zend tend LT: Pis (er 5 Hirni Im es nach Teg( Deiegee
5 e ujw. von| zelle 'w., von W. von | 2 uſw, von 9 8 qm | Gru! en
e 9 Pa a 53 qm Größe und iſt in, 19 qm Größe und iſt in der, ie 14 qa Größe " iſt in! Größe und iſt in der Grund-|Trennſtüs> Kartenblatt 1, Par-

Das NKonkursverfahren über | der Gru
den Nachlaß des am 6. Auguſt] Gemeindobezirks
4914 verſtorbenen, zuleßt

Berlin, Schleswiger Ufer 15,1 einem Neainertrag von

wohnhaft ' geweſenen Recht3-| Taler verzeichnet, zeichnet. ver; et, verzeichn: * Artikel Nw mit einom| Artikel 848 mit einem RB5
EN 7 ber m 4 Die Berſtelgeru rmerk] Der Verſtei; Svermoe? iſt| Der Verſteigerungsvysrmerk| Dar SIEGE EEN Neinartrag von 0,07 CKaler/trag von 0,08 Taler ver
infolge Echlut lung | am 3. Jomuar in bas | am 3, Januar 1917 in das] iſt om 30, Dezember 1616 in|!t up-taar egeimber 1916 in | verzeichnet. zeicmet. p
Abhaltung bes Echlußtermins| Grundducß eingetragen, Gnundduch eingetragen. as Grundbuch eingetragen. das Grundbuch eingetragen. Verſtoigerungsvermork iſt| Dee SEEUNGENINENUE
»nufgehoben worden. -7%K „18 - SK 8, is -- 7. R. 61, 16118, -- = 7. K, 63 18/18, -- 3, Januar 1917 in das] iſt mm 3, Zanuar 19: m vn
Berlin, den 24. April 1918.| Vörkin, dan 28. April 1918, | Berlin, den 23, April 10181 Berlin, den 28. April 1918, Berlin, den 22. April 1818, ndbu Eugen Grundbuch eingetragen. 307
Der Gerichtsſchveiber N, 20, Beunnenplaßz. N 20, Brunnenplaß. N 20, Beunnenplaß. N 29, Brunnenplaß, -- I KR. 69, 18118, == -- 7 K, 68, 16/16, es *
Hes Königlichen Amtsgerichts AUnioliches Amtsgericht Königliches Amtsgeriht Königliches Amtsgericht Königliches Amtsgenicht Berlin, den 28. April 1948. Derlin, den 26. Aprik 126
Berlin-Mitte, Abt, 81. Berlin-Wedding, Abteilung 7, | Berlin-Wedding, Abteilung 7.1 Borlin-Wedbing, Abtefifung 7. Berlin-Web: Übteilung 7% Aeninlien Bait 20, * Brunnenp: b F
Swangsverfteigerung, Zwangsverſieigerung. |" Hwangsverfieigerung, . WUASBE Tt  Wangsver Verlin-Wedbi: Alteilung 17,
Im Wege der Zwangsvoll«| Zm Webs (95 NEt 0468 .| Im Weis der Aianganull- 34 Woge dn WER IED 8 ſteigerung, Barta Sd ud Soz gal

Froeung foll das in Hermsdorf
elegone, im Grundbuche von
Denne Band 22,
70, zur Zeit der Eintragung
des Berſtelgerungsvermerkes
auf den Namen der verwitwe«
exandrine von
„Wesdehlen, geb. Gräfin Pour-
falos, in Hermsdorf eingetra-
gene Grundſtüe

am 28, Oktober 1918,

vormittags 11 Uhr,
dur<ß das unterzeichnete Ge»
richt, an der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer 30,
3, Lreppo, verſteigert merden.

Das in Hermsdorf an der
Ehanſſice nach Tegel

edung ſoll das in
gene, im Gm

erſteigerungsvermerkes auf|des
Gräfin Wleyandrine von Woes»| ten Frau
dehlen, geb. Gräfin Pourtailds, | von
8 (NEI eingetragene | Pourtalds,
am 28 Oktober 1918,
vorr.ittags 11% Uhr,
durch das unterzeichnete Ge-|dur< das
rit, an der Gerichtsſtelle, | richt, an
Drunnenplag,
1 Treppe, verſteigert werden.
Das in RE 2064 an der
belegene| Chauſſee nac< Tog«

am W.

x

ſteuermutterrolle des | Grundſteuermutterrolle des Ge-] der Grundſteuermutterrolle des | ſteuermutterrolle
Hermsdoxf | meindebezirks Hermsdorf unter | Gemeindebezirks

ini untox Artikel Nr. 838 mit| Ardikel Nummer 803 mit einem! unter Artikel

0,091 Reinertrag von 0,10 Taler ver»| einem Rotnertrag von 0,17| Netnertrai

U.
6rmdorf | ſtreuung ſol das in Hermodorf| ſtre>ung foll das in Hermsborf
& von | belegene, im Grundbuche von | belegene, im Grundhüche von
Blatt | Hevmsdopf, Band 29, Blatt 671,| Hermsdovf,
MD Zeit der Eintragung des| 668, zur Zeit der Eintragung
Verſteigerungsvermerkes | des
den Namen der verwitweten | auf den Namen der verwitwe-| auf den Namen der verwitwe-

getragene Grundſtüe
vormittags eis

Zimmer 80,/Brunnenplaz,
1 Treppe, verſteigert werden.

Das in Hermsdo!
belegeneiChauſjees nach Iogel belogen?

Senedo

Nr. 663 mit Artikel

ſtreFung bas
Band 22, Blatt Pata Band 31, Blatt
- zur Zeit dor Eintragung
Verſteigerungsvermerkes

von Serinsdorf,
Blatt 689, zur Zeit
tragung des

Gräfin Alexandrine| ten Gräfin Alexandrine von

des : Ge« zes 2088/194 uſw., von

meindebegirks Hermsdorf unter

. 816 mit
von 0,14 Taler|meindeveztr?s

Im Mar der NEE

dorf belegens, im Grundbuchs
Band 2,

erſteigerungs- ps
vermertes auf den Namen ber| 2latt 077) zur

Ban
"Frau Gräfin) nagung des Verſtelgerungsvev | Brat 676, zur Zeit der

Ku DEERE

Das in Hermodoxf an der
Chauſſee 1 4 belegen»

Das in Hermsdorf, an der,

frü - beſteht aus Grundſtü>& beſteht aus dein
Trennſtüd Kartenbhlatt 1.

arzeile 2094/194 uſw. von
qm Größe und iſt in der|5 a 86 qm Größe und iſt in ber
einem | Smundſteuermatterrolle des Ge] Grundſteuermuiterrolle des Gb»
epmnsdorf unter| meindebezirks Hermodorf unter

Zwangsverſteigerung,
Im Wege des Zwangsvoll» n “
ſtreuung foll das a DUNE Swangsverſteigertig
dorf belegene, im Grundbuche

Ruta 15
ung [9: as in I.
von Seransdorxrf, Band 23, Df Eelegenn, im HE

dor Gin- Y
eit der Ein» von Hermadotf,

+

len, geb, Gräfin | Wesdehlen, ged. Gräfin Pour- | verwitweten den N N .
| Bermnaborf Aux talds, Ke SEHMADDEN DUET Aleyanbrine von Meobehlon, Ww Ed Gräfin Glepe tragung des Berſteigeringagees
gene Grundfiid vüfin PSourtalds, in] zeine von Beobehlen, geb. | we1es auf den Namen 4
Oktober 1918, | am W. Oktobar 1918, |Hermodorf eingetragene Grund-| Gräfin Pourtalds in Heras. | 7iveten Gräfin ds
Uhr,| vormittags 194 Uh, [104 dorf eingetragenes Grundſtüs

Unterzeichnete Oe«
der Gerictsſtele,
Zimmer 380,

durch das unterzeichnete Ge,
richt, an der ei
Brunnenplag, Zimmer 80,
1 Tropye, verſtei, jp. werden.|ri<t, an
Das Herinsdo! au dor/ Brunnenplaz,
nanen Straße helegene Grund-13 Treppe,

an der

am 08, Oktober 1918,
vormittags 10% Uhr,
durch das unterzeichnete Ge»
der 272 richt, an

Zimmer 36,1 Brunnenp! Zum: 30,
verſteigert worden. 11 peng AEN ba [Diag

vort Wendehien, .
Pounrtalds, in Fun
getragene Orunöſtite!

ve M 1E006D 10% Vün)

am 1 November 19168,

MER 1 Seger 1036 Uhr,
dur“ das unterzeichnete Geo-
der Gerichtsſtelle,

Rheiniv ehe Waserwerkn-Geellzchalt in ap ]

295 5

Eg

4

ie
+

u SEHE EHE SEEN WSED MOERS IESS I SAGEN IE GARRET UI DENE GIII S3 32 22%
2

Beunnenplaß, Bimmer 38,1!'n der SEEMED Berfin»j ner, 11 8 07 qm Groß, Retn-[lottenburg. =- Bei Nr. 48 1601 derung der Einſchränkung des

Disconto-Gesellschaft, Berlin,

Treppe, vö60' 2x wevden. | Bilmo8sdor Badenſc<he! ertrag 0,09 ERUNG: DURd ſt 12 mann de Beer &|Papierverbraucps namentlich
Cas 1: ehh en ve Gtraße 44, ts 8, „Ente mutherrolls Art 696. Jin: Die Kommandit-] mittels Erſparniſſe in der Ver«
/ Fynuffee naß Tegel belegene, | zells Nr. "500/90, 7a nE - 9. K.6.1, =. gefeit aft iſ BNE Die! WERbng von Briefumſchlägen, Der Gewinnantellechein Nr. 99 uneerer ? ommaaditaAn
„- heunbſtüg 8 Fe aus dem groß, „nOrundſteuermitterrolle Drit Feb In irma eie ine (E Bei Ee nn ien MEN vA telde wird mit
> Rurten 1, Par- , zu enſche den ruar alvana“iſtellung u r
* ſenn ſtl: ur epdlatt 1, Pax 8 Perlewiß, Peters en ngenieux Auguſt Von- 68,-- Mark für &e Stiticke von 0090 Fark

1067. MacE Mir Bio Ricke con 1900/Mark
vom 38, Nai 1918 an

«Wa /194 uſw, von 13 a Genaſe 43, Kartendlatt 8, "S002 Königliches Amtsgericht, Abt, 9.
der | zelle Nx. 8611/99, 7 a rf Co, Broſin: Dis AE INEG ES durch Gebrauchs-
(43 Khiugt Teng 4 2 HI eros ie EE, jept! „Galv Nie Pe-[| muſter und atentanmeldungen

undſtouermutterrolle des Ge- FED IGE Grundſteuermätterr 8m Wege dex Zwangsvoll-

3 imdebegir?s Sevimsdorf un ters & To. Der PUT Been dreßfappe“ inner-
"Swe Aptitel wi 1058 n.. ub R. 50. 18. == daten 10: Mai 1918, ter Carl Perlewig iſt ausjhalb des Deutſchen 1240N und] in Berlin bei unzerer Kuponkasso, W, Behrenstraßs 42,
„Neinertrags 3dn 0,16 Taler| Charlottenburg, vormittags 10% U zy der Geſellſchaft ausgeſdieden, war ohne zige Erwerbs- und bei unseren Niederlassungen In Azehersaleben, Bad
Herzoichnet. den 29. Dezember 1917; | an der Gerichtsſtelle, u Ci - IE Nr. 33 862 Ge->-lintereſſen. Die Geſellſchaft kann Oynhausen, Bielefeld, Bochum, Brannsehweig, Bremen,
Der BVerſtelgerungsvormer? Königl. Königl Amtsgericht, Abt. 45.1 nic>, Hohenzollernplaß Nr. 1, 9 Krod<, Berlin. alle für Erreichung dieſes Barre d. M., Coblenz, Cipentek, Cötben 1. Ea eträ
- Mt am 8. Januar 1917 in das 7 Bwangsverfleigerung. | Simmer Nr. 26, verſteigert * Berlin, 27. April 1918. Zwees notwendigen Veiriebs- aa te ENTE tp w., FRDAGTSE: Hattingen,
(ekz 34 eingetragen. Im We der Zwangsvoll- | werden das im Grundbuche ven igl. Amtsgericht und NS URPE RMI eve Bert Bd af Bambara. Es H Klungabarn 1
: R. 87, 18117, --- ftre&ung foll Friedrih5hagen, Band 834, Berlin itte, Abteilg, 90. jrichten, erpachten, ſolche für ord, - jp ERG Motz, 1 p0-E7 =
y ern, is 26. Upril 1918. jam 20. Septemdar 1918| Blatt Nr. 1122 (eingetragene|=<7777777-7--7- 557 | eigene Rechnung oder dur<h TEPE Re 1 EU. Meihei (Ruhr), MEI Ee
20, Beunneaploß, vormittags 10 Uhr, |Eigentümerin am 6, Zuni 1916, In unſer Handelsregiſter Ab. | Dritte betreiben oder De Fa» Mühlhansen EE eim (zs EE „.
Königliches Ame wget |=- an der Gerictsſtelle ==| dem Tage der Eintragung des] keilung B iſt heute eingetr getragen brikate durch Dritte herſtellen Naumburg fie 8, he m en pn Peins,
Berlin-Wedding, Abiding 7. 7.| Landgerichtsgebäude, Tegeler +EUR EU GORSESGS, 20 11 eid 156 KE aT Für ie 10 NE SEHNE) Bol Statt, 1a IE Wepa briieken,
Ver FRgeT 8 We FCingang Herſchelſtraße), | lein Johanna Lange in Berltn- e
GELEE ND ee Gabe) | Weißenſee, Friebeichſir. 4 | Vox wertung von Kax- Guſammenhange ſehende Oe: iw OB1m bei dem A. Sehanffhauren'sehen Bankverein A.
ſredung, 7 Verſteigert werden das Im] eingetragene Grundſtli>: Be-| Loffelfabrikaten mitiſchäſte abſchließen. Das nd bei dozen Niederlassungen in Bonel, Deu abet

dem Siße zu EEN und| Stammkapital beträgt 20 000
Swell zu Birn-| Mark, Geſchäftsführer Kauf»
aum: Die Prokura des HAM mann Arthur Friedrich
DEEIRg iſt auf den Betrieb iK aiſey in Berlin - Wil-
4 zpumiederle bes] mor5dorf. Die Geſellſchaft "
färäntt, -- Bei Nr. 38W|eins Geſellſchaft mit beſ<hrän!
„Adler“ Deutſche Portier Haftung. Geſellſ<hafts-
land-Cement- Fa abrik,ivertrag iſt am 80. März und
Actiengeſellſ<haft au 19. und 26. April 1918 10 3 33

Crefeld, Driburg, Düsseldorf, Emmorich,

Hamborn, Meiderich, Cötn- Mülheim, Neuß, New

Rheydt, Ruhrort, Biegen, Vierzen, Wesel, 5.
in Hamburg bei der Norädeutschen Bank tn Hamburg und bei

deren Niederlassungen in Altona und Harburg a, E.,
in den Vormittagsstunden von 9 bis 12 Uhr bezahlt.

Die Auszahlung erfolgt ferner vom 3, bis zum 31. Mad 1018

auch noch bei folgenden weiteren Stellen:

in SuEELRE EU 20 Hils Dieconto- und Wechrwei:
Bank A.-(

8. Zu VERK von der Stadt| bauter Sofraum uſw., Gee»
: 2 8.10 ! 70 Chazlottenburg, Band 107,1 ſtraße 11, Gemarkung Fried-
ver Ger Eies art att Ne. 4012 Sd richshagen, . Kartenblatt 1,
Rae 7% Erho D0ßy 4 BIE Eigentümer am 2. März 1818,| Parzellen 4196/635 ufw.,
Nr. 12, vorſteige: mz i9.8) en das | dem Fage der Eintvogung des| 4197/635 uſw., 6 8 46 qm DIES
"en Gendbbude Verlin« | Verſtoigenungsvsxmerkes: der SEEN EM ETINODE Art.
Weißenſee, Vand 9. Latt 251 1 Sal vi zer Guſtav 1 aus Nußungswert 1793 M.,
ingetragaunax Eigentüpuer am |* Worin, Kr. Ledus) eingekragene Gebändeſeuertoe ns 667.
[7% Zuli 1018, vem Tags dez |Grundſtüd bebauter Hofraum
Girträg ung des Verſteigatun 3. IE E>e Baden» Cöpeniät, 0 . m | 1918. dem Eißs zu Berhi! Hii 51 ſchloſſen, Sind
vine

0078: 4 „alles 27, Gomayfu Charlote Weier En 2000 eignlei MA zu ſchäftsführer beſtellt, ſo ſo erfolgt
- me "Biihm Eeoen im tenburg) Kartenblalt 9, or Abteilung 9 Giimerotor: Prokuekſtt Adolf) die Vertretung dure zwei Ge- | in Barm on bel dam Barmer Bank-Verein Eineberg, Flvoher
, S go SEC Pha 100 SI BOPE ION BES ER ii Egner, 10 1 Auüherk 7m 06 eſters u Grail Beao1 zn Il dam Baukbamns BM
"WE VA . 1'026] ps vermatterro: evm! «| We N. roviau
unſe, Beg Fal 1 Im Wegs dex Zwangsvoll- Ee mit einem Vor«| ſchaft ENER 1302414083) bei dem B; Bankhauss G, v. Pachaly'»

ger es | Demarts Art« 2968, Nuhungowerd 7459 | ſtrechm EE
Zeit Watzerh jeuſs ott HEPPEEN n| in COav901 bei dem Bankhauss L, Pfeiffer,

lin 30, un E ME Gobäubeſteuerrolla Na. am 10, Mat 1918, ftandsmitgliede oder einem | oder daß rokuri

NU 54

jargelie I it 11 Uu anderen Prokuriſten die Bi emeinſcha Haaffhauson"
teh We EE Waſet, -. 5 X, 18. 18, = u 6: Borie ſtelle, aue öhe. feltſc<afs zu eiri ale nur eines Gl > *Eiwleto oben) 8e »chen Benkrerein A,
Brihoſteue Un Art, 17 Sohengöllernpl 1 Steir Suh Jaſta Da wird die Geſell bei dem Banichawuss A. L-077,
2. 36, verſte! Ver iE ſtadtwerke vien-|ſc<a durch einen Proku» bei dem Bankhausso Sal, Oppenhehn jr. & Cle.,

das im Grundbuche von SET SEITS EI "Guelg: riſten ere R. Als nicht ein»
Einbd Cöpeni>d, Band &

GE laſſung PN Denen Ed WEedeä Ip
Blatt 25684 (einget Vr fe niederlaſſang 2 effen! m 9
fem Fog ii. 6. Fedtane 1918, 107 domi; den Altie- der Gef: va erfolgen durc<

in Ihnen abe] bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anztalt,

wir pau Nehm Elimeyer,
ET bei dom Bankhauss von der HayätXerzien

4

m-Frankeriin bei das Dowivehen Fifooien- unü
Wechzel-Bank,

in Halle 2,8. bei dem Hallozehen Bank-Veretn von Kullzeh,
Kaompf & Co,
bet dem Bankhauss Retnholft

in Hambur kr der Nordävatochen Bank Im Hamburg!
0 oben),
der

e der Eintragung des| geſellſchaft in iE H0418 den DI anzeiger,
HEZUNGEPAEER EE 4 der ern e Ouß ky!= Bail Nr, 1 renner

EBE Dr Buratenr Üdolf Euan zu] A (en a0 el 175 ftii& C De Eiſenbhahn- und

«m 5 Dftober 1993, an dez Sei ſtofle 4u | Berlin) AUTOS STEEN runde] Privatmann Dr. Karl Seul 4 i! I7 7 H '. ulter a ft
nid mehz Mitglied des jar zu Dem Dy

Haft bie dl 30 Ur GHMis | 16705. enzollernpleß | Es bie I Kanns, Kat-| Wittgenſtein in Wien iſt
7 tungsrates, = Bei Ne. 2136 10 ee Erich Dorz in Ber-
8! buches 36x SGtadt-Cöpenid, | bergſtraße Nr, 18, qu| Al?gemoin De

geb: | Nr. 26, ver» blatt Parzells 1069/27,
hkraße dt KENUE Ze ſtei, Ee Werden das im Grund«| bebauter NIE aum, Outer: wal N!
32 werden das| 8 87! 4 Deutſc<s|inWilmeraborf iſt Ginzel-
Gfmnbbn IM von | +Ä8 Baird 9, Blatt Nr. 881 (ein«| groß, Ei em PERI ARE Bliehpverficder u “| Prokura erte erteilt. ==

ftrößung ſo!

eigenes, 65% Blatt WIEN Cigertlimer am | Art. 2005, Nußungswert 6500| Geſellſchaft a - "4 18767 Dautſche gie: Vereinsbank n Harburg,
1909 (eingetr! Eigen« Zuni 1915, dem Tag der|M., Gebäude ert (ES a .| Berlin mit dem e ka is Geſell titin Hannover be dow Bankhaus Hermann
SENEN em Cintragung des Batte Er 9. 1218. Berlins DEE -, Grüß mi t beſ<ränkter Bae bei der Hannovorvehen Bauk, Bartels,

GE I ED Charlotten-|t (AM Souſpie De Sun BANN Aag HuS Noger & Bobi

Aiteen der Eintotgung des Ver» | rungsvermorkest Baumeiſter Cöpentet, den "4 "Sia 1918.
EN Bait-| Nuxt Berndt in Berlin) eine! Königl. jal. Amtsgerictt, Hardg, Proktrit der Zein I ve 14% t mehr dom Bankhause
ENIE Kernbabuſtraße! getragene Grundſtü>: Aer, - zus tangzwerſtelg "7 Ge eher iſt zum Vorſtandg- en sf! .. ; vn 78 in Karlsruhe LB. bei der Süddeoutvehen Dineonto-Gezeil
DU IE 1 R 00081 HID. GEIE "Rau lenBIote Ah (NE OR 1er) PW enGenET 18 eien Cinis ED Mienen (CH Geſchäft Pein 3 ednauns Val R Hotbargen, j
ep u Bertin , M. April 1018. Ührex beſtellt, == Dei be! dem Bankhause & Co, ;

Grundſtück, enwog In-| Parzelle 989/280, 27 5 29 qm 10, Mai 1918, e Algen tochen Credit-Anztall
rieb Kea iedrihs-| groß, Reinortrag 0,49 Taler, DALMEITa s UK- Ü rt, NS Hoipnl do! dor vage ig
Auop Worikeſte. 69, bel &
8

iht
Orundſteuermutterrols Art. | an der Gerichtsſtelle, zu Cöpe MELIS (8, Wiel 89. |Miſſious-Geſell. dozen Abteilung Becker & Os

Mr Derlin-Meikenſee, | 25. nik, Hohenzollornplaz Nr. 1, Haft mit beſchränk-]| in Ha pp » Vel dem Bankhauss F. A. Neube
Sn Parze ? apm K. 82/15, = 47 R 15 Ser Rn get DO) Dx das [ LIEN ines Abe „70 1637 Servas Mannheim bei 46r Süddeutechen Disconto-Geeeli:
uad en das im Grundbuche oilung euts eingetragen A.0,
'ß, Reinsrtreg 0,29 Kalek va Fedruar 1918. annisthal, Band 7, . d gard m nict mehr Ge
EEN Urt, 208 Ain fpeeige . 5, Mat 7 (eingetrajen | Eigene 750. ve WEINTE fa » ae AnD (8, Ditelios, Friebe wn u nigen u" Pant Bank für Thürtagen vormals B. 1.
wangsverſteiger mein am t arun
. KH 6 Wes Im Weir REINE ol 9 ape der Megan des 1541 WES EIEE EN Gehents zum Geſchäftsführer] in Ui ehen bei der Bayerlzohen Hypothoken- & Wochzel
„Serin 8 - förtfung Jem Diels ja CEEBOKTEN EG Shoa und Ar 9 818 äden *E In, 29. April 1033. bei der Bayerlzehen Vi
am a E
Genigtiihos TEC, vormittags 10 Uhr, nisthal, Ber WU mſt PIS 00 Zei Berlin. fa. Degen: Rai es Amtagerl<t j!8 Nürnberg bei der Bayerischen Diaeonto- und Wechtl:
es

ZEIAZIABLUNG. eam der Goarichtsſtelle x| Geſenſchat mit be HERE IE ſtand Unternehmens: Bits Berlin-Mitte, Abteilung 132.

Im 18 bis Zwangsvoll- ug Hd5hanzo! Rn Haftung, zu Berlin-Schöneberg)
Umtliche Bekannkmachungen.

Bank A.-6,,
boi dem Bankhauss Anton Kohn,
in EIN at bei der Sial & Foderer A.-4.,
lex Königlich Würtiombergizehen Hofbank, €. my

ſtredung 67. Simmer Nr. 25, ver» M RSI Grundſtück: Ges
„8m 13. OPtvber 1918, [ite jeierf werden die im Grund« | markung Joh 25008 Karten«
vormitfags 30 Uhr, [bw SIE von Rahnsdorf, Dand 12,| blatt Parzells aa be-

en der Gerichtsſtalle Parkſtr. 1. 346 (eingetra, bapter „Sofraum, Kaiſer-Wil«
Nr. Ze mice Ded „Bimmer | ias Gigentl nir am 18 Spell 1017, jo. 0 1 E47 Bekanntmachung. "Dieren ie 1 18, j

verſteigert werden das | den Tage der Eintragrng des |, ni Abſchnitt? 48 der neuen Eierkarte können vom 6. dis Ith=4 Digeon: - [zefellechalt
im Gryudbuche von Verlin»|Verſteigerungavermerkesz: dia| Art, M wert 1! inom: il 9
ICH 8, Ba Wii auſs See [uad | Ma Ra. GI - Beda Gl ENKE EDEN DIM
237 (eingetragener Eigentümer | Fräule ifal el in M
m W, Mai 1914, dem Tage Selin) plm hg runde Magiſtrat Mülheimer Bergwerks - Verein
ittgewemn tes? 30 verehetitio| 3) Ader In ben Hodeländs ee Lnge 'iber Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt, .

e] 8. ie

Kreisausſchußaffiſtent a. D.| reien Nr. 8, Abteilung 1 | Wieſing SG M Wermuth. M Ü | h e | m- R u h FP.

20 Lebeih Fürſtenberg, ED 1, Barzelle
4 ragen: N
Bendl könen, . of f> M 090 Tales Men Dau Kea

1 der ben! ordentlichen GenaralvyereammHh Wendi;
die Dividende das Gegehöfigjahr 1917 auf 11 p

SARION tebeztrt Großbertin
für 8! gesotat.

ervEerwertung, Berlin, den 29. un 38.

Fam mit Gebäu Gomar« Nr, 220 Wid. 18. Molkenmarkt
Verlin-Weißenſes, Kax-| b) Ae 1 |, Weg dafelb|t, Kar- S.-Nr, N Dar Dividendenechelin Nr. 30 gelangt mit
) nflatt 1 Bargel 207107, * genttadl 3, Bargel BE, FEEN Been Bekanntmachung. Mark 10
EE NTHH Z ref 1088, 0.01 Sal groß, Reinerireg 7236, Chngzd R. Abſaß ai en Bekanntmachung Aber Schch- | + bes der Kanons unvorön Vereins, 1
tkumgawert 65160 M, 257 6) Aer u ; Beg zee 5013, Git v Bd iu puvarſ eIgiue alea E49 Fein pflicht für dr as 19 € a Y | < Direetion Direeten Ber Dineaat Genellechaft, Berlin, *
iudeſteuerrölle Ne, 1719, tenbla: arzell i nach dis Regelung der Bedarfs SET & hebt Crodit-Anztalt, Feen
34 zimm, Kaufmann, ebanda.| werk den Kommunalperbänden üb. Maſſen ib "eid 7 ir i« »
5 | Verl etjen ee Ahter Raſerloon 6 = vel 3 er008 Berg: [aftobegirt Oroßberlin für Rlelderverwertung, alfo für „Dein und dn ASSLORLEHDTLASSUL EIR 7 ee Danken
“ nden Prin! ":
P Gtalihe Bntaeint | zenblatt 1 Bats MBA 13, Ia DioNEReE Mffens 9 eiell-| Gd Bern ape „26 Landlreiſe Teltow amd Ni: gofort zur Ein!öeung,
gli (19 teublatt 1, Wargelle 662.18, | [gafter Moriy dio eiten HEM I Wen) Die Dinidzungestellen vermitteln auch Gof'en Mattaberung
Zwangsverſleigerung, Zire 0,04 Teler eis ih erger iſt durch aus „ni Sen WEER: MTI ds

* Sm Wege der Zwangsvoll- Orunbſteuerunttertong Art, der Geſallſchaft» ausgeſchieden, Zum Ankauf &&nes Paares getragener Schuße in der Klei-

ſtreung jöll ? DEN deſſen Ehefrauſp rperwertungs - Geſellſehaft, Kommandantenſtovaße 80/81, | nN 1918. vs
AUEN 10200 Ihe 288, = 9. R. 181% vm Feb Wie fonberget gn Jeder Einwohner des ; des Wieeftabiets rohverli oh 4% Mülheim FARU E ES ai

| ' 7 + berecht! er dur ergabe einer Empfangs»
Zeder Geidtsfiels =| Gen war 1918, HEHE RE 003 0 Dep eEtinung elan Anwahmeſele im. Birtſhaftabe irt Groß eimer Bergwerks-Verein.

Gunrezſwaße 13, Eingang 4,

[7] Treppen =- Simmer 1, 7 =| Zünigl, Der Yerztand:

Wntoger it, Abt. 9,1 !/vöft als peyſönlich haftender Veſgeinigu ni We daß or dort ein Paar getragener Gehe ab. |
ae ME ui Dh] Stens. Hupporßk X

Geſellſchafter AREA: Zur gegeben hat.

af.

rſbei, werden bas im| wangsverfſeigerung. Vertretung der Geſellſchaft iſt
Grundbuche von VBorlin-Wil«| Zm Woge der Zwangsvoll«| nur der 'Geſeliſi zi Otto Im übrigen gelten für „7 Bedarfsſcheinpfl! 4
hnptragener Gigenfäner 5 2579 DERBI M ai 1915 Za DUDE + EREN tragenem Euwe dieſelben Beſtimmungen, wie IEH die 8 Rei h h. dq 3
VU 7 Tt. am |
, Januar 1916, dem TIagse| vormitta 87 1034 Uhr, ſtad 75 zus 12508: IE kanntmachung vom 2. März 1602 für neues Schuhwerk enthält. eie SYyer an

Disſe Bekanntmachung trit mit dem Tags ?hrer Verböffent-
lichung in Kvaoft, 4
a

Eisenhüöttenwerk Thais
Aktien-Geseilsghaft.

In den Geoneralvergammlungen vom 24, November 1916
bezw. 18. März 1918 ist die Gleichetellung ungerer Vorzugs-
aktien mit den übrigen Aktien beschlogsen worden.

deutscher Lichtspiel- Theaterbegitzer

MB. V.).

Eine Beyfammlung des Vereins der LOtbild-Theaterbeſiker
Groß-Berlin und Provinz Brandenburg (GE. V.), die am 1. “
er. im Weihenſtephan-Palaſt in Berlin tagte, verſuchten prin«
Fipielle Gegner der Konzeſſion, in ber Mehrzahl Fabrikanten
und Filmverleiher, zu öiner lärmenden Demonſtration gegen die
Konzeſſionierung zu benuten, weshalb die

Berſammlüng durc< den Vorſikenden aufgelöſt

des Eintragung des Verſteige« | an der BSerichtsſtelle mann ſowie die Geſamtpro»

mingovermerbeg: Dy, fur. Wor. | Töpenie, Hohenzollernplaß Zuren des Karl HE arl

zes Kummert zu Dt.-Wikmergs | Ne. 1, Zimmer Nr. 26, ver«| 3 9 1f, dis Hermann Stein

rf) gingefragens Grundfſtü: | ſteigert werden das im Grund« und des Guſtav Shmuder-

tei zur Siken 1 177 3 1. KE ERW HREENN Fein 2, | m air bleiben beſtehen, -- Dei:
eHorfer Straßs angeblich | Blatt 696, am ebruar |Nr. 75

Z ir 65, Es Emſer Strafe Ne Nr. 7523 Reinhold Bach

1918, bem Tage der Ein-j|& Co., Berlin:
Gamartung Berlin ime: 120078 des Darſt UgEn unge arp WANN 2 eit3 7)
vf, en latt. 8, Parzelle | vermerkes, als herrentos ein» May Bach und Bernhard
8,0199 8 3 % qu groß, Eee Grundſtü>: Gemar-iP arls ſind 8 Kaufleute!
ermuttervolle Nr. | kung Nahnsdorf, Kartenblatt 1, WMorig Fauſt, Shlachten-
4879, Nuhungswert 19 200 M.,| Barzelle 1160/52, Holzung an | fes und Wiliy GSchwab,
Gebäude ſieren Nr. 1277. (ver Straße 4 und an der | Borlin-Schöneberg zu Liquida»

-- 14. 4. 8. = Chauſſee nach Erkner, 18 Auf Grund dieeer Beschlizso fordern wir hiermit die Be-
4 Kharioleabe 0" un jeh Reinortrag 0,13 13.0 NEG 4 DI UE IID gitzer ungerer Vorzugeaktien auf, ihre Vorzugeaktien nebst werden milßte,
u 16. Fel vun 1500 ie Gründſteuermuiterrolle Geſellſch 4 f "V Bar "EE 1 EEC HNIIRNELITE Ee Beifügung zweier SEIENSERT da überdies...
1 is 14 geordneter Nummernverzeu S9 DiS EPÄTCSTENE 1
Weila dE 55 9. K. 4/18, = 8 Ed R aD F, Sharlotten-| 33 der Gezellschaffakasso in Thale a. H. oder in Berlin bei: der Verſuch gemac<t wurde,
I I 25 1 GöpeniE * 4997 DUDWLE 10012 DUR der Bank für Handel und Industrie,
Fwnenverfie ern van Waveren, Kaufmann dis Konzeſſionsfrage
Wegs der Bw, g5Dol. | aanigt Auntrin Ah 9.| Derlin-Wilmorsdorf, Die Pra] 7 Drendner Banke auf das politiſche Gebiet hinüberzuleiten.
* ung fol König!. Amtsgevicht, Abt. 9. |ürg der Emmy Arendt „' Nationalbank für Deutschland, *

1 u 10, Mai 19018, Zwangsverſteigerang,  |bieibt »beſtehen, Der Ueber-
+ v82xmittags 10 Uhr, Im Wego der Zwangsvoll- 1 der im Betriebe des Ge«
-- eit der EIA EE --| ſtreFung ſoll is äfts begründeten Forderun-|
Sutaregſiraße „WB, Gingang 1, am 19. Mat 1918, gen und Verbindlichkeiten iſt
2 Treppen -- Zimmer Nr. 12 --| vormittags 10% Uhr, |beim Erwerbe desſelben durch
pes weeden die imian der Gerichtsſtells zu Cöpe- | Hermanus van Waveren

Der Reichsverband deutſcher Lichtſpiel-Theaterbeſißher (E. VJ

und die ihm angeſchloſſenen Unterverbände:

4. 'Verband ſüddeutſcher Kinematographen-Veröine (Bayern,
Württemberg, Baden, Hohenzollern, Heſſen und Heſſen-
Naſſau und Elſaß-Lothringen),

2. Verband der tbild-Theaterbefiger und Intereſſenten

in Hannover bei:
der Bank filr Handel unf Tndusirie, Viliale EEE
„  Dresdner Bank, Filiale Hannover

zwecks Abstempelung einzureichen,

Jode Vorzugeaktie und der dazu gehörige Gewinnanteil

scheindogen erhält den Stempelaufägruck „Vorreehts aufge-
uße vn PSerlin-Wil-|nie>, Hohenzollernplay Nr. 1U, AUSSEE -- Vei Nr.| bon P 2 für Königreich und Provinz Sachſen, Thüringiſche Staaa
gemäß Goneralversammlungsbeschluß vom 24, No- und
zuwetorf: 8) Hand 49, Blatt] Fimmor Nr. 26, verſteigert 1) 2. 3: Biermann, vember 1916 bezw. 18. März 1918“. Ferner erhalten die Vor- ven Anpo

8. Kinoverband für Pommern und beide Mecklenburg,
4 Verein der Lichtſpiel-Theaterbeſiger von Hannover,
5. Lokalverband der SWE aDgLNER INGEN von
Hamburg und Umgegen
Serband der DENSERN Theaterbeſiher von Schleſien und

deren NE onweſend waren, ſtehen nac wie vor des
Boden der konzeſſionsfreundlichen Entſchließung des Reichsv(
bandes vom 14, Februgr 32:5,

Rr. 14W und 1) Band 106,1! werden das im Grundbuche von Bin: Offene RE 15 Abert
Blatt Ne. 3168 (ain 17, Novom«| Rahnsdorf, Band" 23, - Blatt|ſhaft, welche am pril!
ber 1016, dem Tage. der Gitt-| 697, am 16. Februar 1918, dem| 1918 begonnen hat. Der Kauf-
zan 8 des Verſteigerungsver- | Tage der Eintragung des Ver-| mann Erich Biermann,
? NE H08 Fehere ſteigerungsvermerkes: als her« 4 arlottenburg, iſt in das Ge
aI renios eingetragene Grundſtüc>:| ſchäft als perſönlich haftender
nden Watther in] Gemarkung Rahnsborf, Karten-| Geſellſchafter eingetreten. Pro«
eingetra«| blatt 1, Parzolls 1161/53, Hol«| kuriſt iſt: Gertrud Bier-
y ide: Sofritume/) zung an der Chauſſee nach Erk-im ann, geb. Cohen, Char»
. +

zugeaktion neus Nummern, und es "wird auf Jods R LIEN
eins Prämie von 2% pCt. == 30 M. auegezahlt,

Thale a. Harz, im April 1918.

Eisenhüttenwerk Thale Aktien-Gesellschaft,

Der Vorstiand:
Brennecke, Cramon

y

?

