die Ungültigkeit des ſogenannten Anſchl!
keephen un ber deniſe Verfa anne der

7]

| Eid die Noto find das alleinige Werk
vein Clemenceaus. S<on vor der Veröffentlichung
88 M dat dos Pariſer Zournal feſtgeſtellt, daß die
„X; urſprünglich noch weitergehende che
ws H Gorderung bei Italien und Japan auf Gleich-
m. gültigkeit, bei Ent und Amerika auf Wi-
m R Pet H hy Gabat deb man a den

e IT man an

inbettg M fert einer ſolchen papiernen Garantie zweifeln
e „znir | müſſe; die Dei icher feien De-ijche,
keinäl M ind niemand Wnne etwas anderes aus ihnen

machen. Clemenceau hat alſo nicht alles erreicht,
was ee erreichen wollte, und er entſchädigt fi
dafür mit einem ironiſchen Ton, der die Note
mehr zu einem ſeiner Leitartikel mocht als
einem ernſten Aktenſtüsd. Soina iſt
villig. Sie iſt darauf
verleßen- Indeſſen kanu fie
erreichen, denn in derlei wr nger unange»

Ex

€ ober Hrodte Scherze auf ihren Wun-
Knit, derlich iſt nur, wie Haß und Angſt einen klugen
h--- Mann wie Clemeneean ſoweit verblenden
1. air nnen, daß er meint, mit Verboten könne man
M4 Zdeen zertrümmern und den Gang einer Ent-
21594" widlung aufhalten.
EEN Ungefähr zu der gleichen Zeit, da die Note
aur jurtiggeftellt wurde, hat der Miniſter für den
Tg ederaufbau, Loucheur, in der franzöſiſchen
ee Kammer einige Aenßerungen getan, die in der
“Behr, franzöſiſchen Preſſe als „kühne Worte“ bezeichnet
3. a werden, Er ſagte, Frankreich ſelle
ann] land in weitherzigem Sinne arbeiten. Alle
dene ten arbeiten, Franzoſen wie Deutſche; und wenn
DE, ich die aanze Welt dazu ans Werk mache, werde
W| man überoll das Wohlergehen wiederfinden kön-
ür. 32, men. Es wird gemeldet, dieſe Worte hätten auf
-- ellen Bänken der Kammer Beifal! gefunden, auch
fleiner vei Clemeneeau. Wir wollen daran vine großen
18 Soffnungen knüpfen, ſie mit Genug-
> ud tuung verzeichnen. Git fpreGen erſten Mal
in ich, eine ei it aus, die
8:7 in Miiiand in weiten Kreiſen ſchon zur
an Hepbſtverſtändlichkeit geworden iſt. Und dieſe
S6. Wahrheit wird Europa mehr nüßen als der
Dame, ironiſche Kampf gegen Windmühlenflügel.
54* Ul+ *
Me Der Ausſchuß der Nationalverſammlung für
Nn vuswärtige Angelegenheiten iſt für Dienstag ein»
. ze: berufen worden. Es ſoll dort die Stellung»
Mi nahme der Regierung zu der neuen Note der

Entente dargelegt werden.

„4 *

.
. kein Hi? Frage des Wiederaufbaus.
ee „Ein gewiſſer Fortſchritt.“

: Von amtlicher deutſcher Seite wird mit-
4 octeilt: In der Wiederaufbaufrage, in der
cs Za ſich offenſichtlich die franzöſiſchen Intereſſen mit
„. den unfrigen deen, iſt ein gewiſſer Fortſchritt

zu wvorzeſchnen; es iſt in allen grund'ogenden
Fragen infoweit Einverſtändnis erzielt wor»

1423

den, als dies »-4 Lage der Sache zutzeit
Wehas- Überhaupt mögditßh iſt. Es werden nunmehr
1. di zunähſt einige !ypiſche Punkte des zerſtörten

"Gebiets beſichtigt werden, und es wird dano<
beſprochen werden, welche Arbeiten Deutſch“
land übernehmen wird. Die Arbeiten zerfallen
in die eigentlichen Aufräumunosarbeiten mit
denjenigen Arbeiten, die zwe>mäßig mit dieſen
foſort zu verbinden find in die Aufförſtungs-
arbeiten und in die Arbeiten zur Wieder-
herſtellung der Bergwerksvezirke, einſchließlich
Her Arbeiterwohnungen in dieſen Bezirken.

Es handelt fich bei den ict geführten Ver-
Jendlungen nicht um die Schafenfeſtſtellung.
Uobyr fie find die Vorbeſprebnngen im Gangs.
Es handelt ſich vielmehr ich! oflein um die
praktiſchen Fragen des Wiederaufbaues, d. h.
darzuy, weiche der im Goviat aus

37 (M FEE PE:

Mouigbeiten aus Fern und Nah.

Zum ftändigen Vertreter Preußens beim
Reichrat wurde bis auf weiteres der bisherige
Vertreter beim Staatenausſchuß Geh. Regie-
rungsrat Dr. Nobis beſtimmt.

*

Die Regierung der Niederlande beabſichtigt
die Errichtung einer Handelskamnner in Sach-
fen. Als Sitz kommt Dreoden oder Leipzig in

die Geiſelmörder
der Zeuge Heitermeyer mefſehenerregende
die Geheimfſißung des Vollzugs-
itpold-Gymnaſium und über
Leviens und Levinds zu der Geijel-

habe u. a. erklärt, als Gei-
Gräfin Weſtarp aus be-
jonderen Gründen in Betracht. (Bericht ſiehe
2. Seite.) ey

Da die einzelſtaatlichen Kriegöminiſterien
verfoſſungsgei im Reichswehrminiſterium
aufgehen, hat der preußiſche Kriegsminiſter
Oberſt Reinhardt ſein Amt niedergelegt. Er iſt
in das Reichawehrminiſterium eingetreten, wo
er die Abteilung Landmacht leitet.

*

die Stellung

Hindenburg hat das ihm vom Kyffhäuſerbund
der Deutſchen Londes-Kriogerverbände ange-
botene Ehrenpröftdium mit einem Dankſchreiben
angenommen.

.
Zn Frankfurt a. M. ſind die Angeſtellten
ſämtlicher Linos in den Si ieſtreit mit

den Muſikern getreten. Die Lichtſpieltheater ſind
infolgedeſſen bis auf weiteres geſchloffen.
*

Der deutſch-demokratiſche Abgeordnete der
Preußiſchen Nationalverſammlung, Juſtizrat
Dr. Heilbron, hat jein Mandat niedergelegt.

*

In Frankfurt a. M, wurde geſtern die Aus-
ſtellung „Sof und Garten" eröffnet.

*

In Stadlheim b-i Mitnichen ſind die politi-
jehen Feſtungsgefangenen in den Hungerſtreik ge-
treten, weil ihre Forderung, der Kommuniſt
Axelrod ſolle zum Schuß geen angeblich geplante
Gewalttaten in den Neubäu des Gefängniſſes
verlegt werden, nicht erfüllt wurde.

.

Im amerikaniſchen Senat wurde der Antrag
eingebracht, an Europa“ zicht mehr. Geld zu ver-
leihen, als für den induſtriellen Aufban unbe-
dingt nötig iſt.

Die Ungacu veginnen das an Oeſterreich zu-
„geteilie- Weſtungarn zu räumen.

*

- Dei der Erſahwahl in -Widnes (Eygland)
wurde der Arbeiterführer Henderſon mit 11404
Stimmen aewählt.

Der Streik der Gemeindearbeiter im französ-
fiſchen Seins-Departement iſt beendet.

Teleo unſeres Korreſpondenten.
Lugano, 13. September.
Das italieniſche Tagesereignis von heute iſt die

an der Spihe von einigen Abteilungen Greua-
dieren und Sturmtruppen, die mit Maſchinen»

gewehren und Panzerantomobilen anusgerüſtet
waren, geſtern, Freitagnachmittag, in Fiume ein-
gezogen iſi.

In der italieniſchen Kammer verbreitete ſich
in der Nachmittagsfigung dieſe Meldung und rief
große Aufregung hervor. Miniſterpräfident
Nitti ſchlug mit der Fauſt auf den Tiſch, als er
dem Kriegsminiſter Befehl zur raſchen Unter-
drüdurig die'es Aktes von Diſziplinloſigkeit
teilte. Den ſozialiſtiſchen Deputierten Mar an -
goni, der inzwiſchen wegen dieſer Vorgänge
eine Interpellation einbringen wallte, bat Nitti,
dieſe um 24 Stunden zu verſchieben. Er drückte
ſeine Beſorgnis mit den Worten aus: Italien

ind

angetan, ſie zu beſchleunigen. 4

D'Annunzio hotte in der leßten Woche in
den großen Städten Italiens für
den Zug nach Fiume errichtet und in u
der Iſonzomündung ſeine Freiwilligen geſam-
melt, um daun Fiume.in einem [H zu
erreichen. Ganz unerklärlie iſt es jedoh, warum
die Truppen im Kriegsgebiet, als. welches. das
ehemalige öſterreichiſche Küſtengebiet no<h immer -
betrochtet wird, nicht imſtande waten, den Vor-
marſch der Freiwilligen-Sharen zu verhindern.
Es ſcheint, daß ſich die regulären Truppen, beſon-
ders die Grenadiere, deren Abmarſch aus Fiume
ſchon erfolgt war, den Freiwilligen-Scharen an-
geſchloſſen haben, Für Italien iſt dieſer Hand»
ſtreich gerade in dem wichtigen Augenbli>k, w9
Verhandlungen zwiſchen, Tittoni und Aoyd Ge-
orge ſtattfinden, ein recht peinlicher Zwiſchenfoll,
den die Regierung in ihrer amtlisn-Bekannt-
machung dadurch abzuſchwächen in<t, daß ſie
verſichert, energiſche Verfügungen getroffen zu
haben, um die Bewegung zum ſofortigen Still»
ſtand zu bringen und die Schuldigen zur Verant»
wortung zu ziehen

In Mailand, Benedig und in anderen Städten
Italiens fanden geſtern lebhafte nationaliſtiſche
Kundgebungen zu Ehren d'Annunzios und ſeiner
Freiſ&aren ſtatt, Ida Nazionale ht
ein Telegramm d'Annunzios aus Venedig, das
mit den Worten beginnt: „Die Würfel ſind ge»
fällen! Wenn dieſe Depeſche veröffentlicht wird,
werde ich bereits die Stadt Fiume beſeßt haben."

gmetzgeen

Has neue Feichswappen.

Abſchaffung der menarchiſ& en Embleme-
== Der kröonen- und kettenlofe f<watz-
eot-goldene Adler.

Bei der Reichsregierung iſt eine Verfügung
in Vorbereitung zu dem Zwe>, die monarchiſchen
Bezeichnungen und Embleme auf den Amtsſchil-
dern, den Dienſtfiogeln und «Stempeln, den
Briefbogen und Umſchlägen der Reichsbehörvden
zu beſeitigen. Der Erſaß dur< die neuen Siegel,
Marken und Wappen wird detinächſt erfolgen
können, nacdem nunmehr die Vervielfältigung
des ncuen Reichswappens in in
Auſtrag gegeben iſt. Es find 'alle Vorberei“
tungen getroffen, um eine baldige Erſeßung der
alten monarchiſchen Hoheit: durch die

prerßiſche Adler im Bruſtſchilde und das hierauf“

cangebrachte Hohenzollernwappen ſowie die Kette
des Ordens vom Schwarzen Adier

ferner dadurch, daß die Flügel des
ooſpreizt find, Die Bowohrung, d. b.

Zunge und Fänge, iſt von roter-Farbe; des
Grundton des Schildes, auf dem der Adler er-
ſcheint, iſt goldgelb. Wappen und Adler find aus
einer Reihe von Vorſchlögen gewählt. die der bts
kannte Heraldiker Profeſſor Emil Döpler d. I«
in Berlin entworfen hatte.

„Denfer und Dichter.“

Die Entſtellung eines Ehzentitels-

Ein Berliner Univerſitätsprofeſſor hat une
längſt das deutſche Volk ermahnt, den Ruhm
des Denkens und Dichiens von ſich zu tun
und nach Taten zu ſtreben. Der Mann
macht ſich uanüße Sorgen, denn dank der
Geiſtesrichtung, der er angehört, iſt die ehren-
volle Berufung Deutſchlands zur Führung im
Geiſtesleben ſchon längſt erloſchen, was frei“
li< aber die ſchneidigen Träger dieſer
Geiſtesrichtung niemals abgehalten hat- allen
anderen Völkern die inhaltlos gewordene Ps-
role vom „Volk der Denier und Dichter“ ent»
gegenzuſchnarren. Die Verfallzeit begann
mit der wiſſenſchaftlichen, politiſchen. und phi-
lojophiſchen Verfehmung der „Vernunft“ und
ihrer Vertreter. An die Steite der Vernunft trat
die Romantik, dann , der Myſtiziemus und
ſchließlich die naXte Brutalität, zu deren philo-
ſophiſcher Begründung einige halb verſtandene
Stichworte Friedrich Niet'Hos herhalten mußten.
Das Vernichtungswerk am deutſchen Geiſte war
fo völlig elungen, daß noc< kurz vor dem Kriege
der Pariſer Modephiloſoph Henri Bergſon in
Deutſchland, als der . „Befreier ails den Banden:
der Vernunft“ von einem anderen Bexliner Pro-
feſſor gefeiert werden koante,

Dabei iſt den Marktſchreiern der Unvernunft
jede 'g dafür abhandengekommen, was
zich mit dem deutſaxen Chrcntitel
„Denker und Dichter“ ehedem auf ſich gehabt
habe, und doß es wirkli ein Ehrentitel war,
denn in ihm log die Anerkennung hohen menſe<-
5, 'ofern Denken und Dichten edeiſte

iſt- Moderne Machtphiloſophen
haven dieſe Anerkennung als Betrjucy gedeutei-
uns auf ein Reich zu verweiſen, das nicht von
dieſer Welt iſt, und die Verteilung der Erde
anderen Völkern zu überlaſſen." Das iſt aber
eine »öswillige oder irrtümliche Entſtellung.
In Wahrheit hat es eine Zeit gegeben, wo die
geiſtige Weltführer!baſt uns rüchze(tios von
anderen Völkern zugebilligt wurde, wiewohl dieſe
je'bſt fich hoher Geiſtestaten rühmen konnten.
Dieſe Zeit iſt aber längſt vorbei, und es fragt
fich, ob die Welt uns jewals die Geiſtezuntatem
gewiſſer Literaten und " Projeſſoren vergeſſen
wird, die durc den Krieg halb wahnſinnig ge-
worden zu ſein ſchienen. Ob daran viel ge-
legen iſt, ja ob man nicht wünſchen darf, daß
die Welt uns dauernd aus der hohen Berufung
entlaſſen, iſt eine weitere Frage, denn die Ein»
jehung eines ganzen Volkes zur Herrſchaft im
Reiche des Geiſtes iſt eine Ungeheuezlichteit, die
auf das Bewußtſein der kleinen Geiſter verwir»
rend einwirkt, während ſie den echten Denkern
keine Förderung bietet. Jede Berufung, die über
die Kraft geht und derhalb keine Exfüllung fins
det, kann nur auf Koſten. der inneren Wahrhaf-
figkeit angenommen werden- Den Verluſt er»
leiden nicht nur Einzelperſonen, ſondern auch
ganze Völker. Die Denker wiſſen, daß jede gei-
ftige Errungenſchoft ausgeſprochen lichen
Urſprunges iſt. Sie lehnen jede ihnen zuge»
mutete Kollektivzemeinſchaft des Denkens und
Dichtens feloſt mit dem - eigenen Volke ob und
ſuchen die Geiſtcsgemeinſchaft mit -den Ebenbär»
tigen. aller Völter. Es wor zumäl die „allzer-
malmende“ Wucht des Kantichen Denkens, daß
uns die Völkex der Erbe den höchten Rang im
Reiche der Idven zuwieſen. ' Aber Kant ſelbſt

hat in“ ſeinen Hauptwerken: mit keinem Worte .

ouf "einen ſpezifiſch deutſchen Gehalt ſeiner
Unterſuchungen hingodeutet- ſondern ohne jede
nationale Empfindlichkeit die

Tätigkeit Lokes und Humes für ſeine Arbeiten

Die leßzten Ausſtrahlungen dieſer kantiſchen
AKiarheit fanden wir noh bei Virchow, Heim-
hold, Dubois-Reymond und einigen andern.
Aber ſie paßten ihrer ganzen Denkweiſe naß
nieht «mehr -in die yene Aera «hinein, ws

|
N
iE
.
z
|

Tarn Füniiee

<=

4
j
1
Ä
4

koiamen werden.
wundert ader niht bewundert, Zeneidet

E
?
Ir

nicht keneidet- foll uns höchſt gleichgültig ſein,
belädeln, wie fie
uns währevd vieler Jahrzehnte belächelt hat,
während die Snobs des Katheders deklamier-

jedenfalls wird fie uns nicht

ten, daß ſie uns bewundere und hene:02,
AB.

Heimlehr aus Südamerita.

Unſere in Südamerika internierten

Schiffs»
beſazungen vom Hilfskreuzer „Kronprinz Wil-
m“ und „Trafalgar“ und des Kreuzers „Dres-

jolien demnächſt heimgeſaudt werden. I

Ausſicht genommen if

des „Kronprinz Wil!
bol

Im“, die
iſchen Dampfer „|

mats mit dem'h

ef der ſpäte

Bolländtien Sumpf aeiördert
nN

wit
erner trifft in dieſen Tagen in Ratterdam
ransport aus Südafrika von 1985 Männern,
98 Frauen und 184 Kindern ein, darunter wahr-

werden wird.
eins

ſceinliG viele Kranke,
wundete. =- Auch die Ängelege:
transpertes der Kri
internierten aus Ae

den Verhandlung,

beſonder? darauf hingewieſen, daß die Ankunft
dieſer Leute, die ſo lange im tropiſchen Klima ge-
lebt haben, möglichſt vor Einbruch der kalten
Jahreszeit erfolgt.

Ein finger Rann baut vor!

der italieniſchen Kammer verlas Miniſter-
Nittt ein Säreiben des Königs von
in dieſer ſeinen Verzicht aus-
drei Millionen Lire Fivil/iſte und die
pilliſte für die KA;

daß der

der und | über-

werden. König Viktor Emanuel erſuchte
den Miniſterpräſidenten Nitti, dieſe Wänſche in
Geſerform abzufaſſen.

Mam/ell Tine hatte eines
wagen di- Herrſchaft in der

Fußes

Küche abgeben müſſen
oder doch wenigſtens eineu Teil der Herrſchaft.
Aber ſie konnie hellen

Augen die

ſtehen und Ratſchläge nicht nur lie»
benswürdia

Während Roſe wie immer, in
Ihrem dunkelblauen leinenen Küchenkleid mit der
weißen Aermel| pußte, weil
das Nüchenmäde: beſorgen

j
14

dieſer Beſchäftigung viöklich auf
den Kalendet, Fenſteiniſche hing. Da
war ja wieder der rote Sonntag nicht abgeriſſen
worden, der zwen-
Bir ee
mundqwanzigſte ==
na da SS ALE „Bugg Dogen
ven." Gies hielt mit

vorläujig die Be
Mitte EE

ir“, die Ende dieſes Mo-
Dampfe“ „Galxia“,

. me die mung
tedizinſtudenten Andreas Kwilen?o. Ex
MU Jahre alt und war im ruſſiſchen Gefange-
mnenlager Buchheim bei München. Er ſtellt ſich

er die deutſche Sprache
und wird unvereidi,

Buchheimer Gefangenenlager angxfordert,

dort lt und in das Gymnoſium trans-

Befamen wir Gewehre urd Mu-

nition ich wurde Wachtpoſten. Mit mir

45 Ruſſen, die ebenfal's ein-

gekleidet, bewaffnet und an die Dachauer „Front“

Am 30. April ſiand der Zeuge

im erſten Sto>kwerk des Pymnoſiums Poſten umd

hörte, wie die Monnſchaft herausgeholt wurde
mit dem Bemerken, es ſo!"

aten her»
ausrief. Es fei eber niemand gekommen und
es wurden ſchließlich fieben bis aht Mann be-
fohlen, die auf den Hof hivunter . Der
dann fal

Zeuge ſe fallen, a!
hinmmtergeſehen. vnd auc nichts von
ſchießyngen bemerkt haben. Am Nechmi
vier ins Gymnaſtum aekor)
es wurde davon geſprochen. daß vier G:

fen wurden. => Redtsonwe!
kne<Ht erhebte f< nunmehr und ?-14
langen Dew*'santcag (7 bezug auf den 3
Moſer. Dex Aopw2!. nill bew!
mindeſten einige Lite!" d

ſoft urſprünglich 1

er-

LS n-
wälte hatte als Proteſt neven dos Dorhe!ten
des Nechtsanwalts Liebknecht +ſtentatip den
Sißunsfoal verlaſſen.

Einer der lehten Zeugen iſt dian ei'
wiſſer Heikermeyer. der cm 3.
Aufnahme eines ſtenoqr-5%/"<n Vr.
den Hes Gy=waſiums ſteme

Zufs NaH etwa 106 Mi-
aus. Ex verm
jedocß zu bekunden. das “iber d'» Ausgabe 2,18
Vſakates und die. Echoſſima einer nenen D'enſt-
ordnung. ſowie über Bef2!s auf orf)

Fg meggergud verhandelt wurde.
Geheimabſfimmung über die Geiſein.

Devien hatte einen Zettel in der Hand, auf
dem zwei Namen ſtanden, der des Drinzea

Thurn und Tazis und der Gräfin
Qwien erflärte: ZE

dem Pußen inne und fragte. „Ver ſoll kommen?

==> Großvater, der ſich doch nie um die Wirtſchaft
kümmert =- der nie in die Küche komm! 7“

„Na,  wendey ſa ſehen, ich will man

7 en, manchmal hab ich j2 auch in all

Zahren gedacht, der Herr Geheimrat

nein = dos iſt nie

t

Un gleichſam wie eine Beſtätigung zu Mam-
fell Tines Worten hörte man plözlich feſte ener»
i| den Stufen, die in das Küchen»
geſchoß führten, und gleich darauf ſtand der Ge-
heimrat in der Küche, „Ich muß Dich doh noh
an die Torte erinnern, Roſe,“ ſagte ſeine freund-
liche Stimme, „ſie muß morgen fertig ſein =>
Mamſell wird Dir Beſcheid ſagen.“

„Was ſoll es denn für eine Torte ſein, Groß
Es dürften nicht alle Zutoten zu dieſer

haben ſein ==*
rin iſt, die Haupt-
fache iſt der Guß => der muß von weißem Zueker
Jein und am Rand doppelte Zuerkugeln und
dann obenauf ein Kranz, ein Kranz von ein-

Der die Früchte, das
iſt die Sauptſache. Und morgen gleich früh muß

ie]
E

F

Feſt, aber es muß ine

4
[3

„IH nannte dieſen T-4
Was das für 'ne Be-
Torte hat, weiß ich nicht,
fich immer ſo ſehr

8 3,*

A

Ur

118
7

nicht ſo viel

j:
H
T
H
EEN
2

2

[j
[]
[3
50
|

ſs ER <51 Dor
nahm an,

zu den. 0 WOS
„Venn die ief geht, müſſen ein paar
Geiſeln daran glauben.“ Von dan Geiſeln
fämen die heiden, die auf dem “Zettel ſtänden,
in erſter Linie in Betrach, Wenn man in eine
ſchwierige Lags käme, müßte der Beſehl un-

geſHoffen hätte. Steiner
Unterfuchungshaft vorgeführt, leugne:
feine Mittäterſchaft.

In bezug auf einen Baron v. Sebattendort,
den Vorſißenden der Thule GeſeUſchaft, dehaup-
tet Liebknecht als neues Moment, daß dieſer

a abbringen ſollen und daß es
x «lein um die Erſchießung von zehn

'n Geiſeln handle. Er lehne es ab,
Vertaidigern auf das politiſche Gebiet zu
m. (Zuſtimmung im Zuhörerramin.) Der
ande teilt zum Schluß noch mit, daß das
St nur zwei Mordhandlungen annehmen
€, und zwar einmal an den beiden Huſaren.
das andere Mal bei der Erſchießung der an-
deren Geiſeln. Bis jeht war jedem der An-
geflogten die Tötung jeder einzelnen Geiſel zur
Loſt as'eat. Damit iſt die Bewelisaufrahme
geſchloſſen und die Sißang wurde auf Montag
vertagt.

Der beſtätigt das Ur'eil
jm Liebtnecht-Prozeß?

Amtlih wird verlautbart: Wie
Preſſemeldungen bebanng iſt, | Pr
Etactoregierung fich mit der Frage beſehäftigt,
6 ſie zur Beſtätigung des Urteils in dem Ver-
fahren wegen Liebtnehts und Roſo
Baan Dat Dieſe Beads Deren 1 Derden

fun vernein
müſſen. Neben anderen Oründen rein rec<tlieher
gebend in Betracht,
treten der Reichsverfaſſung keine Kontingents-
gewalt einzelner Länder mehr gibr, daß Kom
mandogewalt und VBerwoltungsbefugniſſe den
einzelſtaatli&en Regierun; mehr zu-
ſichen, und daß daßer jedenfalls jeht für die

iſ&e SGtaatsregierung jel

de Grundlage
fehlt, die ſie re Zuſtändigkeit für die in
Rede fiehende Cntſeidung ſtüßen könnte,

Die Torte war aut geraten und prangte, von
friſchen Blumen umgeben, auf dem Frühftü>s-
tiſch. Roſe hatte den Tee bereitet und wollte
Großvater eben eine Taſſe einſchenken, aber der
wehrte ab. „Heut wart" ich auf Großmuttchen.“

Und dann kam Großmutichen. die viel fünger
als ihr Mann, zart und ſchlank war, und deren
feines Geſicht ein Lächeln überflog, als fie die
Torte ſah. Großvater ſchnitt die Torte und
legte jedem vor, und als Roſe fragte: „Magſt
Du die Torte, es iſt die erſte, die ich ſeit meinem
Abgonq aus der Eule gebaden habe?“ ſante
er: „Io fie ſ<medt gut, ober die Heuptſache find
der dike Guß und die Früchte.“

„AH =- Großvater, ic< hatte Di nicht für
folchen Süß-Schlemmer gehalten./

„Din iG auch nicht Kind, es iſt alles Er-
innerung.“ Und dann wandte er fic an ſeine
Frou: „Was meinſt Du, Luischen, unſere Roſe
fieht aus, wie ein großes Fragezeichen, die möchte
wiſſen, was die Torte zu bedeuten hat. Nicht
wehr, Kind?“
uſte es „umgeben, denn es war etwas
utters und Großvaters Blien, das
ihr fagte, mit der Torte hat es eine beſondere
Bewandtnis,

Großmutter wirſte, und Großvater erzählte:
„I< hatte als Student im erſten Semeſter eine
Einladung erhalten zu einer Abdendaeſellſchaft
im Haufe meines Gymnoſialdirektors,
weil mein. Onkel, ein gelehrter Chinaſorſcher,
mit ſeiner Gattin dort zu Gaſt war. Es wer
eine aroße Aufmerkſamkeit, und ih freute mich
ſehr. Der Herr Direktor war in der Schule
zwar ſehr ſtreng geweſen, es ging aber die Rede
von ihm, daß er daheim ein wenig unter dem
Pantoffel ſtehe => verzeih Lieschen => aber es
verhielt fich ſo.*

Großmutter ni>te nur, ihr feines ſtilles Ge»
ficht ſah aus, als ſei fie mit ihren Gedanken
in fernen Zeiten.

den, uns unterhaltend, umh:
Stimmung, in der die Bitte zum Mahl ſehr
"freudig aufgenommen wird => aber dieſe
ſchien“ ſich- zu verzögern => und plößlich

boten und gleichzeitig einige Vorſchläge gemachte.
Zunächſt hat die Kommiſſion die Mitſchuld de

gierung wird eine Amneſtie mit Rückkehrerlau5»
nis für alle Flüchtlinge empfohlen. Die Reichs-
regierung hat die Vorſchläge im allgemeinen zu-
Rſtimmend beantwortet. Die Rüſehr der Flücht»
linge werde von der Rü>kehr der von den Polen
verſhleppten Deutſchen abhängig gemacht, weren
deren Schiefſal fich die Ententelommiſſion tele»
graphiſch mit Warſchau in Verbindung ſezte.

Die Eniwafſurn"s - Kommiſſiov.

Die Kommiſſion militäriſcher Sachverſtänd;
ger, die die Reduzierung der deutſchen We
mocht zu Lande, zur Ste und in der Luft
überwachen hat, wird am Montag in Ber!
eintreffen. Es handelt fich um wichtige Vor«
arbeiten, die die Reichsregierung veranlaßt hade,
ſchon jeht die Kommiſſion einzuladen, da na-
türlich ſo gewaltige Körper nicht ohne gründliche
Vorarbeiten auf ein ſo kleines Maß zurük-
geführt werden können. Man glaubt des am
beſten dur< mündliche Verhandlungen erreichen
zu fünnen.

Es iſt darauf hingewieſen worden, daß
Amerika bei dieſer Kommiſſion nicht ver-
treten iſt und daß die Verhandlungen infolqe-
deſſen nicht rehtsverbindlieh ſein könnten. Da
es fich aber nur um Borbeſprechungen handelt,
fo iſt dieſe Frage ahne Bedeutung. Amerika
hat ſhon vor längerer Zeit beſchloſſen, ſich vor
Rat' fizierung des Friedensvertrages an mili«
täriſchen Kommiſſionen nicht zu beteiligen. ,

Drahtlos wird aus Horſes gemeldet, aus
Moskau fei die Nachricht eingetroffen, deß die
ſüdliche Flanke vom Heere Koltſhaks umzingelt
worden fei und daß die Bolſchewiſten kiercei
12.090 Gefangene gemacht hätten. Eine Avo=d«
nung der Freiwilligentruppen hade den Belſche»
wiſten ein Friedenzangebot überbracht.

Andh Jaſien hat feine An-wandererfroge

Der italieniſche Miniſterpräſident Nitti beriet
mit den zuſländigen Stellen das Auswanderung3-
problem, das für Itolien immer dringlice
ie
Stacten wieſen
italieniſche Auswanderer ab- und Italien hade
feine Arbeit für fie. Es ſtehe daher mit ſüd»
«amerikani'hen Etoaten wegen der Einwanderung
n Verbindung.

wenn auch verhalten, «nergiſche Vorwürfe, die
eine Frauenſtimme machte. während eine
Männerſtimme mahnte. „Ader das iſt ja nicht
ſchlimm, die Köchin ſtreut di> Zueker über und
macht einen Kranz von eingemochten Früchten,
dann fönnen wir die Torte doch aufſtellen.“

Zh hatte immer noch meinen Hut in der Hand
und wolte ihn in den Korridor tragen, da kam,
das liet Geſicht mit Tränen überſtrömt, „des
Direktors einziges Töchterchen, und als ſie-mich
fah, den ſie flüchtig wohl aus der Schule kannte,
ſeufzte fie: „Der Torte iſt gar nichts geſchehen,
ich habe bloß den Auder abgebrödelt und die
Früczte aufgegeſſen. weil die Gäſte immer ſo
viel eſſen und nichts für mich übrigbleibt, Und
bei Tiſch darf < nicht fein *

Sie hätte wohl noc mehr geſagt, die Kleine,
aber ein freundliches funges Mädchen kam und
führte fie fort = und als nachher die neuge«
ſchmückte Torte erſchien, wollte mir mein Sti>
gar nicht ſcme>en. weil ich daran dachte, das
Luischen nichts davon erhalten hätte. Erſt nch
„Zahren hab' ich Luischen das ſagen können, daß
ich ihr gern mein Etü> Torte abgetreten hätte,
da lachte ſie und wurde rot aber ſie leugwete die
kleine Szene nicht. Denn nun war ſie kein kleines
Mädchen mehr ſondern eine junge Dame, und
ich wer eben in Amt und Würden gekommen, nun
u ſchließlich wurde das Luischen meine liebe

ram.

Nie in all* den Jahren, die ich ſpäter aus
wärts ſtudierte, hatte iS das kleine blonde Mäd-
<en vergeſſen, das in kindlichem Begehren dis
GRERNReteeie einer Unterſuchung unterzogen

Den Tao hatte ich mir genau gemerkt, uns
gleich im erſten Jahre unſerer Ehe ſorgte ich für
eine Torte, die ebenſo gezve>ert und ebenſo ge-
ſchmückt war wie die da nols angegriffene. Und
das iſt ſo geblieben und bleibt fo für unſern
Lebensabend. Aber die Laute, die die kleine
Geſchichte nicht kennen denken natürlich, daß
wir alten Leute unverantwortliche Zue>er-
ſSiemmer find. Nun =- uns foll es nicht kränken.
Wir halten feſt an unſerem Erinnerungstog und
an unſerer Erinnerungstorte, und das Beſte iſt,
daß unſere eigene Enkelin ſie uns nun immcr
baden wird.“

:
2
-
:

aao MEttwEn

RIM

Der Tarifvertrag für die Angeſtellten der
FRED EE von den
Arboitgedern Ardeitnehmern >
Gn Die Eingliedreng der Angeallten in

? ig vorzunehmen

Ober»
I es
tigen 8 zum Oktober und ix bis zum Pp»
| En edle de zs T6hR
dea neuen 2 jem
) der Zeitpunkt an die . enzgugohlen.
Tenge *
rd ge» p
) ix die Shiffsmaſchiniſten und Hei»
Haug 16 des Gebietes von der Elbe dis 4:
efien, Wurde ein neuer Tarif vereinbart. Ein-
im Sitslohn für Maſchiniſten und Schiffsführer
griffe veträut nunmehr 110 M, die Woche. Es gibt nur
NN Raſehiniſten mit einem Einheits-Mindeſilohn. zprüſentetios Städte
laus ie -Maſchiniſtenklaſſe „Manern
eren ed fa auf Greifern erhalten eben- um 55 Uhr auf dem Biktoris-
...f falls 120 M., Maſchiniſten auf Donkeys und . Etraße, die
188 Windeſchuten 100 M, ein erſter Heizer auf der ui antreten Es hat den
cht» Elbe 96 M. ein Heizer auf allen Strom jele dieſer beiden deut-
Polen läufen 90 M., jugendliche Heizer 75 M. Maſchi- die ſeit Zhnehnten ausge-
es Pon .. 8“ g.4 CH Lomn 9 kommen mit einer
ele traßs iU it
te. von Megahit Die eberftunden werden Hamburg- Farmſen. äußerſt farten Mannſchaft. Das Grrippe de
it Üheizer, " “ M Spiele Turn
: [. Po M Kano [Hiniſten und Vollheiger, | preis von Harzburg: Dünaburg--Wicht Foul grim wn Fng
Die Arbeitsruhs beträgt vom. 1. Oktober 1919 eslau: Mocturtle--Pr. 1 | Pri: :namennſchoft zu nehmen und
ändie Din 31. März 1920 10 Stunden. s von Frankfurt: Pfefjerminze-“Walfiſh | mur Punkte zu erſeſen, iſt unbedingt
Behr» . te-Preis: Erbtoc richtig. Die Mannſchaft i|t eingeſpielt und dieſer
4 aaänbewogung "der Reſſenboten, | Kis de Daeeild Genge Äehhern | 18 Wapard nal und 10958 aui eräetiet

N | “ äuf urchgebi!
Wes einte eer Fefe] ver: Dreis zou Ii ?ongmädel--Beißblau find. Die Stärke der Mannſehoft liegt im Sturm.
kin wandier Berufe ſteht bevor. Die Sektion der Abſchiedsfahren: Weiß" Fahrt--Sterton lander iſt dex gefährlichſte von den Stürmern,
ne Fen Vezefhn den 26 and M Geptender 1-Geden! Feen Ran Ge elgeit wohes SiſDee

ferverband hat für te el 4 Der
uE | EU anzezenäcilen | Geigllenen-Geden?-Sportjet. | 25 20 Enn
4 B en | die I ni ur |
s am ENE aan doiſ m fe des V. B. A- VB. | ſtare wie de: Sturm iſt die Verteidigung be-
eihen einer Neugeſtaltung der tariflichen Berhältniſſe Die Wettkämpfe, die der Verband Berliner | ſezt; Bruglachner und Rechenmacher find “
ohne Kampf zu kommer. [et2-Vereine heite als eine Ehrung feiner | eingeſpielt, daß Berlin zu tun haben wir

daß . im Kriege gefallenen Mitglieder veranſtaltet, | zu erzielen, zumal der Bernf

u haben eine des beſonderen Anlaſſes würdige Be- Fangen und Abnahmen des Dalles als 3
folge» Die Angeſtellten der ſezung gefunden. Nomentlich in den pt» | ragend bekannt iſt. Etwas “

4 Dampfſchiffahrts » exeigniſſen Programms, den Einla- | Läuferreihe zu fein, in der iſter €;
I „Stern“ ſtehen in Unt dungqswettbewerden, werden alle Ber- | deſte gilt. or? |
ndelt, Fiſt.egung du Lohw- und Arbeitzp»Rnz liner Leichtathleten von Ruf vollzählig am Die Berliner Mannſchaft wurde mw'
nerila für das Wenterhalbfahr. Die GWfellſchaft Start ſein. - y umgeſtellt, troßdem hierzu wenig Grund 73“ | +
H vor ihnen einen 'c*72g vorgelegt, der 2ahnfürzun- Der 100 - Meter - Lauf wird natürlich Alt» | dis die Erſezung des ver! Läufers
milie an und ſonſ.ie Berich'ecbterungen im Arbeits» | meiſter Rau, (S. €. €.) in Front ſehen; um | Marohn und von Lei dieſe

ä Serhältnis vorſieht Die Anceſteſt2n h2bn den | die Pläße wird es aber einen intereſſanten Kampf heit die icht mie IR. WAH
| eban vy “ wag 0 beauftraet, ihre zwiſchen SIe iD: [-, 4] uid 2 .-4 [eg fe fern dieſer aite Fehler 0-4]
Intereſſen bei Ka ? waßrzuneh | ger » in, den vi tſchlußtraft nicht ausgemerzt wird, wird
GR Sf Mane EEE Faden | Gt RE Rn NGE | BR a Baa
n; . dur . ü
, aus | Eri ef Gagfraifen (elend (I. € B.), Dreſcher (B T) und Rrü- | der mg en Meh be dl
ß die * u EE) find die anderen auserleſenen | Spieler. Zm Sturm bilden die Preußenſpieler
ingelt werber. 400 » Meter - Laufen, dem der | „inen gefährlichen Flügel, und wenn 4
jertel Bewerben IR (Martin (D. SE) ſonders | Frem ie a A M
verde Reiſer Mertin D Mulde Gero | Feen 9. vad er en en M
eſche» 1axt in der wohl feinen alten | Aide af er En ſibel. Ebenſo gut
Gegner Skowronne (B. S. €.), Preſſel- iſt die Läuferreihe, 1-4
en die Verhandlungen über is (6. €. €) zu | fim eme =
Tar jrertrag beginnza- (Ch. Ta.) Simon | beim lehten Uebungsfpiet. &
m ?. R.) und Lewe» | 7, “da und Züngel ihre
oge 19 daß hier | «lte Form zu haben a Sg]
a Theater -Spie'plau we nd | Be RER nl
Fi a EE | ET
x (B. f. R. gr
* de aas und Keupsli | „Die beiden, Mannſchoften nehmen ſid nie
viel in ihrer Epiel! Bei glattem Verlauf
follten die Gäſte in Berlin ihren ebenbürtigen
geſind Sypoaz finden und das Spiel nor mit kaappen
Im Hochſprung wird der deut Reſultat enden.
Enn, ann (T. iB.) fein Beſtes hergehen *
<=> , um mit feinen Gegnern Holz (E5. T8) Berliner Fußballer audwärte.
Lodels Saw Ed (G. €. C.). Lüdecke (B. S. C.), Shoxm (Tent) Hertha-Veißenf 6s weit &
pre 7 Wittenberge, einer Einladung des dorti«
gen. S. €. „Minerva“ folgend, um an einem
Hrohen Propoganda-Sportſeſt teilzunehmen.
Die Herbſirudorrogatia in mit
der, wie angekündigt, die ruderſportliche
in Berlin nunmehr abgeſchloſſen wird,
Heute 3 Uhr vor den Regatia-Iribünen in
. eb
'Geſellſcheftsſpiele
Berliner Svortelub- 1).
enen G. €. ehelotien:

|

Bertiner inglumpf - Dualer. Zu Ball:
Fliegertog A mieders Variets fand em des
die vis Samet verlief we

»
2
Ls

[3
ue

H
6

4

iE
H
5

!
|

-'

|
3
if

uc)
EN

;

8
43
x2r

Es

|

2
zl
1:

in Mark trögt dazu bei. das Angebot
Pi GEIER. autenierden ==

Daß die ins-
Fefeihere Frankreichs = in den leßten Wochen

12 = elbe; bietet uns nur einen

ſtündiger Verhandlung wurde ſchließlich einſtim

mia beſchloſſen, fich mit der nnd ines
tſchecho»ſiowatiſchen | wg pmg in
einverſtanden zu erklären, und zuz Borbece/'4"3

der Konſtituierung wurde ein zwölfpfiger u. -
fhuß gewählt.
1000 82 An der

ezent Kursfteigorun;
geſtrigen Börſe hildete die ſprunghafte S
der Bomona-Anteile eine
Das Papier ſtieg um rund 1600 v<t
His auf 3800 pCt. Die Begründung für die
ieſen Kolontalanteilen, 11:3

d. TD, in der Aufhebung des Verbots, Kolonial»

e e an das Auslan? erkaufen. Abe
1-42 Gefeſhaft Ves Geſel ar)
Lüderipbucht zu verlegen, vorſtärkte die Ans

O% der

[4]

im

Miraaowinn am rund 100 CL und
nn

1280 Die ain Stimmung

Montanaktien ſezten, ebenſo wie Kali-

troleumwerte ihre erung ß- |

u R Seng aS
Kn bh ad en SEES

auß
der Aus!
erfuhren Kanada

VALI
EI hen Wai

ſtiegen

"

E

etwa 15 pCt. auf
weitere
papieren

IHE
EHD

Fgeeper

weg erdpn

ander beeten
8. |
"

B.E R LAN. C-2---zzu
| GEBEEKINTRONSTHNNNN NAGT ANATBZDN ANCHTERE DUNE WERT 1»

Hutformen
Filzhüte mw 147* 25% 399%
eier krbiq +. urr 4579 4459

Haarhüte Wut üg DN 5700
Velourhüte 55% 67% 742
EE Fades O2RTOS* 11891257

Hutgarnituren
Kronenreiher m 34 45 Z5

achwarz oder weiß „. . ..
2 36 Stiele

Stangenreiher 2555505875
Straußfedorplatten „ 24% 350

'im modernen Farben . . u...

auplhit dei Sealer Zus

Beerdigungs-Institut
Grieneizen

Eigene Sargfabrik. Eigen. Fuhrpark.

Zentralbureau: I

2 Filialen in allen Stadtgegenden
Telegrammadreſſe: Saxggrieneiſen, Berlin

-------------------------
Yeferant der Offizier: und Beamtken-Vereine

Garnierte Hüte

Preiswerte Filzhüte
|: >24 melee 228.639

Weiche Plüschkappe 3,599

achwarz, maiine oder maulwurffarbig . » SU

Frauenhut aus Samt
zachwarz, braun, marine oder lila. » . » « Stück 432

Schwarzer Samthut wokzicm 98%
Kleine weiche Glocke vun E49

aus achwerzem Cylinderplüzch . » » » » »

Schwarzer Motel 2

Große Auswahl in Modellhüten
85%.4009* ;

-| Jetzt noch bijlig!!

Pelzmäntel! Plüschmäntel!
Vigter aus weichen molligen Friedenssioffen!

Impe Seddvomäntat Feidiadrokoztums
138.) 155 me 1»

maa Veber uma
rmminggtt Recep: TE

„er
Herdsi- und Winior-Kodelle in hocheleganter Ansführung

4 Gegobätft: Berlin W 8, 2. Gogchäft: Berlin NO 48.

„wie E, ie x vf dg

Berlin, Friedrichstraaae 69
nahe Untergrundbahn, zwiechen

vwoue Joga 6 der 2500 Me. IM ks glicfeit geben, ihr einmütiges Bekenntnis zur
[X ada; On. In 124 |M dentſchex Republik und zur Verfaſſung darzu!egen.

1a jedem Fe 4 ma ber 283. Lafer,
ei von 38 M. 'an, groeges
faehmäaniecher Bedienung

Weiss ERS

Kriegsanleihe wird zum Kurze von 88 ". in Zahlung genommen.

m dR
-
Vedergangsmäntel anch ſir Backlisches 43, 58, €9, 11
Sehr billi
g!! aw | 0, vem
„aas Mhm

'Westmann

Mohrenstr. 37:1 Er. Frankfurter Str. 115.
Sonntags gegohlosgnn'!

Aufruf!

Am Montag, den 15. d, Mts., nachm. 7 Uhr, findet
im großen Sißungs/ ale des Herrenhauſes, Laipziger
Straße 3, eine große Kundgebung des Repudikaniſchen |
Führer- Bundes „Für die Verfaſſung“ ſtatt.

Die Kundgebung joll den Führern alier Grade, der
Reichswehr, der Freiwilligenverdände, wie der alten
Aru:ze. ſowohl des Aktiven» wie des Beurlaubtenſtandes,

Einläßkarten find dure die Geſhäftsſtelle:
Berlin NWs, Luiſenſtr, 31B. zu beziehen.

Republikaniſcher Führer-Bund.

Bundesleitung,

institutn-Schwerköriys

Spreehstunde, E“
Ur. 254.

Sounto9, 14. September 1919,

ü ! it Schmit Zminifſtift
u3d Breanſchere.

Vei den Filmfriſeuren.

Schon als Schüler => lang, lang iſt's her ==
ic mir immer vewünſcht, einmal einen
hinter die Kuliſſen tun oder gor das
ölen in der Theatergarderobe be
zu können. Brennend gezn hätte ich
von Quißow in Zivil und Monna Vanna
er Witterung geſohen, und ſeit jeher
mir das Problem, ob Elſa von Brabant
wirliich lange, blonde Lo&en habe, keine Ruhe.
Nun follte meine aite Sehnſucht in Erfüllung
ohen == großes Schaufriſieren für Film-, Mas-
» und Bühnenfriſuren, verenſtaltet anläßlich
erſten Verbandstages vom Verband der
eater» und Filmfriſeure Deutſchlands. E. V.
moni. I3< verſprach mir Wun-
Ich würde ſchen, wie ſich Aſta Nielſen
neden rollen läßt, und wie Henny
Borten unter den Händen eines graziöſen Fi-
garo in Slöhnder Jugend und knoſpender Schön»
heit erſtradit.
große Gaal der Philharmonie war in
ſier/alon verwandelt; aber Herren- und
waren nicht wie ſonſt durch eine
Wand getrennt; es war wie im
wo bunte Reihe herrſcht. Rings
zwei langen Tiſche, an denen Damen und
Hexren die Köpfe zurechtgeſezt wurden, ſaßen
und ſtanden in dichtgedrängten Reihen die Zu-
jtauer, und oben auf hohem Ballone ſaßen die
x und Edelfrauen => oder die Göſte mit
tan. Ich aber, neugierig und ſchönheits-»
g, ſchritt von Spiegel zu Epiegel und
!gte im Anbli> wooender Fluten blonden,
und ſchwarzen Haares. Da war eine
nd ſchöne, rotblonde italieniſche Re»
edame mit ſchneeiger Nadenlinie und
ndlich lodenden Augen, und wenn fie
nicht Lotte Bröfike aus der Bergmannſtraße ge»
weien wäre, ſo hätte fie Lucrezia Borgia fein
Ennen. Da throate, ſola wie eine Königin,
vel'a von Portugal, frei nach Tizian, nud ihr
92venüber ſaß, ein Fleiſch und Blut gewordenes
1dnis, die berühmte engliſche Schauſpielerin
Siddons in wallendem Federhut- wie
Gainsborough fie gemalt hat. Da räkelte fich
zin ſSreiend eter Stromer zwſchen gepuderten
Ede!damen, und eine talmudiſche Erſcheinung,
treu wie der Rabbi von Bachara>, war mit
lana wallendem Bart und grauen Ringellö>»
Sen von kynſtyeilbten Sär den bervorgezarbert
zur Seite einer Modame Sans-Gäne und Liſe-
4278 von der Pfalz. Da and, leibhaftig. im
'nrod mit goldener Ib'enbrille und grauem
&nbart, Doktor Rank aus den Geſpenſtern.
und hold verſinnbildlicht von vier Shönheiten
en mich die vier Jahrezzeiten an, teils
mit Blumen, teils mit Shnee im Saar.
hatte iH foviel Grezie und Schönheſt, ſo-
!e Zeitalter und Völkertwven, wie fis hier im

i'den dem ertihen. aevuderten Rokolo-
vv<en und der lodernden, alühenden Schön»
Borgias. Und während ich mit

Bliden nach Luerezias ſchneeiper
nlinie ſpähte, klopfte mit jemend auf die
lter. Erſchreft und gewärtig, einem

dos Geſicht j
ners, der wie einer der Titelhelden aus
„Robert und Bertram“ anmutete.

„Na, Onkelchen,“ fagte er vönnerdaft und
dautete auf meine Glaße, „wo kaben Sie denn
Ohre Perücke geloſſen?“

I<H maßHte gute Miene zum böſen Spiel und
Meine Haare? Die habe ich mir längſt
wegamüſiert.“
jeh'n Se auch aus,“ bekam ich zur An
07. Und dex Raja) von Jaipur. der in dit
:&, von zwei weiß gepuderten Lieblings»

ers einherſchweben, der augenſcheinlich im
ſtand, ſtatt der Brenuſchere, wie maa
n jagt, das Tanzbein zu ſchwingen.
Ae meine phantaſtiſchen Illuſionen ſchmol»
zan dahin wie die Fettſchminke in der Scholle
/mmertages auf und Wangen der
Wd4 Ue. Ius dem üppi-»laſterhaften Rom des
Vapſtes Alexander war wieder Berlin SW, aus
4 'aia wicder Lotte Bröfeke qrworden,
Weun man weder Theoterfriſeur

20h Sil

ſpieler iſt, ol maa nicht den
Srgeig haben, auf Renaiſſance" * ' + aus»
Rilian Kipp.

42zfluß und Kohlennot. Während
eutiche Zcvölteruag ſic) in allen Landes»
feilen infolge dex Kohlenknappheit die härteſten
und unertzäglihſten Einſchränkuagen aufer!
muß, können es die Beſaßunostruppen im

PS leißen- in unſerem „Rohlenreichtum“ zu
jehwelgen, Es fehr

hand beri

m Rhein ſtromauf- und

Berliner Morgenpoſt.

zieren. Zu

Rennen in x -L verkehren
regelt

ab Köln und , di
faſſen und === von
en dankt verden une
ſich dagegen die Berliner Ve:
völkerung vorkommen, kaum noc
tine Erholungsfahrt auf den märkiſchen Waſſer-
traßen und die Reauoahnzüge nur uoch
aus der Erinnerung an längſt vergangene Jeiten

Nein, die Soune! jw ec ven

Hat ſie Gouuners fe

Um ſich jeht = im x eds En fputen,
Spät erſt hat ſie ige

angedei
Doch das iſt noch Friedenshiße,
Und es ſtöhnt jo mancher Mann,
Daß er „wie ein Affe“ ſchwiße ...
Joder ſ<wißt halt, wie er konn,

Und der Sonntag wie der
(Man verträgt doch ſchon 2 „Batt)
Iſt ein ſolcher Sonnen-Balltag.
Und man ſagt entſchloſſen: ufh!
Selbſt am Epieltiſc) iſt entwichen
Faſt der alerlhte Grips,
un man ſpielt -- mit Eonnen-Stichen,
Und bezahlt die Flips mit Ships.

Und wo bleibt der Winterſchre>en,
Der uns heute [o bedeppt,
Glüdt es, Hißze einzuwecken! ..
Doch mir fehlt noch das Rezept.
Ia, nicht wahr, das wäre wißig,
Ader da man es nicht kann:
Liebe Sonne, nicht ſo hißig!
Schau Dir den Kalender an!

My.

VBerlius heißeſte Septieriberlage. Die
außerordentlich warme, für die Jahreszeit völig
abnorme Witterung hat auch geſtern angehalten.
Mittags wurden wiederum 22 Grad Celſius er-
reicht; in den Abendſtunden kühlte es fich um ein
Geringes mehr ab als an den beiden lezten
Tagen, doch herrſchten na Eintritt der
Dunkelheit immer noh 23% Grad Wärme. Die
leßten drei Tage waren die wärmſten, die ſeit dem
Beginn rege!mäßiger metcoralogiſcher Aufzeich
nungen im Jahre 1848 jemals im September
hier vorgekommen ſind; ſelbſt in den Togen vom
24. bis 81. Auguſt iſt es in Berlin nie zuvor
fo warm geweſen. Die vorgeſtrige Maximal»
temperatur von 8383 Grad Celſius bildet die
überhaupt hödte jemals hier im September beob»
a<htete Wärm?; auß das Tagaömittel von 25,4 Gr.
ſtellt einen Rekovd dar. Den lezten, wenigſtens
annähernd jo warmen Septembertag hatten wir
am 3. September 1911 mit einem Tagesmaximam
von 82,7 und einer mittleren Temp-ratux von
22,7 Grad Colſius. Die Hiß« exſtre>t ſich zurzeit
über ganz Mitteleurp2; es iſt jedeH möglich,
wenn auc) noH nicht ſicher- daß heute oder
morgen nach Gewitterſtörungen ee erfolgt.

Großfeuer in der Kaſerne des 2. Garde»
Negiments. Ein großer Brand beh in dex
Nacht zu geſtern in der Kaſerne des 2. Garde»
Regiments 133 in der Friedrichſtraße 117 aus.

Als die Wehr erſchien hatte das Feuer ſchon eine
geführliche Ausdeknung erlangt. Während der
'Sſchverfuche plodierten arößere Munitionsvar«

räte, die imd der Kaſerne lagerten. Der Dachſtuhl
des rechten Seitenflügels an der Ziegelſtraße iſt
vernichtet. Da in des Kaſerne ſdon In deu leß-
pn 7 Tagen an verſchiedenen Stellen Brände aus-

brochen find, nimmt man on, daß es ſich um
Brandſtiftung handelt. .

Unſere Küftrin und

Fürſtenwalde (Spree) ſind veriegt worden:

in Rüſrin. nach Blontogenſte: 9. (Aeimann'ſche
Bu“izandiung, Inh. 8. Seling); in Fürſtenwalde
nach Eiſenbahnſtr. 1 (Buchhandlung Seyfohrt).
Annahme von Abonnements und Anzeigen erfolgt
ie ort.

€: gerächt für Serbſte
farteſieln. 3 inzielkertoffelſtelie der
Provinz Brandenburg hat den Erzeugerhöchſt-
preis für Heröſtkartoffeln w“: Wirkung von mor«
9e:. ab auf 7 Mark für dn Zentner feſtoejept.
Dazu tritt für die von morgen ab verladenen
Rartoifein bis auf weiteres eine Schnelligkeits-
prämie von 50 Pfennigen pro Zentner, die dem
Fartoſſchtzengen unverfürzt auszuzahlen iſt.
m ye wird eine Anführprämie von 25 Pfen-
Ofner gezahlt, ſoweit der Erzeuger
die "Anf zur Ver! Verbraucsſtelle
87 Cp wirkt.

es im i verdanken, daß die Re»

vierung fedthin "180 Millionen Mark neben den
'pfang bereits » | umme

Pereitkellte, um die bei "ten Kriogsg!

fongenen in rex wirt Ti "Notlage 3 G
Uunterſtöden. D'e Geſchäſtsſtelle der Orteoruppe
% GSlofplch % Us

Erſte Boilag&«

Leichenfund in
einer Laubenfolonie.

Ein ruſſiſcher Apotheier erſchoſſen und
verſchleppt. = Ein Ehepaar unter dem
Verdacht der Täterſchaft verhafiet.

Eine geheimnispolle Bluttat wurde geſtern
früh gegen 4 Uhr im Norden Berlins entdeckt.
Auf dem Laubengelände an der Zbſenſtraße
janden Nachtwächter die Leiche eines Mannes in
den dreißiger Jahren. Der Tod war durch Er»
jchisßen eingetreten Dex Fremde wurde als der
zweiunddreißigjährige, aus Pernau in Livland
gebitrtige Apotheker Otto Tampu aus der
Neuen Friedrichſtr. 89 feſtgeſtellt. Es tiegt
aweifzllos Mord vor. Unter dem Verdacht der
Täterſchaft iſt geſtern in ſpäter Stunde ein
Händler Karl nebſt Frau verhaftet worden, die
zu dem Bekanntenkreis des Ermordeten gehörten.

Der Rund ang ber Wächter.

Geſtern früg matten zwei Privatwächter
einen Rundgang durch) die Laubenkolonie an der
Ibſenſtraßs. Auf dem „Blihweg“ =“ etwa 80
Meter von der Straße enfernt => ſtießen ſie auf
die Leiche des Apothekers. Der Tote, der ange-
kaidet in einer Bodenſenkung lag, wies Wunden
an der rechten Bruſtſeite und am Hinterkopf auf.
Die benachrichtige 109. Revierpolizei alarmierte
ſofort die Mord?o" aiſſion. die die Kriminal-
kommiſſare Dr. Kopp und Wondeburg, ſo-
wie Gerichtsarzt Geheimrat Stoermer und
Kriegsgerichtsarzt Steinfeld vom außer
ordentlichen Kriegsqericht an den Fundort ent
ſandte. Man fand bei dem Totyn für zwei Mark
Kleingeld und einen goldenen Ring. Außer-
dem ergaben Papiere aus dem Gefangenenlager
in Frankfurt a. d. Oder und eine Vorladung roch
dem Amtsgericht in der Neuen Friedrichſtraß2
ohne weiteres die Perſonalien.

Es wurde ferner ermittelt daß Tampu nict
in der Laubenkolonie erſchoſſen iſt, ſondexn daß
ex an einer anderen Stelle exmordet und dann

erſt dorthin gebracht worden iſt. Dieſe Ver:
tung wird no< durch die Ausfagen verſchiedener
Zeugen unterſtüzt, die um die fregliee Zeit

zwei geheimnisvolle Automobile

mit je ſoc<hs Fahrgäſten in der Umgegend geſehen
hoben wollen. Es wird angenommen- daß
jener Autos die Leiche von der noch unbekannten
Mordſtelle in die Loubenkolonie gebract hat.
In einer amtlichen Bekanntma-urg- die heute
veröffentlicht wird und dreitauſend Mark
Belohnung ausfkt, bittet die Krimina!poli-
pef die Filhrer der zwei Kraftwagen die in der
Nähe geſehn worden find, ſich umachend im
Zimmer 194 des Berliner Polizeipräſidiums zu
melden. Dex erſte Kroftwagen roſte kurz 1-9
Mitternacht durch die Jö)en- und Stavanger Str.
nach der Bornholmer Straße. Das andere Auto
wurde zwei Stunden ſpäter in der S“önhauſer
Allee, C>&e Schiveboiner Etraße, beobartet. Es
iſt nicht ausgeſchloſſen, daß es ſich um D'
autos hard»it und dai die Mäönd-r dem T:
eingeredet haben, daß ſie einen Schwerbetrunkenen
tna Sauſe Gaffen wolken, Blutſpuren weiſen
darauf hin, daß der Ermorhots durch die Ibſen,
firab» nac) dam Loaubengelände getragen wor»
den iſt.

Cine Obduktion der Leiche, die von den Gr-
richtaurzten Dr. Störmer und Prof.
Stroud vorgezommen wurde, ließ Ss:
daß Tampu

einen Schuß erhalten

hat. Die Kuge! iſt vom rechten Schlüſſelbein fända
obwärts durch die Lunqe gepomaen und hat ſi:
am Rüdenwinbel feitqeſezt. Dort iſt ſie bet rs
Ovbduttion geſunden worden.
am Kopf, die man zuerſt für eine andere Sch:
Bn En iſt wahrſcheinlich dureh das Auf:
| ug 6 Ropfes auf das Straßenpflaſter ent+

Rare Ermittlungen der Kriminalpolizei rich-
teten fich vor allem auf die Kreiſe, in denen Tom-
pu zu verkehren pflegte. Es find meiſtens
Sc<'eichhändler, mit denen er Geſchäfte machte.
So hatte er ouch feinen Te Abend in der Fa-
milie eines Schiebers. des ayweblichen Händ!ers
Karl in der Säönfließer Straße 4 verbracht.
Die'er und ſeine Ehefrau wurden daraufhin qe-
ſtern unter dem drinaenden Verdacht verho'tet.
den Apotheker in k)rer Wohnung ermordet und
die Leiche mit cir zn Dro'Hken uto nah der. n
der Näe geleq-nen Ibſenſtrafe
Faben. Beide oeſtoken ein. das Tampu dei ikvea

Die zweite Wunde

bis noh Mittervobt "»weſen iſt, dann aber ak'ein
fortgeoamnen möre. Sie beteuern, dos ſie an dem
Tod ihres Geſchäftsireundes unſchuldig ſind.

Noch e'y neger Mord?

In Tempelhof wurde gyſtern nachmittag
an ded Muſſehlbrüke die Leiche eines noch unb»=
fanuten ju"gen Mädchens aus dem Teltow
Mvar gelandet, dem die Schäde.dede zertrüm-
mert

te da!
WE elan at
Morddere! LiGaftehlenſ

t=; Balint Poligeipräſidiums, Dieſer lied
die Leiche zu genauen Unterſußhung noH 3
den Ben fich der ert R fn 5 Streit i

u

aobracht zu |

3 der Leiche ergab
Ser Nopf vom Scheitel bis zum Munde durch»
ſeblazen iſt. Ob dieſe Verlchuna den Tod, her»
beigeführt hat oder dieſe: durch Extrinken eins
aetzeien iſt- und die Zertrümmerung des Kopfes
von eine: Damplerſhcoube herrühct, tann
durch die Ooduziion mi:

wenden.

Berutieitte Spieillubgrügder,
Edenllub uvd Bund der Kunitſreunde«

Die Gründungs
wurde geſtern vor d

jeuomanene

Bergehens gegen die em 1
kommando 6
erlaſſene, die Spielkiubs betref
waren angeklagt der Fabrikbeſiger Dr. raß
Neuber-Cherlottenburg, dex Ingenieur Leo
Roſe-S , der Kaufmann Hugs Meß
und der Kaufwann Alfred Gerſon. Vor
Eintritt in die Verhandlung erhob der An-
tlagevertreie gegen zwei Zeugen, den
Recctsanwa,
burg und den Kaufmann
Sc<neverg die Anlage
Im Srühlahr, u Ex (ed | d'
bots, wirde v«
Nüzuberger
'eufen. Dr. R gab 20.000. Mart als
vſe 25 060 Mart, die Mutter des
edenfalis 20 600 Max?
gegen 6009 Mark Lei

Muskat«

leuchtundstörper koſiete' 4
trug 1100v Mark jöhrlic. Ob
Polizeipräſidtua nachgefüchie

verweigert worden war. wurde

ſpie. Am 1. Dat

ich auzgehoben, er fi'

„Bund d;

Kuniſtireuni
Ti

+.r und Gerſon war»
Dr. Goin und Muskat
- belaſſen, damit fie, die
men waren, ihre 8

Zeugen zym
gelegenheiten

Die neuen Poſtgebühren.
verwaltung gibt jes
jren 71.4 Irh

Dan! -. dete;
zu 20 Gramm 45 Pfg,

15 Pfg. erhöht Für die ü
traten entſpreßenda Catöhungen ein,
wir un den nächſen Tagen eine au
Auſſtellung bring: werden.
Liebeitragödie in ver Friedrich takt.
Freitog abend 79gen 7% Uhr ſeuerte der

xine Konditor Franz Duſ<s aus der Weiße:
traße 41, an der Kreuzu

e und Mittel)
inverweſterin,

er
ädtichen Kirchſtr

tete baun.
Dettmann, der in dieſem Augenb.ic> die St as
paſſierte, nahm ſofort die Verfolzung des Ti
auf. Es gelang ihm. de: Duſcha vor dem
ten feſtzunehmen;
[>4 zugeführt. Das ichwerverlette
Vo> wurde zwiſchen nach der Char'
wo ſie infolge ſchwerer Bruſi- un?
lezvrgen veg Aare Zeit itarb. 7
lang v

a
din beſuchen. In

ittelſtraße betrat die Freundin einen weden,
um noch etwas Obſt zu kaufen, In dieſom
Augeybli>k trat Duſcha en feine ehemalige 6
liebte hezan und fever, nach kurzem Boriwech
die vier Schüſſe auf ſix ab, die fie ti
letzten,

Der neueste Band

„Männer und Völker“

Südtirol

Land und Leute
vomBrecner bis zur Salurner Klause

von

Dr. Karl voa Grabwayr

Preis 3 Mark

wd 19.8, Sorzimenterzu dag

Verlag Ullstein & Co, 3-

| Such die Springveunnen . .

alles um jefaly an? 248 der roten eg mmm
ERA les qntan werden, um diefes.g0> | Wangerausftellung der Stadt Berlin. EIEILTTLEUKHT I
1. Ole find auß Heer Verbannung erwaut und | OI) SRHGtendel - Ehegon anne Baran eine Kurſen HELPER ud Wöſtiken, | 2 Peoztuk Erwerbaveriuſt, 2 Pid- Weizengrieß und
Wi 1 „inder den ZweC ihres Doſeits, die | erwühigten Preiſen zörfühet werden | beworben Burdon, wird jeſt Fi Stat Bertin | 2,Bite Zoiet54, an Shwangetr vom 6 Morat ab.
Springbrunnen von Berlin. Bier Jahre waren Neue Siediun der Soeben Hp rg 4m des- Auls der | 179 Gramm Kindergerſenment am Mährige. 30 Or.
Es fü fumm. jeßt ift Her Bann von ihnen ge- | Berlin: Dez M; MWE 6 Ga | Devaindeſihult in der Miner Seroh HREN | Beregilgungelarien 182 Mbeat Fann
wichen, und ſenken fie ihre Strahlen | ſofort zwei & Engden ogen, eine „mf dem | jez; vin Duaetiee im Oſten na Eniäen Vohen 1. 4 ;
ampor. de des eingemeindeten Teils der Zurgfern- ' (inen änder! Par eltarte. 150 Oramm €! [-J
in ei em Bezirk ge m joll, fs 44, 300 Oramm Kunſt!

"Tin Flimmern geht von ihnen aus, ein har» | heide zwiſchen der Afeikann Zen Straße, den an | daß w/hl viele Berliner die Kunſtſchäße der u Dilſenfrüchte auf 78, 300 [=
woniſches Plätſchern, und ihre Näſſe ſpendet er» | der Seeſtraße Dr image der Freſe Etadt kennen lernen können. Eintritt wird micht | O-a2upen auf 8, 200 Gramm Haferflocken und 109 vn
friſchende Kühle. am logeraunien Dautewald und der verlänger, | erheben, auß werden regelmäßig Montag, vor. Gramm Teigwaten auf 81, 590 Gramm Moismehl

ende RÜ gigen, als erfeihe fo | [ZE Selfzae nd iat parti In Du u | naiarn, Shemiag und Geiiag dende ÄhEen | 33 'ves Sem ien er Bere |
Das längſt Ke ge 7 ii anfing Pee EAEG Teng Kang mf - UF rl UN is des Sugendlihenfarie. 125 Gramm Kartoffel :
orzenen Kobolde am Spittelmarkt in ihren | lun] I6 für Kleinvieh und Nupgärten errichtet Ic“. Kaeuger Luf Fa] ME DIEhEn y CS Ig Fu] =
Deen. Mit leiſem, faſt ſcheint es, behaglicem von der Zentrale Buch verwaltet | [7 Kg verf 7 uuns gm) 0. webe 4 'Thäheige Eine =
Ziſchen ſenden die Fontänen auf dem Pariſer zuſammengebracht hat. Ans Amtozimmern, Are -« 4 Jolies 4
Plaß regen empor, und die fich in von Nütkftandsforderungern. fenen Bit 74 nR ane erh = Git ww dcp 7 Pfd. Kartoffeln auf 38 des aa
den krſu/lenen Pyramiden fangenden Sonnen, | An Fes vevaugehöeigun werden Wu | in der durch Duerwände zum Ausftellungoraum Re AN 3 Gramm Mewme auf
Miien ng 10) fie mit einem eigenen, matt- -yS- = 0. EE ds -. 26. Eep- [anpingen nere? inem entſprechenden | 85, 230 Gramm Kartoffelſtärkemehl auf 86 der algens

chtenden 4 - et engeſtellt, Lobensmittelkarta

Nur der Begas-Brunnen ſieht in ſeinem x) durch das zuſtändige Bezirkslommardo | Den Beſucher degrüßt gleich eine Alt-Ber- | Lichtenberg: Auszabe: 7 Pd. Zartoffe
Mn des Bead Denen Feh de Fine |. vel. den. WbertäelengoBelen Fee Ennbrun | [ihne Fehring, E52 niſtet Reen Inte | fes Wen Eine 3a 34. Pfd. Rao

tige, von ſeinem erhöhten Siz herab, es | machen, Auf eine Me maienen OG | bild von Meiſter Hoſemann, ei Rebberge- | landsmeht vuf U15 und V18 der Einfahrnſaho
[nr Fin gar nicht, als Herrſcher des 0, “ and den jepipn GeiWerploh, „Dann ein | rts, 1 Griem Warmes at 75.06 Gefen
4 Ve Meeres | forderungen, die diejem Feitpynkt geltend | 15714.5 Porträt - alten € Lebensmitteliarte. Voranmeldung: 250 Gamm

(o überſehen zu werden. vemacht werden, kann infolae Auflöſung der | 5,14" diet, E, wefteng teſfad, weiß | Saſerfloden auf 78, 300 Gramm Graupen auf M der 'V

DoH noch wird er fich geduſden müſſen, | rechnunglegenden und „prüfenden Stellen vor» au , wo diejer Shog bis jeht «4 |.| allgem. Sebanomitteitarte, 3 „Daaden Veniäin Rud: S
der Herrſcher auf dem Sc<loßploßz die Menſche | erſt nieht geren! werden. | linern Etaoro Gärtner mit einem Aquarell dut ver Lichtenberger Karte (E- I. G. 8. S). 250 wern
dein, die ihn errichtet, haben wenig Intereſſe für X. .-y 4.7 et nieht empe | 207% „Zöllniichen Fiſchmarkt“. Gramm Hülſenfrüchte auf ös der Zuſagkarte für heim- zu,
feinen, Sämerz- ds ihoen jatft fo vin Cine | ſängen hoben werden aufgeferden ſs | Tr find an diefen Ort vor allem Leiſtitow. | 9 "gc utblbn ; 20 Gramm Moiament auf 08 E

ngen auferlegt. . ſen-liſtens unfer Vorlaye des jes oder aluſhe> bemerkenswert, drei | zer allgem. Ledensmitteltarte. Borausfich:lich Aus» Hen
x, die alle drei ihren eigenen ber- | gabe von 20 Gram:n Haferfabrikaten und Gonder- vorn

ſonſtiger militäriſcher Popiere ſowie des Rey-
der polizeilichen Anmeldung bei

der Bezirksf*wmand

(8-2

tenbuches und

den Entlaſſungsſtellen
Berlin-Shneberg, Generol-Pape-Straße
Uhr) zu melden.

Allerlei vom Ta2e.

Hie Krifis in der Metallinduſtrie.

- Eine Vermittlungsaktion des Neichs-
i earbeitsminiſters.

n Stil haben Beſonders ſchön ſind die
aſten von Leiſtikow, Prachtſtüde aus dem
Beſiß. Erfreulich iſt es, auch hier
eſtzuſtellen, deß der Berliner Kunſtbeſig
viele Werke der bedeutenden neneren Künſt-
ler fein eigen nennt; Torinth, HeFendorf, Eich-

Verteilung on Kinder, 126 Gramm Käſe in der
3. Brotkommiſſion. 7 Pfd, Kartoffeln auf 38 a=g
der Kartoffelkarte.

Schöneberg: Voranmeldung:
Nährmittel auf 81, 3 Bächen Milchſüſ
der allgem. Lebensmittelkarte. 35 Pfd.
auf Z 16 der Einfuhrzuſoßfarte. Ee: 't.

|, 44 Pfd. Hülfenfrücte auf 72,

ſpei
Auslandsmehl
abe: 25

Die Lage in der Mz:Pinduſtrie iſt naß wie horſt, Brandenburg, Büttner, ſelöſt Otto Müller | Kunſthonig auf

MEH ibar araft, doch iſt zu hoffen, daß | 7, Freihad Müggelſee in Friedrichohagen | ſind, dier mit Harafteriſtiſchen Werten verwen | Mare Mahel auf 89 der eügem, Lebens-

ein Ausſtand durch das Eingreifen des Reichs- | 7.7eiht hei ſchönem Wetier bis zum 28. Sepiemder Sonderbar, daß nur eine einzige Zeichnung von | mittelkarte. 20 Gramm Nährmittel auf &B der

arheitsminiſters vermieden werden wird, Die | g,5finet, Käte Kollwiß vorhanden iſt! Abwechſlung | Iv9mdlichentarte- Freihkung: Monin [2
für geſtern vormittag angeſeßten Verhandlungen x; * bringen die vielen hübſchen Plaſtiken in das et M amn Dg LILI ü
wor dem Schlichtungsausſchuß konnten nicht ſtett- md von Verlin-Reinieken- € Bild; Gauls reizender Bär und Eſſers | 2%" G7amm Kindergerſtenmehl und 2 Päcchen Milc<-

Der Gemeindevorſta
dorf warnt mit Rü&ſicht auf die außerord-ntliche

Vogeiplaſtiken fallen als beſonders reizvoll auf.
K. E.,

ſühſpeiſe auf 2 der Karte für 1-=jährige Kinder, je

Finden, da die Vertreter der Arbeitnehmer eine Dapfwife auf 2 Feenbgen. und 5 Pädhen Mil Zu

Teilnahme daran abgelehnt hatten. eich» | Weh mmautnapoheit dringend vor dem Zuzug ramm Heferfloden ur! jen Milchfüf

ardeitsminiſter hat bei der Dringlichkeit der Lage Beech, u " Preſſe - Aufführung im Deutſe eie 13 x“ Spaand und 11 der Karte ie

nun mit beiden Parteien Fühlung genommen, Opernhaus. Ais Sonderaufführung zugunſten Wilmersdo:xf: 7 Pfd. Kartoffeln auf ber

um einen Ausgleich zu ſchaffen, An die Haushaltungsvorſtände und Haus- | d?> Vereins „Berliner Preſſe" wird am | 88-=gx de: Kartoffellarte, un fd. Kartoffeln auf Eire
ne erbeitee-Berband ſicht man die | eigentümer ergeht die Bekanntmachung, daß das | Senntag, 12. Ofttober, mittags, die Oper | der Karte für Einzelperſonen. M0 Gram Variee

We WE SRI, hate | GRM ERS DSE GG | Ebe at Sat dufte | dam EE A MBE Ra |
ng beten! 4 rge, Breite Str. 33, anzumelden uwider- | Deutſchen Opernhauſe in Szet 1, Dat 4 „ <-

Streik nicht hevauſbeſchwö' en werden mit Ordmmgsftrafen belegt. | vielbeſprochene Werk, das 50008. „Hips 28 | [EM GORE I HE 3 ut EEE

Aebeltar in den Betekehen ſehe (2 Meat * Ariegoereigniſe vom" Spielplan verdrängt wer | BR DE Seeen auf 71 ?

Langten eine mögl" Dv a if w as 1 250 Or ülſenfrüchte auf 72, 125 Ot Mais» mau

WE ERN GIES BH WZ | a EH KIRIN MER | 2385 hte WERhjs, M adurg | 205.3 SS Senn Randt 757 1 vi |

xoß- und Mittelbetriebe ihre Fun war, wird für dieſe Auffüh . unittelterte
Verband entſandt, um Direktiven zu empfangen, ei Fm aged Gir 2a einen Zuſchlag | nd beſegt und ei TE hrung deſonbera glän-

do dü „ine Entſcheidung Über den drohenden
Etreik ah vor mo! en fallen. Um keine un-

Edmund von Sirauß +. De. langjährige

* |
nötige Erregung in Vie Reihen, der Metallerbei- | Aus Anleß ) da Pans be: Neulöüner Unter- Kovolimeiſſer. der eßemaliorn Königlichen Ier 3 Nark! 1
Zu tragen, werden: vprläufig weder p liner Wohnung nach längerem Lei ſorben. änn e -
liche noc<h Betriebsverſämmlungen ſtattfinden. BREE I Meieh dis Efe wem geſtorben 5 Kuri
ſten Berliner Diriauten war und ſi bei der emen S6
unſere aus dem Auslande und den ed Aae des Deen 100 In Dimi de: a 11.
'e, war am 12. Auguſ: 1869 in Olimüß ge- 1
vertriebenen Zandoleute, die ſiG in großer Nat horen. Nach Beendigung ſeiner Studienzeit in Friedens-Kautzehuk
7 am
Auuendienſtraße 6, zwei Opſet:oge, eingerichtet, KEI R Hi woh Kenpffeper venpeh wo>öon,anttrtcus Forde ves 5 FÄ per SETE Bx
= deren erſter geſtern war. Man konnte wieder die an das Blüthner-Orceſier und an das Opern- | Z8wmtieden mitörtiich jäubung nach bewährter
Gcüler und Schülerinnen der höheren Lehr- 4 Haus nach Berlin berufen wurde. In zahle | Metho von Gebivsen graiis!
Gon in. den Straßen Groß-Berlins mit den .* reichen wohlgelungenen Opernauffſhrungen, die [1]

Spezialität: Zähne ohne Gaumen!

er dirigierte, lernten ihn die
Echte Go'dkronen von 30 M:

ſeänen. Opernbeſucher

:dmund von Strauß hat auc) eine

Hekanr'en Sammelbüchſe
E
Anzahl von Liedern und Dueiten komponiert.

hoffen, daß dieſer verſteigert in. der Foit

jen ſehen. Es iſt zu FERERHT M
Appell an die Oeſſentlichkeit | ggg 2. bis 27. d- M. wieder Reit- und Wagen-

die Notlage unſerer hilfsbedürftigen Volks-
Beſen en anal bs. Di mage | Baer" Eofänden das Tele arlen PINE

ns als Opfertag auserſehen Marſtalls. “

Die Gewerkſchaftatommiſſion gegen den * Die Lebensmiltel der Woche. iii;
freien Handel. Der Ausſchuß der Gewer“ | Bei einem Warenhanveinbruch wurden in der Zuhnptoxis

j<Haftskommiſſion von Berlin und Ut Nacht zu geſtern drei Männex überraſcht. Als In der kommenden Woche darf in Gr 9ß-Ber-

it folgende Erklärung: Der Ausſe Reit In Meier Beamten dis Flucht ergriffen, | van ede» Mehl nur auf die Brottarte abge: | Danzig SU3888 | €“
„werkſchaftskommiſſion hat von dem Keahten dieſe von ihrer Fu tu | 9den verden, deren Abſchnitte das Stichwort „Fort- | Boks Sohönbauser Allee, Binzang Danziger Eirazen
Veſchäftsleute nach Aufhebung der Zwangswirt- | und verlezten einen der Einbrecher am linken ſchritt“ tragen. In allen Gemeinden werden außer wos 9-12, 16, Soanteys und Feiertags 9124
Fehal rung des freien Han! Dberſ&entel. der üblichen Fettzation 70 Gramm Margarine auf | iy dan letzten 2 Jahren über 2500 Gebiss6
nis erholien. Die Verwirklichung * SU der Einfuhrzuſogfarte verteilt oilsten Zufriedenheit velistert
Derung würde unabſehbare Folgen Bor11n: 7.08 Kertoffen auf Kün=7r des |. Zur "itrfen Zuttioennnn enn
beit ſowie die geſamte Vo!) Die Vollverſammlung des kommunalen Ar- | Nartoffeltarte. 1 Büchſe Kondensmile, auf, vie Al-

it 'Ein ungeſundes Steigen beiterrats Neukölln forderte den Magiſtrat auf, Tiibiie mit m. md ven | 9.). Kriegsbe- egg

ür Vebenamittet Powe für VW WE ae, Shi de Eid vie Kopſjahl der Fas (Satter 3 Dd. Nährmittel für September "8 | us SE Bini wi Reen abs

€ Unaus m Gc 7 Fas 7 . ie deutſche Induſtrie die nea err er

ieſen Forderungen ſieht der Ausſchu/ mitien feſtzuſtellen. Der Magiſtrat fon ferne neuen Dezugsfarten für die Beit em R Ee I | fap Made elne banda eine fotthe, jelſungss
werlſchaftskommiſſion auf dem Standp «1, daß durc) Schaffung eines Notgeſeßes die Rationie- | Empfang g«no; werden. fähige Rähmaſchine, “die nach deendeter Arbeit eber's
die der aufrechterhalten nd von | rung der Wohnungen fordern. Charlottenburg: 5 Pfd. Kartoffeln auf | [hne in einen Tiſh oder Shrank verwanden wiede
4 Sen alles getan werden . iſſe, um |? .* 80.2) der Rartoffelforte und 3 Pfd. auf 249 der | Neueſte Modelle der Raſchinen hat die Firma Dimling,
den del Erjaſſung der landwirtſchoftlichen Pro- | Qom Reichs-Kursbuch erſcheint Anfang voten Maheungemieltge, I Fenn Cramm I

dukte beim Produzenten die Ernährung des eine zum Breiſe von | Marmelade auf 84, 250 Gramm Kartoffel M | dall Maden in ben Dan an dt Dis Db Mio: weſlere

neue Ausgade
Beſtellungen nehmen ſämtliche Poſt-

Veittes fherzuſtellen. Einer beſonderen Auf- | 8 Mark. wiede ee I I Siem Kartof un 4.
Bele nb Bedarf der Shleieihande anſtalten anf 65 der agen. Beſenomitieſterie, 57 Id. Ue | Fatehtnnten aa Den Dehänden dis mms IS

und Buchhandlungen entgegen.

[
Fe

.v

Jacken-Kleider

aus reinwollenen Kammgarnstoffen, besi2 Verarbeitma

Mollige Mäntel

aus wärmen Stotfen, in allen Preislagen

P elz =“ M änt el in allen Pelzarten

fliotfe Formen, vorteilhafte Preise

oe » IV ZD SSC

DRLOUESIEH
Modelle

NS SACK V A

Besfe Verarbeitung
Jadellöszer Sitz

Edelste Stoſſe Leipziger

Em Straße 42

Arntlich
Bekanntmachung.
kope beym

3 EI 376
Fan Fin

38

„ 878
zeln

m, den 9. September 1010.
Der geſchäftsführende Ausſchuß
der Berliner Stadtſynode.
In Dezorotung: Lheinert.

4 Verſteigerung. R detien
üm m 1

emete MEN

e „nderüderer
Waagen Reiſe ige
witten aeven "ia
MEN „en
Hdiiz Geringe

ffeutlig weiß ieund gegen fofot-
is ang Ber
biew Grap ane en m

Sederöbunger Oer. |

Iwanns-Berſeiterunn 8 Z

Auktion.

(Berbeiger ipeim. Mea
Gubener Str, 21

el & Vanniſke, Berl!

GELI

6
UE TLN

rahe

1. Wagen, eiwa 60, verſſhlahenes Gattungen: Mon-

30, Bri
Breite Str. 37. Beſic jung daſelbſt vom 18. bis
Ey ebf lng 15 77 m 18. vis| 15 000 ky Talkum,

utenſili ber, anneh inbaren Br
11. Uhr. Potsdam, Reitſiellgebände, EE
Beſichtigung Potodam im Marſtall, Neuer Markt 9,| 22

je 10 58 1,
1-4 8-8, 11. D:

vom 22. Eeptcmbe
111, Geſchirre, auch „Salageſ chirre, va
utenſilien: Sonnabend, 27.

D Uhr 90, Berlin, Breite Steaße Nen
Zutritt zur Verſteigerung am 22. September nur |?!
ſogen Bieterfaution, die mit 500 Mark pro Perſon am
onnabend, dem 20. Septen: ber 1919, vorm 9--1 Uhr,
Im Obermarſtallamt Berlin, Brei e Str. 33-34, oder vor
Aubionsbeginn von 8--10 am Ort der Verſteigerung zu BH.
Hinterlegen iſt. Zahlung ſofort in Bankno!en oder Lar-| ngen dh
lehnskaſſ nſcheinen; Sche>s nur als „Beſtätigte Rei,
bank ves". Nationale der zu verkaufenden Pferde und|&'

bahnftr,

Ki aT mes Aufzabe 3 Fuprgerchätie 5. Olio Seheibe in, farin we
ag 1

Septowbenr

10
HE EE:

Pferde-Auktion |

amFre tag, dem 19, September er , vermitt 1/510 Uhr.|

Ferner gelangen olvo Avzahl Maultlape und verchiedene
on zum V

Dh, med. Hach

1AVieheentral 8,64, Zuchiviehabteilung Friedrichstr.90,'n: rm
dee

Auktionen Schürer; ain

2" »>tag, 1! Un, O. Gubener Straße 327

BWerkzeugmaſchinen,
23 3 evolver GELE --

"tag, I1 Uhr. Sai

Sounerdion,

Geſchäſts-Einrichtungen aller Art.
Yaviälg. Gugtvy Schürer. Aueürf 3568.

Neueszte
Herbst- u. Winter-
Konfektion.

M. & Gackfinehröcke

1.0.57 %* [Flektro-Motoren
Auer ARE Zähne. 2M. an Udi azur

Elektromotoren werden 5
ae eparaiuren
Gleiovowrom = “dl

im Marſtall Berlin und Potsdam| -2:3""34%,73%%.,

ta, den 22. Septem ex, 9 in, 60 000 0 Blochdosen,

we EE NENN Zähne v. 3 Mark

I [27
0.

je -. HEHE 1, Berlin 49.

Verſteigerun dj Einſend: 1.-=M.|
Fe je ES Schwerhörige Konäcnuiiieche SSTEGGIENEHL

Weltaro Anmeldung, a Gorden unter Fas igen Bodngangen| SBI ezlalarz!

*"1| Or. med: Lommer, 8runnensfrasse 185

Deutsche Teppiche
Perzar- vn mod, B [uste:

Ww: Neikztiden 542
wr Dado *
Künst!lor

nals as

. M
ee
" x

EEE

Koztim- 1, 1. MelderSte

Babzitnten
'olear 46 Laine.

weiht

Tasehentlicher Damanbeinkleider
CCH Würz" >43 "ex;

z& Hartes Brennbhoe!tz

trocken 4 Zir. 62. M. Kiefern 4 Zit. IEM. ofs)
4 rei Keiler, Grbs auch as Viederve)

Cari "Kiessen, """Mo» Ett

Or, med, Alb, Laa1s, Art

Bering WB) Poris vo

durch Betäubupg des Zahnfleieches mittels beaonderer
Eivsprit welche den Vorteil der Schwerzloeigkeit
veaitzt und keinerlei Nachschmerzen verureacht,

Gaumenicser ZahnerSaiz Zarke Turi

Echte Gold+ronen v, 20 an, Kein? Lumspreite. Ente |
Uvterzuchune 49s Mundes und Kos1enanzebläge kosten- Beramaee mal]
1os. Sehiechtsitzende oder zerbrochene Cebisze ebes die Fe « --m

„vellsteas und billig umgearbeitet, Mixzon gekrin werden. €
Stunden zur erotmal
aucbor

Zahn-Proxis Sanitns

Berlin N, Schönhauser Allee 111 Z| “iomöopath.

Bitte genau auf Hausnummer zu achten. Müggelstr 2572.88 zee
Sprockorunden von 9-1, 8--7, Sovntogs 10-1 Uhr. Iſar Haut, Earn; Geveblochie:

ähnevon3Mark. “|
votort. Goldkropes, Brücken in berief Ausführen. 221051
Zahrpraxis Hempel, Dentisi

nur Linienstra5Se 8. 6 Rüokorsir.
Spreehyeit: Woeberiags 5-7 Sevetags 5-1.

1811 Kotkäbpife 1, pe

Spezia arzt |
Dr. med. Wocke:

a |J

Zöhng.30

Zaimarzt Vo!t.

owner
a]

Me eb, Digam, FAM M. DINICN, W m. 1a zg 25. ain Beuthen
NEE

!
2600, Stielen ed | SPOZIal-Ärzt ; 8
jumarnieiden et EN WRE „m wiſe. mes. Grütering |
wem SF m N-T Ran bug H-3s ettaten in | |

Bas Jahrs is Kran) aakenbäugern
EW mee “1
eter mm

: IEEE
i-Behandlung diet

ne Kra
wan

riel, Bei

<<< << <=

.ä
S o7igl8rz: GE = RIS

Eigenes Kurb24 für elektr. med Bäder (Damen 80eparat),

Spyros 7 S1 9. 4.8 Synt 8-49 wes) Rezontd Siete v nus idem)

Spezia!-Sehandlung

ür Geweerntetelden jeder ar de bangen une Frawag:
Leden 2278 1908,

Goraliete ern ele

». "Blaven», eren

j Saihaun: älto Schönau! Str. 386 emi 21

"ang 8

RAUPE
« vorait Gewrennie Lehandiv:
Teikikreade Broseräre mitBenehre!!
Krankwokten, wrerFoigen, wirken. ais
aw 28 M.lw ve:

165 1. Mu
GERE inen "8 Warnung: Ws enger oer eben KA!
Wur Rozenthalcrstr. 69- EE H ör. mei. ar] Reinhardt

1717 Mace dig.kt am Privefs eis peeieiltät:

zeinichtungen

ee ET Geen Babe

LEIPZIGER STRASIE
KÖNIG - STRASSE
ROSENTHALER STR.
MORITZ-PLATZ

Kieider=,

Kosſüm-

Reinwoliener Volle; mimen ea. 100 em breit .. „Meter 18%

R «'nwollener Pope!
Reinwollener

O5 echwarz, fair n,
eviot, echwarz, 16 eu tm

Reiawollener Cheviot, «chwarz, (web +». »..Meter 68"

rtblase ?
[Sk van IE EE 7.
Bluse aus geitie ber Seite, vec-
zehwcten Deen, halves Form. DD
USC aus zeidenem Tafotine, reic““
wait Stickerel gernlat. 59"
Blu30 aus Perlazi4», Pa ve v. Man- ..“
8c etien mit farbi), Stepperei garniert 79'

Mc Morgenröcke

Morgenrock, aus reichem Flanell-
mers Renee dg wade 05"
Fapnegrah mit bunter

veve faltge Form m. Gürtel 44 000

Flauschmorgenrock
weicher warme Stoff,versch. Farben

arben 1407

A. WERTEHEELIPSS

und Seiden-Stoffe

d, ea.

China-Krepp, bedruck'

Voile Ninon, bedruckt, ca. 100 cm breit. .
Paillette, farbig, 85 em breit . .
Japons in vielen Farben, 90 cm breit

Unterröcke

Volant aus Satin, mit Querzlumeken gar»
piert, Ca3Warz vad in verscuedenen

Farben 19*
EHT aus fextern gemusterten Stoff
hoher Anaatz, mit Säumchea, ver-

perofen | = U.a
Trikotunterrock mz gutem e7g00
Teſfetanea'z, chwarz w marineblau 78

100 cm breit.

Taschkentücher,

ehentbeber zu
ück 3*

mit gestickten (nit „Su
Hohlsaum-Taschentücher in“
für Damen, mit farbiger Kante .Stück 2“
Hohlsaum- Taachentücher

für Herren, ut Erbiger Kants; ., Stück O0

LeCSinen- und Favmvwoll-Siefife

lemdantach, kräftige Qualität..
Louizianatuch, leinenartig ausgerüstet, Schr gute Qual. Mtr. 11“
Dowl!as, »tarkfädig, für Bettwäsche geeignet ...+.+.+. Meter 9*
Dowlas, ca. 185 cm breit, für Bettlaken. ..+....
Pikee, klein gemustzrt, für Kindarwäsche geeignet -..
Tannisstoffe, hell gestreift. .... 4.4...
:usen- vnd Hemdenstoffe, bellgertreift .
AN 4.

...... Meter 5% 7% 97

Meter 27*
. Meter 7*
....... Meter 7"
Meter 7

H :mdenflanell, gestreift, vehr gute Qualitä
Biusenflanell, wollgemiecht .
Blaudruck, zwetseitig, ca- 100 cm breit ..

Bettbezugstoffe, bedruckt,

Winde

Le'nen, gebleicht, ca. 90 cm breit, sehr gute Qualität .
in aus weichem Leinen oder dreifach Mu!l .
Makkobatist, elegante Qual., für feine Damenwäsche OMtr. 13

„Meter 97*
„Meter 13*
„Meter 12
vorzügliche Qual, Meter 87* 10"*

„Meter 16“*
.. Stück 3*

:| 7 v041 G:0n228,
80 nakond 4,20. .ep:cm

farden zomöhnl Pl

Zahle:

| ke] Hotel Nord.zcher Hof

Stett ar B.buhof, Zimmer

Friedrichs
Zimmer (at voi» Porti

en 15.
0, 010 SU:

aiie GegiSSE

und zahle äuszerst hohe ES

s

Guegitraße 27,
komplett "5950 cN
Horreonzimmer
Sidtiotdet 2 md

einzeine Kiubererel
jade-hal bini:

Veber 200 Küchen

veſonders preidwert.

Wer Jetzt kauft, keuft bi

ELZE [15 haf-ehre anf ebe Alaeka- Siau-

Schwarze eisern. Beitstellen
ux Tag „quten Sioſſmatrayen und Kerlkiſſep-

Gallerie -

IMD 4.00 Fr odongantertinun , debe

eetkaengen eter
", Möbe verkauf Fritz Kabo 12

Gerlim W 37, 1'oisdzwer Str. 75, Eeke Pallaee'r.

Rieſenauswahl
im Eiozalmöbeln,

(S2e Munzſreße,
Große Andwabl iw.

Küchen.

„wertig mla-errum wurm "auer edeI/F av einde, E he

Shlofiimmer EN

wirklich reell
und dillig

„| Zeiter-Witdeim Etr, 88
1 Treode

H 1

? 801 aizimmar, Karren-

zimmor, Küchen
woe

Täle

Voravssichtiich nur noch bis
Sonnabend, den 20. Septeraber

findet mein Ankauf für ate

Gebisse

Im Hotel Grüner Baum, Krav*enstraße 56-28
Zimmer 1, parterre rec ts von 10-6 Uhr st='t
Wie bekant bin ich in

der Lage Thnen

köchst24 PreiSo zu :aen
186 dos gewöhn! Platin-Zahn bis 4 M
golchs Zäune, die wit Plativ verarvei!

Fn MESBEUEEMNEE *

eofn! von Bort

In allen Parben und
Preis agen offeriert

Alte Gebis52

Platlartifton von 2 19--25,9) Mi,

Z ks mit
m 40. 0 MK
hr

Platia
kauft täglich von 38 bi:

Frau Knuth, «Zionsk'rehstrasse 52 IL.

a Ich keine Hotel- und Reisespezen h.
jeh auch höhere Preize zahlen.

Spe; Rüchenmöbel-Fabrit „=
F. Meiiinger

Beuanenſtraße 60

ex.ra billig
tal

Küchen, gro850 Auwahl
Zabluogserleichterung
auf Wurgch

Neugebauer
Caarloitenourg
W.-merzsdorier Str. 128 1,
Eeoke Sehillerstrasge:

Kein Lr

"Bücherankauf !
SEN

Wohnungs- Einrichtungen

I> Zwangiover Lagerdao 6

Fodiner & Praidel, zt,

in allen Stilarten und Preizlagen!
mw? eten nr
Maaz Schänbauser rage 2

"um Hackiachea Markl

Tauentzienstr. 18 vue zue

Hofphotograph Kotby

Bekannt beste

führ, auch Postkerten, Zehr mä», Preis,

. SEEDER PRIN HON 4 UBE RREENNGE

Billige Möbel

in gediegener Tise wendeſt au (EE holz
Verkauf direkt an Private
Speisezimmer kompl M 3550--20900 3
Schlafzimmer n; „» 3125-- 14000
Herrenzimmer „ „ 2000--12000
Wohnschlafzimm , „ 1625- 3000 23
Küchen ff.weiß lackiert „ 480-- 1890 3
Ausstelluny von über 109 Zim ern
zu enorm bliligen Preisen,

Gezaure Mö2) können kogtenlos 1358'n,
Unverbind.iche Bezichtigung v.9--6Uhr

meis: Rudolf Barisch

Beriin 5 42, Ora.ienstr, 73. 5

2 EEE Berliner Morgenpoſt
4 Göläiid, 16." Gepräibis: 2E3M. G . Iweite Beilage,
53
> | das Leben in Brieſkaften.
. Sowjet-Rußland. ' SEEN
4 Dot Phrnfit Deb] va a fe Ben 88

des in neutralem Kaftrag in Sowjet-Ruß- r Kino muß danach ſind und nic ſo wie icht, wo jf In Steuer»
0. land wei'te und erſt voz wenigen Wochen R 3 ZE at de reinſten Ziſtbuden ſind, die raau zum Teil | ſicherungs-«

von dort zurüdgefehrt iſt, erhalten wir fol» " p ruhich zumachen könnte, bis ſe wc? beſſeres zu
"os gende Shilderung: . T ſpielen haben. werden Montag und

No, et ſchei ja, als ob de Kientöppe zu Uhr Austkünfte in unſ,

ateilt:

jeibs anfangen wollen, 'n bißken uif andre Pro» | C2* Narkgcofenſtref

Eowjetrußland liegt heute nicht weniger ab- J “

toſſen als Tibet da. Dort ſind alle die ge» fromme zu achten. ſo det man wHder hinſehen | In nititärt/Orn Angetegenbeiten

aten Geſellſchaftsformen mit ihrem Ballaſt 7 . kann, ohne die Angſt nffjeklehrt zu werden. [x und zwar täglich außer Sonnadends vos 10
c Z ) Dv man fe nu glei alle in Aädtiſchen Be- | 12,72 von 2-5 Ühr-

Die

werden

-Hſtunden für Rechlefragen
ntag, Mittwoch und Freitag von 6-8

trieb nehmen ſoll, weeß iT nich, S<>ließlich is

w
- en marzliſchen, ethiſchen und politiſchen Begrif-
ſo 'n Aino 'n Jeſchäft, det ooc< vaſtand:n ſin

1 über ew Haufen gezorfen. Zim Chaos der

nich, abgeſtorbenen Traditionen der Ver- [.
| €. genheit und der Zerrbilder improyiſierter = Übel mne 59954 ION ERENUNN in Heit gericht, N | +
„ eg. A Pongs Jur Ein Gefühl E ; elbſtredend kann de Gtadt doH nich die 36, uu unter der Abeeſſe 8 een: |
der Hilf.oſigkeit, der Unmöglichkeit, irgendeine % Hun! x „Verliner Morgeapoſt" Zo j“.
25 Berechnung aufzuſtellen, überkommt einem beim | jo haben! 1 ſehnt. Anfrage Hiefii Kermintein. Die Fiume ]
; 'Zreiten der roten Grenzen, und dieſes Ge- und die ha'm wa ja nich frade im Ibafluh iſt Ein fröufiertes mit Adreſſe u „My B.; tü
der Gteuerloſigfeit und Ungewißheit beglei- ma m bi (afnede i>, Fennen de Kinobeſißer | zufügen. 31
wl Gland lebt. Na, meine Herz, et is ja Wat aba de Ufſtlehrung betrifft, will i> in PF 4|
Die ge, woh! für jeden, iſt die ſehr Y deen Bappenſtiel bei dieſe | „inije Verſe ausbrcchet . ». eemeitarnien |
proſaiſche um Grlangung des täglichen Brotes | gg; kee zu + abegrbenilig De abten zu empfehlen, dern 4
I im engeren und im weiteren Sinne. Die eg Lf Band Z- fe. tag bein R GE
- (Ztimmſten Zeiten, die Berlin während des Krie- | „en ſollen, De Reſierung ſollte de jetiqe Hiße | 35%. i? Enbudi ſtrumenzation, entweder cis a!
ges dur<gemacht hat und zum Teile noch hente | beſch! nähmen und in jroße Jejometa o! Ei u rt mit x u % gl M uy 4
75 durchmacht, würden geradezu paradieſiſch im VB; mopfohre uffheben und denn in'n Winta vamit+ € 7 N v 8!
.. hältnis zu den ruſſiſchen Zuſtänden ſein. Die | telt de fetren EEN Wohnungen us und Reit er Die Bezel 4!
4 B d: ti iſt fo unz men loſſen Ra, det kann fe nu 09 < widder " et n elle, der Leiſt '
5. Beſorgung ar R REEG trat ge | 211 Dodrons man widber Teh Det | 1 R Pan m Het! GELE 582 j|
. zogen werden kann, ſelbſt die Belieferung der tobte Fele fe füh "1 Seiaminiva an, ur: | Mal er kann in Liebegnöten 4
.„ Arbeiter erſter Kategorie iſt lange nicht ausrei* | defor ſort, det der Schornſtein roocht. j vk x weiche Sachen treten. j
- Webeter ei alfo dem Edlleihandel ausg:- | Tröſten wa uns damit, det nimh ollens 0 | 37, M en hend wmfrallt! Dieſen I, Ele auf ſehe 4
) liefert oder muß Hungers ſterben. [? oren wird wie det ſchlecht jeheizt wir mit r ! > Fe GorÜgeE
28 1 Dieſe Forderung iſt derart unnmſtößlich, Jenwärme is ja ooch wat und die w' bt et wo 'n Parojraf, + SW (13, Ch
; Haß fich die Regierung gezwungen Da | in anſcheinend vorleifih noch jeniejend injeheizt" r 19 ecu Vaſehr betraf, I. R. Der Hand! mit Lebenemi!teln unier-
„» fhrem Prinzip abzugehen und wieder den freien Im tbeijen wer'n wa in'n Winter eben ina jon kemmt ſs een Flimmerwiliem tb Gis „dürften ih
) gerne, reien | aienhopp jehen und uns Filme anfielen. io | daraus m Bildunasſillem 0 enehmigung
wandel mit Lebensmitteln zu dulden. Ver- | heige Länder drinne jezeicht wern oda U d kaum haſte Dir jenäh'rt = forderlich, neter vs
3 Laufsläden, wenn wir von den 'wenigen Regie- | eungsfilme! Und on Nef Pffellahrtl ederlich, went
-. zungsläden abſehen, in denen jede Kleinigkeit 4 finde det janz richtich, det de S “ 4
7 hur mit beſonderen, chr ſ<wer zu " “Haffenden | ordneten nu jejen de ShpundLücher und de Uff | Und Du frachſt vir: Ha, wie wärs |
iS TJ] 7
Krlaubnisſ<einen erſtanden werd ann, abt flehru gsfilme losjehen, wollen, Vi [Au -4 CI Ergen

St, di nd tionaliſiert und Det janz is doch 'n jroßer Leim, mit de .
er | Veit beenden a abe aten nd | gg heanns (6s ze 8 2a Rider, de | MiG ae fuer Se Bere
Weſen ſtänden findet deshalb auf den | mon in m Fi 006 üfſllehrt, meinswejen ooch | Zitſt mehr. wenn De ſie erwerbſt
ebe auf einigen Marktſtätien ſtatt. iba allahand Sachen, die man in de Konfir- iſte elend dadran ſterbſt!

> 4 reieht .. Beiſpiel auf der S mandenſtunde nich beſpriät. Aba wenn i> ſo | Oda biſte "ns Madam

43 = Nd .. 0 eMeen 2 leſe, wat da for Titel an de Säulen ſtehen, det | Die en Böbyken bekam,

zewka es ein „ganz ne mon jloobt, de janze Welt beſteht bloß aus Halb- | S->ekſte fe fleich wea die ſtramme
Tichos Gedränge, niht nur auf dem | welt und krankhaft veranlagte Verriete, und | Qühbenauer Spreewal!
et Plhe felbft, der früher als Trödelmarkt | aus Kolhemmen und Kletterorden, und aus | Weil der Film Dir
Hiente, fondern auß in allen anfiegenden | Det de Mutta ſelber näktl
jStraßen ſteht ein improviſierter," von Shmuß | [- En |
ſſtarrender Verkaufstiſch neben dem andern,.da» Den Nr Gepe Areal,

Zwiſchen laufen und ſtoßen fliegende Sändlez, | womögli“ zu Sauſe no drit 3% | Ds ni Deine Ahnenväter
det Allzetief jeplanſcht in Aether,

faſchendicbe und Straßenfungen und bieten, | jeſchen, wei
jangyfangen vom vervoſteten Nagel bis zu den | ja no nich! Wei Dir manchrial nich tut wol,
Hſibarſten Brillanten und geſtohleaen Kunſt“ | Du meine Süte! wille Kinda lernen et leider | In vererbter Alkohol!
werfen, alles feil, was man fih nir denken | frieh jenuch, andern ſpißen ooch de . ' we.
werten, elles Felt woe he - unapvetitlie, | Ohren, wenn da wat feredt wird, wat 7 70h Ws, Seftar; die „bei hs <2 j
vonn die meiſten Baren wie Spe>, Schinken, | mis jehoärt daher ups, denn rahen ſe nich eher, | Mai im Leben. fee 5 : L
E is ſe det ve 8 2 |
Ehen Röden DH Mia Wegen ewe | „Und warum dei ellens? Damit de Heten ef EE le - ame
„el wehe Haul M nm jelße Ales | 5m wa<her und de Kinotöppe Jeſchäfte machen! | nb jeh rin | beſſe Mel“
ſtiefeln hierhergeſchmuggelt, aber um ſolche Klei“ | ce, det Kino is 'ne ſcheene Sat. Cs is rin und beſſre Dir!
[mrawgh (Eg = AM Sein nich bloß for 'n kleenen Mann eene jute ebe, Na, denn Proſt! Friße, no< 'ne Ufffichrung! ;
Ber Preis für ein Pfund ſohr ſchlechtes Schwarze 4 Y
brot zwiſchen 25 und 60 Rubeln, ein Pfund D abig | der Sennaja Ploſchtſchadf, die etwa der Moskauer
Buder koſtet 120--130 Rubel, Butter 115 Rubel VN Pe Sucharcwka entſpricht, viel appetitlicher aus.
Has Pfund uſw. Ein ganz gewöhnliches Trink- Das allgemeine Elend iſt natürlich in Peters»
Pias muß man mit 10-30 Rubel bezahlen, eine | Hauch der Freude und der Soffnung zu fehlen, | burg nicht geringer ols in Moskau, Oft brechen
ird zur Koſtbarkeit und gar ein | alles ſcheint äußerlich zu verkommen und zu v- Unglücliche entkräftet auf der Straße zuſammen,
überall Hunger und Sterben, und auch hier das

les

|
|
|

| vi

Us aden iſt nicht unter 60--75 Rubel | elenden, Petersburg hingegen hat weit mehr |

aue, ungen und «mädchen | ſeinen europäiſchen Stempel bewahrt und ſieht | Wüten der außerordentlihen Kommiſſion mit Hh

keiner] garetten und Iris- dert aus. Allerdings iſt dre be- | ihren Blutopfern aber an eine Aenderung der -P
htel koſtet ;e Stadt, die | Verhältniſſe, an eine Erleichterung des Lebens in 1

5-10 Rubel. Sowjetrußland iſt vorläufig nicht zu denken.

| Auf der Sucbarewta treffen wir auch die zahl- | kau

Jaſen Entrechteten und Unglülichen, die ihre lezte | blikum iſt weit fauberer, die Straßen ſind etwas

Size, the. lehtes Semd verfoufen, zum irgendwie | reiner und ie Säufer werigeE DErÄe Die Preiſe Lokalchronik. "

eben zu können.“ Für ein paar alte Hojen aus ings 1 als 11, ober für | +t Eröffnung der
; eben 7 Stoff. werden gern 8000 Rubel bezahlt, | fehr viel Geld kann man fo ziemlich ales eis Prinzeh-Thoater), Kantſtraßs 188, Diryſtion: Bebe WW Vorenol-Werke, dr. Arthur Köpp, Leipz-Undenau
4 oH werden en I Np Rubel. | halten, vor allem ſehen die Austagen, z.B. auf | tember, abeußs 8 ür- kei

N, JI SRKAEPL>

BERLIN C Spandauer Str. 16 Gegründet 1815 BERLIN GC Königetr. 11-14
Seide und Samt Trikotwaren PEl"Biſahe [Et Weneingänger
I eran | Stiftperlstickerei
Korzerteehoner 850 123 2.8.82 3,0048.00 Perſer-
em. Ohne as R elta
Mantelseide Me beim Kwon «= IIND Be. 1-7 em, vin. 3,0016:16.25 Teppiche
120 em - - Mir. 35,00 47.50 Flitter- u. Perltüll «wan und Srüden
Mattglänzende Seide 4m - Mu 44.00 bi. 106.00 für Wohnzimmer,
Mir. 38.00 44.00 | Nit lungen Aermeln Derloiitnain übren zie win | ES
Damen-Untertaillen 18m Xid.3 50% .121.50 ! Deutſche
v M. lung. Aermelo, Mitteln. 14.75 | Perlfranse »ehwars j
Lindener Köpereamt Länge 2-30em.Mi. 5,25 v. 34.00 Te ich 2
ackwart und farbig - Mu. 35.00 ' Perlquasten eis oder weiß pp
Seideneamt "vir. 14,50 | Mitlane. » 37. Lis 25em%ck Ü.TO bie 9,59 1 Selle, Sellteppiche,
Läuferſtoffe

"
Z
H
[5
Z
7?
8
m

gerie»en
eßt weroen
Woſſer mehr!

und wic

Eobald das Kleid halbiro>-n |
Frau 3. B. Einea geſt;

Tau nicht. Es iſt

fonderer Tarifvertrag für gew

ollgemcin verbindlicher Kraft

Feſtſeht.

mjot)

h:

Hierüber gib! Ihnen Ihre Acbeit

1 es o3ne meſchinelle
ücher, Trodenka...ver) ze augen erforderli) find.
qu

rtoſjeln u

Dann, zei
ein

Eupycn, Klößen, Eierfuchen uſw.

folgende 0
R aut Wwende | Bas A igt
teintopf.
auf den

: eſe micht nache
242: feſt Zinein, legt
-g - Ly 4 [A iſt, beamſſichtigt baben.

«kt drs Pergamente Verſa aiden Geifft Wenn er Breiter und Glas-
(Gt darüber gebaa, en auf ſelam oje zu liagen hatte, js mußte ei
dafür forgen, Gt dera denn
aGfeldene Klei» | die Gefahr, ieſe darouf ſpielten, lag nehe.
awſſer in dem .*
[6en. Der Stoſ?

wit den nd
pe muh
"3 dem Waſch

fir in ein Zeinentucß. | kann in m auptge[Häftsſtele und in un! u. 113 wird von einen reichea Manns als Warnung

At, wied es gebügelt. | Filialen 1! u Eramg eninn Hy Fegg M 7, M und Mohnung im Traums geſchaut. Die, geſehiete

eu) auf U u On dee van niht erfolgen, aus. | Wetteraussſchten für Berſin und Umge: earbeitung erwei 618. wirkſam. Es fehlen

» auf Ur» | ſtellung durc Votenſtauen weder der auf den frommen Mann neid! tan,

daß ein be- | wöctigen Abonnenten. wird die Auskunfte! ox wih “ en gehtweiee meiig: dei eg dg fr Ey Prep = 74

IE Erwerbe eigt | koenlos übermittelt. Rumme I der Atari | Auezovehlodecn. vou wreeken. ».4 veel redſeligen Freund zer *illigen S3tloſophie.

e en Urlaub | dat“ folgenden Zuhalt: Rubrik Pub!ſkum: Langfam Chnard 9. Winterſtein dot als Hiob eine wohldur<“
merorga- | hat folgenden Inhalt: Aubeit Dun Uri | gagerntand der Spree am 13.'Sept, | zogte ergreifende Leiſtung. Eybil Emol

urſch,
ſks den amen. Di

ev wegen Fraykheit verſäumt het.
enthalten werden Kut Kronfengeid.
4 8 N m. Wehe abneg0

jau &. M.

MENSA, ten, be Wera mei

ie könnten
'oiqumde Weiſe größere Mengen kniete
ja

„aſict, daß zum mindeien auch den Tiſc:

ſonders beina Leſud
durch ven Poyſikr Go
„Morihplaz 1585 (2 28
eines Augenzta es oder

Gebrauchen Sie

je Gehſlörung vor den Augen, Dru oder Kopfſchm(
Sun Beſa ee in 'oder Theaters 9er ſonſtige nervöſe Zuſtände, dann laſſen

Gvezialin :itul des Opt; koxs Tuluweit, Deriin SW 61,
dall. Tor)

rogens unn ) gewählter Gläſer Die U:terſu

when, Viele dieſer De eher ie 3
he

[243 de kabe af Sai Ee "Dfenwärme. d ged
et fem r Z
| Wen fie eicht mit den Hinde -de + Erento Zanbenleeder
ſttels eines Rolholzes. Bon dew
en gertgfetgieh  ECaHteln as

&S. Sie hafte» nicht für den Sche
“ KI: nicht in der Lage eten
ei

Ju

Anslunftoi der „Berliner Morgenpoſt“.

und

Nur wer 86 unſerer Auskunftei ift erſchienen

fiber den Aus
Sie Ihre Augen
fücherſir, 12 Tel,
190 des Feylens
jode des Phyſikers

Rind, | befrieden förigen

und fonſtigem abgezogen Deiven. Stunden Eolagt. => Umzugatermine für Öftober. == „.
itzei wieder Brie . in Bi Das Trocnen 22a Kat | Hauswictſhaffliche Plauderei. == Beim Rechtsenwn! M. ;
'e Mengen iſt das im Privat- | = Juriſtiſches Alleriet.

Üron!s, Tanbenſtre: an Tirols"

u

Werdizichen Overreaiſaula,
183, 15. September, ? Uhr abends,

des Ari

1, Üdenger Straße

Unt-rpoge!

vürgerin. =- Die Baufoſtenzuchäfſe aus Reichomittaln.
== Kapitulanten für die KeiQswehr. => Rur ein pan:

Vorträge und Berſammlungen-

ente, Dienstan, Donner»tag und Sornadens
SIZE ZI

Di
9 aer in Veſt», Staats» und Eiſend«
"7 «hab andes
ven in de Unions auer Salendeit
Eeptember, 8 Uhr abends. Füh

7 Uhr ohends, Verſamm-
obeſchdinte iet 12,

Kino-Schau.

zöſfnung der Alfe-Lidtrplere
a 2 haus des Weſtens, Hauptſtr. 231,
nt Schöneberg um ein neues vornehm

euter dere'<ert. Der übe
nde Innenraum ige
ir Größe fch!t hm vie de:

"ntiaut Thes
für die Birbung vieler Filme nicht
MaRu das uner Leitung des Kopell“

weiſters Mertens rehend: teiſtet An
erfengenewertes. Mit dem frei no Strindberg ve
orbeiteten Film „Ray'<“, be ID

Nielſen mit gewohnier Weiſt"

geſpielt

führte fie das neue“ 6 ſehr gut ein.
3. In den Spyrtpalaſt-Lichtſpielen
wurde, in Gegenwart dex mi [umen überſchützeten

uptdezſtellerin, Reziſenſe und Fabrikantin Forn
En das Shou el „Gebannt und erlöſt“ vor-
gef So zeich dcs StöF eu wetßhſelvoller Handy
fung iſt ſo arm 111 € oy venen, originellen Eins
fällen. Es iſt die a!ie Geſchichte von den vermeint»
lichen Gejehwiſtern die fich ſezließlieh als nicht dluts-
verwandt entpuppen, ſ9 Glüd nichts im
Wege ſteht. Da ve? Schauplaß der Geſchehniſſe in
den Alpen liegt, b'eiet fid rei Gelegenbeit, wild«
romantiſche Heropaxrt ien, gefahrvolle Gebircswande«
rungen und fogar einen Lowinenſturz dem Zuſcheuer
vor Augen zu führen.

Einen ditliſchen aus dete
den Kant-Licdtſyi
„Hit Die Geſchicht« de“ Beides

a

feine Tochter von rührender S<!

jette;

nur möglich im G-ſchäffslo? 1 Bli
unterhält und dadurch in der Lage

ein Augenglas?

, bes | Go) fironticrt die Zeſtnmung, genaueſter A

f
je en zu fönnen. Die Unſerſa<ung ift 'oſtenlos und fladet ſtatt von 10-12 und 3-6.
ven iegen im Geſchäft zur Giniich! aus. DZikte genau auf Straße und Hausnummer zu achten»

ngliſer au<ß in den
da das Spezlalinf
den Siß

fen. Die Unter-
t des Optikers Tuluweit keine
Augengläſer bei billigſten Preiſen
Zahlreiche

[THEateris

perahans (Ei)

manta 19%, Aenne - Bore,
Dienſt» und Areip!.

Tannhäuſer

Schanspielaaus

(20darmonmark!).

Th. i. » Köniagrätzer Str.

3.15 Üb
/s Uv:

Maxi.

MIZeIte WSW

- Theat;
Vretor Barnoweky

Donnern, 7
7, Uhr.

Deutsches
Nn

Dewineh: » Oaernhaun.

Fetwarm
Welten ds Erda

. Weinende Erben.
Kieines Theater.

3% Uhr: 4ohannistener,

„ude. SU0MÜ Suminarum

wehe Oy
1. Unt Lieveazan

wt (ESE:

3% vi

Baan,
Regid2a2-Tieat.|v:. Dis Dans von Zi

rarun m Kioateratr:
net

Gespenster.

Sentier Tent Chan

z0 Um Hi 300 23 Wal: aver Ea: zu

tw. vacym, 4 Uhr, Kole Pr.
Rotkäppchen.

8 Uhr 15 vel

zun. Eine EEN

Lvisen-Theater.

3: Dorf u. Stadt! !
8 ' Strandgut

Kinderva

7 Z: kschen

Großot dtpflanzen.
4m 3 Akten

2waldbeidie.|
Vietor Litrex.|

4 aba Greta

Spree-Garten!

Treptow

Gala - Feuerwerk

7d Operetten-Konzert
H. SCHRADER

ehliharmeo
Eröttaungs-Konzert
d. Philharmon Urch

Dielg.: Richard Hagel.
1: Amar (Viel.), Bo»s (Flöte),

pe] - Konzer!
1 fs Spe 78 Pl
19807 die

= ki
aQUBXRIUNM,
Eiotrtt 3 M. Kinder

APOLLO

73 kononae 73
Weltmeister

Erich Rahn
Deutzeder Polizel „Lohrer

Deri voie
Betten Kiek per em

Nu-Jitsu-Kampf

tieuts:

Bazar eke

"Känallerhaus
MiREEEITE 1E LS
) vu

Spr "Lälahin

Dar emed vor 100090 Jahren

Rart d

3,2 M, Wei. 11=7 Uhr im Küneilerbaus, Bellievwertr.8,

3 Vorstellunge!
&, 6 und 8 Uhr

Rausch zmecgs:

Karlichens Pumphose
Lustspiel In 2 Akten.

Potsdamer Str. 72 Hochbahn Bülewstr.

Len aura

Viama in ooehs Kapii
Ferzer:

Gleiches Blut

Din [iebevroman in 4 Aktes.

Wir erhalten täglich
Lieferungen in- und
ausläuGischer Waren

Vornehme, jugendliche, moderne

Crepe &e Chine-Kicider |.)

welss und zchwar!, beste Verarbeitung

250" 295%

FAP ON wei und vielelichte 2,75

Modefarben, 95 cm breit, Meter

Crepe de Chine

DEN Schwere und andere due arben -- Z950
töne, 100 em breit ..

«wlan un nw

Institut für volket.Na!

Täzlicb abends 8 Uhr:

| 3a Theater.

'v, Anechia gehuier

X WE

2m 152208 Elten Riehier

DIE LIESHUSENS eme EE

der küte eller | »4s Yeoh; dei

| LoniWagner&Partner| nad dan Rewer von | zehn Teehaus zu den

Frank Beremann Begin: Cart Frozlich Regis
Manpidarstelier:

temgord verm |Die Liebiiagsfiamme

nature Kupfer Heharadee

Knoppehen [77 70): ZT HEB 7

|
Sedönederg f Moairzeta
BIE Df Wetüäe BEL - Riezeneorfolg!

Das „Hilionenmädel in dem 8 (| wille Minn Arme Thea
065 Owl Verm im Ww TÖCHTER T

M NENNT 40 Aud 'rbeate. Es . Mt „verges L0 T T E
"Vendeita Lotte Neumann u INEUHANN

Schaasp.el mit

Doin Neyrl

Das gowaliigeto Sitteudeam-

2Uraufführungon2 Bini1 Dame im Petz ;

ßer Herr WEER

des Lekens - aw
jodhara | 3 7 Kitrenechatt und Lebe 7 Regidenz ICLI Nl In eh „ig Ie

Sonsatione!les Drame » gifs ] FS | Potsdamer Straße 110, 1Gchnf.
- Dd Ig

won
. Bequeraste Tvilzahli a

in 5 Akteo.
der Hauptrolle:
dp 493 Ranptrolte |Groares H ui ebeszier

En amp 18 Liane HAIE 3 ie Wem
EG pens ZAUBERFLÖTE

8, der Ringiäwpte 9 Übr eine e| Fhiihep- Ganten, M8 "; [emit
eee == -=Ä vor mel 0] Das „ DARADIES".der Ballsäle!
Buha Dua 8 8 ere GROSSER BALL

Vl 9. Pin Var. .
vort 5; MU Antang wocnentags 7 Uhr, Sonntags 5 Uhr, Konfirmation

reiennalt:
. E : Photographisdbe
vad, 1 Magi TEE TET SEEED Aufnahmen 8
eue Philharmonie
Köpenicker Strasze 96/97. Neue Direktion!
HeuteBALL
Eden-Palast Anfang 3 Uhr Volles Daiterehenier
De ele eveur. | ARLERE UTA Nei
kotibuser Damm |S zu Ber:in- Grunewald.

(Ronnen des Union-Kinns)

99. Tag: Sonntag. d. 14. September!
III: N

„u Hedda Vernon
Sriedanaus Üheineirale 14
BrunoKasztner
19 Das More des Cazawars,

Geips'ger Straße » Rlexanderplaß

Jilstein-Snitt- und
Gandarbeiismusier

in großer Auswahl.

Geauer-Abtetlung 1. dtoR
Gutsortierte Auswahl in aH E nR m aA N
Damen-

Grauerbekleidung
Sa hg2müßBe, tachmännische A u sS 5 tel 1 u n [+]

Bedienung. Schnellste Antertiquna.

Damen- und Kinderbekleidung =- Damen-Hüte

Rerbst-u.Wint.-Pa!zt. ia. 89% 98% 14500

=> nur Leipatger Strass ==>>

Herbst-Ulster «mne 50... 198% 26000 3750 |Pelz-Abteilung| Spezial-Mass-Abteilung
Herbst- Jack.-Kleid.i%%2: 195090 2359 3900 | Austellung im Soal GU IE EED DE KICHINNE

enk! . 90% 1. Stock mäzzigen Preizen, gd von zugegebenen Stoflen
Ktn Teckleidli, 27900 39000 49000 | Pets DavenMäntel 4 95066, | Mass - Jackenkleider 877%" == 8751

itt ider «=» Bele + ++ + vp "..
Gezellsch.- Kleider 112: 790% 8759 97580 | Herren: Geb-Pelze 49506 | jein ee wem ee ID

Kleiderröcke zul vr 2950 4900 69% | Süherfuchs-, Blaufuchs-, Weissfuchs- | Paletots gotiegene auttrrung .. 3
Kleiderröcke aw zum Sus... 1500 17500 19500 |“ Stimie-Krogen in reicher Auwahl | FCJEiderröcke aus rener Mane uur 0445400 ver L9SCO aG

Blusen

Wollbluse marine, ;
A BIE a de Da gg RE EEN Bait gad
Bluse aus Paillette-Seide Schoßbluse z. zut. Paillette-Seide

mit rundew Ausschnitt und weiegen Eeiden- bs jeſn, mit Seidentresemm aud Ve
froaoen garnier moderne Ferdes +» +. . UD: SEZEN SISSRNG 69 Te ZEE

Bluse aus vi; Waschzeide

Schoßbluse a.zut. Crepe deChine
Mn Sankt n eid LNGM

" E Crepe de Chine, €" aws
Waschseide, moderne Form, 8950 en Ken, Dede EINS es 9830

mit Yandstiob garniert , +... . Soldeptressonbeaats . »

Berliner, Zahn» Institut Charlottenbg. Zahn-Institut
Syztem Klinik-System
Marburger Sirasse 8

Zehnziehen unentgeltich / eee Beifubung 2 Mark

Beginn des Winter:emesters Mitte Oktobe"-

eiii AR = Rauchtabak z
Renten - ZnO Na 283

worde» zu Damonbiten umge-
arbeitet,

Fabr'| N

: EN RE == bekann ID
Tanzschu"e 1. Ranges Mailen mbm d (oller PiN! we EE EN iner
Frau Ciara Geissler, Stegl ce vachen Fratis ff. Meſſingverzierung 125 M. Ee imat illa
evo

Cute inlettsioffe, un poeiewert kauft im
Mai „Beräner Möbelhaus“

ek al M. Hirschowitz
egen Nala 44 DIEN Thkalttzer Strasse 25-
Käflig, v. 3,25 M. au ven id ee“ R EEE Tor.

ders Emrpfeklenswerte Pazadiess
n, Umpreß hüte Daunen 14.80 M. vas "Pfund
ae || wol 5 "eter; | Halbweiße Halbdaunen 8.75 M] |
| "Verſand gegen Nachnahme.

Schlesinger m pak 0 Autan wwird forgfättig brende Wm

kaufen uu Tagoopreiton 18 jeder Mens Dania emer Stn 118, HOF2T: S . " ph Färberei

anderer om. Re

Priedliänder & Ooffmmfmn ET Ga ne ELLI KLOSE

Beriin 5, Kommand: ateusety. 29,1. Tol.: Mp. 57:2. | färbt wieder in 4 Tagen
. Denne AWitBe» < 98 4 ivliSaehen

ebops0 los, Pfund Z

Jae. iii Kermannetr. 82, Keukelin

Stiges Angebot:
*, Won und Schlafzi ume:

en KN rü ade
Preiswerte (7 EITE SEN 300 JE Ein mis

Poamennrümgpfe Zu.w652| DE LZ- a

RCG REEENHEEEG rz Teilzahlung gestatte!! n Bezori-Bogre : eer Ge

REER INN Trhaungn ine ahtemnen Bets Alänceatr I Einzelverkau 5 Woanunde-Indehtunden |.

Reinoweolle vun, zwe ,.. Speige 078 ferrenzimmer 7,

- - vigratae warme 3er EE d Worn- ana Sehiatzimm
Präüma FIGr zim, vs, bas. - . eb, Sie rauchen zu viel! » FL] 12vöden
fab

Gustav Cords |MZ25252:5

Letpziger Sta00 55-55%

„nr. 284."“"“""BeklineT Morgenpoſt.

Fahrt | inſo miaiſterium Mittel icht zun Ver
s c cs ihres | unveſctzeib! Ueb« Das war ſo gut € Abſage, obi
hen Begleiters. Zwei  ſFnahtende' | Gänge 1r3d.. Plattfcxmei leiden muß und ge- | Forderungen Ananzieliet et berhaupt noch
4 15 wan „iapen/kt 6 ch auß zy in Wende ſhon. ul Xr. Lin zu nicht eſteilt vate. Dabei wäre di Griihte
ar inen Ait R verlaſſen, cn der Leite Zus H 5% gemeſen,

(ein Aüßchea in Chri ten?) | übermäßigen Leiſtungen eis Sin a Den | BEN Ge Aly HASS Frurm

vlifums ſtehen | Echuß des Patentes hö'!te

„ wer Dil es

fern. auch dea M'ifchreuden dn. Beweis, eines. |. alſo die mangelkaſteſten Gegenleiſtungen der | amt Vbe.geben, die b: und. Vor»
ticfempfandenen Zuſammengchörig?ät, fühl. 1 gegenüber. 85 Vf Fahrpreis für 10 Ailo- | (3) ef ee „meets ins
Gefühl iſt olles! == == == J meter Fahrt! Wo haben wir auf den Stacts* | eit toat hätte

. - Ein. Rv: der Wagen vadnſtre>en einen derartig hohen Kilometerpreis | 291: B.zirkslizenzen > Zeit
I Genhanne de Neat | NSerh, Dos Sete R WEG Nrn | 98 DO DL Dubach ven Meltem Hie außer. | einatmen Stuatnbürges wäre demn Gefegenhen

. 3 Ny "06,09 5 ? t SE . n Arbeit ie auf einzelnen Staat; elogenhei!
en vorbehekten. Gerade in den leßtea Wöhen | GX 8:07 8 hal ikres Wohnortes eine Beſchäftigung an- | geloten worden M wenden Rohlen rotionell

zu verbrennen, ſpäter, wenn ts wieder mehr
Kohlen gibt, Aohle zu ſparen. Dieſe zu erfpa-
renden Ächſen ſind auf einige Millionen Zent-
ner zu ſhäßen und wärden für die Ausfrhr fret.
Auf dieſe Weiſe konnte man poſitive Brhoit

waren die Zuſchriften fo überaus zahlreich. daß nehmen, wahrlich keine Erleicterung gobote

der herrihenden Papierknappheit zwiſeden Der Kreis Niederbarnim, der Hauptbetei!io!
€:n'enduna und etwaioem Atdruff"in den'"mei="[""""Bon den „dylliichen Zu Waere Man miſe eigentlich beſtrebt feln, d'
jn Fällen ein längerer Zwiſchenraum liegen | Seidelraut-Bobn, fie iir nder] ander, Nord» | liehen. fiat ſieh felbit dur eine fo

d. Anoneme und devvelſekfig beſerſedene. |-d69n. Mt DV Um: NEFT EREN En | -Breispolitik von der neuen gewaltigen Einheit
Zuſchriften können nicht berüdſihtigt werden. | Drift, baben. we un Ge Eon ge: | 28, grobſtädtiſchen „Komp eres hermetiſch. abus | Al epfe, Verminghoff (Peſt Gr.-Särchen).
„ bfi" AuG die Fahrpreispolitik, dirſß gemäin« | Kiehn. an wind die fte Att: dah Rn der ee fed RE bei rt 1
MÜRUHNTHE 4 EN ENEN MÜIS UN 3" Werfel Inity | Neclotaſt Mioderbarnkm dieſer -KleinbühtAnge: ; []
genierte Liebetpaare' eſſanten Feſtſtellungen Anlaß. Theit energiſch annimmt. . Zilfe für Jugendliche, t
€E3 geb eine Zeit, weit, weit liegt fie zurück, Suon in Friedenszeilen mußten / dört die OO. F., Mühlenbes. IH !as fürzlich von der Rükehr der deut» 13]
Gefähl: „Das iſt die | Fährgöſte den Genuß einer Aleinbehafahrt mit dd . 4 ſ&en-Linder M. (Schweden und freute mic) mit j
Siebe, von der fein 8 Fahraöſte den Genk ewe M ran auf der | Die Bekämpfung der Kohlennot! | den Müttern aber das gut. glungene Liebeg- 1j
ie jedi 108 dandelte Euch | Stadtbahn. doppe's 18 weil Jahren onze, De | 4 wenigen Rohlen, die der deutſchen Vorl den wot mehnet Zeilen iſt nun. die Opfſent- j|
Liede. | war ſtändig das Boſfreben- der Bahn) erkenn» | wirtſchaft zur Verfüg" ſtehen, werden zum | UHkeit auth einmal auf unſere Jugendlichel: auf- |

€ neue Zeit iſt augebrochen. Viel Altes- | var, durch geringe, Zugfplge ur tängliche Ku
Bothe Babe Dat Seien“ bien Aifenher der Wahen Rie -Vetr nage | größten Teil nicht rati>:cl1 verbrannt. Dies gilt | merkſam zu machen. Hunderte von Jugendlichen ;
' zeitliche Fermen hat auch in weiten | niedria als möolich zu geſtalten. "Die Broölke» wohl für die Induſtrie als on für Wirt- | find an Blutarmut, Grippe und Unterernährung ]
zſen der Verkehr der Geſhlechter ange- | rung der an. der B-ln gelegenen Orte war ja ME Roſpn, 58 ſR hebe mit fk WiRe erkrankt, Es iſt ja- auch kein Wunder, denn be
men. Ze nach Veranlogung wird man heute | auf dieſes Beförderungsmittel angewieſen == enn iwhjenſorien, die in Europa zur Verbren 40 Gramm Butter, 1 rot und 5 Pfund Kare
ame Ie nad Be I HE | mun ouch die Umfoſten in der Krieecz"it und in“ | Me" pre Verſuche angeſtellt, und machte, auf | koſfeln 10 Stunden täglich zu arböne, id ein |
+ dieſem Gebiet berührt. Wondelte man einſt» | folge der traurigen wirtſc<oftlieden Verhä!) iſſe | Mute praktiſche Erfahrungen geſtügßt, einige bißchen viel verlangt von einem Menſchen, der
als fitt'am Arm in Axm durch d' rd defiecen find, 50 iſt docs auch anderer» | Fahre vor dem Krieg eine qute Erfindung auf fich noch im Wachstum befindet. Au<ß die 100
z man heute vielfach davon e*% y Guo vie "noH größere Einſchränkung des | dem Kohlenverbrennungsgebiet. Im Int« Gramm Nährmittel, die es alle 8-12 Wochen
der deutſchen Volkswirt &a/t habe ich auf Jugen; Barten konnten an der |
S ern. Mein Sohn, Dreherlehr- ij

die Taille, den Gegerſtand ſeiner Der- | Lerſönenverkehrs wieder „ine Berminderung der 1

g eng an ſich gepreßt, jo will es die neue Zeit, rfoſten eingetreten Die ſtärlere finanzielle | nen? Erfindung ausgearbe G Sethe richts vm 0

Ein ſtark veſeßter Straßenbahnwagen iſt der „leftung! des Ker "DP vönn wohl unmöclich | erſparnis von zirka 7 ling (Nichtraucker), iſt ſeit dem 20. Februar nicht
füchen erzielt, Sie iſt an jedem Stubenofen, | mehr auf die Beine ge'ommen.

der Handlung Im Gange, inmitten-des Wa» -|- fo groß fein, daß dudmrh-eine fo oewaltige Er-
R vad Im Banne erüſtet mit dem | höhnya der. Fahzorti'e  gere<iferfiat erſcheint. | Pampffeſſel und on allen größeren W rtſchafts- | „Sollten ſich nun nicht in Deutſchland einige
der Notwendigkeit Hres |. Sa zahlt man 3.-B. ſeit dem 1/9. 19 für öfen anzubringen. edle Menſdhenſreunde finden, die ſolche erkrank- |
eins, hat al der ah die Roufirmat:on | Fohrt von Reinickendorf na& Mühlenbes> in der | Da ic bei der ſteti wachſenden Kohlennot | en und unterernährten Jugendlichen ein paar
„inehe zwei Jahre hinter ſich. Ex, feldgrau ge- | 3 Klaſſe (90 Min. Fahrt) 85 Pf, gegen 40 Pf Erfindung ein Staatsintereſſe erblickte, | Sommerwocten ia Pflege nehmen? Es gibt doch
"iber, A ficher mr durch die ſchnelle Beendigung | in der Friedenszeit. Das bedentet eine Chung ic mich am 2. fo viele große Güter, auf denen %-“1 Liter
Krieges am Vollführen größerer Heldentaten | der Vreiſe um mehr als 100 pt.! ichafteminiſter Wiſſe it ich wirklich keine Rolle '
erhindert worden. Cng aneinander geſchmiegt => Wenn bei den Staotsbahnen eine Erhöhung ung des Patentes. Die Ein! 7 während des ganzen
als es die Raumv-rhältniſſe im Wagen | der“Fahrpreiſe nötig wurde, fo kann fich dieſer miniſterielle Verordnung erfolg“: id Brot gern unſern Ju»

Kriegcs unſer Fett u

8 "lenen. ſie die Fodrt zurück. Der Wa- | Notwendiakeit - wahl niemand verſchließen aage: | Reklameweien zu vermeiden. IH erzielt darauf | gendlichen überlaſſen, damit ſie nic!
vedi. Nene Fahrgäſte ſteigen zu. Von der | ſichks der Tatſache, daß dieſe Bak nen zuräcir wit. | den. Beſcheid, die Angelegenhe; würd» dym |: Echraubſto> vmfielen. Troßdem muß mance
it blutendem Herzen zuſehen, wie ihr

hinteren Plattform erſchallt die Aufforderu einem ungeheuren Defizit are; Aber vel | niſch-wirtſchaftlihen Each von uns
das Wageninnere: „Bitte, mehr nac einer einen UeberſFuß obwerfenden Bohn muß | für Kohlenverwendung unterbre x | Kind zunde geht, Darum bitte iG:
Enger ſämiegt fich das Bärchen aneinander. Die | dies als eine Herousforderung der Benöl:eruna Ausführung 7on Verſuchen, Ankauf von Pa- | Helft, jo lange noch Hilfe möglich iſt!

nien fließen ineinander über, Das Köpf- | aufgefaßt werden, die 199 dezu ei, jeder Färt. | tonten uſw, ſtänden aber dem Reichowirtſchafts- | H., Berlin,

(Charlotterury)

Große Fraiikfurter.Straße Brunnen Straßs Kottbuser Damm Wilmersdorfer Straße a

Tagesartikel
zu wirklich billigen Preisaen

Würchestoffe “Puplerwaren Sirümp

|

LouiSianatuch “555 Bußierbrofpagier 95. Damen-Strümpie 6

kräftige Qualität» +» » » » Meter . + » 100 Bogen lang, Schwarz, verstärkte Ferse

Belle-Alliance-Straße

h

En ve fe par 0,95
Renforve Bim. Damen-Strümpe 8
J

für Leibwäsche » » » +» - Meter 0 50 UmsCchlägenenducx lang, Schwarz oder (ederfarbi

Hemdentuch 7, | Tolettepapier 1 Damen-Strümpie

95

lang, Schwarz, kräftige Qualität,
.* * * 3 Rollen vergärkte Ferse und Spitze » Paar

: .75
Kemdentuen 8 Bing Damen-StÜmpie

piarke Qualität, für Betiwäsche, Meter

mittelk, äl Meter Seidenpapierfutter « . » Kasseite und Hochferze « + + . Paar

[7aNDoRF EE] 1ANDO

ÄL KLEOBE
u |Andt.durc<h: G, Döbbete,
Biebwalda, Böbabolnir.1.
FENEN

in Habledoyt, waſ. Geräude u. . mit
0
an Amwern, aun.

Retemeger & Rol, a] y„, Magdeburger Str. 4

Sinar Hohen-Schönhauſen

am der Lichteuberger und Weißenſeer Grenze
Aeuherſt preiöwert in jedem Abſchnitt

Grunderwerbs- und Ban-Geſelſſhaft zu Berlin.

03 399 mm madewarraen NIE

ee EEE

1, Oktober, 1918 müſſen, Umände
Anaſerter Straße, unweit der Elettes
Date H

fro, Roſenthaler 26)

Die 45 Morg.
[exen

Sharlottenburgi
zn

Biesdorf- Süd
Kanlödorf-Süd
in dex Nähe v. Bethet Sadowa
OR. von M. 25,= on.
wunde Wetter,
Viele NeuſeMungen in lehier. Zeit.
Bitten= Grundſtücke o.n.kn

Falkenhagen West
bir a Vatute jeld» nächte Matton d. Epande,

en er Bae Eee
Stra!  25d Voſſeris

zdorf a,
ea

kenn hrung

Vermitt
| weiden gG SEB:

d. Nordbahn

Miete 13.118, 8.330
LE145) Uieteiahans, Koohuir,
|. SEHESLTUNED Üppordek 09/4
Ww 4
Mark

gent]

IS Suche 10 009 M.

Ei Erl Eka wt:
." Wald, | Suche auf wein in Dabentorf

10 "72000 Mark

ar Getbftgeber,
00 EEe nannt Maiers
feſde, Kiepertpfah 1.

* gehensmittelpe ee

en SSER + Weß, Berlineg

Konkurrenzios!
a 80: Elektro- zusfall.-Geldi.

1, „Zu erfragen
verfaufen, „Zu erfragen Ottey

Gutgehendes

Bertin 9, vrime Eriſenz, verf,
für 8000 Me Kul Ds
Bene, Weißmannztoſ, " iana-
keahe 4.

Fergg]
Lebenziäh| Men
E: Siern, wen

Gärtnerei im Beet
x Dede Of, Kd, Ibn
Bel Kadeeetped.

1x Boden am Dorfe, Hoc.
nd Bas eoftaen. Berz

Mein Haus

FERI IS 5
.

bel Oidenburg, beltet Geſtäft.
debe aue Gebäu. m. Saal u

ve preiswert, gut und Schnell

bauen will,
Werfrage Bauausführungen Jeder Art
nfenhäus er, Siedlungen, Fabri-
jemäßen

Bäck

[efort übernehmbar, Brovingſtedt
Haufe Cert, 48776,

ea rler

ee ki etwa
[*

.| Srumdſiäe zu dehten geſund!

Sean Landwirtſchaft,

gezucht.

Vite Öpetten ede en

|
Ee. a Ea
t- 9-5 nt Oe: as „u

EBeiſergrundſiä

x Bauſtelle fouft
M. Kreſebe>,

ERR]
Btiale Sreien- | faut

[ufer ſucht

1,9t. Dorfe, „zuie 8

ice, Linoenalice 5.

Bene an der ÜÖberipren

| Waſſermühle
[7 Eien band Stadt, mit en „|

ui

„Grundstück M

Antiow |; Vomm., mit 8 Bob

dei 20.000 "3. Frd.
28638 Upein-Fi 4
26638 Upein-Fil. Griedenen,

wn. loga teilneßmer, Mimen bal N aet
vn (een

ford. |
EE Ee

wo

Platz
ERNE Em

za arch u Pläfipeich

Dertrberz, Feimholtzeiraße 3

„ Draht äune
1 KÜLREREG
anten |Vexiim-Butew

. - EH FE

meta

if

Zamoutgtüales NEig, Wibruch Sowie
<< ZZ= X7 Wt
Ea. 2900 Et alte no Muterhlle

weigert aüzugeben, OD,
Or Breier nagen Diee

Baumaterialien;

(171279 WREN ERF EE

Paul aw

EE ER af

' en Rn
1 Jeden
fer. Sande np. We
enfel.
Kite

(eh aut endeten, wi
| (Grehte Kut

Wa ue,

ie „Laumafertalien,

Uher, Berlin, Franurter Weeds
Tüchtige

Bertäuferinunen

für

G<uhwaren
Barfünierien u. Geiſen
SChreibwaren
Olas und Porzellan
Wirtſchaftsartikel

jofort geſucht.

(DS tellermarkt Walid
Dame R
: fekt im Maichtne- |

[Greiv:n. Sorreipen- |
nh Steuonrape:e und

Beruſsänderung! ]

Für die Abtei ungen

Glas, Porzellan, Birtſchafts-Artitel

ſuchen wir brandhekundige

Verkäuferinnen.

von 9-1 und 5'/,--8"/y Uhr.

A. Werthe eim 6. m. b. 9.

traße 128/187.

Tücytiger, durchaus ſeibftändiger

Formen-Tiſchler

für Damenhutfabrik in S?andinavie. (eigene
Formenſchreinerei) mit nur 1a Referenzen

Tüchtige, erſte

Berſet udhaifein Meldungen: abends, für ſofort geſucht.
Berkäuferinnen mange 9x Sandorf & 60. fOffeten nier Kpl, 17887 Ulſſein-Filiale
Kurzwaren Int, Maxt, Friedländer Brunnenſtraße 19-21. „Veil = ==

6).

Handſchuhe

Wie inden ver ſolort

RR ZI
Lebvfräaulein
aus achtdarer

j

Weißwaren u. Gpihen ut fugt Sage Verkäuferin, Perfette | / 2 verſekte Aaroſſerieſottler |

GEE 11:3 M owa | Stenotypiſtin ES ezwungen im Lohnbäro von 8-4, Eonnatends von 8-42 |

Geidenwaren SEEREISE) beta ing | eker tere, 6, pH |

rebel a ert, Ciemendſiadt det Bertin |

Kleiderfioffe 2Buchhalterinnen Kaas en ie Fac] R ene jj

Strumpfwuren R EE R RE Ee deere TA ge SWÜMTeEr |

Barfümerien u. Geiſen je Mein EEE erſte, GIT Näherin, ge- für Sonn- und Feiertage geſucht. H;
ſofort geſucht. H. ren, verlang. | zur unbeſcholtene Leute wollea ſich melden Montags .. Donnerstags 9== 12 Uhr.

Und Schliess-Gesetlschaft |

.| „Zer 4eimierfitpumg der Direfteke|

ane ih ben. Stroioutt Straße 99, Fertitowsti fowsti & Braun, [Berliner War!
Welche Herren "erſte Aobeiterin, | | "SITTEN: | Delodricheiraese 91, Eingang wur Kroneneiraess 15.
A. M Sen de eran] kar
. Jandorf & Co. | € oder Damen Gei we wam Borarbeiter jAutomobilfahren

evrt jhuentens Hiltigſt
ſel ier

FRIESCENEN

995 fodmettſher Fabrit Rübe Breite
Et. 154 am | Iny

T. --Z= Büroburſchen Junge Mädchen i
; Damen-Konfektion „oder „Mädchen ſſw a wabätung füt den weite || Maiehwenn m Autofahren
| Garnierte Hüte (TAA 25 0:05 iM Verkauf oder Kaſſe aſeinenſab ERT * Men
a; Gl a Berat: M
) a DELE jagen = Mtl „= ge Mädchen ib; vpiinge R 46908
u Verkäuferinnen Fer Jatturift, „. Pudatelier y. OSmNBERG | nin
Meldungen von 9=12 und 5-8 Uhr, fi it guten mL 4
m ; ' pen a Sieh | A ee |
3 Ei EE Perfekte NNEN /

Hermann Tieß
Markgrafenſtr. 28.

<a in abit rue für Winſen und Melder, det jo/ort ew uch

uis € obu jr. Nacbfg.

zienſtraße 198,
M TIE ells

a. Wertheim PRIEN

Für die Abteilung

5. un. = „aan ee
M Mo WOB ENE R En IRNEE
< Eg | Avent Befexhain äiemeid Münter

IRIEMTEEE:

Jerſelie Muſternäherinnen |

Intakt u] Jüngere Kontoriſtin

Veber Bertin, Nitterſte. n Iſtratur von für Kleider
0 Hi auer Händlern [5 5 a u 5cD mit ungs. |im Hauſe geſucht
109 | uad. Deus wa Ee DR e Eh

A. Fand. orf & Co. 130 R Rr "Tüchtige Uontoriſtin Bluſen- Muſter '; 4
Betle- Aliianee- Sty, 1-2, PS SEE Tien GR Der Bp ig Eozän der entge Serin Arbeiterinnen

ſe, erhalten im Hauſe ſofort Anſtellung.
paul Held „nacf. A. Wertheim 6.m.

Wir ſuchen per 1. 10, evtl. ſpäter eine <<< =-=z=um-"zumwwpmt wn wen Wallftr. 4 1-12, Aufg. >

Buchhalterin „undi venen? Gytfabrif in Gfandinavien ſucht Einenledanen
Bpeiti 0 Ebenoge Gero DR ed eritma aine des PB wieia. Beil Se ſofort oder ſpäter durchaus erſtklaſſige, tüchtige "Varia Schwerin, Fiedri- ate 25, we j

Direktrice

welche ſelbſtändig Muſter in Samthüten,
Borden und Phantaſiehüten entwirft und
größere Arbeitöſtube leiten kann. fferten
en 8 unter Mpl. 17286 Ullſtein-Filiale Morißplaßz-

Bürojunge (oder Nädchen)

mi ufer ungen iE Ege Veleagänge
aN und Dire zu jofort gegen Vergütung geſu<b

A--6. für Brenuſtofſvergaſung,
Noonftraße 4.

Warenhaus „Anders“
Berlin N 39, Reini>endorfer Str.

30 Kohlenwidlerinnen

hoher Ättord. 199 Stil

Eiffländer, URöpenicier 2? x. 154a

Expedientin,

zie, um felag Dame Ni ragen Boh ſhon betleldet
it Seugntſſen 10-11

Albert MRG
Leipziger Sir. 73/74, vorn 1.

Löterinnen

hover Atord, 100 Eil 2 2... verlag!

Eiffländer, Köpenicker Str. 1543
Gummimäntel-Rieberinnen

vertonen 5. Stivoratein & Co. Nöpeniker Strafe 113...

Arbeitsffube für Schürzet

bunte Damenſc<hürzen ſucht bei gutem Lohn

Stenotypiſtin

in
R ig Bedelährigen Gail we

Arbeitsſtuben |
ita Sen

4 Kontoriſtin DM [-abritation, Beut 4
m | EEE „ || Drekinceucneiden Mtaebeller ür die Drop anda Textil - Fal 20 euthſtraße 1-3
GN EREN RN EEE Bolſramdraht: Zieherianen

Herren in befährt
GZIRE "Wltadlicge Wi atigteit zu entfalten.

. ue in der 3, 68 19 bis
eu Baal

trdelters2nnahme ves

& Co., 6. m. b. 9.

Konrad Fannig & Co. 63

Zuſchneiderinnen,

elhtigs, aus der Damenwäſche Branche, finden dauernde Be

Morit Ro Roſenthal, EE

en een von bai . vormittags.

umb; Waal [0 - 12 vr der

Räherinnen "än"
au) Woſtume und Mäntel juden
[Stoolihes & Kirſchner
Kronenſtr. 42.

14 Perfekte Gtenotypiſtin Z uopfioch Näherin

ES (Schürzerin), die auf Sun
Z von bedeutender Großhandelsfirma gezucht. Offerten ſſ| €inger oder Reece u. 8. Rr

mit Angabe des früheſten Eintrittstermins und dec veirieß gearbeiret bat.
Geha!tsanſprüßhe unter Beifügung der Zeugniſſe er- fi Arenn-! SomngCh en giti
.n nter 8, A. 4418 on die ALA, Berlin 6W19 8 |: Knee MIE 4
v"

(be ereſeain Saut 5.5018 - Ber
Ii in aman R

Siedemeiſier u. 1 EEE

darf, ianſenz Seed
R STEG . . X

* Landezhuter Leinen«
und Gebildwebereli

Damenwäsche
Taghemden im Rumpf ge»tickt u. ausgetogt . M. 270
Tagaemäen mit Hahlsaumabschtuß . , ... » 2950

Nachthemden mit Ausschnitt oder Kragen M4 5307
Unterleibchen vit breitem Stickereianzatz , . M. 168?

Morgenröcke aus Plaushstoff, in dunkelrot,
mario lila, mit buntem Seidenb.satz M 1209

Stoffe tür Bluzen, Sleider, Schürzen
Alpaka für Unterröeke, Breite 60 em . . Meter M 45?
Weiß gestreitt Batist Breite 67 cm , Meter 4, 785
Bedruckt Perkal Breite 80 cm . . . . Meter M. 115?
Zepnir gestreitt, Breite 80 em „ Meier M. 1350
Kuaztgeide gestreift, Breite 60 em , . , M;ter M. 169?
Wollmuszslin Breite 74 em ....... Meter M4 1650
Gabardine baumwoll., Breite 100 em, Meter M 22!

Baumwoll. Flanell ge<treif , Breite 8) em, Meter 1250
Blau Schürzendrell Brete 34 em .. Meier M. 75
Grau Köperdrell Breite 14) cm . . . Meter M. 1475
Schürzenstoft gestreitt, Breite 90 em, Meter M. 139?

F.V. Grünfeld

Beriin W8 :
Leipzigsar Str. ;
20-22 -

Herren-Hemden
(Ersate für Ober-u. Sporthem..en)
aus porözem Leinen, mit
Iozem Kragen und Klapp- 490
Reine Wolle Schwarz 16% | | 511102". 38, 39, 4) cm M

Au» weißem dichten
Trama-Seide wwe 17:0 | | Leinen, 37-42 em M 48%
wechalchüges G-we

Herren-Sockea
Schluyfbeinkleider 19 | | chwarz, Baumwolle, glatt
"T725- Deewä ST v.dmchbroch., Gr 26127 M. 540
Hemdhozen Reine Wolle, zehwarz,

nahtlos + M6

Bluzen, Kleider, Unterröcke
Bluzen aus Seide, Chitlon uad bemultea Sei: - z:

Blusen aus waschtarem, ges!-eiltem Fla
auss-rgewöhn.ich praktica und ws |
hochgeseh.os5en o9er hals'rei zu tragen, von M. 77 36

Tanzkleider (oev aufgeno »men) aus Cree ds

Chiron, Tall in echönen Aus ührungen wad zarien F
Seidene Unterröcke in großer Auswahl

ZR Win ie. 1 x|
Garvinen, Bettdecken, Bettsteilen

Gewebte Tül!-Garnituren m.Querehg., Penzter M. 10699

Erbställ- „Gärnit
FuE EtEnGESCHERo 00 fangen

Bunte Etamine-Garniluren "" Rut 175% 653250
Tüli-Spannstoffe, M1, Madras, in reicher Auswahl
Farbige Waifelbettdecken gute Ware, 7 13006. 250

verzchiedene Größen

Farvige Satin-Steppdecken Größe 159200 cm, M4. 1759?

Daunendecken in Satin u. Seide, in verschied. Ausführungen

Eisen-Bettstellen ;dwz mit Stzhliedermatratze 360
Iratzen, Kellkisgen, B8! tw, Dan

Weiße Baumwollstoffe
Batiat, für Wäsche u Blasen, 76 cm breit Meter M 12,00
'üschest; ce! 83 cm breit, Meter n 10.50

geklärt,

.» Meter M. 11.080
BettlaKen ztark'äig, dicht
aus Baunwoll-Kreion
aus Reinleinen-Creas
Bettbezüge 33 70887, wien aunme m IHE
Marke BC. der Satz (| eekbeit u. i95en) . Mn
Marke SD, der Saiz (Deckbeit u. 2
Küchenphandtücher graugesireiit, 01.42 A100em, St. 3,50

Schevertücher « Stück 1,45

" Öbzjoran

Schukereme d

erhältlich

Hocinverfige Qualtität!

' Chem.tabr. „GLYZEROL“ GmbH.
Berlin NO 18 - Peliredinetraße 77

ie m m % Ihre
Möbel

in Berlin N.

am preiswertesten u. kulant
erhalten im

Möbel

„Magazin

Max Prenzlauer

Reinickendorier Str. 117

+? Beo!
und jem
Gheettie 35 Däpies Benſen

Zcbier Kentucky|
2% Skipper-Siraa

Mantabak)

Johannes Hantsch.
dandovurg Boltenhagen 7

pute Z Garzifen

Stets Mrohe Antwahl in äen
und Zigeretten-
Berlin NO 18,

ter Tix. 87.

Zigaretten,
Vorpoorion, Weangeiſreze 41-1
Logrünger 1564

wio aijährliod
zu ditigat Feoisen,

Bitte genau 78! Firma
und Hausnummer
zu achten!

309100100308

H] mit Farbenfehler!
m renate EH pa SE

Brandenburger. 12/73, Mi
Berlin 8 27:

Engl. Zigaretten

undſt., 13 Qual., F-Ban-| &

Schla: zimmer PES
und Küchea vb

ATH
WE. SACHEG

Landeberger Str. 56 (dich! am

Zigarren, "7:
un 12062 H

angenberg
Krefeld. Kanalſir, 123,

A FACHAENZT

1 für taot-
D leiden.

vag in

38,

Sel ſint Deh R
außeem Hauſe verb. Hayft, naß Tarn 11, Atz|

Sdienjen, Vrungens
wd Gelten aaf Des]

Mepehaeis arama Ei em
Gabeltbergethe, 8. [daufe,

Mehrere

Zuoröeiterinnen auf

werte wüten Efbe] Ar Nhonfaiefedern, €
0.0 Sizes Mbh vk Ws Fepelke xm

[gefer ers ebeii m dai
Feten Verdienſt, fel

ve EI

„Em 3 weübte x
HR dei zuſt IT Majchinens und Ridge
Wa EE dE | „„Anöfertigerin x|. Ä ai T S | nähern,

Spiztat Dayaſaerür.

. | tüchtige, jerpändige!
Leſafti Seitenknjen, do». Let

Diga eg: „ZUGE EHEN X dewein m Bane eiae

tert
(uöfert gem

enrei üeſern !)anen, es |
devernde, 1-znende|

mee Grrahe 131 8 ore] MRD
per X |Wure md NI) jm
gelbe Abert Juin Zihmat an R Demenvendinritecln aud
„| 6.2 7 ken beſſeren Genres Livdenſit, „verl Reitern.
eIdupe| + örenſen, Brunnen» |*crn können, erhalten uſ Wäſe als
ohe u einde, vodnende Beſgafl HE 7a 3 unge Müden fÜr zei.
tat Dortigt den Näperinnen, SEE
a 0 job. im 81 S meni) Prodea beit und Leit | ki? 1. Trorlotten-
EI Sv tg LE INE aun 10207 1. Lei | Bebeinpebate 1 4
vpizer Str. 66, vAarbeiterinm umg. 3 ebe
- Kuechen verl Sefa Beihenn|, e] "Set R * Dobtfaumnter enen und
durzer Ex. .„ arbeiterinnen gegen Stopverinnen, =? Dan

wäſeho veri. Drais 1
Aube, eiefmlher Betrieb]

wit

116220002) dots Bergin „ieri

N
omi Zrebfitteit:|
[5X „2e9 Londofer. Neut| au

heim Hout.

. Boveri:
und Mer SinEEſein auf 2128: Lei

wu Stebbwerin, a, [Eatattal - | und unter ere d 9 KE en
Weites 13 Rer dub Eitner TY "Vinf, einbe 7 2070 ERTUDI
M u Meh geier aet m
Beierin Voter, Gat Me Ee ER 8 ]
4 WRE iel SH SEE a [See zu j
1 im, anßerrn, vo. Ape 13
EI. Han, - m Ee Win
eleren Dentes in | vem: Errehe 1 u. Wua der in Buſe eebaat, „deel. | ür Bere Ri ud t
[3 Shen een Dre fe ug 2 Neeb, rte |'ür Birte ud ee |
dauernde, Waterioonier 8. 2 Tr Ad Mir air ,
taſtehüte. M |)

i-4 Hauſe Arvelinzin auf Bote

wepmän Eu 4 Mäntel verl.. Torivreiſe, hüte ver. Mar Freys

MEN as | Gr MT IEH: | Frfedlöader. GE anfe: adi Re wirf ün

Arponier Mänz| asf oil EnjaI "aden 58 | verl. EI 4 DE [5 GL: ; 8 Wiele

13 trale TB. Det 8 Tar 0 " v Ee abenyaſeds, Bale 2chrfing für
Di Gbine, W66, Mipe Ache Epe nei Be euieh | 1 NENE aien WE

fue en, Mödihen f, Oy
LE FIESE ERL I EMI 10027) R Natel 61

EE Ne 10,
CMU NG EE
Faſen X um Ener

Arbeiterinden fü. elggeote
FENN MOM UD [8

Bien 3. demttndt Eee [ud 2ei 8 kia,

Waan des DaG 2 [7NE0

Fi en im Koeje. Coels | muh Iehtiee | Aeverg-
> und 8! dei ſehr

Bede
miſäheige: Beidaltlze
ganzjährige 31 06254 ähche

Vrieier, Frantfarter A
vc

Referate an ana bem
DE DRiRt
Merten

Weißſwaren,
Artetteri

Fagewie Chruſſee

[ebeii Z| ae! pas Nelhefaten iis ei ; TRIK 2 Erfin (LEIH det IR. !
Bunt! c2cp in und außer peru 2 [7 eil nE KEIN m (IIM) det, |
<a RE em R ad SE me ENIE, Tie |
netäe, Nehreakee | X |8iw eaten Wait. EÜ Ie

Stederin 75 -
Fg I ſuchen |Kinderi&ürzen- Arbyier wie [==
„.Daden. RTE rt > ve!
36 Ea BE ene dant Röderde Eis:

“| 26: 18.
zertehie für "„Inſeiet T See wake 8
WITCH me c “
eum. Rewe 0.

nn]

au? aute Koimiaden verl. . [Sof
00.0

ie „+a

Womit mut cee aal Mei 15.15
kömjaten. Darie, Romi] u, EED 196 Ez für, GSaanertonete
. e a Beretti Ganten. fm Dew, | zeit. Wittner

+24 Fambangn EN .-3

jüngere, 137 Temen- „und
Minderwäche verl. Baet|
Zu, Nofentbaier |?

rin
zt efantbum
2

LeSodlt,

. (fene I | ven, deriehte |
| Bea zs Meterneberlänen del .7 j!
MEN im Houſe arluht. Gobrü-| - !
4 Achter "dan Sonatas. Simmer: | DfzgeFuaEH uE, | ah Me ERE ES | zugte Gün C CTS ? -
[Rte Bad Beke ds OLE j (7 G 1:50 € AE ] mann |
eng | En a... Bertil Wozlit 18. | 3 "Troops as ebbte, De indroafs |
. N m e. ;' 1]
EE RE Ba BE Lertieg Beifagans 4 ET
| Dune Btedpertn, Zufommenſedt« [näherin 31 Vrfaadenn, Ke ae Bc00, | u. Erpedientin fuchsDampfe j
a ae Edie an zin. Braun, VBorhagener ele nde 16 Mid falen auh SER „MR | Saftie.. Bertin, Edmede ui
M EREN ja uE u |data. gee Velinhan, | gEEhni zu Grinder erte Straße 30a. ]
| Wreidereitrbeiter nnen wot | 4.4 xl ve Barnbneger,
E fem 8 mit Vrebeardeit| ar Seien Taidenen m Geübte Si NILE Piatierei, 3
im | Zäbteinnen im u. ahem | methen bei Max Joplt, | Propporbe) an; WEDER u BlätteEn
wen 119, derhau?.* | . 22m. Gutzett, „1 0.
a terin: 6777 HES änerin X

MÜGeREREN. | zul aet ert

ath
EEN
Min euktem Suſe ERSHiE wms

N 7“ 7
Dandr üben Feder, eri

Beten. Seulzt, Stunnene|

arbeiter i, Haufe dauernd,
11: 30 | Aieabeim  Bertaudien|

GEE LEN . “

ae Dattenberg, Gaws| Ei 0... |arweiterian un Loillen, M MEI Ei en [7
a L| am EE SRTESEGE ue | terien dos "G4itt, Rat: [und garter, eus . -„" «
DNFÜG 2 [Svf83" zune, Maetfaen MBE fümoret, 1:1 boßen Coden | näSecinven. "anf peodds [Seas EE Te

auf Binihm bn 80. |2 er1an2i Simon, Gen MuiterarSeiterin
PE a em ran 755g 7

erin Ganetde EE Maul 4 M
Momielia, x| WMomicls, perlomet . Ckneidir, fe rünft. 4, am Seittel:
388: Mato | eſſe a. 08, iwas ſauf Rlelder id
Nöde. Mato [zeſere Jaser Mäntel, A

ne eien
MEI wen BE

jr „im (Kraftbetrieb).

Betſtahei Jervialemer. 5; ER er ve
v: Was eefwit, GEEUIIRE MR; Wide: ſhanhanfen, ae Benner hohem
rumm 0 Häu 3 IE Wie x Venga Dir | Nhe; SBI fd, Ern
u. ELZE) Konni 4-5
Ber edväher unn 28? Sefer [dicke Sir. MW. Eten ims verl, Abler, | wienbemden. Wäihehebrif, ““
Herinne Allee 147: oefibte. im Hauſe, Wi 3. übte A
Prbeiterinnen - -

78 Im u. außerm Daufe| Fla. Nonoerbe Dir 40, | diwi Sir.
ebeit in ie Zuarbelterinn, finden n
1 EN, 108 | ad Ma EE m IEE PRS M Ba Beg, Si SE Wl 44614:.32.20)
Gamyt * Berert, Statiter | Baker Drenät 266 ie la enernäberinen,

rah H jan... in, ueber m 3 | Lin, Berfaqene: Str 34
TEN . werteltern, indie und | a 3. few feine
"8 er Minden eite Mhtarbet | 337 Ear foen 8 Suit 1a dil.

auf ReRn Een wahr d. ART
Ff De Butte Bew [ele iw uE | EE I ze |

ve Zl en auI va ZULEGEN heobearbet 8 Trep

0e an | Nodarteifr en boi
EN

n
Een,
i&ts | Meferlon dir, 18.

n|' | ohn verlen, | ewt Seen Ei ., pute 2 anverin. Ute
u mi naus | 8 € DEREN LET MNE: Retorte 5 ferme. Min Siege Ew

ee Actum 4 | Dede>pelterImnen wi bel)

webt 4 kopen, jew, im en wv
| Seangt Bal, Wendet | 83 Wed unt Erf emer Bern

4
Mamfel de) aeh ümtetet, [eheim

EN EEE EIC RINS
wie. verl. Ketſer, | Ebe? wern SIE n
Shäufieche 85, M ver M IEE. an, Rome] an ae |, Jofort verienet.| 4 e
20 Mowieſts Düehtia  me  |Gaf anten Bin) Seieierr. T= ferdbir der! Zuzlh. Vöhe
4 eien ieher. Nd 0; | Suarbeitermnen  verkar0! | zagerim dH TEE imme, | dee; m 3 | tee: Straße 30.
[et EN Giarut, | voting »ofifert, Dehn 60| M'howann, Wielefſir. 18,| bandunveiterlnnen auf befc| verengen u vet babe |
Sit fm | 8 6 Wart 5, Sram 1 fog Baſe und Seidtn- | Huſentgutein Zu N Maherinnen verf [2]
. aun | Sriedrihähoen, Seefer. 37 | „Ins EREN I | fwien bet Vohem Lohn Peel. SGi GV mii! Ge, Ntve Friede | Breiiner Biefeiehri, ee
Getunte en C108-1.2.004 ' „ Voreol| in Optle, 3.1, | der 'Strade EN j 1oiſrehe
4 Ee en Kites Sulu, Holman, Maichipew x Waiter".
0 Zuarbeicerſa, a |denterwoke 14 Ysherin Zeltülv'en Socher, verl. Rea16ün Cenanſr 10:18
Haute Sr). rt, 6. zero

derei vert, Litermann,

< Ly

fängere, zur Domenſänel-| Ritonartoite 1: X 7 S
GERN MiReter enen dert Wile."
EIR] fobrit Adex Kürnterhy --

Stonn 28.

ES SA

Blätterinnen

verl. Ehrine

dure, Büchtioe
Zeeeeerinn as) Bera
Kvobveiſe X | wiberinmn Veit Grim, | Mörtel, „Hepniet, Dune
| auf Reiden verl. Geethters| Deus Dor: eat
Een 7 *Wotewarbeſierts, |

Avarheitreſ=nen 7 | 8endolberin im». außerm| Verben and 0x]
verl "Bort Moree dE [vet Bani, II
je|  Ävorbei SE uw Er

für Mahi neber I

[TM u Siebert,

vericagt
Diettiner Mr.
M2 Ttevotn.

eite En . Wies

EE

En BEREEE |wan

mee Ennen 28

(er | für Dar ee
22. | Dien; Rinder Gt

Ben Veßas, ul

Ma (Ste,
FE TE MME)
ie "variant!

a DIETE

Maieis,

Derjufel
Yraße 11, IV.

kd euher dem Hauſe gel.
FN? „Reumann,

jiäerei A
Jaht Gehruätden,

EM p
„Fiiderin if

Löt vm

ohn verlangen
Gre)

ir JEeaE

| Sather, Wie zt ds
Hi in
Friienel

Fat, [St 231,
RE 13:8

m
ebriränleln x

EE ums,
ait Settnen Ahe

folort verlangt EoeziatDer

gäſs

erh

wi ut]

GET
tjerin, Lineup. | zwei Sanden Sit
PSELUE

Sac,
+ |lemverm4

. |ſaubere Urdeit zer. Kante

38. pean, enden, Bgame m
nenhzahe 68. M.
aten, EUS Erne „-Baxa

per.
du |&1

A | für fleine pr
Sen eemeh Genet

Graf, Lo: ſiefiraße 30,

zir.
nE IDE Förg
Tuber | Ben Grenadt:
ehtlide Fian oem, Bet

'meaoZaion, Gleit OD eit 8 für aus, Z
End“ 3 |3huuatieſe3 Bt (SW fads Enfei Gratrzeen| ede ae ER Ru Gefen Ii
Iugendlicte Nädenen. für [De Bee tat - fai tocht, 38 Zehe, derbeire.tt)
[1 nl 7 [vewänjreen. zaneübgent und facdfom.
ESE Aedelihnadaeis der Eid [Brande wei, em debſin
a eiſeuie. 3 | „„Zhnlenthene x aM Get |f and Zend
: dr eme | 238er eber 2 | 9. 4617 WIGBil. Kants 23 za ES
es mai =. - - „=> Leifettenl "|
ulein, id 81 Abwaje
EE eter und Veriieinlgung wit | negmltgt.
Behnuts fe betonen | R EHM,
daher “ Eine
Redaueotienpfen,

Zbl, DansBerſonal
dt ue 0:

Hertoftt.dupe|
erl. Freaz Örtze
et08 gewerbe
eppermrtier. m

wan
dein

02.0 Briſt

Socläbier Er 8
m Sebeſtele|
| echerhald. Eme

LEE a ng |;

ür Sehand, ſacht Fili

Möblierte",
men kid, eielien
mir er
Näve FAriedricfiade, [of.

Rb.

[97
jakete doden, verl. Gen, geidä!: jut Boſſert, Has
Dae Spinne fe. mule Gate Rea 23
Ztraße 19, 8 8 1097 Veh ee „Sh, 224727 |
ſucht F! iet; Kleine Au-| Tetahanſer
EN ESE
1984 Ban Geſehene wehen, „ei 188 |
In“ It Wu in für 1 +4 ee wnteiigend, Biettäne 63. | Stube und Küche, "8
». 9876 Verpflegung | mie Lohn ſucht [rg oeſterlelen. | 2223, , Böderntrehe
Bor iptegen 8, weiber Re, Cala 3 20 (2777 PEN u
-. Pein Te jöfort Junge Ba Kleiner ve mittelt Dezteree
- vel Fattm debe zum 1.30. EÜ FeheiaER VBE auoh |Rhtlume mir Ee
Aelte 3 | feiubt. Rumpf), Siete, fogen ver 1. 10. wiehet, es 100 bit iE
Frau für Heinen Gaushelt | iche 33. Angeröbac, Wihekmdberg | ae eimeit
Duin (went) fut Dit Eeſjenfert We Knie Sir, 10
iht Reenwetete, 10, [für eer. Sutheih Ru Seien Gtr, 160.7
Hartnett | Binh “ ae Selen 198 wum 1 10 10 ien
Na 208 ; nem Beſt ky es
alte, „It Didye Days [atzret,, für Öfipirhan [7 fe SE AE Majen: [mlt werfen, fid.
ye! peuſtor St halt, zu [5M ed 110. IEEE Zn erfragen Düſgjingſer. 6) 13.9057 Bina
LEP tmtawet Geinät 1x zieht egen emit Tm ie Lami els
1 Etbild-Ropiere dns Be Red wien 7 je, |waliung, nur ZeſſeredHans. [Diane Mlücel, Geldſchrank ab ſüß; mm 1. M 10 cht
LEIM | ENGELN EME ZME EE DENIS R M UNIE EN EEE REET N NOSE
Au. 2 aul Snftierrin Seward. | EEE eiemt leeres Simmer 8. 0202. | Mei iiahe 1 nd | 33, Berborhipeeiſen. Salat, mieten, NaStänft vet Mp. daat. Befuke
Bier, Becdieuht, eöfege Räven, das 8 | Betöſtgung, 18) A Seeen Ürenatierſe, 1a. Wenföiin. Weltertt | =, Laden
beri jetafen zaun, feiert | NIEAu Beer er tierRe an. 0414, Be ven 43 RE mit Wobrrng  z06 0387
0 1 10, var nenen DE u Re ee ae [ae 3800
aebi 0 5 Shmi | u getfäielten Bear  Dieniwädchen x| 89) Keelizer Oie. GN] En Garen Rimme Sblertes a [Uvein H Inzhbukt 1,
SEDE unf mme AfL ale de ven Be ENTER 208 + Beet ae 0 Ie fe gum tuin mds
Spozierengehen mit einem| fär i: „ärtere, für| = ruhige Stefſus nördlich. | > „K.K, +
n Hen its | Sauftind hei Loge zefuft „T | Wbam, Soldiner Er, 40. hangeln TIEFE res we ae
Date Steil nden gefugt.* Ga Batis Gehen et eder öter in beſieem r Mann, fan dei a Teh Anders
Pier ute rl 755 | eder beſitzt Büdhen ves | Seuthe; [3 Verne) bei Kain Ba ant, ett iumede,
Bodenbeztel, Broceler und| . Datjar, NEE Danshalt im Diki [Fediw, Zehn ef. Bit fen 2. Giunland [PU 1 tn
itt Abentuer A0:38. | LECH NI SUN WEIN erunert, im Subland Bimmer 5. Zie jet, ed.

uw Fetoueheuſe
MEZ | Funftblärier (Rat

Bieſen Derrin, Qolirnn;

nt uh. Stel
fam, ve dend

ſpäter geſ., ev. Borort.
Vermittler "erwänich! 8.

obne Penſion, Rheinſberze:|

35. | engagiert für dauernd heil | Seu u EG Straße 42. Reſtau: 2255

guer Begattung, wern es ' ofert aet En

IM ihren | Bortiertenlt Ihen. [S.] Sy Kry 7 rt. bei Witwe, Oj.

Aonſtanſtalt,| n -- gleiche in Feed) 1- vorn 4 Treppen, Witto|jas 6" Voſtam! 14

Weierlörſte, 89. jocher, w Re 18E| nebel, a
[ebziterin x ait zieranberr, 208. en Nd | aur ſylt fo) oder ſpäte:

18: theile Aetitfel Beſſeres u EE Se Ea a Mg

vw tiefer neben, fnet de: Bendt. 4 SH weber Lf x » 2WeM, elei8, Bermitiiung

FON ARSEN 6-8 We Fe enais egen fel a EPiD

[9
cndomm.|
mn

jagt fe (ehe 7 E . 05 Dres Eien, 6

GE an et nnn Ee Buna vgs Lahe wag EEN
|E Rd, Wies avenderd“ Adee, bs. eb bete SE ee - ml

v mödl. 2 Zimmer, Bad f9+|[2-Zimmerwehrung,

EE fort ad. m. EWI M f Manet Mathe | New Zempeidsf, zd. mies
zwmi niet] (härten vet, ». auge Stube 0 IWE |zit ebend: jebs könn
Meile: Heuzmarkte midt | oder 1 teufölin,

Ex ie 0 is ete SSTierteE ei Wort, ebengott
Reß, Neutölln, Emfer [7 e.
(2t Rlian, S0 18. TERIbGEr,
che TAMMENE,. | 2<3-Sieumerwe nun fpfort
Beis 2. mmer Reh » vorn] eu at, | der pater, Berwittius
Ee HN Eien Ei EE [Dude Tefal | Wer Wid Tala
| | nei Bohrung, N '
Toireris1 03 deit Batterke " M |evend „Zitzen, miret, Ee
Mat wi . ella, Ritterſte.R7. | jort. Altmann, vs Ieeren Laden '"m 1, Oft,
Roſenthaler Sir. 44.11 mit Boba miel
uhr Er iralöben. 3 angeg, 3. “4
8 EN TWEN HOS für ei: wih auh ... EREN Ke
““ Geübte a Mae Bie | ZERG = Vortieritel uhr
SEE Grete, Ka1 |B ge Mbpeader Sir 20.07, | Mades für feiner Seube| B ER Ember rzeis | at
ie up ÄLBentäe SIE SÖE BE Biria Eu | Bates an Se Ee
erm ie - Fp L. veni end
öner Mädchen, iar [DY it, 3 Aims | [5 veſſer, "Bürs ed. |
FI eta 2, LD. | Boes 7, 1. 10. dine Ebi ſven a Woh Meide Bee
Kain u NN L x [nabe 3. üblen & Zehe |-Ar c> ug vi 539 LI Bitter ware weparatur. Boel, Bruna
2 40, Bat tena ein Gancworium Serene, enſmäddien X vt 18m [Ware Ünelaeiit, Rau]
ue? Eu |1u8t dring. MI 7-4 Beiner ir id.
2FDR LE 13876* 1E everbbnthie u EAI: | amet Sint Bendt [SHD
. |wtent, eigrenberg, Bem eiit JS alien | Betas Chawfee 86, Berfis. |heeundtige Stabe aße
nale Sueſs .. en aS | a9Keiierta«üuguha-Blee EE | wend R
[afwärte B, Tn. M =
EEE ten NE wer Wt, [ſafer put Sead, mag BER me Beeten, 080 2188.-Hi1- war'n
kW | Euwe Dit pah. Segen Be [Sitzen „„Dietigufterla, | fughetung fat dezfon. -
ivenſtt. . an 1. Ott. verlangt. Haufmäds| „ädhen Sanatorien,
tene v-“ get pam. Zn "verhanden, Vorſtellung | Be; ei Stuben und KöSe Oktober
13er Benn Sign NE mas Fet a | mmm) NE EE in NETE BU
Genen |M 2a Wanderh 1 | a 4 en E NEE deit Fd wee 20 weh, Bennvenfe 118:
ud. Gela Ran ailSereh Üb ÄEEICEE Fe] a EE EMAd TK 3 |Zieibermitein Dede tei aug |W in her Nähe | kme 51.570200
Dip lre.2 ape. 35 beaſt eien, | MSS Öl-fnt 5 ege | Beeten BE en
une. ande Revolver -i- . 11310 W-uköllu, Berliner| oe'uet, gut Beet
2508, 8er fes in u |. Aufwärterin 3 Reiz | a. 8, 199707 UG,
MER EIER WS EE EE RR Bi ERR
, "Peda. | Granze: Str 1, jür ane HE (aet Rreuk, | wäbgen = indeimäd un, 20d Dom 774
88. rte LY [BeclinoY Gedern Möllen« (Cudeeiwents Bieren 1080 (TEN "ke is 1-4 da Zi
A en 1. Hamdreinig- | wodauns, Ef. unter
ö IHE 6. EEE Zur ngen 67207 uh LIM Gröfen
eijeabe:g Ra TIR T
es Ns dauter. Swans. Offerten nter! enderg, Sieg
.. | „Mb. 1088“ UAſtein-Filia:«| -----
HiREIEEIN, X | Bawer, KE z8 a
. A iſer Beenenberfrk R Sen Ee blenſe Seiden nenen
verlernen EE IEE "Ares ER ee | Ea Den
vg uffn | NES 3a RTECITKIEIG Wg = Mu ef der
EITE ju ESE EEE auer lla "BIC, 53 | Binzt 1 FM ar 1, Gi om
artet dei fedem [Bum Ho) Handei. Stoliter| Fohujer 1. 4 We HENDE „AEEDEN vu 84).
Sk (ufer bei dehem Behr der 1, OR, e |- -X, 5:
Soouen 2a Guben, Seti Ef aine Beebnen, Wietenbe 44.|. 7 ap enb e En ae, zu
Biehn Belene | Gall HS annere 30, [Ras Ee We 40 aD. | wtttetarehen Baden für
P.3 EE HEI Ww NEN aan Ga IE EIE En 622 i Fu 2 GUI ME
Ee Re vem Erbaut: | .w6rn Gebe. Lewandowöly | Chars (560 um froventel, SauShelt, füg mh PEN eue LEIDER

77 |nadweiß ver Stadt Ver!

eme
racbtige, verlangt

der
Woratiti, Pretbufer.
erar 14.
„Arveſferinnen
a) efieae Bret bei daham

der efteintetende Kren für
Dit | din mittlecen Geuboit|
ed
tür vfl Grieellaiteit| DG nE Es
ve WE Beit dant a -3

Portier tel

auſche

CWeivteh JD

S:ellung bei nden ader
it. „St, 9200“ IM
ent, Sher 8.

. ehriteile

2914 08 Tale
Bonpontrake 118.

idle

rn

WE an Se -
Mf „Hote ſi .r | zum Kotonot: “
menten SE rwe iis Fhha-| ihr Between a aI mat 885

Hoer, Veutöln, Gierke. | 28

DEE mn
+ ANIETEER 5 3 |E 0. Ee Is
vefocat, Rähe Be" 'eberger. | PoFamt 197.
Bi

- 6WiAE,

(W8174

|

AE [SauR | BAA | EA UB

„eu
3

Das flammende Meer.

Roman ron Werner Sceff.
Wr Wie Ra)7u8 verboten. 9)

„Son gut, ſhon gut,“ unterbrach Robert Ernſtheimer
Gubaſſy weni [AUF „das alles hilft uns nicht darüber hin-
weg, wir uns in einer üblen Lage befinden.“

„Nicht doch,“ belehrte ihn Düſtingen, der wieder völlig

rr ſeiner Nerven wax, „Sie nehmen die je zu ernſt.

0 etwas geht vorüber. In ein paar Wochen kräht kein Hahn
mehr danach, wodurch England geſiegt hat. Jin Gegen eil,
ich für meine Perſon ſehe ſehr heiter in die Zukunft. Man
wird uns zwar im Augoabli> Schwierigkeifen machen, wird
uns die Fabrik ſperren, uns zur Verantwortung ziehen, be-
j impfen, kurz alles tun, was in ſolchen Fällen (“we ge

hieht, um einer ſchlechten Laune des Volkes zu begegnen.
Später aber werden ſich die Wogen der Erregung glätten und
unſere Zeit wird wiederkehren. Gut... ſo werden wir eben
in Stubinten für die deutſche Negiecung fabrizieren! Aber an
der Erzeugung des Aquanits wird man uns nicht hindern.
Und verdienen werden wir, wie immer es kommen mag,“

Aber mein Schwiegerſohn? Soll er ſich von der Menge

in Stücke zerreißen laſſen?“

„Pah . . er iſt in ſeine junge Frau verliebt und wird
jeht beſonders froh ſein, mit ihr auf einige Zeit auf dea
enimering zurückgehen zu dürfen. Der Herbſt ſoll dort

beſonders jchön ſein. Oder er kann mit Käte nach England
flüchten. Dort wird er gefeiert werden, wie kein zweiter
Sremder je auf den Zuſeln gefeiert wurde.“

„Venn wir ihn nür dazu bewegen könnten,“ preßte Ernſt
Heimer hervor, „ober gerade mit ihm ſteht Schlimmes bevor.'

„Ihn überlaſſen Sie nur mir,“ ſagte Düſtingen mit
ſeltſamer Betonung, „den nehme ih ein für «allemal auf

mich!“ Und er ſette ein hämiſches Lochen hinzu.

Die Unterhaltung der beiben Herren wurde dur< das
Erſcheinen eines Kellners geſtört, der aus einem nahen
Hotel eine Mahlzeit für Düſtingen und Gubaſſy brachte.

„Wir haben nämlich die Abſicht, heute hier zu bleiden,
bis alles in Ordnung iſt,“ erklärte der Ariſtotrat entſchloſſen,
al5 er ſich an dem Tiſch niederließ, auf dem gede>t wurde,

„Sie follten einen Arzt aufſuchen,“ rit der Bankier.

"Auch ihn laſſe ih mir ?ommen. Sie werden ſcon
ehen, Ernſtheimer, troßdem wird mir die Zeit zu kurz
werden.“

Nach dieſen Worten ließ es fich Alfred von Düſtingen
Jo gut ſhmeden wie noch ſelien zuvor. Von der Kraftbrühe
bis zum Eis mundete ihm das Mahl vortrefflih, und er
bereitete ſich überdies das Vergnügen, Robert Ernſtheimer
darch jeine Äusrufe zu ärgern. Wie ofänzend ſei der Hummer
zubereitet, eine ſo ſchmachafte Mayonnaiſe habe er ſeit langer
Seit nicht gegeſſen. Und dieſe Trüffelfauce zum Poulard

den oH würde er
So ging es weiter,
wieder in den Lehnſtuhl

Uebrigens haite ex pr;
Anweſenheit in den Büros
Rachmitiag unbedingt
Stunde nach der Mittagspauſe
ſczienen etwa ein Dußend Journaliſten, die Näheres
die Geſellſchaft, deren Geſchäfte und die engliſchen Liefe»
rungen der Firma erfahren wollten. Düſtingen erledigte
ſie einzaur Er kenne die Art it Haxen umzugehen, flüſterte
ex Ernſthelmer zu und ey 3iing Beritterſtatter in
Smole?s Arbeitszimmer. Selbſt den geſchiteſten Zeitungs»
mann verſtand er einzuſeifen. Wenn am nächſten Morgen
die Blätter durchweg eine ſanftere Sprache gegen die
Aquanitwerke führten, ſogar gewiſſe Entſchuldigungen für
die Han>lungsweiſe der Geſellſchaft fanden, ſo war dies
Düſtingens Verdienſt. Ein a>tändiger Zug dieſes Mannes
aber beſtand darin, daß er beſonderes Gewicht darauf legte,
P-ttor Brakte zu entlaſten. Die Lieferungen ſeien hinter
dem Rücken des Erfinders auf Verantwortung der Geſellſchaft
erfolgt, die aber frei von Schuld ſei, da ſie die Erfindung
eben im Inland nicht habe anbringen können. Und jo
beeinflußte er die Oeffentlichteit.

Bald darauf kam der Hausarzt Düſtingens, um ihn zu
uchen. Er ſtellte feſt, daß es ſich nur um belangloſe
ungen handle, die ſchnell wieder verheilen würden.
em Berbandwechſel konnte der Doktor ſeinen Patienten

ruhig wieder verlaſſen

Es war dies gerade zu der Zeit, da die erſten H

[tungsrat eintraten. tan hatte ſie in aller
erxufen. Als erſter ließ ſich Prof. E!
r erſchien in der Rolle des tief empörten
„I< ſage mich von der Geſellſchaft los, ein für allemal
los,*"rief er Ernſiheimer und Düſting „hätiz ich 9
ahnt, was hier vorgeht, ich wäre ſchon früher dagegen ein»
il I<ch bin Deuticher, Deutſcher durch und durch,
Linie! Mein Baterland geht allem vor,

Düſiingen irek-
tors, das er htete,
blieb mit ihm zehn Minuten unter vier Augen und . . .
verwondelte den wilden Patrioten in ein ſanftes Stimmtier
für die bevorſtehende Sihung, Er hatte dem Manne mit
dem Bart nur einea Bli>> in die Bücher der Aquanitwerke
geſtatiet und ihm eine kleine Bilanz aufgeſtollt.
Rechtsanwalt Köſt äciter auftauchte, war
der Juriſt des Vo.oaltungsrates, ein ſtrebſomer, ehrgeiziger
Mann, dex kein Wort de: gegen E r oder
üſtingen fallen ließ. Dafür beriet er mit ihnen raſch, was
für den Fali einer Anllage gegen die Geſellſchoft geſchehen
und wie män ſich ſonſt den Folgen des Ereigniſſes entziehen
könnte. In dieſe Beſprechung griff Direktor Prodſt von
Bankgeſellſchaft „Germania“ ein, der es gleichfalls für ganz
jelbſtverſiändlich hielt, daß die Fabrik ihre Ware dort ver-
wo der meiſie G2winn gelodt habe. Und jo erſchien
ner nach dem anderen, und wenige waren unter den Herren,
die daran dachten, die Lage der Werke der Oeffentlichkeit
„müber für peinlich zu erachten.

Fünf Uhr war bereits vorüber. Die Angeſtellten ver»
Nießen bis auf wenige, die Direktor Gmolet zu bieiven bat,
die Büroräume Man hatte bereits an dem g1 grüäzen
Stiche Plaß genommen, um die Sißung aufzunehmen Das
Geſpräch vei feinen Augendiie, denn die Verſammel«
ten vin ſich viel zu ſagen

iſtingen ſtand mit Eruſtheimer an einem der Fenſter.
Eie flüſterten miteinander über die Einlei die der Van«
fier bei Beginn der Situng ſprethen ſollte. plößlich ver»
ſtummten wie auf ein verabredetes Zeichen und dliätea
beide auf ein Automobil, das gerade vor dem Gebuude aufe

tauchte und dort hielt
„Alſo auch er iſt da,“ ſc““e Düſtingen, denn Herdert
Brakte verließ jeinen Wagen und verſhwand im Hauſe.
„Es wird am beſten ſein, wenn Sie ihn nebenan empfangen
und beruhigen. Er wird vielleicht jo erregt ſein, daß es
beſſer iſt, ihn fernzuhalten.“

2 „Mir wäre lieber, Sie übernähmen es,“ murmelte Ernſt«
heimer.

„Auf keinen Fall. Er iſt Ihr Schwiegerſohn. Sie finden
fich am eheſten mit ihm zurcht.“

Eine Minute ſpäter füh te einer der Angeſtellten Dokior
Brafte in das Arbeitszimme des Direktors, in dem khn der

nkiex erwartete.

Robert Ernſtheimer ſ<!n3 das Herz bis zum Halſe hin-
auf, als ex feinen gerſohn erbliäte. Wie blaß er
war! Und welch tiefe Falten ſich auf der Stirn des Chemi«
kers ausgeprägt halten. Wahrhaftig, der Bankier empfand
ehrliezes Mitleid mit :hm.

fich die
Dank, daß Da zur rechten Zeit l.
Rat zu geben.“
Er Wußte ſelbſt nicht, weshalb er es unterließ, dem
blonden, hochgewachſenen Gatten ſeiner Tochter die Hand
€ er es fonſt getan hätte. War es
die aus den Mienen des Chemie
ſprach und ihn - ci u?
„Ob ich früher 1 er ſpäter gekommen wäre, hätte nichts
“€ fe dec Doktor mit einer Stimme,
jam zurütgedämmte Erregung an
hörte, „für etwaige Beratungen dec Geſellſchaft für Lieferung
fen en die engliſche Marineleitung habe ic)
Ihnen aber, Herr Ernſtheimer,“ er betonte
Worte ganz beſonders ſcharf, „will ich andere Mit»
machen als folche geſchäftlicher Natur.“
Der Bantier hatte das Gefühl, ais drohe dex Boden
unter ſeinzn Füßen zu weichen. Der Ton Herberts war ganz
, ihm die tiefe Kluft zu zeigen, die ſic
aufgetan hatte. Er verleßte Nobert Exnſt-
eimer, aber Kätes Manne gegenüber glaubte er ſeinen Stolz
nicht eilzu ſehr hervorkehren zu dürfen.
MaßH' keine Dummeiten, Herbert,“ meinte er möglicht
in, „verfehre nicht plößiich mit mir in einem Tone,
en wir nicht Gejwiegervater und Schwiegerſohn, jon-
dern Fremde. Es wird alles wieder gut, und Dir wird aus-
reichende Genugtuung zuteil werden. Margen ſchon melden
die Zeitungen, daß Du ſchuldlos an allem biſt, was ge-
ſchehen iſt.“ (Fortjekung folgt.)

rief er ihm zu, ols
ſen hatte, „Gott ſci
um uns Deinen

Ein Koſtüm von der Pracht des
bier gezeigten, aus einer ſchönen,
einfarbigen Diagonalware in ver«
ſchiedenenFarben hergeſtellt, außer»
ordentlich aparte, ganz neuartige

Form mit

der hochmodernen

Treſſen- und Knopfgarnierung auch
an Kragen und Ärmel, halb

gefüttert
bekommen Sie bei uns

für nur

M. 133...

Königſtr. 33 Chauſſeeſtr, 113
Sonniags geſchloſſen!

€

ie Reil

Zupit;, Sin

Arne Iv dave,

WAK) Beriogige 1Wünjes (230 e0an
"bam: zit teizet.| Verwer,

Bitz zin
28.28." Veſtant 4 Cer)

mgl vol

ET
1 Wia Site 8
Dy. bgl mit iD,
Zia nage
Leite,

Schen

KI

Geſt ti nicht

bs

b'1d. Seir-

waits 865
endwerter
„| u eten,

wich “eh

EE,

24. ZME REER

mod.. Jantelblend, Grfpar-
(F+ "wOnſht

"
Gan a 22000
EI Stabe Ee

va eees Caen,
n

Handwerker,

'. Jent beim Rayi-|
WiS ettiat, ſwat aride. |
IEE

Wepad M feine
17549* "uns. FM.

', Auß'etier, beiralet
e?

it, Trperziſſen
€. zf.

“:
Blner mit 8 0-d

E . Fil|
Bie Bearin. Ia
m
ee EEE
a nee Verei
-: wirt '

2
Fietet beſte Gelegen"
Baris

(a IR
pebermittlnag, |?

at ladi
"baer

4-1:ve, 15 000)

un
aleinſeher (IK IA

en Herun „3.]

= [iür 3: vieh, „R,
12096“ iWkein haus, Rs'

Kinder, wünj&t
Beirat." „Sw. 279:
Maſo, Shoud, WE. 114,
at kennen

es wan Bergeron,

EE EEC LINZ
perten |E: GV. 18",

„Mitte deeihite F?

veutiäer,
AE]

| r96 1:8, e88 euſön diver
wee waſ ege EED m ms Ebe

ie evenſelGer|
ierten

aute Hiapt-

20.
imer

m
Biepe mit
"auzgeiälefſen. |D

(wels ſpäterer Heiret. Et-/
mör

Beit
I. 13311“, Unheinhaus, | Vs]

Tyte:

7 Badi es. fas
Beten fat ener Dame
Miene

tes:
u Si am. Sniret

amen in jeder| She

Danmaart, „Radeipe, 13.)

ind. wirs Geles:nheit eb
do:en, viel Geld au vero

Faptgeitung
7

„wean | Bröding
is

nen
ie fer
ae Spit

rlehrling x
SHaFtti,

Junger:
1aaet ee 58.

inge „Af... Bialerocbilien
„Bae ae

remaer x
Kiku
I

-
Wan Siege ande bas
I< kn!
reg. 3 be“ 1, Stodie|
Keef Zei:
„EBiaſifehrlinge x e
1 Reigele enen 8 |
daes eis Eien,
aelter Retie

Seni

Shleiſer fü: Eilan,

wollen 4 edi zur ſet.

» | Srbe'tende fhaifet. weiden.
jura

ter,
mit
nr

zuverlälfg,
2268

anten

Er
ſehrlinge x
et ein Regie

|Beatdün, Tedz-

Werk « Hätten-Seleu

füngone, zum Anz:
1. Otieber zefucht.
fende DBewerdungen|

oeh. SEIEN
nunotinduſtrie, Sofenel

d

2 Fuien Feng fen, welt
Feeelis 'n Saſonttrläe, Di

Geſeaſten 18:

Mart un Toner

ns ar meine Dae
4 zert Bm Bean

„| 25 92811008.
Adrefieniehreiberin
nea mit ehr guter Hand]
4 ofert, ge'aet, Der:
ſugune mit Süritiprehe iz
de: Zeit ven Ut Übr.
29, Serin, Frimdriä,

auß; (reti Hai

M- |
4wei Berfäuferianen

vem oe
, [und 54m. 7m 4-3 Eyes

ve EEE

[eim "ehen Eabes 2.
66. Was Giieheel

€ I
4 E: EN €, 15661“
GE be REER GEE EWE Ee
(= =20 H:

eee
Aitonh Gottwald,

Fir

Eehetiag tI Shu

Ihen wiegt Datele|

dezmanz? Reptiän, der. |
4“

Urbeitsburiſge
fungen je'ert ze.
maß", Seipzige: Sir. ZU.
Arheitoburighg, a

ſur, Bachdrucſen|

7":
Lvanfſburfeben,
für valden Toa der!

Vöiſter, Köpenidet Ste.

eit 6,

Vortier,
ſaubere ete für
it |

iro-Arbelten. 3
Srünlein ſofort verlönet.

iin er fange HIE

jein Her fange Fran
ZrefH = BbiciP!, Der

25 M Graajenduree: ür 50 |
Bertävi

Tü!

Berfäuſerin,

waren, Deiſteteſſen zum 1.

Ottos. ſucht Wilbeim 808

Neutölln, Dertine: Sir. d0.
mA

auß der Velabranfie wird.

“ in und fr

Laver ver! DO". mit Reue]

nltobſeriften =, Gebair|

EACH]

eins

in, A
jämaere, ſah: Saufbaus|
Jocobt, Shduhauſer Allee,

wareiniaung, x

Wnfgange,
Kennu, 43.

zum 1. Oficher, zu

veradt. [m

inſanna x|

mpfet. | Sauzreinianna

peru!

Driter Ei 84.7

ue

„BeIe-A <6
3: 110,

Wieenix x
uH 2 Leber
|. Raids

cm

„it dage Re

. Fett derat
Danderbe:

mi: gut ve
Erpcfiuien uod Derfaert
122. Epltiep Safer'elde

Wi]
Vovierhendines, Kiter 8%

= Sechrfräufeln

1 Wea

1uSt Ueuold Oherify Bexe
Beiatewer Ei: 158
vehrdomen

els,

eiafe de BEE etetett:

Terif I1I1, verl. Freiwald,

Fa T
le amichs

in ER in

FE in c4

„aher
eit Ens, Revo
..

5]

EEN

'

R;
v;

ie pn

H

A

[4]

ee Dages: | Beines. Bertin D- Wiia[ihjode.
EEN teadecaalen St, 1 Ro [Bante

u Gepa erteis (nean joan
EEN [Z

ant. |Sarnpizzes Sexthla,
vert. | 27" Zbenlhen peeifwer
Ela tiebtr. 2 |Detapfen, Ia.
Ge
es

168 IwCPO | Sv

1.024

Baer Feaar. 8,
11 Eaezpen

dg pj Steg-|
RES wegen Eit m

. 7 ät, rt mit] eeung..
1 pi s ; u maa
ER Ge Mg | TEE R DEE m 18 ME eee mit
Unterricht zelwcht. 8 | fette Drabtzäung mit| nE u Kas jeman,

(=>4% 8. Gifens and
Sais 2023, Kab8d furfe Gis zv and Beten,

2, Zitn aud Tat)
I65 den Eewnun 2X =5 FEI Ser Aufteilung
1: 1. Sehres!

Stel PREEZ

SelßBel

ie

techende

u ee del aten

BE IT REN

Wg 3

1 Sie EN :

Es 88x heit Did :

Rahe DIRE Oalbhnkreb che: anenterricht R ; Gre |>

m Gide deinen ne SG : . zZ Gote) MöbelzeiGäit, , |iaex 1 venigin Tiandes:

R LIZKZ Sr |, 1-3. von ad 102288, Delds| (1224.54

I< 45 Mt -. ene an daes Bahnhöfen | Gutimaen, Frede

a- I gelegen, wegen Krantheiz| re .|

3 >32 4 [4-1 Shen.

“ | veufer Allee 138. iend Ge-<äfte Ler|

Eat meg Eeifr Vi ven auler <<
EE En en L

[agbildang 202]
Bonet,
u „Serts|

Halbjahres, [25
Sete E Et Betdat-[ ZU
Pete (3 Eellichmety „de-| vepinnen,
Batelidans I Sarl
132 Sreterndchen, Zz

eäubiäen EE SiN ed
li eknungttanf
en en 208 [fahle Di Bis Wa |= GulaeBEnBEE | Sm
[2020 2577 „| zx dem em
Efe 8 vert, Gleimſtt. 64. San:
a EIE Gait et 8655

WE Foren
zium-, Leuten», [tnf anpeate

'< wänniſchen Rat.

EREN "e |1Saie,
„Inge fade: |Ballex:i<ule.
= I KIAEET | Tanzſchule ewe
p= i T iorlftuns Edregelwand,
Fm <tn EI eri
Seitign Steed | -:

-„Fantmann ohen,
Ihr Eini une Stent H wit
ven R re 1 | Borawwrlaite et Eis

Wort zie
. |

Rezche 8 ves Dute|

Etiohe St. Meze Eurit Feu
. . Änmeldangen|

3-5, Rehen ueg Im Sefer,
ferie, meernäer Zäume fefa Sie ir Swe R
Widen Dientegt | Mew en SE (= „Ärepdens,

oautmäne ati,
«Jndeber Baul Wietner, W|

ICH
gebend,

Semebicreiben. € Taf X ü . Silgelm| 12 A
unterriät Abzudueerict. | 17",

Obi,
Aeatban Beer Gir. 40 [Mai H

u Ce., Ä
au

"Bir

E
da kanten eh .
wotiehuita Zube 6: = 7500.

Aarcle "Raden. Bihm- Dien ufa Marbälimen
ee fh Ei cz werfe, Gitarrenkaie, Las:

erIeit,| Errehey Zauenwenfroe 1 4 S1. Gharis: mbm ertar

Ee EE wieRrkänk /Stwerf fte HS, Gerfen. | Grwizt Gin. We

uc ds aus Der
- 4“ lauf. Cqmdt, [enzem

rung: Günter

prüfen. &s
"moeia, Tijehlampen, See

14, Carre, zart

DieniereinMiaihim

Stodienge, Sam rznide,
6eit,

ee Ee felder

Deyimalwege 34.1000 87
-

2 929 Muſſen

aue in Deſſen

Lolen, Thea:

Berta,
8 vis 7.

Beomneniiade 185. |
Franoviſiicn
vm Ei

===
Man deachte anch die

Zett

PAT:

Daten Raudtatel.
Mamloiw Stargarder

113 10309

in Geearadeittiant Kreuze]
Made. feſte

aevei ung, vü,=

be ane

SE

nahe
0-1. Beden:

IE
eu
Hg

KA

„at zungen Wr

1003

15ga ri
ae rtl

06201

ür edergaugngent
ja Sidecläuie,
t3f09 € Stantje, 08:1

PR

eg Died en

Veitendeieudtwiae
! Eur:

Toootomapertant
etzleihhaus Wegner,
damer Sir.
9: anfheit Kafibfunt
Lagers, beſeh.eumegee
«laut Berfaut
Selzwa-en ler erden!l:
Belzarien zu fabelhaf: bile
n Breijen, da auf alle|
e gaaum! werden
"ewa Geege nb

B
B

Wazrer. Speis.
eleganter

- Edeno|
ZieriäSie|

?
Br. 26, vorn 11 (Stettiner
todedel), <.

Sen et
Vreita

1 neren

DE

epn R
Ahnungen Zeil]
jen. Andreaöſte. 88. 9|

nhren H
jem Taſchen, Vörjet

[cra und]
anderen, Günſtigſte
Tauſgelegenhei! für Wiede:

jne 9 81
= Ermiegt 03!

199
ele mn

EE
eie
Mony
ie

verkauft Kade, Leſſingſtr.
8 1 Seeddes

18. Boadtijiet

Sürher zt anteanein|
(famie Tive- en  veifwert|
en läufig aud Getntdnd
= | Beſt 025 9
13 | m.1088, Boni

deim...

| Gualicke Ziaaretten
pve M

rau, HereruſaFon,

ET
eder Baddwn nr
ie. 308.

Aae mend

2272 Seuntaq vorm, Klug|

vim.
Newen 88 (Bernderfer| 7,

Tireleamäattin, == Berner
4 Lomba:d verfail"

Uhren, Ringe, Brillanten, Mäbe-"

mdt., € Reitet R,
2m. Ghei vert
Sihis Vrunzenſtr.

Deolmäntel, Arent meme |
ie Mititelftaur,

1 Dee zn dert

EPE win
er

Sportwalde zm Etadifer

vau/ertolſe Brüden. Des
Wonfoner. Bettworlanen
auß, Foderbetten Beiſel
wäſche uſw. Kaufhaus füt

ov]
gen]
x Too]

3

bodenbern tente
2eieöriens D,,

S:olzeS:veße 3.

ame] auen 38 ee
EN EISG

1%
veniſler Str. 15, egen»
090% Matha oHhoete

Betanekaten Mad).

eufüdſe. ſhe,
edrageben.
ve bk |

4
(nabg| uE ude Beizen

en Muffen! [wie 2
Bitd'Höne | u" verk. Oranienſtr. 205
wehe | eſeuteet

Wopternen vw | I

Herrentielel 11-42. Frot
E [7

Gei hI taten agen
19812* Uitſteinhaus, Kool

Heren und Tamen

werner
weten Rolzalin "en. 30 mn]
Tena 899). M ems doit

Terlan [ett Num
(31) hiats Clas 30

u
INE rants [eaten

Küche
x C-- Rg

the

Wi
“

ewas

m dert

Wämerſter. 115 1037,

- Revarawiren,
Mim a 2208 eg

Cops:
amm 2136| Nähmaſchinen.
tärde

Derzeugn:
(2efauft Riel, Daßur,|

Orbit

an nene
Miatapftiefel, mittl.
Grüße. Stönehere. Gies

aeg b-
KEIN Aeli ENWG

öbel
Eve ieal mmer rigie: Stiel

Än
"ens mmer fawie fompletie
Büchen zd einzelne Mb"

cd Küdenein:ictun Bie

reien
60 Miſimeter,
Uhlandſtr. 79"

Ties | kme wetäpefehte
Wed Doane

te eit
Kapmeteriat, Md Erl

Biegtmhbet  arode
Das Egern beuten
Te Se

vet Ee hene
128, "tion m
Bi erk

mer fowigeinzetne

KE IEE AI C
fedian Ader 85

Wd Eme
abt iE pumaen. Brahe Tirfwah!
DEMIR!

fraven. Br;
11" Exiettel,
federn Rahmen, 1 Bi

ns Deifenhat.
15 Ex: &

Tat eben

II

It wehe Frais
Er

ia

wien 20m Wiegand
eier
I hn Wilden |

ka]
e

ehen vowee
Las]
mt Breite
Aula
vy

GAIA

2"
EIS

MERE (HEBSEE (4m

21)

39 [SGHER (NA ZAREN [28

282:

1777

m;

(9WHER3 SSEN BRRESTENGGA 2I0N (SECREREO RNG [WODD EISE" WINZIG:

KSZE 238

wes 1904121972 j0B2098 [735g [2205'
LEILATTET

4878 19

.-

„DYE ) EBSOSPAARGAAGE |

OE

OI

VRDSASSOIS

1e4käs

ALLIEN

Geis.

Satentud.,

[ZIE

äign. Lombandde: 7 Weite
Ae

viſion zu „liefern.
'Dyl.5104* eina
erte. 8.

Tidtung vert,

Rech, E*
1'wr Str. Sh, def, 2. Gim

MIK IN

(Eis).

geben. faſs

| Burichtung

| BeſStizuag -.
Dann bebe 4 Selin Tl

Küche
mit Vnrihie, (aſt ven,
zu verken?. 3;

Onrtatem:
K56e. 5 E90

et. S

.; ſe 18 daS LERS

eu
vill derfüuft.

38 verkaufen,
We headarzet,

Reiawtans,

p.ano8, Wieſeplauos, 3;
Tanderthnigig „rig
Geiogenheiten, fwoich/'

ſweicher, Alerandelite. 2

PIE

ken | - I Wamum. jfEER

Biantiege: ) 200 Tunze.
Bünair, 16

neu, und

Borae. Bier!

eat an 1300 Wu
ea
REIEN)

Ge | 'vleip.400,
gedramgie 1360,-=, „Liaao«| da

eint
is M - Bt: 3

103. Manat. 362

ken
jr |. Bedid

1800, 2
EMI

wahl don 50, defi, Werpen|
im Holte Tidenbu-|

eun weh aaßwärg,|
1u8 zu Wiederver u
eder et

Ds

7

Rewietd. ans.
0312131200,
iauiet macher Emil Veel Mi,
Wat, (nut Weinmeſter» II|

2 „ide
(61794 Awe zige Dimen md! ja ver. ren
huten ſehen M ad
mi

fon zu

Ei. deda,

[22%

ichbund,
R ide
„Ebert

Tafeitlvier
500, Nukbaamgi740, dum
me Wiavioia:.

abeta Wädi:
ihäftöperd.
ug'et. Danneberg
mana
Vöhm, Charade Ourrife:

it
R g8 des
1 BaiS Shdnever“ (Ge mdehen da .
9 Ebenen nn
Ortheſirion,
Dewiat2171g, mewoden

Fea manns Terdeper
Din Mel: Setnehern. (Fu TE 2008

aufs » Stcle, andsderge

Müde Stuten zue

1:66, Bee Ew
Solide Dreiie. Betannte|
Rcuititat. Verladen 809)
Doh, | auherhald wird prompt de-|

Witte ſorgt, wel, Begleiter,
Bra PT

| Benditeraer Str, UV
Kai
(adellas) dilig vertänft.|
ve Vel ahokmit

ES Eibim elne:

erd Bureut Zehe

Braneie
Straße 5

“m erd da:

womd
jew

Fraatine ut
1 das. 3 Karte Gferde bite |C2-77: trehe W.
ee Tite
S-7dagener hauſe Va
[nan
deme HIE
Cizoge, Levigär. M.

Naakaa eme)

FR-- 007

Man, Dauglah, Gumbel,
. > HSviinde,

za ad, gu
WET fetederei, Ode
| idee ziaiet: .

Derunador,
300, mi: Ia Gema. Kucd
24 Berta, Weinmeiſte

[= XZ

ehe,

| Doppeidoun, 20020); veſt, | Gama eue

auer 299.

Spiane/ſcraa? und.
Zyopel, Kinßodert m. D-4:.
ij8e und S1, Fei

dekoration Speiſezimme:. | /dra2:.

8.21 Eitner,

DT

e-debe ad aan | enden BG Fair. sf dem

St-aße 51. Küntgſtade 54:
ha: ftänd/ae Anwahl fun») ruſt
er (eider Verde ſowie)

avs, 225 Kii Te,
rade für Vene SſhEt |

Damen!
Semam'verelf., vert." Dan!
Ansbülher Sir. 86,

anm | GE reenfahrrab: |

ER

mt ee Gru
jr Eu
ven Ren-

Biedbectfale

Ga Stan M

1]

=<
Neeb aa ei EE
iſeziumer (4 [mon!um " poſſend. 188 M.
| Küche. Chrafi-l..

E

HI

Vozpferde, | bahnde"
ampel

7

Rücheneinrintn 1,
wie En Beet
1558 aud, Seas:
ies "petheren.

et
Ee ei

wet [Me

3038 (3

R

1?

E

[3
RIE Ein
IE
ni =
amen
WM
Thews,

Hiiorr

Verkanfe

Mi Ern En
ate Kang Ei
REESE

ZI m =
erVfelde. Ohehn, „| SoWi „zu t
|Teiniendorf-Weſt, Antos|

wunde 35, im“ Waden. | Sbrächter wagen verk. Dies

Terian Do
vert. umhändehorber,

Wia we
Weltner Sie 84
Wea Ba ER Wl
Eee ehe 37

“iG

2 Futrahen. Kagts|
Fanlager, U
9 Wan det

25

Teopid | zurie aeRabe
WE a GENE | SGdaähn Ke
Minze eneRihm iin SE IEM
bn ine ngen
b.t1n Foce ma | raterüder - y [4
EE Beata
Ke!tdufsöx Damm 93 Ein»|
KERNE RIT)
5107, >=

x
wehe . „Motoren,
Freuen uw
Berlin D 21
9. Nöniaſta»! 2018 Eiet-|
eiſe Anlagen werden
ampt m ſauber aubge,
pepe wet mn
: Damm 8.

Thad. ve, Deeiten
[einger Bitmer bor
5". 4357

tnied3geſell'<aft, Joachim»
Friepeid 8 da. War:

Lg

19) m
[Sars

naodrähre,

EaW.

Wai

Cut
aet
BeiabE

ie, Mr
I Sitberfage
Caroanl

metzäe,, Caontum|

Taoſt Metaleinkau",
ndeſtr. 187 Tes
Moripplaß 683.1

DIRT wine den
Ettbeciuchev! Quetitve!
wähhrampiaſte? Milit
zucht

ER

<B--
WI-Kafanih

7

Belton Aeztzun 1

„Sereihmeihingn, |
ſt GSroeder,

- „Era, Berlina
jefanders [ges 138.

Groß Renpre jm Aahelver- |!

004
| Äpfeathal, - 3.

[9
u. Sthelad Hi 0340030)
lend SSelmann, T.00e)

= Immen

vun ZE iu be“
28. Roadit 1

Ee Si

aud zt efen voher
FE

jeder Boro!

UI
LU
ed

zenuamente.| ane

eitrigen

EI
03. Dragoner: 14
daſe, Feat gehe, Taf!
Schafer, Große Franffu:

Eiüter
Dr

fein,

Zehber

[deB. mengen
Zrauenhaare,

aubenk, Fault u

Die Haathandiung,

m

wam) „Ordewer.
'. 46, Ede Zi

15, | Mäm

47
„Allianee-St-.

hare
Bedarfsartikel. Oſſer
Ner, Jahnie inf

MH SrÖ „zum Remi
ton 7, kanſt Leiſcher, bio? |

"2." | 2ehellet, Baret/in,
ve

Wii 67 ee

Welch
| eveident. Herr dd. Dame

7 jur

WEIR (7) 1000 de

Hen | Seinäpter 100: vas Ts

Pilion
| -Teimdacs Vocthtet
Bains] 15000 Mark
jo!oei, oder zu 1. Ötuader
v99 Seltſcgbes geſuh:
Beartebstapual Zu
Oftade: 1980. Bis
aiew. Sieherhert Gmod
2“ zudechald. „FE. D-
130079 Utennhaus "939/77.
Höcyirbel
und Ele (ede

=) fache, Seihbei
7, am O;

pl

Hirw. a:

129087 ii

Wbmaichine
Wihertfiz, 6.

ir 0.
EGiſenofen

. r
Ee euter (ſaft; Fader Säft um

Bierdehendlung Da
fenntn. ſe ni: erfordetlis
210.000 M. Offerten
371 UneinHt Ine
alivenſtrhe 1.
Beteit

oi en 1 gerinnen]
„Kr. 684“
Frnaffarter

BT
2 Geigait, Vagtung
. EI:

fung in jeder a

gangen „edingungen
ionenumfeh zus ege]
nen Mitteln nachweizbar.

„We
Greifswaider Ste. 191.

ün
und gefunden

den Rur. 6687, a
KrieaFanleihen
zum Zazetturs ewf, bes

Veifewer be

adſtbeleivanz vi? zu
fes Leihiemme

- mit 10.0001 67

= ama Se Lienau u

Hs emit <des
Sarantic Liewtag:, Bros, |

achtungen Eheſcheidungen.

Soroduanden Im, Zube
33. “|

Sitahe 102 (Bermaund.,
Siirihelbuagen:

„eber
mei

naten N
BE Rete
Kieu ennie
Kra

und!
vc

Kater er fg eigigſe
Drozebführung,
ae, D. Daene,

a! | agen 100

CRE
vn
in Ber
8

zu:

jedes Art

<> Lernard u. [tret

"100;

/hzen aller Art werden.
de gefahren, Kurt Veuft,
nauer Sir. 1 el,

Schmidt im Lat

ure nnen

Seien gie

herttae. at Dae Strande]
ate. Afeneiner Sir. 8

Art gerbt, Balze
x:

| Buro“ WeSer, Ringeſt:, 15.

großer Naturgarten, Gaal

an Vereine, Verf .|

en abzugeben, Brunnens
Benunenſtr. 150,

Ärahe 162.

zu AED
deem. Sedheſer. Linien«
kuaße 297. Kantine.

En EE

„Im. 23418" Ui

Deere
eme Seip
Marinen ae

bis

Meidint: Staderie

qute alte Beize 909. Raſſte|
Fund. Dun.

wird
neu zenäht dei Fr
Mel. Valiſodenft:
Radfahrer:

Teuriſtenanzug, Mitteiſig.
tauſche gegen 721erhaltenen.
Cutaway, Gernreitb, Kof
duſez Damm 92, Anfragen|
1Sriitlic.

| „Bel
vinig“ Denz, Veutöln, News|
1echraße 36.

Gejtodlen-

„er Geiter endwagen,
16) Stü>. Viederdri
et x Velognung, Varne An:
Berenen uf. Matthies, Utreczter|
1els, Wertſachen, 248 Da- | Such
men! Stein, Vrinzenſt, 71

49. ved]
Termſprece|

dei: Wedwe zur Bergröß-|
d. Reih. auf Ie Pmmere

1600 | [c> “blendend weihe" Vä-|
ſer ohne ſaar'e Mittel,
Fein Vertauichen. Bilige|
Breiie: Löbolung WatiS.

zur Weiten Ed aage-

omen. Madel, Parufer-

&. Duergeb. 4 Tr.

vn

traße 72.
, die

Beirat gegen Freifars
ven Eatieren elena
Waeier, Riede, 23.

Segetbehnen 125 omman«|
dantenſtrahe 16-59

erfahrener früherer Reſtau-
zateup, ſof. 9er folter.
Kaution vorhamven. „Mp.
17877* Um8.-411, Morito-
FE

deſet ge anom |
ſche Bindmith.e der /ofort.
Levin, Tempelielder Mühle,
| Boſt Biefenrhal. “

Gelegenheitsdich
wugen, Off. „X. 2468"
iel "Täuenhien«

Aufahrene Groom
few. Bernauer Et.

ufa zi
Az2<7, Dedaume
"Router, Furs

Tete

Audfunft, „ Ünterfuchung.|
Devamme Benfä, Inpal--|
denärake 124 (Stettizer
RBabndo)), |

S7 Botan

EIE,

debt!
endangle
Wem,

Bitvoit.
Derbolinik: erbeten.
4636", Unſt.-5%.

un Genanenbgen [ae

ie Runert,
10:11 (Pet
damer E .|
| Vertrauenövolie
Ausfunft, Unterſuchung,
jntbindung.,

Oedeme
Dalatſe,

uE
eg
Streie
Unterſuchung, Srivatent
Hindung. Dedamme dart,
wie. Invelidenkz. 148. *
me]
Auotzut fte cfihung in
M7. Hillen. Aleinſtehende
Debamme  (Seweiter)
Rütte, Bnflamer Cir

einen

erfahrene Hebamme
dR wc
ae
Re
5
NIERE

jane hent und vil M

WIEN Seeſen

Stanke 2,
SETZT EDDIE
wußtünft 18 eilen vecfoms
Dt Behandlung Aren
Stutz, ärztl. gebe
temſtrehe 11 vorn
de: H

Fran

| 2weben, eſund. 218 eigen,
ae zevenſeitige „nien.
Dung I. vergeben. Of. 1.
DB 120187 Ue
Bemenenrehe 118,

Ebepee: m
Dffepe oder 018. eigen get
eiwena! ige Abfindung. Deb:
melt. KBarpewarſt:. 58.

MI  fucht|

Autſeuiertes hepaae ais | „Sw.

gen gegen einmalige zröß,

' | Abfindung in Magdebure.
„BV. VB. 12200“ UMſſteine|

Aaftunſt
den Fällen.

Staatl. get. es
Sitenme Seid? dewmen;|

au BerirupEEr |

E vol
Zällen,

Zewaltden
phon Norden 6164. |

leine
egen einmalige|
ume els]
anzunehmen, Witts|
Spandau, Vichels-
Straße 9."

Abr!

eigen,

10Wft,
Wer

„Dede mme | 2]
"Charlortendurg,
| "Wes.

EN
ion der

1,870174

Badiir. 11.

tannäſhaſt eines Mda-n5

erbeten
nav.

demeinte,
zB
Bulowſieahe S4.

I
„upathiſche"  Landwirt2«
zocter, 28, Mitz. 30,00),
nebſt zuter Uußfieuer,
wie „für verſchiedene ' vers
mögende Damen

Auf Sonntags,

I. 8245.
Taubſtowmer

| Sdubmadei meiher, einet

S| mögend, jußt Der:

ſdäterer Deirat,
waſive amweohe,

Stehe :
u Wiwi,
36, eid Äfenietd
Berenger wün: Waas
PERMEMIEN

dae oba Uekang diE 50:
is 22.040 „WGs
FE eb aies Air HE

Witwe, 44288 gefäteder,
a Nera 5

bins Ny Bt

egen 111 gh, es

M ie Ertan
eee eas Ea

angenehm, zweils Ba

Heirat. Off. „Wi. N,

"Baitſrahn, |

Witwe! Borocht:
Bai | veutine, Birrigeft,

9. | Heirat.

„D. OD.
Vuſreinbau*,

IMH R INR

a eL Mia | 7

