|

4

Hie Koſaken vor Zarizin.

Telegraphiſher Bericht.

Heeresvericht der Sowjettruppen.

d. dex Petor6d. Tel. Agentur,

[BEUR wel

ju< der Weißgardiſten, die

einzunehmen, iſt mißlungen,
en

Eingef
Bezirk 3 der Rit
ee uid unſere Seu

die Station Polſana, ſüdöſtlich von Pawo-

Zino », eit men. Im derſelben Richtung ſüd-
3. tahaſtrede Jelna--Kraßnwi"-

m Eiſ
jahn wir
tung von Jewſtratjewſ? im Rayon der
Anſiedlungen Grekowka--Lofizkeja iſt ein Kampf
ven Koſaken und unferen Truppen zu
Fnſeren Gunſten entſchieden worden- In der
Michtung von Zarizyn-“Grioft Haben wir die
Station Leg befeht,
Nördliche kaukaſiſche Front: In der
Michtung Schwarzmeer=“Kuban haben wir die
Station Kuberle beſeht.

Ruſſiſcher Erfolg gegen Engländer.
Telegrophiſcher Bericht.

Petersburg, 14. Auguſt.

Die Preſſe von heute früh meldet einen Ex -
FJolg einer ruſſiſchen Flottenobteilung über eine
engliſ<e Shiffsabteilung an der
Waga-Mündung, 290 Werſt von Arc<angel.
Die Ruſſen haben eins von fünf gut auge»
rüſteten bewoffneten engliſchen Schiffen weg-
genommen.

Agitatoren an die Front!
„Meld. der Petersb. Tel. -Agentur.

Moskau, 5. Auguſt.

An die tſcheho-ſlovotiſche Front begaben fich
150 Agitatoren gewer?ſchoftlicher Verbände, die
an der gewerkſchaftlichen und politiſhen Tätig»
keit unter der Sowjei-Regierung hervorragenden
Anteil genowmen hatt- er Abſchieds-
xede verwies de Rolle,
die den Agitatoren be'
ſche<ho-flovalkiſchen Aufſiandes zuge:
Lenin ſagte: „Ihr müßt den Geiſt und die
Moral der Truppen ouf ein möglichſt
hohes Niveau bringen. Euch liegt die Auf-
gabe ob, auf der Grundlage einer verſtändigen,
Hrüderlihen Diſziplin einen ſeſten inneren Zu-
femmenhalt zu ſchoffen, Ihr müht unſere Rote
Armee zu einer mächtigen Einheit zuſammen-

MWießeu. Ihr müßt (br das Bewußtſein

der Gefahr einflößen, das Bewußtſein des
Ernſtes des Augenbliels, in dem jeder ehrliche
Bürger verpflichtet iſt, ſeine Kräfte aufs höchſte
anzuſpannen, um die Sowjet-Republik - zu
[chüßen.“

Mosfauer Ultimalum
an Japan?

Salegraphiſcher Bericht.
Paris, 14. Auguſt.

Haves berichtet aus Petersburg, daß ſich die
Meldung von einem Ultimatum der Sowjet-
Regierung an Japan beſtätigt.

*
der Meldung, daß das erſte
- in Wladiwoſtok “
Wahrſcheinlichkeit, ſt
ſer x ne“irlich nicht viel fagen
will. Denn in Paxis iſt allzuleicht der Wurſch
der Vater des Gedankens. Immerhin dürfte

ja die So! jerung auf die Dauer kaum
nag aufehen Hmmm, wie eine Ententemacht
nach der anden unter allerlei Vorwänden in das
Gebiet der einmarſchiert, um fich
den inneren Feinden der Volfehew' ierung

Tekäge: unſeres Korreſpondeafen
Rotterdam, 15. Auguſt.

In ber engliſchen macht ſic eine große
Unruhe Über das (re der Fer Kt
[ben Heeresteile bemerkbar. Am 19. Auguſt
rahtete der Times-Korreſpondent in Wiadi-
die Tſhe<o-Slowaken in
Sibirien ſich in großer Sefeh: befän-
lichkeit nict ausgeſchloſſen ſei,
daß ſie ſämtlich abgeſchnitten werden. Gin Teil
Streitmacht, die Über ein Gebiet von vielen
fenden von Kilometern Ausdehnung an der
Eiſenbahn zwiſchen der Wolga und dem Baik«
See zerſtreut iſt, konnte nur ſehr unvoll!
dig bewaffnet werden, da es an allem fehlt. Sach»
verſtändige berichten über die Lage der Tſchecho-
Slowaken, daß die Bolſchewiki eine große Tätig-
keit an den Tag legen und auf die Hilfe der zahl-
reichen deutſchen und öſterreichiſchen. Kriegsgefan-
genen rechnen können. Die TIſchecho-Slowaken
machen verzweifelte Anſtrengungen, um na<
dem Weſten vorzudringen. Dazu
müßten ſie ſich einen Weg an der mandſchuriſchen
Grenze entlang nach dem Baikalſee bahnen

Sierzu ſchreibt die Times einen Leitartikel,
in dem es heißt: Sowohl aus Sibirien, wie aus
Oſt-Rußland kommen Berichte, daß es, den
Tſc<e<o-Slowaken in den lek!
fc<le<t gegangen ſei. Mit der
Anerkennung Ber Iehecho-Slowa!en als Bundes-
genoſſen ſcheint die engliſche Preſſe vollſtändig
einverſtanden zu ſein.

Nur der Mancheſter Guardian ſeint eine
Ausnahm:ſtellung in dieſer Hinſicht einzunehmen.
Das Blatt fraat, ob die Entente beabſichtige, den
Tſchecho-Slowaken ein unabhängiges Königreich
zu geben. Das Blatt y:"hehlt ſeine Unzufrieden»
Heit mit dieſem neuen Kriegsziel nicht. Viel-
leicht nähere ſich mit raſchen Schritten der Zeit-
zunft, wo Oeſterreich ſich genötigt ſehe, ernſtliche
Berſuche zu einem Vergleich mit der Entente zu
machen. Die jehige Politik der Entente
fei nur geeignet, Oeſterreich immer wieder
von neuem „in die Arme Deutſchlands
zu treiben“,

Joſſes Yückkehr nach Berlin.

Der Botſchafter der ruſſiſchen Räterepublik
Zoffe, der =.t dem vorläufig vereinbarten Zu-
jaßvertrag zum Frieden ron Breſt-Litowſk noch
Moskau gereiſt war, um der Regierung über die
Verhandlungen Bericht zu erſtatten, hat bereits
geſtern die Rückreiſe nach Berlin angetreten und
wird demnächſt auf ſeinem hieſigen Poſten wieder
eintreffon. Wir hoben Grund zu der Annahme,
daß die ſchnelle Erledigung der mit dem Zufah-
vertrag zuſammenhängenden Angelegenheiten des
Herrn Joffe in Moskau, ein günſtiges Vorzeichen
für die endgült"ge Annahme des Bertrages dur
die Sowjet-Regiorung iſt.

2m
Lor) ; Int
Batnboſttr.

dj, Martſtr.45.
Kaen SE00.Ü Dold Nawe Gt Poſen? Bere

Jie Ionaumonarchie
als Staatenbund.

Telegr. unſeres Koxreſpondenken
Wien, 15. Auguſt.
Das Organ der Tſchechiſch-Radikalen will aus

jönlichkeiten aller Nationen die Umwandlung der

monarchiſchen Länder Deſterreich-Ungarns in
eine Konmföderation nationaler Staaten eines
deutſchen, tſchechiſchen, füdſlawiſchen

das Blatt den Profeſſor Lammaſch, dem an dem
Plan der neuen Verfaſſung der Löwenanteil qe-

Schon bei Berufung v. Huſſareks zur Regie-
rung wurde erzählt, daß hinter ihm eine ſta!
Föderaliſtenpartei ſtehe, die eben erſt in Bi

4fſen ſei. Das Zentrum dieſer Be-
lic in deutſchen konſervativen
t egen haben, die namentlieh für
die Errichtung eines ſüdſlawiſchen Staates im
Verbande Oeſterreichs eintreten. Die föderativen
Ideen, ſchon früher in allen Völkern Oeſterreich
vertreten, haben zweifellos in den lezten Jahren
viele Anhänger gewonnen. Troßdem iſt die
obenſteheade Wiener Nachricht kaum mehr als
ukunftsmuſik, da einſtweilen no< kaum beſieg-
are Widerſtände einem. ſolchen Neuaufbau
Oeſterreic-Ungarus entgegenſtehen. Vor allem
wird der ungariſche Nationalſtaat mit allen
Kräften der Errichtung eines ſüdſiawiſchen
Reiches im Verbande der Monarchie Widerſtand
leiſten; ferner ſind die Tſchechen, wenigſtens vor-
läufig, von der Idee des eigenen Diſtoriien
Stealsrechtes nit abzubringen, das eine Der
gewaltigung, der Deutſchen in Böhmen in fic)
begreift. Die Polen wiederum Wnnten mur auf
dem Wege der auſtropolniſchen Löſung für einen
ſolchen Plan gewonnen werden. Am allerunwahr-
"Seinlieſten aver erſcheint uns, deß dier Neu-
aufbau der Monarchie von jener Gruppe mit
Erfolg durchgeführt werden könnte, deren Ex-
ponent Hofrat Lammaſch iſt. Dies würde einen
Bruch mit der Bündnispolitik der Monarch!
deuten, an deren Möglichkeit zu glouhen kein
Anlaß iſt.

Tichecho-ſlowakiſches Geld.

Wie uns aus Böhmen berichtet wird, find
dort bereits Gold- und Silbermünzen
des neuen tſcheho-flowaliſhen Gtaates von
franzöſiſcher Serkunft in Umlauf. Die
Goldſtüde, in der Größe franz
tragen als Prägung auf der einen Sei!
Bild des Prager Hradſchine, auf der ander
Seite zwei Sofols, die ſic) die Hand reichen.
und darüber den Falken. Zhr Wert iſt 20
„Sofols", die offenbar den Wert eines Frane
haben. Auch einzelne Sokol-Stüde ſowie ao!-
dene Zehnſeko!-Stüde foll es bereits gebe".

Hinßes Nachfolger in Chriſtiania.

An Stelle des zum Staatsfekretär berufenen
Admirals v. Hinhze iſt, wie die Frkft. Zig. erfährt,
der Votſchaftsrat von Muti u s zum Geſandten
in Chriſtionia ouserſehen. Votſchaftsrat von
Mutius war vor dem Kriege u, 6. bri der Vote

ſchaft in Paris und Konſtantinopel und während
des Krieges längere Zeit Vertreter des Aumpär«
tigen Amtes bei dem Generalgruvernement Wer.
ſchau. In den letzten Monaten ſtand Herr volt
Mutius im Felde, ea

Vietſchaftsfrieg?

Ein zweiſchneidiges Schwert, 7:

Der Wirtſchaftskrieg ift die neueſte Erſchei»
nung auf dem Gebiete der Weltwirtſchaft. Vor»
erſt iſt er durcß die Abſperrung und dur<ß vor-
bereitende Schritte unſerer Gegner eingeleltet.
Er hat kein Beiſpiel in der Weltgeſchichte, aus
dem man irgend welche Lehren ziehen könnte, Go
ſtellt er ſich zunächſt als eine Hoffnung unſerer
Feinde dar. Ob ſich dieſe überſchwenglichen Hoff-
nungen aber jemals erfüllen werden und können,
iſt eine Frage, die unſeres Wiſſens no<h nie fes
mend einer ruhigen, klaren und nüchternen Be-
trachtung unterzogen hat. Es dürſte deshalb am
Plaße fein, einige Einzelheiten und Hre Wirkung
auf den Geſamterfolg etwas näher zu beleuchten.

Der von England ausgegangene Gedanke an
Hen Wirtſchaftskrieg dient dem Ziele, den Noh-
ſtoſfmorkt zu beherrſchen. England wird der
Weltkommiſſionär für alles, was Rohſtoff heißt,
es ſeht die Preiſe feſt, liefert dahin, wo ihm die
größten Vorteile erwachſen und ſchließt die miß«
liebigen oder die gefährlichen Staaten == vör
allem alſo die Mittelmächte == vom Bezug der
Rohſtoffe aus. Dieſer Gedanke hat vor allem in
England gezlindet. Die Vertretungen der Kauſ-
mannſchaft und de“ Reedereien ſprochen ſich für
die Durchführung des Wiriſcheſtskrieges naß
Friedensſchluß aus und allenthalben hat men
bereits mit den Vorbereitungen begonnen: man
hat ſich den Bezug ögyptiſher Baumwolle
ſichert, man hat Geſeße Über den Verkauf von
Metollen gemacht, man hat ein Verbot erlaſſen,
Wolle und Baumwolle nach Deutſchland zu Up-
fern, man ha! gewiſſe Stoſfe mit Zöllen belegt,
man hat angeordnet, daß beſtimmte Produkle
nicht in rohem, ſondern nut in feriig verarbelts»
tem Zuſtande ausgeführt werden dürfen und was
dergleichen Dinge mehr ſind.

Theoretiſch hört ſich dies nun alles ſehr ſ<hön
an. Theoretiſch verſprechen auc die auf dim
Wirtſchoftskrieg aufgebauten Nalkulationen
einen ganz guten Erfolg. Aber: „Gran, Freund)
iſt alle Theorie!" Davon, daß es in Deutſch
land möglich geworden iſt, durch eine ganze Aw
zahl wichtiger Erfindungen und durch die Ber»
wendung einheimiſcher Erſaßſtoffe die von Eng»
lant beabſichtigten Folgen des Wirtſchaftskrieges
abzuwenden, ſoll hier zunächſt gor nicht die Rede
fein. Es möge genügen, dieſe Tatſache feſtzu
ſtellen und darauf hinzuweiſen, daß uns, der
Krieg gelehrt hat, auch ohne äußere Zufuhr mit
den einheimiſchen Produkten and dem, was fiß
daraus gewinnen [äßt,auszukommen.Esmöge
des weileren genügen, darauf hinzuweiſen, daß
ſich dieſe Verhältniſſe infolgs immer interſwerer
hung der zur Verfügung ſtehenden Hify-
en und ſtändige Verbeſſerangen techniſcher
Aber
vor alledem wolien wit, wie g5ſas“, bei unierge
Zeutige2 Setrachtung obſehen und uns vielmehr
die Frage vorlegen, ob denn überhaupt ein
Wirtſchoftskrieg der Art möglich iſt, wie ihn
fich England gedacht hat.

Die Mittelmächte, die England vom Welt
handel auszuſchließen beabſichtigt, wunfaſſen zit-
ſammen rund etwa 170-180 Millionen Einwoh-
ner. Sie ſchließen die beſten und zahlungsfählge
ſten Abnehmer für Rohſtoffe, insbeſondere für
Rohſtoffe engliſcher und amerikaniſcher Herkunft
= es ſei an Wolle, Baumwolle, Kupfer ufw.
uſw. erinnert = in fih. Liefert mum
keine Rohſtoffe mehr, ſo gleicht es dem Kaufe
mann, der ſeinen beſten Kunden die Tür vos

der Naſe zumac<t und ihn nicht in den Ladet
Was wird die Folge ſein? Dig

doH der Kriog auch) in den Enrenreländern"
produktionsſteigernd gewirkt wie bei

ums. Heute ſhon lagern in überſeeiſchen Län»
dern maſſenhaft Nohprodukte, die nicht abgenom-
men werden können und die zum Teil verderben.
Man mußte bereits dazu ſchreiten, die Produk-
fion ämmen. Nach dem Kriege, wenn für

mill Zwecke nichts mehr gebraucht wird,

werden ſich noch weitere Unmoſſen dieſer Roh-

fioffe anſammeln, Der Hauptkunde nimmt nichts
mehr ab, er darf ja auch nicht mehr oder nur
ünter beſtimmten Bedingungen abnehmen. Ws
foll man nun mit all der Warce hin? Die
höhen Gewinne werden ausbleiben, die großen
Dividenden, die die amerikaniſche Metallinduſt:
während des Weltkrieges abwarf, werden zurück«
gehen. Man wird nur noch ſo viel produzieren
und fördern, als man felbſt aufarbeiten kann.
Das führt zur Stillegung von Betrieben, zum
Abſinken der Kurſe, zur Arbeitsloſigkeit, zum
Mangel an Frachten, Die Zahl der Unzufriede-
nen wird fich mehren. Dieſe Unzufriedenen
werden nach Arbeit, naß Maßregeln zur Er-
höhung der Gewinne, zur Ausnüßung der Pro-

lichkeiten ſchreien, fie werden eine
Gefahr für die Regierung bilden. Dieſer wirs
ſchließlich nichts anderes übrig bleiben, als dis
aufgerichteten Schranken wieder niederzureißen,
alſo die Welthandelsbeziehungen in alter Weiſe
wieder herzuſtellen. Damit hätte dann der Wirt«,
ſchäftskrieg ſein Ende erreicht. Ob es Deutſch«
land dann freiich no< nötig hat, auf die alten,
Bezugsquellen der Entente zurüzugreifen, iſt
eine anders Frage.

In einſichtigeren Kreiſen Englands ſ<eint
man fich dieſen Erwägungen auch tatſächlich
nicht zu verſchließen, hat man doch für gewiſſe
ießt geſchaffene Geſeßhe des Wirtſchaftskrieges
eine Dauer von fünf oder zehn Jahren ſeſtgeſeßt
und dann wohlweislich hinzugefügt: „Sofern
nicht eine Parlamentsakte dieſe Geſeße ſchon
früher aufhebt“. Dann ſpielt bei dieſem theore-
tiſch. ſo ſ<önen Wirtſcaftskrieg aber noch ein
anderer Umſtand mit. England und Amerika
ſtreben die Weltherrſchaft auf dem Gebiete der
Rohſioffverſorgung an. Damit werden nicht nur
die Mittelmächte vom anglo-anterikaniſchen Ein-
fluß abhängig, ſondern notwendigerweiſe auch
die jeßigen Verbündeten Englands und die Neu-
ralen, Mit andern Worten: ganz Europa!

- Box allem kann es Frankreich und
Italien dur<nus nicht erwünſcht ſein, daß ſie,
die jekt im Bunde mit England und Amerika
kämpfen, dafür ſpäter wirtſchaftliche Nachteile
eintauſchen. Wie die neueſten Meldungen ex»
kennen laſſen, beginnt man dies dort auch des
reits einzuſehen. Sowohl in Frankreich
wis in Italien hat man dieſen Befürchtun-
gen bereits Raum gegeben. Auch Zapan
ſeheint nicht geneigt, die Feſſeln des zukünftigen
Virtſchoftskrieges widerſprucslos auf fich neh»
men zu wollen, und ſchließlich muß dieſer Wirt-
„Ihofiskrieg auc zu weitge! Gegenſäßen
zwiſchen England, das das Heſt in der Hand be-
Holten möchte, und Amer:ko führen, deſſen
Intereſſen auf manchem Gebiete gerade die ent-
gegengeſeßien von denen Englands ſind. Schon
haben die Times fic offen gegen den Verſuch
von Lloyd George gewandt, Propaganda
für ſeine Auffaſſung eines ökoncmiſchen Krieges
qegen Deutſchland nach Friedeneſchliß 21 machen,
„und haben darauf hingewieſen, daß Amerika
durhaus nicht 9; jie Beſchlüſſe der
Pariſer Konferenz rſehreibe:

Aber bleiben wir nar bei Euzopc: Es würde
bei der Durcſührung des Wirtſchaftskrlegs iti
der Weiſe, wie ih» Englaud vorbe?
bereits eingeleite? hat, f;: dazu kommen,
Haß ganz Europa einſchließlich Frankreih und
Italien genötigt wäre, gegen den engliſh'n
Zwang ſic) aufzulehnen, und damit gezwungen
würde, fic“ zuſammenzuſchließen. Hierzu
Jämen dann die Schwierigkeiten mit Japan und
Amerika. Es kämen des weiteren die Reibe-
zeien hinzu, die in allen Ländern dadurch ent-
Rohen würden, daß England auß nach dem
Kriege eine Kontrolle darüber ausüben will,
wohin die von ihm gelieferien Rohſtoffe gehen,
Sollen alle Häfen der Welt, alle Eiſenbahnlinien
und Grenzſtationen unter ſtändiger engliſcher
Ueberwachung bleiben ?

Weltwirtſchaft heißt gegenſeitiger Güteraus-
tauſ< unter allen Völkern der Welt. Die Durch-
führung des Wirtſchaftskriegs würde alſo tat-
fächlich zum Aufhören der Weltwirtſchaft führen,
und das würde England und Amerika am ſchwer»

Die Luxusſfeuer in England.
Telegrophifher Bericht,
c Rotterdam, 14. Auguſt.
* Der Nieuwe Rotterdamſche Courant meldet
aus London: Die Kommiſſion, die im April
eingeſekt war, um eine Liſte von Artikeln ouf-
pſtellen, die für die neue Luxusſteuer in
Detracht kommen würden, hat geſtern ihren Be-
richt veröffentlicht. Die Kommiſſion het eine
Liſte von Artikeln aufgeſtellt, die ohne
auf ihren Preis beſteuert werden kön»
nen, darunter Edelſteine, Seide, Pelze, Fächer
und Liköre. Ferner hat ſie vorgeſchlagen, daß
ablzeiten die einen gewiſſen Preis über-
, den die Kommiſſion mit 3% Schilling für
Frühftüde und 8 Schilling für die Sauptmahl-
zeiten fePießte, beſteuert werden ſollen, Außer-
Hem hat die Kommiſſion eine Liſte vo.. Artikeln
«utfgeſtellt, die nur dann beſteuert werden ſollen,
fie beſtimmte Preiſe überſteigen, ſo z. VB.
er enenzüge, welche. mehr loſten als
8 Shilling.

1 Erſchöpfung der Feinde.

Halbamt1'H wird mitgeteilt:

]
H
z
2
H
ZE

„in ?
zeärl Zz
W481)
BIMUT

|

ji

Hauptquartier,
15. Auguſt. 4!
ſtlicher Kriegsſchauplat.

* Seeresgruppe
Kronprinz Rupprecht.

(Amtlic<.) Großes

ſcheiterte ein engliſcher Teilangriff vor
unſeren Linien. Nördlich der Anere
räumten wir iu den lezten Nächten den
ſcharf in den Feind einſpriugenden Stel-
Iungsteil bei Puiſieux und Beaumont--
Hamel. Er wurde geſtern nachmittag
vom Feinde beſett.
Heeresgruppe Boehn.

Keine Nampfhandlungen.
Am Abend nahm die Feuertätigbeit
zwiſchen Anuere und Diſe zu. Teilangriffe
des Feindes zu beiden Seiten der Avre
und ſüdlich von Lafſfigny wurden
wieſen. ]

Heeresögruppe
Deutſcher Kronprinz.

Bei einem Vorſtoß auf das ſüdliche
Vesle-Ufer nahmen wir die Beſatzung
des Bahnhofs Öreuil gefangen.

*

Unſere Jagdkräfte ſtellten ein auf dem
Angriffsfluge gegen das Hoimatsgebiet
befindliches engliſches Bombengeſchwae
ver vor Erreichen des Zieles zum Kampf
und zwangen es unter Einbuße von fünf
Flngzeugen zur Umkehr.

Geſtern wurden 24 feindliche Flug-
zeuge und ein Fefſelballon abgeſchoſſen.

Der Erſte Generalquartiermeiſter.

Ludendorff. >

*
(Amtlich) Berlin, 15. Auguſt, abends.
Von der Kampffront nichts Neues.

Biher 220 Luftangriffe auf Calais,
Tolegrophiſche: Bericht,

Bern, 14. Auguſt.

Journal meidet aus Calais, daß Calois ſeit
Kriegsaustruc<ß 220mal Luftangriffen ausgeſeßt
war. Die Stadt wurde mit 1415 Geſchoſſen ver-
ſchiedenſter Art belegt. Das verurſachte unter
der Zivilbevölkerung den Tod von 185 Perſonen,
während 364 verlegt wurden. Die militäriſchen
Verluſte find nicht angegeben.

Der Luftangriff auf Fraukfurk a. M.
Ein Bericht des engliſchen Flugdienſtes.
Telegraphiſ<er Berict.

Baſel, 17. Auguſt.
Der Bericht des engliſchen Flugdienſtes vom
13. Auguſt lautet: „Eir wader
griff erfolgzei
Semiſche Fabri
'zploſionen im
beoGodte Das Geſchweder, das von einer
großen Anzah! deutſcher Ugzeug
Meiſſen „wurde, vernichtete davon auei. Der
ſehte ſich auf einer Stre>e von 30 Meilen
fort. Alle unſere Apparate kehrten zurüc.

Cin anderes britiſches Geſchwader En den
Flugzeugplaß Hagener im El'aß an. Es wurde
beim Ueberfliegen der Linien von einer aroßen
Anzahl deutſcher Zeadftugzeuge angegriffen, von
denen es vier zerſtörte es zur Landung
mit Havarien nötigte. GSeinerſeits büßte das

6 rit hierzu: ate
liche engliſche Bericht über den Flugangriff auf
antfurt gelat erauf ie Unala
Da kae Bee MR Fare Enie
weder ein; «

miſche bri die mon in der Stadt vet-
gebens a oetroffen, Auch die Behauptung
juß von deutſchen en
bei Hagenau iſt um

In Albanien errangen öſtlich des Devolitales
unſere braven Truppen neuerdings Vorteile,

Der Chef des Gezeralſtabes.

Hollands Handel mit Skandinavien.

Ein neues Wkommen.
Meldung des Korreſpondenzbüros.

var Haag, 14. Auguſt.
Amtlich wird mitgeteilt: Die Verhandlungen,
die ſeit einiger Zeit geführt wurden, um eine
Fahrt na< den ſkandinaviſchen
Ländern zu ermöglichen, haben zu einer Ver-
einbarung geführt, die die Wiede

führenden eintritt, mitß die
Ladung an den holländiſchen Ueberſee-
truſt konfigniert werden, und esmüſſen die
Schiffe mit einem deutſchen Freigeleitſhein aus-
gerüſtet ſein. Es iſt dem holländiſ&en Ueberſoe-
truſt mit Hilfe der Regierung geglückt, die ur-
ſprünglichen Bedenken, die von deutſcher Seite
gegen die Konſignierung der Ladungen ar den
holländiſchen Urberſeetruſt geltend aemcdt wur-
den, zu beheben. Dann wurde über die Bedin»
gungen, unter denen die deutſcher: Behörden be-
reit waren, Freiqeleitſcheine für die Fahrt nac<
Giahikanien zw gewähren, Einſtimmigkeit er-
reicht.

Im Zuſammenhang mit dieſer Vereinbarung
wird mitgeteilt, doß künftig holländiſche Eine
fuhrhändler keine Waren auf holländifhen Shif-
fen aus Ec<weden, Norwegen oder Dänemark
einführen Bnnen, ohne daß dieſe an den hollän-
diſchen Ueberſeetruſt adreſſiert find.

Norwegens Abkommen mit Amerika.

Chriftiania, 15. Auguſt.

Der Storting a enehmigte in der geſtri-
gen Sißung das von Nanſen unterzeichnete Ab»
kommen mit Amerika über die Lebensmittelzu-
fuhren und bewilligte darauf von der Regie-
rung vorgeſchlagenen 101 Millionen Kronen, um
der herrſchenden Teuerung obzuhelfen. Das be-
willigte Geld foll in erſter Linie dazu dienen,
für die ärmere Klaſſe der Arbeiterbevöl-
kerung und den nieberen Bea tenſtand billi-
geres Brot zu ſchaffen. Ferner ſollen aus der
bewilligten Summe Geldl durc die Kom-
munen an bedürftige Familien verteilt werden.

12 000 Tonnen vernichtet. In den Ge-
wäſſer? land wurden durch die Tätigkeit
neter UU. Booie 13.000 DeR 70-43. wem

Die Militärattachss der neutralen
Staaten hoben ſich von Berlin auf das .
feld der leßten Kämpfe öſtlich Amiens und

tidier begeben.

Die Berner Freie Zeitung und die in
Genf erſcheinende Independance Helvetique ha-
den ihr Erſcheinen vorübergehend eingeſtellt
= Die Freie Zeitung war jenes berüchtigte
ehemaligen Deutſchen heraus
ſeinen höchſten Ruhm darin
Machthabern -- die in ihren
dos ſchörfſte kritiſiert werden
leden, und das alles angeblich
Freiheit“. Uebrigens war beim

rfahren

if E der be emma
auf Einſtellung

Blätter anhängig, dem fie nun ſelbſt zuorgelome
men ſind.

Ein Jriede in Eyren für alle!

Kundgebung des Volksbundes für Freiheis
und Vaterland.

Der Bolksbund für Freiheit und Vaterlan*
dem foſt fünf M'llionea Männer und Frauen
teils als Einzelperſonen, teils durc) Vereine
und Organiſationen angeſchloſſen find, ver-
öffentlict eine Kundgebung, in der es

u. a, heißt: -
„Dit Üſſen |; 1, weil die
es wollen. Wer iM feien Biritaken af Die

Kraft unſerer Fronten und die Standheſti,
der Sewet ſprechen wir es gerade angeſichts
des Dernichtungswillens unſezer Feinde aus, d:
das deutſche Volk, für deſſen übergroße Mehrhe|

der „Vollsbund für Freiheit und Vaterlaad“-
Wortführer iſt, das Ziel dieſer Beric Geni
kämpfe in einem Frieden ip für

Ehren
alle ſieht, in einem Frieden der Verſtän-
digung, ohne gewaltſame Annegionen und er-
wungene Kontributionen, in einem Frieden, der
ie Unverſehrtheit unſeres Vaterlandes und die
Entwielungsfreiheit unſeres Volkes ebenſo
ſichert, wie er auch unſeren Feinden die gleichen
Güter gewährleiſtet. Der auf, Recht und Gerech-
tigkeit begründete Bölkerbund, die allgemeine
Einführung der Stiedsgerichtsbarkeit, der freie
Austauſch von Gütern im Handel und Verkehr,
die Wiederherſtellung der Kulturgemeinſchaft
aller Völker ſind hohe Ziele, die dem deutſchen
Volke heilig ſind. Mögen die Reaierungen und
Völler unſerer Feinde dieſe unverfälſchte Stimme
des deutſchen Volkes hören! Mögen auch die
neutralen Länder ſie beachten! Noc<h einmal,
dies iſt die wahre, echte Stimme 5es deutſchen
Volkes, das, zum Kampfe entſchloſſen, ſolange
die Not es zwingt, jede Krieqgsheke ver»
abſ<eut und den Krieg nicht einen Tea länger
fortzuſeßen gewillt ilt, als nötig iſt, um einen ge»
rechten, dauernden Frieden für alle zu ſichern.“
Weiter wendet fich der Volksbund „gegen die
inneren Feinde upſeres Volkes, die ihm
die Freiheit feiner politiſchen Entwislung ver-
kümmern, ſeinen wirtſchaftlichen ur.) geiſtigen
Aufſtieg hemmen, ſeine geſchloſſene Kraft zer»
ſtören wollen“. Wer heute große Parteien und
breite Maſſen, die dem Vaterlande im Kampf
und Dulden ihr Daſein weihen, befehde, ihre Ge-
finnung verdächtige, ihnen verleumderiſche An-
würfe zuſchleudere, feierlich zugeſagte Rete ver-
weigere und damit Keime der Zwietracht und dex
Erbitterung ſäe == der verfündige ſich am Vater«
lande, ſchwäche die Nation und werde zum Hand«
langer der äußeren Feinde. d

Bom aufrechten Paſtor.

Telegr. unſeres Korreſpondenten"

Aöln, 15. Auguſt.
Großes Auflehen erregte es, als unlängſt im

fholiſhe Pfarrer Greber gegen den vom
Zentrum aufgeſtellten Bewerber, Gerieral-
leutnant 3. D. Freiherrn von SteinäCex go
wählt wurde. In einer Verſammlung in Bop-
pard ſprach ſi Greber jet über ſein Verhältnis
dum Zentrum aus, Er habe dem Vorſtand der
Fraktion den Wunſch mitgeteilt, auſgenommen zu
werden. Die Antwort habe gelautet, er möge
damit werten, bis der Biſchof ent-
ſchieden hebe. Daraufhin habe er verzichtet und
fei dem eljäſſiſhen Zentrum beigetreten. Der
Biſchof von Trier habe ihn ſuspendiert, und zwar
für jo lange, bis er fein Amt niederloge. Wenn
ex vor der Wahl aufgefordert worden wäre, fich
nicht zu bewerben, ſo wäre er dieſer Aufford-
zung gefolgt. Er werde ſein Rec<ßt weiter ver»
Fechten und habe fich veshalb durch den Erze
biſchof von Köln an den Pabſt gewandt.
Sein Mandat werde er erſt niederlegen, wean
es die Wähler verlangten. Der Biſchof vön
Limbura hätte den Geiſtlichen ſeines Biſchofs-
bezirkes verboten, mit ihm zu verkehren.
Verbot iſt jedoch wieder zurü&gezegen.

*

„Solange Greber Pfarrer iſt, iſt er zu lir<h-
lichem geger. ſeine Oberen verpflichtet,
und kann fich nicht beflagen, wenn dieſex kind-
liche Gehorſam von ihm verlangt wird, In der
Tat beklagt er ſich auß nict, fondern kämpft
märutlich um das, was er als fein qutes Recht
anſicht, iſt auh bereit, für ſeine Rechtsüber-
zeugung ſchwere materielle Opfer zu bringen.
Und darum geſällt unz der Mann, gefällt uns-
beſonders in dieſer ſchweren Zeit, wo wir ganze
Männer nötiger brauchen als ſonſt. Daß das
Zentrum auf dieſen ganzen Mann verzichtet,
ue nur der Partei ſelbſt zum Schaden ge»
reichen.

Has Zuſammerarbeiten
mit Gewerfſchaffsführern.
Wührend des Krieges hat die Mitarbeit der
Arbeiterführer an den öffentlichen Aufgeben
größere Bedeutung
dorf

gewonnen. Das hat ne12r-
auch der Regierungspräſident As Düßel-

Dr. Kruſe, hervorgehoben und aner-
fivnt, Ex ſagte bei der "Umtseinführung des
neuen Oberbürgermeiſters von Eſſen, Dr.

*'3 [Dans beſonders weiſe ih Hin auf die Mit-
jp weiſe iH hin auf
arbeit der Arbeiter, der Arbeitervertreter. Als

iu des induſ Be-
2 eprbi der EE In
opargi des? 6 mir weht des Wiel

VL Zahrgand,

MWN on EEN. 3 zem
6

Wyrlinor TWorgenpoſt

EREN

<ts.
n
nE
leſen. Da traf ſein

dem Vor- | weiße, beſchriebene Blatt, «rſt Fay

Roman von Alexandra von Boſſe.
H nicht nachſervieren, hatte ſhon auf

ZUnterbatfungsbia

Die Perlen der Eggenbre

(88, Fortſehung.)

VL Zahrgand,

*
4 wee
B SUSE EEE
HEIeArn HIREG
ZE BESI GS ies ERFIN
EE GEaa uu E
SEB B SERS ES aB R SSS gEE
RUBI:
UAE PECHEIIIH TT]
FINHHDETERTU
HAREN EPE:
ZSO >: ..8 ZR EE
EE [M He EM
H SSZG ABE Daim 83
BASIS RRERE 8 „FS SEE
UNN HAIENEE:
RA AURESEE ET ZE 8 Es
ESE EE
AUNS ENER:|
EGGS GEÜSORR 8 SiE 3 Da
E63 5 FSH 3 M. i a „7
ze ALES HEB IE
FELI AT | ;
38 EEE ie
BE UTE > 3
: 8

320, da

1:

Bi Brandings ee

Üb Schen . «.diesmal noh". «

war,
tu au3zUu-
"und Var wie

ſuch in Sto!

Bending
rx]

dab

es Kapitel,

und das kleine Reiſ!

ie

Woll

Eolaganhait,

ert und
noch mit ſe
wei Tage nach
tun hatte, u
jen war wur
Silvia

Fünfzehnt

rgt

803 verk
Wi

Es war z1
benußte Silvia die

ES

f, „raiſe

auf,

Gt und
Er ließ

fah, das
in

rei

hin-

hen und begab

kaum im Reitanzug
ging,
dabei
Über w(
Waldrat
Stallmeiſ
Retten,
müſſen
heim,
nein)
6-7

te auf das | mitgegeben

g aber ging auf die Ve!
tte er einen Beſuch

nd Hal

H

inmal beabſichtigt, ſonſt wäre er

da nia

wollte etwas rul

Heine

erlich und
lvias Bli --- wol

nten Ritt,

lich S!

ET Fagabl
AHERN
ETI E
NFMNEN
vg Es
--

"
Er war ärg:

a Stron pefen
Sie nur zur
fie amüſt
Gouvernan!

wei
ſam >äls
(Bortjehung folgt.)

„4 Rein! Reiten 'Sie nur
Baron aber

ren

E
Z
3

tte,

rauben laſſen
GE
SPE
eee
r geſchoben.

gefallen am 16. tha 1917 im ag
2 Deine untröſtlichen Eltern.
Geliebt, deweint und unvergeſſen.

Vermikßt
(eis 9, Ofioher 1917 mei

ne %
iE

r

iE

8
278
FEE
EI

ue
IE
8

331
;

Z
5

Dipl
„
ir
I
33
7

au
1798?
Ed

vip: äaber,

fleiner, mit Bo> und

Di Eien
FriSeure!= Männercchnitthanf

aende:
Srankier-Maſchinpe
1 We BI, EU labE Roire

dafen, Saliylpergamentpapler,

che
033 Potrfameräh. k]

e
Versand
er

0.
Verkauf von Herren- und Damen-Garderobe im

'Moriizplatz 58a.
t

ſn<t.

3.50 N., kauft Aufkäufer

vamwolt, Kilo 3
Th. Marx, Neukölln, Homannplatz 8, 1 79.
Karte, komms..Gaöitnot dis 8 Obr abonds.

ches
Täxi'eb 7%,

mggrätzer
G Uhr: Sehweslern und der Fre

Komödi enhaus.

Komtzehne Over,
18, Sc

üer
Mefropdi-Theati
„732: Die Roſe v. Stambul.

Reozidemz-Th

Sonn-

ax 3: Nerliner Kinder.
ee Mb Geidelb

7% vr Maler
„Der undere Weg,“
Gartenbühne: |7
Bitte, recht freundlicht|e-
„Thoala der erigdrichiadt

a

adetras:e 55.
Anfang täglich 5

EEE

(59900 ei“ unter der Erde.

Max, 35
vein

*|derHutmacher Sr.Durehtaueht|

ie * aaniepienen N

Neues Operettenhaus.
7: Ias füße Mädel.

*| 1% vdr: Flmmer-Kärdken.

Sebitier- Theater Chariettos

--Voigt-Theater,
"Dig Förter-GhriStk

7 Uhr

Walhalla-

Theater * Weinbergsweg.
er.

erg.

"* Thaita+Theater- )
7. Outer der blübenden Linde. ||]

Theater am Netiendortpl-

GI Anitieendeeen
Am andern Ufer
i& Mady Chrisztians
VT Kiepanderplat V.7 Weinbergüweg
Der Alchimist
von Heinz Karl Heiland
VI Bera»

Schritte des Unheils

VI Ha'enteide

Die Sprue ine der Vergangenheit

er,

Uhr

erg + Gauptſtrave

Herrin Ihres Geschicks

fendorfer Strave

In Sachen Marc Renard

Regie: Danny Kaden

vs

Und es kam, wie es

kommen musste!
Drama in 4 Akte,
Hauptrolle :

Wanda Treumann

(als Rita).

Wenn zwei
ich lieben.

Schauspiel in 3 Akten.
Iv den Re!len:

Norbert Dan

dar

7 Weldendammer Brücke
litär-Konzert

wu Treff O ": BNZISKANET

APOLLO-THEATER

jiiär = Konzert.
Ab SUhr6OP?. Kinder d.Batfte,
Aquarium,

1 Mark. Kinder 418 Mattie.

Fotsdamer Straons 38
Friedrich Zelnik

in
225 Frühtiagetied.
Mit Gevaogreintaue,

Alvein Keuss

im Sebausplel

Fern Andra B|

Max Landa
Bruno Kastner|
Maria Fein

in
„Die Kankasierin.“| 1
Liza Weins

Glücher- Lidtzpiele

(| (951 Blücherstrasss 61

Bernd Aldor.

Jrmas Ehekontrakt

Lustsplel 16 8 Akten.
Karfial-Film.

cn

HEUTE ABEND 7%.

SORNABEND- SONNTAG
2 Vorst. um 8% und Te.
NACHMITTAGS
= VORZUGS-PREISE, zu

Ziehung 27. WESTER]

offe Rote
oetierie

33687 guraut. V-Gerlane zus

Carl Heinize,

Bertin 9, Vater, den Linden 31.
= gegründet 197% ==

29 " des Aena 8

Turfschausplel in 4 Akten,

JZ Turmatraus> 12 81 675

SchanknrgLichtang

. v.' 7 Friedrichatr.
"Wur! Der große Eros KUN!

"wer nicht in der
Jugend küßt.

COnLoE MIR DADUrERT 68

Neue Direktion
Lotte Neumann
Die Töchter des Herrn von Dornberg
Lya Mara
Die Serenyi
Großes Orchester -- Beginn: 5 Uhr Nachmittags

Invallden-
ztra8s 110

mit Geeangeelnlagen => 90% *. an dis Verdfoede,

Lisa Weise

Klein-Doortje
Großes Orchester -- Beginn: 5 Uhr Nachmittags

Perleberger Sir. 28.

Anus-Hof vem en,

Theatergarien mit
Benet für Martin "Mair

1/8 Bachstelzchen 1,8 v.
Friedrich Zelnik; Das Frühlingslied,

Magda Madeleine, Werner Kraus
.« Ludwig Trautmann m va
er Prozess Hauers.

mi

NT 11-4. 8-4: 4-1-4.1- 43-5: | 0-74

EZ 388 BOT 88 KRE RESTGEENG TN DE EEG = DI
Ur. 226.

Freitag, 16. Auguſt 1918.

Zer Rkanbmord
in der Karlſtraße.

Dor Täter noch nicht ermittelt.

dam Gaſtwirt Bennewiß in des
Untot, in Zeit die

He

ATEER

7

eine

Mark für

wird, wurde
Mfentlicht. .

Spuren des Berbrechers.
en der Krimie

3:

die ihnen von
rger Klops vorgeſeßt
waren, erſchien

an dem Lokal, der Bennewiß. fragie, ob. er etwas
eſſen haben könne, Bennewiß bejahte und
rderxte den Gaſt auf- Plaß zu neh!
der einen ſo.

1, ein
Bie Shrfllgn
Bei Gefahr ſofort ein

zur
Ugeipeäſidium 61
onderer Wichtigkeit

Aufl.ärung des Raubmordes on der
€ ankwirtin Meſſerſ<midt in der
Sinienſtraße heben die Ermittlungen zu
|. neuen Feſtſtel 7 Mel. „At Zu m

it lam wog um rx eine» Frau mit

an dem Laden der Ere

wurde auf den Laden

2x5 aufmerkſom, daß Bohnen

m TroFnen im Fenſter legen. Dis Frau
2% nun dure die offene Tür, daß Frau
idt am Einaang am erſten-Tiſche

„öles treit, Ahr oogeviiher mor ies Innos

|. anders Godhen,

Berliner Morgenpoſt.

die eiwa 27-28 Zahre alt ſein mochte.
ie glaubt, do fie mittelgroß wor. Dieſe Frau
einen dunkelbraunen oder ſchwarzen

trut
Strohhut aus feinem Geflecht ohne Duß. Es
nnter iſpiß mit vorn
Trägerin ziemlit

Troß aller
iſt es noch nicht gelungen, dieſe
Perſon feſtzuſtellen. Ihre Ermittelung iſt aber

Wer über Frau ren

Rous Wöchſtpeeife Wild. Der Stoats»
fommiſſar für vent Hat für Preußen
neue iſe für Wild feſtgeſezt. Sowohl
die Preiſe, die die Jagdberechkigten als auch
die die Großhändler und Aleinhändler verlangen
We R ee geinandelns
0ß-Berlin betragen die eige
preiſe: Für Rot-, Domm-, Reh- und
Rüden und Keule das Pfund 3
His 2,80 im Borjchr), für Blatt oder Bug
u Eb Ded is 2,10 M.), für
Kochfleiſch das Pfund 1 Mark (80 bis 1.
Hoſen beträgt der Höchſtpreis das Stlü> 10 Mark
V. 6,80) mit Bolg, 9,75 M. (6,
:; wilden Kaninchen für dos
3,80 M. (245), ohne Balg 3,85 M. (2,10),
Fiaſanenhöhnen das Stü> 8 M. (6), Faſonen-
nnen 7 M. (4,75).

Stra Beim Ueberſchreiten
an der Ede
Etroße
eus

4 . und der Langen de
Mipeiten Glaniglaus Arusdona eus der
Largen Straße 19 von einem egen
der Liaie 46 überfahren und ſo ſchwer oc.

daß vr auf dem Wege zum Krankenhaus Fri
richshain ſtarb. == Auf dem Landsberger Plaß
verſuchte der vierzehn Jahre alte Arbeiter Franz
GS Ho 027 aus Sohenſehs auſen von einen An-

ge rt Linie >
fare debe und erlitt wen Heit Uier:
[wp aeg det werden mußt
Trauerfeier aß Eiße
EE AIT
ine

zenden des Vorſtandes der Berliner Jüdi-
Kommerzienrat Heinrich Eigner
ö' 1 hatten

fahrtovereine Vertreter
iorode hielt Rabbiner Dr. Weiße
it und die Repräſen-

imgegangenen Worte warmer A:
fanung. Die De Bei
Am Gräbe ſprach 3 de Warſh ue
„Brauchen wir Kolonien?“ Ueber „Die
Bedeutung von Kolonialbeſiß für
das deutſZe Volk“ ſproh ngsrat
Dr. Zintgnaff in der
Der der Deutſchl
in und ſperrt
Geindeband her! Wnefühe hot, beweiſt 1 ueben
N |, ar,
notwendig di ? der Kolonien

8

übe
FE

+
1687

er n Feldpoſtpaketen zu
| fb Geſänguisſtrafe verurteilt. Zeßt
iſt ihre Tochter, die Elevin im Salter»
hiereſt befand, ebenfalls als Diebin verhaftet
|: bag et nn eagning eine der
[aushelferinnen, s junge Mädchen
in der Nähe des Boaten m ſäaffen Nate,
und nachdem ſie wieder am Schalter Plaß ge-
nommen hatte, Feldpoſtwakete e, Die
| pom] um "beobactet. c> M, ite feſt.
aus einem ſoeben aufpegeben poſtparet
eine Schla>wurſt und eine Doſe mit Oelſardinen
entwendet hatte, die bei ihr in einer jen
Toſc<he im Unterro> inden wurden- n|
der Geldſ<rank, an dem ſich die ungetreue Be-
amtin zu ſhaffen aemacht hatte, wurde durc den
Po/ jalier geöffnet.

[vertretende
[md inken, Keks und

tretenden
enfde>te in il jedene
"dio des Mähen neftahlen batt»

Die Spieihölle
im Zigarrengeſchäff.

50000 Mark Umſatz an einem Abend.

Bor einiger Zeit war bei der Kriminalpolizei
die Meldung eingelaufen, daß ſich in dem Zigar-
rengeſchäft von Guſtav George in der Großen
Frantfurter Straße ein „Spielklub des Oſtens"

habe, in dem es beſondars an den

H Mon ſpielte „Meine

- “, „Luſtige Sieben“, „Gol

dene Sechs“ und „Gottes Segen bei Cohn“, trank

dazu Bohnenkafſee und Likör, das Gläshen zu

6 Mark, und ſehte ganze Berge von Banknoten

um. Der Umſoß erreichte an manchen Abenden

he von 30 bis 30009 Mark.

ii hatte dieſem Treiben

rſchungen keinen lei

wurde ſehr geheimnis»

auf ein beſtimmtes Klopf-

Rolljalouſie, ſowie auf ein jedes»

eten ſieh den Eine

een De DE fpebramfen, R Einfab

es Einem n, ſich Einlaß zu

verſchoffen, worauf die dort anweſende, ziemlich

bunt zuſammengewürfelte Geſellſchaft zur Wache
befördert wurde.

Vor dem Schöffengericht Berlin-Mitte hatten
ſi geſtern als Folge davon der Figorrenhändler
Guſtav George, der Einrichter Moriß Berg
und der Stonzer Arthur Ku blank wegen Dul-
dens von Glücsfpielen im öffentlien Lokel bzw.

gigen Glüdsſpiels zu verantworten.

er Verteidiger, Rechts anwalt Urthur Ghuls,
beantragte die Freiſprechung mit der Begrün»
dung, doß ein Zigarrengeſchäft, das nur auf ein
beſtimmtes Zeihen geöffnet werde, nicht als öfe
fentlicher Verfammlungsort angeſehen werden
Wnnte. Andernfalls erſcheine eine ganz milde
Strafe angebracht, da die Angeklagten ihre
Spielleidenſchaft. ſhon. mit ſehr erheblichen Ver-
Juſten hätten büßen müſſen. So habe George in

wenigen Tagen einen Verluſt von 30000 Mark

'Das Gericht verurteilte denn aus die Ange-
klagten nur wegen gewerbsmäßigen Glüdsſpiels
auf Grund ihres Geſtändniſſes zu je 2 Tagen
Gefängnis.

mit Führerhunden auf
Straßenbahn. Kriegsblinde in Begleitung
Führerhundes ſind zur Benußung der
Straßenbahn auf Grund eines beſonderen Aus-
weiſes berechtigt. Sie ſind auf die vordere Plott-
fozm zu verweiſen. Verbietet Hnen ihr Geſund-
häitszuſtand den Aitfenthalt dort, ſo kann für fie
im Innern des Wagens Plaß geſchaffen werden,
zwar in Wagen mit Längsſien unmittelbar

der Tür zur vorderen Plattform. In Wagen
erfißen muß ſich der Hund unter dem Sie

inden aufhalten. Auf der hinteren Platt-
dürfen Kriogsblinde mit Hunden nicht

zu erweiſen.
Verhalten eined Wa-
vers. Dos Polizeipräſidium
feilt uns mit: Am Mittwoch nahmittag kreuzte
ein unbekannt gebliebener Führer eines mit
einem jungen, braunen Pferde beſpannten Ge-
'in unverantwortlich ſäneller Fahrt
der Königgräßer Straße den Uebergang
Deſſauer Straße, ſheinbor
einen Zuſammenſtoß
des Schlächtermeiſters

in
r

9
Ü

Geſellſchaft,
[ZT ALETE eri
ab Her! a Beſos

EE

xeltor dieſer iſt, ſo

dem Metropol nd heater

auch dam „Zentraltheater".
tropol-Theater-Geſt

enge Verbindung kommt au:

Ausdrud, daß die „Ufa“, die Pächterin

der Metropol-Ge-

auf die ge

wi

GE
ö
7
H

8
2

br
7085

7

m
-Theaters ift, Aktien.

haben
wird alſo it
n Jahres Direktor dreier Bühnen fr fie alle,
mit gewiſſow Schattierunge", des 67992 Awoſdet»
tungsſtüd pflegen 3 IOD ie
Kurze lo
SE
daß fir Durſführung dieſer Maßnohme e
liche Beträge en, ſind, Die Abgabe er-
A.-G., ſondern Verm! für

In der Provinz Bran-
denburg find Geſuche mis genauer Begründung
an die Landwirtſchaftskammer für Brandenburg.
NW, Kronprinzenufer 4-6, zu richten.

Bie koſtenloſe Asgabe von Zuchtkanin-

en an Kriegsbeſ<ädigte erfolgt in
Brandenburg allein dur die Landwirt) -jafts-
kammer N.W., Fronprinzenufer 4-6. Geſuche

richten.

'Dos nächſte Volkokönzert „)5 Pfil-
harmoniſthen Orcheſters findet beute,
8 Uhr in der Philharmonie, Berndurger Straße
Nr. 22-23 ſtatt.

In der geſtrigen Sißung, der Gemeindentr-
trefung von Nikolas ee teilte Bürgermeiſter
Reinſh mit, daß Nikolasſee bereits 70 9
mehr Männeroberkleider erzenom
und an die Groß-Verliner Kleide
abgeliefert habe, als der Gemein?

Umlage vorgeſchrieben war.

Grunewald.

Perle gewinnt das Aſſeburg-Nennen-

Stand auh Hein gans großes Ereignis auf dem
Programm des geſtrigen Grunewald-Tag,
gab es doch durchaus anregenden Sport;
mentlich das" Aſſeburg-Reunen, in
unſere beſten Flieger am Ablauf erſchienen,
konnte auc) höheren Sporioyiprüczen genügen.
Künſtelei, die zunächſt die Führung hatte, war
bald von dem Weinbergſchen Optimiſt abgelöſt,
der noH mit Vorſprum in dis Gerode einbog,
tie des Einlaufs aber nachließ, Hier brachte
Koſper die fqvoriſierte Hanielſche Tele 4
fe Spiel hatts und
chluß vorſtoßend»
eſta konn:» Optimiſt

dem

„| "7
Völlig verſagte die Gradiß,
in ihren lehien Rennen ſo |;
tragen hatte.
Wannfee,R. 8000 M. 1809 m. 1, M,
Wilddiev (Der Hütog27 (Gogen),
(Stal). I: ERICH

9. =, Seideman
€ Glahn Lebrade

tv. ta), 2. Res
“ ;).  Te:.: 188,

Teiaedl, Iringa Kot
'exae01, Ir 790, Atel
iti», Didni0t, R02 Da
» R=4-43 '88.
34:

eue
11; Kampf
R12708 t
. Unis I

m DI DUN
GE nid Rotze Win
buen

[IUBEEN

Aus der Verluftliſte 1215.
(Berliner und Märker.)

4. ttenbur .3 Bauſc<hke, Br.,
Bata Geraten I Bu Ge pe
Brüſch. Baſh
[O.; zudert, Kur! 3 ,
-, Reini>lendorf, gef.; Engel, Kur:
" [231 Verw. 5 Gierard,

ſchmitt

er vm;

ge, Vatedem,
.;. Wf Brien, (“7
„gin Fi

Ne ee eee |

Neuer Beruf.

[47WZ4 en "Berat EE

Tüchtige Kontoriſtin [> ae

0 00SETER ENEN ENE Beitungen von 819 u. 2-5 Uhr

Büro-Perſonal (4-Vertheim“s

bli halle Kontoriſtinnen, Stenotyx
Baninetigenberitnen ws) und mi ves Ee SUHalferin
gut eingearbeiteis Kräfte, fü- 1ofort ge'wet Vorſtell. 10-2 Uhr peefett, für amecifamaige Gufarans

Kriegs-Hadern

einen jüngeren
„Techniker 0
fr world d ien unter ſteinhaus, Rochſtroke hat uns bes
Walter 0. 5. j. Shan €. Et. H.1* ee kak eff R WIEN Ea R mi | 8
68, Lindenſtr. ne Ei, Ehr
4; Gre wis iele üreirt Barter date fie Üpöten 0“ Seeta EEE feinen N]
Stenotypiſtin i|: Reber en ning | 323
a Beſiagen vate gad | ; a DEr ah dtws Seta an I EEN T 545: | ==
Griud. Aupfüelige f4ep 160 Angebels Wnſeaden uter GK. 7608 Wſebrheik Ber 00: | GG, "Ecimittner, Chemiſche Fabrik
F. G. DITTMANN 12 Eelto EE Tegpbigg Blaneide AE
; Selene 3| Lagerar 14 Züchtige anz e ger
Berlin-Wittenau (Nordbahn) A Nl I -o
I Tehniſhe Zeichnerin

gebt im Auftragen von Lage- und Höheplänen
EIE (alert ven Bante

| ÜUEEanrmefl duät eigne H HE |
We

ichtpausarbeiten Ibdernimmt, zum I vervund
Gi
III II]

Litek, veuris Rea Donoube. 88.

4 andte
j'Stenothybiſiin

Berlin W 62, Zurfürftenſte. 112.

iy

i Karven
erg ee Zeichnerinnen! SIP Grün eſſhnitiibeene iet Wetaſ ?

ME kle jam BDP (ehen auen [WEIR DEr SINE 3
Allgemeine elettreltts-Geſelhat MEER |
ET eren Si

rungen, ſowie Maſchineuſchloſſer.

Betriebsſc<reiberin

HEG Fabriken Brunnenſtraße

juet erfahr Diamantpolierer, be-
[| E 6 | ſonders für Steine mit feinſten Boh-

Verſeptiblrn, Bertin 8.81, Srenenſe, Wfa 6:0nlzmpentabrik, Sickingens.r2888 71 «
möglieſt “« de Werf ehen ader Me „Mal inembranche ez
ug - - ü
Richard Weber D Co. Ertlings hemden» | ue Rochfrau Frpä G ! as b l äſer
. (EHEN | 8 Zeits m. « zes Okterb-2ufizot| auf Apparate für die  Seapfoneponfabeitatten Sau
DT FEE A ACRNG ENTRE us
"Ie Tes 0068 Das. mni] fs arm Pbün Ea 2219 EpgE RE: Rinne tpeans SOT bas Giemens & Halske A. 6., ]
a Dee a Te og Dun HPaan ERSIN un Seiles auSmÜden maa ier un Glühlampenwert,
übertragen önnen, Aiſraiwzatbeiten find zit zu ber 3 Gienothpiſtin a EIT "Mäd dien Charlottenburg, Helmhoſbr. 4-8.
win Enwandfreler, verſchewiegener Cheratier 3 | a arzeiink, dür dauerte Sie |Daſlem, Nötgimbuiſe-Et 55. lä enbauer C:
Bedingung. 2900 eige weben vönfen Kl 15cS (uns GR BÜ Se Em
Sn mie 55 |STSSSC 2ROS, Bootsb bauer
Juchhalter und ARIE 5 Norddeutſche Fluren Verſe 6.19..0. |
[EEG | BE || Arbeiterinnen WEIR
ie Lehrfr; ZBL zu- . [;
"Al auf Strohſäcke "Wil für Schitts- 5
 Beteifeloes dun, iat Meble montagen |) | | ?
en ür refer 7 Z

Albert Bauſch, Klofterſtr. 87.

möglichst Schlosser und Mechaniker,
zum 80 :07tigeon Eintritt gezucht.

Siemens 2 Halske A.-G.
WERNERWERK, 5.-Abtlg. 7
Siemeoenvvtadt bei Berlin.

RET PRNNCNNITTN | Arbe Zia 200-300 Arbeiterinnen
Werkslaitechioiborin, | Nerdiaearbei [Waer (Frauen und Mädcheu)
a EEE | ed wn vedm  w unte

MISES, 33 "Hatake 7 DAG: H

..-„
Wernerwerk,
Stomenzindt Vol Bertin

„Riad Erelurbeltrauhuals as elg06 Nlodtraug, Stangimen Ceh.) | EangeE | .
Reogien GENT enen | „ede SHE NE Ces Maurer, Bauarbeiter Urbeiteriunen
Perkäujerinn.ſehrfräntein| Lehrſräulein, Giofom Kaup 7 = Neubau-Waſfsaxfahriken Wittenau,
a BE Bin Baie ÄSpvyizevinnen 2ER mum 5 Cingang NL
FEE = (86 We Eulatal . GETENSERE
„Berfäuferin ee an den 0 Une. r ſtu] rer

9 Siemens & Halske A.-G.

el

En d
Ee Ear

ake Gurte, [M Wernerwerk 1 Siemenzztadt b, Berlin, I| Tervaingeſelſchaft, Charlottenſtraße 55. “

Pen 2 Iz ude .. .
Dee a agg wat | ae Sügrige Sheoubendrehorinnen || Tähl. Argffwg Wi
Parfümerie, Porzellan, Wirtſch. - Artikel || (ut Naauwach-Geſelſchaft, |

c. LOR ENZ. Aktiengesellzchaft
Banptwer? Votricdsieituna, Tempeids!- Loventwog,

Ä EG Arbeiterinnen

Glühlampenfabrik, Siingenſtz. 71.

fuchan wir brandekundige

Verkäuferinnen,
Maldungen von 8/,--10, 12--1/,3, !/8-/,7 Uhr.

A. Wertheim e.m.v.n.
Moriyplat.

Tbarioienbura, Sommfent
Yatſerdamm 8). Eterlis Ubernſte. 1

Wächter
ſucht Nachtwach-Geſebſcaft|

emma 13 Rekamm |
Stralis, Normen

Büroburſhen, Laufmüdhen eS

fegen Wee LATE Arbeits burſchen
BlemänhoSchagkertirerke wede eingeſtent == Su melden

GEZEUGT Sue Siemens &  Halskeß
Lauſjung iy ke Sauſen LIE wS maa Rai iWſrehs 6-8.
aum m gaufburſche.]

mit Fohrſchein TITd (gelernten
Gdloſſer) ſtellt ſofort ein

50 I ud :

Laufmädehen [wein] Spulerinnen Giejerei- Arbeiter
"Bau il fg Gebie für ale Unten eloktriſcher Spulen verlangt Gtahlwer! Bothe, Berlin - Veißenſte
„ait, [8-1 1% AITEI om Induiviebohnhsf.
IKE IZ

en = =

er

„gt

NEE IL.

1“ im

au
rx

[4.5 Bentzengmaſchinenden

Auergeſellſchaft, Berlin O 17
ohrendteerh € Eingang Stralauer Alles.

erfahrener Werkmeiſter

Reiſßterfcllvertreter od. Lorarbeiter|

fr anbhere Vadiereret, Bewerter
Rea 0 mo!liereret 'evorguot Kngedate mtl
Levenglan und Ungade er Sehalidan'prüche erdeien au

=T655500505500 500000550 000000000 0005000000000

Aend
elektriſcher Befeuhtuagsförper

dezw. zu Aptierungen fucen wir geeizueten

Methauiker oder Gürtler |
AEG Stettin Zz |

090929909.... 222

Mecdaniker

verlangt

Siemens 2 Halske A--G.

Glühlampenwerk
Charlottenburg, Heimvoltzstr. 4-8.

Hanviwer Beiriedsteituna / Tempelhof, Lorenzwegs

M

Abteilung Zünderbau.

Tüchtige

Aufomaten-Ginrichter
und Werkzeugmacher

für Schnitte und Stanzen ſtellt ſofort ein |

Telephon - Fabrik Altiengeſellſchaft
von. 4, Berliner, köptniker Sir. 55.

Tüchtige

Werkzeugmacher

für Schuitte und “tanzen
werden ſofort eingeſtellt.
elleger u.Werkzeugfabrik,G.m.b.H.|

"Gleftr. Meiſter
SiI RE

Shihimeiſier

pr Wetiriſche Liduaniagen getudt. |

wb.
Berlin SWG1, Glütderſte 68.

aratefabrif, Aderftr. 71-76. | Siettromoutöre

für Net u Krattanlagen Leben ein

Bie Swe WEH
jFainmechaniker

ün (an WaparD kite Vppar

Riebe, ' Riebeſtraße.

ſenin Schuitt- und Stanzenbau
em Eee vorfommenden Wertzeugen
verlangt ſofort

E. Zwietusch D Co. G.m,.b.
Charlottenburg, Salzufer 7.

Rote Gummiringe
Einkochzläger ver
. . Netten,

jeu.

Bollintt-
„eni“-Rellen

mit „deal“-Füllung

Eine vensatione.le
Vervollkommnung

Elastisch wie Pneumatic

Ballnit Reihen: „fabi

BERLIN. 30 “

er zeutmacher erben EUDrEIeT aut Batiber,

Telephon Apparat fre, und Einrichter

Te).

'eſDauerbatterien-Ne 1]

eee Teegen R Bee
Vi Ter EE
Witzel, vmilie

or. med. Coleman

1. Blutwntere
[2253 ve,

Echriftſeker, '
Tüchtigen Bertmeiſt rt Ede MELLE fs

| Merdungen im Dru

zum fofortizen Tintritt einen

Heitgehilfen

|-hmgn zÜhſt
a REI EI van mo bam pm] SAES. JRE GoBNG
Ste ?, Maſchinenfabrik,
Gharfeittab eg Seierl 1 8 (NV. Padt 4 (0. Kamaditits AES Kabelwerk "Oberapres
Berlin-Tempeltot, Induttrieft. 1-5
onteure

„Grell dal

ohrer

[A

Qhriug's Patentmaſchinen - Geſemejaſt,
ndreher + r!

er
En 17

Dede, Tiſch!er

Ballonhüll ene ellſchaft.

Auterwikle

Der fet geſt.

be Kennung Klempuer,

23| Dr, med. Hache “+
Frledrichstr. 30 [= 1 Foto 1012. M
Bebauung

Haute, "ee ps
ews. Fu,

MIIS INDEN (12

Et | wende

81/49. an des

. 82 | Spezial - „Arzt 855700. | 860 Salate

uerat €: Welenert, wee]

Spezlalarzt

M RTE (1<h
DAI

Möbelfabrik Rob, Seelisch

= Gegründet 1876 == BERLIN 0 4 Mipde Hievoid 115298
aute proiswarle WMöbol-Elnrichtungon

Iv jador Projeinge

für dis nntarvatten, Mn]
Km ew LER: n erbeten 'Derien

1127 GERE a erſt Anzedet
Elgabe der dt der Katengen get

Tüchtige Einrichter, Saanen
Tüchtige Werkzeugdreher
und Yo

tin. Köpenteker Straese 49-49

3 Riſtenmadher, | Rohrleger

Tempelhof, Friedrich-Wilhelm-Strahe 52.54.

j Tätowierung

&pe 1148 6 42,|
eweahs

A R at SEE ERER Haza

6er wi|iieterung aller Vimenslonen In etwigea

R gane
FeG ELS Euere AUS 33-38 water,

Ganz besonders eroise Auswahl In

della dzu dale, Nilt- br 1 kunnt Jumlnnm
154“ Musterräume

Wytertterng Sime Koufwrung eueteite! Lagerräume: 6898 Q-Meter gros

Eur! : SAUG
MPNZEiESES iter,
evleute,
ormer,
ußer,
Pußerinnen

Stahlwerk Bothe, »"Berlin -Wäikenſee
am Judſttiebihuhsf.

Junger“ Schloſſer
Der 54 zum Einckchten nau, Äeveibern eizne!. aei88t
Berliner Wagenachſenfab: it

Schumann
Berliu-Paukow, Schulzeſtrahe 27-84.
en ils we 4 - 5
ofſſey ii ie egeſen ienfe
u fenen“ Se Eee
ZeeoebiaE Ene -

Schloſſer

Ziapen Berfzeuamadher, eu) Schnitte und Stanzen

“Lehrlinge

fen em

Norddeutschs Kühlerfabrik

„Shloſier- und Klempuer

<warzblechſalzarbeiten jowic

ji

une TERE Arbeitsburſchen

>| 1 zuverl. Werkſiattſchreiber| 55 verti Wit
Wa ds üwt orarweiter Danneberg & Quandt
Schloſſer Schachtmeiſter Lichtenberg, iedſtraße 49-53.
Joh. Heinrich Träger, |: dem Wert:enama/e&inenban| jnbagen -7 3 Lam ERITNEEN GREEK
en Riffe ira Gnpderg WP“ & 66, eat: ei
inen nahe DEE " =
Me EEE | Wh | WE
bäuke Tüchtige € Fhnoiſer Garbe, ienttanter ee 37, wird Gelegenheit geboten, fith als
utomate: ties 7
Weekzeugdrcht ze |i00 H SUE Suiüäteer | Naa vöberrn
tand Fräfer Date m ef] Telephon-Fairik Aktiengesellschaft
Werk; ep 9
Gr Si 19876 (s (ZUE 6 " eifenbeionbau vorm. J. Berliner, Köpenicker Str. 55
Seh. Koinrieh Träger, ' nN
Beinmacer eh, Meine Te agwere IE 9903 | 5 ZIEHEN
teinſeter
Maurer Tüchtige gelernte Ireher und ||] Maſchinenarbeiteriunen
verlangt
R. Stock & Co. A.-G. Bohrwerksdreher ilf8arbeiter =»
WMarienleide, ſtellt ſofort ein rbeit8vurſchen
Einrich t er Loeb-Werke, Attiengeſellſchaft werden ſofort verlangt-
Budanewirenbe abe 8 Garte EEE Danneberg & Quandt
Tcrtzeugwacher aummenn Berlin O 112. ver Alles 76,
E. Länger CD. Blame Sch oſſer Flempuer, E<Glojier, .
ewa es wn Gleftron öre per chtneiherimnen
Dreherliehriing ag: iſch = » fofort geſucht.
ELIE ohrleger Norddeutsches Metallwerk 6 m bK
Werkzeu" macher werden ſofort eingeſtellt ws 8 Es Wa ekeagneahe 78:33.
Votonn Seimis TZ ae ee G. Wächter und Wächterinnen
Werte Noſontha!. Einſtellungöbüro. Sonutagswächten 921 (ofo:! ein. Poſtſtraſſe 14.

Iede Sorte Holz
in der
Ullſteinhoaus.

findet man dur
Holzwelt, Berliu,

für Laab, Lieferung
TE 8 Ber

1. Detewe Dee means
3: |Spezialara Keubelt in Aolzelgen-u.Rlennolz-Sereitung

Eroatgt.0:
FABRIK 6,

Sanie Nevers R eifanpres TESSEN Fern.

kozezu530M: (weg

N=
„(ete 1 Ne De deadahr u-L
kb

110 08, As Rbeifiie/68 8.80 18, Neauderetr, 33. 8

en are

Bekanntmachung.
NEE RN

rin gebildet

“+3

4

ie.
t

"BURNZHIRSSTSDRÜTSTOR

(Vig Preiſe treien mit dert 168. Poguſs d. 5. fn Kraft unk zelten

[2 i ea aN eien
EAN Kemm deel

m er €
ig

et eile Bt zei -1> hat dem
Anette Situs 91 Maven de Degen.

en EE EUREEL

EI Welt und Beat jewelilg Veteherden Kieito [3 8
[55

EEE ER

8.4. EE dem Beyerten deieet zw
Beiizebeie vom % 6. 7 0 mln Getan
und mit 0000 herd ader veil nte Die
Bere werden.
"Derlin, den 14. GE 2818.
Der Borſißeude
-
Merten befannt, dak unter 20]
Nein VEnDeÜSH Dei MEHR: nn werth Ehen
nterter EI
orbſen „
Seine Giana x, Buſehren fs 8
Bund un cn
Bedie mit auS Ey z
[5 vine fes DB
Nocte Zz
Ere 8 ce]
Roig Rüben Crete Beete) [] 1
maden wien »
47 in vs ms [MOE]
mM (]
17] D
ü DB
" »
nige Air bas Sfr
8 8
8
8 |
= »
iB 10
4 '*
Sagelberren FE H
Mabearen in feinen Vefunzen 1 IW)
Preßäimbeeren „* 10
Biacderten >
Beeikelss Zz is
Beek und. Bardi p ED
EN x] FH
Aertoclouden, eros. röm EN v
Birodelen. zZ u
m 1. Wat, (arpöfrüign 70 ':
'e *
AE EIE, "und Birfichs werden y
ER H
wmp EE KRI KIM in
Moziſieat des Königlichen GER uns Refidenzſtedl-
Sembfeverſergunn

„Die Ano!

M. Mai 191 und Vie Berord
Enbiiges 5 LN a Bg

Dieſe

Berlin, den 18, Luguſt 1918.

Magiſtrat “
ner dieler Grö | her Königlichen Haupte und Reſidenzſtadt. [32;

Dieſe Verordnung tritt wit
Derlin, den 18, Coguſt 2918,

Magiſtrat-
der Königlichen Hanpb: 1 und Reſidenzſtadt,
- Deſſentliche Ma Mahnung

artifel
in|

Ka gi verpem uu ne BI eines Drüfes ans

* Zahlung fälliger Genern
(R Bet ufa wid wa III 18 Beute fäl

wen ts be ift) and für nere Seiten no

EEE

Am Dl Hagn 21. Auguſt
aaa BIS Vegiuet
Charlottenburg, den 16, Auguſt 1918.

1 "Ehonfeld.

Ei EIE

: + eau
Naos Getteide zu R 02

Raben EN

Gee I aero ani Ruge des Dages uad der
Monis ik dei Seſäiobicht
EEE BE II ei ws

Koma vorzuro.

Gamienherg mn pen
hg =2 DUL

titten
Schönes

Landhaus
„In eien. Kaete Glaien) Gain

x 4

(eien, Garten|
STEL

ud Gente Rs Bn Bs

äber der Berl
Bann Rei Wee
werben eBtgehote:

EEE E00 108 Wie & DIE

Roloke

M4

4 BIST,

erwirht ader Üe

Aim wer mun |

Der Magiſtrat.

27.|

je) oder| I:
ven Ber

Mie
ih Pin dem Nogiſtrat|

de Hu ieh

37

;| Wald
[ETG

fiel
ereilte Doge, verf
en, Raugarder | 22

| Globes Etabliggamont Schlltzennaus

Gartenland-
SAILER:

etw Malchin: Nä. |“ 6
ae Ein TEE IE

cr [ip W. ETETE

Fed-rvi. bs erl
Stark

Ange Siet,
Parzellen |

attr Hil (ZITI-B
Niederſchön-|

Alt-Damm,
Randow, Plöneitr. &

. Fer

Garten

ern. [aufen a

emen Gere AB 18B
nie Wegener eh

andhaus

IEE:

Landw

Gires]
Ey.
eiſehaft, [md 22,5 u 55
Morgen groß, ſämt. landwitt»
DREES Wendt, LÖ | Weger, Veriin. Eindenfrahe 8.
UH 7] kaufen eus
81.009 M. OF. „Dou haus mit deſen
0447 Seren und
jeh, Grahn | FASER "Ebe Buri
+, Sgilden, Lai hans Ort Cerfin;
4 de wit Odfiearten, etwas Vaud, [owe 7?

E) Kriegsbeſchädigier

ee

Efgrundſtük Sed Bobüſer iI
WERE INSGE 11wornekenmarke |
kme I

6006 M. aui Kk
REIFE LAGIAKSEENTN
MN eb, Plat tr, 16.
ee

a EBEN M WR D=
| Kleines Dans | Sichere Geldanlage.

rit einigen Mors EBA Miel
AO 2612 Binineus. Soäteake

Weid, Waſſer

"und Aetnvieh,
H 3818“

Beine 45 paten, wer vn taufen
jefbolgfte. a

fucht kleines Lardhäuschen mt
Obſt uud Gemüſegarten in des Nähe
Berlins bis 39:0 8. Anz. Angeb. an
Berlin, Veufſelſtr. 46.

BEER,

86 "427% Uöſteineßiliale

[Wor ps zr
Berlin 3
ESCHE

iw,
48 mm Obe Bem
od. Göriider Bahn

Obetgart, 1 ein tlok Wi-5e|
|: Vorort v Beriin oder in
Zuzodriften an)

arörs

DT

mer, eventwe 278 Heine

Dien
fleines Grundſtüd

| mt Gait ien
. | zt Garten zu fonten geſucht, Beis

ue

0 Popten zu

nige Preizen abzug

Huzo Hevtze, *
Borlia, Lätzowetr,

jeder

Betrieb Zinn

i ps LEIN NNS eSChäffsyeFKätiſe
FES Sn 3 mem
eines Sani eine
mh I Rnb
taufen. Dherten: uc

Konditorei und Cafe

pet. |in guter Lage Berlin? oder Vorort
ann zu feufen

Tebrauchte Kisten
pedition
107-188.

ver,
[ACHE

GE

kehrt im
Peas zelt
dite, Fin

Klee 1
Regt

'
für Ve

reitag, 16. Auguſt 1918.
Gebühr tür Anzeigen ait
Ronnzeichen 20 PL; einschl.

Veberzendung

der Antworten 59 anig

1]

[257

zu

2?

ESREEREEEE vd

C ynterrich: 2
Wer

neh es]

jebermann dif
in x, abi

Bick |

wiener Sir. 6 II

1:5
19».

ee
FEEN

[5»umd 10 Zentner ver?
cs | Müller, Kot:buſer Ufer 66.

Ein
Bierſchpan! 1 Wiſts
ſaven. 1 Eofatiſt, 1 Kes
aufater preiſwert, zu

"Oberſdöne

je it Er ehemier wers
[a

= . u...

jet Fe

Zit.

„.. „Gebranäter
erte:

M erletts

10, SE 228
3 zi |

wiver
. Dreis | Cienafe

rale" Gerzigeant, Uuje
RR Finſſeden, 8

Ea als pafen |

„Gz

BE
erte We

Varnlhuie Carl E, dei .| is nN Urbenſtrohe 10 10,

[|
) Revartum, ic rium, Re

arte, lache Mfr ien vs,

N wi 35

= Meme |
"Dau!

Dae ipemder Ei

pe enb, Beete
weinen Kieite

icke, Ta, Stühle
„ Chaiſe-|

Ver
Uoenbaehrgängen aus Eſte

7 „iE
ainta]

ois. Bai M: 0.3
EI

METERN wait 2

Eodehorn, Lierſe. 100-170,

el gegen dar oder der

Eiandes billigſt au

pt p8-4
1058

Rodor

is

+
2
=.
«

A
eber (8m 800 and
dumaoſicher AutooTec

+.

Eg
ir: ili

k
4

2

Gleichſtrom motare,20Vol! |

MH „nher, vin]

0! jen, Sonnen
ends

ut (Eu

Brüſſeler Str.
LUI NE erbeittrelle,
H

..

Sentinrihtung,
Marten
7

„| Schewet 8. 48s
env, Geib!

Büfetts,

inde" 3, md
apige

eam Dere
Sie ammer,
Wzknnnifaten Bönen

==" rierung 190, Nirſenaußo

einzelne Stabero u, Kühen»
. Streif <|

DELE 4
EN St: 58,1 Tr. zw. bu. 7

Ratte, Wild [2
u Üben

[M4

Wndarn, Beibute,
wan: Em]

I
180, verkauft, naß fe

0: Bene

|

fa
Lppehnar|

E

tags. *| Braztiel, Danfow.

ae/oerangen,
Möbel + Sorib
Zam

immer drefze lg

vornehme Biblio!

80. en 57, <werer aude
H gs; M. a
c;

EEE
Main, En m As

ii

Stühlen v. Geffel

6) 2180. "Rebeihaus 2.
wit nu H Dpa

| GadjeimeſSine, zerſchiedene
z1rt. Wohtaſzet, Erie]

-|

Sin M m <.]
meier Dar
Velkog Beh Stip|

Wm
550,7

aa: INE IC

-

m
MEK
ger Ba

wichen Ele
fomplettieren

EE

Epiein,, Spie
vt it Germ

ea
IS
fel GE ja

Ds zeln drehen, Gef

GD

in
Ei 2 AE hug; “

nE
DIS is
77

Greet de vim, Beanſet|

|Sport Mies Marengo
fmwie kamae MinteeBal,
Uher jowie egon

Dandas, |

Toſener Gtr.
„„Sebraufier m |
DICH Ef

2. ohbeder, Glatenie 60 I

weſßene Des zu vert.

BEE

Denziner au 8.
er. | gahmaſchint, Grammet ven |D;

1750. =; Eee 14 IV
vebenhern
Biae Ei

E

300,--. Mleider"F:
|G EE at Da
| Sefer daes eiert

|
[3
F
k
7
j
|
!

"vet, Anienfit, 34, im Erw

Mr we 157

"a af Eiber
(evierſvlelerm
Ee EEE

2)
Et R 7)
Duett %, Trio,

umſtr, 166.

a va Eb, 4
36,| Veld, M2 31, ps

ft M PR u
jelſirahe Mb. mm

EN New Bie

H ah, vorn LEM

Eichen:
Wohngimet DrE
vr %

ie
1elfenfene,
Beide, Gia. 81,

u EEN RES << ifi

EE R

*
Lan tz.| nauer Str. 104 €

"Ütarzeihuie. Abende
Freibe

"Rh, DE EE

| gebranhte, verkäuft. Fewas|
u Eh
wnn. mm (27;
ze hluns zeſtottet.)
ei [inks IefaeE S|
uf 0.

"Hin Bietbuichäie, %

[5;

M. ei 11

Ne mM
" Gelaber.
| iE 3“.
jim
Ea EN

Is 7
Unterricht, MII]
Klavier Bufo

[9 kan n
tuhen Einf

Eimvie," Rtefe

127 9, Tofiog,
1700; de deer

EE gaze Bebau ka
Böſer“, 190 Cim, dr.) "Wia:

Din rund Anzid,

fazit, Santute

eib ae| Säm-hine, Wieienſe, 3

inne ei a

ſchwerſt

| Wander h are I, Konze
leuten, Behzitarten ». 83
3 Monden

ae pjahes verfas |
Rol", Menteuttele|

u | iich 83. Z
100 GEE, lden ad.
Birte ordauren et Ie jermarl
DUN nm
wotr u ederbund,

Shotiiant, Bat epent,

iele mit Tron
! „v.

Ue SEES
vert. And, Craniens|

1 38, E8-

heihäreße 12a. Dreßert.

Braege
"| BerfaniE
Umſtände halbe: Verd 1.|3

Mitcniegen,  ampreit,
GA Etz. 28.
255 groß, I x und Frl
19, gefun and zugfeſt
uiSitre und Kareem,
gen(Batent), Mbert Chr
Seufdun, Juli:
43. KeenfpreSor 9007
* Mitielbferbe. | er

aufe Meier

Brons
zee nbrantau DE

Sreiwer! Neue

UU: er erar 28.

Saber er I

ver, Baze, warze ve

| zer

münden S1: 5,
Sei EN

aue
iängeeeß, wogere?, unfei«]

1908 Bled gebe 2-3
as au in 4 03 1 ate, Geert [85
jeimfauf,

perde: 2 7 eiri Eirin ig | poxzt Wierihahen, |>
EN jW [RSfakend, Hirſhe!, Hu-|

| eat mitn ab eine nea IRE

e -. aan

fen Bere Buon, Bol er
antitrahe 72, Eingang vom |! je On

Mark, mod, Herrenrad mit
Erſahbereifung, 1
Brennabor-Rez mit Folp-|
bereifumg, Ichr billig, Sead,
Gide: 12, derten

Su,

[Tagfien
za Epi
Eetmng iE
ix EE

Ba Be I ge Spe]

ſezimmt:, E&laſzimmer |
Bücherſ<:änke, Hetrenziumu|
einzelne!

TSmeider
Greiſewalder Streße 190.

EENſiMMer Enn
ME

a 202
NE
Ee 71604120. Nochen

adun EDE eTREEEE ug, Eat

8; iE
DU

an
de. BoheiaeE, C0B ahne
6 Seine oed Spt.

19. Norden

Ne Biſe. Sie
04:3

Dirt
riere, Federbetten,

BE ei

ETNIES ENTEN

Sr el Roider

Fritze fewie
hne

un | eder Ss 0 Ig 5 .
km SE M
für 69640 "mut Dreier, | put
ebi 58.

FEEN

der

ew | Deumnenſr, 13.

feder,
unte für
fauſt

daher 19 2]

pi 5

Sitzer
ufetandſreße 1.

eigenen Bibief

für
Sete'ermeiſee Friß,

Eg EEE. | oW
RIE u)

ain EE

"| Bieler,“ 2,

4 M

NENNEN PRIES

Damenbüte 31w., 187 Ee
neſeldertrahe 1, EG Dir

uche
fir. „ Trents, debe
Amden-Beterien ew; ve.
den Dot m Gefl k
es ee
Rohner tendary, „ Gonatooft:.

EE

GERNE
0: ef AD (52%

8

5

aufe
| Mütenzeſie, dunteß Sarn.|
Waiter, Invalidenſtr, 151,

Wehren Ter "ete

Tediſirehe 7. wie

Beten
Retien- | 7er Znitun. Deratuns 207|

Rentet
Vir Beat

Bejuatiiter der

Dau dee Reher

Ruwenfae es groben Bubile
Meant ve graben Bubir|
ums, VBrozeßvertrel

20,
nden 9-8,

Baterteifeng 8 eie
nd Bet

Desimalwage
tut (8 Dat Bee, 33

ſebreuhte
ve CIB
> X brea
Kedels veſt. Simon, Des

Retſuchende,

2 | jeden Votet, def: (pf. der
eſſe Serzmann Sänlz,|
Rödenig, Unter den Dir|
m. Mem |E
Biettenwarrt de enfen “6
Ewaillier wert,

efel un
uu 8
Beile

0.

is
vowaaen,
inder „e1t facht Lehmann, |
Reuterte. 47, HL.

= | Safweltung, Tincaber.|
(range 47, Keſene|
"Ter, Müllerſtr, 176.

|, x
ete Teverbeilen, Bettwäſche]
[227 1|

', Gerdinen,

Dete
Te rnes Choriner |D 7. Bruns
Beſter [ievwend, gpu ET cg 3. Freu Geben Brunnenſtr.
jn 2 | Weta dd. ea BE ieder Art Biapfoden ka Bert gueta m ere
Banter jon, tungen „fan Dele gene Er A E v PI
ie. [ua Wee | nent, 11 (Rerigate | R ae Meta Jutiot Duft bunte, Gate [ai]
4 ., iy as
“ Einfanf, Eilbermen 4" "Köcſtrehe. 96. eben Beten hne ins
6 Uhons, Beuunzndr kauft Bette Rainider,| 5 Teppich", | reh je Geigen En | igen: er3t2ud, W6dben. | gm der, Eee
nähe Sten Bahohpt, rf. Reſidenzätr. 180. *| 1, danze| iuiee ne Krauthmann, Dre [[“ | 160" kiiFeg
ed 128 . Sein, EE) 20. Merien 3 haar; Geldverkehr erftree 30.
vn heat, S0 [fan Raif und Kien 2: tee Sab bs
(19 Eeldagnclsd., 2801 [fünf Rarfen und leiten! eltung gebb Sal "
HM eS ſepa Dieben, Kunert, [Mis 2 47 bob Rahe ede dis m
-d-- HNE Ee aaa Ge Ringel Sjeſer Ein, DEE ffegekind 1
FE Inde k Dem NE EEEEETEE bee | Gora Hah eaterhacden iT 08, Mobzeen Sitze wun KN ir
Bn Ent | 322 der ern FEE 27 ef Bean Se
Ernweite Ee Bigeis tae ira ebpiche, findet, 605 pate „ien,
(getdegge === Vortier, 8 Fahle: dad a Deren zun
grteu9 3 Ms Habe na Deer 120 Beitr TT geitner Ie Rahe eigen Gi ud A B5
fauft ſſe Boriel:. *
fen engt preis: „zert. fauſt, gepen Kaſie Borielt-|DivandeEen ſowie jede Ari] (EPE an zei
Bierting, Sotthuferſte. be EH t ns ? x Gu .“ TE. vun
Brü * Anzenieire, <
[9 Nonete.. „ſten fange 's. fe unn
EN EE Rerner Brennt. Vith er? K
Biehler. Hennigsdorferſr.. [UW ſeit, Chertttent DÜ
ud meh 8 hoer der. 3, Sunbertiähein Bh m
IRSA Mala 255 vd, -
1 | wet ES MÜRRE um 7 | Stozigznd et (Ae4i1: [igen Bobrbs 33EN (808,7 AugiioFen): | Zubtus fid Sams 191 | iemamnentemm 1.
(et BE angabe) Cornet, Sälen „R ne, Auſtäufer. Bir 1200 argen zue izle? OI. | Verm ANzi2En 1
ate jewge Bull-| | Betzahlend pwengend Suftſchautel vv
Fopgen defer Buſſe, va eetenbarg an 9 500 M. [mit Stei S5öne-| FJ]
Wirel 7. ol che Str, Me ahand? Zurüle pi
Te | Fragen 97040
ebe u ded On 9 [0
10 |Banbin  veriewerr ds des |? "kanten Zordel 4, Es. fm 4-54 zs
a. [ZeleT. Srefel, Koitbeſer Ter EE Pehokel Rehe d v
Mirne: K
[54.22 Hii ies
K 5775| urid 077 €:
ſchwere Pie de, 4 Kum?pe-| "eiweiß ſaw!
ſäwere Binde: 6. wera en] vis 20.00, Gelweiß [ote mit "H ee Fl “
FOR 1 aEugte en Ghorfotienbug, Rir6-|78eft in in. Eat
Uetkenter. - Gharfotteobuz: | Große 37. Kn 2 08k Z| Weielifonor Geles Heuer, etwag D- iden ers
ENE EEE Wipe (tegen Weherd h |.
ep Sanie ht Sel. R apitre, Te Fiime, Zeäloid 8 ale [>
ur] u Bar DM DE AEN Ritu .
tua inge, Aforl me I. Senger
“ „2, 1,8 ne 22gß: 71 Norden 2464, | Neintekendorfer u. e
3:ze von ZU Mark au. Mile ug. mu ed ms +| p
to Mud .. 00-7 |Etubenmdel. Tepdiſhe Ko EN mit Haren,
| Seam feafs Deri: Chee ge da Og niht GRE (7 |.
rh tever „Selrat, Of. ue E
v.390i* unn in,
öf „Fre Madan .
em jeſhöft vn T
Mehl Beveren, 45 Ihre, mil !
ES Noct |Bexmözen, ſucht 9. |
74 D 06 |.
Müde, Reueetderobe, 7 1112220000 '
jefoden EP, Benken. NK ---g L
:
'
1

emen
Dänieler

19 7 Nur!
Jochen

JÄIBWSEIZEE

1.
»|

Hd | ride

27

„är

E

"|

von Verſicherung
facht. Gei]
dung in ellen

bei kurzer Lehrzeit, Dor
De | deen nad vel

„ir

es, EE Eiantitett

as

g+

rden „ait
Lehrling „X

Bäderei Otiv-

t, Deno,
Schre me

„Zin

Lex LEEB AEN

I

+30.

Werhzeu 3 macher,
deen ſof. ein
Baxmann. Ai:
Schornſteinfege:
vehrling unter
inga2gen 2. Deters,
Sorm ſeife
SH el fi

| Bit) Hair] EI

j:,M

E

mas | mes Deren zweit Heirat

F
Iz

Ik

„Etr:14. | ed. Vor!
Wüngſte, 1

ELE
H?

lo, ae]

j

Wr Bildofferten uv

(1
zi

Dd (zurüd), mb [furter 7

Wm I... finderlos,

Hauſiz Sir. 9. as

77
jüngerer, Notter, of

ewt zu:
aao“ einhauk, 804: | Nebenverblen!
L: |obdt. 8-10, 1a: vi

[druf
- | Srondenbe;

Del Heren in euten Ver
Meden dverbältniſſen. Une,

j», Einh
eronträge aefcht.
mien.

mit Dome (99|
Witwe) entſprechen!

1. liehe geſu.

Vardertt Eine.
WE Reitet x. Rbaips,
eten, „Deterekienge

Lebrl
perl. Eiienworenbendlent
Ga zebrilng,

Lehrl

der. Erd Peene,
2
" n
8 RE
nhurger Tot: ger Straße 8.
at dee „Shloſferiebrl

x
"Otte

[für 24;
An ſeno fee, fräftig, en.

2
[Ps

leiney,

K
„ubärdiet  Beicfing erf.
e|33 Ot Merite, 37, 111)

am
8 7
Gi peräe um | CEN Rrun) 2:
atze fe
EE

Rea BEER,

Senrenfriſenr,

ins
u

77
wel

Montag

vo SEenrge

renfeiſeur „A

16f. Königgräßer Str. 38.

re Ä
jjewegebilfen verl, Sehfe« | Si

7%

he Stache dr

ri

fees
e

EIE

Bandäberger Klee 184. |

42
22

"Str. 8. |

ME
3a

[WE
| Ebtiter 1, 183 Zeit.

Scgezprehſährer x|
hen -Früßzügen derlangt|
MN
ae R
|Rentenſ<hei I!
Schalter 7, in|
GEIE
WEDEN A|,
MET eaniawechie. 36.5 |
Arbeiter,

Brettorträger verl. Kilten-|
5.
reiter, X
ohne Unhang, der auß etw.
Yandacheit verſieht x. D'
m kann, 4

Grch-Bezlin

für Miz heitäifen vets
„m vi

t
nei! Bertin, Latent. Wo|

(EITEN

[ektromonteux A
jut Weinfeuf, Tauenhien-|

joſert verlangt. EHloſſerei,

» Dreher, | Wi?
Butrkus u)
"414

A

inſge

Eb.
Rete Schr

ei uzgehilen 3
EITE
fen X

Kell, Maybachufer 38. *

he 41
| Berernfriſent, Er
Sonntar fu verl. Vren-|

vin
Aruenhunger | Eberl!

Sxiſenrgebilien

ſuht Vorſchien.
| Retlomezeichner(in),
in. uh 5-8|
Mr

Maſchi: nweiſter a

en ſucht Balther Pet,

öpenider Str. 40.

ehrere
Etriftieher u, Meſſhinen-|
für friegswichtigen

% für dauernde Stels| in

Bet:
unz jefort verl.
. | Buädrudp jeho

[uhbr
elt ſof. ei

oſchinenmei
für Vielafdrud
ee

für (ofert eber
langt H. Füittner,
18.

hauſener Ett,
 Sanddruder X

4 Bb5:93n aphiefarten verl. |
04 1. Co. Shönehaiz. |;

ndenburgſr, 7
wEbilſöarbei
zn Verline ByS-|
WſSaſt m. b. H.
1-35.

verlangen
aud 4, Hartmann, Kurs

EN ETGLTCLUIMN

|[furte im Uf
ſtraße 22-28,

vert, ft

5-8
nher

Wie
FE UI
für davende DB ſHäftiquue|

verl. Semmer, Neue Königs|

|Söhnetder 1. Sob
mamißr. 17. Vorfellen,

et
7 Rohient
Riederg

ige de

a fru Ei

Ttfahrer
ſe Ver eibpeſhe
'Wußerhauſener

Ww. .
Peiiher,
| Urbeſtöburſchen,
erlangt 1.

€
Co, 575%  varenfabrif

Sit =| Sdpenider Etr. 11
TE Urbeſter wr
jet ats 6.04

| uus ve EREEE, Habetle

täumen del, Oertel,

Le irbeUSGREIHEN X
Tbeitöburſhen A

itöburſhe x
Bernouer

BER BETETE A | age SEE
ELIE
Wräffiaen as

Urbeiter f,
4eanßzort „verl,
Sued

Win, Offer. 12.
Weien &
Einberufung d. fehigen fef. | 1er Be
Arbeitöburſch"
GIIMN
Zarte,
ELM:

H vn

(Mt
ET TTIEn:

1 12
27 ven 1013

Shänbeuſer Ei.

u -
diy Jöpertr, 3
Arbeitöburſchen,
träfrig, zu? SHloſſerei dais'

[Stra] NIET jungen,
M

Präger 1. Dberbed,

E* 8

britehlfübrer
werden

Bender Sir
aufbur
für die Rehmite
ſuc<bt H. Barkow!
aider Strehe

Juzudliche, fellt

“7 [iner Botenjungen-
uur mit uten Zeugniſſen. |/-üßer Meſſenge: boys
17, Berge | ſtraße 17,

Str. 12, Bayren?
24.

fburſchen
mit 9u'-n Zeuzniſſen jofort|
Triut. OD. Barkowätt, Kbo|
80-82.

e
un

Laufburiche,

jauberf Feiie

eder
Ke]

Kang gn Häwel, tiedene=,

pezals! Br "al
Hansreinigung 3 |?

dam
7

153.

(amh Sitter),
SAE

in
(Mule E a n
fat Oberen

reh
>:

M7 PBalter
Bine

L;
19. eint
Baar: Dei

faubere

der fen 2005 Vatter]

Derſchiäge de:podt hat, fel
of, ein,

ue Near x
SEDE Bets

ulf
M
(IE:

x gamen Tes
Aimmer« |ditore“ Piande,

Zanat Het
Laufb1
nat

EU ey
7. nucmt. 167 rengels.,
| Urnewitraßhe 28. "ES
aufburieEe,
tagßübe“, Buchbinderei, Ro»| ar]
ſenthalex Ein, 14.
ZULIGLIMEN
fa
Sai,

ri

heufer/ Allee 2680."

Renee ien 2

Grüdmacher,

r
eMfehrer, dre]

Br

jerſtelle
10.
Leute

3 Aufpänge, Näheres beim|
1»  Ricderbarni

fe 39.
rtier ſtell
VU rußjd.

HouSreiniauna« A

nie aue

el Gen

"Oberwa

Koptoriiiln,

a Gewandte
. nren Tas.

We ee
ne), efomt Ga
eran, Bot

[nt ſofort vd:
t. „Ini

[de |
200

| das A neben der,
Ueberſchrift bedentet,|
daß die Anzeige im
geſtrigen Arbeitomarkt|

jz
|

m, jowie Ste

oriſtin

49

'epjel:

„Birtſchafttertifel
wing

zeugniſſen
A Ve Pleder

der Lbdenmittelbrenche
8

nitabic:.

v leiche Kontorardeiten.

18 4 meiden. I Grof,
kus, Hande:

jwei Damen für
"rlernende Büroarbeiten dv.

(ort oder daw für feufe
Gebrüder S&öſfler,

v
iv SEE A theitts
erlangt Pußgeſchäft

* Lebrmädchen

et dende a mit
7% deten b --- ee.

enpalet
Eilert, GE "Bates:

an

einne (918

ane
veflre Dametmäntel |

Uſt (7 ße Do in

uwe emrah Boten |
* An!
Suit H

von 012 ed 46 [I

Breudtioitrehe 38-19.
im dE ienRöb en

Zuarbeiterinnen. |!“ a;

Sr, verlag: Brede, |
2 Ee
jerbRÄnDiGE, Drieat

Wertier, ätenfer, Zhan [3
nano |

ſelte Rel» und Taſlien-

2%. eCH |

eben eren,

D Wu EEE Ia | EICHE

je Metſäte, Dan: |

Greten |

Un IE
EINE
[SEM

weis Stehe 98.
jede, 6. a Doſttar- |

ebeit, fee Sf Meidenjen

1 weierer dert

für z8116 vormittegt aaf.

de 1 Midtngen aud »

ES HG dai:

| der S=3 Uhr abs in der
der 67 Uhr aSH in der

u. An verl.

52.52 Er

7 | ers, Kiopjenſt. 38-39, fei
Wittelben 1E nie ete tet, fige geitwäide dent Dampf

Danddaud, Freieme:
13 | aleinſtehende Fre

RE ver4 50 as

DIAG ZEE

3 KE 28

Degener, gewerbs.
|wähige Etellenvermittlerin,

mpg ven 12. LE LME
LoWenſtein, es EESEEE Em 22 7.
[fürs 4 aq“ - 4
Hedwig Sranow, 4)

Es
Gt er
Ern

X EN

EE emen Ie elettr. Betrieb,
Roder belterinnen 3, vere| Sorbas

ace 78:

“
14.
eten
in SI
eder,
eri

AE)

Ber 2a8büchhontla,
mer, Genthiner Str, 38.*|
- “Ordentlimes |
 |jenberes Mähen,
Sriegeifvan, für Bhroreinis|

nerbeitet ionen, perlen.
ke Meth EE auf Beihwaren|
43. erl Beihmarenebe wan

dr ee (IR
Wü

Beſle-Alienee- Stra
Stallung '

ur Gli ung |Schhiider |

Ee?
verl ri eter,

ran
A [zum NeinmeSen vormirtegt

iZ Wlaczele Stare, Det
fin, Turmeſtrahe 69.

abe

Naterit
Dive

a Daa
tpbal, Alexanderltr. ſs;
Tüchtige

m + Göhe, Sa!

Bude ferfugen, A
Bele NR

zi

Me, EE

.. ME für „Bai

M Ee | Oberwſſerſtr. 18, 11.

jm daat vi Es

20 ünen [rw Bt
ZELTER: EEE.

= |
Wiedomi vt

a ZIELT vſe

Siadene Nöbarbeiten, a

arbeiterinnen x
+ Repareiur von Korferts | 7

0: ie
End Belararbeit Jofeit

;| Baſhine“ "11.
"ÜbertinST, Ehmitſit.b,i

Be: |
Sanbabeger Wer 7 BI 1:

| [. Bar
7 u a
0, (äu ande:
[8 (egrbeiten “|V.

la, dh iE

Gi inberfäärnen:
Lad

[rSeiterinnen,

m ES |>

Sitelm' Sermaia,| 3

„Tum
Madden fi inter =

2 | Empfangöfräu!
[er Betieetuag auf

„Rnovftochnäberinne
iat Ma

Beli, Wapean

I .
eL |C Putzbranehs, 5
ver
PIEL:
"4 Bei |

un
reien, Öintitrage 16. | Getagiinke 19,18

7 | Keatiur un lier 334, *|
Effe

<
Lehrfräufein
[2250

SEEG |
GE ZEE 8

[rbeiterinnen x
hebe Bene |T
|» „Deager u. Leide, [55

wis
Freu I. 1 Maes

geſucht. Arbeitzzeit

EERRNNE REBOB EU DLEONE SAERAEE

E24
ndentgnhrahe 148 >

Ti 7

. | Sfclwoq. Harzros, Dr

AEUELTAEN | fä:

nE] Ett 71

75 | wehe 83, Re 1083
Mödher für Zet im tino]
derfSſ'n enth perlen

Einlegexinr
ernde, Etelung bil "Rbf

Tranerhüte«
5%

ELMER u
1388. Gramm, bei

.| einigte Aodehäw'er, "Beit

ch | ze, Be Sen
RE

Straße 22.

BEI II|

BREZELN GELBER

J
fahr Zefäftimuns | 3
1020“ UBfein-Fi.. Balom,|
duahe 34.
pe 1ER

Sobenod, Reuföln,

+| geilen Deuſer "ae

Puvanorbeiterin 7. 12. | Mäder. Ey «alles verlangt|
er eite ear

da IH

216:N KEN beit

nd Lu; Feiler Stehe I.
7 [4 Wägchere! ) Ey
(et Kühn, folie 3. |

ae lanat S BeEhwierel
 Siemenbiirabe 12. el

Schulmädchen,
2-4 Schür-|
Baie . mn M

wam Gehe feder d|

Gepa es 15.10..185
1, 11. 18, Näheres
Hindenburg DSH, Hep

 Beiſenſer, Generalſte. 8.

X

du EEeſiern
Vert, 0. bee

| Arbeiterinnen verl. Franz|

| müden ESI jur nog
Bydorih:
wede ah IE

Ee 1m IM

Ait ds
uE 03 1

', ef. Meldungen mit| Aub ſehläger amts

verf, S3. Meel Reipiden,
pe Reſidenzſtraße 77,

WB8vruwa xLuorun uv

uE HEI

md Oe EE

Sänelprede u. Tiegel|

106: Tau pfwäſheret EPA

Amalie, Gä

Stonke 168,

EEE ai

rie
verwitre79 verlangt B
Belle-922<-Str. 31

R. Sc<wei
Emenfe fans (ele Sin

