443  FWT Moxrgen-Ausgaäabe.  15 Pfennig  Die Voggische Zeitung erscheint tüglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen Dur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sons&ge Zinanz- und Handelsblatt, Grundstüicks-, Eypotheken- und Geldverkehr, Für Beise und Wanderung, Wigsgenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs 2 Tabolls  Literarigcehe Umschau  Begründet  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: Monatlich 3.75 M., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berliu und Umgegend durch eigene Boten tägl. zweimal frei ins Haus, Sonst durch die Post. Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 38!/5%, Teuerungszuschl2g« Zozilienanzeigen 1,2s4. netto die Zeile, KeineVerbindlichkeit fürAufnahme in eine besgtimmte Nummer. Annahme im ÜUllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegchäftsstellen des Verlag  Beilagen und Rubriken: |  Im Verlage von Uilstein & Co, Verantworti. fürdie Redaktion (mir Ausnahme des Handeigteil-); H, Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  15 Pfennig  Ferngapreab - Zentrale: Ulistein & Co, Moritzplatz 11890 14.801, 11802 bis 11 8s0, 80wis 15 280, 15.281, 15 282 vis 1s291  Der österreichische Friedens- Vertrag fertiggeltelit.  Die Ueberreichung auf Dienstag festgeseßt. ' Verxrfailles, 31. August. (W. T. B.)  Der Oberste Rat der Alliierten hat heute vormittaa den Tort Des österreichischen Friedensvertrages und des Bogleitschreibens end- gültig festgeseßt. Die Ueberreichung erfolgt Dienstag dur< Bot» schafter Dutasta, Die österreichische Delcgation hat fünf Tage Beit zur Antwort.' Die Unterzeichnung soll in Saint-Ger- main am 7. September stattfimden. Der „Temps“ betont, daß der Friedensvertrag no< nicht über das Schidsal Fiumes ent» schoide.  Nacchh dem „Matin“ soll der endgültige österreichische Friedensvertrag sich nicht wesentlich von dem ersten Ent» wurfe unterscheiden. Die Alliierten würden in gemäßigter Weise die Thesen des Staatskanzlers Renner zurü&weisen, daß Deutsc<-Oesterreih nicht mehr für den* Krieg verantwort» Ii< sei, als alle anderen aus der ehemaligen habsburgischen Monarchie hervorgegangenen Staaten. Die Wiedergut- machungskommission, die Deutschland nur überwache, werde in Oesterreich in gewissem Sinne der Vormund sein, um durch eine gute Verwaltung seine Existenz sicherzustellen. Nach dem „Petit Journal“ soll der Entwurf eine neue Klausel ent- haltei: durch die es Deutsch-Oesterreih verboten wird, sic< Deutschland anzuscchließen,  b Genf, 31. August,  Entgegen den bisherigen Meldungen heißt es - jeht, daß der > Oberste Rat darauf verzichtet habe, Deutsch-Oesterreich eine |.  besondere Bedingung aufzuerlegen, . die seine Vereinigung mit Deutschland verhindere, . Der. Oberste, Rat: sei: zu. der Ansicht. ge». kommen, daß mit einer solchen schriftlichen Bedingung nichts getan fei, daß man vielmehr Bedingungen schaffen - müsse, die die Vereinigung verhindern, wenn man sie nicht wünsche.  th Lugano, 30. August.  Laut einer Pariser Meldung des „Corriere della Sera“ beschloß der Obepste Rat der Verbündeten, in den österreichischen Friedens- vertrag eine Klausel aufzunehmen, die Deutsch-Oesterreich ermäch- tigt, ein Sonderabkommen mit den Nachfolgeftaaten Oesterrei<-Ungarns bezüglich der Regelung der Interessen der dort verbleibenden Deutschen zu treffen. Ferner wurde die Teilnahme von Vertretern Deutschh-Oesterreichs an der Arbeits- konferenz von Washington bewilligt, .  Italienische Mißstimmung. gegen die Friedenskonferenz.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. | X Rom, 30. August.  Frankreich, England nud Amerika haben . Stadt und Bezirk Marburg ihr gestern spät abends in Paris entschiedenes SchiFsal zu danken. Deren Vertreter rollten die zurüdgestellte Frage wieder auf und sezten sich dafür ein, daß die Stadt und der Verwaltungsbezirk ohne Volksabstimmung an Iugoslawien kommen solle. Gegen diess Front konnte Italien nicht ankämpfen. Tittom hatte in der Sißung vorher auseinander -geseßt, wie eine Jolche Zuteilung die Interessen Italiens schhädige, da Hiermit ein weiterer wichtiger Verkehrsstrang durch Jugoslawien unterbrochen würde. Aber es sieht fast so aus, als ob die anglo- franfo-amerikanische Politik, nachdem sie ein wenig nachgegeben Hatte, nun wieder intransigenter zu werden beginne.  Wan hat sich hier shon mit dem Gedanken abgefunden, daß doch nicht. alles so schnell gehen werde, wie man hofite, und daß Tittoni kaum den Frieden mit Oesterreich, geschweige denn die Regelung der Adriafrage mitbringen werde, wenn er am 3. September den Kammerarbeiten beiwohnen wird." Italien Ftößt auf eine organisierte passive Resistenz, die Ichlimmer sein kann, ats offener W:derstand, . Dex englischen Kommission “war zum Beispiel der Austrag gegeben worden, einen neuen Begleitbrief für die endgültigen Bedingungen an Oesterreich aufzufeßen und gestern abzuliefern. Nun, die Kom- mission wurde eben nicht fertig. Ferner kündigte Polk an, er wünsche vorher eine Entscheidung der Konferenz darüber, ob Deuts<-Desterreich als Erbe der Donaumonarchie „oder als selbständiger nouer Staot aufzufassen sei,. Die Fragestellung ist an und für sich einfach, wird aber kompliziert infolge der möglichen Konsequenzen einer Oesterreich von. der Last der Erbschaft befreirnden. Antwort. Italien: wird fich nicht Widerseßgen, wenn seine Schadenanspriche nicht gemindert werden. foren  -  / A €.  Aber da sich Jugoslawen und Böhmen und Tschecho-Slowaken weigern, noch mehr Kosten zu übernehmen, mag auch hierüber die Diskussion wiederum eine Weile dauern.  Marto Paspa7g9  Neue Ministerkrifis in Ungarn?  'Franz Heinrich bildet das neue Kabinett,  X Budapest, 30. August.  In. der inneren Politik Ungarns steht eine Wendung bevor, die eine endgültige Entwirrung der Krise ohns direkte Intepvention der Gntente herbeiführen dürfte. Die Mitglieder des Kabinetts Friedrich gelangten auf Grund ihrer Berührung mit den Budapester Ententemissionen zu der Ueberzeugung, daß Ungarn gegenwärtig gegen den Willen der Entente nicht regiert werden könne. Heute nacht fand ein Ministerrat statt, wobei die Ressortminister einmütig gegen das Verbleiben Friedrichs an der Spie des Kabinetts eintraten. Friedrich zog die Konsequenzen daraus, worauf der Handels- minister Franz HeinriHh Verhandlungen zur Rekonftruierung des Kabinetts aufnahm. Morgen bereits dürfte die vollständige Ministerliste fertig sein. An Stelle Friedrichs übernimmt Heinrich das Präsidium. Garami wird das Handelsporte- feuille, Lo vaszy das Aeußere, Baron Perenyi das Innere, Roland Hegedues die Finanzen und der Sozialist Peidl das Portefeuille dev Volkswohlfahrt übernehmen.  Hrbeitswilligkeit der Breslauer Eisenbahner. Drahtmeldung,  30  amen, in der festgestellt wird, diaß Die maßgebenden Körperschaften die Forderungen der Eisenbahner avohl als beve>)|fgt anerkennen und dem festen Willem Haben, den Gsenbalhnern zu helfen; die Versammlung hält aber nach wie: vor am fiihren Foridepungen fest umd) erwartet, daß die maßgebenden Körperschaften auch ihren Willen in düe Tat umlseßem werden. Zur Kohlenversorgung für Hausibriand umd Industrie steht die Versammlung auff dem Standpunkt, daß sie die Verantwortung yäht auf sic< nohm em Hann und will, die entsteht, wenn Tie Eidmld des Zu- Fammentbuus auf die Gisenbahaer fallen anlirde. Mit dem Bewußte Wwußisein, daß. das Prolekargalt in erster Dine die größte Not gu üriazen amid erfäulden Häute, Hält es die Versammlung für ihre Picht, ws aller Kraft dis FertiugstellCung von Loko»- moti ven und Wagen gu batreibon, voransgchsett, daß die Eisen» Halhnverwallhung Gewähr balir Veistat, wem Bediensteten das Mi t« bestämmung s ret einguräumen, und tailädilich bestrebt ist,  | alles daran zu seßn, wij ven guten Willen der Beldionstaben gat  untenstüßen, Die Versammlung sprach sich sorner gegen jede Art won Akkovdarbeit aus und bekundet, daß sie Tas, was ste früher an Akdaridaurbilit leisten mußte, In Zuäunit aus freier Vebenzeugung und aus. Pfiat tun will zur Gesundung des ganizen Wiritschiaftslebens. Diese Enjicließung fol der preußischen Lartdasversammilung, der Naw:oneilverfammlung und dem Eisen- Gahnministerilum vntenbreitat werden,  .Dutaslta Botschaiter in Bertin.  N Versailies, 31. August. (W. T. B.) Nach einer Privatmeldung des „Journal“ aus Genf bestätige es sich, daß der französische Botschafter in Bern, Dutasta, für den Botschasterposten in Berlin ausersehen sei.  Hoover Ernährungskommittar für Europa.  - Versailles, 31. August. (W. T. B.)  Nach dem „Petit Journal“ hat der Amerikaner Hoover den Posten eines Oberkommissars sür die europäische Ernährung an- genommen. . 5  Segenleittung tür die Freital!ung der Kriegsgefangenen ? Meldung des Wolffschen Telep „Aphen«Büros, SUIS Vr esailles, 31. August.  „Petit Jouvnal“ schreibt, Haß man in gezissen politiscchen Koei- fen glaubs, daß von den Alliierten, da sie den Friedensvertrag hin-  "fichblich der Bedingungen Über die deuts>en Kriegsgefangenen für  gültig evflärt hätten, wahrschoinlich eine Gegenleistung von Deutscchland erwartet werde, nämlich daß Deutschland so- fort Opezlaleiien Sm e. Im Übrigen glaubt das Blatt, vorzeitige Abtransport Kriegsgsfangenen sei eng- lischen Einfluß Waurüczuführen. ja " :  SENE 1 Sreöfau, 31. Wuguft. (Ww. E29 - . Gine von. 'pfelen. Tausenden Haube im Zirkus. Busch besuchte Der- - Famanlung der Eisenbahner hat eine Ents <Pie jung angenom»  Belagerungszuliand,  Von Georg Bernhard,  Der kommende Winter wird eine schhwere Prüfung für das deutsche Volk und die bisher schwerste Belastung für die deutsche Regierung bringen. Hunger, Kälte und Dunkel«  it werden die deutschen Bürger heimsuchen. Und wer immer im deutschen Vaterland politische tragen hat, dem ist niht wohl bei solcher Aussicht. Das Reichsministerium fühlt sich angesichts dieses „Winters unseres Mißvergnügens“ nicht recht sicher, und es sucht nach) Rezepten, ihn „in einem glorreichen Sommer“ zu wandeln. Eins davon verordnet die „Sonne der Demoltratie“. Schon die Tatsache, daß die Erörterungen über eine Wiedorbeteilti- gung der demotratishen-. Fraktion an der Kabinettsbildung dur< ein Interview mit dem sozialdemokratiscchhen Reich5- minister David eingeleitet wurden, beweist, daß die Väter dieses Wunsches nicht etwa lediglich in einigen demokrati» scchen Abgeordneten zu suchen sind, die sich zu den. Miniiter- sihen drängen. Vielmehr besteht beim Zentrum und der  sehrheitssozialdemokratie zu gleihen Teilen der Wunsch, die Basis der eigenen Verantwortlichkeit durch die Hinzunahme weiterer Parteien besser als bisher zu untermauern. Das ESdlagwort von der „Diktatur der Mitte“, das in den lezten Tagen vielfach gebraucht wurde, läßt darauf schließen, daß bis in die Reihen der Mehrheitssozialisten sogar Geneigtheit bestünde, sich die Unterstüßhung auc< der Deutschen Volkspartei zu sihern, wenn das mit annehmbaren Zu- geständnissen möglich wäre. Freilich würde an den Eintritt volksparteilicher Riser ins Kabinett wohl kaum zu denken sein. Denn diese Partei wird ihre bigher betriebene -- sach- lich sehr vorsichtig abgewogene --- Oppositionsstellung nicht  exantwortung zu .  aufgeben. wollon.. vm sich noch. Furz vor den. Wahlen in eins 5  Regierung -zu begeben, deren Handlungen sie - bisher mit keinevlei ministerieller Verantwortung zu de&en hatte. Bet der demokratishen Partei liegt teilweise. bereits ministerielle Mithaftung vor. Aber auch für sie könnte es, wenn sie die Lage der Dinge lediglich dur< die Parteibrille ansieht, als Aniwort auf das Regierungswerben nur ein rundes „Nein“ geben. Denn jede Partei, die augenbli&lich nicht im Kabinett it bessert damit angesichts des geringen politischen Kredits  ieser Regierung ihre Wahlhancen. Doh die Zeiten sind zu ernst, und das, was auf dem Spiel steht, ist zu hoc, als daß der Politiker jeht bei derartigen Erwägungen lediglich den Maßstab des Nuzßens oder Schadens für seine Partei anlegen dürfte. Und auch vom demokratischen Standpunkt muß da- her geprüft werden, ob der Hinzutritt neuer Parteien die  age der Regierung und dig allgemeine Situation bessern würde. Sicher ist, daß parlamentaris< eine gewisse Besserung eintreten müßte, weil für alle Abstimmungen in der Nationälversammlung der Wiedereintritt der Demokraten in den Regierungsblo> gefestigte Mehrheiten schüfe. Aver im Hinbli> darauf, daß Neuwahlen vor der Tür stehen, kann es keiner Regierung bloß darauf ankommen, die jezige par = lamentariscche Gituation zu retten. Jett heißt es, nigt  nur die bisherigen Fraktionen, sondern die zukünftigen Wäh» '  ler zu gewinnen. Die Schwierigkeit der Situation liegt aber gerade darin, daß heute keine Partei voraussagen kann, welche weip alva sie bei den nächsten Wahlen zu erwarten haben wird. Exst diese nächsten Wahlen werden die endgültige Formung der Parteien bringen, und deshalb vermag im Augenbli> weder die Sozialdemokratie zu berechnen, wel Stärkung sie durd) den Hinzutritt der Demokraten gewinnen würde, noJH kann heute die Demokratie wissen, welchen Rüc- palt ihr die Sozialdemokratie nac< den nächsten Wahlen zu. ieten vermag. Die glänzendsten parlamentarischen Siege bis zur Neuwahl bedeuten gar nichts gegenüber der Ungewiß»- heit, die der Wahlausfall in sich birgi. Und es fehlt auch jedes Wetterzeichen, das die Richtung künftiger Strömungen ankündigen könnte, weil das System der Proportionalwahlen keine Ergänzungswahlen kennt, sondern durch die Einrich» tung der automatisch aufrü&enden Ersaßmänner für die ganze Sefsion im vorhinein die Stärke der Fraktioney festlegt. 3  Grade diese Folgeerscheinung des Proportionalwahlsysten:5 kann leiht dazu beitragen, Selbittäuschungen in. den Re- gierungen zu erzeugen. Sie verstti>en sich so leicht allzu» sehr in das rein parlamentarische Kombinationsspiel und verlieven den Bli> für die Wirkung, die ihre Handlungen auf die Mossen ausüben.. Die Regierungen sind deshalb auch nur allzu leicht geneiat, ihre Popularität zu überschäßen und sich die Wahl der Wittel ihrer Politik zu leiht zu machen. Dadurch erklärten sich vielleicht zu einem gewissen Grade auch die Regierungsmethoden des  augenbli>lißen Kabinetis. Aber solche Erllärung ändert nichts an der Tatsache der wachsenden Unpopularität des augenblikiichen Minisio- riums, dio bei zeiflicher Ueberlegung auch die Demokraten abhalten sollte, sich mit ihr zu. versippen. .  " Es tut not, daß gerade von freundnachbarliher Seite der Regierung Bauer einmal ehrlich die Wahrheit gesagt wird. Wer die shre>liche Zeit des Zusammenbruces, des Waffen- stilltandes und dex Friedensverhandlungen, verschlafen  und nug die deuisTeu Zeitungen. läse, würde 33 if die Ido fommen, « "aß in Deutschland. Frie henlossen, eine Revolution vol! ?  Zesiern zur Regierung -gekon: „nehmen, daß die veränderten Namen unter Eri euen. wilhelminischen. Ministern zugehören. Dern 1 DE bilden eine stehende Rubrik unter den amtlichen K 9obungen die Verbote von Zeitungen. Und ihnen reiht isch als Kind des gleichen Geistes die Zensur dor „Slagblätter, das Verbot von Zeitungs» gründungen und die“ „Warnüng“ an das Partei- orgast der „Unabhängigen Sozialdemokräatn gn. Von den Zeitungsverboten uind Zensurmaßnahmen erden: die Preßerzeugnisse von ganz links und ganz rechts- gleihermaßen betroffen, Die „Diktatur der Mitte“ existiert „No bereits in gewissem Sinne. Alle diese Verbote bestehen Formal zu Recht. Dern die neue, in der Huuptsache auf die WMehrheitssozioldemokratie gestüßie Regierung regiert q2- „Nay. pie: die Segierungen- Bethmann, Mitzaelis, Hertling mund Prinz Max von Baden mit dem Belagerungszustand, Das kann und soll ihr niht zum Vorwurf gemacht werden. Man verschiebt die wirkliche Gachlage, wenn man gegen Hon Belagerungszustand ais solchen änrennt, Denn - eine Fede Negieruvo muß die Vollmacht zu den äußersten Mitteln an eiter Zeit haben, in der politische Agitation von - der Dprosition" nicht blos mit: Morten, sondern auch mit- Taten getrieben, wo neben Flugblättern auch Gummiknünpel, Ma- schinengewehre und Nevoiver verleilt werden... Grade die- jenigen, die =>. rechts und Unks =+ auf diese Weise den "Kampf betreiben, dürfen sic) nicht beklagen, wenn die Re» gierung sich selbst und dis ollgeineine Ordnung mit den "gleichen Mitteln schüßen will, Es. ist auch richtig, daß eine vor- Forgiihe : Regierung niht bloß nach vollzogener Tat ein» Zreitet, sondern ungeieglicho und aufrührerische Taten vor nngend zu verhindocn trachtet. Aber die Freiheit des Wortes „atf auch unter dem Belagerungszustand nicht angetastet wordert, Die Vrosfefreibeit ist das Pelladuin so- zuohl jeder Fürgerlihen als der jozialen Freiheit. Es ist „bekannt, was TH alles doocgen einwenden läßt: das auf- zinische Flugblatt sei die Vorboreitung zu aufrühr:- Uschen Taten, und man verhindere am besten die Tat, wenn man schon beim ersten Beoinn zur Ausführung einschhreite, "Die: Nreossefreikeit. dürfe nicht durch dis Ausschaltung jedes Peraniniortungsbewußtfeins miforancht und entchrt wer» Don... - Alles rietig.  Evenzent nur bürc< das Strafgeseß gezogen werden.  Über der. Pressefreiheit können 328 as Kntetsanen von Meinungsäuferungen hingegen ver trägt Nich nict mhr mit der verfassungsmäßig garantierten Freiheit des Wortes und der Vehorzouaung. . Denn unzer» zunlich vorb'enden mit der Freiheit der Ueberzengung nig "mh bie Freiheit sein, die Ueberzetanita zu üußern. Die €-fahr, sich stesfbar zu machen, müssen Schreiber und R2d- "nee ebon tragen, Es. kann nicht die Aufgabe der Staats» -zinierung fein, fie denor zu bewahren. ;  Moench an don Broten dor WrosGefroiweit an. Die Re- 18) für ihre Gtellung zu diesen Fragen auf ihre Tradition zu berufen. - Zentrum und. Sozialdemokratie aber nehmen heute, wenn sie. die -Pressesreiheit einschränken oder gar aufheben, die- gleichen Arqumente für si in Unspruch, die siewährend  ver: ganzen Vergangenheit auf das. schärfste. bekämpft und it Spott überschüitet haben Wollon die Regierungsmänner des Zentrums vielleicht einmal „nachlesen, was 4rt- den»Zeitet: des Kulturkampfes, in den Tagen der. Majunke und Genossen, „dt. Kriholischer Seibt: Ie die Prossefrotheit göshwigben. ist? ie: Sozialdemokraten brouchen gar nicht bis auf die Sar» gamen und Geißelhiebe von Karl Marx, nicht bis auf bi: „Kammenden Protestreden Lassalles zurüzugehen, fie solten < nur aus der allerjüngston. Vergangenheit das ins Ge-  jet wörtlich erwidern Und. die Sozialdemyktatie weiß do Wider aus ihrer eigenen Gesichte, daß fich Meinungen woh Zenbigien, obs met unteibräden josien zund 648 die unter»  Vom Viele und Wenigichreiben  acht, Wen 8s quält, daß man heute zu rash und zu viel zeit, kann das Not multum avd unum Fproflamieren, 23 eine Büch, das alle Quintessenz seines Denkens und Fühlens nthält und, dajür ein Jahraunvert überdauert. MARE 100 „Es gibt koinst: Schriftsteller, den dieses Ideal nicht in zinam gebenen Augenbli> oder in Abständen deschäftigt. „Dee höchste hrieig mühte in: dex Cut fich zufrieden geben, wenn es gelänge, ur ein: Buch unsterblich zu werden, bur ein Buch ohne Nähte grid Mächte, phns Jens Grleist, auf denen der Gedanbe automatisch "wieitersäuft == und jeder! Gedanke ist ein solches Geleise, das zu  den wohl schwe: ist, abzubrächen aber noch sHwerer, - ie würde jemand. versahren, der dieses Ideal verwirklichen  ber Merke, immerhin hat et es zu eiter stattlichen Reihe Bücher "Hb  fopmen sucht? Schon hier ergibt sich daß die eifrige Produb- jon unter andren ein. Mittel ist, um sich zu trainieren, die Bör» hen. zu ersteigen, durc< fortwährendes Variieren in det. Welt 57 Probleme. heitniicchh zu werben, Kraft zu stählen, . „Man könnte fich allerbings denken, dafi einer fo viel Eneraie hat,  büngsarbeit zu behandeln, Über ih vermute, dak ex in diesem Kalle agent unh lässig wird, immer noch Zeit zu haben (laubt, kritisch gegenüber dem Oadan!an der Broduktion wird. Denn 3 beißt ip praxi sGweigen und die Wirkung ganz in. die Zu- inst verlegen? Eine anonyme Existena führen, fih vort den  Wenter ober Künstler unter frier weilt. Es wäre die vollkommene 7geschaltuig jeigs: Oheneizes und jents Wunsches: tach Wirkung, 19 narmalerweise bie: Role des dgoisiischen Antriches spielen,  und Tezitime Eintitun«n ber Naht. 135 EIE ava0n zul Gäitutg, des. Chweigens unter. Vorbehalt ist: wahl nur Ihen Naturen inbg1ih, die dein Dingen gogenmiber eine mondäne teilung elntöhmen, ven unmittelbaret Entladung des Tempera  in. 0  -. Aber ds kommt. heut gar nicht auf die grundsäzliche Siel | kiezungen im alten Deutschland hatten wenigstens das Ret, .  ; noß ganz  “ Prinzipien 'zu  Däctinis aurüfrufen, was ihre Redner im Barlament gegen Militärzensur geeifert hoben. Das olles kann man ihnen  FNow zwwältvn 403 müll stßte Echöpenhauer als Motto vor  WillF: Gr würde zunächst sie Zdeen veifen lassen. Kann man. sie ] (aber. reifen! lassen, ohne, daß man sie unaufhörlich eniwidelt und |  zess Produktion nicht zu veröffentlichen, sondert als Vor- und.  pwußtstin nähren müssen. byß die Leute nicht. wissen, welch ein“  Metts rächt viel hasten, auch im Geelischen und Geistigen Grand» |. ; jein wollen, * Es liegt nabe: gnaunebunen, daß iür 8Ies *. jane Eik  210g. Ker Unterbrüdien Meittung an Wirk- gewinnt, daß viele das Verbotene schon des- r gui Dalien, weil es verboten st. tfann nicht zweifelhaft sein, daß die Propaganda von reis und von links im Angenbli> überaus gefährlich ist. Das Gift dieser Agitation wirkt heute schnell und jicher. Aber diese Wirkung kann vielleicht im Augenlid cSgeschwächt, aber sicher nicht ertötet werden, indemmaän die Agitation ver» bietet. Die Wirkung jeder Propaganda ist sicher bis zu einem ewissen Grade von ihren Mitteln abhängig. Aber in der auptsache ist sie doch4 dadurch bedingt, daß der Boden für die Aufnahme der Agitation günstig ist. Und es kommt. dar- auf an, diesen Boden umzupflügen, ihm die ee einzu- verleiben, die als Gegengift wirken können. Die Propqa- ganda der Tat, hie eine Regierung betreibt, ist die einzine wirkich positive Gegenwirkung gegen die Propaganda der Worte, die von links und rechhts zum Umsturz auffordern. Die tiefere Gärung, die starke Unzufriedenheit, die heute in breiten Massen des Volkes unleugbar besieht, becudt sicher zu einem Teil auf der mangelnden Kenntnis wirtschaftlicher Und politischer Zusammenhänge im Volke. Aber zu einem wesentlihen Teil doch) auch auf einem instinktiven Mißtrauen, das „durc<: den unüberbrüFbaren Gegensaß zwischen. Ver» spreden uns Halten und dur< den völligen Manigel anfeuern der Regierungsideen hervorgerufen wird. SIED -Das. antisemitische Treiben, das zurzeit von sHruperloien Agitatoren in Deutschland entfaltet wird, ist wahr ich eine widerliche und beklagenswerte Zeiterscheinung. Aber wenn man auf die tiefoven Wurzeln dieser Erscheinung zurüFgeht, so erklärt sie sich zu einem Teil aus der von der jezigen Re» gierung. mitbetriebenen "Heße. wegen der Schuldfrage am Krieg und am Kriegsverlust. Die Mehrheitsparteien haben tausendmal recht, wenn sie darauf hinweisen, daß der Zusammenbruch Deutschlands nicht erst am 9,-November er- folgie und keine Folge der Revolution ist. Im Gegentell, es ist zweifellos die Revolution eine Folge des militärischen und politischen Zusammenbruches gewesen. Aber än. diesem Zusammenbruch haben die jezigen Mehrheitsparteien genau fo viel Schuld wie die Übrigen Parteien des früheren Reichs= tages. Dadurch jedochh, daß die Schuldfrage verschoben, daß dauernd gegen bestimmte Personen und Richtungen geheßt wird, die, was sie Falsches taten, doch schließlich auch in Ver» kennung des Notwendigen und in der Absicht, dem Vater» lande aufs beste zu dienen, getan haben, dadurc< wird der Verheßung aller gegen alle Tor. und Tür gebffnet. da wird es ermöglicht, daß jeder Sündenböcke sucht und da tott der zuhicen historischen Betrachtung überall Gereiztheit und persönliche Infinuation wachgerufen wird, - Voin höher Warte aus betrachtet, ist es genau ebenso zu bewerten, wenn die Antisemit 7%» Juden als „Schädlinge und Ausbeuter, ais wenn gewisse ezirem „stehende Kreise alle Offiziere als Plünderer, Shwind1t Schieber hinstellen, Und-diz2 Beschimpfung Ludend. als Krieosgewinnler isi genau sv obstoßend wie die Verhöhnung und Begeiserung der sozialisti» schen Minister, aber auch die Abstempelung jedes Unabhängi- gent als Verbre. “  Dot) solche: Blüten muß eben unter allen Umständen eine Politik zeitigen, bie Ideen! eines positiven Aufbaus durc< Gezänk über Vergangenes zu erseßen tracßtet. Nun bringt aber eine CENT AELNEN Partei nah dieser Richtung  esondere Verpflihtungen mit, wenn sie die Rö gierung antritt. Sie kann nicht, jewbst inmitten einer Kopliti- onBregierung; jene Prinzipien des Aufbauens und »- Neu= schhaffens vekleugnen/ die in jeder sozialistischen Ideenwelt enthalten sind. Es ist unmöglich, 59: Jähre bestimmte xopagieren und sie, im Besih der Macht, nicht einmal mehr aususpreden, Die Sozialdemokratie hat fiets für vrganisierte Wirtschaft und für geistige Seeen in kämpft, Sie kann sich unmöglich das Vertrauen der Massen erhaltet, wenn das Ergebrtis ihrer Regierung oli? sich in HEIN SR TDEN| amseßen läßt: „Für freie Wirtschhnft und geistigen Zwang j !  Es ist hier oft genuq dargelegt worden, welche Maß- nähmen: für den wirtschaftlichen Aufbau Deutschlands und für die politische Zusammenfassung aller deutschen Stämme  lin:  zu einein Geoß-Deuischlaund von. dex Regierung -Erwartek werden mußtent, Es joll heute darauf nicht zurüdgegriffen werden. Aber es ist sicher, daß eine solche Politik des Auf= baus feste Parteiverhältnisse geschaffen hätte, an der jeda Agitation von links, und rechts zerschellt wäre. Dann hätie .. die Regierung nicht nöttg gehabt, den Belagerungszustand zu mißbrauchen, Er würde vielleiht Überhaupt gar nicht mehr existieren. Jedenfalls bestünde dani nicht Air jede Partei . die Gefahr, wenn sie sich der Regierung zugesellt, bei den kommenden Wahlen für die Unierdrü>ung der Geistesfreiheit mit zur Verantroörtung tntezogen zu werden. , In den Sprachscchhaß alter sozialdemokratischer Agitation ist das Wort Cavours aufgenommen worden: „Mit dem Be- lagerungszustand kann jeder Esel vegieren.“ Die Gozial« demokratis hat den Beweis erbracht, daß sie ntchqt mit dem Belagerungszustand zu regieren vermag. Aber dieser Bes weis allein genügt nocchh nicht, um zu erhärten, daß die sozial« demokratischen Regierungsmänner nun auch Unge und vor= aussehende Politiker seien, Schade!  eromnkdert iter  Polenaufttand und Deutschenhetze. :  Die Ereignisse in Oberschlesien haben der „Times“ und der ihr. verwandten Presse wieder. Anlaß gegeben, eine gewaltige Deut- scchhenheze zu eröffnen. So bringt u, a, die „Times“ vom 26. August einen langen Bericht ihres Warscchhauer (!) Korrespondenten, der das in setnem Bericht wiedergegebene Material angeblich aus - durchaus zuverlässigen Flüchtlingsausfagen an der deutsch-polnischen Grenze geschöpft haben will. Vie „Times“ bringt den von Ge- walttätigkeiten und Greueltaten stroßenden, 2% große Spalten füllenden Berit unter besonders auffälltgen Ueberschriften. wie „Weitere deutsche Grausamteiten“, „Sclejien ein zweites. Bel» gien“, „Deutsche unmenschliche Methoden", „Maenhinrichtungen" usw. Das Ziel dieser ganzen Hege geht. kia- hervor ats den Sclußworten des Berichts sowie aus dem zu vorm Bericht ver- faßten Leitaufsag, der die Uebershrift trägt: „Der“ Schrekten in Edhlesien“, - Bericht und Leitaufsaß verlangen Übereinstimmend ein sofortiges Einschreiten der Alliierten, die mit ihrem Zögern bereits eine große Verantwortung vor der Mönschheit auf sich geladen hätten. ; + . Was hier, und zwär zu unserm größten Bedauern, festzusiellet ist, ist das völlige Versagen der.deutschen Abwehr diesem neuen keineswegs zu unterschüßenden und ungefährlicien BVerleumdungsfeldzug gegenüber. Solchen. [Eweren, in das Detail nit Namensnennung gehenden Angriffen gegenüber, die doch der | Regierung von ihren Auslandsstellen fosort zugänglich gemacht sein müssen, genügt. es nicht, daß eine einmalige und ganz. allge- meingehalten? Richtigfielung in die Welt hinausgesandt wird. Ein jolcches Vorgehen beweist nur, daß man. an den maßgebenden deutschen Stellen noch immer nicht gelernt hat, wie wichtig es auch für die gerechteste Sache 8st, daß man sie in der Oeffentlichkeit wirksam verteidigt, und es ist die alierhöchite Zeit, das hier Ver- säumte unverzüglich nachzuholen, Bi KI  LDS  Das Pressebüro Radio melbet aus Waszington, Kriepssekretät: Baker habe zugegeben, daß zwei amerikanische Regi-“ menter mit VLestimuung sir Oberiezlesien abgefahren sind. Ihre Enisendung. sei auf Ersuchen des Interalliierten Rates erfolet, dem | auf Anraten des Generals Pershing stattgsgeben worden fei, .  s S 1s8  ""Sierzu. ist zu bemerken, daß. diese Txuppen aus Amerikg, erft EPPEL - sind; ihre Ueberfahrt dauert - Wochen. Nach ihrer Ankunft werden sie, wie aus .onderen' hierher. gelangten Nachrichten hervorgeht, zunächst für mehvers: Mo«."- male: am): Rhein stationiert: werden;>:Exst ach Ablauf: alle: im Friedensvertrag festgelegten Fristen: sind sie in Ober-“ + schlesien verwendbar, "Uebrigens macht sich in den Vereinig« en Staaten starker Widerstand. gegen die ganze Expedition - geltend Der Washingtoner Korrespondent der „Times" er" lärt, der im Parlament: erhobene Einspruch dee sic mit den Gefühlen des amerikanischen Ds das auch seine Göhne aus Sibirien zurücfordere, = Wilfon wird trößdem tun, . was die amerikanischen Kupltalisten, die fich sehr stark für Oberschlesien interessieren, verlangen. AEN WINE EING  diektivet Drang nicht das Vitälste an ihnen ist. Die Saiondultur des 18. Jahrhunderts brachte solche Stchriftstellerkavaliere hervor.  Z< känn mir nur eine Existenz denken, die ehrgeizlvses Schwei-  gen mit volletibeter Geistigkeit verbindet: den turigen Philosophen, der forn von der Welt lebt, als Landmann, Einsiedler, tätiger "Weiser. Diese Stimmung geht. von. Laotse aus, auch von. Spinoza. Wer. ein Maler, der nur ein Meisterwerk. malen, -ein „Plastiker, der aur eines formen will, sind undenkbar, Ein Dramatiker, der tiux ein Geniales Gtüd schreibt. ift Konstruktion, denn entfesselte Produktivität läßt sich nicht abstellen. Ein. Lyriker, der nur einen Battb. dichtet, müßte jung sterben, oder wie Rimbaud des aeistigen Zustandes müde werden und in die Welt außerhalb der Kivilisa- tion gehen =- schöne Tat, <p etwas Einmältaes, durc Wieder- holuna entwertet. + wie 4 %  Der Vorsaß des einmaligen Werkes ist Utopie, das Werk wird gar nicht gelingen, Es gelingt nur durch die entaegengeseßte Methode: dur< Produktion, in Heren Reihe es. unbestellbar und vom Willen. unabhängig, auftaucht, durc< die vorangehenden. wie durch die nachfolgenden Werke bedinat. Be, iis : Es besagt gar nichts wenn einer viel schreibt, es aibt Naturelle, die so expansiv sind, daß sie jenes „kein Tag ohne Zeile" wahr» machen. Je umfassender ein Geist ist, d. h, je breiter sich die Ebeite des Menschlichen vor ihm ausbreitet, desto umfangreichet wird jein Lebenewerk sein. y :  „Das heißt niht dos Vielschreiben empfehlen, sondern nur dem Ipmpertment. keine Geseke vorschreiben. Konzentration wird nicht durch Untegdzüfung der Produktion erreicht, sondern: durch Ab« stoßung von Neigung zur Breite, Sentimentalität. Eifer =- aber diess Nebenericheinungen des sogenannten söpferischen: Zustandes scheiden, vorausgesekt, daß man aur Geistiakeit von Rang gehört, eben darch die Arbeit aus, 61 ja AE  Es hat also keinen Sinn, zu sagen, daß Goethes fünfzig Bände fich auf fünf zusammenziehen laffen, und baraus den Schluß zu ziehen, daß er nur fünf. hätte schreiben jollen. Wer schreibt denn „nur zm der. Nachwelt, der. andren willen? Produktion ist auch eine persönliche Angelegenheit, elne . Regulierung des produktiven  'Triebos. im Sinne von Abstoßung und Ausicheiden. Kurz; die Um»  fangsfvage stellt sich als nebensächlfch hernus, Die hundert Geiten des Lyrikers sind nur insofern korgentrierter als die fünftausend "des. Evikers. als Lyrik an. fich konzentrierter als Evik ist; dafür ist dor Horizont des Epikers oder Dramatikers umfassender als:der des, Syrilers;  „Siu 3038 IN Sidel  1 nN " BREL 8  eine Stimmung. läßt sich in ein vaar Geilen ei  4 F: En aendern emit ta ehemann RE NNN NN NNN SNN SSS NNN NNN SNN SNN NNN RB, BN NRRgRgBRgRRgRgRRgRR RR Rg, R RR RgRPRgR:RgRR RRP gp FFF  Man müßte dentt den Wert der Produktion, der Besckäfttinung mit seelischen Angologenheiten, Überhaupt in Froge sollen, Aber! - das ist eine Fraefwrsib nn  Jeßuers Pläne, Leopold Zeßner, der neue Leites des Ber- liner Schauspielhauses, hät aus Anlaß seiner jüngst durc< das Kultusminsstertum erfolgten! Einführung - eine Rede gehalten, die manchen programmatischen Saß enthält. .*Jeßner sagte u. a: + „Wir stehen jeht nicht mehr exklusiv da, wir haben den Kon» kurrenzlampf. mit den anderen Bühnen aufzunehmen, aber mit edlen Waffen. Wix. sind nicht. mehr Hofbühne, sondern Staais-" bzw, Landesbühne. Wir haben also nicht mehr im Sinne des ++ tünftlerischen Willens eines Etnzelnen, sondern im Sitine des. Kulturwillens eines ganzen Volkes und seiner Zeit zu wirken, und zwar nach den Weisungen unserer Besteit und. mit unstrer besten . Literatur, Der, besten Literatur, unabhängig. davon, welcher jeweiligen Richtung das (Gute angehört, - Dabei. will ich allevdings hier gleich bekennen, .daß unsere Bühne, wenn-fiz. auch durchaus niemals einseitig sein foll, so doch auc“. nicht Ex- perimerntierbühne werden darf. Wix wollen. immer fox» shrittlich sein; das Radikale müssen wir den literarischen Spezialitätenbühnen Aberlassen, deren Existenz wir im Inker- esse: unserer literarischen und theatralischen Entwielurg nicht missen. wollen. Das soll äber nun nicht. heißen, das -- Hie“ moderne . Zeitliteratux bei: uns. niht propagiert werden soll, * Die Zukunft wird. das beweisen, - . Yuch Wir „wollen, um. mic< eines - 'aktuellen . Wortes zu bedienen, , aktivistische Literat'ur „pflegen, Aber dev Aktividmus unserer aufzuführenden. Stü>e soll. nicht im Staff, sondern in "der Idee enthalten sein. Eine. uniferer Hauptaufgaben wird die Darstellung unserer Klaffikor bleiben müssen. Hier liegen die ftarken Wurzeln unserer Kraft, und. mit ihnen kommen. wir bom Volke am nächsten. Ze neuer die Empfindungen, mit denen.“ wit: an unsere Klassiker herangehen, desto eher werden: wir -ver- ehen, daß unsere Meister in der Tat Bürger kommender Zahr«  erte waren, und 'daß ihre Werke auf unsere wie auf die  kommende Zeit eingestellt sind. Und unsere Aufgabe nur wird: 5. sein, sie im neuzeitlichen Stile zu. fühlen und. ebenso. darzustellen, stets mit der Soele, weniger mit der Kehle. Vor allem denke im an die Verkörperung Schiller 8. I< hoffe, daß wir in wenigen Jahron feine- Dramen von ven „Räubern“ bis zur „Braut von Messina“ in“ geschlossener <ronolegischer Folge, in stets neugbite lichem Stil und in modern eimpffudender dekorativer Umrahmung Fertiggestellt Haber: Und dann soll == naß der NEG Gora  „berung, Hit vam „Theater  darauf hingewkefen wurde, daß die Unkosten in ber Landwirtschaft im Bezirk Költ eine Höhe erreicht haben, wie nirgenos in ganz Deutseiand, so daß das Dreschen allein bereits über ein Drittel bis zur Hälfte der gesamten Einnahmen verschlinge. Die Landwirte weigern sich, das Getreide zu den angeseßten Höchstpreisen abzugeben. Hierauf ging vom Ernährungsamt der telegraphische Bescheid ein, daß vom 1. Oktober an die Preise für Roggen von 415 auf 515, für Weizen von 465 auf 586 pro Tonne erhöht werden sollen.  Die Münchener Geisehmörder vor Gericht  „Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“,  Z v. 8, München, 1. September.  Heute beginnt hier der Prozeß gegen die Geiselmörder, die in den lezten Tagen der Münchener Rätoherrichaft zehn im Luitpold- Gymnasium gefangenrgehaltene Personen erschossen haben. Die Opfer waren: Gefr, Linnenbrügger, Husar Walter Hindorff, die bei einem Angriff gefangengenommen worden waren, Gräfin Hella dv. Westarp, Freihere v. Seydliß, Bildhauer Neuhaus, Kunst» gewerbezeichner Deike, Eisenbohnsetretär Daumenlang, Freiherr v. Teuchert, Prinz Gustav v, Thurn und Taxis und Kunstmaler Prof. Ernst Berger. Die leßtoren acht Personen waren alle. ver- haftet worden, weil sie „gegenrevolutionärer Bestrebungen“ be- schhuldigt wurden, Einige van ihnen gehörten | der sogenannten Thule-Gefellshaft an, die der Räterogierung wegen angeblicher Verteilung von Flugblättern für die Regierungstruppen ver- dächtig war- Die beiden Husaren sind erschossen worden, weil sie gegen die Rote Garde gekämp't hatten. Es ist allen Erschossenen vom Augenb"' + ihrer Verhaftung von ihren Wächtern immerfort erklärt. worden, daß sie bei nächster Gelegenheit erschossen werden würden. Aus diesem Grunde wurden auch Beschwerden wegen ber +. ngelhofen Unterbringung in einem menschenunwürdigen Kellerlo< abgewiesen. Man zwang bei der Erschießung die Geiseln, aus nächster Nähe zuzusehen, wie die Vorhergehenden er- schossen wurden, und beschimpfte sie auf das gemeinste, insbesondere die. Gräfin W-starp, (175 ;  Von den Schuldigen sind dex „Oberkommandant“ Eglhofer bei dem Kampf um die Befreiung Mündans und der „stellvertretende Kommandant“ im Luitpold-Gymnafium, Haußmann, durc< Selbst- mord iimgefommen, . Angeklagt sind. folzende Personen wegen Teilnahme .an der Erschießung: Schielhofer, Widl, Seidl, Schmit- tels, Hannes, Fehnter, Völkl, Niemeier, Huber; wegen Teilnahme an der Erschießung, Ueberbringung des Erschießungsbefehls usw.t Pürzer, Rid, Glell, Hesselmann, Lermer, Der Hauptbeschuldigte ist dex „Kommandant“ des Luitpold-Gymnasiums Friß Seid, der Kaufmann ist und in der* Pulverfabrik in Dachau arnzztete. Er hat von vornherein den Bejehl gegeben, daß bei Gefahr die Geiseln sofort niedergemacht werden, hat beim Verhör: die ein- zelnen Geiseln mißhandelt und ihnen“ ständig mit der sofortigen Erschießung gedroht. Nachdem er von Eglhofer die Genehmigung zur Erschießung erhalten hatte, hat er sofort alle Maßnahmen ge- troffen, um sie vornehmen zu lassen, und ihr vom Fenster seines Bimmers aus zugesehen, Der gleichsalis angeklagte. Karl Peder- meier hat die bekannte Resolution der Rotgardisten, in denen die Erschießung von 40 Geiseln für acht bei Dachau gefallene Rot- gardisten gefordert. wurde, an Gglhofer überbracht und fie bofür- wortet, » 3  Liman von Sanders in Berlin.  Gestern abend ist Marschall Liman von Sanders aus der Gefangenschaft nach Berlin zurüägekehrt, Zur Ber grüßung erschienen auf dem Bahnhof Generalmajor von - Kessel, vom Kriegsministerium der frühere Chaf des Generalsjabes des Marschalls, Maior Prigge.. Von dea Angehörigen konnten die beiben Töchter nach aßtmonatiger Trennung die Heimatgelße überbringen. Einem Mite- arbeiter der „Vossischen Zeitung“ erzähite ex über seine Gefangenschaft etwa Folgendes?  „Mit dem deutschen Dampfer „Eta Riä>mers“ verließ im anfangs des Jahres mit einem Iransport von 120 Offizieren und 1800 Mann die Türkei, In Gibraltar angelaagt, diieb der. Dampfer zunächst drei Wochen auf d-7. Außenreede liegen und wurde un in den Innenhafen verholt, Am 25, Februar kam ein englischer Seeoffizier zu mir an Lord und bat mich im Austrage des Gouverneurs von Malta, mit ihm an Land zu kommen, Ds ich mich vorher schon in Verpilegungsangelogenheiten an den . Gouverneur gewandt hatte, war im der Ansicht, daß es sich lediglich um eine Besprechung bandle. - Meine Bitte, einen meiner Adjutanten mitnehmen zu dürfen, wurde abgelehnt, An Laad war eine Gruppe Soldaten mit aufgepflanztem Seitengewehr aufe gebaut, die jedoch, trogdem ich ia Unifoxm war, keine Notiz vow mir nahm, Ein englischer Armee-Offizier trat auf mich zu und. erklärte mic< zum Kriegsgefangenen der englishen Regierung- Mein energischer Protest und mein Hinweis, daß ich jeht, nac< vier Monaten Waffenstillstand, unmög- lich zum Kriegegefangenen gemacht werden könnte, waren fruchtlos und auch die Bitte, zum Gouverneur geführt zu werden, wurde abgeschlagen, Auf diese Weise überrumpelt, mußte iG neben dem. englischen Offizier in seinem Aukfo Plat nehmen, ein zweites Auto: mit vier Mann mit aufgepflanztem Seitengewehr folgte, . i  3< wurde zunächst in eine Kafe matte göbracht, wo ich streng bewacht und = von Stacheldraht umgeben = zweieinhalb Monate zubringen mußte, ohne daß es mir gelang, den Grund meiner Verhaftung und Gefangensehung zu erfahren. Jegliche Be« wegungsfreiheit war mir gevaubt und sogar zum Austreten wurde ich von einem englischen Rosten begleitet. Da i< so, wie iH ging n und stand, gefangen genommen war, hatte. iH kein Gepä> mitnehmen können, und nur die notdürftigsten Sachen durften mir. von Bord nachgeschi>t werden. Meine Bitie, einen meiner. - beiden langjährigen treuen Diener mitnehmen zu dürfen, wurde glatt abgelehnt. Nach zweieinhalb Monaten kam ich in das Offiz ziersgefangenenlager, Das DrüFeondste für michß war, daß ich niemals den Grund meiner Gefangensezung und die gegen mih erhobenen Beschuldigungen erfahren habe. Auf meine dauernden Proteste und als ich enevgis< verlangte, vor ein englisches Kriegs» gericht gestellt zu werden, wurde mix von den. Engländern. mite geteilt, das englische War office wisse jelbst nicht, warum «& g&s - fangengeseßt sei, wolle aber nochmals die französische Negierung um Austbunft angehen. (Es bleibt abzuwarten, was von dier. Seite zu diosem Versuch, die Angelegenheit auf Frankreich abzu wälzen, gesagt wind. D. Red.) | 6  Am 16, August kam der Adjutant des Gouverneuts von Malta zu mir mit der Nachricht, daß ic in dan nächsten Tagen a 4 Deutschland dreißen?n Enns: GwGrund für meis Freilassung wurde mir wiederum nicht mitgeieilt, so. daß iH auch Heute weder weiß, wer und. was meine Festnahme veranlaßte, woc. was meine Freilassung -bewirkte. .-. ide Eben AAG ERSIN 87 | „Am 21. August fuhr ic< == nunmehr „als Gast der englischen. Abmiralität“ == auf dem englischen Kriegsfhiff ve . Malta nach Venediy. An Bord wurde ich nit allen Ehven de handelt. - Auch in Venedig wunde i< von einem italienisches Offizier empfangen wird in jeder Weifs korrekt aufgenommen.  „Die Feier der Schlacht bei Tatenberg,  !2. „Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. ' % Allenftein, 31. Anzust.  „Eine imposante Gedenkfeier der Schlacht von Tannenberg ver- anstaltete der Ermländer- und Masurenvund in Verbindung mit * dem 29. Armeekorps bei Hohenstein. Unter großer Beteiligung besonders der ostpreußischen Heimatvereine des Abstimmungs- gebietes gestaltete. sich die Feiex zu einer eindru>sevollen Kund- gebung für vas Deutschtum und die Einheit des Reibes,  Dis Redner, die auf dem Festplatz zu einer nach Zehntausenden gählenden Menge sprachen, Militäroberpfarrer Geheimer Kon» sistprialrat Wiehe, der Zentrumsabgeordnete Dr, Fletscher amd Oberpräsident Winnig betonten neben dem Dank der Ost- mmarten an die Tannenbergkämpfer den Willen dex Ostpreußen, die Linhelt des Reiches zu wahren und dem polnischen Aa- sturm ein festes deutsches Bollwerk entgegenzustellen. Over- präsident Winnig führte aus, daß durch die eben vollendete Ver- Fassung die Einheit des deutschen Volkes neugestärkt und für alle Deiten gefestigt worden sei. Nicht um ein Gelübde der Rache ab- zulegen, seien wir zur Feier von Tannenberg zusammengekommen, sondern. um dem tiefen Vertrauen zu der Zubunft und Schöpferkraft des deutschen Volkes Ausdru> zu geben, das durch nichts erschüttert. werden könne, | 4  Sodann entbot General Albrechht dem 20. Armeekorps, das ian der Tannenberg-Shlacht einen hervorragenden Anteil hatte, als dessen Kommandeur cinen Dank- und Abichtedsgruß und mahnte, den Geist von Tannenberg zu pflezen und zu hegen, zu aimseres Bolkes Wohl und Gesundung, Hindenburg hatte folgenden Gruß gesandt: „I< werde in ber Erinnerung an ver- gangene große Zeiten am 31, August mit danlbarem Gedenken and treuen Wünschen unter denen weilen, mit welchen und für ibie ich einst bei Tannenberg gekämpft habe, I< weiß, fie wer- iden es nie vergessen, daß sie die Ehre haben, Preußen zu sein.“ Kodann dankte der Bürgermeisier von Hohenstein in einer Furzen, warmen Anfprade dem General und den- Ixuppen: und Ihloß mit dem Gelübde: „Lieber untergehen, als unser Deutsch- dum verlieren.“ - Ein junges Mädcchhen in Masurentrat sprach än schlichten Versen den Schlachtteilnehmern den Dank der majsuriscchhen Bevölkerung aus und gelobte, dem. deut- Fehien Gedanken die Treue zu holten, . Dazwischen erklangen alte Deutsche Lieder, von Männerchören der südostpreußischen Städte gesungen, Gehließlich vereinigte sic alles zu dem Liede „O Deutsmland ho< in Ehren“, Mit einem Borbeimarsch der Truppen vor dem Kommandierenden General schloß die Feier...  nennungen in den Reichswirtschaftsämtery.  "Der stellvertretende des Preußischen Staatskommissars für Volks» erüthrung, Dr. Peters, ist zum Unterstaatssekretär 11 Reichs- ernährungsministertium, Prof. Dr. Zulius Hirs4 zum Untex- Fratsfekretär im Reichswirtshaftsministerium ernannt worden.  Or. Peters ist am 1, Januar 1876 in Elmshorn geboren, war bis 1905 am Landrotsamt in Hameln tätig, trat 2911 in das Preußische Ministerium des Innern ein und verwa!tete 1911-1916 den Kreis Randow in Stettin als Landrat. Im Februar 1916 er- folgte seine Berufung in die Rei: Starioffelftelle, und vom 1. Sep» tember 1917 an war er als Unterstaaatsjekretär und Stellvertreter Des Preußischen Staatskommissars für Volksernährung tätig. == Professor Hirsc<, der bei der Gründung. der Kö!ner, Universität um“ Universitätsprofssfot erriannt wurde, ist aus. der ?aufmänni- ben "Praxis hervorgegangen: 1911 habilitierte er fich an der Kölner Handelshochschule mit einer Schtift „Filialbetriebe im . Detailhandel“.“ 1916 wurde er in die Reichspreisstelle berufen und'  War, dort: und im '/Reichsernährungsamt ' -zunächst: “als !' Sach» |:  verständiger für Handelsiragen und als Referent tätig. Ueber  Prob:eme des Ernährungswesens unter: Berückfichtigung der Be»  dürfnisse des Handels und über Fragen. der -Preisbildung hat  Unterstaatssekretär Hirsch eine Reihe von Schriften veröffentlicht,  von denen insbesondere eine Über den Kettenhandel Beachtung  in weiten Kretsen gefunden hat. - !  | Die Regelung der Aus- und Einfubr, mau m ma Amtliche Meldung: 6 je Reichsregtierung hat der Entsendung von Beauftragten dvs - Rei skoimmissars für Aus- und  Einfuhrbewilligung nach einer Reihe von Pläßen in Deutschland zugestimmt, insbe- sondere nach München, Stuttgart, Karlsruhe, Kbin und Königs- berg i. Pr. Ueber die Entsendung nach einigen weiteren Städten chweben Erwägungen. Ein Teil der Beauftragten hat feine Kätigkeit bereits aufgenommen,  Die Beauftragten, dis der Dienfiaufsicht- des Reichskommissars ainterstehen und dessen Anweisungen zu befolgen haben, sind für die Bearbeitung aller. Aus» und Einfuhrangelegenheiten ihres Bezirkes innerhalb des Zuständigkeitsbereiches ves Nichs- Fommissaes guständig; insonderheit haben fie alle Aus- und Citt+ fuhranträge. zu entscheiden, die vpn Petsonen oder Firmen, die in ihrem Bezitk ansässig sind, gestellt werden. Die Beauftrogien haben. sich in ständiger Fühlungnahme mit den beteiligten Lan- desbehörden, ferner mit den in fhrem Bezirk ansässigen Landesorganfsntionen des Handels, der Industrie, der Land» wirtschaft, der Arbeitnehmer und Verbraucher zu halten, und weren Wünsche bei der Vehandlung der Aus» urdd Einfuhrange- „Segenheiten im Rahmen der gegebenen Richtlinien und Anweisun- gen nach Möglichkeit zu berücksichtigen, - + j - . Ze noch Lage. des Sattes haben 19 die Beauftragten mit. den jacverständigen Stellen des Reichskommissars (Zenbralstellen arfw.): und. den: Außenhandelssttilen und Außenhandelsnebenstellen unmittelbar ins Benehmen zu seßen. Infowsoit die beteiligten ' Privatkreise es Übereinstimmend wünschen, erledigen .wie bisher "die Anßenhändelsstellen und Außenhandelsnebenstellen die Ans- und Einfüheanträge im Namen des Reichskommissars,  .  Strejemanns Sammlungspolitik, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. 4 16.7 ''%x Donabrüs, 31, Angüst.  Ueber die Stellung der Deutschen Volkspartei gegenlher den anderen Parteien sprach Dr. Stresemann in einer Versamm» | lung in feinem Wahlkreis Osnabrü>. Er kennzeichnete die - + Siellung seimer Partei dahin, daß sie fich gegenüber rechts und. -- links als entschieden liberale Partei ihre Selbständigkeit bewahren werde, Wenn sich die Demokratische Partei mit ihr auf bem Boden. : der Zusammenfassyng der. liberalen Kräfte zusammenfinden welle, - fei fie willkommen, ba die Partei stets die Einigung des Liberalivmus erstrebe, aber eine scharfe Sceidelinie gegen  koSitropolitische Demokratie ziehe, Im Zentrum sei. der Einfluß der katholischen Intelligenz und des werktätigen Bürgertums der 5. aurücgeireten. : Exzbergers Finarzplärie lehnte “ Etrefemann in | ihrer jeßigen Form ab, weil fie zu einet jeht nicht erträglichen , Schwächung und Verschuldung der produktiven Unternehmungen führen würden. Das Problem der deutschen Finanzsrage sei nur. ; durch den Anteil des Reiches am Gewinn der gesamten Broduktionä» - erzeugung unter Belassung der freien Initiative und Gewinn=, ' möglichteit für den Unternehmer zu [ösen. Die Deutsche Volke». .  . partei werde für die Reichseinheit eintreten und. das Aufgehen. Preußens im Reiche billigen, wenn die füddeutschen: Staaten dasselbe Opfer brächten. ' Gegenüber der möglichen wirtschaftlichen. Katastrophe des Winters mit ihren Folgen müsse die Parteipolitik zurücktreten und eine Sammlung aller besonnenen ; Elemente pon der Sozialdemokratie bis zur Rechten erfolgen, un das Schwerste. pvn Deutschland . öh.  Angesichts der unzulänglichen Bröfsfestlehung für Roggen und Weizert im Bezirk Köln hatte der Aby. Jacoby-»Raffauf an das Reichsernährungsamt eine dringende Eingabe gerichtet, worin.  le R Re ee ee ee de ie ZJ  * jährlich zur Darstellung zu bringen ist = unser Staatstheatex den Sciller-Zyklus in jeder Spielzeit mehrmals, und zwar itt steter Revidiorung. für Volks- und Iatgendvorste'llungen «duf dem Spielplan haben. Damit gedenke iz ntcht die billige Wirkung nach. außen hin zu erzielen, die mit der Vorführung  -. solcher Dichterzyklen zur erreichen ist. Mit unserem Sciller- „Zyklus glaube ich nur die selbstverständliche Ausgabe eines Staats- theaters zu erfüllen, dus im edlen Sinne doch ein Volkstheater jein foll. Dean uns dem Volke und der Jügend so nahe wie . mödlich zu brtitgen, wird unser eifrigstes Bestrebett sein. Ich bin überzeugt, daß ich da eines Wikleas mit Ihnen bin. Da wir schon qus kechnerischen Gründen in diesem Hause allein nicht zu unserem Zdealziel gelangert können, so hoffe ic< es möglichst im Verein mit Ihnen dahln bringen zu könnert, daß wir bald in einem dWeiten Haufe ausfchließlich für das Volk wirken können.“  Eine Vorköbühne fiüv Köln wird dort = wie unser R, K.- Mitarbeiter schreibt = geplant. Praktisch stüzt sich das Projekt auf das in Berlin (Schillet«Theater usw.) bereits erprobte System gewertschaftlichen Massenabonnements sv daß jedem. derselben zwanzig Neuaufführungen zum Einheitseintritt von je einer Mark garantiert würden. - Das Iheater soll, eine bereits vorhandene ehemalige Zirkusarend benußend, zu einem 2000 Menschen fassen- den Amphitheater, also ohne Logen und tlassentrennende Ränge ge« staltet werden. Eine die Finanzierung sichernde GesellßtöYaft hat sic< bereits gegründet. die wohl auch von der Stadt sgefördert werden dürfte. Handelt es fic) doch hier scheinbar wirklich um eine ideale Volksbühne, die nllen Kreisen in einer jede einseitige Tendenz (sei sie klassisch oder altramodern) ausschließenden Weise das deutsche Drama und Schauspiel in gediegenem künstlerischen Rahmen, bei schlichter Inszene (diese ohne jeden Selbstzwe>) ver- mitteln will. Ein Unternohmen im besezten Köln des Jahres 1919 alfo, das gerade im amderen Deutschland tiefe Sympathien ent- füchen wird. Zum künstlerischen Leiter ist Katt Haaß in Aus- sicht genommen; der schon mit Bernau- gemeinsam vor Zahren mit dem Kölner städtischen Schauspielhaus in erfolgreichen Uterarischen Wettbewerb trat, ; : 7  Mut, „Die Konzert-Leitung: Hans Adler veranstaliet in der kom« - menden Gaison brei große Kämmermusik-Abende, die dem Schaffen Mozarts, Beethovens, Ehumanns, Schuberts und Brähans' ge« widmet fein werden. Es wirken u. a, mitt Jo Jef SH ward (Raver), „Prof. Bernhard De 138 u (4, Violine), Kammervpirtuvien Bern Yard Gehwäld (2. Violine), Robert Kbned>e (Bratsche), Ewel, | Gteamann Cello): Gustav Krüger (Baß), Leonhatd Kohl „"(Kiorinetiv), "Adolf. Gütter (Fagott). PanUl- Rembe2 (Horn),  - Prof. “Frith Flemming (Hobve). ls metsännerin Goler-Ehnandt (München): vedäne  Kont: Anno Er ' PFaltet gemeinsa mit Projessos Kw a st anläßlich der Reger-Woche in -.Berliis Dam IM, Eopreanbit Ji IREEN Mie) Brgen “  *  - "Die Warenichiebungen in Nordichieswig. ; -Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“,  BE ; X Kopenhagen, 30. August,  Hier wird behauptet, daß die deutschen Behörden bei ihrem energischen Vorgehen gegen die unlauteren Elemente, die die be- vorstehende Abtretung Nordschleswigs zu umfangreichen Waren- schiebungen ausnußen wollen, fich nicht auf die deuilim erkenn- baren Hamsterlager beschränken, sondern alles beschlagnahmen, was sich innerhalb der. beiden Kbstimmungs3zonen befinde, Es seien wiederholt Warenlager alteingesessener Kaufleute, die schon lange vor dem Waffenstillstand dort aufgeftapelt worden seien, geleert worden. Die Wahrheit dieser Gerüchte muß nachgeprüft werden; vorläufig machen fie den Eindru>, daß fie von Inter» essenten“"aus beit begreiflihen Gründen in Umlauf geseßt worden find. Der Minister für Südjütland hat sich am die inter» nationale Kommisston mit einem Protest gewandt und auch die dänische Regierung ersucht, die erforderlichen Schritte gegen- - Über dem „Uebtreifer det preußischen Beamten“ zm tnü,  Die-wanzöliliche Militärbehörde 11 ] über den Ludwigshatener Patich. “Drahtimelbung 0 )  Mainz, 31, August, (W. I. By)  Die sranzösische Militärbehörde virbreitet fo] gende Meldung: Ueber die. jüngsten Vorkommnisse in Ludwigs-: hafen find in der Presse des unbesezten Deutschland unrichtige Mitteilungen veröffentlicht. Es haben in dieser Stadt keinerlei gegen die bestehende Macht - gerichteten Versuche stattgefunden. Die sofort eingeleitete Untersuchung hat gezeigt, daß der blutige Zusammenstoß durch übermäßige Nervosität der örtlichen Polizet- hervorgerufen worden ist. Dieser. bedauerliche Zufammenstoß hatte den Tod zweier Postbeamten zur Folge. Die Untersuchung wird . fortgeseht. Der Zwischenfall tft vereinzelt: geblieben. In Ludwigs-:  Zuräikziehung der Reichswehrtruppen aus Mitte weida. Die Rechswehrtruppen, weihe am 29, in Mittweiba einrüFten, werden im Laufe des 1, September aus der Stadt zurüFgezogen, nachdem die Haupträdelsführer an der Entwaffe nung der Quartiermächer vom bv, August der Bestrafung zugefitet wu und die Be sennbgabe ein genügendes Resulta bh „hat, Wähpaid 3ü 88 zu Feinerlet   RuglandsdeutschealsKriegsopfer 7 D 5 Sri8 Riesel, Begründer des Aus-  schusses der deutschen Flüchtlinge Frankreich in Berlin, scchreibt uns:  - Die schweren Leiden und ganz gewaltigen Opfer der im feindlichen Buglande bei Kriegsausbruch weilenden deutschen Staatsangehöri- '- gen ;ud in ihrer Gesamtheit und Größe noch gar nicht ernst zenug eingeschäzt. worden: Sie sind gleichbedeutend mit de- nen unfsecer Kriegsteilnehmerx. Während diese mei- stens, als die Kriegstrompete rief, ihre geschäftlichen Interessen -.. den Händen von Teilhabern, oder älteren erfahrenen Freunden, „Die Hleineren Gewerbetreibenden in den: Händen ihrer Frauen zurücließen und für diese, sowie die Familienmitglieder von -: Staats- und Gemeinden Unterstüßungen gewährt wurden, welche während der gesamten Kriegszeit anhielten, begann für die un- - glüFlihen Yuslandsdeutshen mit dem Kriegsausbruch die  . Jchwerste Leidenszeit. * " 3  AU ihrer Existenamöglichkeit im Feindesland beraubt, schmach- teten die zurüFgehaltenen mit Frauen und Kindern in den In- -- ternierungslagern. Vielen aber gelang es, wenn auch unter den größten Schwierigkeiten, an Körper und Geist erschöpft, - die alte Heimat zu erreichen Welche Enitäuschungen harrten ihrer hier? Ein großer Teil, durchz jahrzehntelangen Aufenthalt im Auslande : der Verwandten und Freunde beraubt, versuchte an fremde Türen - zu klopfen. doch nur - zu - oft vergeblih. Bei allen Behörden Wurde den Geängstigten und Gehezten nur immer die eine Ant- - „wort zuteil» „Geldistnurfürdie Kriegführung vor-  „handen, hierfür braucht der Staat alle Mittel, : später werden wir sehen, was zu machen ist“ =  Wie viele von uns hätten ihr Vermögen in Sicherheit bringen und -. Dispositionen treffen können, die unerseztiche Verluste vermieden - Hätten, wenn unjere diplomatischen Vertreter im Auslande nur  aus  Ihrer Obhut weilenden Volksgenossen an den Tag gelegt hätten. "Als alfo diese. Hunderttausende von- Auslandsflüchtlingen im - August und. September . 1914 nach Deutschland zurücßfluteten und fie in ihrer Verzweiflung bei keiner Behörde rettende Hand Fanden, war es der Verein für das Deutschtum im Auslande „Unter Initiative seines damaligen Präsidenten, des Staats- - ministers Exzellenz v. Hentig, der in wahrhaft vorbildlicher Weise für die Verlassengn eintrat. Die immerhin bescheidenen  "verbunden mit wertvoller Organisation wurde manche Träne ge- -“tro&net, mancher Hunger gestillt und mancher Trost gewährt. Die - Auslandsdeutschen werden diesem Vereine hierfür die dankbarfte Gesinnung gewähren. 7 5 Später [.zte dann, durc das Rote Kreuz veranlaßt, ein Unfür- -' Jtüßungskomitee für die erste Hilfe ein und noch später die Rüc« wanderhilfe und ähn.ice Organisationen. Derartige Institu» 'fionen können aber 'nur gering und partiell wirken, Wo aber "bleibt dieso lange ersehnteundnochhimmer ver«= geblich erwartete Staatsaktiovn? Vergißt der Staat denn ganz und gar, daß Zeiten kommen werden, in denen er die Pioniere im Auslande wieder brauchen wird zum Aufbau unseres Welthandels, und zwar mehr als je? Kriegsgesellschaften wurden - auf Kriegsgesellshaften gegründet; der Staat hätte schlechterdings leiHt die Möglichkeit gehabt, manchen dieser leidenden Auslands- - deutschen, besonders auch die geistig befähigten, die im Auslande Unseren diplomatischen“ Vertrötern; vder "der: "heimatlichen“:Hans : Delswelt vielleicht viele wertvolle Dienste geleistet: hatten, unter» -  zubriugen und fich dadurch erkenntlich zu zeigen. Er hat sich aber gar nicht darum gefümmert. EIE DIRIE WRRSEN 2 PA AAR 2.0008 So haben die Auslandsdeutschen. „alle Enttäuschungen. durchs efostet:- Die. neue demokratische Regierung sollte sich bewußt sein, [985 sie an ihnen bitteres Unrecht --= das Verschulden des alten Systems -=- wieder gut zu :machen hat und sollte mit ihrer Ver- . geltung generös -:und schnell verfahren, nachdem ihr die Nationäl- versammlung ausreichende Mittel hierzu zur Verfügung gestellt „hat. Den Auslandsdeutshen muß nicht nur verlorener Besit erseßt werden, sie haben auch Anspruch auf Entschädigung für - Hre zerstörten Geschäfte, für ihre zertretene Existenz. + Nicht wenige von ihnen sind auf dem Sclachtfelde, in den - Konzentrationslagern und auch in der Heimat an Entbehrungen zugrunde gegangen. Aber diejenigen, die no< leben und mit» helfen sollen am „Aufbau der neuen Weltordnung und Weltstellung „der deutschen Republik im Auslande, sollen der heranwachsenden Nation nicht vom undankbaren Vaterlarntde sprechen dürfen.  Henderung der Beletzungsgrenze. „Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“... | X Frankfurt a. M. 31. August.  - Die Franzosen haben zestern nördlich von. Frankfurt die Grenze "ber beseßten Zone um etwa 3 Kilometer zurü>verlegt, Die - Ortschaften Weißkirchen und Stierstadt sind geräumt, dagegen ist er Bahnhof Weißkirchen nach wie vor. besekt. PLN ;  Der interalliierte Ausichus Heimiendung der Kriegsgefangenet. “ Drahtmeldungen =  7 Verfailles, 31. August. (W. TB.)  - Der Sonderausschuß für den Rüdtransport der deutschen  Kriegsgefangenen seht sich wie folgt zusammen: für Frankreich: -. Szwvin und Konsul Alphand, für Amerika: ein General und Herr -E. L. Brefel, für England: General Belfield und Robert Van- fittard, für Italien: Major Augusto Stranieri und Oberstleutnant -Soni und iEr Japan: Oberst Nagai und Herr Shibemitsu.  . Ba 408 1 26übon/ 30," August.“ „Das Reuterschhe Büro meldet:"Es sind 'Anprdnungen zur Heim  -beförderung der auf französischem Boden in englischer Hand be- findlichen deutschen: Gefangenen getroffen worden.  für die  - Die Internationale: Koyienkommitiioy..:-  rahtmelduüng der „Vossischen Zeitung“.  . an 1 3: Wien, 30: August: 7 3 „Nous Wiener Tagblatt“ meldet äus Mährisch-Ostriau: „neut “eingeießte. Internationale :Kohlenkommission hat "gestern. er dem Börsik des amerikanischen Obersten -Goodyear ihre Bes faenbmmen.  Giz besieht sonst noc< aus: den enalischen Trown. ind. Vamyer, * dem französichen Vertroter - dem“ volaischen- Vorträtsr: Delmer, dem amerikanischon. etex Rin amd dem italteniichepr Vertreter Mares! unt "50m  das geringste Interesse für das Schiäsal der doch schließlich unter /  Miitel dieses Vereins stellte er großzügig zur Verfügung, und  - französischen -“ Kreuzers  ' zu senden.  'Anlanfens dontscher HE  Vortreter Deutschland 3 Generaldirektor Hilger, Die Kommission empfing die Vertreter der ArbeitersG&ft, um deren Wünsche entgegenzünegmen. Die Arbeiten der Kommißion werden vorläufig auf die Revere Ostrau, Karwin, Kattowiß und Dombrowa sich beschränken. Bezüglich der Kohlenverteilung kommt in Betracht die tsqebo-slowabisce Republik, Polen, Deut'<- OesterreiHh, Rumänien, Italien, Jugoslavien und Ungarn. Die Beratungen wurden für vertraulich erklärt,  des Wiederaufbaus.  In Lille fand, wie dem „Petit Journal“ unter dem 26. August gemeldet wird, eine Versammlung von Vertretern der verwüsteten Gebiete Nordfrankreis statt, der viele Senatoren: Abgeordnete, Gewerberäte, Industrielle und Kaufleute beiwohnten. Der Vorsißende, Abgeordneter Daniel-Vincent, führte in einer Rede aus, die verwüsteten Gebiete müßten sich zu einem unauflöslichen Ganzen zusammenschließen und die „Gewerbestände der verwüsteten Gebiete“. die ausschließlicßh aus Vertretern dieser. Gegenden bestehen dürften, bilden. Diese Ver- sammlung müßte dann .mit ihrem vollen Gewicht einen Dru auf die Regierung ausüben, um eine ausreichende. Wahrung der Interessen des verwüsteten Teils von Frankreih durchzujeßen, Daniel»Vincent äußerte Befriedigung darüber, daß die Versamm- lung in Lille und nicht in Paris abgehalten worden sei, und bezeichnete es als wünschenswert. daß auh die für den Wiederauf- bau tätigen Ausschüsse von Paris nah Lille verlegt würden,  Bie Vorbe eity?  Rüekerttatntungen und Wiedergutmachungen.  Das „Petit Journal“ berichtet, daß das in Wiesbaden unter» gebrachte französische Amt „Industrielle Rüderstattung“ („Resti- tution industrielle“) bisher j&don mehr als 300000 jaus Frankreich fortgeführte Mascchinen. in Deutsch- land festgestellt hat. Das Blatt äußert Verwunderung darüber, daß bei dem Amt bis jeßt nur 50000 Gesuche um Rücd- erstattung 'eingeloufen sind, und fordert die Besißer der übrigen 2s0 000 Maschinen ' auf. sich zu melden. Bis zum 18. „August waren 2800 Maschinen nach Frankreich zurüctzebracht umd von den Besißern wieder übernommen worden, während die Rücknahme von weiteren 590 Maschinen nach in Deutschland vor» genommener Besichtigung verweigert werde. Für diese Maschinen muß Deutschland dur< Geldzahlung Schadenersatz leisten,  Die Kohlennot in Frankreich.  Dem „Zournal“ wird aus Amiens, 26. August, gemeldet, daß die dortige Elektrizitätsgesellshaft wegen des Kohlenmangels die Stromerzeugung eingestellt hat. Einige Fabriken wurden dadur< der Arbeitsmöglichkeit beraubt. Die Straßen- bahngesellschaft von Amiens wird ihr Werk voraussicht- lich gleichfalls schließen und den Verkehr bis auf weiteres ein- stellen müssen. 4 7  Der „Matin“ berichtet, daß die Fischzufuhr nach Paris seit 14. Tagen. stark zurü&gegangen.ist, weil die Fischdampfer von Bou» logne“ uid Lorient wogen der zu hohen Kosten nicht mehr in Ses gehen. Der Vorsigende des Syndikats bretonischer Fischhändler erflärte einem Mitarbeiter des Blattes, statt der englischen "Kohle,  . die 125 Fres. die Tonne kostete, seien die Fischdampfer jeht auf  amerikänische “Kohle zu 2s0'Fres. die Tonno. angewiesen. Dadurch. würden die Kosten für einen einzigen Fischdampfer um 875 bis 900 Franken täglich erhöht. Dazu komme die Steigerung des Eis» preises auf 120 Frcs. für die Tonne gegen 25 Frcs. im Jahre 1914. Für jede Ausfahrt sind 20 Tonnen Eis erforderlich. Unter diesen Umständen wäre eine weitere Verwendung der Fische  ' .dampfer. nur bei starker Erhöhung der Fischpreise möglich. Des-  halb werden nur noch die Segelboote auslaufen. Paris kann in- lgebessen fortan nur ein Drittel der: bigherigen Fischzufuhr er-  Französische Note über die „Marseillaise“  Alliierte Kriegsschhiffe in deutschen Häfen. ' Kopenhagen, 30. August. (W. I. B.) >  " „Berlingske. Tidende“ gibt eine Meldung des nordschleswigschen Blattes „Dybbölposten“ wieder, wonach der - Kommandant des „Marseillaise“ gelegentlich eines Festes in Sonderburg erklärt hat, er könne von der inter» nationalen Kommission den Gruß überbringen, daß sie in allernächster Zeit ohne weitere Ratifizierungen des Friedonsvertrages“ abzuwarten, eine Ab ordnung nah Nordschleswig senden werde, um dort mit der Arbeit zu beginnen. 4 nu 0: ; 8  Das W.T.B., das diese Nachricht verbreitet, bemerkt dazu:  Wie wir erfahren, ist beim. Auswärtigen Amte ioeben eine Note des Herxn Clemenceau eingegangen, wonach eine Ent« scheidung der alliierten. und assoziierten Mächte mitgeteilt wird,  - Jchon.„vor- dem Zükrafttreten::des Friedensvertrages einen Dele»  gierten der Internationalen Kommission nach Flensburg Die -deutsche“ Regierung wird diefer “Noro gegeyüber zum. Ausdru> bringen, daß. ein solches Vorgzhen hne Einver-  „ständnis' der" deutschen Regierung nach dem Friedens-  verirage unstatthaft ist. 7 | ; NE  Die alliierte Waffenstilistand8kommission hat auf den Einspruch der deutschen Marine-Waffenstillstandskommission gegen die Fahrt  des franzöfiihen Kreuzers „Marsaillaise“ erwidert, daß der- . Protest zur Kenntnis der französischen Regierung  gebracht. werden wird, IREN aer 1637 plone 1a 5 Mr 1: Beeren 11 296 R erarn, HEN  "1608 iE EE IIM: .. Die alliierte  Marinekommission (Panc) . hat küzlich die  Auf- fassung „vertreten, Kriegsichiffe. „der Ülkiierten ; könnten. 9 hne  :| vorherige Anmeldung die deutschen Häfen. anlaufen. »Die  deutsche Regierung hat dieiex „Auffassung, - die: in. den Waffen« stilstandsbedingungen keine Stäße findet und eine empfindliche Ein- "<räntung der deutschen Soheitsrechte 5edeuten würde, wider- spröden ünd 'gebeten.- das“ Anlaufen deutscher! Häfer auf das ünbedingt notwendige Maß zu beschränken. Pie wegen des zur Dyrchfhrung der Waffenstillstand8-  bedinaungen. mit den.  de: Alli'orten Rechnung tragen,  34  Eröffnung der Leipziger Messe.  e orton getroffenan Voreinharungen, nach". - volchen. die mit dieioy Aufoobe botrauten Kriegssc>iffe 24. Strrbden-.  . vorher anz melde: sind, dürften allen berechtigten Interessen  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, I Leipzig, 31, August,  Die Leipziger Messe hat heute ihren Anfang genommen. Man - Hat schon in den Vorfriedenszeiten immer davon gesprochen, daß es nur eine Leipziger Messe zibt, in der Nachkriegszeit wird man nur noch von der Leipziger Messe sprechen, denn es hat sich erwiesen, daß alle gleihartigen Veranstaltungen in einer Stadt stets mehr oder weniger zu einem Fehlschlag geführt haben. Damit seien die Bestrebungen abgetan, die neuerdings darauf hinzielen, irgendwo Konkurrenzunternehmungen von Leipzig zu gründen. 22]  Leipzig hat Anlaß, so optimistisch zu sein, als nur irgend- mög- lich. Von Leipzig führen die Bestrebungen ins Ausland, die den Wiederaufbau des deutschen Wirtschaftslebens in Angriff nehmen und rüstig vorwärts schreiten an der Arbeit des Wieder« 3 aufbaues. Dieser hängt niht nur davon ab, daß wir wieder einmal zu einer leidlichen Valyta im Fuslande gelangen. sondern er muß aus dem Innersten herauswachsen, und dazu gehört nur das eine, daß man in. Deutichland wieder zu arbeiten beginnt, Wir sehen, daß Deutschlands Industrie und Handel sich die allergrößte Mühe grben und bereit sind, von früh bis spät zu arbeiten. Es liegt also nw an unseren Arbeitern, diese ruhbringende Tätigkeit durh ihre Arbeit zu unterstüven. Gelingt es nicht, unsere Arbeiter dazu zu bekommen, dann werden wir sehr scchnell dem Zusammenbruch entgegengehen.  Ueber die geschäftliche" Entwi&lung auf der Messe kann man sic natürlich am ersten Tage nochg kein abschließendes Urteil bilden. Im großen und ganzen sind es die „Präliminarien“ des Geschäfts, die an diesem ersten Tage eingeleitet werden. Und wenn es hie und da auch schon zum Abschluß von kleineren und nicht selten auch größeren Geschäften kommt, so bilden diese noc< keinen Gradmesser für die Geschäftsentwiälung überhaupt.  Gestern und heute morgen sind eine größere Anzahl in« und ausländ scher Sdcriftleiter und Pressevertreter auf Ein- ladung des Meßamtes für die Mustermesse in Leipzig eingetroffen. Sie wurden heute morgen vom Direktor des Meßamtes Dr. Kö h- ler im Meßamt begrüßt, worauf. der Direktor der literarischen Abteilung des Meßamtes in einem Vortrage das Wesen und den Wert der Leipziger Messe erläuterte. Hieran schlossen sich am Vormittag die Führungen durch die Meßhäuser. Zur Mittags- tafel vereinten si mit den Pressevertretern die Mitglieder des geshäftsführenden Ausschusses wie des Meßamtes mit dem Ober- bürgermeister Dr. Rothe an der Spiße, der die Pressevertreter in einer kurzen, mit sehr lebhaftem Beifall aufgenommenen Rede begrüßte. Ihm dankte im Namen der Pressevertreter Chefrodak« teur. Bachgmann von der „Vossischen Zeitung“, der ganz be» sonders die Arbeitsamkeit des deutschen Bürgerstandes hervorhob, der das deutsche Volk schon so 'oft gerettet habe. Er gedachte des Jahves 1808, in dem vor den Toren Leipzigs die Feinde standen und drinnen. von den Bürgern dennoch die Messe vorbereitet und troß größter Wirren auch abgehalten wuvde, und er 30g den Ver-. gleich zwischen 1806 auf 1918, in welchem Jahre es wiederum der Bürgerstand war, der Deutschland vor dem wirtschaftlichen Zusammenbruch bewahrte, Wiederum waren es die Leipziger Messen, die den Kampf um die Erhaltung der deutschen Wirtschaft - aufgenommen haben. und ihn hoffentlich zu einem erfolgreichen ; Ende führen werden. Dem gleichen Gedankengange gab auch Geh, ; Kommerzienrat Philipp Rosenthal, der Vorsihende ves Z Arbeitsausscchhusses des Meßamtes, Ausdrus, indem er betonte, daß. : si) die deutsche Industrie und der deutsche Handel so viel wirt» -[<Gaftliche Soffnung erhalten haben, daß fie unbedingt an den . Wiederaufbau. Deutschlands glauben... j  „2s0 28  Hor 1s430: 435 1. Mimen SE ds 2 IDE EAR Schöpflins Ablchied. Auflösung des Gouvernements Groß-Berlin.  Der Gouverneur von 9Bexlin, Scöpflin, erläßt eine Bes  kanntmachung, in der es heißt: . ; 8  „Das Gouvernement von Groß-Berlin wird ant 31. August aufgelöst. An diesem Tage trete im von meinem Posten als Gouverneur zurü>, Die Geschäfte übernimmt das Reichswehr-Gruppenkommando T, unter dem die wieder selb. ständig gewordene, Kommandantur die Garnison-Angelegenheiten bearbeiten wird. 5 ' a 7  Als ich an die Spiße des Gouvernements trat, floß auf den Straßen Berlins Bürgerblut. Verblendete und fanatisierte Menschen hatten harte und blutige Kämpfe heraufbeschworen, Mit Mut und Entschlossenheit haben die Freiwilligen-Truppen und die Volkswehren unter energischer und umsichtiger Führung dem gemeingefährlichen Unternehmen ein rasches Ende bereitet, Dazu hat wesentlich aber die Haltung des größten Teils der Be- völkerung beigetragen, die friedliebend ist und die lebensnot»- wendige Ruhe und Ordnung gesichert. wissen will, um in werk- - tätiger Arbeit das zusammengebrochene .Wirtschaftsleben wiedex aufzubauen. Noch ist aber die Ruhe nicht dauernd gesichert; noG. immer spukt in den Köpfen krankhaft veranlagter Fanatiker der Gedanke, .durh Gewaltanwendung wirre Zdeen in die Tat umzuseßen. An dem Pflichtbewußtsein der Truppen und ihrer Führer, an der Einsicht und der politischen Schulung der Mehr- heit der organisierten Arbeiterschaft wie auch an der Besonnen« - heit der erwerbstätigen bürgerlichen Kreise werden alle gewalt« tätigen Absichten scheitern. Das Gebot der Stunde ist fleißige Arbeit und strenge Pflichterfüllung. Allen meinen Mitarbeitern, Offizieren und Mannschaften, Beamten und Angestellten meinen herzlichsten Dank für die gewährte Unterstüßung.  wait  AIPIAT |  Ein Schutzvertrag zwischen Belgien, England j ; und Amerika. ; Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“,  ERRORS SPU b Genf, 31. August.  Nach Brüsseler. Meldungen zwischen Belgien einerseits und England:und den Vereinigten Staaten andererseits soll' ein ähnlicher Schußvertrag gegenüber unprovozierten Angriffen Deutschlands abgeschlossen werden, wie er zwischen den angelsächsischen Großmächten und Frankreich abgeschlossen wurde.  Die Kämpfe in DOstanatolien. Die enalischen Blätter : melden, daß in der Gegend. von Amadia (55 Meilen von Mossu']). und Samara schwere Kämpfe zwischen britischen Truppea und den Kurden stattgefunden. haben. :  (Sterzu eine Beiläge) - Verantwortlich sür die Anzeigen: I. V.: Erich Rudolph, Berlin: |  "Druck .undVarlag: Nl K043.:& S5. , Derlin:  -  7 AX BN , Montag (V'orgen)  Auf de, Suche nach Wohnraum.  Neue Erlasse des Staatskommissars.  Das Gtaatstommissariat für das Wohnungswesen wendet sich in einem uns vorliegenden Schriststü> abermals in Sachen des Kampfes gogen- Wohnungsnot und Wohnungswucher, unter Auf» zählung der bisher getroffenen geseßtichen Maßnahmen an die Bevölkerung. Herr Scheidt sagt:  „Wenn an verschiedenen Orten nicht mit der genügenden Tat- kraft bei Rationierung von Wohnungen und bei dem Kampf gegen 'den Mietwucher vorgegangen wird, so liegt das nicht an geseßlicchen Mängeln, sondern daran, daß die Geme inden  i i igen Ermächtigungen erteilen lassen oder die erteitben Ermächtigungen nicht genügend ausnußen. Hierbei ist jedoch besonders zu beachten, daß die Schuld meistens auch an der Bevölkerung selbst liegt, die den ShleiGhandel mit Wohnungen wvnterstüßt, anstatt die Sclcichhändler und M 'otwucberer zur Anzeine zu bringen.“ *  Daß dies Verhalten sich vornehmlich auch durch die oft fest- eite Erfolglosigteit der Beschwerden erklärt, gibt der ?vhnungaskommissar zu. wenn er weiter erklärt:  „Zv bedenken ist allerdings, daß nach den Erfahrungen, die wir Gei der Zwangswirtschaft während des Krieges gemacht haben, restlose Beseitioung dee Uebelstände niemals möglich scin wird, solange nicht genügend Wohnungen vorhanden sid, um- die Bevölkerung zufriedenstellend unterzubringen.“  Das Staatskommissariat jür das Wohnungswesen teilt mit: „Der Mange! an Wohnungen zwingt dazu, nach Möglichkeit auch auf dem Lande den überschüssigen Wohnraum zu erfassen, Mit Rückficht darauf ist ein neuer Erlaß des Etaatskommissars für das Wohnungswesen von. Bedeutung, nach dem künftig auf. An- trag der Kreisgusschhüsse auch Kreisgemeindeverbänden die nötigen Ermächtigungen erteilt werden sollen, um eine gle'<- mäßige Ausnußung des in einem Kreife, besonders auch in den Gutsbezirken, vorhandenen Wohnraumes zu- ermöglichen.“  Eine Million für Brennholz in Charlottenburg. In der nächsten Sizung der Charlottenburger Stadtverordnetenver- sammlung wird eine Vorlage des Magistrats beraten werden, die von der Versammlung die Bewilligung von 1 000 000 Mark zum Ankauf von Brennholz. und Torf fordert. Der Mazistrat begrün- Det diese Forderung mit der Kohlennot; es sei zu erwarten, daß im Winter für die Hausbrandversorgung nur etwa */5 der ohne» Hin gering bemessenen Bedarfsmengen (gegenüber %/5 im Vorjahre) zur Verfügung stehen wird. Gleichzeitig werde sich durch die Ein- schränkung der Warmwasserversorgung und die Erweiterung der Gassperrstunden ein erhöhter Bedarf an Brennstoffen für den Haushalt bemerkbar machen. Deshalb sollen in weiterem Um- fange als im Vorjahre Holz und Torf als Ersaß für die ausfallen-  en Kohlenmengen der Bevölkerung zur Verfügung gestellt werden.  Zwei Anträge der Unabhänzigen ersuchhen den Magistrat, bei der Reichsregierung die schleunigste Vorlegung des Geseßentwurfes über die Kommunalisierung zu erwirken und „im Interesse der Charlottenburger Bevölkerung bei der preußischen Regierung gegen die beabsichtigte Militari- JFierung der Bolizei BP ;  rotest zu erheben“.  Angriffe gegen den Magistrat Berlin. In dem „Ver- boese gen des - Nen serat zerlin deutscher Obst- und Gemüsehändler“ erhebt ein Aufsaß an der 'Spiße des Blattes“ shwere;-auf den"Oberbiirgerneister“ Wermuth persönlich gerichtete Angriffe 'gegen den Berliner Magistrat. Der " Schreiber faßt seine Behauptüng in folgende.«Fragen „zusammen „Weiß Herr Wermuth, daß die städtische Abteilung für Obst und jGemüse im vergangenen Jahre-mit=einem Verlust von 27 Mil- Lionen Mark gearbeitet hat? Daß bei der städtischen Abteilung für Kartoffelversorgung für mehrere Millionen. Mark Kartoffeln spurlos verschwunden sind? Daß bei der städtischen Abteilung für Fishversorgung für eine Million Mark Heringe wegen völliger Unbrauchbarkeit infolge scchlehter Lagerung vernichtet werden mußten? Daß bei der städtischen Abteilung für Brotversorgung fn den leßten Tagen 1220 Sa> (2440 Zentner) Mehl, die seit April Lagerten und verdorben sind, in den Müggelsee geschüttet werden mußten? Weiß Herr Wermuth von der Skandalaffäre, bei der mehrere städtische Beamte wegen Annahme von Shmiergeldern durch den Straßenhandel aus ihren Aemtern- entlassen werden mußten? Weiß Herr Wermuth von den Sciebergeschäften städti» scher Preisprüfungskontrolleure auf dem Obstmark am Urbanhafen im vorigen Frühjahr?“ =- Der Magistrat Berlin wird wohl in der Lage sein, auf diese Behauptungen das Nötige zu erwidern, Die. Frage wegen der ungetreuen Beamten ist ohne weiteres erledigt,  Zentra  LesSing-Tnoaler,  Direktor: Victor Barnowsky.  Opernhaus  "inter den Linden.  , 167, Aborn.-Vorstelg. 7 Uhr: Peer Gynt. Dir. : James Klein Montag Sin |Dienstar, 711: Dies Irae. n Soptamar - Programm Friedrichstr 218. Dienstag 168. zibonn -Zorstelig. | "iittwoch, 7%,: Der Schöpfer. SIERNNN DIENT EREG A fang 21, Uh 73 Sonnt.cE 173.8 << 22 Freihü  (Dautz0288 künzila: - [hoa:e HANF VLAN EE tan ? un . 4 Zb aui T Allavberdlich 71, Uhr“ YEPE " 8 fa eg: Da bauspielkans Das Schfo3 am Wannsee. Kiein2s Theaier Lun Ey Weimeirier KIN ume "SBÜRTSET EASE SCENE 7 r. Wü ADIL NG 9 Abmn-Voritelg. | Dezidonz» Sheater . Rümmelviäticken 2 Adanos, vorwÄlt. im Jin dien . 30 081 »Rovit Jnt-pprundbahn Ziogterstraß: ; f om ebe Oper. na p-' Nga pE 80.077 Jagen 7 180: DEERE, Staitha . Jannowitzbrücke 1,,U ekwarzwall Exs88 ik Ringkämpfer, . : . TEERZUTTT Cäplieh Heute +; 6 2gle: „Gi ei FTU . Zuntiey 16 Men " A K .b 8 libr. 7 «Ds GU. . 3 Ir EE Tieren, ENEN [ WU Sd. On NER 1 yx 8onnt. Md Berik t . Das hönere geben 0 ein Nädei, Lil'y veyn 1 Kind f 4 Konmöd:- von Suvermann Z na-clTREIe % .„ j Euren burg. H:nsi Arnstäd SBireDal Theaier N Arrabgik Eien O'ga Limbur;. Ro a Vatettal 30 um Die Faschinee, ee. 5 Onlets  8) 'rry Liedtse JarFal.enztein Matwoeh nachm 4, klei e Pr.: Roikäppehen. 3onnahd navhm. 4, kleine Pr.: Künzel 8. Gretoei. Sopnta. nachm. 4, kieige Pr.; GEesPensier.  Tei209% 1.28.07 B.imhof Friedrich: traß 0) tergrund ara vriedrichstr  Täglich Heute cb: msg Uhr. «um 038.028:  NO AI 4 Det aufe Zu  ü 2 2. 74 U.: Maß für Maß, Komödie von Sudermann  Dienstag 74 Uhr: Mittwoen nachm. 4, klein» Pr.:  Dar ehwarzküntier.  0m ena 8 Unr: Lisglott v. : Pfaiz. jünger Theater  Dame im Frack.  7 Sehneewittehen. Patzija: Waldspicle auf d.|85 nabd nachm 4, kleine Pr.; ; **! Brauhaus?erg, Auehenbrödel Theater der Houte nachmitta: 5 Uhr: |Sonntag nachm. 4, kleine Pr.:|31, 1 ; Ugolino. Das hn vom Geiline:wa 'd. Johannisfener, ,  Theaier am Lietzensee  Par haus. U R AN | [:Y  8 vn, Lieh83teISeN, Is vir! IE des Berges Tirote.  ] Auf seinen Ant.ag wurde  Kommandantenstr 57  7% U: Dig Schönzte von allen,  Neues Operettenkaus.  7lr: Bie Damey. Zirkus.  Sehbiller»Theater Chari. Th V-: Der Bund der Jugend.  Thatia-Theater.  7% Vs Jngts. S0naerSChEM Komiker  iheater am Koliendortpiat? Zum 100  74 0. Zie Puppe. Tbeater des Westens.  74.0: Dis Frau im Hermelin,  8 Uhr: Yier Einakter, ee ate  7% V-3 Eine Zallnacht.  denn man tan? unmög „Hh 'dem Magistrat einen Vorwurf daraus madchen, das sid) auch unter seien Beamtea schwarze Stafe ver- irren. Außerdem erklärt das Blatt selbst, daß diese Sünder, wie es si< gegort, entlaßen worden sind.  Kriegs8auleihebesit ver Augeftellten. Die Vereinigung der leitenden Angestellten in Handel und Industrie teilt mit: „Während . des Krieges sind in sehr vielen Betrieben Angestellte und Arbeiter durc; die Betriebsleitung veranlaßt worden, Kriegsanleihe zu zeichnen. Während es den Betriebsinhabern jeßt möglich ist, bei Käufen aus Heeresbeständen die in ihren. 1ersönlichen Besig befindlichen Nriegsanleihestüce zu einem se: günstigen Kurse zu verwerten, haben Arbeiter und Angestellte diese Möglichkeit nicht. Die „Bereinigung der leiten- den Angestellten in Sandel und Industrie“ hat jeht in einer Eingabe an den Reichsfinanzminister den Antrag gestellt, „daß die Arbeitgeber berechtigt und evtl. verpflichtet sind, gad die . von ihren Angestellten gezeichneten Anleihestü&e zum Ankauf von Waren aus Heeresbeständen zu benußen.  Gegen ven Verkauf der Lichterfelver Kadettenanstalt. In der Licktorselder Gemeindevertretersigzung cm Sonnabend abend machte Gomeindeverordneter Heinig die Mitteilung, daß Gefahr bestehe, daß das Grundstü> der L'&>terfelder Hauptkadettenanstalt vom Finanzministerium als Industriegelände verwertet werde. ichlossen, gegen alle Bestrebungen, die darauf hinauslaufen, die Kadettenanstalt ihr-r bisherigen Be- stimmung zu entziehen, Einspruch zu erheben und den Gemeinde- vorstand zu den erforderlichen Schritten zu evmächtigen.  Die Papiererzeugung im Niesengebirge stillgelegt. Die Breslauer Zeitung meldet: In Eentlicen Papier- fabriken des Riesengebirges haben, wie die „Bresl. Ztg.“ aus Hirfschberg meldet, die Arbeiter wogen Lohnstreitigkeiten die Arbeit'niedergelegt. Es feiern rund 1800 Mann. Damit ist einer der wicht.gston Papiererzeugungsvezirke der . Provinz Edldien stillgelegt, .  Die Schließung der Swinemünder Spielklubs. Von amtlicher Stolle wird zu der Schließung der Swinemünder Klubs ritgeteilt: „Wenn es bei dem Vorgang nicht ohne lärmenden Zu- sammenstoß mit der Spielergesellschaft abging und die Beamten sogar 92zwungen waren, ihre Dienstpistolen zu ziehen, so trifft hieran lediglich die Spieler und ihren Anhang die Schuld. Der mit der Leitung der Maßnahmen betraute Bezirks-Oberwacht- meister besißt als ehemaliger Leiter des Berliner Spieldezernats gerade in Spielklubangelegenheiten eine außerordentliche Er- fahrung, Nach dem vorliegenden amtlichen Bericht sahen sich die vier Kriminalbeamten im Kurhaus von Swinemünde einer drohenden und teilweise Widerstand leistenden Menge von etwa dreihundert Menschen gegenüber, die sich aus Mitgliedern der sogenannten guten Gesellschaft, aus niederen Klubangestellten und ans Radaulustigen zusammenseßte. Bedauerlih ist es, daß Männer aus gebildeten Kreisen, wie vor allem ein Stettiner Rechtsanwalt und ein Steuerbeamter, sich dazu hergeben konnten, den in rechtmäßiger und scchwerer Amtsausübung begriffenen Kriminalbeamten Widerstand zu leisten.“  Aufklärung des Raubmorves bei Spandau. Am 9, August wurde, wie wir berichteten, der Arbeiter Edmund Lemm auf der Chaussee zwischen Spandau und Pausin erschossen und beraubt. Der Verdacht fiel zunächst auf den Massenmörder Schumann, der kurz darauf festgenommen wurde. Es konnte je- doch festgestellt werden, daß er zu der fraglichen Zeit am Spandauer Stichkanal gearbeitet hatte. Unterdessen fand die Kriminalpolizei eine Spur, die nach Lichtenberg führte , So wurden der 34jährige Arbeiter Stefan Rosalski aus Nowo Radowsk in Polen,..unter dem -Verdacht--ider Mitwisser[<haft sein Freund, : der 23jährige Schuhmacher Peter Su waler festgenommen. Beide bestreiten den Mord, aber die Krimina!polizes fand in der Wohnung der Geliebten Rosälskis einen Regenmantel des erschossenen Lemm und im. Okrobiag eine. Uhrfette, eine. ganz. eigenartige „Nickelkette. Rösalstt löeuonet jedoch weiter, mit dem Raubmorde etwas zu tun zu haben. - Sehr wichtig ist nun die Feststellung über den Verbleib von Lemms Fahrrad, eine Maschine der Marke „Deutscchland“ mit gelben Felgen. Auf die Aufklärung des Verbrechens ist eine Be- lohnung von 1000 Mark ausgescßt.  Kurzer Tage3bericht. Der in Karlsbad wepen der Erpressung an dem Versicherungsdirekior Gerstenberg verhaftete Chauffeur Erich Hansmon gab an, daß fünf Personen beteiligt waren, und zwar die ehemaligen Beamten der „Viktoria“ Friedrich Mätihes, Willi Haffner, Karl Fiel und Wilhelm Ke >, sämtlich Berliner.  Der D-Zug 96 Altona--Düsseldorf lief gestern abend, wie uns aus Düsseldorf gemeldet wurde, b:i Großenbaum vor Düsseldorf mit einem Lastauto zusammen. Die 2okomotive entgaleiste, der Kicftwaoen wurde zertrümmert, der Chauffeur war sofort tot. Der D-Zug fonnte erst noch mehrstündiger Verspätung seine Fahrt for:setzen.  Für 200.000 Mark Pelze erbeuteten Eiybrecer, die in der Nacht zum Sonntog ein Teppichhaus in der Kaiserstraße 41 heim» suchten. Die Diebe scchlossen die Haustür mit einem Nacihlüssel auf, erbrochen die Tür zu den Geoschäftsräumen, und packten für etwa 200 000 Mark f ein bereitstehendes Fuhrwerk und fuhren da  WiniG7= GArier  Theate:  832 icg8kungt  Selly Jenküs  Equdieris/ en  G-varos  €  Tanz *  Seut Kt'akega Marie Wa-huns  Rodfahreikungt Bruns Derriugion imik Luäwig Amann | Kinematograph  Male:  " riedrichstadti  e zur Bofsischen Zeitung,  SEGLLO  Autotecanikum Zenirum AUTOMOBIL-FAHRSCHULE  . - Mpl. 4197. = P kt frei „2 I j: ve aa nnpeitabrcke,| DUIOWSIT, 48,1.  []  VEL ER  1. Seovtember  Der RKarlshorster SchiuStag,  Riesenbesuch und guter Gport,  Viel zeitiger als in früheren Friedensjahren, die noch im No- vember Hindernisrennen brachten, beschloß schon gestern die Karlshorster Bahn ihre Saison. Ungewöhnlich starke Menscchhen- mengen wohnten dem GSclußtag bei, der durch seinen großen Sport ganz dazu angetan war, den Abschied besonders schwer zu machen. *  Als Hauptereignis kam das mit 75 000 Mark ausgestattete, den Herrenreitern vorbehaltene Schmidt - Pauli - Jagd- rennen zur Entscheidung, Seine Bejebung hatte, wie so oft, unter dem Mangel an guten älteren Eteeplern zu leiden, und so traten nur acht Gegner zum Kampfs an,  Den Züchterpreis holte sih der in leßter Zeit von viel Pech verfolgte Stall Bollensdorf mit Lilienstein. In sehr heißen Endfämpfen klangen die beiden lezten Rennen des Tages aus.  Tazus-Zagdrennen (3600 m, 12000 M.): 1. Ritim. F. v. Zobeltiz" Per aspera (Dyhr); 2. Duse (Ch. Lange); 3. Godesberg WRE 15% 88, Pl. 21, 27. Unpl.: "Parodie, Lust (gef.), Kurziehrt, Zse aheg, SGignorelli (5), Wintersaat (4), Nihburg, Feldyerr, Gernegeoß, + sicher 4-2--2%, =“ Preis von vrunewald (3460 uw, 15 000 DV! +08: Rustemeyers Siegerin Il (Hr. Glaser); 2. Götiertnabe (Ritum. Braune); 3. Königstein (Th. v. Westernhagen). Tot. 410, Pl, 35, 29, 30. Unpl.: Fan- tasi2, Goldealville (5), M. G., Freisprung (gef.), Kowno (gef.), Taii Tata (4), Freia Il, Waldfrieden; sehr leicht 5-4--4. -- Karlshorsier Sürden= rennen (3s00 m, 18000 M.): 1, E, v.  (Bismark); 2. „Una3 ej  Bennigsens Eidaors Glorie (Sanger); 3. Feuersnot (H. Teimann). Iot. 41, rinz Fox,- Mantel (gef.), Grießin, Stella I1, Olala (9), g. = Züchterpreis (4060 m, 2s000 4 1. Gtall Bollensdoris ienstein (Falke); 2. Fra Diarol9 (8u 8. Philomele (W. Müller). Tot. 68, Pl. 34, 24, 34, U' 2.) Tantalus, Marc>ese, Felsenfest, Osmane (3), Di en, Plonier, Favoritin (4), Milton; Überlegen 3--1--5 Lg, =“ Schm - Bauli» Jaqd« rennen (5s00 m, 7s009 M.): 1. Seinz Siahls Carlsminde (Th. Westernhagen); 2. Indus (Rittm. Braune); 3. Voigt (Nit“m. RupvreHt). Tot. 30, Pl. 31, 26, 42, Umpl.: Daimio (ang.), Savoyard (4), TIimok (gef.), Cerberus (5), Lorbas (gef.); sich. 3-4-4 Lg. -- Ermunternnas - Hiirdene- rennender Hengste (2700 m, 100609 M.): 1, A, Tekes? v. A Sulzbergs Merlin (Urban): 2. Prahlhans (Lewieki): 3, Funkspruch (Thale), Iot. 39, Pl. 20, 26, 24. Unpl.: Lotse (4), Lalo, Tagedieb, Lo, Doinhard, Narwal, Quertreiber, Frei, Ulan Il; überlegen 3--2--2% Lg. -- Ermunterungs»- Urdenrennen der Stuten (27009 m, 10099 M.): 1. Gest. Weils leißige Arbeit (Dyhr); 2. Corinne (Dittmar): 3. Orchis (Fulykies). ot. 15, Bl, 11, 13, 13. Unpl.: Eiscorso, Serodella, Volonia, Zuita 11 (4), Canna (gef.): s<. Kampf Kopf 1%--1% Lg. Joad- vennen (3200 m, 18000 M.): 1. Manafss 5; Bas 2. Gletscher (Jentsch); 3. Finis (Falke). Iot. 53, Rl. 15, 18, 13, Um! “The Keie Pinsk, Knecht Nupprecht, Altbraa, Spero, Minnezart; Kopf  Pl. 13, 14, 12. Unpl.: 4), Listig; verhalten 11  ZK  Berliner Segelwoche.  Die Berliner Herb|  beoolwode wurde Gonnaberd Gt einem  leichten Güd, der zeitweilig bis Südwest schralte 3 Se- kundenmeter Durgi&mitt genesen wurde, üb: . Be hurs des Havelreviers bLegennen, inem schärferen pf  € x tam es nur in den beiden großem R-Klassen und der B'1men- Jollentlasse.  Die Sonntagswettfahrt fand bei leichter üfdlicher Mittel- brise statt, so daß von den Schiedsritern der lang? Schildhoörnturs gewählt wurde, Die StreFen vom Start bis zwr Tonne im Hund und von der Kälberwerderboje naH Ecjiiohorn waren mit Eteiterbordspinneafer:-abzulgusen;-, die--Gegenstre>en aufzukreuzen, So konnten zunächst die Raumschotsläuser einige Vorieile er» zielen, obwohl bis. Schildhorn die Felder ziemlich „geschloffen blieben. Dann lösten ficy- auf dem .Rücdweg die. besseren. Am- Wind-Boote ab, glichen ihre Verluste aus und gewanne 1 zum Teil noch erheblicen Weggewinn." 7000000  8-m-N. «Klasse: „Grete 11“ (K. Carpzow) (Dr. H. Soriui) 2:02:43, 11. Preis; „Coris“ 2 3,008 -„R»Klasse: HEIR iE.  „Grille“ 2: Klasse: Sonderklasje: + cht) 2:06:53, 1. Pr, „Saga“ (K. Nithter) . “ (8 Wo! 2 117. Preis; „Rest V“ 5; „Lunula“ 2:19:43; -,, 2:24:49; „Nirwana“ 2:27:03; „I f „Molch“ au?geg.; „Tekla 11“ aufgeg.; „FV! Natisnale 75-qm-Kreuzer-Klasse: Loue) 2:09:98, 1, Rrei 'Boreas 111“ 2:13:53; „E Nationalo44 »qm» jr) 2:14:18 1. Rreis; oh  896  33; „Putte“ 2:3: 30-qme-Kla (8. Eh, 9:29:  es  = an  Ai: Mirais „Paiast Internat 78 Watlzärpfe 3  in allen Gewichtsklacgen um die Keisterschaften ve Deu schlang,  Anfang > Uhr DEE  Reiechrbailen-Thcat:pr.  Pau! Görel Ada Kru“mann a Aiexander Schäier Laurenz und Pariner Leni Speugel Peter Pfeiifer Rose König ZJ Beginn 7 Uhe., J  Tischbestsitlung Norden 106s4.  8 | | Allabepdlich 7% u. Sonntag nachmittag 3 Uhr: ieit n37. änrer Reichshall.-Saal Dönnof!-Brett!! . Neues Progr.t“ Anfang 7/„Uhr “Sonntags 5 Uhr  -anmmnemeemmenmmenmmeendeemmemammmnnmmmmmmmmamen  fast  4 Berbfieinftügel, ves 5 Blithnersiügel,  2 Gieinwaßiligel,  2 Joaml., 2 Kngfell., - zirta 49 eiegante erfiil, Filgel fevr b:nig, gebr. Gintfl. 2s86 Bi. “m wationale 15 .  "m 92:88:07 „(Staht2 2:88:98 „Dube 2:40:08) „Trübelt 8:40:0s4 ; + Velene IV 2141s35 . Elfe: 111“ 2;43:10; "„Suttg“ n. gest. „Annemarie 136  Handelsteil.  20. September (ina Er dll 1 Tewells un aret Monate verfugen ; werden. -- Die Schweizerische Kreditanstalt üben | nimmt das zeit über 1s0 Jahren bestehende Berner Bankhaus M vw  Klasse? elun Bergemann) 5 ; u . “ 7" Migaic 926:06, I. Preis; „let ON .. „an 010, "Be Atelelann „Verantwortlicher Reuakteur: Georg Münch, Berlin. ewax8 & Oo. -- Geptors verlieh Bern eins ehweizeriechs Miezion 8B:42:075 „Schwarzer Peter“ onale wemanremen 0" Binnen» ote LITTEN PENENS & Lel 19:07 L Preisz rumänigschen Warenauzstauscheos. Man erwartet, Stippes STU KN Sohar EN HEN Preis; Bee) ve KE Gs | Die dentschen Kalilieferungen für Eugland. | daß die Verbandlungen den Abechluß eines Schweizeriaohen Wirk Win 2a) 0 BL EN 1 Men „„Alte Sieb & Ö- Reinicke) 2:22:56, IV, Preis; | Die englischen Blätter melden, daß innerhalb der nächsten | echafieabkommens herbeiführen werden. -+ Ich homorke er en ' „eeWun| EIE Ea 3 „Seit a.7 207 4 Gute I m ei + zu 14 Tage 40 000 Tonnen Kaligalz in England. erwartet werden, | Sauernde Markkäufe für WEHTE di. 583 BURG: ehe male Binnen» Solen „a ers = Busta inde 111“ (F. | die dis britiSche Regierung von Deutachland 'gekauft hat und pa gehen Puruchse, wonach die Liquidation de: ' 3. One Dy K. EB neagenburge . .2:26:5 M, rei „ah iG. Kaufmann) Jorn Dart fu. einig, 100 000 Pfund Sterling geebnet mird Ä M Wi us & Wi EED POSEN a Baarbs, I. Preis; „Thea“ 3. 2 üs „Daily onicle“ dazu mitteilt, iet dieges Kali für die ew Yo: . Auguet. gens eimeldung.) 1 (Ewa) 2006 SEIEN (Ie. 8. Serini), 2:47:42, 8 Press; „S „Grete Pritigoken Aokerbauer, unter die es verteilt wird, von hohem ; „4 (28:8 Norfolk X Wool 20:5 iN » 3 er . ; „Ceres“ , - Mü '0' ern 6x] LEES SEN is ena“ GE. "Spindler) LE Histanziertz lower erte, Anim Buglanit ein vohr großer Mängel anche Gola EE Ds hach 1 € F Northern Pacific 8745| 87 7. Thomas) 2.5030, 1. Preis, => 6m» R-Klasse: JEfidhorn, migchen Düngemitteln beatöht Gelda St Iotzt.Darl. € 6. | Penvsylvanis 433] 42% + eis) 2:60:08, 7 Gr! dreis) „Elna“ (Reg Rat F-; NEE Borwärs, 3 Stützung des Pfundkurges, Die amerikanigehe | Wechsel auf Berlin 6, Reading 80 78s6 - gest, = 5-m-R.-Klasse: Sue A. Willing) 2:09:19, 3, Preis. - | Handelskammer in London befürwortet in einem Rund- | Wechs.a. Paris (Sicht) S.' 0. Chieago Rock VPM NTI F36) . Gonderflasie: „Stehund 111“ (8. Gruß) 2:48:42, 1, Preis; „Mag retey | Schreiben dringend umfangreiche amerikanische Käufe engli- Wee Lond, 60 79 4,1800 4,1960 Southern Paoli 10 97s6 € Preis: EREN ME RO SENTEENG ee Ve Miba Genes | Scher Wertpapiere gowis Fabrikate behufs Beeinflusgung des | SAU Baila 1084) 111, ) Southorn Railway pri. 623 4 62 87 55: 55, nine Kii En I „Ellen“ 2 Usterg] „Seeteufel“ | Pfundkurges, widrigenfalls die Gefahr begteht, daß der englieche North, Pae. 3%, Bonds 56 5834 ] Union Paeitie 325%] 124 ; „Gechert Em 01 „Bring 11 01007 „Mol“ 3:01:04; „Gaga“ | Markt den Vereinigten Staaten verloren gehe. 8.Frue.Mrt. 48, Ser. A 5844) 58 do. 90. pre, 70." 70%. GR EINS NSC EUIE NEAULDG- BRH 96,804 | WitaStSTERKae mat Nan Di Nekenalugtan dm | 3 ÄRSEt 13) | BER Biu 133 2 1215 35-qB Bi „Ea Klas? e: DE 8. tü tmann) | Schwert, daß nicht nur bei der Einfuhr nach Italien die deutschen St. Pao, ey. 4%, Bonds 8836| 83 | American San F: 1s04 10336 1 8:54:18, T. Preis; „3 Zohanna III“ (WW, Jaenic te), 2:54: 2. ; ade tafper IM 11“ | Erzeugnjage in jedem Falls einer besonderen Einfuhrge- | Atchigon Topeka 91s4) 8936 | American Car &Foun. 182% 8 2% EE WR AL Rallet 19. Haen 1900 „del | BRB Dafs aue Be ME I RO | Ge SE A I M a 124 / ES “ : geit dem 16, August frei -=, aond; 1 2 4 | “ je (Beis Or ju 'E Lindenberg) 167: Breiss „Carmen“ Italien zalreiche Waren eiae u GEPI PET VERTÜTEI NN vB Chesapeako & Ohio 57 | 563 | American Sugar Ret. 331 | 129 . GG EN BP. „D re „Foris & Een Y Diele fr ben migung bedürfen, ja bei manchen Waren die Ausfuhr in das Bs- Chleago MUFAnK, 41% 10% Angoonda Copper M, 65% 8638, ; „Die Else Dog: 4-Preii E armüßel“ 3 enver & Rio Grande 3% | Bethlehem Sies! Kifonziert FE dE 1,87 30: 66; (elt s 221.261 813 Simmen I Yee SEE IERT TESTE AE EREN A NIN Erie common 3% 15% Contra) Leather m 1189 (Et vu rie Srat pre 5%] Z 'ongolidate 88 14 Su eins (Berlin W 9, Köthener Sir. 28/29), zur Eingichtnahme aus, Great Noitherü prof. 88 286% | General Electric 1635 | 16214 ? gold. Wuff: „Bli“ RN v. EE EN Preis; AU u Erhöhung der Qderfrachten. Wegen zchr giarker Lohn- ] GreatNorth, Or Cert. 42%! 42 * | Interpat, Barvester 13214] 13136 hie “Nim zM „Shwaner Veit Peter“ 2:17: „8 efand 13 3 | erhöhungen beschloß die Frachtenkommission der Odergehiffahrt, wie | Illinois Central 2 9014 | Intern. Merc. Mar. Co, 37 55% : MN; 0 ffe: ü Uns drahtlich aus Breslau gemeldet wird, für die Talfahrt und Berg- Interbor, Congolid, 61: 6 do, do, do. pref. 11636] 11s34 en Jollen „el XVIII gie H NEHREN „Rasse: vStipper zum (R. iM 168 fahrt die Grundfracht für Kohlen um 8,60 Mark und die | Lehighl Valley 4934| 49 J National Load 78 | 78 x: „Breiti 0 13,28 „A EM M R EE eaten 15 1208 6 in Stationszuschläge um 20 pCt, per Tonumob heraufzugetzen. . Loulöytie & Naokrille 210834) 107 Ropubl. 50m [Eee 1663 7 00; jeeouriKans.&TVeras 14] 1 nit, Stat. SteelCorp. 80 2 | 111“ ie 38.23s3 ', IE ie aub, 44 is DE 1:8: 23 Die Markvaluta notierte am 30, August in Kopenhagen | MigzouriPaoneuoAkt.: 28 1 7 do, do. do. pre. 115 | 148. ih 50; „Spaß“ vn gest. | 21,65 (20,50), iv Stockholm 19% (18% 4 n ationale BinwensSollonAer8-fa e: „Pfalz Ki (3. Kaufmann) ? )- N. R. Mexico 2. pr. 7% 7 JUtab Gopp6r 84%| 8835 2s42 7) X. Preis; “8: U. bg Lahn) 2:09:82". Preis; "Liesel Zürich, 31. August. (Eigens Drahtmeldung.) Der spanisch- | New York Contral 73 7234 | Virginia Garol: Chem. 81 | 80 2 Wogliade ür 704: 21, anien zum * New York Ontario 1934] 19% 1 Morgen geachloasen  "MeUbernng ver Richipreife  für Lieferung auf Kontignentschein,  Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung betreffend Richt- preise für Lieferung von Sparmetallen auf Kontingontschein Din 31. Mai 1919 Beicsanzel ex Nr. 131 vom 11 6, 1919)  RIEN bekanntgegeven. | die Richtpreise für Lieferungen  Fran von Kontingentscheinen mit Wirkung vom 1. Sep»  M 900.-- 100 Kg. iM fat=. € 20 fi 100 0% . Niel 2..2800,--- 4 3005 3 Blei « 220-- »- 100 «4  "Berlin, den 1. September 1919,  Kriegsmetall -Altiengesellschaft  in Liquidation,  Metalle und Chemikalien  Lissauer Q Jgel Berlin N. 24 ? Ziegelstr: 29  Tol . Norden 121 95. 4709.  ' Tolegramm-Aär.: Lißmetall.  „ | Eu  | „Kaufs dieses Woche vom 2,.bis einschl. 6. Septbr. 10--6 Uhr  pro Zahn bis 3, 12 1. 20 HK,  ii Imm Hotel Nordischer Hof, Invalidenstr. 126 part. - [b. Steitiner Bahnhof). “Fran Willig, Hamburg.  „Ziekungam4,5. 1.6.September  Weimstätten-Geld-Lotterie  zu Gunsten 8. Oberwachtmeister-Erholungsheims. Gegamtbetrag der Gewinne:  2s0 000 Mark 17s000 Mark 130000 Mark 720000 Nark  Postgebühr u Liete 45 Pf, „Original! 0388 nN. 3. mehr, Nachn,:26 Pf, teurer erhältlich durch das Generäldebit  Bankoezokäft 6.0igchlatis & Co. Berlin 62  Königatr.39 Sowie in eämtlichen. Lottezle- u. Zigarrengegehäften.  - für Kupfer, Zinu, Nickel und Blei  Europäische Bibliothek des Max Rascher Verlag, A.-G., Zürich.  KR AIRIS OSA UBIIN UG R nnen 4  Jeder Band kostet M. 2,30.  Henri Barbusse, Das Sänlentor, . Andrejew, Hinter der Front... „Aeilologig menschlicher Gedichte  m Krieg. Wells, Mr. Britling schreibt bis zum Morgengrauen. Van de Velde, Die drei „Sünden wider die Schönheit, 1  " W-Serie:  Svend Borberg, Das Lächeln von Reims. - Wait Whitman, Der Wandarzt. Rent "Schickele, Der deutsche Träumer. ;  9. Bernard Shaw, Der 'gegunde '- Menschenverstand im Krieg 1. 10. Bernard Shaw, : Der gesunde  WB enseienvereland im Krieg Il,  "Weitere Serien in Vorbereitung.  Außerhalb der „Europäischen Bücher“ und der „Europäiachen Bibliothek“ eind erschienen:  Henri Barbusse, Die Hölle. Roman. Brogcb. M. 5.--, geb, M. 7,60,  Cn. Meray, Welitmutätion, 0  | gegsetze über Krieg und «Frieden und die Geburt einer neuen Ziviliaation, Brogch, M, 18.---, geb. M. 16,»  Marcel Martinet, Die Tage des Fluches,  Gedichte, = Progsch. M. 6.--, geb. M, 8,--.  'P?. PJ Jouve, Ihr Seid Menschen, Gewichte. Brogeb, M, 6,--, geb. M, S.-»,  In Kürze werden erscheinen: -  Max Hochdorf, Die Erleuchteten. R. J. Kreutz, Die große Phrase, :  ' 6  Grundmann & Xuhn 9 Erste Berliner Spezial-Fabrik tür * Transvyort-Geträteg  "Fabrik: Köpenicker Stragse 115 Ausstellungsraum: Kopenieker Sir. 73  Karren und Wagen aller At. für :Landwirtschaft, Fabrik, Geschäftsbetrieb u. 'Haushalt „Verlangen Ste Leste 1125;  CLLNTTNNLLITT  gehweizerische Bugaolavortreg wurde von  |] Direkt ab Tuchfabrik Versand]  60939000s000  Kronen, Brücken, Plomben STOSS OCT AATENSLSTSTAITZPALESERTSSSTUSNRNEN TIENT ETNARTERTMTSENALSLUSTE TTT ERLRLSENLEUIE SPSS TERT PETERSEN DED]  Zähne in! Tag  EUEREN GI? ELN R mh Berücksichtigung aller Wünsche. Dir. Koppe's Spez.-Inii. f. mod. nersa Me deburgerStr.28, Ecke LAIZIWT: Kurt.12. '2. Alexanderstraße 14b' 0 O3. Kantstraße 49. .  Lagerplätze. ;  96 fad auf ez Seteie Büter | iefmarfen- Meisterwerk bahnhofe au der Paulstraße| Sammlungen. in jeder Größe, | phonola, Vorzetzer, 78 t0nig, um iv 20, 19 die € Sagerpläße jowie Einzelmarken kauft bar | as Dou, mit 82 Notenrollens von 8,08 8 von | Berli zahlend Max Lehmann, |aowie eine elektr. Kristatl-. 12,08 a mit eleionshluh in, Krausenstraße 12, krone echr preiswert. „Zu vo- vermieten, Auskunft gichtigen am Montag, 1, Sep»  Pie 90. Bahnmreiteen auf ll: Möbel  Lehrter Hauptbahnhof. Bedin Aorzon: U- Speieezimm , gowie gangen And WerHaaliG don Stihl von gehles. Fahrik,  Uhr in der Kanzlei, hier, | vos. güngt- Angebot. Aufr, für 60 Pf. zu haben, Ange. [93 Liedtke, vIin,-Wiimers-  tember, 8--6, boi Schulvater; Charlottenburg, Niebuhrst.8, .  Berser- und deutsche  Seypiche, Klavier, Möbel,  bot- d mit A dorf, Branudenburgieche Str. 39, "Angebote auf 20gerpläh ver . EIU 1264, = Wirtschaften jucht Prjngen schlossen bis Donnerstag, den Groß, Culmstr. 6.. Nolldf, 2702:  4. vy. 19, hierher einanzeimen. ß Beis NW4y, Inval! idenstr. 51:  im August 1919.  .. Eisenbahnbotriebsamt 8, | 8.  Tuchversand.  2 Perger Teppiehe, 3 Verbindungsstücke,  - 1Secchlaf-, Speises und Herren  zimm. Klubgarnit.u. Klavier  jucht dee aus Privathand  akobowitz, - | Kantstr. es Steinpl. 86s3,  dam Cclasaimmer,  En, au verkaufett. ändler verbet. eNenvor Ben : Wessingstraße 29. Tel.  Sdqilaf zimmer . GeBößte Aucwahl Sotideste Ausführung Billigste Preije -  Verkauf direkt an Private  von Damen» u. Herrenstoffen für Unzüge. Paletots, Kostüme und Kleider. Nur Pate Stoffe, kein Papierzusaß, keine Exrsaßware. Musterfendung gegen Nachnahme von 2 M., welche bei Be' ellung vergütet werden, Luenwalder Wollwaren- fabrik Joh, Ajenvorf, » LuFenwalde bei Berlin, |.  Trockenen | NCIS EENST Vee M Mat  |“ 2 mit 2%, ;  Laoto-Eipulver Brandenburderloiten |  C2sSCIN 1nufondabrugeben Ziehung 19 Septem  Lactowerk Herchheim bei Worms.  "Ziehung 19. 1.20.Septbr.; jBrandenburger  100000 NE im Gezamtwerts vin  400 08s0|  Havztgewinne im Werte von!  50 0009| 10660  Die Gewivaobeateben aus vollwertigen Gel8- u. Eilberöucbene | als9o besger mis Bargeld. Jedoch lögen wir auch ale Ge- winne gofort bei“ Losvoringe mit 10 Prozent bar ein.  Lose nur 3 Mark, Zs Die 19 Loge mit Porto u. Ligte, gerfiert, mur 30, 3: 4] ' Berlin 21,  Emil HA32s02 & CO,5 8cev0ws  N 4 SBredowstyr. 9 | Fillalen  Porto u. Listeß 50 Pfg. extraß  11032 434.  [170 1080 5  | Berliger Löcecentrale Berlin C,2, Mähiendamm 3j ranzöf 19; Englisch  SE RERSOGNEN  * Leipziger Str. 104 Wa istr. 1, Konig: v'atr. 55, Mllleretr. 36. Roganthales:Str 