Um während der Dauer der Einschränkung des Personenverkehrs eine Verbindung mit Ber- lin zu schajfen, läßt die sächsische Staatseisen- bohnverwaltung einen geheizten Krastomnibus zwischen Dresden, Hauptbahnhof, und Berlin, Anhalter Bahnhof, verkehren, Die Fahrtdauer beträgt 6-7 Stunden, der Fohrpreis für die einfache Fahrt 1s0 Mark.  Jn aller Kürze.  oNeuigkeiten von Nah und Fern- Reichspräsident Ebert hat das neuer Heim im früheren Minist:rium des Kgl. Hauses, Wilhelm- straße 73, bezogen.  Die Reisesperre.  Einlegung einiger Notzüge- => Dringendfte Neise im Güterzug.  Die Verkehrssperre hat zu einer Anzahl Un- zutröglichleiten geführt, die, wenn irgend mög» lich, in den nächsten Tagen vermieden werden sollen. Die Berliner Eisenbahn-Direktion hat sieh veranlaßt geschen, eine Anzahl Notzüge für besonders wichtige und dringende Reisen verkei« zen zu lassen. Von zuständiger Seite erfahren wir folgendes:  „Ein beschränkter Zugverkehr auf kürzerer Entfernung wird, wie beabsichtigt, mit Rücksicht auf die wichtige Milchversorgung der großen Städte und zur Aufrec>terhaltung der notwen- diasten Postverbindungen aufreehterhalten. So» weit es irgendwie möglich ist, werden in diese Züge auch Personenwagen eingestellt, die vor ellem für die Abwilung des Vororts- und Be- zufsverkehrs in Frage kommen. In diesen Son» derwagen darf jeder mitsahren. der Plaß be» Ymmt. Diese Züge verkehren nach verschiedenen Richtungen. Es handelt sich dabei aber nicht um einen regelmäßigen erkehr, mit dem niemand rechnen darf. Die Güterzüge dagegen sind für den Personenverkehr nicht freigegeben Nur in aanz besonders wichtigen Ausnahmefällen wer- din einzelne Reisende in Güterzügen auf Yrze Entfernungen mitgenommen. Diese be- schränkten Beförderunasmöglichkeiten könyen nur eufredt erhalten werden solange sich die als drinalich anerkannten Fälle auf eine kleine Zahl änken lassen. Sobald dodurch irgend eine rung des Güterverkehrs eintritt, wird auch dieser beschränkte Personenverkehr sofort einge- stellt werden.“  Bigher hat vie Berliner Eisenbahndirektion, wie wir weiter erfahren, zugelassen, daß tänlich je ein Hin- und ein Rückzug nach Halle, Han- nover, Maodeburg, Eberswalds, Belzig, Löwen« bera, Lübbenau und Wittenberge fir den Not» Personenverkehr fahren dürfen. Die Benußung dieser Zöoe ist nur Arbeitern. die von oder zu ihrer Arbeitsstätte transportiert werden müssen, gestattet. Eonst werden nvr Reisende zuoelossen, die der Berliner Eisenbahndirektion, Eöneber- ger Ufer, perfönlich einen von der Behörde be- jeheiniaten und empfohlenen Drinolichkeitsantroa einholen. Im Falle der“ Genehmiauya wird e've besondere Fahrbescbeiniauna ausaestellt und Mitteilung über die Abgangszeit des zu be- nußenden Zuges gemacht.  -  Die Reichsregierung hai die Anfrage der Entente wegen der Gemeinderatswahlen in Oberschleien dahin beantworket, daß diese Wahlen am 9. November in voller Freiheit und nach streng demokratischen Grundsäßen statt» finden wer&en. TF.  -  Der Verein der Hamburger Reeder hat sich in einem Telegramm an die Reichsregierung ge- wendet, in dem gebeten wird, die Forderung der Entente auf Auslieferung der Schwimmdo>s, Kräne und Schlepper abzulehnen, da sie ei Lahmlegung der deutschen Schiffchrt bedeuten würde. 5  Zwets besseren Zusammenarbeitens zwischen Eisenbahn und Schiffahrt und zur weitestgehen- den Ausnußung der Wesserwege sind jetzt bei den Eisenbahndirektionen Schiffahrtoabteilungen ein« gerichtet worden.  Die Abwidelungsarbeiten des Reichskolonial- ministeriums wurden dem Wiederaufbauminister Dr. Geßlex unterstellt,  Die Kriminalpolizei in Kattowiß beschlag» nahmie in einem von Myslowiß enlaufenden Zuge drei Kisten und fünf Pakete mit russischem Silbergeld im Betrage von 400 000 M.  Geld wurde der Reichsbank zugeführt. *  'Der Köng von England hat an alle seine Völker einen Aufruf gerichtet, wonach am Mor- gen des 11, November zum Andenken an den Abschluß des Waffenstillstandes zwei Minuten lang jede Arbeit im ganzen britischen Reich ruhen foll,  *  Der Führer der kommunistischen Partei in Homburg, Dr. Laufenbera- der während der ersten Revolutionstage Vorsißender des großen Arbeiterrats und Diktator Hamburgs war, ist in Wandsbek, nachdem er dort in einer Kommu- nistenversammlung aufreizende Reden gehalten, verhaftet worden.  Die Verhandlungen zwischen der Reichspost* verwaltung und dem Rei: swirtschaftsministe- rium haben es ermöglicht» daß die Deutsche Luft« reederei auf den Linien Berlin--Leipzig und Berlin=-Bresfau während der Bahnsperre die Beförderung von Briefpost täglich in beiden Richtungen auf dem Lustwege ausführen kann.  Junahme der Koh!enverfrach'ung. Günstige Wirkung der Verkehrösperre.  Die Verkehrssperre läßt fich selbstverständ- lich in ihren Wirkungen heute noch nicht vol übersehen, immerhin haben aber die ersten Tage, joweit das Ruhrgebiet und Obers>lesien in Frage kommen, rect erfreuliche Fortschritte in den Rohlentransporten gebract. Im Ruhrge* biet fanden Ende Oktober für die Kohlenver» ladung täglich rund 14 000 Eisenbahnwaggons zur Verfügung, Diese Zahl ftien am 5. d. Mis. euf 17684 und om 6. auf 18498,  In Oberschlesien ist die Wogenzahl,>die für  die Kohlentransporte zur Verfügyng steht, von 5s00 täglich am " d, Mis, auf 6710 und om 6 auf 6331 gestiegen. Im mitteldeutscchen Braun- kölenrevier watt sich indessen ne< ein gewisser Vag:nmangel bemerkbar. Diese Tat'ache ist besenders für Berlin ven greßer Bedentuno, da feine Versorgung in der Hauptsache aus Mitte!deutschiand erfolot, Das Waß'en der Haldenvestände ist unsofern weht un» erwünscht, als dadurh d'r Retshauvistadt in nächster Nähe e'ne an"ehnliche Kehlen"eierve ent» sicht, mit deren Abfuhr demnächst begonnen wer« den fana, D  Bet der Abstimmung unter der Arbeiterschaft der Kieler Werften über die Wiedereinführung der Akordarbeit wurden 6823 Stimmen für und 7745 Stimmen gegen die Akkordarveit abnegeben. Die endaültige Entscheidung wird nach Abstim- mung aller deutschen Seeschiffswerften gefällt.  *  Die gesamte Kartoffelernte des Jahres 1919 unterliegt noch einer Erklärung des Landwirt« s&aftsministeriums noch der Zwangsbewirtschaf- tung 4  Der Holzarbeiterstreik in Lieqnik hat nach f-&5wöchtzer Dauer fein Ende erreicht. Die Arbeit wird am Montag wieder aufgenommen.  *.  Das Freikorys Diebit'h in Kowno ist am 6. Noyember oe'> l9Ten nach der drut"hen Grende abverüft Eine Schwadron und eine Vattrie find zu den Russen übergetreten.  ..  Durch das rechtzeitine Eingreifen der te schen Nothilfe gelegentlich des Streiks im Sie» foner Beraland wurde der nesamte Hochofen-Be» trieb in Siegen aerettet und dem deutschen Volke Missionen von Merten erholten, Der Strei? ist inzwischen beigelegt worden.  Krank bis in die Knochen  eigenartige schlechten Ernährung beobachtet, die nicht nur bei kleinen Kindern, sondern auch bei erwachse- nen Personen sich häuften. Beim preußijcgen Ministerium sind nunmehr die angeordneten Be- richte aus den einzelnen Gegenden über diese seltsame Wesentlichste dieser Berichte besagt:  rung Preußens kronägafte Veränderungen "des Knochengerüstes auf, die der englischen Krankheit der Sänglinge und Kleinkinder (Rachitis), sowie der Osteomalacie (Knechenerweichung) der Er- wachienen ähneln. Diese Erkrankung nimmt einen Umfang und eine Form an, wie sie bisher in Preußen nie beobachtet worden sind. Knochen» verbiegungen, wie sie sonst nur ausnahmsweise bei den schwersten Formen der Rackitis oder der Knochenerweichung beobachtet wurden, sind jekt eine häufige Erscheimtng, Knocbenbrüche ohne nachweisbare oder kaum erfenntliche Ursache sind  Die Folgen der Hungerblok>ade-  Deutsche Aerzte hatten während des Krieges Knockenkrankheiten infolge der  Hungerkrankheit eingelaufen. Das  Seit Herbst 1917 treten unter der Bevölke»  keine Seltenheit. Auch werden Altersklassen  veimaefucht, hei denen man diese Erkrankung» zustände zu sehen nicht gewohnt war.  Das Hauytkontinpent der Kranken stellt die Altorsklasse bis einschließlich des fünften Le- Sensjahres. Völlig verschont bleiben Kinder etwo vom 6. bis zum 14, Lebensjahre bzw. bis zu der Zeit, wo die Kinder ins Erwerbs!ebea eintreten. Dagegen findet sich eine sehr starke Beteiligung der Jugendlichen vom 14. bis 19. 2e- bensjohre, Völlig frei bleiben dann die Le- bensjahre vom 20. bis 35. Hier sehen demn die Erkrankungen allmählich wieder ein urd konzentrieren sich bei Frouen etwa zwischen  . dem 40, und 60. Lebensjahre,  Die „englische Krankheit“ bei kleinen Kin- dern mocht sich oft dadurch bemerkbar, daß die Kinder Schmerzen beim Bewegen oder Anfassen ihrer Gliedmaßen oder des Rumpfes zu er- kennen geben, die manchmal so stark sind, daß die Kinder beim bloßen Berühren des Körpers mit der Hand laut schreien. Kinder, die im 3., 4., oder sogar 5. Lebensjahre noh nicht kaufen können, kommen öfters zur Beobachtung. Häufig verlernen die 2--bjährigen das Laufen, das sie zur rechte1 Zeit erlernt hatten, wic2"". Manchmal vermögen solche Kinder sogar n mehr zu stehen. Es werden Knochenerweichun- qen dor langen Röhrenknochen beschrieben, die mit der Hand gebogen werden können.  Die Krankheit der Halbwüchsigen ist in man»  hen Gegenden der Bevölkerung wohl bekannt und wird „Hungermalaria* oder „Marmeladen beine“ genannt. Fälle, wo funge Leute plötzlich auf der Straße ohne jede Ursache' mit einem  Bruch in der unteren Gogend des Oberschenkels zusammengebroken find, werden öfters berichtet. Bei vielen Krankheiten "lde sich Plattsuß oder X- oder O-Beinstellung aus, Manchmal bildet fic) auch im Knieoelenk ein b!utwössriger Er- quß. Schwere und schwerste Verbildungen 7m Brustkorb und an der Wirbelsäule sind häufig.  Die dritte Gruppe umfoßkt alle diejeniaen Er- krankungen, die unter dem Bi'de der be'annten Knocenerweichung verlaufen und Personen jer- -itg des 25. Lebonsfobres befallen. Ein Frauen» arzt in Waldenbura, Renierunasbeyirk Bres'on, olfs in einem Industriebezirk, hat käufiq Fraun im Alter des Wefels. nomentlich aber ö'tere Sc&wanpere, in letter Zeit heobo*tet, die über heftioe Schmere" in der Wirbelsöule und na- meytlich in den Beinen klaaten. Im R'aierunqs» bezirk Liepnik wurden mehrfach bei Frou'n im Ater von 59 bis 99 Tahren Verbienunaen der WirbelGwe in erbohlicem Grade als Fy'oe  eines OnoFeyerweiungnPravefes der Wirbel“  Wrme heoßa4tet, obwohl diefs Frouen wörver. 1% Avorbanpt nit fhmer arbeiteten, Jedenfalls feine Arbeiten in geMi*ter Körperholtuna zu verriSten brauchten Im Reaierunosberirk Dv- weln erlitt eine 49ährige Frau einen Spoyton» brucchß des Dber'>enkels oberholb des Kiri's beim Umdreken im Bett. Secbs Fälle bei etw? 698h- rioen Frauen hatte der Oberaryt des städtischen Krankenhauses in Bielefold beobachtet.  gegeben ist, sezeinungsform flüssig, daneben noc kannten anderen Krankheiten au en der Hungerblotade,  als Falg' 4 rttausenden von Fällen über unser  Tod in Hunde: Bol? gebracht haben.  Noch immer die „deutsche Gefahr“!  Von unferem Berichterstatter.  New York, Ende September. Nach dem Waffenstillstand konnten sich die amerikamichen Zeitungen monatelang nicht genug durin tun, den wirtschaftlichen und politischen chland3z in den düstersten Die amerikanischen Korre- spondenten, denen Deutschland als den Aposteln Kultur willig jeine Grenzen öffnete, überboten sich gegenseitig in grauslichen Schilde- rungen der anarchischen Zustände im deutschen  Vaterland. Seit emiger Zeit bekommt man jedoch eine ganz andere Walze zu hören. Sei es, daß sic der biedere Mob in seiner Hoffnung auf den voll» ntergang Deutschlands getäuscht sieht, ß man höheren Ortes einen Umschlag immung zugunsten Deutschlands fürchtet, => jedenfalls macßt sich seit geraumer Zei render Mi stände, den rosigsten schon  Zujammenbruch Deuts; Farben zu schildern-  einer neuen  ständigen U1 = sei es, das in der Vo!  4 Ludtenterg Eerste,  Die Berichte der Regierungs: denen hier bloß ein ganz kurzer Auszu; beziehen sich nur auf eine neue Er- des Hungerschadens, Es ist über» H einmal alle die schon be fzuzählen, die, Siechtum und  we Bee erste. 43; EMono Kage lid 1030. (Hanse  34; Cvericröne,  oweenir 2: Konarn 1  könne.  Diese Andeutungen sind ja mm etwas phan- tastisc) und unbestimmt, aber es hat sich schon jemand gesunden, der ihnen mehr Nachdru zu verleihen sucht, Herr Henry Morgenthau aus Mannheim, der ehemalige amerikanische Bot- schafter in Konstantinopel und einer der Ver- zauten Wilfons, hat in Paris eine Erklärung abgegeben, in welcher er Deutschlar.ds Macht als ungebrochen und als eine stete Gefahr für den Bölkersrieden darstellt, die nur durch den Völker» bund zu bannen jei, Herr Morgenthau w- an der Spiße einer amerikanischen Kommission nah Polen entsandt worden, um über die dortigen Judenpogrome zu berichten. Er hat auch Deutsche land besucht und in Paris den Korrespondentea der Associated Preß eine lagere Erklärung über die Zustände in Mitteleuropa gepeben, wie er sie gefunden haben will. Dabei versteigt cr sich zu erstaunlichen Behauptungen, Es heißt da u. a-2  „Deutschland stellt jekt, nach dem Kri einen wahren Dynamo an Kraii und Stär ug auf Menschenmaterial „if joins acht so aroß denn je, und seit Bevölkerung von 65 Millionen ist dur Prü fungen/ geschult und gestählt worden. Ste hat es oelernt, zu sparen und. sich einzuschränken. Die (deutsche) Nation ist in / eine kompakte Masse zufammengedrängt einem Uebershuß von Energie geladen ist  dar. In. militärische  sekung unter „hält, jo karm  zt in der Presse und in den Aeußerungen füh- änner die Tendenz bemerkbar, die Zu- die zurzeit in Deutschland herrschen, in Farben zu schildern, Und siehe da, steigt aus dem Schreegespenst der „deutschen Gefahr“, das man durch den glorreichen Sieg der alliierten guten Geister über den bösen Geist des preußischen Militarismus se bannt glaubte, wieder aus der Vensenkung und klappert aar beängstigend mit dem Gebein. Prä» fident Wilson hat das alte verstaubte Requisit wieder aus der E>e hervorgeholt und versucht, damit die etwas störrische Herde feiner Schafe in die Völkerliga hineinzuscheuche4. Auf seiner Redetour durch dan Westen h-4 "r den Amerika» nern erzählt, daß die „deutsche B"apoganda* wie» der drohend ihr vaupt erhoben habe, und doß der * deutsche Imperialismus noc lange nicht tot sei, == im Gegenteil: die ganze Agitation gegen die Völkerliga sei deutsche Mache und ziele darauf ab, den Völkerbund nach Möglichkeit zu schwächen, damit Deutschland in absehbarer Zeit ung: dert seine Welteroberungs-Pläne verwirklichen  worden,  präsidenten, aus 1g wieder»  ihon endgültig ge-  Ein ), das dur< diesen Zwiespalt PEER EN SELE AE  dg; wenigen Jahren wieder zu Woffen greifen, um sein verlorenes Gebiet wieder zurü&zugewinnen. Die militari| Clique wird wieder die Führung in  land übernehmen und sich nicht mit friediieder Arbeit jen, wenn die vom er mit allem Vorbe!  X  iner |. die zu einem Bündnis zwischen Deutschland und Rußland und zu der Vernichtung vieler der neugeschaffenen Staaten führen muß, wenn nicht Schritte unternommen werden, um das zu verhüten. Deutschland hat es klu- «orweise abgelehnt, gegen die Vereinigten Staaten bis zur Entschheidung zu kämpfen, Es gat sich in auter Ordnung zurückgezogen und in Sicherheit gebracht Die Kräfte, die für den Frieden wirken, müssen sich zusammen« tun, sonst fordern sie einen Angriff heraus. Deutsche Waffen werden zweifellos in wenigen Jahren einen solchen Anorisf unternehmen. wenn fi Deutschlands Feinde nicht ver»  NER» «1 Diese frommen Betrachtungen, die fich in  ziemlich gewissenlofer Weise auf ganz willkürliche und lächerliche Voraussezungen stüßen, dienen  ewigen Völkerfrieden in eine Sa&gasse geraten  jen» | war...  Go sucht man sich nun in der Bedrängnis  tarismus' tot ist, jo lebt doch no< das deutsche Volk. Das muß sekt als Völkerschre> herhalten, =- dasselbe deutsche Voik, von dem Präsident Wilson gesogt hat, daß es keinerlei Anteil habe an den Sünden der militärischen Kaste, und daß es feiner Sympothien, seiner rung und seiner Freundschaft gewiß sein könne. (Man lese die Rede nach, mit der Wilson am 2. April 1917 vor dem Bundeskonareß die Kriegserklärung on Deytschland bearündete.  Der Ver'uch der Morgenthau und Genossen, ous opvortunistischen Gründen den Haß und das Mißtrauen oeaen Deutschland von neuem zu schüren, ist, angesichts der N-tloge des deutscea Volkes, nicht nur ein veröchtlickes, sondern auch ein fehr oeföhrlices Beginnen, Die von dem Pariser Friedenskongreß erri>tete neue We't- ordnung ist nicht allzufest gefüat. Politische Geoensöße und die allgemeine soziale Unrat haben die Grundfesten des Baues vedenklich er- sehürtert. Von den europäi'ben Ländern eint  natürlich nur dem einen Zwe, das Mißtrauen fich Deutschland unter dem Zwang der Not noc  und den Haß gegen Deutschland noc zu schüren. Der Umstand, daß Herr Morgenthau in Deutsch- land geboren und ein engerer Landsmann" und Gesinnungsgenosse von Otto M. Kahn ist, gibt der Gache noch einen besonders bitteren Beig“ schma>. Aber solche Kraftleistungen ist man von  am schnellsten in geordnete Verhältnisse zurück» zufinden, und es ist jedem Einsichtigen löänot klar, daß ein stoßiles Deutschland die“ erste Tor* bedinaung für die wirtschaftliche und politische Gesundung des mittleren und östlichen Europas bildet. Wenn die Heßer es darauf abgesehen  dem wackeren Morgenthau schon gewöhnt. Wäh- | haben, diese Ge'undung zu er'hweren oder zu  rend des Krieges erschien aus seiner Feher in der New-Yorker World eine Reihe von Artikeln über Deutschland, die in gemeiner Verheßhung und böswilliger Mißdeutung aller politischen Vorgänge und kulturellen Erscheinungen alles Überboten, was je ein ängelsächsischer“ Heßapostel  auf- diesem Gebiet geleistet hat, Das ist nun Die Berteilung der deutschen  einmal Renegatenart. . Wenn man von dem persönlichen Moment obsieht, [0 bleibt die Morgenthausche Erklärung immer noch interessant als eine symptomatische Kundgebung des Wilsonschen Imperialismus. Die Völkerliga beweckt ja nichts anderes, als eine Sicherung der angelsächsischen Weltherrschoft. Aber damit diese Sicherung keine papierene bleibt, müssen gewolt'ge Armeen aufgestel.t, Kriegoschisfe gebäut und militärische Bündnisse «abgeschlossen werden. Wie lassen sich aber der» artige Rüstungen rechtfertigen, nachdem der deutsche Militarismus, der nach Wilson die ein»  zige Gefahr für den Weltfrieden bildete, vernich- | Wilhelm 11*, „Kronprinz Wilhelm" un]  fet ist? Man konn nicht gut zugeben, daß man der eigenen Alliierten nicht sieher ist, den neugeschaffenen Demokratien nicht traut, daß der aane fnstlihe Bau des Pariser Frie» "dens auf schwankender Grundlage ruht. Hier offenbart fich also ein tiefgefühltes Bedürinis nach einem ESchrec>kmittel, mit dem man die Völker gefügig und den acheimen Plänen des Pariser Greisenrates dienstbar machen kann. Die „deutsche Gefahr“ hatte sich als ein solches  daß man | rator*“, „Kaiserin Augusie. Viktoria“,  verhindern, fo moa ihnen eines s&önen Toges  der ganze stolze Bau der angelsächsischen Welt»  ordnung über den Köpfen zusammenfallen. Alfons M. Nuesze,  elsflotte  Mandester Guardian weiß über die geplante Verteilung der deutschen Handelsflotte [=> 4 teilen, daß Belgien etwa 32 Schiffe erhält, darunter die „Main“ des Norddeutshen Loyd mit 10000 Tonnen, die von New York nach Australien fuhr; 37 Schiffe, alle über 5900 Ten- nen, erhält Frankreich, darunter die „Co» lumbus* mit 33 0s0 Tonnen, „Tirpiz“ mit 15.000 Tonnen, „Pretoria“ mit 13 5600 Tonnen und „Ba» tavia“ mit 11 000 Tonnen, die beiden leßten von der Hapag, Amerika dürfte die 600 000 Ten- nen, die es beschlagnaqmt hat, mehr oder weniger  behalten; darunter befinden sieh „Geo"ge Washington“, „Kronprinzessin voie] „Kaiser tere  land“, Die Engländer erholten u.  und sechs weitere Schiffe von mehr als je 10000 Semen u eine aroße Anzahl von Schiffen über nnen  Kleine Erleichterung der 9stseyblo>ade.  Die interalliierte Marine-Waffenstillstands- kommission hat Freifahrt für Leichter an der deut- schen Küste, jedoch nur für den SEEMED  Schre>kmittel ja außerordentlich bewährt, aber | Verkehr zwischen deutschen Häfs  der preußisch-deutsche Militarismus war nun einmal offiziell totgesagt und nicht so leicht wieder zum Leben zu erweden, Zu spät dämmerte die Erkenntnis, daß mit dem Gerede von dem  "5. „Und die Seele zieht aus.“  Lin Geshichtlein aus sehiger Zeit von B. Ansorge.  "Mitten in die Herbstsonne habe ih meinen 'Scbreibtisch gerü>t, um nocchh recchht die lehten Dämmerstrahlen aufzufangen, als plößlich mein Zunge ins Zimmer hereinstürmt: „Mutter,“" ruft er, „weißt Du schon, die Seele zieht aus?“ =  I< fahre erschret in die Höhe, kann es noch gar nicht recht fassen, wiederhol? nur mechanisch: „Hans, was sagst Du == die Seele zieht aus?“ ==  „Ja, Mutter, ist das nicht shre>lich?“ Mein Zunge versucht die Tränen zu verbeißen! * „Und während ich mich umwende und meinen blonden Buben ratlos anschaue, steigen so liebe Erinnerungen in mir auf. Als wir vor fÜnfzehn Zahren hier ins Hous zogen und dieser schlanke Anabe noch ein blondlodiges Kindlzin von 48 Monaten war = =“ => Da wohnte oben in der ausgebauten Mansarde eine quite, olte Frau; sie lebte da shon 23 Jahre und war die Witwe des Erbauers. Sie war eine gütige, kluge Seele, man hörte Jah sie kaum, aber wer Sorgen oder Kummer im Lause  ihm leichter und froher zu Mute und er warf fein Päd>hen, das nun dochh- ein jedes auf dem Rüden tragen muß, mit frischem Bli> auf die andere Schulter und glaubte, nun sei es wieder leichter zu ertragen!  Und eines Tages kam es auf . . . iG weiß nicht, wer sie im Hause zuerst so nannte: die „See1e“ des Hauses => die qute Seele = und dieser Ehrentitel hing der alten Frau mit so festen Banden herzlicher Liebe und Verehrung an += doß sie ihn nicht wieder verlor.  Und nun soll die Seele ausziehen!  hatte, der stieg die paar Treppen | Sie ist unnotürlich still „ » und wenn er wieder zurüdlam, war | ich fühle, =- sie will allein sein und =- =-=-  en zuge] Diese zwar nur geringe Milderung der über den deutschen Schiffsverkehr in der Ostsee verhängten Sperre ist von Wichtinkeit für die Kohlenversor- gung ostpreußischer Häfen.  Bieviel 1-Boois ' Deutsch'and hatte. Bekundungen vor dem Untersuchungs- ausschuß.  In der Freitagsihung des Untersuchungs- ausschusses wurde die Erörterung des U-Boot- krieges fortgeseßt, Admiral Ko < erklärte, daß der rein militärische Erfolg des U-Bootkrieges nicht nur erreicht, sondern übertrossen worden ist, sagte, den Zwe>, England auszuhungern, hobe der U-Bootkrieg nie gehabt. Wohl aber sollten die Echiffsraumverluste England zu der Ucber» zeugung bringen, daß es dem Frieden vor einer Fortseßung des Krieges den Vorzug zu geben habe. Englaud mußte zu der Ueberzeugung kommen, daß Deutschland länger durchhalten könne und wolle. Dazu waren wir auf dem besten Wege, Lloyd George und Ribot fuhren schon nach Nom, um dort über einen Verstän- digungsfrieden zu beraten, als durc einen un» glüdlichen Umstand ein düster gefärbter Bericht des Grafen Czernin der Eytente in die Hände fiel, Der einzige Fehler war, daß der U-Boot- krieg nicht eher eingeseßt hatte. =“ Oberst von Merß aus dem Kriegsministerinn ergänzte diese Begründung dahin, daß damals auch der Abbrucß des Saloniki Unternehmens erwogen wurde, was von vielleicht ausschlaggebender Be- deutung für den Kriegsausgane gewesen wäre. Auf eine Aufforderurg des Abg, Gothein gab Admiral Koch foloende Zahlen ' “konnt; in der Front waren im Februar 1917 103 U-Boote, im März 121, im April 124, im Mai 128, im Zuni 130, im Juli 181, im August 123, im September 132 und im Oktober 134. Versenkt wurden im Februar 781 500 Tonnen, im März 885 00, im April 1.091 000 Tonnen, im Mai 869 000, iw Juni „1.016 000, im Zuli 811000, im August 808 000, im September 872 000 und im Oktober 874 000 Tonnen. Die Verluste betrugen im Februar 2, im März 6, im Apri! 2, im Mat 7, im Zuni 3, im Juli 7, im August 4 und im September und Oktober je 9. Die ermittelten Versenkungsziffern wurden stets mit den feind» lichen Meldungen verglichen- Das Schäßungz- verfahren war zuverlässig.  Eingehend wurde die MöAlichkeit erörtert, ob Ende Januar 1917 dic zum rücsichtslofen U-Boot- ktieg ausgelaufenen U-Boote hätten roc zurück» gerufen werden können... Admiral KcH gab die technische Möglichkeit zu, hi-!t die Sache aber immerhin für riskant, da nicht alle Empfangs- stationen der Boote in Ordnung waren.  Abg. Dr. Sin; heimer: Das wäre Pech gewesen. Konnte für uns nicht auch einmal ein Glüdsfall in diesem Kriege eintreten?  Zum Schluß wurde der Abg. Dr. Struve, der sich seit Jahren mit der U-Boot-Waffe be- jonders gründlich beschäftigt hat, ais Zeuge ver» nommen über die Angaben, die Reichsmarineamt und Admiralstab im Hauptausschuß des Reichs» tages über den U-Bootkrieg gemacht haben. Ge» stüßt auf ein reiches Zahlenmaterial, kommt er zu dem Schluß, daß diese Angaben viel zu opti- mistisch waren und mit den Tatsachen im Wider» spruch standen. Er führt aus: Al3 Staatssekre» tür von Capelle erklärte, daß wir 160 U-Boote  hätten, waren in Wirklichkeit nur 20 Boots frontverwendungsfählg, Das hätte hinzugefügt werden müssen. Zur Förderung des U-Boot. Baues sei bei weltem nicht genug geschehen, bes sonders unter der Amtystätigkeit des Heren von Tirpiß. - Der Zuwachs betrug monatlich nicht mehr als ein Prozent. Wären die tatsächlicen Verhältnisse den maßgebenden Stellen bekannt gewesen, ss wäre =- nach Ansicht Dr. Struves == sicher nfüht der U-Boot-Bau gegenüber dem Kreuzerbau so sehr ins Hintertreffen "ekommen.  Die nächste Sitzung findet am Die1stag statt.  Um die Char/ottenwurger Basserwerke,  Die Kommunalisierung in der Landes- versammlung abgelehnt.  In der Preußischen Landesversammlung wurden gestern zunächst eine Reihe kleiner Au fragen exledigt, u. a. rügte dex Abg, Dr. Fos- bender (3.) in einer kleinen Anfrage einen von Unabhängigen und Mekrheitssozialisten in Oberschöneweide gefaßten» Beichluß der dortigen Schuldevutation auf Umwandlung der katholi« schen Schule in eine Simultanschule als offen- baren Bruch der Rei&>sverfossnog und Nicht- beachtung der preußischen Geseße, In dieser Auffassung folgte auc) die Regierung dem Fragesteller. Außerdem stellte sie fest, daß eine Genehmigung der Umwond!ung nochH ni vean- tragt worden ist und auch nicht erteilt werden wird, Nach der Erledigung der kleinen Anfro»en seßte das Hous die Beratung über die Kommu- nalisierung der Aktiengesellschaft Charlotten“ burger Wasserwerke fort. Der Abg. Dr. Rosen feld (U. Soz.) wehrte sich geven den von dem Abg. Heilmann erhabenen Verwurf der Ver« schlepvung die'es ersten Eozialisierungsgesees, und stellte die Zustimmung der Unabhängigen Sozialdemokroten ' zu dem Geseh in, Aussikt. Abg. Dr. Leidig D. Vp.) fand die Sopiali- fierungsform zu „gebässig“, als daß man dem Geseß zustimmen könnte, Abg. Cafsel (Dem.) führte aus, daß es zweisellos im Interesse der Allgemeinheit lieat, die Wasserwerke durc Ge- meinden zu betreiben. Dieses Gefey fordere aber Maßnahmen, die die Demokraten unter keinen Umständen billioen könnten, Insbesondere müßte für eine angemessene EntsFädigura gesorgt wer- den, andernfalls würden die Dem-kvoten das Geseß ablehnen. Die Abstimmung ließ erkennen, daß das Geseß, troßdem es in zweiter Beratung vorlag, durc) den Ausichvß nech nicht beschuß- veif gew-Ht worden ist. Die ersten drei Tara" graphen, die im wesentlichen Bestimmungen über Evteignungsermächtigung, Aufforderung zur Ab- lieferung der Aktien umd ihre Kraftloserklärung vei Nichtoblieferung enthält, wurden en des Zentrum und einzelne Demokroten angenommen. Der ganze übrige Teil des Geseßes, u. . auß Hie Entshädigungsbestimmungen, sämt!" - Ab- änderungsanträge, und fooar auc no Ueber- s&rift und Einleitung wurden dagegen, und zwar gegen die beiden soxtalder "ratische Grüppen und den Overbürgermeist omi» nieus (Dem.) abgelehnt.  =  „Aber wie kommt es bloß => fag?“  I< sage zu Hans: „Ich mö.  e, es wäre schon  „Ganz einfach, Mütterchen == ich begegnete | der Umzug da, damit der Abschied überwunden  eben der Seele => sie sagte; die Wohnung hat 1700 Mark gekostet == aenug Geld für drei Zim- mer mit schrägen Wänden und einer Kammer => weiß Gott == == aber Herr Werner hat infolge der erhöhten Kohlenpreise die Wohnung auf 2000 Mark gesteigert => das kann die Seele nicht zahlen = sie hat schon so genug gehungert => nur um bleiben zu können."  „Und das Mieteiniqunasamt?“ warf ich ein.  "Ia, die Seele will nichts davon wissen, sie sagt, „wenn Herr Werner, mit dem ich seit fast 30 Jahren befreundet bin, und der so reich ist == es Überhaupt fertig bringt, mich alte, fast achtziq» jährige Frau noch jeht auf die Stroße zu feßen, jeßt, wo meine Tage gezählt sind, so will ich mein Hierbleiben durchs Mieteinigungsamt nicht ertroßen.“  „Das ist aber nanz verkehrt," sage ich ärger» lic „hier fallen doch alle sentimentalen Betrach- tungen = wo soll sie hin, sie hat nur den Stief-  „ und dessen - Frau ist wenig erfreulich!“  Die Seele zieht -aus.  *  Als ich die Seele nach einigen Stunden auf» fuche, empfängt mich eine Greisin. == I< hab" mich immer so über ihre jugendlichen, flinken  und | Bewegungen gefreut, die ihr so etwas Mädchen»  Caftes gaben, die sind ganz verschwunden + , + == wie versteinert = ==  id steine hinab.  Nun geht alles feinen Weg, == => Mein Bub ist der einzige, dem gegenüber die Seele sich ausspricht!" So erfahre ich, daß sig zu ihrem Sohn ziehen muß, da sie troß' monatelanger Be“ mühungen durchaus keine kleine Wohnung be-  <= Hans sogt: es ist trauriq wit anzusehen, wie schwer es ihr wird, aus der Wohnung auszuziehen, wie sie töglich jedes Möbelstück mit den Augen oder Händen liebkost, und wie sie ein Stü nach dem anderen ver- kauft, denn der Eckn hat keinen Plaß, und sie  „Junge, Hans, das ist doch ganz unmöglich. ! darf nur Möbel für ein Zimmer mitbringen.  Unser guter Hausgeist , . - wie kann das sein!" „Ganz einfach, sagt der Bub und  wirft den Kopf tehig 19 den  eintgungsamt, Kohltanot,  Nacken. „Miet- Wohnungonot.“" i  Sie steht auf dem Balkon und bliet stundenlang tränenlos in die Kiefern, die das Haus um- zeben und erzählt meinem I" “en nur noh, owie es früher war“, ==  ist, dann zieht sie nach Lichterfelde, und die selbst- qQuälerische Pein hat ein Ende!“ => ==  „Wenn sie bloß wüßte, wohin mit all den lieben Erinnerungen,“ sagt Sans => „sie kann fich davon gar nicht trennen, und es ist dos ausgeschloffen, daß sie die tausend Kleinigkeiten, än denen sie mit allen Fasern hängt, in das Simmer hineinbekommt.>  Nun scheint die Seele das Hauptsächlichste er» ledigt zu haben. Ich fah, wie die Leute das Klavier wegtrugen, an dem sie meinem Jungen die ersten Töne beibrachte, der große Spiegel wird fortgeschleppt, an dem Hans die Shüler- mühe stolz probierte == alles muß sie fortgeben.  Es ist wenige Tage vor dem Ersten, Hans hat mir erklärt, die Seele bäte uns nicht zu zürnen. wenn sie ohne freundliche Frage an uns Frauen im Hause stets vorbeihuschte , . . sie sei so ver- zweifelt und wolle es nicht durch Klagen zum Ausduf bringen.  Eo will ic< hr gerne noch ein par warme Worte sagen und steige zu der alten Frau hin- auf. Die Aufwartung == bis die schwere Zeit einsekte, hlelt sie sich ein Mädchen => erklärt mir, daß die alte Dame soeben fortaxgangen, wohin wisse sie nicht, ich müsse sie aber, noch einholen, wenn ich ihr schnell folgte.  . *  Die Winklerstraße ist lang und gerade wie ein Lineal, Rote Ebereschen stehen wie behelmte Garden an beiden Seiten. Flüsternd erheben fich vor den Füßen die Blätter und erzählen die alte Mär vom ewigen Sbeiden und Vergehen. Träumend schreite ich weiter dur< die Natur und vergesse, weshalb ich die Straße durch das raschelnde Herbstiaub entlangeile.  Da erblide ich vor mir die „Seele“ == fast hätte ic sie nicht erkannt => so verändert sieht sie aus. Sie trägt sonst die schlichtesten Gewän- der, die mon sich denken kann und immer das- selbe schwarze Mäntelchen. Und wie sieht sie aus! Ein schwarzes, fast neues Taftkleid bauscht sich schwer und gelassen um die zierliche Figur, ein köstliches Spißenfichu hat sie vorgeste>lt, und in beiden Händen trögt sie feierlich ein sei popierumhülltes, geheimnisvolles Etwas!  Eie will wohl einen steifen, wichtigen Besu machen, den? ich, da will ich nicht stören == und so auf der Straße läßt fich. auch nicht so nett reden. Kurz entschlossen bieg ich in die nächste Querstraße ein, noch ehe sie mich gesehen =+ und lenke meine Schritte dem Friedhof zu, obgleich dies ein kleiner Da fiße ic- nun auf der Bank vor dem Gab, dos mir so teuer und lasse meinen Träume|t freien Lauf.  Es wird wohl dies Jahr das leßtemal sein, daß man hier noch fo übersonnt siken kann, und hin und wieder fällt ein sterbendes Blatt wie von unsichtbarer Hand gebrochen zu Boden. Von dem Baum über mix springt frech und froß eine Kastanie zu mir hinunter und lacht verstohlen aus den fich öffnenden Lidern mit dunklem, schel- mischem Auge mich an.  Da höre ich Schritte, bli>ke hoch und sche wenige Schritte von mir entfernt => die „Seele“ stehen. Sie sicht mich nicht, steht vor dem Grab ihres Mannes in merkwürdiger, feierlicher Hal- tung = lange == unbeweglich wie in stillen Zwiesprache! Und dann kniet sie plöklich nieva und das köstliche Kleib nicht acßtend, das von der fouchten Erde beschmußt wird, gräbt sie eifrio und unermüdlich ein Loch in das Grab. => Jeht ist sie fertig == und da hebt sie aus der Seiden- popierhülle ein grünes, kleines, verwelttes Etwas =- ich kann es erst gar nicht erkennen im blendenden Sonnenlicht => es ist der Myrthen- kranz == und die Seele hebt ihn hoch, als < sie ihn fich noch einmal aufsehen möchte, wie vor fast sechzig Jahren, und große Tränen fallen ite über "das Gesicht. Dann loat ste ihn in das dunkle kleine Grab und wirft es mit Erde zu.  Sie erschriät und horcht auf das Schluchzen, und dann stehe ich neben ihr, und sie sogt aand still: „I< wußte nicht, wohin damit =- verbren» nen konnt ich's nicht = bracht's nicht fertig => es stand immer unter Glas =-, dies ist wohl der beste Plak Und uin es ihm zu bringen == sie lächelt mühsam unter Tränen =- hab ih miß zum leßten Male noch so schn angezogen.  Wenn ich's wieder anhab == das schöne Schwarze, dann lieg ich bei ihm => == =“ == da kann mich niemond vertreiben = == = ds herrscht keine Wohnumaonot!*  Und die Blätter fallen  -----  ote  “ Hugo Haafe +.  ds Aby, Hugo Haase ist am gestrigen  nicht Freitag gegen 3s9 Uhr morgens im  ichen St. Hedwigs-Krankenhaus entschlafen.  ant Nachdem Haase am Donnerstag das Be-  vr) wußtsein verloren hoite, wurden die  on Angehörigen auf das Schlimmste vor»  statt, bereitet, Gegen 345 Uhr morgens be- Hann die Agonie. Die Familie Hasen, feine drei Brüder sowie Geheimrat Prof. Dr. Rotter waren am Sterbebett anwesend. Ueber die Beerdigung ist uoch  fe, nichts bestimmt.  es. Alle Bemühungen ärzrlicher Kunst haben fich  als vergeblich erwiesen. Nach dreiwöchigem Eiechtum ist Hugo Haase der Kugel eines in fixe Ideen verstriekten, geistig minderwertigen  Menschen erlogen. Ein kleiner, unscheinharer Mann, mit zer- furchtem, gelbem Gesicht, in dem ein dünner un- * Sthnurtbart hing, so stand Haofe auf  ert entbehris jeglichen Wohlklanges, und die Bewegung von der ex erfüllt war, ließ zwar seine tiefe Ueberzeugung erkennen, mchm ihm aver häufig die Wirkung feinex Rede.  Haase war 1883 in Allenstein als Sohn eines wohlhabenden Kaufmanns geboren. Er studierte in Könjgsberg und ließ sich dort 1889 als Recht: anwalt nieder. Materielle Not bli spart, auch seine Gattin stammt aus einer be- mittelten Familie, Seine Praxis gewann sehr bald große Ausdehnung- er hatte sich zeitig der Sozialdemokratie angeschlofsen, für die er in Ost- preußetn eine roge Tätigkeit entfaltete, und als er 32 Jahre alt war, wurde er von seinen Parteigenossen in die Stadtverordnetenversamm- lung von- Königoberg gewählt, Zwei Jahre darauf erfolgte seine Wahl in den Reichstag, 1907 verlor er jedoch seinen Siß an die Fort- schhrittliche Volkspartei, Obwohl er ktin parla- mentaxisches Mandat - innehatte, wurde er, als Einger 1911 starb, an dessen Stelle neben Bebel in den-Vorstand der Sozialdemokratischen Partei gewählt. Nach Bebels Tod war er alleiniger Vorsikender der Partei und ebenso der Reichs- tagsfraktion, die Januarwahlen von 1913 hatten ihm wieder ein Mandat gebracht.  Bei Kriegsausbrucb erklärte sich Haafe in der Fraktionssihung vom 3, August gegen die Be- w/uigung der Kriegskre -ite, doch mit Ausnahme von 13 'erklärten sich alle Mitglie»er gegen den Parteivurfißenoen, De: Riß in der Partei wurde noch vertieft, als Haase im Zuni 1915 in der Leipziger Vetkszeitung für die Kündigung des Burgfriedens eintrat. ' Der Zwiespalt wurde bis zum Frühjahr 1916 einigermaßen verdeckt. In der Rerchstagsfihung "om 24. März 10916 Iam es zvm offenen Bruch und zur Scheidung: Die Unabhängi.-n konstituierten sic,  Die Revolution kam. In vem rein "ozialisti- schen Kabinett der sogenannten Volksbeauf- tragten wurden alle Posten doppelt beseßt, je! von einem Mehrheitler und einem Unabhä gen. Ebert und Haase standen an der Spi Damals wurde der österreichische Anschluß ver paßt. Die Doppelregierung starb an ihrer inne zen. Shwäche: Es gab ein Her und Hin, das jede fruchtbare Arbeit vereitelt» Die Unab- hängigen wurden immer weiter nach links ge» 40gen, obwohl Haase, sonst von Anfang an radi- kal, zur Mäßigung mahnte, die Diktatur ab- lehnte und an der Demokratie festhielt. Die Doppelseele der Unabhängigen, die den AniHluß an die Kommunisten nicht ausgeben wollen, sich eber auch des demokratischen Gedankens zu ent- äußern scheuen, zeigte fih schon damals, und dieser innere Zwiespalt, der die unathängine Opposition nicht über unfruchtbare Verneinuna hinaus gelangen läßt, wird wohl nach Haases Tod noch stärker hervortreten. Denn Haase war der Einigende, seine unbedingte Ehrlichkeit. - der auch der politische Gegner nicht zweifelte, gab ihm sein Gewicht.  | +  Das durch den Tod Haoses erledigte Mandat der Deutschen Nationalversammlung für den Wahlkreis Berlin fällt an Richard Herbst, der auf der Kandidatenliste der Unabhängigen an b. Stelle steht. v  Der Lederarbeiter Johann Voß, der am 8. Oktokor das Revolverattentat auf den Abge» erdneten Hugo Haase verübte, wird voraus- fichtlich nicht vor Gericht gestellt werden knnen. Schon bei den ersten Vernehmungen des Voß bald nach der Tat entstand der Eindruck, daß er nicht zurechhnungsfählg sei. Es wurde gleichwohl eine gerichtliche Untersuchung gegen ihn eingeleitet. Der Untersuchungsrichter fah fich aber bald veranlaßt, einen psychiatrischen Sachverständigen hinzuzuziehen, und beauftragte den Gerichtsarzt, Geh. Mod.-Rat Professor Dr. Straßmann. mit der Erstattung eines Gutachtens über den Geisteszustand des Beschul-“ diaten. Der Sachvertändige hat jekt sein Gutachten abgefagt. Wie verlautet, tref- auf Voß die Voraussehungen des Para- Maphen 51 des Strasgesehbvchhes zu, der besagt: „Eine strafbare Zandlung ift niccht vorhanden, wenn der Iuter zur Zeit der Begehung der Handlung sich in einem Zustande von Bewußt- keit oder krankhafter Störung der Geistes» :akeit befand, dur< welchen seine freie Wil-, ausgeschloisen war." =- Danach  /  der Tribüne des Reichstags- zu dem ihn auch jein leßter Wea führte. Er war kein gewinnen- der 9 *". seine breite, oftpreußische Mund-  dürfte elüe Ankloge gegen. Voß nicht erhoben werden, wohl aber wird er als gemeinge» fährlicher Geisteskranker dauernd in einer geschlossenen Anstalt interniert werden.  Belgifch-holländischer Zwischenfall  Ein belgischer Schiffer, der gegenüber Vlis- singen vor Anker ging und die belgische Flagge Hißte, wurde von einer holländischen Menge um- ringt, die die belgische Fahne herabriß und ver» brannte. Die holländische Polizei weigerte sich, einzuschreiten. Der Zwischenfall wird eine Be- schwerde von seiten der Regierung zur Folge  Tarlsverfrag für den Ruhr-Zergbau.  Eine von 400 Vertrauensleuten besuchte Kon- ferenz der Bergleute des Ruhrreviers nahm Stellung zu dem mit dem Zechenverband abge- lossenen neuen Tariswertrag für den Ruhr» bergbau. Die Bergleute verpflichten sich, wieder Ueberschibten zu machen. Für diesy wird 25 Prozent Aufschlag bezahlt. Sonntagsschichten werden mit 50 Prozent Zuschlag entschäd/gt. Am 1. Oster-, Pfingst» und Weihnachtstag gibt es 100 Prozent. Auch der Urlaub ist geregelt. Der Torif sieht eine wesentliche Erhöhung der Löhne vor, Die Konferenz ffimmte dem Tarif einstim» 14:8 zu  Kleine ahrichten.  In Berlin ist am 7. November die Entente» kommission für das Baltikum eingetroffen. *  Am 6, November hat in Luxemburg die Hoch- zeit der Großherzogin mit dem Prinzen Felix von Bourbon-Parma, Bruder der Exkaiserin Zita von Oesterreich, stattgefunden.  *  Dis serbische Liste der Personen, die sich gegen die Arlegsgeseze vergangen haben sollen, ent- hält außer einer Anzahl Deutscher die Namen von 2800 bulgarischen und 600 österreichischen Etaatsangeh*rigen. Unter den Deutschen befin» det sich auch Feldmarschall v, Mackensen.  *  In Königsbütte wurde eine Folschmünzer- werkftätie avsgehoben, in der falsche 50 Mark- Scheine im Werte von mehreren Millionen be- schlagnahmt wurden. Acht Personen wurden verhaftet.  HANDE  Zeichnungsbeginn die xe Präe wege 8 m Spar-Prämienanleihe aufgelegt, eine für das roße Publikum völlig neuartige Reichsanleihe, ie das Sparsystem mit den Chancen von Ge- winnauslosungen verbindet, Die fünfprozen- tigen Zinsen werden nicht sofort ausgezahlt, sondern zum Zeichnungsbe! eschlagen und erst bei pc wiederum, durch j rliche iehun en auszulosenden mum les ausgezahlt. Zebes zweite Sparprämienstil Gewinn ei dieser Rückzahlungsvertofung einen mit den Zazren wachsenden Bonus in Höhe von 1000 bis 4090 Mark. Ferner finden jährlich noch wei große Gewinnziehungen statt, in denen fedeemal 2s00 Gewin  ne EEE 00 wei fünf winne & 1 Million, 5 3 300/000, 6 4 360000 5 2 200.000, 10 a 180 000 usw. bis 1000 Oe» winne ä 1000 Mark,  Warnung vor der „Anhaltischen Spar- ue Sac bnbgefeasaft Berio Mitte September haben wir an dieser Stelle auf Grund von Mitteilungen der Handelskammer für Anhalt vor der „Anhaltischen Spar- und Darlehns-Gefellschaft im. b. S. in Dessau 9 warnt. Im Anschluß an diese Warnung schreibt uns nunmehr der Zentralverband des Deutschen Bank- und DBankierge- werbes: „Da ungeachtet jener Warnung noch jeßt in verschiedenen Teilen des Reiches Kuraden für das Unternehmen geworben wer den, glauben wir öffentlich feststellen zu müssen, daß der Leiter desselben, August Rettig, bei den nacheinander von ihm hegründeten „Dansk Depositobank" jn Kopenhagen, Banque b-.7 Rettig in Paris, Vol?sökonomie Aktien» aeselischaft in Lugono aktenkund  e ft Spargelder anzuvertrauen oder, um der in Ausficht gestellten Provision Freunde und Bekannte als Kunden für  das Unternehmen anzuwerben.“ EI Ret RIen Biehn m x ie wir hören, it der Vorstand der Berlinor Fondsbörse in [einer gestrigen Eihung besölofsen. bei der Re» gierung den Antrog zu stellen, die im Kriege wes Zügelung der Spekulation durchgeführten  geschäftes aufgehoben sein.  Eine Bank für Anslandideutse Auf Anre des „Schußbundes deutse Aus»  gung wanderer" fiad rtig zwischen führenden deutschen Wirtshaftokreisen Verhandlun es, Errichtung einer neuen bedeuten! m? für Auskandsdeutsche - und deutsche Aus- und Aliswanderu9g. im Gongt, Diese Bank foll die Ausgabe haben, die ins Anslandgehenden und im Auslande tätigen Deutschen nach Mög- libfeit finonpiell zu stüßen. Der NRuhrkohlenmarkt im Oktober. Die Förderung im Ruhrrevier war, wie uns 6us Essen berichtet wird, im Motiat Oktober  wegen der 2028 und 30, November vor si  "A ti ternationale de Foot» val WIe De ebert fußballsporitice  Epe  Die erf! Sokeis. Die M de ie de aller Länder, Sonntag unter Meia SUN m | Aoshih der „Sentraimägie in  weitem Vorsprung gesichert. N: re Sigung ab, in der mon in kurze Zeit Blame  1. Nat an der Ep.) iber die Haltung den Zentral» nahm der Weinbergsche Staljedeh die Führung, 4 Von  die er bis zum SHluß behielt, Der talentierte | jeiten Engiands liegt nämlich ein Antrag yo, Junge Reiter brachte es auf 66 Stege, eine Zahl, | daß die Fußlaller der Zentralmächte sowohl von ie allerdings hinter den Siegesritten der | der Entente als auch von den Neutralen boykoto- jrüheren Champions nicht unerheblich zurücbleidt. | tiert werden sollen, und daß dieser Boykott anch Der wohl undestritten deste Reiter war jedech | auf diefenigen Neutralen aupgedehnt werden der Ungar Zane, der mit 60, Sugeoritten soll, die mit der Entente nicht hemeinsame Sachs zweiter Stelle steht. Den dritten Plag nimmt | machen. Da namentlich mit den und der mit 30 Siegen Oleinik ein, yur durch einen | Ecchweiz bereits ein lebhafter fußballiportiicher Pynkt von Rastenberger getrenyt. Die | Verkehr besteht, so ist nict anzunehmen, daß nächsten Ind Blume W, Zimmermann 20, | Neutralen sich diese Vorschzif! ohne weiteres gs» Scläfte 19, der talentierte Lehrling Wen» | jallen lassen werden.  zei 16, Fischer 14, Hellebrondt 10 uf ebensov,elr Erfolge brachte es auch  iter Tag der Sozialen Bühne» Man  pos Ro (per, der Meister, des Vorsahres, der | hatte für diesmal „eNoue Werke und neue Ta-- Untes des Oindernietedels hat uch des | 1788" felge Ehm Saen, des zir er (on Zodel Tismark auffallend rash eine | on dem glüflickeren ersten Tege krunter, war  Überlegene Etellung pve: Obwohl | jediglich der Rezitator Bruno Tuocs> mann, Dismark als Leichtgewichtsjokei in Fial Bae her auch mit dem, was man Im zum Bors rennen keine große Rolle gespielt hatte und erst | tra)" gegeben hatte, nicht viel anfangen konatt, Im Gpätherbst vergangenen Jahres zu de1 | Mas er aus den Dramen „Der lente König? Öindernisreitern Überging, elaty er in diesem 4 Ed Canon“ von Josef Jahre in seinem neuen Berufe eine gleicmäßig | Werter vorlas, war doktrinäre Revolutions» 2s47. DeEM Wsd UE Wit 8 Mine DU weitem | romantik und grundlos dromatifier:e Ov an der Spiße. An zweiter telle iat mit 0 | sehichtslehrbicherei. Wenz auc Erich LieH- Siegen der ebenfalls fehr tüchtige Dehn, ssen | jenstein in einleitenden Worten Aktua! eitweise nur häufig n Bedenken Anlaß gov. | interesse unterpinsein wollte, 1, op Kudulses brachte es auf 13, P, Lewi>li auf 12, | GSütre“ do iegen die Eichendo| und der hauptsächlich in der Provinz reitende | Büvperthen Gedichte, die Eugen Herbert mit Serseitin auf 11 Siege. |. mmaßsch, Edler dem guten Willen eines begabten Anfängers Hammer gewannen je 9 Rennen, sprach, schon näher dem Reiche seiner Avsgaven, Caxl-Abs-Memorial. Der Donnerstag | Es erstre>t sih von Aeschylos bis Gerhart brachte, wieder vier gute Rämpfe. Echoly Vietro Hauptmann. Greif aur hinein usw. M. G=-g. rang im freien Stil gegen den inländer - Wehram, de in dieser Rampfart ein nicht zu ids „Wanderanefihnnnn vn ars unterschäßender Geoaner ist, Das Treffen blieb | unz Bildwerke = siedelt vom Osten Ber!fus Mmnerhalb 20 Minuten ohne Ergebnis. Ira |“ nach dem Norden, in die Aula der Gemeinde-  griechisch-römischen Stil besiegte der Berliner | schule in der Antonstraße- nac dem Wed- in 15:90 durch Untergril i <=" Bgil ee On at men | Ausstellung am 8, November neu eröfinet wird, Esch logte den kleinen, aber s dt Gedan ak 14 Mini Dur heber: | Preithisch-Süddeutiche Klajenfetterle. Das internationale Leipziger Schwimme (Ohne Gewähr.)  fest, das der dortige G. € Rufton am Sonn» In der Vormittags-Ziehung wurden fol» besten deutschen Schwimmer sowie einer 10.000 M. 17s108 182ss8. und“ einer Echweizer Mannschaft veranstalten 3000 "M 120,  GT418 GSTI8 78400 174628 73045 84631  99830 etwa 8 pCt, höher als im Monat September. 06822 Die Lagervorräte haben zugenommen, find aber | 107790 110821 112297 138361 137807 138439 146701  Heide va< flottam Kampfe Schoppt-Hannover | ding (Cingang Plantagenstraße) über, wo die 9 Min. durch Schlevdergriff. und Hansen- stürzen auf die Matte. 2. JFiehungstag. 5. Klasse. „Freitag, 7, November abend und Sonntag unter der eteiligung der gende größere Gewinne gezogen:  Be ; 028 9818 1s120 29s87 23639 84982 59168 LSPOST verhältnismäßig doch nicht größer als sonst um | 148748 1s1219 1ss396 1s6073 1s7809 1s80s2 1s8844  Ble ebene, Gan In Min Reden fd | IMM IE JS 18083 RSE 000? 108 wesen. Die Wagengestellung st immer noch 10- | 19s888 1993s1 296689 201s87 201403 208138 2943s9 günstig, aber min . 44 - 7 0» | 211899 211985 2138s2 21s181 220169 221s44 22308 fit des Eperze des Per'onenverfehrs eine Bess | Bgi07, 27100 228088 298083 230680 282204 200780 rung, * 590 M.: 3s1 1468 6s99- 7774 7983 10088 117s3 12865 13s74 [“-] |--+-] [----] 28083 27467 32496 Berliner Börse. 41s80 41697 44690 40296 61747 58608 68932 30:72  62684 1 M Leichte Ermattung. [1] [1] 90698 91478 04733 9s005 09047 0778 Eine kleine Besserung der Markvaluta 1484 117811. 190477 129224 spiegelte sich fa einem Rüdzang der Zurje der | 138820 139228 181798 183848 134799 198808 137774  Auslandswerte an der gestrigen Börse. Canada | 198811 141s40 1s2468 1.  wg zb Mys Una Anrenag bg] 11 14 142463 148130 1s1173 183975 1ss467  Für heimische Allien war die Rursgestaltung  nicht einheitlich, es überwogen jedoch mäßige  Kursrückgänge. Am Markte der Anleihen  zeiten österreichische und ungarische Werte eine leihen waren behauptet.  sols waren 4  Höher) prop, 14 DEL nhedDpes  der Nachmitta jrößere Gewinne 97  BOTE 188 25 138 50| Duri Rott. 787 5 6ss16 71602 72739 78687 100691 108095  18189 110080 11s410 116864 116948 11792 12963 1s7418 168414 16s707 167001 171998 173168 1s0s0 190372 197925 2017s0 204766 214971 221215 239313.  1000 Mark: 1718 6809 9990 9472 10s29 13185 14208 18618 22885 28702 24619 36012 343s0  879s1 „ 51079 54784 57s13 59383 25 | 59669 62198 64102 688/9 78887 79702 "„ en  164 50  1188 75  478.75  [212.00  1s8 50  171.60  ficht auf große Losgewinne ohne sede Gefährdung des Ein atzes.  Znlande und im Auzlande befestig?n und die notwendige Einfuhr von Lebeasmittein und Rohstoffen fördern.  Geh. Kommerzienrak Eduard Arnhold, Bertin. Paul Baeder, Chefredakteur der „Deutschen Tageszeitung“, Berlin. Jotef Be>er vom Verband der <rifflichen Gewe kichaften, . erlin-Lichtenberg. Komm rzien at Beindorff, Präsident der Handelskammer Hannover. Veriagsdir: tor Georg Bernhard, Berlin. Stadt- kämmerer Boeß, Ber.in. Direktor Or Boile, Vrsikender des Berlinr Philologe -B-reias, Karlohorft. Universitätsprofessor Borttiewicz, Berlin-Hatenjee, ug Gi Direlioe der Bank für Handel und Industie, Berlin. v. Braun, Unterstaaissekcetär a. D , Geschäftszührendes Borsianvemitglied des Reichsaus« For vtebnr SINSEUE Be tin. Geh. Justizrat Or. Hans Crüger, Anwalt des Alig. Deutschen Genossenschaftsverbandes, Beriin. Pro ettor 1. Dade, Berlin. Präsident aufg n Staatsdank, Berlin. Oberposisekretär Domfcheit, vom Verband mittlerer Reichsposi- und Telegraphenbeamten. Ur. Oito Driesen, Char.ottenb ur3. Geheimer Komme zienrat Philipp von Eichborn, Prasid.nt ter Kande:skammer Breslau- Gekeimer Kommerzienrat Engelhard, Präsident der Handelskammer Manaheim. Dr. jur. R. Faber, Vorsihender des Vereins deutscher Zeitungsverlege Magdeburg. Kommeizienrct Otto Fischer, Direktor der „Württembergijchen Vereinsvank und Vorsikender der Württem.bergischen B-nkvereinigung, Stuttgart. Geheimer Kommerzienrat Irenkel, Vorsit Ve.  für die In eressen der Fonds-Börte, Berlin, Cari Furstenberg, Ge <äftsinhaber der Berliner Handels-etellichaft,  schaften, Be!  Bank, Berlin. Geheimer Kommerzienrat, Dr. Louis Hagen, Präsident der Hande skamner Koln. Landtagsabgeordneter Gustav Hanier, n Landesversammlung, Stuttgart. Reichsbankpräsident Dr. Havenstein, Berlin. Dr. Heiligenstadt, Präudent der Preu.ischen Zentralgenosjenscha tskasie, Berlin. K. nmerzienrat Heimann, Bankier, Breslau. Divl.-Ing. Heilmich, Direk or des Vereins deutscher Ingenieure, Berlin. Paul Hennig, Vorsikender des Vereins der Deutichen Kaufleute, Kaulsdorf. Kommerzienrat Heumann, Präsident der Handelskammer Kön goderg. Kommerzienrat Theodor Hinsberg, Geschäflsinheber des Barmer Bantvereins. Car! Joerger, i. Fa. Delprü> Sch >ler & Co., Beriin. Johannsen, Borsikender des Reich »Landarbeiter- und Bauern ats. Leo Joseph, 2, Vorsißender des Journalisten- und Schriitstellervereins Urheberschuß, Berlin, Stadtrat Jursch, Direktor der Deutschen Sirozentrale, Berlin Keinath, Geschäftsfü ir: des Zentralverbandes des deutschen Großhandels, Berlia. DO. Klein, Verband der deutschen Sew»rkvereine Gehe mer Kommerzienrat  &rait Sie fried Manasje, Vorsikender des Verbandes reisender Kaufleute, Berlin, Mankiewiß, Direkior der Deutschen Bank, Berlin. Paul Marx, Vorsikender  Berlin. Overbürgermeister Dr. Mißlaft, Geschäftsfüh er des deutichen Stadtetages. Rektor Müller, Schaßmeister des Deut <hen Lehrerverein , Hans Osfiwald, Leiter der Arbeitsgemeinschaft für staatsbürgerliche und wirtschaftiihe Bildung, Berlin. Kommerzienrat Pinkus, Vizepräsident der Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlia. Or Pinner, Handelsredakteur des „Berlin:r Tageblatts“, Bankier Richard Pohl, i. Fa. Hardy & Co, Ge!  Josef Pschorr, Präsi>eit der Handelskamm r, München. Direktor Dr. Quiring, Reich:verwertungsamt, Berlin. Präsident Carl Rahardt, stellrertret:nder Boesike ider des Reichsverbond2s des deutschen Handwerks, Berlin L, Ravens, Präsident des Zentralverbandes des deutichen G:oßrandels, Be lin. Hermann Redendorf, Geschäitsfährer der Werbed en& G. m b. s  Landesbankdirek:or und Geschäftsführer des Deutschen Sparkassenverbande3, Münster. u Berlin. Major Otto Romberg, 4. Direk or des Reichsarbeitsnachweises für Offiziere, Berlin. Julius Rosenberger, Direktor der Commer"- u. Disconto-  des Bundes deuischer Frauenvereine, Berlin. Vr Salomonsohn, Geschäftsinhaber der Discontogese!ischaft, Berlin. Dr Schacht, Deutschland, Berlin. Generasleuinant z D. Scheüch, Berlin. Joseph Schmidt, Geschäftsführer des Reichs-Land rbeiter- und Bauernrates. Gehcimer Kommerzienrat Schmidt, Präsident der Handelskammer Leipzig. Sch mitt, D.rettor der GN Sparkasse. Direktor Morik Schulße, Mi keldeutsche Privat- bank A-S Magdeburg. Universitätsprofessor Geheimrat Dr. Schumacher, Berlin-Siegliß. Dr. b.  Landwirtschaftliche Zeniral-Oarlehn kasse für Deutschland, Ber.in. Or. James Simon, Vizepräsident der Handelskammer zu Berlin. Werner Sinn, Geschäfts-  ihrer Waller, Geschäftsinhaber der Discontogesellschaft, Berlin. Or. Warmbold, Miniterialdirektor im preuß. Landwirtschaftsministerium, Berln. Marianne Weber,  Aufruf!  Zn den nächsten Tagen wird die Deu'she Spar-Präm'enan'e'he zur Zeihnung aufgelegt. Diese Anleihe bietet dem deutschen Sparer ganz neue Mögl.chkeiten der Kapita!8a.lage. Eie gewährt dem Zeichner die Aus»  Die Gpar-Prämienanle.he shont und begünstigt die Kriegsanle hen und erleichert zugleich der jekigen Generation die Laß der Reichs"'huld. Das gute Geling:n dieser erifen deutshen Fried2nzonleibe wird das Bert.auen im die Entwi>lu'g unseres Wirschaftslebens im  An das gesamte deutsche Volk in Stadt und Land richten wi“ daher die Aufforderung, durch Wort und Tat für dieses Ziel zu wirken. Die neue Anleihe bedeutet einen wichtigen Schritt zum W.ederaufbau unserer gesamten Bolkswütschoft. Wer zeichnet, gewinnt und spart! t  Der Auoschuß zur Förderung der Deutschen Spar-Prämienanfeihe Berlin W 9, Budapester Straße 5 Franz von Mendelssohn, (1. Wero der Handelskammer zu Berlin  Universitätöprofessor Dr. Felix Bernstein, Göttingen Regierungsrat Dr. Scippel, Ber'in 4. steslve. tretender Borsizender 2. slesiver.retender Vorsihender Ü  er deuischea Landwirtschafi. Generaldicekior Heinrich Brü>mann, Berlin. Geheimrat Budde, Präsident der Aelesien der Kaufmannscha:t von 2 erin.  at Dietrich, M. d. N.- Gen:ralverband der deutschen Raiffeisengenossenschaften, Prenzlau. Stud:enrat Prozessor Ernst Dihle, Berlin. v. Dombois,  je der des Be.eins «lin. Carl Galwert, Borsikender der tralvereinigung der Deutschen Vereine für Handel und Gewerbe, Berlin. Regierungsrat Gennes, Reichsverband der deutschen landwirtschöftlichen Genossen- rlin, Generasldirekt r O. Gerstenberg, Präsident der Lebeneversicherun:s Gesellschaft Vikioria, Berlin. Hercert Gutmann, „Fi m Famile |  gli d der em!  Y vg, vizepräsideat der Handels.ammer zu Berlin. C. Kortyaus, „Direktor des Hauptverbandes deu:sch'r g werblicher Senossenschajten. Kommerzienrat adenburg, Präsident der Hande!skammer Fran!furt am Main. Bankier Landau, Beriin. Bankier Loeb, iü Fa. Mendeissobn & Co , Derlin.  eicsverbandes der Deutich:n Presse, Berlin. Ge, eimer Studien'at Direktor Dr Mellmann, Vorsihender des Vertreiertages der Preuß. Phiiolog 417 ereine,  erlin. h:imer Kommerzienrat  , Zrlin- München. H de! Reinhart, Direktor der Mitteldeutschen Creditbank, Berlin. Reutchh, ichard Riel, Vorsikender des Kieinh< ndelsausschusses der Kar.delskammir  nk Berlin-Hamburg. Fri. Rüdiger, Vorsihende des Vereins der Poii- un) Telegraphen-Beamtinnen. Dr. Alice Salomon, siellvertr:tende Vorsitende Direktor der Nationalbank für  Schwabach, i. Fa. GS. Ble:chroeder, Berlin. Direitor Schwarz, des Vereins Berliner - ororipresse, Berlin-Wilmerodorf. Direttor W Waldschmidt, Generaldirektor der Ludwig Loewe A-S., Berlin- Grunewald.  4. Borsihende des Bundes deut,cher Frauenvereine, Y.ünchen. Dr Wilms, Oberbürgermeister a. O-, Vorsikender der Deutschen Waffenstillstandskommission, Berlin. Direktor S. Winter, Königsberg. Dr. L. Zach, Handelsredakteur der „Germania“, Derlin.  Weitere Unterschriften werden später veröffentlicht.  Einen großen Weigtola Haararb iten -] Luckenwalde  Torflaper! «  .  - Rudolf Bras  Räucherwaren Nußbaum-Salon Krieasbeschädigten EEN ERIMA NIE  a; Siek Proopeki 0 DpLASTAL: (Mo Shhwarziene), Ber.) CZ, Kvigstr. 43, Za 33  87 Konin: jun  7 Billlgste  SMokolnde Ban-Giny fUr Wiederverkäufer pien Invall; enstr, 130  = Sie kaufen wieder vorteilhaft Z|  bei uns Ihre  Seis Flieger, |N SSOESTET am Sittiiner Bahnder  r wund [5 im ganzen Küchen, är Tuchfabrik Wi 3 «anunwaren Ww KR] 3 tz zuu -.. Lar  in v!Ste. Led.raus übrung und «rSik ass ger Verarbeitung Elegante Damenstis fe ichvnx z Formen Aparte HalbSChunhe in vietw.deeten Loderarion Niode.ne - pangenSChuhe =: 1 ken Absäteen I Dau-rhaits Herrens.ieiel "m.% Brennholz ! H rren. tiefel m Stam und Gereitehat,  1 Gl Etui 1 nd ldnuman Mädchenstie el. Knabenstie el Heusschuhe !*' rw, Deum Kier zs emen Flaw  „«telnets Anzahlun *. - Bequvnate Aizanlung WI Brennholz, Wictkelformen vGröauts Rückeicht und ene  viell, mit Lederzohle.  % " Zertholg, 10 Körbe 68 p a Eh [€ '"; “ Wea BEEG | Eheim [de oem Schuh- Vm 1i0:g-ans „Alenandeigan ehrotmühlen,| gran enstraße | ||: Eingang NeueKönigstr. 47 "gira"  [RSfn Vee Wei Woodbaka-3) I> Drittes Haus vom Alexanderplatz "IX ver ente ps]  Spe, - Aben: 508: Ee Ae, mus „Ir zÜ RE  ] rk N n t t n er €, j at er n h,  nr. 3s09.  Cexnabend, 8, November 1919.  woe  Srawall im Neuföllner"  Stadtparlament.  Das Nathaus von Unabhängigen und Kommun:sten gestürmt.  Zn der gestrigen Sißung der Neuköllner Stadt- verordneten-Bersammlung kam es anläßlich der von den Mehrheitssozialdemokraten beantragten Verweigerung der Mittel für den kommunalen Arb.iterrat zu stürmischen Vorgängen. Auf der Straße demonstrierten große Menschenmassen, die von den Unabhängigen und Kommunisten in zwei Versammlung:n eine Stande vor Beginn der Etadtverordnetenversammlung zusammenge bracht waren. Die Türen zum Rathaus mußten verschlofs:n werden. Als sie vorübergehend ge» öfinet wurden, um einigen Tribünenbesuchern, die über Einlaßarten versülgten, Zutritt zu ge- währen, stürmte die draußen stehende, an rte Menge die RatZaustore. fette niht nar di? Tribünen, sondern drang auch in den Sizungssaal, wo sich die wüstesten Szenen adspielten und einige Stadtoerordnete tätlich mißhandelt wurden. Schließlich wurde Landespolizei herb«.gerufen, die das Rat» haus wieder räumte,  Nach Eintritt in die Tagesordnung r/cchtete der Stadtverordnete R ad t ie (Unavh.) die An- frage, am den Vorsteher und den „Magistrat, ob  es zuträft, daß im Rathaufs 20 Maschinengewehre und feHs Kisten Munition DINER wären. Vom Bürgermeister Dr. Mann und vom Ver handlun-oleiter Sccho1z wurde erklärt, das daran, fein wahres Wort wäre. Diese Mittel- tung ng Hef c? den anderen Fraftionin lebhaf:e  ervor. Zwischenrufe, wi me Sungowödtel“ „Epull* Burden: laut Serauf kam der Antrag der Mehrheitssozialdemokraten zur Verhandlung, der forderte, den Arbeiterräten fünftighin die Mittel zu verweigern und dafür den städtischen Beamten, Angestellten und Arbei« tern Siß und Stimme in allen Ridtifehen Depe fatiozen und Kommissionen zu geben, Als der tadtverzdReienvorstcher dem ersten Dias zasiongredner das Wort ertellen wollte, riefen  Unathengigen  "H DTD III ni? Im Nu gab es  „Vir protesti einen Sturm in der Sißung.  Als festgestellt wurde, dcß ein Abgeordneter jufolge der Schließung der Tore nicht ins Rat“ haus hinein konnte, veranlaßte der Stadtver- ordnetenvorsteher, daß ihm geöffnet wurde. Evenso dursten alle Leute, die Trivünenkarten besaßen, noH nachträglich hinein. Die Unah- Häng) igen forderten Dessenuagendtet die voll» jändige Oeffnung der Nathanztore. Der EStadt- e age magn extlärte, daß er bereits, 60 Menschen KE wd: Wi en fugelessen | 3 äcte, als dort eigen! 8 hätten,  zibünen wären überfüllt.  Als die Versammlung fich dann wieder bes zuhigt hatte, wurde dem Stadtverordneten Heitmann (Mehrheitssoz.) das Wort erteilt. Er wies darauf hin- daß selbst unabhängige Führer in der Berliner Stadtverordnetenver- fammiuag, wie Dr. Weyl und Rechtsanwalt Rosenfeld, fich egen die kommuna'en Ar» Feiterräte ausgesprochen und Einrichtungen 6; (da'fe: hätten, ähnlich der, die Neuköl'n jekt treffe, wolle. Es were nist angeiraßt, für den Arbeiterrat wöhentlie< 2s00 Mark auszu- giden. Dafür leiste er nichts. Diese Summe Funte den Steuerzahlern, erspart oder besser verwendet werden. tvzzoednee Eies wers (Unabh.) erklärte Wer daß die Me Beitasogtaldemödraten in allen Gemeinden Gr Berlins den kommunalen Arbeiterräten Lebenolicht ansblasen wollten. Der Antrag ent» spräche der arbeitsrfeindlichen Politik der Mehr- ozialdemokraten, Weiter kan der Redner in dem'e:ben Aupenbli> wurden die Türen Enal der Etadtvererdnelicaverfommlun? rissen und ein Mann fm Mantel. dit  endend rt  € Bande sämeißen wir rc en ix ein nc Wirrwarr. In diäten Wassen drängten die Leute, darunter viele Zucend!iee und Freuen, in den Sal herein und bedrohten auch einipe Etadtvzrordnete, die ic gegen sie wandten, mit Tätlichkeiten.  Nur schwer gelanq es dem unalöraigen Etadt:rordnzten Kün stlex, fich Gehör zu ver» säeifen. = führte aus: „Ih kann Eure Cre  SERER pet ard, Sas zeisop el €: ieder mies der!) entstanden ist.? - Weiter kam der Nedner infolge des sich von neuem erhibenden ohren» detäubenden Lärmes an< ni&t. Lis der Stadtyzrordnete Wermuth (Mehr.-Soz.) Rüpft'er zurief. er wolle wobl eine Zoblabend- rede halten, stürzten mehrere verwegen aus» schende Broschen auf ihn ein. Nur dyr< das Dazwischenkommen von bürnerlicen Etodtv:re ord-w-g und en< einja-r Unavhängio'r wyrd: verhindert, daß Wermuth | wurde. Auch andere Stedtvt bedroht. Ruhe trat erst ein, despolizisten mt! aufgenflanztem Geitengewehr er'<ienen. Vährend di, Eoldaten vnten im Saal die Eindrin forderten, fich zu entfernen, wrde! Unabhängigen u rien tader Soldetan waren infolee! es muß anerkenr* worden, Ar dis T-tbünen wirdon von don ynd es wyrden nur felce ie R im Beide von Aus» 4 befanden. Die Versamm" "na wurde 4" wieder n Rte und dauerte bei GJluß des  <Zwtles noch  wahren.  Die Menze Demaustiationen der Etraße eie is mit gerhen | Seide  id Oejoh!, .  siodier . 7a Ky Mee aige Ii hei'zwehr Ke! „Feen trawell ein Ente und Dent der Delenaetfeit bs Goitaten WEH sonne: eien daten dabei nict  Etadtverordneten Bene>s (v. BV). De Lammerich Bi unde "eenafen hoben der Berliner Stadtverordne- ten versammlung folg: unterbreitet: „Die Stadtveror! lung erfucht den Magistrat, die Einriätung der kommunalen Arbeiterräte Ver:ins sofort auf» uheben; da für sie kein Bedürfnis mehr vor- anden 13 Diese Antrag soll am nächsten onnerotag beraten werden.  Der 7. Rovember in Berlin. WE Kemmunisten-Kurdgebungen.  In Kommunisten gestern beab aeigien "m jebunen zam Jehrestag der zussticven Revolution waren ein Fehlschl« Die Kcmmunisien hatten trcß des ausdrä lien Berboies der Regierung za gestern eine Aryzahl „Masren“Verfammlungen im Humboldt» ain, im Friedrichshcia, in Treptow und in berg vo:bereitet und in der Nacht zum Domierstag in be Stadtgegendea Ankündi-  1 ed meli Mees |  betei iwo 2000  Mänzer und Frauen, die sich gestern vormitiag  im Huntboldthain ve:jammelten, zum Ausei1- ehen zu bewegen.  [m 5208  an dem gehen der Enierteitopelien  Da on eiten der Radikalen die ausgegeben war, daß  SEE REER, WER unter Alarmvereitschaft stehende ENTERT:  und Sicherheitspolizei Überall Wa ie und verstärkt und Süe biin jfentliGen "Dekade  [et nzelne Straßenzüge == wie die W:1- = t, Bendlerstraße == wurden wie 8]  Gesperrt iperrt Das Ol Elton der Reil nl 73 ladt EIE TR 23 SUSSEUSE Gs Keine Zwischenfälle im Reiche, Im Rei tten die Linksradikc versucht, iet Anhänger aum Generale wig Nach allen bisher vorliegenden dungen ist in keiner Stadt der Vurforderung vr, geleistet worden. In Hamburg, Leids iel ist troß eifriger jagandaarbeiten der Kommunisten alles ruhig. In Danzig die revolutionären Obleute Stimmung für einen hogar gn [? Fag in nn EIG Weh Ten Getalschast auftreiben können. In Etatigen a Lf wan wera Bersmmfun Ra die  ebenfals KIM blieben. Zur Feier des I pegtoges der boyerischen Revolution beschloß die Arbeiterschaft, (= My men Betrie» ben zuhen zu los | Eettn folgten nur je dem Rufe des Bertiter Sparta Üstenführers Shuly. Vet Einstellun; febät uns „a nug des Biesestolebens Aut die „Reihe  15 aft, für Ei Siwerbesäbigte zu vt Verschärfen. In eie  neuen Geptember 1919 wird voege/Grieben u ai e öffentlichen und privaten Betriebe, Verwaltur:zen  veröflichtet find KE B bis. einf li IJ] ins [2 vorhandene Beamte, A1 nd Ar»  eiter ohne Unersc.2d ves Bai ge te mieden einen Eqhwerb« SENE, und auf je 50 wei tere Arbeitnehmer v8 einen weiteren  pietschaft x ber  erfe! +9 ...g „Bird Eee  nmeldung der für Kriegsbeschä- pipe in Frage | kommenden offenen E! [en er- für die Provinz Brandenburg einfchirß- 19 201: "Deandenbung, Derlin W 16, 88  orgesielle Dei erin nguia-Sire € 1 für den Bepaf der Etadt Bei bei dem traisfemmissar für die Arie Arfegrbe digte R Beelin 6 3 Piste  Lebenämitte!verforoung, In Ver» ngen auf Abschuitt 84 der Lebensmittel-  zur Ausgabe, Die Anmeldun; Montoa und Dienotog fiatt. Auf Ki 6 au]  der Eüßstosfkarte H entfallen 13 age Moyat zwei Däc>n dien off H eise von je 50 If. Die Wige I ail türien im November nict mer eingelöst werde! Einschränkungen im Soyr!, perrfche der Straßenbahn. T'e Große Berliner Straßenbahn teilt mit: Auf Veranlassung der Kohlensie7e Groß Bertin werden während des Wintorhofbichrs zur Etre*ng der Kohfen- 5 an den Vormi tanen der Conn und Fe!ertage auf einer An» xl. ve Etraßer", ipien Ein? 6-" Frmeen des Vork-h23 dyrh Erweiteryng des tab. stoydes oder späteren VBetriebsbeginn föhrt. Betrofien werden von dieser M-ßnohne die Linien 2. 3, 4, 7. 13. 15, 18. 21, 33, Kah 66, 71, 74, 83, 90, 94 164, 114, B, H, N  “| Bor dem Eade des Metallarbeiteritreits.  Die Sympathie-Au/lände abgebrochen.  Die Genecelversammlung des Metall» hai gestera bese4ossen, für die Ausständigen wenn men auch über- eingefommen ift, den Streik der Metallarbeiter selbst noh nicht als veendet zu erklären, so ist dies doch nur eine Formalität: denn die Herren Ru'h und Genosse haben gestern selber zaneben müssen, deß ihnea die Massen nicht mehr folcen. Noch niem2!s wchl ist in ders deutse „" vd werkschestebewegung ein Streik ss unge führt werden wie der nun ver seizem en stezerde Ausstar.d der Metallarbeiter. Der erste Sediedsspruch, der gefällt wurde, unannehmbar. Ob» verpflichtet Dien die n dem  nach den  ie Arbeitgeber igenlöhne“ nicht a*zubauen, wurde ü fweten wolt dom immer wieder bes man wolle die Löhne herabdrücen. später herausstellte, gänge lie erte iten Au assung wurde die Aibeiter- szaft in den Etreik detrioben, Aus den nicht bestreikten Betrichen wurden die Facharbeiter jenommen und fo die Etisegung großer Fovriken erzwungen. Die Herren Müller, Rusch und Genossen wollten eten für jeen Fall den Goneraisireik um Groß-Verlin haken, und d« war Hnen jedes Mittel heilig. Sie haben eber in der Ver!ine“ Arbeiter/Faft oeirrt.  In der gestrigen Generalversammlung kat der BevoImächtigte Rusch mn selber erklärt, daß di Afbeiter mit mehr zu halten seien. Es handelt  si hier natürlich vit um einen plöhliten Um» immung der Arbeiterschaft, wur Ff < eue Man Beginn bereits mya] zurücl'egt An den Obleutewahien seiner Zit nur ein gutes Zehntel der Met erbelterke beteiligt; die große Mosse bat dies':n Wahien keine sonderlich? Bedentung beigemessen, und zwar gerade die Kreise nicht, ie den Radika'en fern steb:n Wenn es dew» KAN » Neuwahlen der Obleute, Arbeiter- und Betriel räte kommen wird, dürfte sich das Bild vue erhel ich ändern. auf politischen Phrafen E.-M treibsystem der Radikalen ist wie ein Karterßcus zusammengebrechen, und im Interesse der Arbeiterschast kann mon nur bes euern, daß, hier mehrere Millionen von den Arbeitern aufgebrochter Gelder zwecklos ber» auogebt worden find. Alles, was die Streit- leitung jeßt. sließlih für die Metallarbeiter» fehnft erreicht hat, hätte fi ohne, jebe jeden Etreit avchh haben können. In anderen Gewerk'haften 7a men aus diesen betrübenden Folgen der Tadiholen Streitfährung fißerlic lernen, V=fs  * Die  3 der Me'allarbeiter. der gestrigen Generalver'ammlung der meinlatbeit in der Beaver Bahenhofer, hob Bevollmächt:  Reis un pant alle 4 ve“ vg (Editen  der Bewegung dem Verhalten di  listen zu. Es wäre in der. Metab sa | nie e  den Se Reengen in des Gewer etiofene  ion >=) die See 1d Maschinisten 96» stossen gegen den Generalstreik gestimmt. aus die Bucherüfer und die Brauerei, und Mühlen- arbeiter kätren die Drteiligung abgelehnt. Nice ehängis (erte 1:4. Weit I 0a abhängige en Generalstrei? zu 71  HI wh Ban wu ferner auß der Ditterstlder  n nicht siczer und so war man vor die Frage Ki ob man die Forderung der Kowmu- pisten, zur Eabotaoe zu. greifen. erfüllen sollte.  n hätte schließlich noh reiflimcher Ueberleoura eg md leßten Mittel Abstand genommen, weil sonst der ge'amten Arbeiterschaft ein zu großer Soden erwatfen wäre.  Auch der Sympathiestreik, der erst vor wenigen Taven beschlossen wäre, 7 sim niccht durchführen. Es kämen jeht Vertreter  ßer Industriezweive, die von der Fürhpehner» Ronntifion die arhebina der EnmpatSiesire 1 best4ufes verlaanten, jen dog be Arbeiter nieht möhe zu holten seien Er empfehle selbst, den Beschluß zu sassen, den Sympothiestreik abzubre>en, jedech sollten dem Abbruch des Ausstandes vorher Ur» abstimmungen in den Detrieben  or y1fachen. Meiter müßte man daran denken,  aunäSA die Ertlasium« der ver“ affen Genossen  du erzielen. „Che die Berhafeten vit entsafen würden, dürfte der Streik  nicht cbebrock; Dem Es Wurbe sHtieRlich in Antrog m inne Ruschs angenommen.  mitt „bb Artie eat Grose inenbau « Aktieno«' Eiedunam 1::t Lebensmittely, die seit längerer ungetrene Angestellte bei der Ber- fin nhaltischen Mascchhinenbau- Attic Gesellsaft verübt wurden, sind jeßt aufe gede>t worden. Die Firma besikt | der Eros» musstraße ein Virtschafts!ager. in dem an die Angestellten Lefensmittcl >» Weide Fg] Prei'en verkauft werden. Wirt- schaftsfoqers wurde von Ky Feiuteln W. ve- Testot, der al8 Kontrosleve ein vewisser Alwin Uhlmann ens d** Fafferin-Augysta-Mee zur Goite Fand, Als Eintärfer Tar ein Ret onder Max Kopf ens der B'sikerstraße be'>äftiot. Der in dem Loder beiFüftiot» Arbeiter S&ulz berzerfte von seit ein'--r Keit, daß Uhlma"n ynd Kof ps. NM EHE zu'>ulden II  3  -- Ge rs dem UE Kiy wun RE EEE SEI  '<oben hatten. Jnegesamt hatt» 1-7 8. Firma um einen B:trag von 200 000 Mark geschädigt. Da beide ir Oerbeutete Geld auf der Bonk eongelegt hatten, celang es, einen Teil des Schadens wie» der hereinzubrirgen.  Zer Bantnotenschmuggel.  Eine halbe Million Maik deschlagnahmt»  Am 3. Februar waren auf dem Sch1:sis>en Bahnhof vier Personen, die für etwa eine halbe Million Tausend- und Einhun.dertmarksc&e.ne bei sich führten, angeha!ten worden. Das Geld wurde beschlagnahmt. Die ' vier, Salomon Tamm und Leo Bleitrag aus Luxemburg, Salomon Landou aus Saarbrü?en und Frau Netti Lerner aus Köln, wurden wi:der freigelassen, jedoch wegen Vergehens" gegen die Devisenord- nung unter Ankiage gestcllt.  Durch den Friedensvertrag hat sich die Re» [ENEN verpftiatet, im Aus» EefÄne.ihe  utsche Banknoten zu ein:  ulösen. Deshalb waren lution ausgegebenen Noten mit rotem oder grü nem Stempel sehr gesucht. sie wurden 3. B. in Luzemburg mit hohem Aufgeld gekauft. Die  Angeklagten trug n das Geld in ihren Aieidern  gen bei sich und Sie Staatsanwaltschaft nahm an, daß es auf einen BanknotensEmucgel zum Schaden des Deutichen Reiches abgesehen war. Von der Verteidigung j“doch wurde weis dafür ang2boten, daß die Angeklagten mit dem Geide in Verlin Eintäufe macken woliten und bereits mit hiesigen Firmen in Verbindung getreten waren. Die Verhandlung mußte gejtern vertagt werden, da der in Luxemburg ansäsf Angeklagte Bleitrag infclge der Verkehrs» sperre nict hatte nach Berlin gelangen knnen.  Spar-Prämien, wagen Zur Förderung der am 10. November zur Auflegu: gelangen den Heutshen Spar»Prämienanlei! 42] sich eit eigener Aus schuß Behildet, dessen Gesehöftso räume im Hause Berlin W 9, Budapester [= 5, n„ntergebrochht sind. In demielben ist auch eine Auskunftsstelle eing.rie et, die auf ane mündlichen und schriftsien An  die neue Spar-Prämienanleihe betreffend, ntwort erteilt, Dieses Büro ist werk.öglich von 10--7 Uhr ununterbrochen neöffnet, Eine  eige je Abteil! leichf Straße 5, 18. für den Brefieienst gefäasfen Allerlei vom Tage.  „Die ug iim des Welthandels* lautet das The! TE Si 4 ein ie im „Ahringold“ halten wee  Der „Verein Hotekbesit mit, daß" wiie fü fi der Beng, Seien Zahl ve 'st durchweg um die  Das ustschiff „Bodensee“ nimmt von morgen ab jeinen regelmäßigen Verk Bog mit des 4 Berber daß die Serjahrt von  Friedrichsha| is die Rüfahrt an den ungeraden Sagen erfol  Die städtische Schu! Shaldepaietion ion haf einen An» trag auf Beranstalti Revol 1.3 „Saulen mit alien gegen fehn Slimer ab  BRIO *  Eämfliche Mitglieder des Arbeiter-Sama» Ie 4 ER Rete in Dienst IE  2ez Is Safer es „AmariRe* in bar  EE et mmm ei  ve Stan at Elter ur Bnbraen  einrichtungen herstellen zu lasen: die au 5  Noveetes Heit der 4 Mueik für Alle  1Mark  Vlleteisa &-CorBarlia...  |  berbemittelie, besonders an hel Ged:  umfußt, nah der Linkstraße 27 verlegt worden. wurde beschlossen,  und durd eine Dy  Kleit Berliner Bäderinnun wise  es unstartheft ist, die A an Verbrauther davon ab. ngig zu mehen, daß Weichzeitig Großbrot entnommen wird. 'Die liner Magistratsverordnung vom 9. Februar 1917 bestimmt ausdrüdli:h, daß die Abgabe von Brot an Verbraucher gegen Barzahlung in der menge von 59 Gramm und einem Vie!- Jachen von 56 Gramm nicht verweigert werden xf, und daß die Austeilm  riode  gen unzulässig ist.  den Brandherd angr:  | durch den gewaltigen  /Berlin beschäftigte sich gestern in einer Vorstandssißung mit der gegenwärtigen Lage im wandte sich besonders gegen di IE Tune, Kroftdrojchkenverkehrs von 1  . Eiter betragen zurzeit für einen Kilometer 2,20 | werden. Der  nur auf 1,55 M. Vetäuf |t. Der Verein der aft droschkenbesiher will geordnete Verhältnisse im  Kleine Widerwärtigkeiten, die fich täglich oder gar stündlich | nicht  [:3  's wenn ex nervös ist. Wer aber ist heutigestags nit - Mittel, die MensGheit  en. Hatte er es einmal vergessen, so schwebte icchh in taufend | vor  zum ruhigen Seven und zur Erholung der Augen ist es nötig, da die Mitte der Gläser rie  putation Broikauf. Die | Stellen überreichen "zu lassen. st, wie dei  Großfeuer am Kal Berlin Hiamig, mit € barauf, del Platz- Gestern vormittag, u von Klinge?  ng. Ve: " x fünfte Löschzu4 scheinen und die Annahme von Borausbestelun. | Köpenicker Etrahe meldet  . Reichel erschien nach kurzec Zeit mi  Die Krafidroschkenbesiher für |  Sage. Der Berends ader afger | 20 Fahrzeugen und m Mg EN  alm des verbrennenden  Krastdroschlengewerbe, Der Vorsißende E< ul ße | deu Krefimaien Medien eu rMwert, Bon "  Mark ohne Schofförlohn, während die si Umsfassungsmauern nieder. Man scchhägt dea auf etwa 2 Millionen. Die Absper: stelle wurde von der neuen Sicherheit  Das |  Aengsten, daß der Kneifer in die Suppe fallen würde. I< konnte | dabei zu zer! troß des guten Friedensgerichtes nicht recht froh werden. Optiker Ruhnke [2 antiert dafür! Aber im Ernst, der schlechtsigende Kneifer ist nicht nur eine | Kneifer innerhal!  Qual, sondern er schädigt auch ohne Zweifel die Augen. Denn | sonst einen gleichwertigen Ersaß dafür. Nur für Bruch der Gläser Foweiäse et  Sie zu zahlen. Dieser Ruhnke-Fingerkneifer ist leicht, tig und fest vor den Augenpupillen sich | unauffällig und haltbar wie kein anderer. befindet; das nennt man orthozentrisch Eine gut angepaßte | stellungsart fo klug ausgedacht, daß er au< in Gold- Brille erfüllt diese Forderung stets. Aber Sie haben durchaus | unechte Stelle zeigt. Ferner liegt die Neuheit hauptsächlich darin, | berg: Hauptst  t, würde der gaize  fungverheiratete resedrosihtenwesen verlangt b lnehmer gegen Wiclagszadlung abge | bedingt eine Tat) Lafer ILA MEL] *  € aN er ertlärte, „wenn die neue Verfügun  luto» | li  konnten die Wehren wiel  Am 3, November i jeteinigungsamt 4, | verkehr unterjagt werden. Er trat abe: lebhast  das dea Beziel d&r 3. und 4. Behnnt nien | für die freie Einsuhr von Betriebsstos ein. Es | gg usammenschluß der Mieter ad eine Denkschrist auszuarbeiten  iu den zuständigen  den iten ein» Die  er abrüden.  ser-Franz-Grenadier« meer Sißung beschlossen, in eine Ar  es Großen, in dem sich Personen» und Lostkraftwv aus, Der Brand breitete jich | jollen, 18 und fand in den großen Mengen der agernden Betriebsstojfe  jen brannte bis auf  am Raiser-Franz-Grenabier-Plaß 19 ele jranz-Grenadier-Pla| Sdup; Titen „rohen Kd "im  und Munition  te bei seinem Eintressen | kann von heute cb in" ektor | in unseren Filialen 11 Über | Eine Zustellung durch Bo  konnte  dem | Richtlinien wurde  eitsgemeinschaft aller Groß-Berliner Mietervereine einzutreten. Zur Festlegun,  Auslunftei der „Berliner Morgenpost“.  der Nr. 44 unserer „Auskunfte* ist erschienen und  en 0  für Pe helfer. 4 [onnten nur 15 geborgen wer» | == Befreiung vom Netig) usscha/tung des | den. Die Fiammen gefährdeten vor allem auch Seit April ist Betritbsstoff nur m Sleichhar del Nähe des Cprglerhausen fd m KI d zu teuren Preisen zu beziehen. Die Selbst» | die Gesahr won Der 'Feuerweht" al  fo der | jüeshandel, =- Der  gester. 15 Stunden scheints! im  ungsfreiheit der im Etcotsdienjt eibrlämpfung iehbestas  Viehmengen im besezten Gedi, Wenn man von  Aohlenersparnis schhastliche Plauderei, => Für unsere Lauben  asrauca kann nicht erfolgen, mnenten wird die „Auskunstel“ auf  nfttelt Inhalt:  terricht, == Versiche«  von Mißständen im Grt: d in Preußen und die  . == Wei abgewendet | einer Frau kauft. => Das Recht des Bestellers bei  "4 verspäteten Lieferungen. ät en  Ans der Militärversor- richtiges Heizen, ==  rbeiten douerten gunicht Pen stanzen Tag hindurch an; gegen Äbend end"  tionen. Vertreter des Mieterbundes Ser. Ne Fe Rerctuber beging . . m 6 Rebell Würd  Berlin, des Allgemeinen Mieterverbandes- des | %. Stimmeipseng. Otis Beht, sam ade  Wieterschuzvereins Virehow-V dum en Mähr Crises  ertel und noh einiger anderer Mieterve  hoben in eine:  der i liedrige Rom- "nission eingeseßt, der no< deei Jeitungsfache Borträge und Berfammtungen.  leute mit beratender Stimme beigegeben werden  ES. SESERINE in DueEi I EE Beebee Baai Soden  der Profurist der Tuotur  iudiidum, Der Belesträger Frid Gru deim Vostamt 63, der egen feh riges Dienstjubiläum feierte, begas Heute Jeinen 30. Gebittstag. du  ute, 7 Uhr, Vortr, v, Dr. M. Apel, Pa ERR EE ERNIE  EWE te E05 Sway EE  ie G  7 11100 3 Uhr: „Di 867 : „Ans Öroßstadimauten 18.30  Osten,  ir, Reich: Kriegsbesch,, Bez ranerel, Roppen. 88; Be 3 ENd.D in Schuhmode: r. v  Sestsälen, Staliher  Wetteraussichten für Berlin und Umgegend,  vörd we  je in der Ni (es. Waszerzstand der Spree am 7, Noy, Oberpego! 28 Untyrpe:  Der Kneifer, den Sie suchen!  nötig, eine Brille zu tragen, seit Optiker Ruhnke feinen 1 daß der Nasensteg aus el«."ischem, aber wiie; Draht he stellt ist in Schleifenform, Wir nennen ihn Semperfiz,  nute nach seinem Zwiler greift, i! üden? ue I de» obe: |, di Sie sel! Babe einmal einen. Heren an der Gpeiselasil beokachter wie 3 | (eran a en Tel Geigen Sie fe  is jedem Löffel Süppe nach dem Kneifer langte, um ihn festzu- | loser, näher oder weiter, höher oder niedriger, geneigt oder gerade  wiederholen, können den Menschen zur Verzweiflung treiben, | neuen Fingerkneifer erfunden hat. bei: i i: ij der Kneifex, den Sie suchen!  inem leichten Fingerdru>, daß er fester oder | schä  en Augen fißt, und doch können Sie ohne Furcht  Er wird Ihnen kostenjos den  Dabei ist seine Her-  zu gehen, | nicht in jeder M vst Ünnen | länger zweitlos Jondern befuchen Gie noch houte eines der 22 Ou iste von Optiker Ruhnke,  Um unnötige Nachfragen [1 vermeiden, folgen nachstehend sein, ihn | unsere Geschäftsadressen: C:- Am Al vechen. Aber selbst wenn dies geschieht, es tut nichts, | markt. W:» L«  O: Frankfurter Allee 14. 8: Kottbt dreier Jahre reparieren, oder Sie erhalten um« | straße 164, Invalidenstr. u". Chausseestr. 72, Schönhauser Allee 81- 06. :  ar bei solchen Nasen, auf denen sonst kein Kneifer fest oder richtig nervös? Eines der gefährlichsten zu So fest sit er, daß Sie damit springen, turnen und tanzen siven will, hat er sich gut bewährt; ein Wundwerden ist nicht zu quälen, sind schlechtsißende Augengläser. Diese können nicht bloß | können. So sanft sit er, daß Sie abends vergessen werden, ihn | befürchten, da der Druek sehr weich ist. Hen Träger, sondern auch seine Mitmenschen nervös machen. | beim Zubettgehen abzunehmen! Und was für Sie die Hauptfache Falls Sie Augengläser benötigen, oder mit Ihren jezigen Haben Sie schon einmal beobachtet, wenn jemand jede zweite Mis | ist und bleibt! Sie brauchen nicht erst zum Optiker  Hinsicht zufrieden sind, so quälen Sie sich mi,  lexanderplaß, Am Gpittel« eipziger Str. 113, ag ag 1933, Linkstr. 1 user Damm 10. N: Invaliden  8 Ie-Alliance-Str. 4. NW: Friedrich  raße 1s0. 80: Oranienstr, 44. Charlottenburg: Iv achimsthaler Str. 2, Tauenßienstr. 16. Friedenau: Rhein« ubl6 keine | straße 18. Wilmersdorf:  Berliner Str. 132-133. Scchöne« tr, 21. Neukölln: Bergstr. 4. Sa. 3.  Stenotypistin  Groda Firma der Me:allwaren-Branche  sucht einige jüngere  Stenotypistinnen  mit höherer Schulbildung und etwa 2jähriger Berufstätigkeit, Arbeitszeit 85-0), Ausführliche Angebote mit Gehaltsansprüchen erbeten unter -„S. 11, 14029+, Ullsteinhaus, Kochstr.  Sienotypistin für leichte Büroarbeit sofort verlangt Kraschewsti, Köpenieker Str.116.  [] 1 werb Kontoristin, Möglichkeiten  jüngere, flotte Stenotypi ute Rechnerin, für ||vietet is nüchste Zuk  “ unt das Konto: einer. größeren Meialworenfabrit, nahe a.  Hochvaynhof Peinzenstraße, möglichst sotort oder wpäter gesucht „ EHcht.icv Offerten erbeten unter „Mpl. 18018“, Usteiu-Filiate, Morigplaß.  N Perfekte Gtenotypistin  Zechnische Notyilie Abt, 1  jar vendamm 273/194 [ZÜRI e Krünliehe  eke  flotie Rednerin |B S gg  "Brons mit awer vandsri' nesucht umter Emreida-g von Seus- || 3002835 8,1308; "01 1827) Ev Reveiengen Poatfaoh 199  Wer 3. al 8-Titome 10, Beel vo junger Mann vr Ei  Eee „ Plätter nen  4ne Damenwäsc 1. finde“ sofort ange»  Reih Aofenthat Tilguesehet,  vum datdmögticen Antritt fußen.  Aeuers,  tano gegen Gewät ung bover Be'üge und ans- fömmlicher Epeien zum daldigen Ei Die bei  gen find m 712'en unter Ü Du 44893: Unseinzaus, Kocsiraße:  eiten. Au-fbrhe  Wii Straßennänd  O  Jüng, Kont  "In Soloniaiwaren-  KEI Kit FIEen  . M. Proger & Co,, Berlin| DB. 8  7W 23. Tei, Honja 1807,  Putzfedernfzhrik  sucht eine erschrene, mit der  Brande ved vertndhie Wvingen "bel  fr fieine Besorauncen vw uchi nedepdet Gelegen! en  sex W«Fabri  n /(M:erlanen  77 Gan Jung, Mäddhen 8012 |  a.  für un!ere Un'e.ro>-Fab:itation suchen  ton, Bevtistr, 1-3  geübt im Löt n von Tach a+| lampen-Batter'en sucht Batte- riefahrik, Neuenburnerstr. 15.  =| Tücht. Klempner  Belriebs Gleftromonteur  in, Offerten u 028“ 1nneinha:  „Bethanitker  rx Revision  oefuait Manem „App: 710-Fabr aw vue  Schlosgerlehrlinge  werden no< eingestellt.  nette  für Automebilfühler werden fort eingestellt. Tempelzof, | Dborlandstraße 65,  NVetail-Schietfer  werden sriort einoaitelt. Elektr.-Geselt!e € -Fema*, R 4. Beroirehe 31.  Gin Lonjbursch  orden'lich u ehrt aeudt Fevervei Ges. „Rh  Jovel 80>imek, Bortis 0 17, 6. Mühlenstr.  Arbeit3stuben  für unjere Unterro> « Ja rifation suchen  il-Fabrikation, Beuthstr. 1-  Zuschneider  für Knabenanzüge, der auch Maschine schneiden kann, per sofort gesucht. hard fKass, Raiser-Wilh.-Str.52,  zr 25 schedireftrice "Dü  vewandert im Zascmeiden u Anebmen von Herrenoderdemden und Ealatenlen u mit been onen derlang A. €. Steinhardt, Unter den Linden un" Aleine Dan rstraße 7,  üchtigen Kürschner Jr feine Sunamerareiten de vodem Wocden« Mohn und Bote Det Diens Beit Foie 0  Walter Lange, Wichmannstr.1  u versie. 7 Alter, Geyaitdan/prüchen u  Ottos Lootze, Berlin Ss9  Yabrit eiztte Stortdzom Advarate,  Fabrik landwirt <aftlicher Maschinen fucht zum fofortigen Antritt einen durchaus tüchtigen u. energien  Gchlofjermeister (Montage)  möglichst Epezialist in der Herstellung von Gras- und Getreidemähern Langjährige E:fazrungen im Bau iandwirtickaftlicher Majchinen Bedingung, Angebote mit Levenslauf, Zeugn s'bschristen, Angabe der Gedalts- anjprüche unter „6 1 14621“ Ulsteinhous odstrake  Schhrupper, Glasschneider, Ertsradrehun, Schlosser,  Sendiit tische Glaswerke G.! (1 ge endorf (Wannseebay  -|venfionsver. H. <iwad-Beumie  undeito:tene Leute wolen sie tire 6212 ur  Berliner Wad- und Sdileh - Geielqa!  Friedricstr "4 Eingang mur Kroyenste 18  in mittleren Jahren für größeres Fabrik- unternehmen für dauernd gesucht.  Angebote mit Gehaltsan/prüch n und An- gabe der früheren Tätigkeit unter „6. 9, 14019“ Ullsteinhrus Kochstraße.  jegerwit [3 it  Bahre mi Febame "el Bermann €; dere ". Kreischa Bitwe. am fen Ehre 1 „56 Bi. Echön  euznifin. Rt Tos "in Dito Wade, Deppe  Zuschneider, A auf Rit 8+ und' Band, jer - Maschinen, uc1  uv [y  Stepyerinnen, Mititä:gosen vert“ Kiasa, | Bättects di  1. verlangt KEEN a LTEN et -.. een htten 2 Sebtars te mn DE Qu erieh Beek | Soeiadiir Noernder  Kactürstens  67 . eis cu GE  4-3 Hei: wdh Seieat  EN (8:  1 PRIN | Maler, es Be 4V2 | dpatnget dn ve EI Ankerwiler 95 Me: bei jelrtiger 05 Arbeitsfrau verl, Möbel- juht ü. Toajheidt, Wale] Geer Stephan Ritters jatung das Viditen er-| 19s711 Weise, Sandsbecger | nd. trehe 7, fpahe 32. RE ne Straße 88. ng PEK] Unöferilaerin x 1.8  KN ate Chauffreit, 83  47, ea, EE  [eh : ve WEAR AUEEE + Buaeieen a nug EA  day “xo Wuher dem Gauss Be Dai S1, Kati jein Fraderrkeit x x] SEERES  dama 25  Nose, Berlin V, << deröbn, TE  "n Heid ey langt, Angebote 4 S 20.4s3 "WL au ee tesEInen erin, Auarbel- den und Fragen, |haltöansprücher Mädchen A Ts mm Mi EE aa ad afarit es 1 HB. Witer Rods: ür „dek "gu | m 1 Fern | jeorgen» | mehrer H | ewe) Eiedler, Turiner Str. 25. | [är neue iche, Atord| un aider gewann 7 Weipiet, 13. | Sint „Ztevberin, Gonb- X 110, dertangt 'ddhher | 240 unge u im [ses bri NE 7 Leicht A A | nähen, mur perfekte, "| 1a Besisoal Junges P 4 PIA je | KeirgrbeiSädigiet, iotell im Hause. |Stiefstyolen verlangt, im| A | Zeeptower Vert 83, Garth. | 131 Ey Ey Rn Ingen welchen | gent, zum Lextauf von For eig Gerieje I 18. - | Hofe. Scrber, Mendel ante Da 1 Leeds. 1,7 Nin ed en wie "ieren juct ergenred u [ted Rah, ie eernderg Nelfauer Etr10 wer DT Kr] tieiber, er in enig Elan EE I j  (a EE EE.  Vlätte] Bu  EE Bat und  1 Übe, | Bein epn Seeber Gyht.  Buhen tn | Warnen R [Widen Gltel Ore | na br Ha. hefsered  anIed bi 7 NEE aud Grantjauer Sie, 180 s | Stg ou ui iiierln jar Heinen, findert 1ie „lb, 1804 Ünpein2| mes dBi 18 Dl Jam EN "at el. BOEH aaa 6,| 32) für, Gänge und Brunel Toch ofert H (ENIE MM RE AWSUNZN ERR Drt) BEWE IEE! GEE EAT ws 2277 E Zchneiderxin- xten inhondhosten, | Bereie enferte . Zuarbeiterin hoh. ee inbenpläigen |[9t. Eri H IH BEER 1s6 | plz. 488% wheinahil | Streht 1 HDR Reel Raiden EEE BRI 02 de 80 [aan Ret feldem Deren in sicherer | ME TT0007K “4 eiert <= |E ne, UDE ULM jekten, Damenschneider erf |Shnelbere a: [maren ür M pie CAE | fta Zain» Zadenat [R 9 engere  X | bennäufenstr, 3, Et ei, Gau  EEE EE NEE vow 5 NmmE az 130. "5 BeH  melar Gern N  mit ze 1707  verlangt Viliterei, Brin  val me 1 ter SE FÄ, Heren Z| zepeztensieehe 1. Ep mat Borztten ele EEN Eu md EE EEN eit WE 2 Eine Mw, |tet Erepdan, Reandersir.10. | Bezug, aprr8 Rübe fu! Des | we 1. Ofseten" witer | mittag. er firahe 34. 4 en ie aul Dar Behunds | nied, Loufther Gtr, is fang ud gutt Kost joven |vorn' 4 Tr  [7% 4 iE na: R. A. 11 1s2* Ulistein- | Greifswalder Str. 13 ingebote mit Lebenslauf u Zusch) eider Mädchen für feine Nähe| (eis, Foojiraße: FEE 221... mer |Reuenttatseiften „erbittet | fängere, gefuf iu abel nel eme, Ou | 0“ Dverges )  Etzaße 30.  richtig Beamter, bei Belt ein |Baverijäis Versiherungt- | Winschen, wollen GeifGE | saubere FIZ - cht zu K, ju Dar [<. | Engler, Wilzne"sdorf, Ver. | ban?, Kochst Ee R ed Sit rewe een Krie [neuf MEN 2228 Heirat. „Cw. | [iner Etroße 168, Üchtige Tai Wan Etidtrinnen [eit Horowiz | 6 | DB. 13387“ wein | Borjudstr, 14. 199 18j.« At = Eboits: Verkäuferin sucht Fon-| Rodtarbeiteri - FEET Fu Jas. Rocstraht. 1 fitürengeschäft, PBrir Iberhemde! 1een 9 EE un | 3 weh iR Ee gen Täle zem Berlin » Lichtenberg, | St [4 itiele Morihplad, Brin, | Fr. Ebanmann, Üippehner  Te äft. „pl. Uüst.« | Franffurter Allee 288. [und gute, ond ve Kline "Ulezanderplay. fen mE Finauna, fuehlt Eeufenberg, Miehe Molt ein [Landwehr 1 18 (migt).  venus  um Zuschneil x I na rm verlangt KEREN dür vate Dopeferiebtet | 19 SEERETT NEN | ige ane HOR wied Sie | kunn lala ver Benne| (Gt VE gren | Shmi  2 FEfrätleln [ou Maberinne agu | Porateg 1 68. Bogoitae| Femara 1 Mieder verl. Ehlert, | Betrieb, evtl. Jud  sucht, Angebote mit junge Mäd. iger in a | Midden vormitiag dr fr] Vetdenp ren a „Ad. |B nborfer rr es 0803| Tapeuier SOSO We EEE SCHLEI end. | Rewertuna verl. Frase | WWE Deira 66 Une En == EIn Grieatatnten Tepee Rent rlg 1909, Abvenlder Str. 11s9| Gohewäntn u ] wnplak. | .. met | Benihstr, ics. Heimarbeit, A | aunvense reihen vers | mMüdeh 3 |. „Verfänferin GEREDE EGI E ERLER IETI wie 1s7 Drei-| v X * tes jw zu, ET wweiween Dub En ' Ge Must x = mm Weiße, Neue MIE [ -N ulge, Rande, Kdyt es 0 4: * FE wünscht Damen. | Wwaldetitz. 62. Ehe ede n eienr EL en de ehinäberin A Te für. 20. Wlepander: | Me weer |  Sehnlentlasener 3 |. gBerkänferin „X |fo3t reßeererrche, * eie jar SE et 0 a EE ZI | dud Bine. angemes | Jap fafert Berl aner, 8 SEI NW u| „„ Näherinnen, v ernen, Budangarg, Bale he I (92.| [NELE EE neee ea Sai En | Antiett on. Siaien 6. M | weer DE a et Dea nN Gt aut Aw | Biraene mi eus | 5 188 0. ee H EE EEN MRD M (CIT Ebener nabe I ; Bee at Baiwen Abe de ad | es Hirih, Beuth, I7.| BeiiwäsSeiorit M. Cohn, kle verlegt bed | ve eirglafened A | ert nN 3 . e Arte Zetobste. 24. | t | „Zotionömähchen- A |ri<:ung abzugeben, Maro 4 3 KE KRIEG EINS D LEID gg eng 3 IE] janberes Müden de ve Abd, [warb Lieben waidirte, '"% Baul Frößlich, Berlin W| S0 enstr. ante] v. ue uer Neg 5. v. tube, 301 Edi EI M. | a Eu Ee I. ihr, FSi iv  Mysternäherinnen, Teiont Ein „Cttein  SEEG IE ZUNE EI: eiabit | aryfarbel en wic verl, | bere m Kr -4---, Beeren Geme verlangen | Aommandantenstt, 18. | Aefaifarter mne RU. | 1 d8s Hautmödhen für außer| Nant eine altert, zWOtige| aeh 1 Behalle Bom Kantlarter Wee d17 | dude Beuamödfen für aufechels | FEE Eien Fertan Bieter Dendontenfr. dd. NN Ie, EEE ehen 3 Zehulentlasenes, 3 [EREE R |E amih e + Sirftenntr: [3wel + Zimmer - * Sohnung 19, Antritt, dofe'ö (iegen | R REZA ERGEN EUREM 2720807  gegen" Nähe A Blow Bosten! 27  Reisende,  ie R. ---, 1Isb in. 1869t, Dianfwit | Auaebeite fe Butt, | Durenfärlh uE Aner, Ee tenfegent * Dihies 7 Er cy Ge verl, Za erfe Ruger | MniersebtEr. 7, 0 1 Ml Banhebeegen. St, 35, .. Möhiewer Lai warengeshäft, Drenienbur-| haus 1. Mödien x <ulmädchen "  verl. Cittaaun, Oranien» | 2er Str. 8, v. 2-5 1. n<.| Kmarbesferinnen EE | Wieder pon van Wied aft Res rger Straße 50. TStenotyvisisnnen, | verlengt Tgeling, Lasthenlügern gel. Gusas nidtendor'er Et. enen 5 EN nn mehrere, für Verlag gef. [ufer 9, Ee; Bintier,- Mann, vi Stof 1den, in Berlin (EEE 4734 BZ FE jem alles 1 ÜrbeitSfinbe x Mat Ea Nate (52) . um | Röptiert wird of gewandte | Zuarbeitzzin zu Damen» | gefuhte 185 Dem, defher üer Beinen Fiap ah enthal Ammer und Anfängerinnen. |[Aneiderei verl... Herbenet, | rute, Aufwartung 3  feubies, watte Reber das an ein, BE ar teren, Küche, Elbinge: Sit.,  jimmer-Wohr . . Beere Et  züfbesEe, A | 7907079 fefopbar8 mit 083. | Datenite, Defi 4 vy de man GEN Ritter» |SQal3i1d. „Any. mit 21] arbeitern (exter eten x "ein enlonf Gehafidanprü4, |, Teen Dahn m M, | = Bamenwäle | „go ztonarbeitern unt, Chiffre „V, H. 11376“ | verl Beyrer" Str. 136. | wargentte amen eufrefte füht D. des 1. Cs. Im  „Berlin von glänzer eing fahrter Rpeutur mit] edantem Büro  v Ge Enie. | nahmen ve Uieinbans, Boh EE EEE an ne wern Gener 1, | 1 ah EE er darf, NITUCUE TÜ gs, Snap loch Näherinnen fn: ene iegt Gr Eon Reisende „8 A | Gerten ir Samu Berat 161, Bafane den fort |, aufe Dauer EREN ee 9 EM ME REN INN Beden and Erw | geeint, Drietrisr 200: | Verf e.42.48 |, Kolyristinneng | die Erunden vorm |Botwode,  Nhinower Sie, fönnan ten | Peipang 33. MN 10 Battets und ie farin nE Buse Deinerndorier N Ea LT UBRR.| „UrDEIFSGRETHER X | Zetntofnele vert Borde neien x Fe ad. gem, | Zirüke 73. Bee I Sea  dern, Marie en ver Düflersir. 2. r= | Aufwartung, 4a  ae 407  ZU 2ssnkaujee Alter 1.  Unöficntsreicher A va  Stube und "UM gegen 2 Beal Bund Grleenuds] „ÜrbeifSburschen | Berti Rt „ofert |D  Wietiromontör,  j2dit 3, Sinner, EW.  thn. Zelhnen. dei Engar | don 1-17 Zuhren, zir 7 AUE (89 rin Daupie 21 Joie webetnier, Bs [Rpsemrank Lenpehaler n  mentbauS St, „RE.30206* wh Malin,  Exvehsentin ternäherin Wik, Tauen« | Ganter. fad jof. Eun Gamer  ERTE ALIEN [Fw eg "Er" 8038| ve. Gr! Fata. EE EICHE E90.23 mpu 777 MIER |  8 ARGE 27 |> BfR cr Gian ESU [5 Lobi nC Hs | Drit jesacht. "Beflägelvertauf in Leue, Untente Jehbekte = zige Miete, fofort  Jaht.  tar fret. Üjebel, | Marerbane 2 Aaation 96.  auen, 13. Mehres Gettterbenteäte, fr Laing ber Damm 10.  Laar M (SIC .“ PIE ug um  Wb Eis | Buta eren zeit, mae  EE TWO] Tettnadn die  3 [73 nä  nf in wärt Een EEEEr | un EEN MOE ML vas erndt Pflicht, Greisdwarde:  Es Bitten ftiche 40-41, “.. IEE BeneÄelbeee  e e  Mieten. Wieltiahe 2, ei  iE wun |Sot an, Fn Naps j  „ „Üben;  Berlin, weibl, Gestwir'g- Aufwärterin A .1 Ns ;  8 ene ae ve |ästizer Regelhunge wied | Ateitung, „ FelevriSsrahe| * Sehürzenarbeiterin, | a Gummimänt 4 [5 vin KE er a] “ NE An M Bat Er. I8. |TIGGITZ Oeöben oan Sah wen ör Weihe Bunte Bine nte Bemme (ad, Vepiergeiätt, "Mig  36- EE iM 0. verf cd vn t  Ber.inz welche für jeufbue jose Berittlung Abeiböus, Bitt ik, Hocfescher Markt 2-3 '  Bemeradsctaft | [NIHLY  „ears ben Bewe  Verdienst eie Ka Bl Been 0 RO M [den aet ng, uder HE Eee | Geld AI  Epondauer|  7 "7 Aunaes Mr 8, 400 Aeiw-B wat morgens 8-12 Wr [Öf Vifprht | Weis fol um NR bauen öden mit Vhn. erd, EE nn ee EEE We sha zei vad Mam 100 ih 4469 | 2 NU har Di5 WE AE Ene | prime „„Anfaganfee ai [Satie Were R. fakepuar TeNt fen tödue j we GENI wir ats ne 96498, („Blafen.  Rrafte| nam, vert. Off. „pt Antwor kB [5% | Besen * Teiitel rn Weite Wet; | 31s408; Yobor Bohn. Dauer. | 1797" wein Riiale lego Wells d= N unt. uuns einer Siuhe eder E. 1, umd denselben j6.68 GEN | et, Ju Endet Ü. | rterpfah u Bi ewe even n Komtorlehrlins € 712 Em | Blfoinähert . 5: fut DiE EN mann, | URAN. Gier KM rv, N ir. Bente Begeg | Ind 320 neh Ben ag mpfer 00 manranehs GEE h GE RERE M2 M8] pere II ER m 170g Reb |] 6bs M u Darin gl | Biheriuen 88. Wirel GER | m a M 8 ENSE | 8. Ah Df. al. is en Im Aeris a Mienen fbr et Gef eer I | EK 1 Rovner, [Innen Aitfaub 8 Ei  "el Möbel gw etkenspeit ri jofort für einen Aufyang, C 197 ein Kian .,. weiber Trt Eve- [reren rankfurze Weivbl'ch furter Üllee 88. Betabeit für te IE EU d) fei We  Yeimer, Zimmerst  ' „FW - X. 00 „ebe prägen: A -Alerandr/nenstr.36 june sort Loden, Housslur ders |] nie herde 8 De. Hud Rua Gear Rie "Mehrere Madhefram A lus 192 Mater, ober | lee Shi eben ] Er. tätige DECT ad, Das | 18, 1 SETS etal Jed Bars eigen Aroma, |Sewrgend. Baeheld. ts ie UE NEN merstlsenee KM M wm vu kam Sireit 6, dems ( Nhwhr  Gwertbgeihä, | Behr ICEN x ebener Ee ewf € den x 4 hal COUR) Bligeehe. 20. | mit Wer enbfheN ür dane GEHEN zum [73er Zenter uns Judt |“ =S ) [mä |Spnt Ein wegen monet = Wiiwenfnahmen:. 09 für |ättere Frau, Martenhurg [uhr ES4&uqdt, Vernaney 1 REEF TehrEne | Maa Sepang € 9887271 An Damen feen maß Duriem wehe 15 GunI [Situ Wm 7 6 --- H MIN RIE, ebe [Ba SETERTEN SEN. Mels - Aesnsiehende 7 (EEE aan, |. enter A| vy 1 Kpenicer Eir. 184.) kens ne, abaite (aawe 7-5) verla. I I] I. Obrwrngiie (| von TEER 1, Mem wi] “ N| (EEE .. KITE ed zel. Rewe Grüne 17, 7 ebeete| iat „Härte. 88 0 FACH [I 2 Sehe 7" " ' MIt freie 18%, | Wewg. (9794e0 EBog 10. -| örferinen del ofen |= Arfo'imfppen X | dr Traenleien Nayibet | Ei Bu Ne amine |Spfatt  vertongen ofert fut. 7 armer ie-Rohrlt | Negt fe Ilm Seip event, Wiberen MNTn Ee Ba, E10) |Ealomonn Dofenfas KER | FM 1907837, Kong beng cg fg NEE | menfabeit, Eisabelhaferbs. 10 ren ienhurnee te GEE EREN  WLE BNKE 3 | (604 Pi Nl Der BEN bn; ve um  1168 Anduleln för des her Nielond. Grott,  vu Demet 0 Mm  "Buchan 13111077 ün  monföre, A freie Wohnung  el jagte mar felhündige,| tema H anthelznfalher 4 S9, sett din ron | gen Webrungt.01 8 sofor  feeler  EE R BE y Feb Könlastr, 81:4, bi Cee Den Ne 5  1, verf. Rohn, |  4| jn 4 A | et Ra | [ochht. Miier, K6- | Bui. Denne Stativ, Birthe zu vergeben, Bauck Or0+| auf Mariel. Ze, lein, Mf Damp uF | a ersat. ME Rec Du mewiw, emen 1 a [Arbeerinnen aut Sut Ea | Kut vom weihen hwan,| Eieohe 18. WirtscheftsFelle od. Aufe| oder.  12 3 . Er RENN FEE EEN R EEE REE RER ERR iE 2 | gg NE GEIE | DN GEG | EEE  es aun Tür 100 Stemm, Eine Ueberfäei]  GERT faint 81.26 (8 mr ju den ders an uus.  RHEINISCHE  [+] ai MAM ld M Et Siber 2u 287) SCHEN jeus FE I Gold 5 .  "83. : NEE 4 Beein Selene TEE  ENE EEE Pd» |! Quecksilber |  nan u || üzor 00 aorufen, nhl konkarrenzrlose Preis Eu CRE ee BEE  Metalikontor, Aits Jekobetr, 128,  ven Ubest an Deni  Abschnitt  jn ENEN [) KE ahn "errei IÜERSZE LI  Emil Stiller, Bankhaus, REN TEITE» dan 4. Binenter nd, 95 Mark War vurg 1, Hoie'amm 9.  Quecksilher Nim: Suummacchmg  "Ma vn kanten 0 36 3 Fritz A. Ziegler, Tahaiw Stn Mnsa &dieinitz 5] | EEE 8W. 65, Kochs  abend nachm. 3 ihr Werders ber Markt 7. nkrionähaus M zir, 9 9"  Bn Gestell Betiean Ateidets uud ei, 4 asm, Ereiettelät 8 Tae an || 26" Moren, Singe, Beillant., A.Taseen um Zapp.  * j| Lelbhaus Moritzp'atz „? weigern . aha. If Sehr, Nagsner, Bima, 6, 3a  . webe  nde Rg  12] Gi Ta EN eiu SEN Dicke en Dir, LöSer Senior, . en, zerlehe enerikun: nas zog LICH um. == | ae dR m | aihreleg 95'M, Hrwnzine Zigarefion, ZIGAR Heraedain mE a  Zigaretten-V BEN  toiz, Beriln 0.1 ad Zähne oM  ENIE -|[Spezial-Be ei Beim Tir 11. Walon. 3004.  14080 ee (dek [a] Dstheim, Ai "Kia Schönbausar 51 ics  EEN ee „Spezialarzt ' pezialarzt  „4 1, Steinmehitrake 53, dt.  x: ur ---N 87 für Geschlechtskrauke  SEE Boschmaqnete 3. I Zim, IM DM Rasche Dise = Doppelte Hil!  Getan. nn  Kensitas  einactroffen Pals, Newyork, Goldflake,|  Die Einstellung aus Kredit! Spa naaa in [90ez-  Ro6al; 7. 35, unserer Arbeitnehmer Sf w-| 2282  SpelSezimmör  erfolgt ab Montag, den 10. November. Es können nicht 8 ele % we . 0 alle früher bei uns Beschäytigten sofort eingestellt werden. : NX 7] Zi al 771  Meldungen bei Herrn Werkstättenleiter Friedrich. ua Bel korb pat.  Berlin, den 8. November 1919. aer - ei Mittal mus? its ram  Dr. Paul Meyer A.-G. ft, un 11 GERE Br UN INAG ER  me  DODDEDDODDODDOLOOEN 73, Spezia Arz: aum 17123 27.07 EE WE BEIER Möbel-Cohn apf Sam ver Münz im drie: Gr. Frankfurter Sir, 58 1=:12,72 WE Ad 2s2 I SS WES 5 Möbelverltieh Möbel zoKredit.e Bar wer EH eO Gr m me las || Srandauer Brü-ie 4-5 39:77 Gräppte RücKSICHE D, Krankheit u. A br ItstoSizkeit Ap 4 : I Sihlof, Speise Hereenzimmiet  rwe Liefer froi Haus. = L olere euch nach verwärte, Saiter Menn; Küchen von 3s9 Mk. 02 3 Kriegeanteihs = 5-arkamenhücher nehme ge als Ancablun« Deilzatinn» veftatte!. Ireen eie newwe 1 Zaha,  Des Kaisers alte Kleider.  Roman oon Frank Heller. nzig antor“erte Rebertraguog aus dem Eqmwedishen von Marte Franzen  (08. Fortscaung.) Madden verbotene jeden is“ Na, der Herr sie nobel aus == uo, 7 Kronen Wertes Buch. (De ie mit einen Miäken 9“ den Hansöffner, der | werden doch nicht zu Wa es fib fehr schöne Der gelb« und der grüne Fod-a, dem Trottoir auf uns 1? ie 1 Bn RER 1eiita hier? In | Der Ae eng pp ni a X! blieb plößlich fiehen und pate meinen Begleiter 3 ein lateinisches Sprichwort, „Meint 3 eg [5 ich?“ 9 Z 'Das m == bitte, güehen Sie doch, Lebert, N 'Was wird jeht aus Ihrem Besuche bei Heren Piß?* „Das muß aber eine feine jein, dem veren * er einen Bli> auf das geworfen hatte, das Gesprächzthema zu wechseln. feine" = stürzte der Professor ir den Laden. Ich folgte ä „7 Der vt (mt auf meine Frage. Dafür scchlug er es auch.“ en deb aan 7 SPWÜ en Cie dai zu nem | Bid ei fetten Ga Keen ats m „= Artikel => denn er war natürlich von Brasch ft? Sie werden Piel niht zu kurj „omm Dauf für die gkeit Sekr) Ist die Sache Jeht in = was DE x ausschhließlih Tatsachen. Eine Dame in „Ein Grsakfit, Was meint Fr dan "1 Blite schön!  „Als Sie voxhin zu uns men der Pro» . fessor, „hatten Sie einen sehr Veatitichen SHtüsselbund mit.“ Dex Schlüsselbund flog aus dem Innern unseres Be Hausöffner unterbrach ihn ernstlich gekränkt: freiers. Dan 4 „I< bitte, mein Herr, i< bin mur gefommen, weil mir „Dei dem Herrn ist es do richtig? Was?“ der andere Herr gejogt hat: Komm heute herauf, Sie?“ Men ie nicht daheim bin, so geh' nur hinein, und wie ich Herr hat nichts mit denen zu tun?" jäute und niemand macht mir auf =“ Die Betonung auf „denen“ ließ leinen Zweifel, welche "3 merkte, daß er shon Mythea um sein Erlebnis zu | Gesellschaftskiesse gemeint war. vilden anfing. Der Professor unterbrach iha mit dem faszi „Den Spißeln? Sind Sie verrü&t? Nein ==aber war- 8 (3 Trreund, glauben Sie, ih beklage mich, dum Gis ebene Gauben Ei m de eige ist er und, ie an| ul nicht, 14 'e Feb ID Gegenteil. Ich WOdE nie SI . Si Ia, besser wär's schon, und jezt hat wan ja  einer Villa in Fredriksberg war gestern spät nachts (die Redoutennacht) durch verdächtige Geräusche Da sie überaus nervüs war, hatte [97] das Telephon ins Schlaf» zimmer legeft lassen. Sie beeilte sich, die Polizeistation in der Fredriksbergallee auznrufen. Die Polizei kam unge- wöhnlich ras<. Kaum fünf Minuten nach der Alarmie» Tung war der Einbruchsdieb gefangen. Er weigerte sich, jein Nationale „anzugeben. Ex wurde in den Arrest abge" führt, wo er anfangs dasselde Schweigen beobachtete. Nach [in paar Stunden verlangte er dem Kommissär vorgeführt zu werden. Diesem gegenüber suchte er es glaubhaft er-  ieinen & ge pb rr auf ug bes ie mir u. ene En er- “.* zul a Redoute und „| | » teten eten ae Ea aa an Stm Sat EEN | Bez 827 m „c. an ane 8ohheu, des mir gms | Bots“ Wi Dai Es Pals iir 5 230733 ni n . feinen Wohnsiß hüllte der Ge eien | passi Es Iom Whisty, ein Geizänf, das unseren De- | das Lolal. m y 05 I NoGmittag wurde er jedoch von einem Polizisten Fei m esu Despalt erfülle Ee de eue tant | Unjer Befreier sien fest enischlossen, vie bref Hundert u und fuhr fort? privatim anzufechten. I< hatte eine gese,  A fronennoten im +. „werde nie vergessen, was Gie für uns getan unnatürliche u t, habe Ih Hube mic treiämiti auogedrüdt, als 1 fragte, | mi | ne Eg 3 39m Antauf feiner Instru» 9) Sie Lust zu einem Geschäft haben. I< hätte jagen mentensammlung für die nächste Zeit “on allen Bersuchu' " mir eine Freude zu 2“ | befreit hatte. I< wollte eben dam Professor für seine Für« Eine große Freude?“ Unser freier jah ihn ver» | sorge daufen/als er mir workam, indem er fagte: ftändnislos an. „Vie sieht es mit Ihrem Appetit? Ich denke, wie bet Jawohl. Aber wir wollen trinken! Is, ich möchte so | mir. Effen wir doc< einen Bissen zusammen! Zu folide gerne eine Erinnerung ein diesen Tag haben. Hätten Siq,] darf es nicht sein, denn später will ich in die Wohnung nicht Lust, mir diesen Schlüsselbund, Sie heute mit hinauf, von der wir vorhin sprachen." hatten. zu verlauf  Der Angehaltene war kein anderer als der Le' jine- sischen und Literatur an der Universität. Die Sache war nun zu weit gediehen, um niedergeschlagen zu werden. Augenblicklich saß Biß als Arvestant in Gammeltorv. Der Professor und ich warfen uns über den Rand unse- ver Zeitungen Blieke zu. Der meine drückte reines, unver» hohlenes Staunen aus. I< hatte vorige acht irgendwo in derselben Gegend jebrohen, und nun war Herr Piß meinen Gpuren gefol Lafiete ein geheimnisvoller Fluch über diesem Stadtteil, der die Leute zwang, Einbrecher zu werden? Anderseits erinnerte ich mich an den kleinen 4..d, dur den sich Herr Pi in den Besiß meines Rotes ge» jeht hatte. Es war nicht ausgemacht, daß er in ebenso  5) Ameritanisehes „Oopyrixm 1919. dy Uiletoin & 96."  +. Seine Behauptung, di mung it dem grö X ißtrauen aufgenommen Wurde, bef je sh ein 3  m n die Wohnung hinauf tierte „Wel: „ u" meine == meine == ==“ Unser Befreier | Wohnung? Kein Eu ». 5m ftellie' das Glas nieder und fah den Professor an. „Herrn Pit' Wohnung,“ sagte der Professor. „IH habe „Ja. Wolle" Sie nicht?" mir een die Schlüssel dazu gekauft, Was jagen Sie zu diefem int der a Aber woher denn! Man ver- | Kaffeehaus?" [el niht fo." (Fortsetzung folgt.)  j: & NEN an 4 *-e Bar ««- Kredit! 5 EBM 104  2 ,& Möbel-Gross EF] Grozze Frankfurter Str. 141 &  ee ene Th [R ud. Schisdirant. EN ; Kien  22 Ge en APOLLO | * ftvos. Klare otdihns ne Reen „Mozkau in Berlin“ Thoater  "vr grüve Kakadn. 19 wut, Kunstbilder Dir/r Anmes Klein. wont. 7%: Weia ds Tante | Rageigelt?s Ballet.  Deutsch, Küngtl-TH, voa 4n Suben  Ihle '  Altavendl. 7%: Cyprienne. rT I.  ME Or: Ee we  Volkshllnne zern 0P"ger zoe kerze zeit || 7  LEISES Gratr ain  Schauspioelaaus (Am Gendarmenmarkt). S'rorpend 248. vonn. 8008,  Maria S!nart.  Invalldenstr. 5, Eing. Ackerer  2Zadiun»abedingunven nan Wunzeh. GrbBte Alekaiett bei Arzeitslozigkrit und Kranlhait  Krege" mielhe & Spay ein/agen nehme in Zehing  Direktion Max Reinhardt.  Deyisches Theatir.  Wändiges Lager, reis erientalieebe und &ayptivehe Zigaretten von M. 220. au.  Capstens Navy Cui M. 285.-- Goldf ake M 290.-  M. Guttmann, "3777 A'mandectt 22 3;  la Zigarren! Na H  480.: Lizetott  (Brie nen: Bie Ehre: | 7 Geräner Theater. |ewne. 1-1. BumemoiztadGomten Bo em Diatwlle Kamen.  THÄareR AM MoRrinzeuaz  E5 Poier mad Pani. retchen.  Bachm 4 Uhr, kleine Pr.:| 7% Ascheobrödel.  Dalieh 48 Uhr:  MaSkerade.  Tagesvespiäch! Der Kolossaifiim  va Konzerthaus Fracziskaner |] Pest j] 1Wehiann (Bu) 1 peliezlmme, zecke =< Friedriohai 138, 2 4 weis zänm Brücke I|, | ea] WG „=  ! Fügen wM1-Sctlerbora-Konzerte  Kein» Kaffeehaue Kentk Grower vo'shen. Oe 26 0> Kueds  4 Sn zue | Codeun  „zwe 7 Uhr: Sybill  ite. 4» Ohart Tan cm  Zauberf.ö  (Kommandaniovatr. Aub. Gasl FioMier.  4" Herma 9 >udermenn. | =. Cani | Kato! Alteod Rotter, Kuinor-Tit „izn Lider a] wn, * Roos Vateti der EN ehriftew  Hierzu 75%, Teuerunger  CEED BE  Siete auen „GBreeins-  Be EIER Sifa 67 0 Galien, Beden:  men beitreten, Frau  iH» Donath, Micheeitire, | [ew e.0,  Brodtjurier  EEE ae | han a 977 | Zil he 30, Läglih Un 88.|  ante Rae Biorb furse verständlich, a ate | 07. Stuben, Kite alted| Aid, Dresdener Ett.  |. Revaufnehmen fe;  deyzelt,  Rlavier- here  und Gegener für trantheicheber| ubogerfarie ends, NedenveiGäftigung | Piat en verdunfen Dere] 36. Sen, Joven | A Ebnwee, Frie 1 iSenpstrche 4. Fernsprecher  mi EEE ga, Gerl a ainige. vbende frei, Elofal, aut gehend, jof.| I? Ed  lation au Srosbeiitete  M Benne | Ei u Meiben- | mend sofort id EEN EIR: :t-Boxhagens3, | steinitraße 248, außer. „eftaurafon . Geiegendeit, "Aheret Ml bt 17 R RIEREN ERN TICK Vollrath Frie EB  ei  EN FE44.27708 Biu Re Küche Tazentesse 100,-=,| ea Mett 90, dert I it für 0000 M. br wie: | bitienbürs,  „| Sten 135  «, veröf a] EN In  ndl vu HE  [tust III FA 127373  | mitianstraße  Semäle- 23 Barteffelgr- |wiedertehreiite shaft mit Wohnung kraut- TICK  d des Bebdingt Es dei irs6e, ür  ee  hauen, dyel, Berlin, 1  mmol jens Bito, Grän:  m Bine Dat  Aertrehe, "JeelEä  000)  Ater 65 We ün m va  1: Sböni Aitee. 148.  eos MEI fofom u vers  foufen, Erfragen Noenis, <P 5 [eimstr. 69, v. IV.  „Shb1 FUN aaa ENCR Ms ME 146, einer Hand, Zu erfragen  Strofizer 'Eir, Ut, Bahen» Km M  u verkaufen verieicdene Mübel, Sydeiste, 16. venen Ba verkaufen.  jutztherdeh, Vs  EE enb wies Bio, Lita .. Fal = DOEN  Areihwert wertäw IG Bof de  1-Gelen efagerker 5 Behan 05.  Wetdgruben lauft Drei Vrodt, Rigoer Ett  mit SEI A TEhre bes  |> and  Erisfreprüehere-  Dbt-, Gemüse, Rotomial  Rigarren«, Seifens  [5 '1e, Restaurants und weist unentgeltli  Wer um ad Feat entrale,  PERE EE Mete E u,  FIG Pit, vertäufi  eren  eteinee; Sie Ww fands. Deifman, Rriterit: wbt  EE DworaetSER, Vorort, 2Aimmerwohnina, co | Fristenz, Breis mur 4090 FI (Antiquariat) | Mark, Ware. Ferner Mon- theitShatter 0 Mbit 1 Etube, ide 00, Hochstädter |Näh Heykman, Artillerie-|  MEI OK  nicht erforderlich, Hendel, Berlin % 68, Eon- nenburger Straße,  ver gen verhättuisie, Vänfon Maris | mungbae  Heyf man, Ärtisertestr, 21.  Geir 2- Sieh unn,  ier Umfändehalber Zestauernt, Bitis [EH [1 EreShe 10. DEUTETEN en m.  EUERE „.' jrehe 168 04: Met vebenäm  weist, faut  wer! Wohnung, Be  Uebt, Togerlafe 60  FEIN :x]  AatHelieferung, Winersd., Hildeze  em aun  12.006) 9000 Ware, „Wimere2ol, Hie  „„Rekguront, Ebene EEE M Ret, Reut Abuig "SE Zeisentei EEE Behin: Big perl Nair Bert | Rad E WE nw m. fa EE um. we, Kühe, 0000, jr  Ü Redauran: DEN  (Wobnun auf Beit 400, Mie 0 M jeden Beters, W hel je» Wohnung u, Küce FEE Da 1. OE NE di | 7 vetatt en water Sreugpoar. Memeler Ste. 65, 1, del m, Cs, Dil  erg, Rite 1. 21 Mocidpl, 3685. Brena M. 2408. | Beos  - Fn LE wo  age m  ESSTOUGLZUN  FERNER saft, | Gelenenheit. 122 900 jährlich. 700 4  EEN uE . EE (en  EEE mu  Wabe eEEfT |1a egen nE eG SENE wan | 123 Minad 1 Dude Mitten, Zehtowergt 60 in Santen. Wache wett 1 BEC | „Sine EGE fett bringt die Miete ein, | Wein +. Dreis fe M7, men 1 I  Mestanrant: u, Nee 176, mite Rehnung Nabe ch Ep, Reiten tet Berit  aner, Dreis dorf Vest, Di CEI E  2  1 |outaebenpet € Gatenterie,  | enelch tronthe 0a  Lee setoet „an verloren. Bene el H stelle,  min feil 7 3 AUEN in elner  Din efndi' geh Dela men  Binnarlicheh GutW; Berfcheiret Breuß, Rokstr.  mente der Bucis Det D Sn DEERE neog EEE un GE EREN GER | BR 28 Verderier Markt, H.  fung, Voritholmer Sr. 20,| uz. eine Treppe links.  DISLCUN  EE ader UEEGERNCH Banter, 15,  rt  Nies un vel El y *  ens mit 1Amtiem as BE  a  Wohle, NIT wen Bed, ier  a 18 ern,  m 787 1 Etute, | fvohe 56.  vi GAZE 0] mer  verkaufen, Boeh/fe.  1in + Ober » Eednewe de, |?!  Withely nendolstrehe 64.  zu verlie Ditinbern, Bueltote 84.  new FN, 55, Uebernahme tinel Naas in Deu gegend Borfenntniliy m 81 ee derbi. „Fle. 47469 L| Dem Ri Baie Kleen BowseroelFäft umi heben er Kanfarier Wee 06, Nen. 3009, Mer? Thiede Co.  ENER ? 3 GEE  SANIE Win Bei  Pebendwinel  Geschäft vort. 61. Roper [4]  Hooeyer Errehe 71,  Vein)  Neue WENN 4.4  eln | faust jedes Gesch!  (=P pian  BG Wenn schäft,  au. SIE 1668 eilen: zUEl jeschäfte  für. BREE wer] CHANG Kiael WIt|  bei "7 Nang Rein, nner ung  THO Kir dte Hefaweani  8 afawsen.  Epelt, dog  Vorfehnfloi | rea, Belhiin „obe Branchen.  Frontseriee Stroh Adnigstadt 9201,  . Wohnung fußt her sofort. Beyer, Dem Bein, Frimhäbele: u Geschäft mit . | uhu, Borfiastr. Eilt“ Dringend 'ucon Diele Bertäufer Geshä! Faöriten, Grundstüde ade: Wer (Sve erbauen  weiße er tele Wert. Bini un Ludwig, Dertin-Shbnebg.. Wariburgse, &. Stephan  Eieluns,  Off. unter -D. 11372* "Ullsteinhauß, strat,  Te  woa duch die Dit, Thiede u Cs. 1. Moabit 55"  4 jeves  Frontiuner neu  e pee  verfehe sex | nit fim fin Peteonter | Stehe I  a  EBiedesränte, Leden:  (MR zus  yür Ines Geichätt fauft Rebe:  1, fouft laufend S4mib, aacmnstrahe 31. Boris 8s01.  Een AOE tauft Marien, Liwest. 3 9  Unüberbletb«  Preise, nur neuer 6-0  Werkzeughandiu 1. 14 Eositelmartt  „Drande 45  80. eus Ei Del Se REN u siahl kauft leufend Let |Fommandantenstr, 65, |Motihoich 2982.  En vöhzablent Wogas. Se daw Kee I ens  » |föreher Humboldt 58s8.  Motore: Kupferteltungen,  * tauft 66664  mann, Reue Königstr. 32| (ilexondert  Ale "Di k | Hol/eiauben  midforen. genz Werkfiütien dau  Aupferleiiungen "8 SHmidt, Chorlotten  Du, 220 tauft 8. Kuse, Gherupt: an SER gn! Drehbank 13 Rust, Spandau,  I reftvetrie, Für eipenen Des  ve daun St Hertel, Friedenstr, 3. 26. nigstadt 8s02.  (1 [im Leihbaus.  p: preise) Fonste.  Kusenoutmah| Ti  eon ard, Zisähdeen EE  Diwandeten, Sispeben, Beritt nate Ten. Gatdnin, Ee  Enztoepreifen  02. 2m  14.101, 2. Gay, „erdinenverkauf. Fusstet 24,-,  55,-. Bettwedn weib:  =, einzeitig 55, Vivandeden,  e isedeen |L meißwert für Private wie| Wiet fer Spes pelbaut für Gelegenheits:  Wetpre.ien, (Rabe Biadi M TN  Fronen zum Brüdeastt, 8 (Janvowite  velide) LE  nehme Betreu Biter ots Jadeitanzüge Gel rodanMe, Smtingamzlge, | Foedanzüge, aus leibweise" Joppen „jowie Delzworen jede Art und) Gewelze ;Dejopden, er (or  alters | 16  Golde und Sitberec.  Sie am billigsten  Moienthaier  Etzeße 14. 1. (Saubnume| met“ genau brodtent) 2)  "zee fäl ene iti. Kanne)  nine 130  Teiteibun,  dedport. (Wi!  WE ewige eien iber drrlaten) |;  Riejenaudwaht, . Seiilder,] [obrit, Große“ Frankfurter]  Tittromater el, Straße dü.  dinen CUTE Die|  wande>en, Be.twäsche, Bet:| uf, Gelegenheits. Sämveksachen. Für| ert pte  Gelegenheit, Leihhe  mipalser. & eine X jafettanai  as eh0em and Tonen  Mitiafrioit men IB  erteufven Beni engels. | Dotriger Straße, Ziporren, | ze &3'4 Besleallieneestraße: Gefah aller Branden Det, enelheng eech 89. Bride Stehe 1138, Meiden 9202, M3.  Suche  tebengiätioes 0278, gleich  weider Brande, zu. Tauf. ul Berit bneber,  Getheoer Str  WANs orf  rei, "Rhei  Dien Ihe  eitefamnn  FER TZNN  mipftone 7278 13708 Verpoufta Arife  Labenenriehiung, PZE EIE Stadaufsähe, Schiebe«|  Kanis, Stam 2 |  SER  Probst, intens  Bofe 1. 2 und 4.2 donamoß unt 21  de faust bö&tzahlen>. Zenfer,|  Glefhsrom, Motor, 110 1,58 verfaufst Stau!  . [bawier Wire in, El  Dreide: erste, 82.83," Moriypl.3278  ( Verkaute )  EEE  Seeen  Pins KE Veiß, Blücherstr, 67, 4.  "Brie Renforere . Beis 24,7 1 Mefbeitbenag von 40,0, 1 Eifenbegug  1920 an. "an: | aradetisen, Bettlafen von  Berfauf  EE  FRESSEN  Ef nd vor  bete Bie  ortofreier Uel er Antworten 1! Mark,  [gen Preisen in Mg  EEE  bgegeben, darunter em jene (54 PERE Eig BES EE € 808.2,  streiste Hosen und EED Bert eedegene Üwfaie  Bre je 600,» Ee zn fü  IRE  Einiac quterhal ene T ppiche ver«| FRE peeiiwert Roter,  FEEN Eun € Pelggatnituren, Velz.| NEAN | |. ofen jwär!s u. 1. zd Künste -. rdinen, Fenster Mdienatbne | Fenster 98,-=, elez. Stores 17 Kebppeteinfähen 30, EINC iE erpeten Waise nEnertasen | Bhvandeden Be, rere Beitänten. Silfertasen -.2 DiwandeZen, Wintermän- er TapiGe 1el Denen Teide eipbaus, Supatldensrak m 1224-24  vn 7 Ein esas is Im ams Ie  Beiswaren weten REEL fürn Herten Bitter: ;  16)e fowie "Z| Velzerten im aroßer abe webt Werhiieten Eommerpretien Biete ve taschen!  Leube kent Wytsdeue Sir % veiten find. Ge in "Diawen | Scyntes 5  ab ART en  FEE: Schöneberg, Kuffteiner Str. mR Ea erben  fam än Eeembleret  Sreige M Re att Bi fgpiet Gtanfefragent Giinfte ent At Selüchse u. al turen! Ge erle Rer Blatten. Lashenabren, | [enondwat ee | Se 27 Kanten, Gil | Bi  „at Stuntöpoee  | tit ri zs EE EE ue, allge |1as6, BerlinS dme Bei | Sehensaufenfen üb Ee  dd Wine eleers)| Unterz undbehn Uetnt  potzStUigt Dian 16iße Brunnenstr, 67.  = Gawahl Dersiedene  ie, Stra froße Belzaornitur TIE Geieaenheit  erte: . Dere gessngstraße 38, 1 | GÄnstt- * Geles iw ar Wl meg dent Megerdinen mit ELSEN 12 IRL 3 weleren "Bietfen, Beitdeten. Tieren ES  1. |tensdieies, Badrehen Den Rohloet iwer  n Oytnet H, | Waren Bitige Beeiie Ve, Hans 1 Ftuntat [GerVinenderjand, Bein as berkenfen. Bente reg,  Überzeugt, Der Bante Bhf  Wr aber ME ECH (2 M Ig oesreitte Bosen eben fete | eve Bilzen Beein, 12 EISE IE te MEN je. E ban fini Fu "Waite, Somme Te Dir: Fedpernituren n. LT arte in Gei SE M erauft abt, er lter ew uE Beet vort, ro Frantjurter | (Sittenbergplaß) fotendung, Ranasit. feu via de N en ern Enjde, Wiser, Biet, H feinste Maß. |  se PN  | u etagenngen wal &  SitverfhC/e! Biawe Wepeineue „ert [ri6se! Bobefhüfet Bbren: he. vertont!  meien EE un,  rhe Tiettalt Mee Ehe a  ume und oel 4  aan  + 4 20 18.20.08 abd. ERM |  18 1 ZU 1 WiS 164  "Bitdimniel,  119. 08:40 0.8s6 Os | Stei  laat, jane,  Regener jein, Midas,  Taut „Ärtanat", Taster  Mibmen;<ider  Nai wider, 5 sWieeputetet, | vertauten Ei never zul Gehgod | räbeiger Bandagen, ei Brei, | relle ade an We (22 NZ ve aN 33 | „Sbampopnicrtel ne | a RD eMunenk. 19 faites, EoBEE ter, vierten me raße 18. Funas (ew, new, Mile Ertrastiesel, gebt, Klei.  Gatnhanfer Str. 1 | Ber dera 10m  Oranienstrase). Heute Ver«  [<IW-  | wei 0a xd Belt, Vauwehntt. 8.  | arial EIE Eu ane, vert, Bernitte, Ko»  önlekrehe 21  | ewf Hedern, sale vert.  zenallee 19. vert,  im  en ds 08 175) Wittler, Johann  I  Biebl Ale mum | Zaden  Re EEE ven  Kinderstuhl, vert, Se  „ze Ri Deine  tr, 88, 1 rech:d. Er.tia Anzug ih mit Seistie vert Ander | 7"  Geiragene Demen«, Iren an Bde Fr 5  ane,  ', Prin |  Shoah i ieee vem, Elde, Ariedenkt. 1)  verk, An der Tuche | dorf. Un der Sciause 18,  un, EE ih  Want fast eit kn en Straße 18. fast neu, passend | | a ITW. | ter Gin . Ie Rie ert | iG Ewert ze ET  vert Bi VEN worde. | mit Aran Afee] 47 et, | 3 Gartenhaus veetie, | Ie Fuabteitei Or, 45, Verschie  AM Eien Pelimartike, 57, Hof I|  LT newaletes kauft Zimmermann, Lich-| 2218. (3 part, linfs.  tenberg, Buggenhagen-| Kinder, en bie ; ig md RE MR Seal a m Rm  ]  FEE  ME IKLKN  E Mi  . were bever shi  ): Besichtigung!  lehnt, nur einmaliges Un» [Koss dbesbanß Diriho-|  Madnil| ißenburger Str. 46,1  werteit Pan (Geen, Goun Iathet, verf, Wien: 103 DER 8e El S-111, [09et Fener; new, Ib. Etw. | Bigtenberg, endo 18  üge, ger eh War | Bae WI BEEN  Ei waar eien et nu H  vy“ .»velg  nahe  a Wmzetelän, „|  Gehrodanzug mittl. Figur |  .| Wd wen vert. Deming, | Nuit  Üevernitäpsir. M4, vorn 11, Gardinen,  jener Ett. 18, 31] ware verl Wüfri" Gen, E  eberaieber, fleine. Figur Bohl, Dief-| Af aude  Errehe el 1 6 Red Ve Bwt, 2 [1 , Bale am,  ee vert Keren,  ee > | Wrlhwihtr. 89 x 1418.   Nachsokitpele  SHönebrg, Cheruze  Milit eme | eten “le Reutdun,  Shimeritanlsches "Small  web, „Brima*  1  ziele, Herrenollster, blaue  'edomaste. 0. | Beletet,  : Ip 4 ARIE Sqattitiefel  Zigan  NEUER 4 Zana „af a „| verfau"t preiswert Graef 2% Kücn( Fg  rigie Unis) 1 Sieg aaa, Anaag verlas  Unter Seitenäget IV. | iel“ Gutatnente 8] ee gen. 1, | Mittärkietel. d7. Damen,| degeie“ Eisösser Er.  Üter,  zu vert. Unbaustr, 8.  [an vert. Restaurent, |  = Symorsfih DENNER  migsbernerstt. 87, Quergeb.  zom DEO, et den ewna. *  RE ud, Oe. | Baen EE  kompl. ver? Heinemann, | Mirbo+r. 62. 1.  Fronlfurter Allee VW. .. Ni  Ker! TN wera EiReän EE a EE ane  Peiser, Di  [enffurter Allee 908.  aut Gielen eben  Kontrollkasse vert.  neu! Lertöfel hän  Pu'ferappa  ohr WIE Ketter emddberger  Eiof| . Den Bitis. Trinkhalle Stralauer Bleh| "| Se Schillingbrüde 244 7 Beennhal A Zentner d. | Bieper, 50, Sctochthef.. , une] eide! 8: |vert.  200 gebrondie, darunter Friedenem:  Ring Msn, vend  wen e bung gestattet, Hab  ernie. Dele | fühle verk. Suhl,  a  [den fi< bo&e.oganze Ruße Frum. enituten bedeb, eus  GE Ee <| Dw ves prima Steffbeziige, u Fe. is  Geleaenveitofouf  me BRE ng E0EEE 9)  6 | vert. Vorbrodt, Bat  EN en a Beinert ee R  usb, Een ehabie Mende 2000, Wopner, Samariter. [797-  Steczer, Kroßener Nuhbaum- Waschtoiitite m. Marmot-|  EE We Nau S8 . S0: | änder. Sechrodangug, ve  Uhr ob Draussge d. Braun, |  e] Komme! ut Sittig Zew-| T x| je Str. 165 dreitw. | erfrogen Kiefer, Milge-|  nug, ehre,  eter Gemmet mbon mit Seitenfehränfen  „DE  nen Ariedenberbeit, ei Linie einde  nrlFftäGE  1 | vert. abends 6-7, Rupta,| + Berit" ar große | mit Geste Bbeege irr: . Veottpi Mohr weste EE irh Is DeifeiberfänbEE | nber, as Msterküche,  nein neue, mt und ohne Uw  Wmque | aaßmp SACHT  Bett?ohen wegen MaiSt SE zu vert, vid  us 1 wee ee As Kener, Hebelstr, 7,/ Gai LL hein zer] [25 KU  „Bim! raseher, Shoiestieiel. 41, Domen-| Hesel, 38. Gedzuoleme.|  3805 10, 1 vie um... aner,  Mp, mit Stemmiißt, voten 1. Denitetian oder ont IERTRITKZ 3 dee  DERN 2s000 ENSE DINER  tee Rara diag Miner rat URT  Cvorlottenbung, Tepyler| gy In! -z wan EG NEG Enes  n wre a  "O7 (una 834, Beit . jen, 38 Gele-|  mea. uren. seeden.  öd, Redtrs | äche, SH<+.4 mayhuentiss |  Rendeedult  vertauft Übianann, Neur]  yoblonelitz ü | Ei  emdändeha! eisburger Etr. IS 3 (neu) ville, Stawih, Tuer |keistburgen Gir, 13. u 1 SUN ganetatzene  EE Bn mE  ment Str,  tide  pet  m. Avatr, peri.  1F kmeer|  | m Wertaufe Rieiveriviud TilG, 2 Waichio jette „mit  en iegt, Komme  jes, |S wat [ieee I DY Zerveltn tes 2 voie Dit 1, Kleider en|  Kühe  Bogesbot  uam 1200 9 Shioer,  Thariote|  Dette|  verkauft bilig u. enz, 175,  Ee  Fetter WierN einge et „Kieine From,  4 9  8  j  -  1 13  j  iz 8  | DAO TTRBANTTTT IT TITEIEEHPE WI AEI IDI TRIOE ene 0  „ie  |  H  vy zs. „2är  |  DE ? [z, 13  |  8 if „> air:  ad  Sig, "ua: dew 2.00 Des] 198 g108 8. (nme, Siem] | 5“ Ng IP Ermittos | aaigung, Saher jea  5| Serznais, Sehe  ide, sowie polierte SS.  DR 2 206" EE  |Speise- u. Herreuz!/mmer in | 7  ; 1 dedamen Cork, Aeur 8ir  EI * „Bertele 1 <I ..  239 12Min [m Be erhetelt, 30 Bil  EI fe wenne 218:  Kälen et | Benson, Untersuchung. Al, veinhehend- eriabrepe Hob:  ermifenben ar23  vim aröse Erhe  Kei WERE De | ien wönt et te  =| Fenblane Bede | | Brei Z KU Sen. folien eee Eirehe En Dame Dis  Fothe  ledlicher, vie: fahr" ebe - en wes  wm a ae 1. 1 D-ede zehurs Siet A ENE Tann Sickahe" Bi  Et icy „12er der mr ums  Frantjarie  ja e if V |; d d t e H d 1 2 : € x 