- Somabend, 13. Zul 1918  Königlich privilegirte SENEN Zeitung von Staats» and gelehrten Sachen  Die „Voaalzche Zeitung* erscheint Welich zweimal (morgens und  pur einmal. Jeden Sonntag die Uiustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonsztige  Finanz- und Handelsbiatt, Grundstüeks-, Literarizche Umechau  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! fürdie Redaktion (mit Ausnahme des Bandeleteile): EH. Bachmaun in Berlin  Kanzler-Erklärungen über Belgien.  . Die zweite Rede Hertlings. WED wird gemeldet: Ueber die Ausführungen, die der Reichskanzler 'heute vor dem Hauptausschuß über die belgische Frage: gemacht hat, sind in der Oeffentlichkeit Darstellungen ver- „breitet 'worden, die Mißverständnisse hervorrufen könnten. . Wir geben daher nachstehend .den in Betracht kommenden Teil der  Kanzlerrede ausführlich - wieder. . Anknüpfend an seine gestri« gen Darlegungen „hat der „Reichskanzler folgendes aus»  geführt: Was die Zukunft Belgiens betrifft, so. Bedeutet, wie  "ich gestern schon sagte, die Okkupation und dev gegen«.  wärtige Besitz Belgiens nur,:baß wir ein Faustpfand für die künftigen Verhandlungen haben. Im Begriff des Faustpfandes liegt es, daß meln das, was man als Pfand in ver Hand hat, nicht behalten will, wenn die Verhandlungen zu einem günftigen 'Nesultat geführt haben. 'Wir beabsichtigen nicht, „einer Form" zu behalten. |  .. Vie wünschen genau. sy, :  "Belgien in irgend»:  ; wie ich: shop“ 'am M Februar gefagt Habe, “daß. das nach. dem Kriege wieder erstandene Belgien, as-  Bypotboken- und Geld verkehr, DEr Reize und Wanderung, » "Wiagengobaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs « Tabelle,  Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochstraße 22-26  abends), an Sonu- und Festtagen Bezug: In (Iroß-Bertin  Beilagen und Rubriken: *  Englischer H EEN vom 14. Zult. abends. - Die Australier drangen in die deutschen Linien in der Nähe von Mer» ris bis zu beträchtlicher Tiefe ein, machten 70 Gefangene und er- beuteten. eine Anzahl Maschinengewehre,  Amerikanischer Bericht vom 14. Juli. Der. Feind |  machte in den Vogesen einen: Angriffsversuch, der zusammen» brach. Das Ergebnis unseres gestrigen Se nach: Hun it  "dex Verlust von 6 Flugzeugen, -  Petersburg unter Standrecht,  Ae UE der Gozialrevolutionäre,“  volutions»Komitee unter Urtßky die Obliegenheiten des bisherigen Sowjets der Kommissare. für die. nördliche Kommune  des Petersburger Bezirks Übernommen und die-nicht bolschewisti«.  schon Kommissare. abgeseßt hat. : Das  Revoluttons-Komitee hat |. strenge Kontrolle: des. Verkehrs in den Straßen "befohlen und “das  „Waffentragen und Ansammeln des Publikums, verboten, sowie di Der:  Felbstäudiges"Staatswesen keinem als Vasall unterwörsen) nit uns  „Ia-guten freundschaftlichen' Verhältnissen»lebe,: . Das ist dex Stande punkt,'ven ich in deut belgischen : Problein von Anfang.“ on einge"  Nonnen 187 und auch" Deine noch "einnehme,  Unsere Friedensziele.  Meine. Ferren! Diese Seite-meitner Politik steht durchaus im Zu- sammenhang -mit den allgemeinen 'Richtlinien, die ic< ' Ihnen gestern dargelegt habe, - Wir“ führen. den Krieg als Verteidigungs-  krieg! Weil wir ihn als Verteidigungskrieg führen, weil uns von  Anfang au jede imperialistische, “jede auf die Weltherrschaft gerich» tete Tendenz ferugelegen hat, darum werden auch unsere Friedens- ziele dementsprechend, Was 'wiyx wollen, das ist die Unverschrt« Heit unseres Tervitoriums, das ist freie Luft für die Entwieklung Unseres Volkes, insbesoudere auf dem wirtschaftlichen Gebiete,  ! das ist. natürlich auch. die notwendige Sicherung für künftige schwierige Verhältnisse, Das trifft vollkommen auch für den Standpunkt zu, den ich Belgien gegenüber einnehme,  Wie sich. dieser. Standpunkt abex im einzelnen festlegen läßt, |  das hängt von den künftigen Verhandlungen ab, Darüber kann ich jeht keine bindenden Erklärungen abgeben, damit begnügen, diese allgemeinen maßgebenden Richtlinien hier  nochmals ausdrüFlich festgestellt zu haben, und so glaube ich doch, +|'  an Sie jekt die, Bitte richten zu dürfen, helsen auch. Sie mit; daß wir im Innern die Einheitsfront halten, die so Überaus wichtig ist für unsere Brüder draußen im Felde, helfen Sie alle zukommen mit, daß wir die schwere Zeit des Krieges, det wir zu führen gezwungen sind, solange wir ihn führen müssen, bis zum ehrenvollen Ende bestehen,  IEM 1  ; „Neichskanzler Graf Hertling ist gestern, wie wix ankündig- ten, in das Große Hauptquartier zurü&gekeyrt. =. Herr v, Hintze hat seine Reise nach Christiania angetveten, um sieh. vom Könige zu ROI eden  Der deutsche Abendbericht.  Boldung des Wolffschen Welbaraphen- Bre  Berlin, 12. Juli, abends. (Amtlich.) Dertliche REI füvwestlich Bailleul und auf vem Westufer der Avre.,  Sen Bin Bericht vom 11 Zul abends. Unsere Er- kundungstätigkeit in der. Gegend von Bussiares “brachte uns 5. Ge» fangene "und ein. Maschinengewehr ein. Der Geschüßkampf wor an verschiedenen"/Stellen'der) Front. von : wechselnder „Stärke.  8m Laufe des Juni brachten" Unsere Flieger 1s0 feindliche Flüge  zeuge 'zum Absturz und beschädigten 181 schwer.“ Außerdem wur- den 31 Fesselballone in Brand geschossen. Unsere Bombengeschwader  - warfen mehr als 600 Tonnen Sprengstoffe ab, hap 213 600 Kilo- WE am Tage und 390 400. in dex Nacht.  I< muß mich |  * der augenbliälichen. Lage Nußen zu ziehen versuchen. versammlung, ruft alle Arbeiter und Bauern au eimal für.  ; ; Stoitholm,. 33. Su "Die Arbeiter der Ambowskajafabrik in Petersbuvg simd in den Ausftand getreten und haben öffentlich erklärt, sich den Soziale revolubionären anzuschließen. Der Streik soll als eine Protest« kundgebung gegen die Bolschewiki-Regierung gelten. Einige hundert Arbeiter wurden verhaftet und nach Sclüsselburg“ und Kronstadt. gebracht. . Die Rote Garde wuvde von. der Kavallerie  untevstüht. * Als. die streikenden Massen die Straßen durchziehen -  wollten, wurden sie von Militär angegriffen. Die streikenden Ar» beiter wurden GER a 8 roue vin aus der (AWR börse erscht, M 4  „Der Mostauer A IEEEN  ''Drohtmeldung.  Stockholm, * 12. Zuli. Am 8 Zuli 1918 wurde folgende, von der kommunistischen Frak» tion beantragte Entschließung vom Sowjet-Kongreß mit er-  drückender Mehrheit angenommen: . „Die fünfte Landesversamme ,  lung der Arbeiter und Soldaten billigt vollständig die innere und äußere Politik. des Nats der Volkskommissare und bes fräftigt von neuen den , unerschütterlichen Willen der Arbeiter und Soldaten, das Land nicht in einen, neuen Krieg hineinziehen zu lassen. Das Rußland der Sowjets wird jedem Angriffsversuch gegen das russische Gebiet von seiten , jedweder imperialistischen Regierung tatkräftig Widerstand leisten... Das Rußländ der Sowjets wird unerbittlich gegen die Volksfeinde verfahren, die das Vaterland zugunsten der Nationalisten der einen oder der anderen Koalition verraten. Die Landesverfammlung billigt gleicherweise die Ernährungspolitik und Scchaffung. von Komitees armer Bauern, die nicht die Arbeit der Armen aus- beuten. Der Zeitraum, der sic) bis zur neuen Ernte erstreckt, ist der härteste für die Arbeiterbevölkerung der Gtädte, Die tat»  Fräftigsten Maßnahmen werden zur. Bekämpfung der bürgerlichen  Gegenrevolutionäre und ihrer Agenten ergriffen werden, die aus Die Landes-  die , we einzustehen.“  - Verhattung FIexader Hmiiteatr0ws. Drahtmeldung: 400107 Stothom, 19. Just,  Der Hevvorragendste russische "Publizist Alexander A mfi- teatrow. der vor einigen Tagen verhaftet wurde, steht in drin- gendem Verdacht, sich an der 'Moskauer Verschwörung beteiligt zu  “ haben. Eine in dieser Richtung eingeleitete Untersuchung foll den  Behörden gewisse Anhaltspunkte gegeben haben, die jedoch streng geheim gehalten werden, In der“ Wohnung Amfiteatrows. wurde eine gründliche Haussuchung durchgeführt, die aber kein Rosultat ergeben hat, » Ansiteatrow Wig genug war, alle Papier zu verbrennen, 2 . y  "Bertin monatiich 8 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beto zusehlag 80 */ Share 68 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullzteinhans, Berlin 8W 68, Kochate, 22-26, und in allen Gezchäftastellen das Verlages.  Hark det weinaliger Zustellung. Durch die Poxt monatlich Gb Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerungs:  Fornaprech » Zentrale; Utastein & Co, Moritiplats 11800, 1s607 1108 biz 11.8s0, aowis 15 380, 15 381, 16 282 vis 15 231.  „Die alte Politik,  "Von: "8 Georg Bernhard, * “ x.  Die Verhandlungen im Sauptausschuß des Reichstages - Über die: Gründe für. den Wechsel im Staatssekretariat des Auswärtigen sind vertraulich „geführt worden, Aus-den an- scheinend ;sehr gründlich vedigierten 'Ausgügen der Reden des . Reichskanzlers./ und der - Abgeovdneten, die. veröffentlicht wurden, ;:hat man Über die wirklichen. Gründe" für: das Aus- scheiden «des 'Staatsfekredärs': v. Kühlmann nichts : erfahren.  . | dunkel ge- | kau, 10. „gul. . Die „Wiedergabe der Reichskanzlevede ist sogar so. dunkel ge  „. Die Presse meldet, daß in Petersburg ein Kriegs-Re-,  wesen, daß mit. einem gewissen Recht die Auffassung entstehen konnte, : daß. persönliche Gründe außerhalb der . politischen Haltung: des Staatssekretärs die Veränderung.der Dinge nach sich :gezogen: haben. -.:Man muß sehr sorgfältig die: Reden der Abgeordneten durchlesen, um das sich. zu rekonstruieren, was der. Reichhskanzler -wohl. gefagt haben kann. Der Abgeordnete " Scheidemann hat "den. :Reichskanzler: befragt, wen. er deny  SRE an“der. Front gesprochen und-wer: ihm Mitteilung  HertdterStimmung:der kämpfenden: 1 DuUpSZ UU RBEE im j  WEED: der ilßlmnann-Rede äuf dise gemacht habe. Da.  | die Abgeordneten: von "ihren Reden selbst Korrektur. gelesen  "haben, die!Rede des Reichskanzlers aber, in der Reichskanzlei gekürzt und bearbeitet. worden ist, so hat der eine Teil vom anderen nicht gewußt, worauf er Wert legt und. wäs-er her-. auslassen will, Und so ist es diesem == je nachdem wie man wil glücklichen :ober unglüflihen == Umstand zu verdanken, daß wir die Möglichkeit haben, zu! ahnen, der Reichskanzler habe wohl. entschiedenes Gewicht auf den ungünstigen Eindru> der Kühlmann-Rede im Inlande, im  Auslande und 'bei der kämpfenden Truppe gelegt. Dadurch ist es den gewissenhaften Chronisten wenigstens möglich, . festzustellen, daß nicht etwa ivgendwelche persönlihen Angriffe gegen Herrn v. Kühlmann diesen zu Fall: gebracht haben, sondern daß er über politische Dinge gestolpert. ist. Welchen Grund -eigentlih die Reichs» kanzlei gehabt hat, das nicht einwandfrei in die Erscheinung treten zu lassen, bleibt ebenso schleierhaft wie der Grund, aus  ( den u Niese hohe Behörde den Hinweis auf den schlechten Gin»  dru> der Kühlmann-Rede für so. vaterlandsgefährlich hielt, - daß se: ihn der Deffentlichkeit vorenthalten zu müssen per» . mein ;  Daß Herr. von. Kühlmann tatsächlich. über feine lehte Rede fallen. konnte, ist kennzeichnend für unsere politischen Zu stände. , Durchaus mit Recht ist von verschiedenen Seiten im Parlament betont worden, der ehemalige Staatssekvetär habe  1] mit der Aeußerung der Ansicht, dieser Krieg könne allein mili«»  färtsch nicht zu Ende.goführt werden, durchaus. nichts gesagt, was nicht der allgemeinen Meinung entspricht» An diefex "Stelle ist ja denn auch von Anfang an ausgeführt worden, daß das Bedenkliche der Kühlmann-Rede nicht etwa in der Feststellung jener Tatsache bestand, sondern. darin, daß der veranhwortliche Staatsmann. selbst zugestanden, nicht die Mittelzukennen, die zur wirksamen Durchführung ber notwendigen politischen Ergänzung der deutschhen. Waffen« . evfolge erforderlich. sind, ' Dadurch erst mußte: .der + nieder» drü&ende Eindru> entstehen, der: ja / auch. tatsächlich: in weitesten Kreisen des Volkes Hervorgerufen wurde, und es war deshalb an. sich durhaus begreiflich, daß diejenigen,: die. von Staatsmännern politische Taten verlangen, und die des« M8 dauernd 4 u Kühlmannschen Politik Kritik gebt atten, nun na< seinem eigenen Ei ändnis ME seinen Rüdtritt forderten, » 030 '. Aber zu dieser Forderung hatten biefentgen gar vin 4 Recht, die im Grundsaß mit der Methode äußerer Poittik, wie ; sie während des Krieges geübt wurde, sich bisher stets einver- standon / erklärt , haben. Und“ einzelne. Anhänger diefer ; Richtung haben denn auch ganz logisch nach wie vor treu zu | Herrn. v. Kühlmann gehalten. - Die anderen aber, die aus sonst welchen Gründen “mit dem Stuatssekretär nicht einver- standen? waven,. klämmerten sich -zur Begründung ihver Rie ; trittsforderung an das Fanz äußerliche Moment des scchlechten Eindruds. der Rede. Und beids Richtungen erklärten sich, nachdem anfangs schre>tiche Stürme zu drohen WEIR bes jriedigt, als der Eph dogis, bei alles beim  +2 deni  Den. "Sie sind in einey Posti  180.  -'  KAalenderereignis seines -filnfglasten Gehurtstpges,' nun doch ein»  j  alten hlefbet werde, daß er allein vergntwortlich Politik Mäe, und daß er nach wie vor gesonnen sei, die Versprehun- gen' des Königs von Preußen in der Wahlreform-Angelegen-  “heit zur Erfüllung zu bringen. Mit der ganzen Geschi>lichkeit,  - die dem erfahrenen Parlamentarier Hertling eigen“ ist, formulierte ex. geyade die auf die Wahlrefoxm bezüglichen Säße besonders vieldöutig,' Er sagte, daß er. „ehwaige Hindey- nisse mit Enexgie überwinden werde“, Diosex Saß fand allgemeinen Beifall, Donn die einen glaubten, ey habe das  * Hindernis des renitenten Abgeorhnetenhauses gemeint, das er eventyell auflösen werde, und dis anderen waren der Auf-  „fassung, daß nun wohl der eine oder andere verhaßte- „Minister, . der zu radikale Versprechenserfüllung fordgps, werde über die Klinge springen müssen.  Den größten Eindruck hat aber :dochauf eine Reths von Parlamentsmitgliedern die Ableistung ver nun schon Ublich  . gewordenen Eidesformel quf die Antwortnote anden Papst gemacht, Die Antwort an den Papst und die Fries densvesolution sind ja nun. einmal zum Dogma politischer Rechtgläubtgkeit bet uns gewonden: Und wenn 'elh Kanz«! ler auf diese hesiden Dinge schwhrt, dann'fragt man ihn gar micht mehr darnach, wolcchhes seins politischen Taten sind. Wenn er nuv'an den Vevständigungsfrieden glaubt, Nicht eine Stimme Hat fich kennzeichnenderweise in' den zanzen" - Ausschußberatungen erhoben, die ben Kanzler, als er die Versicherung abgab, daß die alte Politik weitergeführt werde,  ' neugierig "darnach fragte, worin denn eigentlich diese alte  ' „Politik bestanden habe, Aus den Worten hes Kanzlers konnte „man nur eine positive Tatsache entnöhmen/ ey. werde, wenn ernste Anregungen zu Friedensverhandlungen. ,ay ihn hex» antreten, diesen Anregungen felbstyerständliG Folge geben. Das ist in der Tat selbstverständlich.“ Besondere Befriedi«. gung herrscht aber nun dariiber, daß der Reichskanzler fest- stellte, in dieser Beziehung bestehe zwischen ihm und der Obersten Heevesloitung -yollkommens - Yebeveinstimmung;  Man begrüßte diese Mitteklung anscheinend als eine neue Offenbarung. Kennzeichnend genug dafür, welche törichte Auffassung manche Leute in Deutschland infolge- der Ver« giftung politischen Kampfes pon hem Verantwortklichkeits«- gefühl der Männer unserer Obersten Heevesleitung haben.  “Die Zusage, daß flie verhandeln: wollen, wenn man.  zan sie hevantritt, haben Hexy  v. Bethmann Hollweg  and die Staatsfekretävs. Zimmermann! und vy. Kißimann doh dauernd schon friihen gemacht. .-Die Frage ist ja ehen,  - wie man. die Verhandlunggbereitschaft der 'Gogner. 6v-  zwingt, und wie man sich politisch Frounds «und Gleich« |  „Interessierts- füv den Verhandlungstisch -- gewinnt, Daflir  - Leistet. natiirlich der. militärische Sieg die wichtigsbe unh nicht zu entbehrende Bovarbeit, Ibex ey allein genligt nicht, Dazu sind eben po 14 t41schs Taten nötig, Und nach die-  sen Taten ist in. den heiden Verhandlungstagen nicht ge-  fvagt, und bey solche Zaton sst jn deihen Berhandlungstagen nicht Horichteh worden," 210 v ENER  . Es soll gewiß nicht verkannt werden, da!  die Graf Hertling ber .B jh M  Hie Aeußevungen, volgieng Hat, in einem es Pissen Sinne als eing politile 2 Sat  : werden kön» „mie man sie bis»  in Überaus gewandte  it  “Her leiber immer vemnissen mußte, en, die ; Flare Darlegung, die MEN von, feiner .Gesamtaufs | jessung Über das belgjschs Problem gab, werden l a3u beitvagen, in der Welt draußen ein. für allemal das Ge» .- ii er WE BEH w ! hen bg a „Zu "Absicht Über die be! nge aus En pder sieh bewußt unklar DUSbDHEEN "Do, so hoch 3 die Ange  Darlegung der belgischen Stele "pinschäßen mag, so. han "delt os: sich Hier Mpio R mp em HH Wit wade er  Ö 95 sieh H j "m auch (38 40 19.44 949 MARFARMDIG [MAD HRpggen 74 GeppN  Stefan Georg, 2 2:0.4809 mn 12, Zun 19818  wo der Dichter des „Jahrs dry Geole“ fünfzig. Jahr alt wird,  - €“ Deutet Has spröbe, weltahgewandte Wosen des eigenartigen Mannes * pjelleicht besser als alls Hymnen, bis ihm zum Preisa erschollen, and'besser als all hey hämische Spott, mit dem ihy Unverstanh und ;  Zröbusts Ignovang bekämpfte, Immer*bekämpfte, = von den frühen |  + Tagen an, da die „Blätter für dis Kunst“ zum exston Male Gedichts 5.007 ihm Über den leinen, doppelt und dreifach gesiebten Kreis der | 7' Freunde hinaus bekannt werden ließen, bis Finauf. in unsers Zeit, In doven liteparischer Pepworrenheit fein Hihles und stvenges Nichte gebicht „Dex Krjeg" wie ein Fals von dunklem Porphyr steht, „Za, wer ist Stefan Geoxge?. Die wir ihn mit ehrfüpchtiger Lieby umfingen und nicht mitds wurden, seiner Stimme zu lauschen,  . „Jeit diese einst uns: Znaben. wie nichts anderes vor- und nachher Ihrem seelengufwühlenden Klangs unterwarf, uns mahnt. das  mal kritische. Ri&schau zu holten, uns und andeyen den rütsel« Haften Zauber seiner ungewöhnlichen Erscheinung zu exflären, Und. so se) “denn zuepst die “ Antwort gegehen, haß sett den Tagen Hölderlins kein - Deytshey so rein Wosey und). Sein hes Dichters ausgeprägt hat wie er, Ex. hat uns den Begriff des Dichteys wiedevgegeben, ss ynvershellt, sv deutlich, von so. ergreifendem. Glanz umflossen, wis wir diesen Begriff . two nur in Dante verböppert sehen, Was: ihm darin als An» Moßung, auegelegt worden. ist, way hm innerstex: Voruf und -Heiligs Sendung, Beides -Hatie- schon der Züngling erkannt, der 1800, die „Hymnen“ peräsfentlichte, und -beibem ist der gemach zum Manne Werdende bis zu. völliger Sylbstausopferung: trau gg blieben, Dey bie bunte und plelgestaltige Reihe seiner Schöpfungen zehn Zahre spätey mit dem. „Teppich: des Lebens" krönte und zu veyiäufigem Abschluß brachte, „Immer hat ex. sieh, Über alle "Schwächen' und Zufälle hingus, an: benen anch sein Werk wie bas eines seden in Ivdisches verstridten Menschen krankt, gls den. Sand» - „boten eines Gottes betrachtet, dex ihm Hual und Naus< und  4  „ity bia :Dvoi: Monats April, Mai und 1 Inftaiffenn auf 24.097: Osfiziere und  '1.au sagen. gab, was er in taufend  - | Eozxge litt, 637 auch für Gtefan George, seinen wivrdigsten, wenn  +) iauch Beitiogwog:  '| ihm Zeitvertreib wie fo wielen anderen, nie war ex bestrebt, der  . | Welt zu gofalben! odor Hat'nacß" deren 'Nuhm- gehascchht, Ihm hatte 4 bie, Parze nicht ein Gysthenk in die. Wiege gölogt, als sie ihn zum  -J sein Wöson yun ys seinen Werken doch, immerhin zu exkenmen 4 glauben, zin sol<&es der Danger, ein herber Urteilsspruch, der  ] endlichen Segen gefunden, Ploxlole sAmingt um sein eHtatisch den  „Angedenken, Saal“ findptt „Mie“ mehp werben Der Knaben Preis und.Jypel. so miy schmeicheln, Nie wiedeyGS2*rophen so im O  alle Erinnerungen, Abep unverlierbar leben seit. diesoy Tagen. zinzeIny Gobidte Gparaes in uns,. und es b der wundervollen Deutungen pedurft, die Dichter wie Hofmanngy: 11 duplles Sdchidsal war, und das Wort Goethes, dem aus ein Gott | thal, Gundolf und Borchardt. ihnen, den frühen wie auc späteren,  /  Wie hier «immer und <imnier auch nacchhdrüFlich wie- der betont wyrden ft, hängt die Möglichkeit, die Friedens- willigkeit der Gegner zu erzwingen und 'gemeinsame "Inter- essen zwischen Deutschland , und einem Teil seiner jetzigen Gegner für den Boxhandlungstisch»zu schäffen, im wesent- lichen in der vernünftigen Neuregelung unseres Ve r- hältnisses zu Rußland, Dey Friehe von Pyest: Litowsk ist dey Angelpunkt. unserer ganzen zukünftigen Orienziexung."-“"'Dex Kanzler hat ausfithrlich. übepy ihn ge» sprochen, "Ex hat mehrfach betont, daß wir hereit sind, ihn loyäl dyrcchhzufühven, | Das wav unseres Evöchtens nicht son- derlich geschidt. Denn Deutschland brauchts normajerweise so etwas nicht zu betonen, Vbex dartiver, ob und in welchem» Umfange und mit welhen Mächten innerhalb Rußlands wir hereit wären, Verhandlungen Über die Revision des. Frige Hensvevrtvages -zu fÜhven, Hat sich dey Kanzler nur in sehr auslegungsfähigen "Worten Ae erh Und dabei ist es filx die „Beurteilung felney Politik und dep Politik des zukünfs ligen. Staatssetretärs. natürlich am allerwichtigsten, - gerade über diesen Punkt Aufschluß zu erhalten, 00  An diess-Erklärung des Kanzlers fnüpfte denn aucchß viel. „fach die Kritik der Abgeordneten. an.. Aber für die ganzes 'Sinnesrihtung des Deutschen Retchstäges in außenpolitischen Fvagen war besönbers"vermerkenswert, wäs der Abgeordnete  Sheidemann dazu zu sagen für gut befand. Für ihn |.  erschöpfte sich die Kritik an dem deutschen Verhalten in Ruß land im wesentlichen in einer Kritik' der aufreizenden Bs- handlungoder rus s en Randy ölkeov durch Deutsch» lad, Nun ist natürlich die Behandlung, dis den Randy» kepn/ widerfährt, dyrchays nicht unwichtig, Denn gerade wenn mam auf dem Standpunkt steht, daß diese. Randvölley Hinterher in enge Beziehungen zu Deutschland treten sollen, so gibt es nichts Falscheres, als deven Stimmung gegenüber Deutschland zu verderben. Aber es fragt sich ja eben, ob man. denn Überhaupt noc< pon diesem: Standpunkt aus: die guawärtige östliche "Politik Doutschlands beurteilen darf, Wonn man wirksams' Vorbepeitungen fUr hen Verhandlungs» tisch schaffen, und ebenso, 'wenn' man sich wirksam“ für: ben eventualen Fall pprbepeiten: will, den Krieg gegen England noch Jange-führen zu müssen, hann kommt es äuf das Bor« hältnis Deutschlands zu“ Rußland, nicht aber zu den rUssishen Nandvölkerxn an. Erst durchß die Regelun dos deutschen Verhältnisses zu Rußland kann das Giese) Her, Randvöslker endgitltig bestimmt werden. Und wig dier ses Berhältnig zu Rußland nou geschaffen und wn. diese Neuschaffung in Angriff genommen werden soll, das sind die Angelpun?ts dar. zukünftigen Politik, Abep das hat man im Reichstag micht betont, um diese wichtigste Frage, haben sich "die Abgeordneten AUBE) nicht gekümmert, Dess alb sind sis zufrieden: gewesen; als der Reichskanzloy ers lärte, es es die alve. Politik fort getyiehen, 4:  '.- Und -deghofb bleibt-als Ausklang der beiden Derhonblungs-|  tage im Hauptausfchhuß muy 'die eins Zoffnung, daß der. pes Gigatssekretäy-nom Kanzlay die Einwilligung zu einer HAUN) Politik finden wird, als fis v Reichstag vop-  IEEE ETRANTORDN  „Die engliiehen Verlufte im Juni. PE 81. Rotferbamy, 13, Juli. „Mach bem „Nieywe Nottordamsche Courant“ gehen die englf« sehen Plüttey die dritischon Gesamtnsriuste 4m Zunfe Fowaeit sie veröffentlicht wurden, mit 4406 Dffizlexen und 135:789 Mann on, Dopt Jommen. noch 40 Offiziere unh. 306 Mann von der Flotte. Zun) Jonen fich bie. Det»  Mi 1  "'  897 0148  Schen des Zwolfels und' der esepsähnlicen Nachfahren, Rie war das Dichten .  Dichter bestimmte, "yiel eher dünkt uns. dies Geschenk, die wir ,  Opal und Leiden Hringt, und vine [<mwope, bittepe Aufgabe, Und fo hat sich sein Leben benn qu< zu einem einzigen Kampf gestaltet, au jewom Kampfs, hen einst auch Jakob mit dem Engel ausfacht: | 44 laß! dieß niet, pu fepnetest mich denn! ;  Stefan Geoyge, dey Pquepnsohn aus rheinsschem Blut, bat diesen Hinmetn zugewandtes Haupt, und. Glanz. von diesem Olanz fällt aud puf uns, Unserer empfönglicen Sugenh, die apm wie Hiob ays den Wivrnissen des Natuxaltsmus hengaufwuchs, wär ex das höchste Exlphnis- Win, die Genaxation dex achtziger Jahre, waren in eins. entzouberts Welt Yineingehoven. worden; Wo wir hinhorhten, trg! uns tas Geschrei hes Alltags, und vor Hip Sternenhimmel, die wir schnenß suchten, hatts man die Kattynme gardine der Pfiystigkeit gehfingt, Zm grauen Elend sollten wiy bas eben ehen. Da führte er ung In ven Glanz persynkeney Wolten, beschwor hje Gesfalt Algabols mit all ihren Sünden umd Vissten, sang Hirtenlieher und: Pvetsgedichte, zwalts Gagen und Sänge göwannen neiwes Lehen, aind einsame Pilgerfahrien lettaten Ins zu den hängenden Gärten bes Fraumes, Frühling, Sommer, Herbst“ und Winter. wurden. in oinom Zahr. der Seele zu. Geschenken, wie wir sie nie. pgrhofft . hatben., Staunen. . hielt + '4ins 19gefangen,. +: > Pas“ -/ Wpyt '- Georges, das sie) in einer Widmung. für Hugo von Hosmannsthal in seiner  hr dir donnexn“, trifft uns alle, die wir damals, um die Wenbe des Hahrhunderts, uns Hebenb“ dem Dichter hingegeben Haben, ber unsern Ssnren zine neye Welt, die Welt des Traumes und der Echbnheit, eröffnete, SRTWEN 4 Das find Erinnerungen. Melanchholischey Rotz pepflärt sie, um wie  jitte vielleicht nict  u  ems,  0  “Finer foleen Erfikeung It; solange keine ber Vavrteien 'gestegt/hafa "+"  - Deutrale: Stimmen zur Kanzlerrede,  ; | Drahtimeldungen der „Vossischen Zeitung“,  Wi ; 7 ; ac/Ropenhagen, 13. Juli. Zu Hepytlings'Rede im Hauntausschuß schreibt“, Politiken*: Die  Robs ist in keiner Beziehung Überraschend, Gie hatte vorher bon .  in den Blättern dor Linken gestanden, die porausgesagt hatten, der Ronzlex wepße ertlären, daß die Außenpolitik sich in -den alten Bahnen bewegen wärhe, abey hinzufügen, diese Doxsicheruns« gen seien unzureichend, weil niemand wisse, wohin die. altog. Bahnen führten und yocchh niemand Sertlings Kurs entde>t habe, Die Frage ist: Weshalb fiel Kühlmann, wenn jeht be- hayuptet wird, sein Nachfolger soll seine Politik fortsezen. Mit Hertlings negativer Antwort hört die Diskussion nicht auf. Troß glley . Bornhigungen- dep. Berliner Ielegramme ist die Krise nicht zu Enbde, Es ist immer noch sehr zweifelhaft, ob der Mehrheitsblo&> vom 19, Juli des Vorjahres seinen einjähriger Gehurtstag wird feiern dürfen , . „* „Sveigldemokraten“ zitiert obonss wie „Politiken“ den Mittwoch-Artikel des „Borwärts“ sehr ausführlich. und bemerkt, wenn guch die schr vage Erklärung des. Kanzlers die Übrigen Mehrheitsparteien zufriedenstellen sollte, könne man“ dies nicht von der Sozialbemokratie evwarten, die bereits vor Alihlmanns Abschjed+so- stupken Abstand yon der his- herigen Regierungspositi?k genommen hat. NU WEDLG  038 Notterbam, 12, Jul. .  Die holländische Presse ist im großen und ganzen durch die Reichskanzlerrede noch nicht überzeugt. worden, daß  ver Wechsel im. Auswärtigen Amkenscht eine Kursänderung  “der deutschen Politik. bedeuts;. v. Hinte ist für Holland „nun einmal der Alld.eutsche, pon dem auch die Neutralen nicht piel Gutes zu erwarten haben, „Handelsblad“ schreibt: „Was der Reichskanzlex fagte, war wohl „plausibel genug. - Er leitet die Politik, und. die Aufgabe des Staatssekretärs ist, sie auszuführen, ob er nun Kühlmann oder Hinße heißt. „Die Botschaft hör' ich  wohl, allein mir fehlt der Glaube“ bemerkt das Blatt und fährt /'  fort! „In des Vargeschichty dax" pom, Reichskanzley» als bedeu- tungslps 'bezeichnetan Borglings legt eben etwas, was Zweifel an Hertlings Aeußerungen auskommen läßt. Kühlmann hielt eins Rede, die im Rahmen. dev: Reichstagsresolution. stand. und von der Mehrheit zustimmend aufgenommen. wurde. Am folgenden Toge erklärte ver Kanzler, daß Kühlmanns Worte mit seinen ' Absichten Ubereinstimmten und nux pon Kritikern falsch) ausgelogt worden seiten. Troßhem hüt Kühlmann. zuyüctveten müssen," „Höändelsblad“"118t sich nicht davon abbringen, daß Kühlmann zupsiktrat;: weil seine Yeußerungen nicht nad dem Sinns der All- voutschhen undder Militärpartet waren unb meint; däß Westarps gestrige Worte eine Warnung an Hertling einshlossen, daß  auch dessen RücFtritt perlangt merden. wirde, wenn: es 9 in -  den allbeutschen' Kram hineinpasss. Solange der Kanzler keine ausveihende Eyflärung Über Deutschlands innere und. äußere "Bolitik ablegt, wie Sch 61 d6 mann gestern verlangte, solange "Hnnen allo Neben des Kanzlers und 'der alldeutshen Verteidiger Des Albsolutismus pie Welt nicht dapon Überzeugen, paß in Deutsch- Jand. das. Volk. und seins Regiepung die: Leitung. dey. politischen Dingen in -Hänpen habn. mm: Auf demselben Standpunkt steht gy) die Ibrige hollänbische Presses, 3u Hertlings Rede selbst sagt der „Nieuwe Rotterdamschg Courant“, daß Hertling etwa dasfelbs gesagt habe, was die Entente shon immex. sagte, nämlich has, wenn die 'andeps Partei mit ernsten Vorscchhlä- -/g en kommen wilrbe, diese erwogen werden sollen, “Die Bebeutung  gleich Null, Golche . „einsten“ -Voyscchlägs: wird Deutschland nicht machen, ehe. es 8 Hedeutet seine Bereitwilligkait, Borse wenig, 'denn wer geschlagen Fälle Frieden schließen.  j s H EE  lüge: entpegenaunghmen, vur st, wird auch auf alls  44 3  „Dav Lanbtag voy lpländifchen Nitteve und Lanbschaft ählte zum WETEN rtchuppen Gt» Ü a ; Berit 20 Zeit Begustragten „der.ilivländischen Ritter|Hait in  gaben, 3m ihnen für. uns den Ewsgkeitswert zu verleihen, ben sie icht und jmmerdar haben, Sie klingen wis erlaucteste Musil in „Un8:,40d Ihp Flang: erschüttert immer:aufs neue, :  /Exst später, gls Mann dem Manne gegenüberstand, sehde Kritik fin. „Mongjes Spätere won „Georgs, forderte ste auch, „Wip vor-  .*  mißten in „Mazyimin*, 4m- „Siebenten Ring“ und „jm „Gtorn des !  Bundes“, dem Jekten. Buch, nielfach. den zazten,. hauchhaften Schmelz, ber die felihen Arbeiten [9 herrlich sHimil>be, Dinge spielten In diese Gedichte hinein, hie gesundem Mannesfühlen fpemb unh van? eyschienen. Das. roins Pild perwirrte sich, und uns besiel Trauer. Aber die dichterische Oelamterscheinung ges wann pn Wicht und Tlefs, unh immer größer wurde die Aehnlimleit Georges mit Dante, den ex auch meisterhaft Übertragen hat, Wis ja Überhaupt viele fein Hauptperdienst in dan Urbertragungen frember Dichtep sahen wollen, =- sein Wesen und. seine dichterische fo unvergleichlich. sie Nis zumal seins, Umdichtyng der „Fleuys hu Mal* des Vaundelaire ==, fein Besen und. seine dichterische  eschlagen ist. Und ist es zinmal. geschlagen, dann  Bodeutung spiegeln, sich do<) viel klarer in den eigenen Gedichten,  wid der kaum obzushäßende Einfluß, den Stefan George auf das ganze deutsche Sßrifttym! dex leßten ZSahrzehnty ausgeilht hat, Gesiimmend ausgeübt Hat, Fefonbeps auf bem Gpbigt. des Sprit, geht nur pon hm ferbft, geht nur pon dem Qeprgae'cen Gebiet aus, das eine Kunstform für sich in höchster Vollendyng daystellt,  Das alles wivd noch einmal die Geschichte werten, Uns Zeit-  .] genossen perwirrt in Urteil und Kritik immer das ehr oder  weniger pexsänsiche Berhäntuss, das wir zu George haben, stört das tiefy Dankesgefilhl, das wir ihm gegenüber empfinden, stören bie.Grinngrungen,:die uns mit jedem seiner Werte unlöstich per» knüpfen. Denn wip haßen. ihn.ex 146 t.,.mit allen Sinnen, und das beboytpt ' wehr, als elne hichterischs. Erseheinung nur nachzu Mmpflnden, -Rührenb (ist fein "Bild" uns unh ehrfürchigebletend, „troß aller Trübungen, die es im Laufe der Jahre erhalten. Und so sei dem, der dies Bild suchen will, nur noh gesagt, daß er es; am reinsten und, schönsten im. „Jahr der Seele“ findet, dem Buche,“  .  das ben Nachfahren, fo "glaubs 41< mit galloe Kraft meiner Eeele, |  nehen den Gobichten 'Hofmannsthals einst gls dep. volsfommenfte bichterische Auspru> ventschen Schrifftyms um die. Jahrhyundarte wende enlafnen AUTO GE EEAC HOS RAD ;  Stefan Goorge ist am 12, Juli 18688 In Pingen mm Rhein [ZN  boron. Der fünfzigste Geburtstag wird ihm viele Gaben, bringen. Go versucht der. junge“ Will Shexles in einer kleinen Mono» |  fas ps  . König Lydwig über den Frieden,  Drahtmeldung. München, 12. Zuli.  Im Hofe -dey Prinz-Arnyss-Kaserns fand heuto vormittag eint Tryppenvereidigung statt,-der her König umd dis Genoralität bein wohnten, - Nach dev Vereidigung richtete der König ains Ans sprache an die Tpuppen, in doy er bavauf- hinwies, daß es in der gegenwärtigen Zest, wo es heiße, has Wohlergehen und dis Ent wiFlung des öigenen Volkes, 'Hdes eigenen Vaterlandes gegen eins Welt. von Feinden zu schien, eine doppelte Ehre sei, Soldat zu sein, Wir glle heben den Krieg nicht gewollt und waren jederzeit bereit zu einem 8hrenpollen Friedem Unfere Feinde aber haben die wahrhaftig sehr bescheidenen Anträge mit  Sohn zursicgewiesen, Es bleibt uns daben nich4ts anberes übrig, .  ols weiter zu kämpfen umb weiter zu sicgen, bis unsere Feinde eine jehen, daß ihze Anstrengungen erfolglo9 hleihen, Wiy wollen einen Frieben, der unfeve Zufünft sichert, der verhindent,  „ daß wir wieder von der ganzen Wolt Übepfallen werden, dep uns freix Bahnschafft, zu Wasser.und zu Lande, so daß jeder Deutsche, wy ex sich befindet, sich sicher fühlt, Zum 'Schlyß sprach ber König den Truppen die besten Wünsche und die Haffe nung ay4s, daß sie gleich ihren helbenhaft. kämpfenden Kameraden neuen Ruhm um fhze Fahnen winden, werden,  Lloyd Georges Friedensbedingungen.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  ; | 1 >,p83. Bern, 12. Zuli,  Wia aus französischen Blättern hervorgeht, enthielt dis Reds, die Lloyh-Geoxge nach bem Barboimarsch der Truppen im amopie kanischen Lager hielt, einen Saß, bar im exsten Bertccht nicht Ubere mittelt wurds, Lloyh Georgs sagts jn der Rede. zu den omerika« nischen. Truppen! „Wenn Hex Kaisey und seine Leute dis von ZIhrem Priisidenten definierten Bebingungen annehmen, kann ep den Frieden nicht nur mit Amprika, sondern auch mit Grofß-Britante nien und: Frankveich haben. Abox es besteht kein Anzefchen vafiv, Daß „er eine sole Absicht hat,“ nicht. einen Motor Gebiet von Dputschlandh und wip wiinschen nicht, es besjentgen Bosißes zu berauhen, auf den es ein Recht hat“ | ie 1  8.  Die leßte 'Wendung |ft bewußt zwaldeutig, Bekanntlich be- . Haypten unfeps Feimbo, win hötten Te iy ReGt auf Glsaßs Lothringen. Aus) unsex Necht auf Polen, Westpreußen und Schlesien hat Präsident Wilson dbostritten, , In Wahrheit handelt 'es sic) für Lloyd George nur darum, die hmgotsächsif 101: Atiegfe ziels territoptaler. und wirtscchaftlichey Apt ==» Eroberung Her. asia« tischen Tüplet, Aegyptens unb Yorstens, Zerstörung unsereg Kolo» niglbosiges und: Vernichtung dos. deutschen Welthandels vw 4 exe reichen, Darühey hinaus Taubert ep „night einen. Meter Gebiet von Feutsglond anten.  „Die Rejorm des Auslandsdienstes. --  Draähtmaldung der „Bofsischhen Feitung  ; Leipzig, 19. 3uft,  Die Leipziger Handolskammer nahm gestern nach einem Referat des Geh, Kominerzienrates Lo btas folgende Ent- schließung einstimmig an; „Die Handelskammer begrüßt Hir pon dem Samburger ie 1] füly Naugsstaltung- des “ Aute Tandbsbjenstes und von den dref hanseatischen: Handelskammern 8 möchten Vorschläge zu siner Neuopdnung dos aytswlvtigen Dienstes, Jowohl für bis &viegezeit nls filr die spitery Friehenszett, als  TRIE amm u . A ..  graphle; hie 'von Besse u: Peder in Loipzig verlegt it, fins Eke.  Theinung xu benten, für has große Bublikum, und wie mich dUnkf, nit plel OliF und Grlchi>, Seltsam. mirtet ain anberes Duch 31, Das widmet. der Imselverlag George; ohne allerbings seinen  Namen zy nonnen, Ein PrivatbruF> in hundert numerierten  Exompläaren, Die Dichte Alhyocht Schaeffer. und Luhwig Styauß; in pielem Geopge zu. tiefst verpflichtet, statten ihm Higy Ihren Dan? auf ihre Weise ah, Denn ep ist oin „Naxvonspiel  um dor Werks Ernst“, eins Parodis. Es heißt: „Die Opfer has |  Katsers, Kremsarfahrien unh die Abotsfinge der hallenden Koyridore, Mit einer Noacchrebe“ Wie „es. shon im Kitel der OvorgerGtil aimet, [9 949, im  Inneren unb Aeußeren, Die ganze Aufmachung ist- bis in Wingels | |  teilen „des Drus. George yahmmpfynden. Alss eins Verulkung? Dagegen yerwahrt sic eins. „Hyldigung", 9'4 das Dychß einleitet, und. dis sechöne, ganz auf den Ton meiner obigen Ausführungen gestimmte Nachpehe in Voysen, dis 66 beschließt. >Es ist aben eigentlich nur für die Wisspnhen bestimmt, und dis wird es j1 Jeiney Betonung bes Stkpäcen und Bonzlige Ganrges sicherlich hay" erheitenn als verstimmen, Sehaeffsy: und Strauß seßen da ein; wo George fich in seinen Gedichten einey gewissen 'Gpenze möhart oder fis gar Überschreitet, ber Grenze, wo Sinn Unfinn wirb unh hen tieffbo Gruft. fich Jelbst pazodjext, . IH gabe als Kostpyobs eines dex märkantesten Gahichte Peoyges im Original und in dey Payodie, Mer niet von Uebslwillen geleitet ist: wirh unschwer den Charaktay hinses eigenartigen Pebuptstagageschen!s daraus" evfennen, das vielleicht eine. Hefere. Hyldlaung darstellt gls manchhep hehenhe Dithypampys: !  17 "Grargs Im „Jahr der Seer  Drei weisen kennt vom borf hep höhe nahe Die wenn ex, kommt sich ständig wieherholen;- Mie, eine wie der pöter hauch. vom grabe  Die eh fip starbeit sich dem heren befohlen, |  Djs andope hat die (ugendhafte Wolhe  ' Als ob sie schwestern dip beim spinnrad saßen Und mägde sängen dis in langer reihe -  ' "Voy zeiten zogen guf den ähendstraßen,  Die dritte :droht =- versilndigung und rache ==  Mit altem" dalch' in himmel-blauer scheide  Mit" mancher' sippe angsstammtem leide s ' "Mit hüsen sternan über mandem dach. . fe  Ey. filgts hinaus „Wir fophern |:  und dom Basis, auf dyn es ein Recht hat“, Wip'  versität Marburg perlich  Or, H; -? AnpiF habinitlenb,  außerordentlich hedeutsams. und wortvolls Anregungen, denen im Intoresse unseres Ausländegienstes in tunlichst weitzebenbex Weiss nachgelommen werden. sollts, Da ein Eingehen auf die Einzelheiten tber beiden Kundgebungen erst bei näheren Besprechungen in der vom GEtaatssefretär des Auswäriigon Amtes eingeseßten Kom- mission zwensßig- erscheint, hferboi aber auh 918 inlän- dischhe Industrie und der Binnenhanvel ganz wesent lich beteiligt sind, sprit bis Hanbelskammer den Wuns< aus, daß die genanntg Kommission durch Hinzuziehung von Vertretern auch  "bleser Kreise verstärkt werden möchte, Außerdem hält die Handels«  vammer es für winschenswert, baß zur dauernden Beobachtung, und Vepwertung der mit dex vorgeschlagenen Neuordnung - gemachten Exfahrungen dem Auswärtigen Amt pin ständigey Dojrat beigegeben wipd, desson Zufammenseßzung in ähnlichey Weise wig dis hop vorher genannten Kommisston zu erfolg!n [17s2008  Das-viänische Freißeitsfelt,  Drahtmeldung der „Vossiichen Zeitungn ; | vw Brüssel, 12. Zul,  Die Flamen 1s3% gestern das Goldenspovenfest zur Erinnepung an dis AUE ASPI 0 fs pom franzö [ischen 89< im Zahre-1809. Dieses Fest ist im Laufs des Krie» ges durch die 'altivistische Bewegung zu einem Nationaltag pw worden,» "Sowohl: in "Brüssel als auch in den Übrigen Gtädten Flanderns waren aus diesem Anlaß die Schulen und die öffent. Ihen - Aemtor geschlossen, Am Abend fanden große Versamm  Tungen stott, bie künstlevischen uny agitatorischen Charaktey irügen,,  In einem der größten Säle Brüssels versammelten sich ebwa 8009 Flamen aus allen Schichten der Peußlkerung. Aus - allen Tollen des Landes liefen Hulbigyngstelegramms an den: Rat yon Flan» dern ein, Auch in Antwerpen, Gent, Briggs, Loowen, Hessäld, Shurnhoyut, Kortrijk fanden SEGAHLEDUNEN ftaht, | Die seit Jahrzehnten im Bau begriffenen Erweiterungs» hauten des Brüsseler Hafens wurden jeht ihrer Be- stimmung übergeben: Durch diess Erweiterung wivyd ein neuer Wasserwog zwischen der Gchelde und Brüssel geschaffen, der für den zukünftigen Güterpertehn von allergrößten Bedeutung ish. -.  Mißlungener feindlicher Ausfall . - aus Tripolis, | "Konstantinopel, 11. Zusi, '  Palästinoafront! Dostlich hes Jordans stieß am frühen Mopgen bes 10. I81i eine eigene stärkere Exkundungsgbtel« 14609 zu beiden Seiten den Straße. Tell-Nimrin-wIericho naß hem seinblihen. Brüdenkopf vor. Der. Feind warf unlezer' Abteilung eing Eskadron entgegen, die sich unter ZuxüFlassung von .80 Toten und. 40: Pferden zurückziehen mußte; Der Führer der feindlichen Egskadron und. ein Mann wurden.als Gefangene etngebracht,  Afrika; Nochtröglich wird gemeldet, daß der in Tx4pplis hur unsers Sruppen wingeschlossene Feind am 7, Mai d. J. einen heftigen Ansfallyezsuch unternommen Hirt, Dex Ane  ; geiff wurbe persustreicß zurlikgescchlagen, = Am 18, Mai wuvden € misitärtschen Anlagey der Stadt Hp m s durch unsepys Arbillensa  stark boschossen.. Am. 30, Mai wurde. ein aus der Gegend Guwara  popgehender Kavalloriegug'durh unfore Truppen vertrieben, Sonst feine besondeyen Evoignisse,. (BRON s - 1s40  Dor türkisch=rufische Frieden ratifiziert,  Meoldunk"des Wolffschen Telesraphon»Düros. Bovsiy, 13, Inst, (Amtlich)  ! Heyfo find fm Auswärtigen Amt | fn Bersin . zwischen dem -  türkischen Botschafter Pastha und dem Hbepollmächtigten  VBerbyetep. hey Mischen [ofalifihigen Füberativen Gowjet-Repy» ||  HlZ Zofse dis Ratifikationsurkunden - zu dem Fyiedensvertrag voy Bröst-Rtowsf vom 8, März 1918 und zu bem türkischrussie siben Zusahvertrog (u: biesem Vertrage ausgetauscht worde; |  "Shaeffsy-Straußt |  Dvei blöde kennt yom dorf der wäisen-knabe  Gr selten ahner welch-ein wahn sie treibt. . Ob solcche schon der tag: geschen Habe?  Der evste flennt solang ,er leiht. %  Dep zweite schwingt das zepter nicht jehunder. ! „Ey tlagt gm abend. über prun? und grab. hn Dach seine hand. Ist höchstes tranmes-wundepnt ) Gr hebt hen daum und netgt ihn wieder. ab..  Der dritiv. vaunt von owe kol? und 'kogel  Er las im huch von pinie und boah | LEN „.! Und ansftab Hein , , er hat den fängerepogel ,, : “Maun spitt sie) mund zu üeuem fang, |  1  ; Mis hoysrische Kunstseworbeschule in München begin gasten den Jag YUrer voy 60 Jahren erfolmten Exvichtung dur, König Lubwig 77. non Bayeyn, - Aus diesem Anlaß fand in der Yuta dep Kunssgewerbefchule ein Festakt statt, dey Minister unh Spißan her Behörden heiwohnten, Eine Juhilkumpauysg» sterkung bietet ein 'anshauliches und zufammenfassendes Bild ) iw KENN des Yunstgewerblichen Unterrichts in den- lebten ahren, ! DANE:  In Germann EMfgs Nachlaß fanden fic, wie wir fahren, | 6 x „Mixa“ und ain.  4  gin Hustspt6) „K8ß1*, eins Tnagbdit „1 Roman no< ohg ital. Von dtesen Werkert sel dex Roman demnächst heb Kurt Wolff-Leipaig herauskommen. : nachricht ilgasophi afyltät Her Unie  MEN Wei u m FA EAH enen FN hid [neg Andenkens für seine gs Nimberg-Gebietes die  jtgo Lieber aus Hanau zur Ehrung  interlassene Arbeit über die Geologie.  ivde eines Doktors der Philosophie.. 3;  Die: bisherigen Silfsbibliothekars an der Königlichen Pibliothe| jn-Berlin Profe or Dr, Bpaom und Dr. Cr 9ys sind m Mie thetaren an derselben Bibliothel, der bisherige Hilfshibliothefar an der Universitätsbjblipthek in Berlin Dy. Abb ist zum Biblio» thetay an devselben Bibliothet, der K,040 € Hilfsbibliothefay an. ber Königlichen Univepsitätsbibliothek in: Kiel Dr. Drahn sum Bihliothekar an derselben Bibliothek und der „19h 8 Hilfs« bibliothetar. an der Uninersitätsbibliothet.. in ' Marhung Dy. Knaynß zum Bipljathelar an der Univexsitätsbihliothel in Oö tingen AUTRE ; “ ; ;  „In der philosophischen Fakultät der Universität  | Stettha IN als IEEE für das  UNE NY  -Kerrenhaus ung Reichstag, Das Verfassungswerk und die Reichästeuern.  In dex Ansprache, mit der Graf Arnim-Boißenburg gostern das Heoxvonhaus in die Ferien entließ, finden sich boachtenswents Bemerkungen fiber die Art, wie die Erste Kammex an bie 'Grlodigung dex Verfassuyngäavorfagen heran« zugohen gedenkt. Ohne sich einem übertriebenen Optimismus hin« augeben, wirb man aus den Worten dos. Herxenhauspräsibenten. do soviel: entnehmen können, daß dex Wille besteht, ohne polttis sche Boxetngenommenheit den Weg zu siney Vapständie gung zu finden, der für alle Faktaren der Gesehgehung gangbay ist. Da zu diesen Faktpron die Krons und das Staotss ministerium gehören, dls unbehingt an dem gleichen Wahlvecht festhalten, so. könnte piesey Borsaß die Ausficht eröffnen auf eins mahrhaft stuatzerhaltende Lösung, Y  Gleichzeitig hat der Reichstag gestern die Skeuyepypps  Branntmweinmonapols, das heute: zur  Eplehigung gelangß m endgültig perabschiedet, Damit hat dep Reichstag ein Maß von Detatl-Arbeit bewältigt, non dam nup der. aine Borstellung hes  kommt, dev dis 'diden Bänds dey Kommissionsbepichte zur Hand  nhmant, Das neugeschaffene Stouerwerk ist groß - und: gewaltig, wenn man dis Gesamtsumme in Betracht zteht, die 4,3 Mil» Ijarden erreicht, Iroßdem handelt es sic) nur um eine Hilfs-  Tagen in dritte und lektay Sesung m mit  Ausnahme des -  konftyyktlon, ein Noto ymd Fliekwerk, dag den Bedürfnissen des |  Augsnbli>s genügt, -Das eigentliche Reformwerk, das die Bes dürfnisss von Reich, Staat und Gemeinde organisch  befyiedigt, wird ein ganz anderes Formai and. einen ganz:  Anderen Charakter 1900 müssen. 4 Immexhin bringen dies Boschlilsse hes Reichntags einen Forte schritt grundsäßlichey Art! die Errichtung eines - Roths» finanzhofs und die Einführung gainey Reichsaufsicht für 8818 unb Steuern. Von dieser behördlichen Organisation kann man nicht nur eine wirksameve Erfassung der Reichssteuerquellen erwarten, deren Epyglabigkeit in den verschiedenen Einzelstaaten Telneswegs gleichförmig gefördert wurde, sie bedeutet auch eine Stürkung der Steuerhoheit des Rei s, die dex kommenden "großen Refoxm gegenstbhey den einzelstga:lichen Hemmungen und Bedenken nüßliche Borspanndiensts „007 kann 4 y t PIM ö L| 8 Die nichtöffentliche Gipung des Herrenhaufes, in Hey MOE BE jauß Das Fürsten Zimnow ol) berafen wypde, dauerte so lange, daß erst um 3% Uhr in die öffentliche Gthung eingetreten werden konnte, , Vizoprässdent des Stgatsministertums Dr. Friedbaxg ver» lost die “Königliche Ver prdnung, wodurc< der Landtag mit  seiner Zustimmung vom 32, JZulf his zum 20, September.  mit der Maßgabn vertagt wird, daß auch während dieser Bete  - tagung dis Verfassunggkommission des Herronhaufes zufammens»  tpeten und die Staatehaushaltskommisston des Abgeordnetenhauses eins Besichtigungsreise nach Ostpreußen und den angrenzenden  HOebieten antreten kann, Präfident Sraf „Nachdem.  nummpehr hie wichtigste säwerste Gesekesvorlags, die. viesleicht Hat, in die Hände des Herrenhauses gelangt. ist, ist es felbstpepe  ständlich, daß dieles ohne Rücksicht auf partespolittsche Interessen, lediglich geleitet von bem Grundsaß gewissenhafter Ueherzeygung,  diese für. Preußens Zukunft so bedentungsvolle Fröge der Nes gestaltung des Landtags der Monaxchie sachli< prüfen und gründ«'  liche Arbeit leiften will und wirb, geleitet von dem Bewußtsein höchster Verantwortung gegeuüber der Krone und dem Paterland, Möge es der während der Vertagiung beratenden Kommission gez  Np  lingen, dem Hexrenhaus Vorschläge zu unterbreiten, die die Zu 7  stimmung alley. gesehgebendey “Faktoren finden, und ein: Ergebnis: , Beitigen, das Preußen eine puhiges und gesunde. Fortentwiklung ::  für lange Seit hinaus fichert, (Beifall), : Das erwartet nicht nur jeder objektiv urteilends Preuße, das ers warten vor allen Dingen  auch die Männex, denen es nicht möglich :  ft, an dieser fiir die Zukunft Preußens maßgebenden Entscheidung - tätig mitzuwirken, weil sie das Vaterland draußen gegen eine Welt: ! von eFinden. verdeidigen, welchen Männern aber troß schier unsibep»  winblicher Uebermacht, Ueber»  gaustrengungen ! tHt wie ein  troß fast übermenschlichen 86. st es als der Glaube 83  In der Heimat. nicht zweifeln, wenn jens ist es unseps felbstwerständliche Pflicht, alles von ihnen fernzuhalten, was ihren Stegegaglauben erschüttern, was ihnen die Ueberzeugung beibringen könnte, daß: ihre strahlenden Heldentaten Hie. 'gewaltigen Ludendorff  und Entbehrungen dennoch, dis Siegesauver"" wegwetsender Stern an Degen» und Bajonettspißs |  st, wie: es ihnen Vertrauen entgögenbringt, werden mißt unseren +  Heeren: unsere Feinde ni ingen,  4 Leuchtet. Denn was ander  Deutscchlands Zukunft, der den herrlichen Osfensipgeist uns : Jevres Heeres immer aufs neus ftärkt und sbählt. Da open 188 ue glauben. |  stra! somfy getan, , Opfer umsonst gebracht wurden, Hindenburg und aber, benen: has. deutsche Volt ebenso viel Dank'schuldig  v. Arnim-Boitzenburgts zmstvittenste und folgen, Je den Landtag beschäftigt -  Denn das muß unsey Siel  sein und bleiben, so lange uns unsers Feindes. einen. anderen 7  Weg. zum Frieden porfpexron, (Zustimmung, His. amevikanischen Neserven werden den Krieg nicht entscheiden, sit kommen zu spät, wie wir dringend hoffen. 3  änners Unagintglkett selbst *esiogen. Möge dieses Kri lands und Amerikas doH überall erkannt werden! Auf Jahr»  Auch --  hunderte entscheidet diese shi>snlssHwere Zett die Stellung des em»...  ; "Dennoch soll dar Krieg fortgeführt poeoden. Bumi wir uns duch ; apfel  zklnen Menschen zup menschlichen Gesellschaft. Gehört er si< " falbst odar dex Allgomeinheit 7? Proußen hat sich von '  jeher  Wesen. Das Pflichtideal gegenttber Staat und Allgemeinheit ist. uns als Fundament gelegt, Kant konnte nur in Preußen geboren sein, Preußen aber muß preußisch bleiben, damit diesex auf Pflicht + und Autorität gegrfndete Hohenzollerpstaat mi seinem starken abe |  ipen Königtum Kern und Riüdgrat des Reiches bleibt, (Gehr vice tig!) Das ist nicht Paptikularismus, und nur so wird das herrliche Mort des Fürsten Bitllow zur Wahrheit:  Der König in,  y das lehßtere entschieden, entsprechend dem germanischen  Preußen. voran, Preußen in Deutschland voran,  Deutschland in der Welt voran. Es lebe G. M. der Kaiser und König!“ (Das Haus wiederholt den dreifachen Hochruf.) „Mit dem Wunsche, daß schließe im die "Gihung." 58 4706 ! :  wir uns im Herbst alle gesund wiedersehen, 4  | Der Bericht über. die gestrige Reichptagsfihung wefindet füh In  Her „zweiten Beilage. - »  - Trlauds Notschrei an Wilson.  Appell an den „Gerichtshof der Welt“, Bern, 12, Juli.  Von dem irischen Notschrei, den die aus Führern der Sinnfeiner, der Nationalistenpartei und des irischen Arbeitertums  bestehende Dubliner Mansionhouse ; Conference unlängst.:an den-  Präsidenten Wilson richtete, veröffentlichte „Daily News“ am ameribanischen Unabhängigkeitstage einen Auszug, der, wiewohl offenbar. stark zensuriert, die eindringliße Natur des Appells und den scharf anklagenden Charakter des Dokuments genügend er- kennen läßt, j  Die Yöresse beginnt mit folgender Begriindung: Als. vor andert- halb Jahrhurderten die ametikaniscen Kolonien auf dem alten Grundsaß bestanden, daß die Untertanen nicht ohne Zustimmung ihver Verweier besteuert werden dürfien, strebte England an, sie 3U zermalmen.  „Heute droht England das irische Volk zu zermalmen, wenn. es nicht gegen den Protest seiner Vertreter die Steuer nicht in Geld, sondern in Blut entrichte. Während der amerikanischen Revolu» tion appellierten bie Vorkämpfer eurer Freiheiten. an das irische Parlament gegen den britischen Angriff und baten. um“ die sympathische Beurteilung ihres Vorgehens. und die Geschichte lehrt, was das Verdikt war. Houte ist es an uns, an das amerikanische Volk 'au oppellieren, 2 ; y  Die Adresse, die beiläufig der schändlichen Abschaffung des iri» schen Parlaments gedenkt, führt weiter aus, daß im vierten Jahre eines vorgeblich zur Verteidigung der kleinen Nationen begonnenen Krieges Irland unter der Nichtochtung der Wünsche des irischen Volkes gegen den Protest der irischen Parlamentsvertreter ' von einem übrigens unkonstitutionellen Parlament die Wehrpflicht auferlegt werde, wodurch in das Grundprinzip des Selbstbe- stimmungsrects tief eingeschnitten werde. = Es handle sich jeht: darum, ob fortan das gesamte wirtschaftliche, soziale und poli» tische Lebens Irlands der unkontrollierten Verfügung.einer anderen Rasse überlassen bleiben dürfe, deren Recht, für Irland gültige Ge»  «feße zu erlassen, vom irischen. Standpunkte aus lediglich auf: Gewalt und Betrug beruht. 7  Auf unserer Insel sind die Aufhebung der Habeascorpus-Akte, die Unterdrüdung des freien Wortes, Hängen, Erscchhießen, Bajonettieren die allergewöhnlichsten Ereig» nisse, Das Dokument erinnert daran, daß vor siebzig Jahren das irische Volk accht Millionen zählte, normalerweise heute sechzehn zählen sollte, tatsählih äuf viereinhalb Millionen  zurüFgegangen ist, Während .7s0 Jahren der Fremdherr«,,  schaft, heißt es weiter, hat das irische Volk niemals Gelegenheit ge» Habt, eine einzige selbstlose: hochherzige Tat der Herrscher zu bewill» Fommnen. Die Union brachte England eine Zunahme an Reichtum der Bevölkerung und Macht, Irland höhere Steuern, verkrüppelte DG anscchhwellende Auswanderung; hartherzige Beamtenwirt- aft, j Die Adresse übte beißende Kritik an der von. der britischen * Verwaltung begünstigten Ulster-Agitation, bezeichnet die Versuche Lloyd Georges zu einem irischen Ausgleich als . unaufrichtige Manöver -und weist darauf hin, daß die. Parla« mente Australiens und Südafrikas die Wehrpflicht abgelehnt haben. Gie bemerkt, däß das britische auswärtige - Amt x verhindern, versucht habe, daß ver Präsident der verbün» deden Ve! Irlands- Widerstand gegen die Wehrpflicht erhalte und betont: Zuversichtlich: rieten. wir. die Bli>e auf Sie und. Amerika, für dessen Befreiung die Iren viel auf das Spiel geseßt- haben. . Wir höffen, daß sie ihr Ohr und Ansehen unserem Gebete. . leihen werden, daß kein weiteres unprovoziertes Unrecht. gegen die Gdüßlosen dieses schlimme Jahrhundert befle>en möchte, -  French und die Sinnfeiner. - Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  ; 4 Tz Bern, 12; Zuli. Die Unterdrii>ungspolitik General Frenchs in Irland scheit  in ihre leßte, entscheidende Phase getreten: zu sein. Frenh“hat. eine Proklamation erlassen, die auf Grund .eines, besonderen  Gesehes aus. den achtziger Jahren die gewaltsame Auflösung der fünfgroßen nationalen Organisationen ankündigt, Es- sind dies der Sinnfeinverband, die gaelische Liga und. die angegliederten Organisationen. verwandter - Tendenz,  Sinnfein allein, das bis in die kleinsten Dörfer verzweigt ist, dürfte eine Mitgliederanzahl. von vielen Hunderttausenden umfassen. +. Kein Monsc< in England oder. Irland erwartet, daß sich das Irentum ruhig: unterwerfen wird. General French hat die Sinnfein»  . verbände.als ungeseßliche Vereinigungen bezeichnet. Den politischen - Einn dieser Proklamation hat der bekannte revolutionäre Professor John MeN eill,. der Präsident der gaelischen Liga, «Überaus treffend <aratterisiert, indem er sagte, daß Lord French ebensogut  das irische Volk als eine geseßwidrige Vereinigung hätte bezeichnen -  können. Das Exekutivkomitee Sinnfeins: hat folgende Gegen» erklärung erlassen: ) ; 0  „Das Irland, das Cromwell und Königin Elisabeth überlebt hat, wird auch! Lloyd George und Curzon überleben. Keinexlei Unker- drükungsmaßregeln der englischen“ Regierung werden Irland /von seiner Absicht abbringen, seine Forderungen auf der Friedens» konferenz vorzubringen. Dort wird die Stimme Irlands ebenso machtvoll auf seiten der Gerechtigkeit ertönen, wie. die Gnglands auf seiten der Tyrannei,“  Titels und Ordensregen im Unterhaus, ; Drahtmeldung. Bern, 12. Juli.  Bonar Laws Angabe, daß von den derzeitigen. Unterhaus- mitgliedern nicht weniger als 288 Titel, Odden und Aemter exr- hielten, ruft ironische Kommentare der liberalen Presse hervor. „Daily /News“ berechnet spöttisch, daß somit -von den ,gegenwärti- gen Volksvertretern, abgesehen von irischen Nationalisten, die lediglich Enttäuschungen. ernteten, 49 v. H. von der Krone Aus»-. - zeichnungen erhielten, während über 10v. H. Minister seien,  Die englische Weizen-= un4 Obiternte. Reutermeldung,  London, 12, Zuli. Die „Simes“ meldet, daß die Weizenernte in fast allen Teilen Groß-Britanniens gut zu werden verspreche, , Die englische Obsternte ist nach den Mitteilungen des Lords Drawford im Oberhause eine der schlechtesten, die je erlebt wurde, ww 5-7 www auf. die Hilfte: der im Vorjahre hergestellten Mengen  i  reinigten Staaten aus erster Hand eine Information Über .  Marmelade zu rechnen fel. Nach Abzug der für die Armee und Marine benötigten Quantitäten entfalle' auf den Kopf der Zivil«  .] bevölkerung wödhentlich weniger als eine. Unze,  Unruhen in Südafrika. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. (EID iE  z Bexn, 12. Juli.  Geneval Botha hat sich zu einer langen Proklamation an die-  Bevölkerung Südafrikas gezwungen gesehen, in der er die Bürger um Aufrechtevhaltung der Ordnung beschwört. Er führt die Un-  ruhen unter den Gingeborenen sowohl wie unter den. Weißen auf |]  deutsche Intriguen zurü> "und! entschuldigt -die getroffenen mili- tärischen und polizeilichen“ Maßnahmen mit Vorfällen der leßten Wochen, die aus Staatsgründen nißt bekannt geoeben. werden können. Routerme!dunven befagen, daß Aufstandsversu&e ichwavzer Bergarbeiter gescchvitrr! ib. Dabei wrd zugegeben, daß die be» treffenden Arbeiter ' ittfiv zur Dieberavfnahme gezwungen wurden, .  [oslöszng Sibiriens von Rußland. „Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  m ; ac Kopenhagen, 12. Jult.  Japanische Berichterstatter, die Mitglieder der sibirischen Re- gierung befragt haben, drahten. nach London: Die sibirische Re- gierung wolle den“ Frieden von Brest-Litowsk niht anerkennen. Sie werde- ein Heer organisieren und Truppen gegen Deutschland scchiden; anderseits werde sie Rußlands Nationalschuld anerkennen und „ihren Anteil daran tragen.  Moskau, 12. Zul,  Von seiten der neuen sibirischen. Regierung ist dem hiesigen Gowiet offiziell mitgeteilt worden, daß sich die Mehrheit der Be- völkerung für die Ldslösung Sibiriens von der Groß- russiichen Förderativrepublik entschieden hat. Die Republik Sibirien. werde sich unter den Schuß der Entente-be geben, sei aber-bereit, Großrußland bei der Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung in jeder Weise ihre Hilfe zu leisten,  es  MINER DAN 03: Notterbam, 12. Zuli. Aus Tokio meldet Reuter, daß die Berichte aus Washington, wonach 'J.a pan beschlossen habe, .das Ersuchen der Entente, auß jeden 'Fall in*“Sibirien einzugreifen, .abzulehnen, offiziell .als unzutreffend. bezeihmet wurden;: Es "sei ': keine Aenderung in Japans. Haltung eingetreten, und Amerikas 'Antwort in: dieser Angelegenheit werde abgewartet werden. ; 3  ps Vern, 12. Zuki.  . Die Propayanda der französischen. Presse -für die japanische | den  Intervention nm. Sibirien scheint auf ihrem Höhepunkt an- gelangt :zu sein. Es sieht sogar aus, als“ ob man den Zeitpunkt des. Besuches Kerenskis entsprechend gewählt, der nun mit Bran- ting „zusammen! lebhafter gefeiert wird, 'als dies in den ersten  Tagen aussah. S2zeichnend 'ist, daß die. Sozialdemokratie ihre .  anfänglich widersirebende Haltung . gegenüber. der Intervention  Halb. und halb. aufgegeben zu haben scheint, Sogar Lo.nguet; | * der: bei dem ersten Verhör Kerenskis: vor der Verwaltungskom»  mission der Partei an. Kerenski:so unangenehme Fragen stellte, sprach auf“ dem Bankett, das man“ Branting und' Kexenski' gab. Als ev freilich sämt liche russische Revolutionäre in seine Be-  - wunderung einschließen wollte, erntete er lebhafteste. Proteste von  seiten der majorisierten Genossen, denen 8s viel besser göfiel als  . Kerenski erklärte: I< bin Sozialist, aber lassen Sie micß daran  erinnern, daß ich Russe bin . > .“. Nicht weniger 'bedeutungavoll ersheint-es, wenn man Albert TH o m a s nach langer Zeit wieder einmal die Spalten der  „Humanite“ geöffnet hat, um für die  1] Intervention in Sibirien einzutreten. Wohl sucht er dem Partei» gewissen zu genügen, indem ex fagt, kein gegenrevolutionärer oder  gogendemokratischer. Gedanke dürfe bei den Alliierken. vovausgeseht  werden, dann aber mahnt. er zur, Eile und schließt: „Bitte, meine . : Herren von der Regierung, machen Sie rasch!“ 4  /  Bevorstehende Vertreibung alter Juden j aus Finnland.  Das Jüdische: Prefbäro in Sto>holm berichtet: Von den Fuden in Finnland dringt ein Hilferuf in die zwilisierte Welt. Die Ne» gierung des Landes holt zu einem vernichtenden Schlage gegen die Juden des -Landes' aus. 'Der Senat legte den Beschluß des Land- tags, der den Juden des Landes die Bürgerrechte gewährt, dahin aus, daß die Zuden berechtigt find, individuell .um die Naturalisation einzukommen. und darauf. erklärtes die finnische Regierung, daß/n ur diejenigen : Juden der Bürgerrechte werden teilhaftig werden, die in den Reihen der Weißen Garde ge- kämpft haber. Damit nicht genug, erließ, die Regierung den Be», fehl, daß sämtliche Iuden als Fremde bis zum 30. Sep- temb ex dieses :Jahves-das Land zu verlassen haben, Um diesem Befehl mehr Nachdvru> zu verleihen, erließ sie die Verfügung an die kommunalen Verwaltungen, nach. dem 30. September den Juden die Abgabe von Lebensmitteln zu verweigern, um ihnen keine Möglichkeit zu geben, das Aufenthaltsverbot zu umgehen.  Diese drakonischen 'Maßriahmen. zeigen, daß die gegenwärtige am- Ruder. befindliche reaktionäre Regierung in allen Stücen sich die Methoden der früheren rumänischen Regierung angeeignet hat; In. Finnland. leben im ganzen etwa 300 jüdische Familien, und zwar in. den StädtyWHelsingfors, Abo und Viborg, die, wie jeder : vorurteilslose, Kenner der Verhältnisss anerkennen muß, für die wirtschaftliche Hebung des Landes außerordentlich viel ge- leistet haben. Diese jüdischen Familien leben nunmehr wegen der bevorstehenden Vertreibung in der größten Vorzweiflung und appellieren an vie zivilisierte Welt um Beistand.  Der Orden Pour 16 merite ist dem bayerischen Oberst leutnant v. Haafy, dom sächsischehn Leittnant der Reserve-Win»- disch und dem preußischen Leutnant. der Reserve Kir <steimn verliehen worden. Generalleutnant Gröner, der ehemalige Chef des Kriegsamts, der jeht Korpsführer in dex Heeresgruppe Eichborn ist, hat den Stern zum Roten Adlerorden 2, Klasse mit der Krone und Schwertern erhalten. Dem Generalleutnant 3. D. Waldorf ist die Krone zu dem gleichen Orden verlighen worden,  Kerenski in Nom. Aus Lugano wird uns gemeldet: Kerenski trifft in Den nächsten „Tagen in Rom ein und wird dort -Gast Hes früheren russischen Botschafters v. Giers. sein, Wie die „Stampa“ aus diplomatischen Kreisen erfährt, wird' demnächst eine Komferenz aller früheren russisc>en Botschafter und-Gesandtenin' einer Lavptsiodt der Crtente stattfinden,  N  | wegen  - Anklagen gegen Albert Thomas,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  | vs Bern, 11. Juli,  Innevhalb der französischen soztalistschen Partei wird jeht der Versvc< gemacht, Albert Thom as wegen seiner Vergehen gegen den Parteigeist zur Rechenschaft: zu ziehen. Die Gektion von Gt. Denis hat an : die Seine-Föderation. eine regelrechte An»  “flageschrift gegen Thomas gerichtet, in der die genaue Kon-  trolle seiner Handlungen und der eventuelle Ausschluß aus der Partei gefordert wird. Es wivd ihm in erster Linie zum Vorwurf gemacht, daß er. in seiner Stellung als Minister Über die offiziösen Friedensbesprehungen zwischen Oesterreich und Ribot auf dem laufenden war, daß er vom Briefe Kaiser Karls Kenntnis hatte, und daß er weder als Minister noh im Laufe der späteren Enthüllungen gegen die Machenschaften der Geheim« &iplontatie Einspruch erhoben habe. Im Gegenteil scheine es, daß er diese Politik gefördert und dadurch zur Verlängerung des Krieges beigetragen habe. Heute könne man, wenn man die mili- tärische,. diplomatische, und wirtschaftliche Lage Frankreichs vom  Jahre 1917 mit der heutigen vergleiche, fagen, daß der Wider. ,  stand Ribots gegn das dBsterreichische Frie- densangbot leichtsinnig war. Wenn Albert Thomas sich der Ribotschen . Entscheidung ohne Wissen des gesamten Minister» rates -anschloß, so habe er gegen die Verfassung gehandelt und einen schweren Fehler begangen. Aus allen diesen Handlungen  gehe hervor, daß Thomas seine sozialistischen Pflichten versäumt und die Interessen der Arbeiterklasse und damit die Interessen  Frankreichs verraten habe.  vs Bern, 13. gul.  Unter den französischen Metallarbeitern scheint es abermals Ei gäten, Edhuld daran trägt die Tatsache, daß einige  ußend Delegierte von Werkstätten, die man während des lezten Streiks nach Chälong-sur-Marne überführt hatte, militärisch ein« gezogen wurden, und zwar entgegen einem Versprechen, das Cle» menceau den Arbeiterführern gegeben hatte, Nachdem nun Monate verflossen sind, ohne daß Clemenceau sein Versprechen ein- gelöst hat, richteten die Sekretäre der Metallarbeiter-Union der Seine einen energischen Mahnruf an ihn, worin es heißt: „Wenn ein E11 er oder M ENLerE Delegierte vor dem Feinde fallen, und zwar n I: als regulär zu den Waffen eingezogene Leute, sondern in 'ihrer Eigenschaft als Werkstättendelegierte, so versihern wir Sie, daß: die Arbeiter niemals, weder jeßt-noc< nach: dem Kriege, vergessen werden, unter, welchen  leute als Opfer der Arbeitgeberwillkür gefallen  Der Kailer an Mirbachs Mutter,  Der Kaiser hat an die Gräfin Mirbach»«-Harff das ;  nachstehende Telegramm gerichtet: „Tief ergriffen durc< die Nach» richt von dem fluchwürdigen Verbrechen, dem Ihr Sohn zum Opfer gefallen ist, nehme i< wärmsten Anteil an dem Gchmerz, Sie als Mutter über den schweren Verlust empfinden, : In schwerer Zeit auf einen verantwortungsvollen Posten gestellt, hat Ihr Sohn nach besten Kräften mir und dem Vaterlande treu gedient und in diesem Dienst sein Leben hingegeben. Mit min -wivd 'das Vaterland -dem' Berewigten ein dankbares An» denken bewahren, Gottes Beistand ses mit Ihnen.“  , NE BNGOL UM BERL 6 "WEA i N  nmische Regierung " hat. an. die deutsche Reichsregierung xine Depesche gesandt, in der sie ihr Mitgefühl an dex Ermordung des deutschen Gesamwdten ia Moskau ausspricht, 3  - Keins Personalunion Litauen-Sachfen, Nach Zoltungs», meldungen sollte die -süchsische Regierung dem Bundesrat eine aus- .  führlich begründete Den.kschr ift überreicht haben, hamit dieser die Vereinigung Litauens mit, Sachsen dur< Personalunio:  unterstühe, Diese als vollkommen erfunden bezeichnet: |.  Zu der Klage Erzvergers gegen den Grafen Schönbu! Beleidigung meldet die SEHE Velten 8 schiedenen, Seiten Verglei SINE gem worden seien, die sämtlich ohne Erfolg blieben, weil der Beklagte Grat Schönbu sie abgelehnt habe. eine Anregung, die Sachs vor das Parteischiedagericht zu bringen, sei abgelahnt worden. Haftentlassung des Abg, Lipinski, Aus Leipzig wird uns gedrahtet: Der Abg. Richard. Lipinski in Leipzig, Di Wenn dos Gtreiks. im Januar seit dem 19. März sich in Untersuchungs-  aft. befand, ist jeht aus der Haft entlassen worden, Lipinski. ge- [EM der una] ben Wipe n Partei an.  Der sächsische Iuftizminifter Heinze hat sich nach Kon»  antinopel begeben, um rt zu verabschieden, einze war vekanntlich. bisher Unterstaatsfekretär im scchhen  ustizminister ium.  Der Bunvosrat hat am 11. Zuli 1918 eine Bekanntmachung ur Ergänzung der Be! AN NEREWUNG, über die Errichtung von Verstellung und Vertriebsgesellschaften * in der Schuh- industrie (17, März 1917) erlassen, um alle Zweifel, erstellungs-. unid Vertrisbsgesellschaften lediglich die Regelung ev fabrikmäßigen, Herstellung von Ehuhwaren in einer den je- weiligen Kriegsverhältnissen entsprechenden Weise und die Ver- rechnung zwischen stilliegenden und weiterarbeitenden Be- trieben oblicgt, doß ie als „außer zur De>ung ihrer Unkosten keinerlei. Gewinne beziehen. Durch eine solche einwänidfreie Fest»  Legung soll den FE 24 Bundesstaaten gleichmäßige Freistellung"  diefer Gofellshaften von den staatlihen und kommunalen Ver» mögens», Einkommen" unb Gewerbesteuern ermöglicht werden,  Der Zentrumsabgevrdnete Dr. Bell «Essen hat eins kurze Anfrage im Reichstag. eingebracht, in der der Net, jakanzler gefragt wird, ob er boreit sei, 1. Auskunft Über den Inhalt des  eutsch-englischen Abkommens betreffs des Austauschs, von Kriegs- gefangenen und Internierten zu geben, sobald die Verhandlungeid zum Abschlusse gelangt sind. - 2. Mitteilung darüber zu machen, welche Schritte von der Reichsregierung unternommen (nd Uv Bosserung der Behandlung "der in England befindlichen deut! den Kriegsgefangenen und Internierten und zur Erleichterung ihres Loses. Der Anfragende begnügt sich mit jriftlicher Antwort,  Verschleppung des Wrvzeses Caillany, Die radikale unh die radikal-sozialistische, Föderation des Seine-Departenents Hab einstimmig eine GEUEUNGENBERU MEN in der. die Verschleppung der Unterluchung in der Affäre - Caillauy lebhaft: bedauert: wird,  - Die - Tochter “ves Ministerpräsiventen Seidler wurde, ..  wie uns aus Wien gedrahet REREN Butgtheates ERICH ;  engagiert, Sie trat vor kurzem iat einer tsvor stellung mit Erfolg auf. ZENGA END! j  ] (Sierau awei Beitagen.)“  Verantwortlich für' die “Anzeigen? "Karl Radloff. Berlin, h Druek und Bor1aq Ullstein & Co., Berlin.  edingungen M2s0 Vertrauens«  ! oNumänisches Beileid, zum Tode Mirbachs, Die rumä- ..  „ daß von vere -  den  Nachricht wird von amtlicher füchsischer Soite 4 | «  - XF 3s3 Sonnabend (Morgen)  - Ohne Höchstpreise?  Wir erhalten die folgende Zuschrift, die wir gerne wie» Hergeben, da sie die bsterreichischen Ernährungs» „verhältnisse in ihrer. Entwiclung gut beleuchtet,  Wie sich die Verhältnisse auf dem Gemüse» und Obstmarkt ent- wideln, wenn behördlich festgesehte Höchstpreise fehlen, zeigt ein .Vli> auf das verbündete Oesterreich. Oesterreich ist in hervor» xagendem Maße Ueberschußgebiet für Gemüse und Obst. Nach  , Ablauf der zwei ersten Iuniwochen des Jahres. 1918 hatte [o x gut wie niemand: in Wien Gemüse oder Kirschen gegessen, während in gewöhnlichen Zeiten Wien von dem ersten Junitage an förm» Tich mit. Gemüse alley Art, mit Kirschen und Beerenobst aus Böhmen, Mähren, : Iirol und Steiermark überschüttet wurde, Akierdings? In einer Anzahl von 'Feinkostgeschäften in Wien waren Kirschen zu 6 bis 8 Kronen, Wald- und - Ananagerdbeeren zu 7 bis 10 Kronen das Pfund, Gemüse zu ähnlichen Preisen zu „haben“, Die öffentliche Mei« nung hatte erreicht, daß die Behörde in diesem Jahre auf Höchst» preise für Frühgemüse und für- Frühobst verzichtete, damit die Freiheit des Handels nicht beeinträchtigt werde. Daß der Anblid des unsinnig teuren Obstes, das-«nux, „für die Reichen“: bestimmt sei, nicht gerade besänftigend auf die Gemüter der „stödtischGen Bevölkerung wirken mußte, bedarf keiner Begründung, - Lange brauchte .. sich. die „ärmere Be» völkerung allerdings Über den Anbli> des teuren Obstes nicht zu ärgern; denn schon nach wenigen Tagen verschwand Überhaupt; ' fast jedes Gemüse und Obst, Sämtliche Märkte wurden von Ge- müse und Obst so gut wie völlig entblößt, Denn in den heim Fehlen von Höstpreisen rücsichtslos entbrannden Wettkampfe aller gegen. alle siegten die geldkräftigsten Großver braucer, vorwiegend' die kriegsgewerblichen Unternehmungen, die sich nun, koste es was es wolle, den größten Teil der Gemüse» ' und Obsternte zu sichern verstanden. Jeht kam der Unwille der  großstädtischen Bevölkerung in der gesamten Presse zum. Ausdruc, |-  Gegenüber dem stürmisch von Blättern aller Richtungen und Ver» tretern aller Parteien geäußerten Verlangen nach Aufhebung der Fveiheit des. Handels Jah sich nun die oberste Behörde, der Mini» ster für 'Volksernährung in. Wien, veranlaßt, schleunigst Höchst- preise für Aepfel, Birnen, Pflaumen und Zwetschgen festzuseßen | und die Zwangsbewirtschaftung dieser drei. Obstgattungen sowie des Herbstgemüses zu versprechen, damit sich nicht bei der Herbst» versorgung die jeht zutage getretenen Mißstände mit ihren un- nbfehbaren Folgen wiederholen.“  . Zu dieser Zuschrift möchten wir demerken, daß die „Vossische Zeitung“ "niemals die Ernährungspolitik unserer österreichischen | - Bundesgenossen :als vorbildlich hingestellt 'hat, Wir sind in un-. *'Jeren Darlegungen vielmehr immer für einen sastgemäßen Aus» " gleich zwischen Zwangswirtschaft und, freien Handel eingetreten. |  “Vom 16. Zuli 1918 ab sind Erzeugerhöchstpreise für "Gemüse und Obst festgeseht, und zwar u. a. für Rhabarber auf 15, Erbsen 36, „Stangen» und fchbohnen .40, . Wachs»... und BVerl- bohnen 8s0, Möhren ohne Kraut 28, Karotten 28, Frührotkohl 25, Tomaten 100, Zohannisbeeren, weiße und rote, 50, schwarze 60,. » „Stachelbeeren 50, Himbeeren in kleinen Paungen. 1s0, Blau? -*beeven "65, Preißelbeeten 68, saure -Kirchen,: 1. Wahl, 60) "Pflaumen, 1. Wahl (qroßfrücht! e) 60, 11. Wahl (tleinfrüchtige) 30, "Frühäpfel 36, Frühbirnen 30, Fatläpfel und. Fallbirnen 16 Pf,  7 mn mm 8  Milbexung der Metallabgabe, Die Metallmobilmacchhungs»-.  ' stelle hat auf Vorschlag der Warenhäuser und Ladengeschäfte die 'Gemeinden ermächtigt, allen Ladenbesigern in bezug auf die Ab- Tieferung von Metallgegenständen ihrer Ge! GUftsausstattung Zuge tändnisse zu machen. Durch frühzeitige: Ablipferung von Ger 2n«;. fänden der in der DU RRBOUNG vom 26, 3. 18 aufgoführten Gegenstände der Reihen 2 (Arme, Ausleger und Träger für Lam- pen und Laternen am Aeußern von Gebäuden, Barrierstangen, Be«  . Unter fremden Menschen.  Maxim Gorki, | ? * „Einzig „autorisierte Uedertragung von August Gcholz,  a Forsehung: *: Amerlkanteches Oopyrlght 1918, by Ullziein & Os. ; „Mit Ossip konnte man Über. alle möglichen Dinge: veden,  unddie Unterhaltung mit ihm war stets interessant, wenn auch seine Neigung ui Spott nie recht erkennen ließ, ob er  im Evnst sprach. oder scherzte,  Grigorijs Lieblingsthema war der Tine Gött. Ih 1s5 einmal zu ihm, daß es Menschen ' gäbe, die an Gott nicht glauben. |  „Das weiß ich wohl,“ erwiderte er darauf; „schon König David „sagt:- „Der Tor spricht in seinem Herzen: es ist kein Gott.“ Man konmt aber ohne Gott nicht aus 745“  - Ossip schien ihm beizupflichten, er. neinte? „Nimm dem. Petrucha seinen Gott, und er stiehlt Dir das Hemd vom Leibe.“  *„Gott wohnt in allem. Fleische,“ sprach Grigortj ernst in  eheimnisvollem Tone, während er mit den Fingern seiner  echten, an deven Nägeln noh der tro>ene Kalk saß, sich durch den langen Bart fuhr. „Das Gewissen und alles Gute in uns ist uns von Gott gegeben.“ 82 SMA  „Und..die Sünde?“  - „Die Sünde stammt aus dem Fleischhe, vom Satan. Die Sünde ist etwas Aeußerliches, wie die Pocken, Am meisten sündigt, wer viel an die Sünde denkt, Denk' nicht daran, so jn Du. nicht. Die sündigen Gedanken flüstert Satan, er Vater des Fleisches, dem Menschen ein . . .“ oH  - Der Maurer Petrucha äußert seinen Zweifel davan, daß die 18:7 m ß verhalte. ;  „Vo, do'  Sünde, und der Mensch ist das Bild und Ebenbild Gottes. Als“Bild, das heißt als Fleisch, sündigt er,-als Ebenbild aber vermag er nicht zu sündigen, den das Ebenbild ist NEEE: 74 . Er lächelt überlegen, Petze aber brummt: „Es will mir noch nicht recht ein . . .“  „Du meinst,“ warf Ossip ein, „man müsse sündigen, um 59% Rn, können? Und Buße müsse man tun, um Gnade zu finden?“  „So scheint es mir richtiger,“ versehte der Maurer. „Wer den Teufel vergißt, wird auch Gott nicht lieben, pflegten unsere Väter zu sagen ,', -“ !  kleidungen von Fenstern, Türen, Kassenschaltern, Pfeiler und Fül«  lungen. Fenstergriffe, Geländer, Rohrleitungen, Treppenschuß- stang-w, Sürknöpfen. und Ventilationsklappen usw.), 3 (Gewichte von Gr, Stückgewicht und darüber, Hohlmaße, Iropfsiebe, Vieh- gloden usw.), 4 (Brauseköpfe von adeeinvichtungen, Tore und Gittertüren, Türklinken usw.), darf die Ablieferung für G stände der Reihe 1 bis 31. August hinausgeschoben werden  erste Hälfte aller einfachen und abnehmbaren Gegenstände,  Ersaß nicht beschafft zu werden braucht;. bi:  egen“ r die r die  die zweite Hälfte dieser Gegenstände; der 15. Februar 1919 ist der  Endpunkt der Ablieferung für alle übrigen Gegenstände, deren Er- |!  saß für den. Geshäftsbetrieb wünschenswert. ist, für die aber: ein Ersaß früher nicht beschafft werden kann; erst nach dem WB. Februar 1919 brauchen die mit Glasscchhränken, Ausftellungskästen, Laden«- tishaufbauten aus Glas: u... dergl. fest verbundenen Metällteike ab- geliefert zu werden, Von der Zwangseinziehung . soll nur. in  dringenden Fällen vor dem 1, Janugr 3919 Gebrauch gemacht,  werden, ? Ferner macht die Metallmobilmachungsstelle bekannt, dah End- knöpfe von Treppenläuferstangen, die ni ondern'  nicht abgeschraubt, auf die Stange aufgepreßt: sind, vorläufig von der Ablieferung zurücgestellt werden, | 3  Versönliches, . Die Potadamer Handslskammer in B  Berlin BEEN BeH önig, Tempelhof, als Sachverständigen. fir PSE  vereidigt,  In Berlin eingetroffen und . im Hotol Adlon abgestie, Asche Enn ister von CHEN Franz as Thu  rinz Czartoryski, Ghadtverördneter Stab, Dr. Rudol 4  Woche veslimmungsgemäß an IEE chen NrenD M AEN Tr Sonntag, mittags um 1 Uhr, findet die Travuerfsier -auf dem alten Friedhof der jüdischen Gomeinde in der Schönhauser Allee 28/25 statt.  - An unfere Postbezieher, : Um Lieferungsftörungen beim nächsten Monatswechsel zu vermetden, bitten wir unsere. Post- "bezieher, die Neubestellung unserer Zeitung schon jeht vor» zunehmen. Die Post. braucht jeht längere Zeit zum Ausführen  der Zeitungsbestellungen. ;  Ernteausfichten in Weftdentschland. Zuverlässigen ober» rheinischen. Mehdungen: zufolge steht die Sommerfrucht nach den  find: ber an» hurn und Tazis,  „ so ist es,“ meint der Stukdaheur. „Gott ist ohne“  leßten „Sean sen Tagen in allen Teilen Westdeutschlands und in den over- und, Ene Gebieten sehr gut. Wie uns aus Köln gedrahtet wird, ist. bei, Gerste, Hafer und Roggen reicher Körnerertrag zu erwarten, Für die Kartoffelernte waren die Regengüsse fehr wertvoll, denn bei weiter anhaltender Dürre wäre diese wichtigste Ernte schwer bedroht gewesen, Heute ver- "Jeißen die Rartosfelselder reihen Ertrag, Nur' für“ die Frih- 44 fel kam der Regen ' zu spät, dafür gedeiht das Gemüse um sv besser, MG ; %  Erhöhte Zuschlitge für Butter, Naoc< einor am 15. Juli 1918 in Kvoft tretenden Bekanntmachung der Noichsstelle für Speisefette werden die bisherigen Zuschläge für Butter erhöht, Für Gemeinden von mehr “ 1) iV beigen 2s77] erhöht sich Ee Hus 06009 KANTE 3 e  rung erfolgt, um ,, Kir ven Oro el wn 1. M. auf 6 M“ für“ auf 2 M. für 50 Kilo»  mm, Für Gemeinden von me! 00.000 Einwohnern steigt der  Bufehleg der Gemeinde, an die die Beferung erfolgt, um 4 Pi, auf 6 M., für- dem Großhandel“ um'5 M., auf 10 M. für den Klett! um 17 M,, auf 80 für 50 Kiogramm,........  Selbsthilfe und. Gemüisewucher, Zn der  fe gegen Obst, e Zägerstraße in Pots dam hat sich unter dem Vorsih der Gräftn |  v. Rothkir< eine große Gemüsehalle aufgetan, um den. Pots» % demer Hausfvauen Gemse. und. Obst: in größerem Umfange zuzu» führen, In sauberen Leinenschlrzen' arbeiten Damen der Gesell- schaft als Verkäuferimnnen.....Das .Gemisse wird. von Rittergütern „und Bauern gekauft und sofort frisch ohne Zwischenhandel zum Kleinhandelspreis weitergegeben. Die Damen sind alle ehren»  amtlich tätig, Gestern wurden Frühkartoffeln, Obst, und grüne.  Vohnen in großen Mengen. feilgehalten, . v Abgabe von Zwisbark, An Kindar' dis zu: zwo! Jahren und" Fenignen Über 70 Jahre wird einmalig 136 3, LE ve Babi rden guven Dezugeseseine verteilt, Dor. eie dE wird in Päckchen von etwa 124 bzw. + G:wicht verbauft, fo daß Jeden Brzu« echtigte 6 große für je 40 Eu) oder 12 kleine Machen fis & 2 . zu beans  GN R RI R IRIuH v. re . 4 un no Mm el Kinder und alle u. bem 1, Yug, 1648 geborenen Personen, erhalten  Shishlin ist kein Trinker, von zwei Gläshen wird. er schon berat Dann wird sein ht ganz rosig, seine en bliken kindlich, seine Stimme singt. - Ee  „Ah Britder, wie schön: ist doh alles! « Wir leben, arbet!  » sind, Gott sei-Dank, satt «+ ach, wie schön ist das!“  Er brach in Tränen aus, die in den Bart niodervannen und auf dem seidenen wie Glasperlen scchhimmerten,  Dieses ewige Loblied auf das Leben und diese Tränen bes. rührten mich unangenehm, Auch meine Großmutter ließ si oft lobpveisend Über das Leben vernehmen, aber sie tat das  Erste Beilage zur Vosstschen GÄU  1. die Bezugsscheine durch.i  is zum 15, November für |-  |  avssionsbeamde K,, hatte sich  2918 13. Juli € hre Brotkommission vom 15, bis 20, Zuli. Vor- anmeldung ist nicht erforder"ird.. g ' 4 Zu er Verordnung des Bundesvats vom 28, Juli 1817 sind die am . Juli früh  di d. I. im Gemeindebezirk Berlin vorhandenen Vorräte an Oel ten (Naps, Rübsen, Hederich, Ravison, Sonnenblumen, Senf (weißem und braunem), Dotrer, Mohn, Lein und Hanf) der inländischen „Ernte und“ Vorräte an daraus gewonnenen Erzeugnissen bis zum 15. Juli dem. Statistischen Amt der Stadt Berlin (Poststr. - 16) anzuzeigen. Der pe np IG tige müß angeben, von welchem Zeitpunkt nb. er ur Lieferung beveit "ist. Äusgenommen ius Vorräte an Leinsamen, fel pus Besitze desselben Ei mers fünf Doppelzentner nicht übere igen. + 8 il;  REN  “ Die Explotion in Grenobs.  Drahtmeldung der. „Vossischhen Zeitung“, ; ] ] ps Bett, 12. Zul, Ueber “die: Explosion, die (wie von uns schön kurz gemeldet) am  -29. Juni sich in Grenoble eveignete, werden exst jeht Einzelheiten  bekannt, In Genf lief das Geriticht um, daß 6s0 Tote und cine Anzahl Verwundeter zu verzeichnen waren. . Der „Nouwwvelliste de Lyon“ spricht indessen nur von wenigen Opfern, dagegen von sehr * zahlreichen Verlepungen. " Die Explosion begann 3 Uhr nachmittags und dauerte bis %12 Uhr nachts, Sie entstand dur< einen Brand einer Pulverkammer auf. dem Artillerie- Übungsplaß, wo eine große Menge von Granaten aufgespeichert waren, Die Fensterscheiben und Läden fast der ganzen Stadt 'gingen in Trümmer, selbst die eisernen Vorhänge, die man ntedor- ließ, wurden durch die iachfölgende Explosion aus den Fugen gerissen: oder verbogen; Die Aufregung war ungeheuer und man befürchtete, daß die Fabrik fip giftige Gase, die sich ebenfalls in der Nähe befand, auch ergriffen würde, Der Zugverkehr auf 'der Lyoner Linie wurde: bis Moirane 'unterbrohen, Die Einwohner flohen aus der Gtadt. Benachbarte Orte und Gemeinden im Tal Gresivaudan sind von den Familien 'aus Grenoble Überfilllt, die in Scheunen“: und' unter freiem Himmel nächtigen, Die Schäden find beträchtlich, namentlich die großen Fabriken von Bouchayer und Viallet sind sehr mitgenommen. Wie aus dem Bericht weiter hervörgeht, wird man die pyrotechnischen Fabriken aus der Nähe Grenobles entfernen.“ Das “Merkwürdige ' ist, daß die gesamte Pariser Prosse von der Explosion gar nichts vermerkt und daß aus den. hier vorliegenden Berichten nicht mit voller Deutlichkeit klar wird, ob. sich das Unglü> am 29, Zuni, zugetragen hat oder ob neuerdings Explosionen stattgefunden haben, ; Nach einer fpäteren Meldung aus Grenoble ist dke Bevölkerung  yr  wieder zu ihrer Arbeit zurüEgekehrt, aber nach wie vor sehr |  beunruhigt. In unmittelbarer Nähe der Explosion befanden sich auf dem Rangierbahnhof. Munitionszlige, die man schleunigst fortgeführt hat, Bei dem Rangberen wurde General Baqguet schwer verleßt, :  Wiürtbembergs Veteiligung au der Rheinschiffahrt. Aus Stuttgart wird uns godrahtet: Näh dem Vorgang ande- ver. Bundeosigaten--beteiligt'/sich: nun. auch: Wiirttemberg' an“ der Senf ifahet ET 20 Belton Meh WREN SEE HTE  hwoben OÖ. m: ese: er a. die und“ Bergdirektion“ und Basaltwerk A.-G. Heilbronn,  Das falsche Ehrenwort, .Der Leutnant a. D., Jekige Ne»  gestern „wegen, Herausforderung zum  weißampf vor dem Ghöffengericht Berlin-Mitte zu verantworten, er Angeklagte dam' vor EH eit als Offizier auf Urlaub'nach Berlin und machte hier dig Bekanntschaft einer gewählt gekleideten jungen Dame. Zwischen beiden entspann sich nis, bas plößlich'dur< "das Auftaithen eines: Dritten ein jähes Ende nahm. Dieser Dritte war, wie der Offizier erst jeht erfuhr, der Ehemann jener Jadte Dame, eint schon älterer Herr, der seine  tens  ein Liebesverhält-  Rechte mit einem Juchtelnden Knotensto>- geltend machte, Der Angeklagte stellte sich sofort. zur Verfügung und erhielt am nächsten „Tage,.eine Aufforderutig zu einer Aussprache, der auf ausdrü>«. lichen Wunsch“ des gekräntten. Ghemannes. auß die Dame hei« wohnts. “Unter ihrem Einfluß gab der Offizier das auf „Nein“ lautende Ehrenwort. ab :=> das falsch war. « Aber auch- dieser be- denkliche Versuch, die junge Frau zu retten, war vergebens, Der  Ardtson und. Shishlin mit einem sungen Burschen namens oma : fanden sich dort- ein, In fun GSchuppen, der den immerleuten als. Schlafraum»diente,: wurde die Lampe an-  gezündet, still Hörbe man, m  rrisch; "Na, ic<-hab' 5  Und ex eu sich, Zuerst schlief dann Grigorif ein, mit offenem Munde, als set'er Uber etwas erstaunt; nach ihm verfielen auch die Zimmerleute in Schlummer. = nur Peter, Ossip/undFoma, die näher. an mich herangerü>t waren, hön« ven aufmerksam--zu.  aufrichtiger, einfacher, nicht in so. aufdringlicher Weise, Als ich"zu "Ende war, 18scchhtbe Ossip: sogleich die Lampe aus lle diese Gespräche htelten mich in en idger Spannung == nach dem Stande. der Sterne war.es bereits gegen Mitter, ; i Kawernttel 91) (eiUen gh. daß DOI WIIOE 1 DENE Wade bar EO ÖRETT 20 ate n Bauernkreisen spielten, un: nun, wie sehr e |. 0zU nun geschpieben? wen?“ te Bauern der Bücher von den aet EE Bauern unterschieden. "Peter a 4 EE GENEEN 430 frog 4 ne EE HIE hatte mir vin besten 3 Def : +38 u Jeßt;“ sage 509 16s7 pi jens j SHREREHT es Peter in emskijs „Zimmermannsbund“ gefallen. „ZA sage: gei wen S rieben?“ wiederhol brachte has Buch nach em Jahrmarkt, um 'es meinen Freun« | Peter nochmals Dongen» "we E ; Ds  den dort vorzulesen =- öfters nämlich blieb ich, wenn ich allzu sehr ermitdet war, oder wenn es stark vegnete, "bei der einen oder WEM ININL ELG, Über Nacht, Als ich: erzählte, daß es ein. Buch von den Simmern äbe, und daß ich es besiße, horten alle, namentlich. Ossip, bo auf. "Ern es mir aus der Hand, 16390 darin zu blättern und schüttelte MERANO seinen. Kopf, der mich an den Kopf eines Heiligen nnerte, t ä 0] „Sv, so, von den Zimmerleuten!“ sagte er, „Daß sie gerade Über uns schreiben, die Shelme| . Wer hat es denn geschrieben =- einer von den Herren? Hab' mir's wohl gedacht! Die Serren und die Beamten, ja, die snd zu a ähig. S elbst dem lieben Gott entgeht, das [qmüffelt Dir sicher. der eamte aus, Zu scharf sind die Burschen auf sowas . , .“ Pl ie en fo unvorsichtig vom Herrgott, Ossip!“ wtes eter ihn zurecht. „Hat nichts zu bedeuten. Für den Ueben Gott hat mein Wort weniger zu sagen als 'ne Schneeflo>s oder ein Regen» tropfen für meinen Glaßkopf. Wir beide, sag' ich Dir, reichen an Gott nicht Hen 65 . ; Er wurde plößlich von einer spielevishen Unruhe ergriffen, warf; gleich einem funkensprühenden Feuerstein, wißige Worte nach allen Seiten und: schnitt jeden Widerspruch wie mit einer Scheve ab. Ein paarmal im Laufe des Tages fragte er: „Na, Maximytscchh, wir wollen also lesen? Das ist 'ne Sache, ja! Gehr (987 ausgedacht!“ - Nah Feievabend begaben wir uns nach dem Quartter, in dem seine Leute nächtigten. Auch Peter mit seinem Gehilfen  <<o' I | < 4 im nacht,  | ois“ Wa  6  Chet,  wissen schon, gegen wen, sie sthreiben,* erwidert p,, während er fich auf seinem Gdjlafgestil das Dager  Wenn's gogön die Stiefmutter gerichtet ist, dann ist's gan überflüssig [abe der Muuter Hortnäctig fort, ie Stief mütter werden davon nicht besser. Und wenn's gegen Peter ist, hat es auch keinen Zwe: sein ist die Sünde, so muß ex  sie auch verantworten, Auf Totschlag steht Sidirien, d; Us keine Widervede. Das Buch kann da nichts ändern, be? solch Dito Beleg Di Diemer eb p schwieg, Der Mauvper aber fuhr fort: „Haben nicht Wies 08 EU sie die Nase en AU HRER (Ehe die Weiber, wenn sie am Usamme 6 Nacht . - . I< geh! schlafen „9 3m enhofen. Gute Einen Augenbli> blieb  er in dem bunkolblauen Rechte? dex »  Türsf NGEN I " :  „Shlä U schon, p? Wie denkst Du Über die Sache?“ „Dä?“ Ueß der Zimmermann sich schlaftrunken EREN, ELIE von f laf je sprach der Maurer atnd ent« . n e ort, w in» estre>t, - Foma m sich WE CE a di eite. Die Vorstadt scchlief, aus der Ferne ertönte das Pfei« jen der Dampfboote, das dumpfe Rauschen der gußeisernen äder, der Zusammenprall der Puffer. Die Schläfer in den + en TONNEN 14 gen ZRT DH wor unzufrieden,  34 rgendeinen minggaus wartet, und nun schwiegen alle... muse 0 Fortsetzung folgt.)  [2]  um.  mir 49200 jedoch sagte Ardalion enug!“ j  auf: das zerknüllte Stroh an meiner |  ; | . Eheinärnn erfuhr voii änderte Seite garads das, was der An Zinsschein von 5000 Mark, Frohbem er wußte, baß dieser sremdes Eigmu« 1 Vogpl 6. ==, Zwinglt, Nierhoff 20, Fastrow- 6, “== ZwBlf-Apo| Hagn durch 1s7 Ehrenwort verhindern wollte, und schrieb: an, die. | Hum war, „an der Ban? spetuliert. EEE .- 4 | „Büttner 10, Tv d. Henbi 6. : 4 t M paste,  Militärbehörde einen von Veleidigungen stroßenden Brief,. den Die Livland-Esiland-Ausstellung, die' sich dauernd starken Besüchs tro |“ Arbeiter-Kolonie, . 10 Plath. '==' Augusta-Sospital, * 11,15. Heise, = der Offizier mit einex Forderung auf Pistolen beantwortete, Die | freut, ist nur noch wenige Tage in ven Räumen dex Akademie der Künste, Bethanien, 10 Gtoßtopf. Bethe3da, 10,80 Ihiel. --- Charits, . 10 Forderung wurde abgelehnt und Anzeige erstattet. Der Amts« | am Pariser Plaß 4, geöffnet, Am 18. d. M. Übersiedclt sie nac< Ham- | Ehringshaus. == Elifabeth-Krankenh. 10 LUNAR 7 Pfann«  i anwalt beantragte gegen: den. inzwischen! mit schlichtem“ Abschied) | 2228 um» später nac), Byvemen und.-Lübe> übergeführt zu werden. ! ] ee TB Kobolde 440 „Anth: 5777 Stadtmission, ; 10. "Phia 5 y . G 5. - 5. 4 AE * )  GILES IIII AEN  estungshaft. Das Gericht billigte ihm jedoch in weitestem Um- | Herrnfeld seit 1% Jahren alle größeren Städte Deutschlands bereist | ge 4407 Albreae: 1s5 Areiskrankenhaus: A "Fan gsh Ee HEILS g x h . 6 Fp se me | Ind gegenwärtig in Stuttgart mit großem Erfolge, spielt, trifft in MN Siebert. => Dahlem, 10 Gelfert. =- Friedenau, 19 Kleine. 6 Fenger,- 6 EEN REN au und erkannte nur auf eine Woche | Ws NET zu einem, mehrere Wochen umfasseiden. Gastspiel in Bor» | 57 Srtedrichsfelde, 30 Meg jene Grune n19: 0 "Priebe: = ieh: estungshaft. Ä N lin ein. Le * | wiß. 10 Gottesdst,, 11,15 Branig Kgd. =- Lichtenberg,. Pfarr: 10 Fah- ....: ; 4 W pt ; y " DENEN band. 6 Gurco, +- Glauben: 10 Succo,. : 6 Fahland, =- Predigtsaals  Das Kakaogeschäft im Cass Keef. Zu der im Morgenblatt |. getterausfichten bis Sonntag. mittagt Ziemlich warm und | 10 Mader, == Erlöser; 40 Franzelius, 6 BO: 1 be Bar jagen? der „Vossischen Zeitung“ vom 9, d. M. berichteten Gerichtsver- |. schwil, zeitweise heiter, jedoch vorherrschend wolkig, ' im Westem+ weit« | 10 Pauli, =- Krankenhaus: 10 Kunzendoxf. =- Lichterfelde, Giesense Handlung schreibt uns die darin erwähnte .Speditionssipvma R. | verbreitete, östlich dev. Oder. vereinzelte Gewittervegen. » ! dorfer: 10 Bergemann. --+ „Johannes: 10, Steinemann. =- "Paulus: 10 Heinrich, daß sie mit dem Kakaoverkauf nichts zu schaffen j put Gaus ; 91s762 0 Sto>, =- Petrus: 10 Muhs, ==. Kreisktankenhaus, 8,80 Steinemann,  "Hatt, i 5 7 4 11,15 Steinemann Kgd. => Matiendorf.. . .Kirchhe: 10 „Dietrich-Steglit. Hatte, vielmehr hatte sie als Besißerin der Lagerkellereien von EE Sn de Säbenbes 10 Autreibe 4 Mazienfelde, 5  Hem Einlieferer lediglich den Auftrag, die Ware den berechtigten Mie 16 . j , . 1 ? Eg 2 109064 . 3 ELIA p n ES Stadtkirhengemeinde Neukölln. M 'gdalenen: Empfängern auszuhändigen. Die Fiene ist -auch nicht einmal RK re 1. ] Y Richter. =- Evangelische ER IRREN, 17114s7808 vom Gericht „als Zeuge geladen, geschweige "denn. unter Anklage, |.. |] henzetie IW Ber in nd Vore 'e. ESN NOT Matin Buther: 10 Roch. Gand Wile bur, ah gestellt worden, 4 8 WEN 447 | Am 7, Sonnbag nach Trinitatis, dem! 24. + Zult (Mark: 4, 2W--29; | Nikodemus: 10 Fischer. . 6 Knief, =- Philipp-Melanchhthon: 10 Stark, 4 ; - Ep. Röm; 6, 49-28) werden: predigen: - ' 17s82 „Dra K8b, 4 Ga 10.80 Sifa, EM EDR R Eme j EEG 4 ; FE ' ; va IE DUNE vin . | 10 Schtlz. "= Nikolasfee. "10; Wm <= Smax, +. „R 11007 Billiger Hausrat., *. „In Berlin und Vororten, || Wumasium: 10! Brukenhaus, == Dorfkivchho: 6 „Nehmig. == Steglißi 7 . " 4 5; | (Euer 20 SALINE, Brant; 10. „= Alt-Shhieberger PoulGer pu Matth: 8 LINEUBEN 3 AR EIR Marius; 120 Wenbiandi in 8 . 4 2 ENIS and 10. . (== "Andreas, Friße 40. . u. juoedet. , == Ereptow. Zum Volerhaus, = . Der Wirkungskreis der zur Versorgung hauptsächlich von Krie- | Paulus.  Raudstein 10. Rauchfrei 12 Kad: Rada 6. 2 Ape | Gebe nn) Suben <= Bilmersdorf, Wilhelmsoue: 10: Boschoren, . Sera mit preiswertem Hausrat gegründeten „Hausrat. G.:m. ersiehung, 24 20:5 Mbh 6. -- EAN olomanE EEE rich 7 An 6 Kypke. GETAN III HDT 208 NET RUIPRNPNEN Sen . 5. == Bethlehem. hu: . == Mettin 10. -=-, Christus, sasser 10. pchmeistenplaß: 7. v, . Schherstcdt.! h. ==! 0 62 Z j |: ) Se 0 nfemer, == Johannes (Schlaggtonsee): 10. Stosch, 11,80  Zehen jenes Ehrenwortes entlassenen Angeklagten zwei Monate Das Herrnfelb-Theater, das unter der Leitung seines Direktors Anton |" Briß, 10. Sicbört: += Aila2  SEE EIN  363 Jat eine wesentlihe Erweiterung erfahren. Nicht nur Kirstein 12 abe PICh 3 Aub Birk s EEE IMTA USING 1074000 Groß-Berliner Gemeinden, wie Charlottenburg, Lichtenberg, Wil» R: . ; SINSELEB DIET » WA 6 - mersdoxf, Oberschöneweide, Pankow, Reinickendorf haben sich „in | 36. SHneemelhes 6. == Dreifaltigkeit“ Gry 20. Weor-Lbnit 6. = | 0 OHREN MA fte verla mm ng, die am. 9. Zuli d. I. unter dem ua Wenzel 12 AAN 8 7 Dlisal el, ost, Nn wichberg 6. »ESEN 14 Kivb31.8 6.18 Vorsiß, des Landesdirektors tagte, mit zum Teil erheblichen Kapi- | = Emmaus. ensbedt 10. Neesyx 6. =- Epiphanien. . Suin de Boute-, |, 6 =Do 1.087 ; . mard 10. Etahn 6. =- Erlöser, Genildt 10. Breithaupt 6. -- Friede EN ultiz=Personalien. talseinlagen der „Hausrat O. m. b. H." angeschlossen, sondern | vichstadt. deten 10, -- Sep. Coulon 10, = ofter, Barone 10. AR 6 Re ä NEIN  867 neben AU EUIICH Teltow und Niederbarnim 12 Kreise der Seni, DEO u E „Felchen; MIE 10. ZE 6, 7 Sum Sandelsvichter bel Hom LG, 1 Bein ist 22003 3% Fre Provinz, Ferner habe i ä riedrichswerber. Violet 19, ' Becker 6,/ =- Galiläa; Hanstein 10, |- h« Wildt im Charloktenburg; “ wiedererranme: Her Kaufman! 3: TF haben eine Reihe. von anderen Städten wie lausmnizer 6.-=- Alte Garnison, Krüger 10. «- Neue Garnison. Haeck>ker es We 61er in Berlins Zum stellvertre, autdelsr! ter bei dem B-O: 1  Spandau, Eberswalde usw. ihren Beitritt bereits beschlossen .und 7 4 NIE in € ? u. 0 . 10,15. =- Invalidenhaus. ' Wallis 10. =- Georgen; Zimmer 10. Bitt«- xl t „ernannt: der. Kaufmann. Hirf< in Charlottenhurg.  . werden demnächst ihren Anschluß als Gesellschafter. vollziehen. .| linger 6. '=- Gethfemane, Rewald. 10. (SBSH 6. =-- Gnaden. JEG Ia Mie MOSER NIK Neff. in. Berlin-Pankow, tab: iv]  Damit ist eine einheitliche Versorgun roß-Berli Holstein 10. Kand. Eichler 6. =- - Golgatha, 'Kühn 10. Noa> 6. -- ; ß 3  Provinz ELIE 1; SETNHTNI IND" lins und der | Son hene 10. Botteiba 6 9 Feilige Geist. Breithaupt 10. |, Stade in NEP SEI 1038 in, Zif SETE UIL ENDEN  TDi : . erg! u Rump 6. =- Himmelfahrt. Moschüß 10. Heinze 6.. =-- Jakobi. Böhli In, der Liste“ der R.-A. zu [1s9 seht: die N.-A. 16) riß un is erweiterte Ausstellung mit einer. Reihe. von neten | -j0. / Gitner 6. == Zerüfalem. Eifelbt 8.: Fischer 10. =- Immanüel! | Simon bei dem L.-G.-1 Berlin, Schmitt bei dom A.-G. und dem  Peiskvetschant,: Co rne 6] E  Iypen für Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küchen UÜt.in den von | „Nau> 10. 'Maschmeyer 6. == PE 9.: 'Maschmeyer 10. =- „Iohaunis, | L--G. Saarbrücden, Stan ie 3. bei dem-A:. Soft op, We seb  . inzi ] i „“ REh , Rien -- Joh.« jj ' „== | .bei«dem- A.-G, Eupen, „Pum g.6, bei dem EE EEN SEGNEN Men Ee psase Ee „Zönt- Bete dri Grdänfn. 3 ale 0.7 Bir Wan 6.228 Geffere dem A.-G, Kamen. S (0348 06 ! , APID, HV fügung gestellten Räumen eröffnet, | Wilhelm-Gedächtnis. Heyn. 10. Penschke 6. == Kapexnaum, 'Lahde 10. | In. die Liste der 'R.-A, sind eingetragen: die G,-A. Dr. Her 4] fals „Diese Usstellung, in der gleichzeitig auch gegen Teilzahlung ver» | Fraustädter 6. == FAönigin-Lulse-Gedächtnis. Kunst 8, Stäglich 10. | bei dem A;,-G, und L.-G, Hannover, Völler bri dem A.-G. Filehne,  kauft wird, zeigt, welche Schönheiten sich aus dem zur Vorfügung | Stäglich 1,30 Kgd.'=- Lazarus. Gruber. 10: Kand. Thiem 6.'-- Ließen» | die früheren! GA. "Ni x-8 1 bei dem 9,-G.-I ' Berlin Wo s< ek bei stehenden Stoff herausholen lassen. Dabei ist :zu beachten, 'däß see. Freitag -10..=-- Luisen, Stahn' 10. Lu>an 2 Kad. Suin de Borte». | den L.-G. Gleiwiß, Dr. Fat 5.b a h.n.bei dem. A,-G, und L.-G. Düsseldorfs durchweg abgelagertes; trod 1 V ; 3 ward, 6. =-- Süßower. Flügge 11. -- Zuisen IL, „Lipp 10. =- Suifen» | . Zu' Gerictsassessoren sind ernanut:. die Nfd, „Dr- Eylext und ' trQweg aogelageries, trodenes Holz zur „Verwendung gelangt. | stadt. Thießen 10. Wöhlermann 6,. = Lukas, - Elsasser 8. v. d. Heydt, "Sacoby vom K-G,-Rostek vom O.-L.-G, Breslau, Aßmann, Die Ausstellung. ist .wochentäglicchh . von 9-=6 Uhr unentgeltlich | 10. =- Luther, Devaranne 20. Miiller 6. --- „Marten, , Shols, 10. | Dr Hammann und Fleischmann vom O,-L.-G. Hamm, Nunge , geöffnet, 610% 5 ! | Süpet 6 ag ae 10 GI R Ie ehiene | | „vam-O.4L.:Ge. Kiel, Sends Gel, Blankenfeld und Kallmann - 0 Y 4 . | 8. Sölzel 10, -- MattZät, Größbler 10. IJssvael 6. = M? 0: H. | vom O,-9.-G. Stettin, 8 BI, t m y " nes 10. SIE 6.: == 'Nathanael. - Fenger 18,30. Becker -|""Deu G.-A. Chambaru,. Werner ARMER and Dr. Mengfa ve yrier „Tqtebbericht. „ir, 460 090 Mar? Seidenstoffe erbeuteten Rapapein | Gun EHEN Fuel MINS Keine! ist Hie nachgesuchte Entlassung aus dem Justizdienst evteilt? ; ex Nacht! zum Freitag in der Sammet« 0er * "366 Ei . Sirs08 N 144 Hpi M. 45 35 DINO (DZT DE2DLAUG 1s0 9.4 427 ; 8 Seldenwerengroßpandlung von Tarnowski.11: Blumberg in der Leipziger : Wael 8. HE 007 30, DEE ah Em 10 Ein aA aro. u“ zu 35% + Im Kriege: fanden. den, Heldentod? 111 447 ; DG 5 ; 4 if Ul-Gerhardt, Krause 10. Sörnicke 6: =- Paul. Zechlin: 10. Ulfert | A,-G.-R, Fischer aus Memel, L.-R.: Dv: Nöber aus.Posen, AR; Boybie? | 2180) I Nückehr von einer Vorführung ist. ein, fahnenflügtiger Erich | Peu Petri, FN (S2 6,->=, Pfingst. GENEN Lemke 770 aus , Lissa, Klingendor aus. Tempelburg, Ritter. aus Diltonburg,, M--A, SE einer der gefährlihsten Berliner Geschäftseinbrecher, seinem | Gruber 6. Ahiiippus-Jpojicl "Küßner 10, Mort 6, = Refopma« /'| “Dv. Fittbogen aus Potsdam, Riegner aus Breslau, Dr. Schreiber, aus I EN EMTOEN: „Strauß brachte es einmal fertig, si) Diebes- | tion. Henselmarnn 10,. Diettrich 6, =- Samariter. Schmidt 8. 'Claus- /]  Kerpen,: G.-«A. Ketivelbacher' 'aus /Insterburg,, Riedel“ aus Oranienburg,  HAMLET urch 1435 Einbruch im Kriminalmuseum. im Berliner Poli- | jäger 10,.- Segen, Scchmiliusky 10. . Wenzel 6. =, Siyieon./ v, Wicht | „Nothendrxg aus: Mansfeld, Dr; Scheibengraber 7f'5. dem; Bez, dos O.-2G. -. deipräsidium zu verschaffen. 3 50.5 :.1 10.“ Dhagen 6. .-- „Sophien, . Vogel 10, Wuttke 6.-==.. Stephanus. | enkfurf a, M+, Behling aus Bielefeld, Ns?, Dr. Fräenkel aus „Gleis - / Die Eisena< er Strafkammer verurteilte, wie uns gedrahtet wird, | Hoehne . Quße 6. == Tabor. . Heinkel 10. WMännling 6. == Thomas. | * wiß,Ger>en aus Aylden,' von Gordon aus Beriln, Knoxx. aus. dem Vee  den Bankier Le vy-»GStrauß, dessen Berufung vom Neichsgericht an | Eitner. 10, . Dunkel 6, ==- Irinitatis," Aner 10.) Fveitag-/6. ===. Ver» ;  die „Vorinstanz zurückgewiesen worden war, erneut [74 6 Monaten | söhnung. Heinze 10. Richter 6. =-, Zion... Kösber 10. aht 6, =;  Gefängnis, Gtrauß hatte mit einem Hhm irrtümlich „quittierien 1 -Seilige Kreuz. Griese 10. „Fran>e 6, == Seitsbronnen, -. Geest 10. |  1 Shinillamuss“ - 1 Edeimarderftola 1-1 Berfianerbolero "1 Gammetmnantel...  za HrvAnrgen de „mit Glunls  „Ton für Mk. 300:-- „ai ?  zu: verkaufen, : 14/3 Sunbies augen 70, ' - Liate-glter Mel zw] [EBG 2 Uhr Fein gangbare“ Systeme,“ nette, 'g(  0  irks' des '/A:»G.,- Lenders ms! Altona, Leppin 13 Charlottenburg; Mine ng aus Minden, Sunder-Plaßmann aus dem Bezirke des D-fuG. zu Hamm, Dr. Wvoehlke aus dem Bezirke des K.-G, »  '  « 0 Muaue | quter "Herkunft ' von 2"bis  6 Jahten, »findet ein“ herziges..- Schwesterchen: :- und“ .; dauernde Ausn0hme „in“: gebildeter Bir milie, wo. ein Göhncen. Fehlt. Dame 'besuhsswei, e in“ Börlin, Gef. Off. . erbeten unt. 5343 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Opern-.9d. 6Gchauspielh.= bet gun (26 Get amn  Ann.-Bliro, Alexanderplatz; 15:1 - ' 1 brauchte, defekte, aud russisch, H eO Ff 7 (] 4] ia  SERRA 11 1 178) | Elaufewititrafie Ss warterre |D ien jieden Bosten gegen | „onarlotienkur 1. "E98 . GELL Semino gtgee [ofortsge: Kasse E | Fantstr 32 ganze Woh )-  rhe 7 if Un) aa | „SDRtE 8 Blau NE LIT -  PR E22. 2008) WWEELIZIGGD 1: EIE  denau; Jahnstraße 16. Df Inbe Rogan ER  IE > . mu | - stände DAeC Ceitexwagen „Reottierenderp“ |Fenspreher, Steinplaß "40 335, . ' Kastenwagen, :Qle Größen,  ) ? öf Typendruker,: | Schlafzimmer? 8. | 1 y , p 9001 ewe | EE an Undreasplaß:- Speisezim., Jerrenzim, Perser,  Haus, it „Vorrichtung. . 4 bv. ers Woton. Aotbichn 1 Birkenhol mit Seß-Vorrichtung u+ ; auto«| teppiche. Klavier. sucht - a  matischer Papierzuführung, we | 373 d 4 nig;-gebraucht! sowie- andere. FRE LENI WENN ' 1(1Beständo eines bostes Brennmatertal, fr. Kellex porn Naummeter 48 M. ab3ye  NEN LAUIEISEN reimen GIT n NE erkqufen. Armin Brever,|. .. 3 großenMugikgegchäfts ie 3 Sm: xk Bes 4 w) Sete & KÜnSterIn in/Bünden“w. einzelnen Numm: LIP IN a  2 /Zelephon:)-Gteinplaß' 18s0, jyccht für ihr * Seim'“1" Perser« aus allen Zweigen der Musik« LI LIESD arl [] jn EIR FERD Dust 4 Mate tl Gabel 6 SIONDHIOGN „emen EIER en  6! ! ( | | . . | Str R ; bindet . eee anenaememmn RieSENR-AUSWAHN GEES eEaeaaaneaueTe Pfund GIB rie Stage Perser-, Inder:  wr Nur für kenner und:Liebuaber! "33 UF" -Riesenauswahl "Wp  Se330l, Klubsofas,. Klub- arnituren, In Ia Rindicffar,  affian, Bockleder, auch In hocheleganten, vornehmen  Stoffbezügen,  Große Brülanten, Por- | E 6n-Kolllers .und'8on- ß StigenSchnaugk kaufen  3 Margraf a 0, 6.00,0,0,  Vereinigte Workslätten für Kunt im Handwark?  Berlin 4 München : 5 Bremen“ 4 Hamburg  MÖBEL:  Veberpahme vollständiger Innenelnrichtungen . ; '  garantfert alts ebfite  nach Entwürfen erster Kü nstler |, nur:ersfklasslge-Polsterung. BERLIN W 10. Fernspr.: Nildf. 2182| Koine Anverblenger 3. 3 Königin-Augusta-Str. 44,1.d, Reichsmarineamt.  Bekannf billige Fabrikpreisa| 8 » direkt ab Spezialfabrik; |:  MUR-L 31008, Seu -4 Ledermöbeliabrik en:gros,  0. Grüner Wog 10s6,  1., IT, u, II1. Stock. 8--7.Uhr 'Haltestelle 76, 77,78, 79 1,92. ' Auswärtigen Käufern ('empfehle ' im: eigenen: - Infereess nur pr gönlichen Tinkauf, >  | Speisezimmer aus Privathand, wie neu, hoch» elegant mod. Künsflerenwönet, ste Hölzer, :oxst?l. Arbeit a vjedens3.5- besteh, aus  In 7. Häusern. stehen och 'große „Posten Herren;  - Speise-, Schlafzimm., mod, Küchen, einz. Möbelstücke,  wie Bücherschränke, Schreibtische, Sofas, Ruhebetten;  Trumeaus, Ankllcideshränke, Bettstell.,Waschtdilett.,  Klubmmöbel und vieles andere preiswert zum Verkauf, Besichtigung ohne Kaufzwang.  Vertauf von 8--7 Uhr, -=eunewwwwwnn  Auflösung eines HSaushaltes, SIE Zim in Sep und eh 1 rono, “ „7 Eiche; m; 3 || fompl. GiR Wen Dei rol | Büffel 8: Meter, Anrichte m  ervice- usw; alles fast neu, zu | Marmorplatte, 1,80 Met, rund.| Gr, u. k], Orchester-Zusammen 4 4 5 " " " ; Lelpziger Str. 406 a El 2388 Un Ss | SUO. mit 6 Einlagen,/12 Ledex-| lol 18 Hi Besgtz. Klavier Champagner Gb ola G wm be Hel Le denne aus mit 4 "> || Mavtin-Luther-Straße "91. E40 FEN NORTE au Bögl; eller Inste: „Klav / Georges Geiling 1908: Berlin, Geor entirchffrahe 58. Rb 0ER Relkieoße 141,1 POR | SIRENE WENN SEAR GEE EE Ä s tet, | Ausz; 8 Opern 1: „Orat, mit]: BALI ERN exander 1646. - Ni "F Große interessante || Ghlassinbe, nen, |zum feit. Preise von 22.000 M. |Poxt. 4635» 28. geb und Be Beten sowie Ahfebe Befann Diane 77 Ennfügel ER RR ; N “ j 4.4.0008 y ungeb, Sammelwerke't. Ges, 'f,|713 ano kauft Gan R vy prädtig. Ausstattungsstü>; „jungep.t erke t mit Zucker gesüßte Sektmarken, auft Ne Haararbeiten. Mob el: Ladenpreis 9000, ift für jeden Herrenzimmer, PEET 4 A" peg Ferner Rhein u. Rotweine fo: | Lanbaberger Gir.75 (Alex. 82B8) | 38 500, Sranzfonnatton, Re reis privat au vertanfen. y 5 Wie Kognak geben soweit, Vove] 745 TZ BEER HIN turen: äpben.. >. j ' . 7 11 Sf. unt. 13167 an Soasenstein &|ehonfalls 'erstkl. ' Künstlerentiv., Einzelheita Y, 20 Pf, an. 13 au an erbraucet ab . | Petset-Teppich, Pee Fee farben SEEN  Vogler, W 85. . -  Aussfellung Prachtvolies Karrenzimmer]  | für Luxus. u. Gebrauch || Sielietnek, 2 m,  4 Schreibtisch, Orient-Teppichs  4 Eugen ane vel eh „Bülowstr. 94. ; richt, sucht v. Privat), | GTE IE ZI IGES: » Feau: Kteiomann,. Steglih, ElektrischeLicht: ; <hloßstr.. 113 GStealik 319. u." Kraft-Anlagen, sof.“ aus- x : führbar. ' Re! araturen:. Carl Hus Privathand Rode, Aufsteiner Str. 12, Tela *  5“ | Perser-Teppiche, 4 Zimmer : | bel, Blavlore But | aetenenshluß: Lüßow 8s40;  M Zi eue [iupfüpan „Potsdamer Str. 81a. Io Trip „Austunjiei jüßow 8829, ) [4 „Fortuna“, . 3 -| Berlin, Friodrichst. 220, Te1. Lüßow Charlottenburg, Krumme Str.14. |B und Durchgchlagspapiers. Perserteppiche, 8808. NW KIN NEBENHENI  SE ES H Rechenmaschinen I| gerren-, Gpeise«, Schlafzimmer, | allerorts. Ehesheid. groß, Erfolg, s Vervielfältin:- Apparate x Einzelmöbel, Klaviere SENT MEH EHE  Pergerteppiche Wao)spapioro u, Farben, 5 von Privat gesucht, RoSnuer,  Büromöbel | F Prager Str. 35. Uhland 5222, für Berwen ten, 60 Gee ZZ Schränke, 'Digche, Stühle, > . häftsmarnn - un! ausbesiger, Berren:; (peise», .Gelasgimm.?| 6 Privatkont., Kluböes.Ste 2 Perserteppiche, eine Frau, nicht Über 84 Jahre, Golhste 23. Lijjate 4016. my Roparaturwerk statte glaviere, Gchlaf«,. Gpelse, Set» eon, Vermögen, 100 090 M; R R umenn| W) tür “alls Büromagchinen. W| venzim.,' beutsche Teppiche fücht| 20 nt. aum Ablösung einer Gobelin. With. Dreusicke, | Serösier, Göbenftr.20: Nol.8609: | Pa ung Ament  Gommern mente) Wetftiranns .. Annoncenbüro, Zwei „antike, . echte -vlämische, WEN ESAHTIEST & Gol 265 Ich kaufs 25 |Lerlin W.9. ; 300 em „antiker, großer, BS RE 6 Jep>; ; Enn 13108 ZU ge WITWE, ranzösischer, : zu . verkaufen, 0' . + schlante Erschh,, musik- u, na= Angebote, für Sändler zweck, Üingang Alte-Jacobslr | Vorset- y. Jeutihe urliebb./)) wänscht Ban los, „unter. T, 1447 an Haase]: ianino oder Gtußflügel 113479 Brüden, Klävievo, ganze] m. „Herrn in gesich. Posit, zw. stein. & Vogler. A.-G,, Karls3-| kaufe (Pre zangabe Krüger, | Wirtschaft, Einzelmbb. „Brufeer,]| pit. eirat. Gef; Off. unten '* ruhe j,-Baden« .-- -I Neue Königstr. 31. (' ley, 85 2.)? Oöbenstr. 18, Kurfürst: 9282. 1.2471 «Ut... Marikplaßk,  “  N. Simrock G.m.b.H.)' Rirsiein & (0., * Tanentzlenstraße 7.1, ; " geüßenlit 6 6! “Davon Tannianhe 17 enitt, 8. PEeYSEr-TEPBICHE |. gentrum 2s21 uns 2827, =- „- QUBSBBETEGGETSATSO KK iAviere | amm 300 m komplette Zimmer, .ganze Wirt-| iF - SchrneihmasCchinen schaiten, Einzelmöbel usw. kanst R erstiklass.Systeme mit Ga» Frau Gottesmann, "IM rantie Varbbänder, Koh e-  edelste Solzart, "bestehend aus: Bücherschrauk, ovalem Schreib tisch mit Sessel, Tisch nebst Le- dersofa u. 2: Ledersdsseln, breit. Liegesofa, Teppich nach Künst» lerentwurf, zum... Preise „von 12 000 -M. abzugeben.  Nach telephon, Anmeldung:  Hausa 112. '  Planinos, beste Gelegenh., 800 aufw, BVechstein-, Schwecten-, Biese-, PPerzina«-, DUB  Luther-Schreibtischstuhl, geschnitzt, verkauft billig, gewerblich, Pollack,  Joachimsthaler St. 36  /Serren [1 iwmer hochvt1.,beimKurfürstendamm. Ibach-, Quandt», Späthe-,  , ; y  UP URROELIMG HOOGE 527 ! 4 2.16 N ild-Pianos, Bechst.», Blüthn.», ) Sil. vorb. Feiedeiähste, 189, VI. BIPeNNeNISKALT Jt Bien Be Bn ; | 4  1. 83!  Speise» Aus der ' Auflösung "eines |bauhr-, Neum, Friedl.-Flüg. errei, Schlafzimmer: u, Küche] Hotels sollen Aah werden: Kue, Nee Königstr.31, Arpt.  mpl. sof, zu verkauf. Zu er-| gFompl. Schlafzimmer, Polsier- 7 . frag, Charlottenbg,, Weimarer 8 t Stußflügel, kurz, " Wiener, + Blige 7 606 GAC LUHR Pee Golauerste 19,0. I  4 Straße 17, IL x, |] Pianino,  wonig- -gebr., „verk. Besichtig. Be nchm.. Albrecht, Halen: ses, Johann Sigismundstr..7, 11.  ; <hreibe tisch, Fensterdekoration, : usw,  Alles gut erhalten.  4] | . | Gsüßenliraße 60,  ; | |] 9 im Laden. ?  ; Piano, app vet: Bite SEINEN OELEN 4 x ID0r arjit. 31, Pr. Bes  ; Botan vor HUE and | it NILE 234384, verlauft Weichmann y . 1td- | m 1egel erta L j 17.der Deeten, 00 9 beöftraße 11, hochparterre, , | Pallasstraße 10, Garths., hptr.  | "r  Militärorgane findet nicht statt.  M 3s3 u. ; Sonnabend (Morgen) Zweite  N  Reichstags-Sißungvom 12. Juli.  Yor Eintritt in die Tagesordnung kommt.  General von Wrisberg auf eine Behauptung zurü>, die Abg, Scheidematnn in seiner lezten Rede über ein allgemeines Verbot an die Presse, Fliegerangriffe auf süd- und west- Deutsche Staote zu melden, gemacht hat. Abg, Scheidemann habe im „aus daran. gesagt, hier in Berlin erfahre man gar nicht, was in Süddeutschland fortwährend an Frauen und Kindern gemordet werde. Diese Behauptungen des Abg. Scheidemann ent- behren der sachlihen Grundlage. Ein derartiges allgemeines Verbot an die Presse ist nicht ergangen, (Wider- spruch links.)  „Die Abg. Nos ke (Soz.) und Cohen. (Soz,) verweisen darauf, daß in Warschau und Lodz Aufrufe angeschlagen worden sind, die in unverblümter Weise zu Pogromen gegen die jüdische Bevölkerung auffordern.  Unterstaatssekretär Lewaldt Es ist richtig, daß Flugblätter, in denen zur Vertilgung der jüdischen Bande aufgefordert wird, in den leßten Monaten wiederholt nachts in Barsan angeschlagen worden sind, Für Lodz ist das polizeilich nicht festgestellt worden. Die Flugblätter sind. jedesmal so schnell wie möglich von deut- schen Polizeiorganen entfernt worden. Din war ein ausdrüc« Licher Befehl ergangen. Bei der Ausdehnung von Warschau und-  bei der geringen Zahl deutscher Polizeimannschaften ist es immer- |  Mn möglich aß an den wenig belebten Stellen der Stadt“ die Aufrufe nicht sofort entfernt worden sind. Die Behauptung, daß  jüdischen Zeitungen „verboten worden ist, irgend etwas Über die ( Flugblätter zu schreiben, entspricht nicht den. Tatsachen.  'Rechhtaanwälte und Militärkontrolle, Die Aan: Gothein, Heyn und Dr. Wendorff (Vpt.) e  Vführen darüber Beschwerde, daß im Gegensaß zu anderen Generat- kommandos das Stettiner Generalkommando den zum  Abg. Dr. Müller-Meiningent Bestehen in einzelnen Truüpe Gentbilen (Armeekorps, Divisionen, Regimentern oder Bataillonen, ja sogar; in einzelnen Kompagnten) besondere Verbote über. den Verkehr zwischän' Heeresangehörigen und -den Abgeotdneten? Auf Grund welchen Rechtes bestehen solhe Sonderverbote und was gedenkt der Reichskanzler zu tun, um dem offenen Widerstand untergeordneter militärisher- Stellen in dieser Richtung ersalgreich zu begegnen? . j  General v. Wrisbergt Der Heeresverwaltung ist nicht bekannt, "daß Sonderverbote bestehen. ;  Abg. : Dr. Müller-Meiningen? - Ist 'dem Reichskanzler be- kannt, daß in Tausenden von SENEN Briefen aus der Etappe und aus den Garnisonen die stereotype Klage über das Verbot des Verkahrs zwischen Soldaten und Abgeordneten mitgeteilt wird und daß aus allen diesen DU er isten die FurchtvonStrafeund Schikanen hervorgeht? . Was gedenkt der Reichskanzler zu tun, um dieser Bekämpfung der deutschen Volksvertretbung durch militärische Stellen ein Ende zu machen? [| p  General v. Wrisberg: Wenn der MELS UELW LING "solche  Fälle vorliegen, so werden sie geprüft. werden. Zedenfalls berufe ich mich. auf. meine Erklärung, daß, wenn Fälle von Bestrafungen vorgekommen sind, ihnen nur nachgegangen werden kann, wenn DER AE ege neu Rec nähere Angaben über den Fall gemacht werden, 3.3.2008 c ( - Die Abgg. Stü>len und Wels (Soz.) verweisen darauf, daß bei manchen Gefangenenüberwachungs-Bataillonen die Gepflogen- heit besteht, allen Mannschaften den Urlaub zu-sperren, sobald. Ent« weichungen von Gefangenen vorkommen,  Oberst von Franse>i erwidert, daß Fälle, in denen eine all» emeine Nachlässigkeit der Bewachungsmannscchhaft festgestellt werden NN, sich wohl ergeben können, und daß eine vorübergehende Ver- schiebung des Urlaubes zum Zwee ider Untersuchung angängig sein könne, . Nicht zu billigen wäre eine Urlaubszurückstellung aller Mannschaften, obwohl ein zwingender Grund nicht vorläge,  Abg. Dr. von Schulze-Gävernitg (Vpt,) weist darauf hin,  Heevesdienst als a. v. Heimat eingezogenen Rehtsanwälten “ daß; die Obst- und Tresterbrenner schwer geschädigt werden, weil  Das Auftreten vor Gericht erst nach einer besonders einzuholen» den Genehmigung gestatte. Diese Genehmigung . werde solchen HR RR TEST agt, die sich für die Fortschrittliche Volkspartei poli tisch bet; tigt ha en, Die vor Gericht 'plaidierenden eingezogenen Anwälte werden während ihrer Plaidoyers von untergeordneten Militärorganen hinsichtlich ihres Auftretens kontrolliert, und  " iese müssen dem Generalkommando /; jriftlich berichten, vb nach  ihrer „Ansicht das Auftreten des Anwalts. vor Gericht einwandfrei war oder nicht. Schließlich sind durc< Geheimerlaß des Stettiner Generalkommandos den Richtern. der Kriegsgerichte  des Kriegszustandes unter Strafandrohung Vorscchrif | England den höheren Chargen täglich ein  ten über die Ausübung ihres Richteramtes' gemacht worden.  “'Getteral v. Wrisberg: Die im Bereiche des Il. Armeekorps für das Auftroten von Rechtsanwälten, die zum. Heeresdienst ein» gezogen sind, vor „Gericht vorgeschriebene Genehmigung. wird unterschiedslos und ohne. Rü>sicht auf die Parteistellung erteilt, Eine Kontrolle der Anwälte durc< untergeordnete  Abg. Gotheintt Weiß der NReichskanzler, baß tatsächlich einzöl-  nen Anwälten die Genehmigung versagt worden ist und daß sie |  eine Beschwerde "einfach niccht weitergeben dürfen, weil der Re« gimentsfommandeur vom Stellvertretenden Generalkommando die Anweisung bekommen hat, solche Beschwerden nicht weiter» zugeben? (Hört! + Hört! links.) Weiß. der Reichskanzler weiter, daß im Jahre 1916 durch einen Do3pepescht angeordnet worden ist, daß das, Kriegsgeriht des Kriegszustandes nur ;mit Zu- stimmung des vom SGtellvertretenden. Generalkommando er» nannten, Berichterstatters ein Strafverfahren einstellen oder die Gache an das bürgerliche Gericht verweisen kann und daß für jeden Fall der Zuwiderhandlung 'die üblichen Strafen, ein Jahr Gefängnis oder 1000 Mark Geldstrafe, angedroht worden sind, so daß also das Kriegsgericht das Verfahren auch dann nicht ein- stellen. kann, wenn- es von der Unschuld eines Angeklagten itber- zeugt ist. (Hört! Hört! 3224 Zahlreiche Mitglieder * des Kriegsgerichtes des Kriegszustandes- haben sich Über diess Dinge  beim Oberlandesgerichtspräsidenten erfolglos beschwert und haben |'  schließlich um "Entbindung von ihrer kriegsgerichtlichen Tätigkeit gebeten und diese auch. erhalten, 66 d General: v. Wxisberg: I< kann darauf nicht antworten, denn DIE MI steht mir nicht zur Verfügung. (Große Unruhe 3. 4 |  Abg, Gothein (Vpt.): I< habe dieses Material mit Namens» nennung vor einiger Zeit dem Kriegsministerium Übergeben. und auch Dr. Müsser-Meiningen hat in seiner Rede zum Etat des Kriegsministeriums auf dieses Material. hingewiesen. - (Sehr richtig! links,) G j  General 9, Wrisberg: I< habe meiner Antwort nichts hinzu»  - zufügen, (Große Unruhe links = Zurufe: Unerhört!) --  Abg. Weinhausen (Vpt3 führt Beschwerde darüber, daß Ham» burger und Danziger Zu>erfirmen, "die sich schon lange vor dem Kriege mit der Einfuhr von Zu>er aus Rußland be- schäftigt haben, fich seit Monaten vergeblih beim Reichswirt« schaftsamt und. bei der Zentraleinkaufsgessllschhaft 'um-.eine Be« töiligung bei. dev Ausfuhr des Zu>ers aus der Ukraine, bemühen.  Geheimrat 9, Simson: Wir haben die sachverständigen Kreise Hes Handels hinzuziehen wollen und Besprechungen hatten bereits stattgefunden, Die Verhältnisse in der. Ukraine. ließen abex für eine Betätigung des deutschen Handels keinen Raum, da die Ukrainische Regierung 'die Ausfuhr selbst in die Hand nahm.  "Feldgraueund Parlamentacier. Die Abag. Dr. Müllet-Meiningen (Vpt,), Held (Ntl.),  Stü>len (Soz) und. Dr. Wirth (Ztr.) fragen: In der Sißung |  pom 12. Zuni wurde von, der Militärverwaltung ausgesprochen, vaß ein „allgemeines Verbot“ des Verkehrs zwischen Angehörigen dos Heeres und den 'Abgeordneten des Retchstages nicht bestehe, Iroßdem besteht die allgemeine Klage im Seer, daß, völlige Unklar» eit über die sichere Gewährleistung des im Interesse des Durch- altens absolut notwendigen-loyalen Verkehrs zwischen Angehörigen der Armee und. den Vertretern des anzen deutschen Volkes in militärischen Angelegenheiten esteht und daß dieser Verkehr immer noch von vielen militäri- [hen Stellen mit kriminellen und disziplinarischen .Strafen be- 706 wird. Was gedenkt der Reichskanzler. zu tun, um dieses Recht von Offizieren und: Mannschaften gegen die-Uebergriffe. kurz- sichtiger Vorgeseßter zu. sichern?  General “v. Wrisbvergt. Wie bereits bei der Beratung des Militäretats von einem Vertreter der Heeresverwaltung erklärt worden. ist, besteht ein. allgemeines Verbot des Verkehrs zwischen Angehörigen des Heeres und den. Mitgliedern. des 'Reichstages. nicht, Wenn Fälle von Bestrafungen deswegen vorgekommen sind, sein ihnen nur nachgegangen werden,. wenn dem Kriegsmini-  vium darüber. nähers Anaaben gemacht werden.  !  ihre kupfernen Brennapparate eingezogen werden.  Hauptmann von Specht erwidert, daß eine CH Eke gangen fei, wonach in jeder Gemeinde ein oder mehrere Brennkessel auf unbestimmte Zeit zurü&gestellt werden können.  Abg. Gunßexr (F. Vpt.) verweist auf die schhwierige Lage unserer  "Friegsgefangenen Sf hier in England.und Frank» röich. Eine Erhöhung ihrer Bezüge sei notwendig, ; nN  Generalleutnant von Oven gibt Auskunft über PIE DUge der kriegsgefangenen Offiziere. Nac Abrechnung der Abzüge bleibt in  etrag von 2 Schilling, drei- Penoe, den unteren Chargen ein Betrag von 2 Schilling täg, lich.“ In Frankreich bleibt einem Leutnant ein Betrag von 70. Franks moitatlich, Die Familienzahlüungen' werden während der 609: gefangenschaft weiter geleistet. . Ehefrauen und Kinder können bis zu. sicben „Zehntel „der GEB 780.0: bewilligt "werden, wenn ihr Unterhalt bestritten werden foll, Dasselbe gilt ' für Eltern, Ge« * Jcwistex. usw., wenn die Kriegsgefangenen iU eowiegen ihre Er» nährer waren. Solcchhe Bewilligungen 'Wnnert auch für die Kriegs» gefangenen Jelbst erfolgen, wenn ein :dringander Notstand. vorliegt. Eine Erweiterung der Bestimmungen wird e en. . Einer allge»  meinen Erhöhung der Säße müssen Verhandlungen mit . den |  einzelnen Staaten voraüsgehen,  Abg, 'Nyssel (U. -Soz.). führt Beschwerde, . weil “den ' in der Ukraine! stehenden deutschen [HAET Löhnung in österreichi Jer Währung ausgezah österreichischen Währung finanziellen Schaden erleiden.  Generalleutnant von Oven erklärt, daß durch eine Verfügung vom 18. April angeordnet wordeti ist, Kronen nicht mehr aus» zuzahlen. 5 0 94 e  Präsident Fehrenbach eilt mit, daß einzelne Anfragen, die das Was betreffen, Aurüdge ellt werden müssen; da niemand vom Auswärtigen Amt--anwesend set, (Hört, hört!) 4 "mn 3  Zweite Lesung der Steuervorlagen. .  Die Aussprache Über das Branntweinmonopol wird fortgesept. AE WdE y ; :  „Der grundlegende 8 1, Über den gestern verhandelt wurde, wird Unverändert - angenommen. : Eine ganze Reihe weiterer Paragraphen werden mit wesentlichen Aenderungen angenommen.  8/1382 handelt von der Verwertung des Branntweins zu ex- mäßigten Verkaufspreisen. Zu ermäßigten Verkaufspreisen ist abzugeben Branntwein, der“ ausgeführt wird, und Branntwein; der zu gewerblichen Zwecken, zur. Bereitung von Speiseessig oder zu Puße-,'Heizungs«-, Koch» oder Beleuchtungszwecen verwendet wird. Dex Bundesrat wird ermächtigt, auch die Abgabe solchen Branntweins zu ermäßigten Verkaufspreisen zuzulassen, der in  „öffentlichen Kranken«, Entbindungs« und ähnlichen Anstalten oder in öffentlichen wissenschaftlicen Lehranstalten verwendet wird.  Ein Schlußabsaß besagt, daß den Krankenkassen für jedes Mita  glied und Jahr eine Mark als Rü>vergütung aus der Monopol-.  asse zuzahlen ist. 4 Mit der Aussprache: verhunden, wird 8 262 b. Danach sind aus  der Monopoleinnahme jährlich vier Millionen Mark zur Be».  kämpfung der Trunkjucht und' zwei Millionen Mark: zur wissen« schaftlichen Forschung und praktischen «Förderung des Kartoffel» bayes zur Verfügung zu. stellen, FREE S  Ein Kompromißantrag Dr. Blun> will den Sluß- absa3 in 8 132 ganz streichen, dafür aber in 8'2s2 b-neu einfügen, daß acht Millionen Mark aus .der Monopoleinnahme jthrlich zur Ermäßigung der Kosten der alkoholhaltigen Seilmittl minderbemittelten. „Volkskreise, insbesondere die Mitglieder der  Kranken» und Knappfchaftskassen, zur Verfügung gestellt werden |  soßen.  Die Abg. Dr. Blun> (F. Vp.) und Kre4h (kons.) empfehlen  den Antrag. TE 4  Abg. Berker (Ztr.) bittet, an der Ausschhußfassung festzuhalten. » Ministerialdirektor Meuschel tritt. für den Antrag 'ein.  Abg. Hoch (Soz.) beantragt; Millionen für diesen Zwe> zu gewähren,  Der Scchlußabsaß des 8 132 wird. darau en. die Sozial» demokraten und AUEH des Zentrums 05] “  we er Verfügung gestellt werden können, 000  Nach 8 125 wird der Verkaufspreis für Branntweis, der nach unvollständiger Vergällung zup, Bereifung von Speise-Essig verwendet wird, unter Wahrung: der Selbstkosten in den Grenzen festgeseht, innerhalb deren die Serstellung von solchem Essig aus Branntwein -gegenüber- der Herstellung, von Essigsäure, “die  0 daß 16 Millionen Mark zur Ermäßigu  Beilage „zur Vofsischen Zeit 6 Juli  „Asgmara  It wird, Jo'daß sie bei dem Kurs| turz der |  -] zu verbringen sind, Diese: Verständigung ift bis!  für die»  stätt > accht- Millionen. sechzehn ;  ? 4 ' en... Dei Kom-. AN ENT EI Blun> wird mit dem Antroge. Hoch angenom“ |  n Kosten ber alkoholhaltigen StA m EHbEl aus |  S8.  CHEMIKERN INIT DHA LIA ere  olf Steutervorlagen.  der Verbrauchgabgabe unterliegt, wertbewerbsfählg bleibt, =- 8 135 bleibt unverändert, ! ' Abg. Dr. Bärwinktel (ntlb.) beantragt, im 8 161. zu bestimmen: „Mishung von Kornbranntwein mit weingeisthalti- gen Erzeugnissen anderer Art dürfen nicht unter der APAE Kornverschnitt oder unter einer ähnlichen Bezeichnuag, ote auf die Herstellung aus Korn (Roggen, Weizen, Buchweizen, Hafer oder Gerste) schließen läßt, in den Verkehr gebracht werden, Der Antrag wird. im Hammelsprung mit 177 gegen 98 Stim- men angenommen. Ebenfalls im Hammelsprung werden «ct 164 gegen 121 Stimmen vier Millionen Maxk aus der Monopol- einnahme zur Bekämpfung der  Trunksucgt bewilligt. Auch, der: Rest des Gesehes wird angenommen. 4 | 4  Das Kaligeletz.  gur zweiten Lesung steht dann die Vorlage auf Wen bes Geseßes über den Absaß von Kalisalzen. Die Vörlage erhöht die Bet für Kalisalze. Der LEUN hat die von der Regierung porges Nn Giße etwas herabgeseßt, Die Avbeiterlöhne wer« en erhöht. ö  Ein Kommissionsantrag Herold (Z3tr.) schlägt eine Entschließung vor, wonach die Abzüge, welche der Bundesrat den Abnehmern größerer Mengen Kalisalze gewähren kann, erhöht 20487 sollen. Die Art dex Probeentnahmen soll vereinbart : werden, “ Abg. von Brokhausen (kons.) beantragt bezüglich der Preise . Wiederherstellung der Regierungsvorlage, ;  Abg. Dr. Arendt (Dtsch, Frakt.) schließt sich an. 4  * Abg. Gothein (F. Vpt.) hält an den Ausscchhußbeschlüssen fest.  Direktor. Mülker vom Reichswirtshaftsamt bittet, die Säße der Regierungsvorlage zu beschließen. Es ist dringend wünschens» wert, die Vorlage jeht zu verabschieden und nicht bis zum Herbst zu warten. y  Der Antrag Gokhein wird angenommen, ebenso die Ent- schließung, Darauf wird der Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage bezüglich der Kalipreise ebenfalls angenommen;  Die Vorlage gelangt in allen drei Lesungen zur Annahme,  Die deutschhen Gefangenen in italtentschen  Kolonien, WE  Da inzwischen ein Vertreter des Auswärtigen Amtes ersfenen ist, werden die zurückgestellten kleinen Anfragen erledigt, Abg, Dr. Hescher (F. Vpt,) weist darauf hin, daß deuts Gefangene, fich unter FAV ungünstigen Bernsen in afrikani« scchhen Kolonien Italiens befinden, « Direktor im Auswärtigen Amt Dr. Krieget In Asmara, in der italienischen Kolonie Exitvea, befinden si eine Anzahl von Deutschen, die zu den Besagungen . dex . dort. beschlagnahmten . andelsschiffe Mn Nach einer amtlichen Erklärung der ita- fenischen Regierung ollen diese Deutschen in einem dortigen Gasthaus in gesunden und bequemen. Räumen utengehracht sein, auch scheinen sie. Bewegungsfreiheit innerhalb des. Ortes zu ges nießen, Nachrichten über das Auftreten von Krankheiten unter ihnen legen: der deutschen Regierung nicht vor. Da sich der Orb n. einer Höhenlage von ungefähr 2300 Meter befindet, dürfte sein Klima auch vergleichsweise günstig: sein. Immerhin. kann kaum ein Zweifel daran bestehen, daß die nunmehr seit Zahren in Asmara festgehaltenen Deutschen den lebhaf:en und bevechtigten Wunsch haben, falls und folange sich ihre Entlassung in die Heimat nicht ermöglichen. läßt, wenigstens nach einem ge« eigneten Ort in Italien selbst übergeführt zu werden. Die deu» sche Regierung hat daher in dem im Mat d. 3, von Vertretern der deutschen und der italienischen Regierung aufgestellben Ent« wurf einer Verständigung in Gesangenenfragen eine Bestimmung dahin aufnehmen lassen, daß die in den italtenischen Kolonien bes findlichen deutschen Zivilpersonen auf ihren Wunsch N89 1S Rien  n n getreten; weil die deutsche Regierung bekanntlich als Bedingung für die Genehmigung gefordert hat, daß die italienische Re» gierung sich verpflichtet, von weiterer Liquidation deutschen wi MENNE von allen Eingriffen in den Besiß deutscher wissen« schaftlicher Institube in Italien abzusehen, Sobald dies geschehen ist und demzufolge die Verständigung in Kraft tritt, wird die ' deutsche Regierung dafür sorgen, daß auch die Bestimmung über die Verbringung dex Deutschen aus den italienischen Kolonien nach Italien [so rasch als möglich -zur Ausführung 'gebracht wird, Abg. Freiher von Richthofen (ntlb.) fragt an: Die Regierung des Fürstentums Mo naoo verführt seit geraumer Zeit gegen» Über deutschen Staatgangehörigen und rem Eigentum in gleicher: Weise wie die. mit uns im Kriege befindliche französische Republik. Hat der Reichskanzler bereits Schriite zum Schuße der deutschen Interessen im Fürstentume Monaco getan, oder in welcher Weise , eden er für eine Gdadloshaltung 'der „durch die Maßnahme ' er Regierung des Fürstentums Monaco geschädigten Reichs angehörigen. Sorge zu tragen? . Direktor im Auswärtigen Amt Dr. Krieget Dem Auswärtigen Amte liegen keine Nachrichten darüber vor, daß die Regierung des Fürstentums Monaco deutschhe Staatsangehörige und: Ir Eigentum allgemein in gleicher Weise. behandelt,wie die fran- , zösiscchhe Regierung dies in Frankreich tut. Fest steht indessen, daß eine Anzahl Deutscher, die Ti bei Kriegsausbruch in Monaco be« fanden, durch die dorligen eßörven, offenbar wegen ihrer Eigen- schaft als Deutsche, ausgewiesen worden sind. Ferner wurde fe tges stellt, daß“ die Regierung von Monaco Deutschen die Fortführung ihres Geshäftsbetriebs unmöglich gemacht und für die Erhaltung des in Monaco zurüdgebliebenen deutschen Eigentums niche in ge- eigneter Weise Sorge getragen hat. Die Reichsleitung hat die Be»  „schwerden: und. Anträge der Deutschen zur Kenntnis der Regierung  von Monaco gebracht und Schuß der deutschen Interessen verlangt, Da die Antwort hierauf nicht genügte; ist eine Erklärung an' die Regierung ergangen, worin die grundsäßliche Anerkennung.“ ihrer Verpflichtungen zum Ersaß völkerrechtswidrigen Schadens - verlangt und ein Weg zu dessen Feststellung angegeben wird. Dabei . ist der Regierung eine kurz bemessene Frist zur Beantwortung unseres lezten Vorschlags gestellt worden.  Für den Fall, daß auch .diesmal. keine befriedtgende Antwork ergehen sollte, haben wir der - Negierung von. naco keinen Zweifel gelassen, daß wir alsdann zur Sicherung der deutschen Forderungen zur Beschlagnahme des in.unferer Machtsphäre befindlicken monegaskischen Eigentumes, ins *eson db. desjenigen des. Fürsten, schreiten würden. ; T  „Die Verhältniswahl für den Reihstag.  Zur dritten Lesung stand dann das Geseß Über die -V6vs mehrung der Zahl der Reichstagsabgeordneten  "und die Einführung der Verhältniswahl '4n' großen Reichstags».  wahlkreisen; Die Vorlage wurde "mit unwesentlichen Veränderuy"> | + die wegen „der schlechten Besegzun,  j-5  die Beratung, der dritten Lesung ansehe, so kann ich doh mit  die Stimmen der Konservativen und der unabhängigen Abg. Bern ein (U. Soz.): Nach den gestrigen Abstimmung er (M IMBISS an ve nomm |; ) EIE 5607 reuben auf die Takelage und Ausrüstung blicken, mit. der ich: |-und. der Stimmung des Hauses müssen wir. ännehmen). daß Wsor8 Es wurden dann eine Reihe von Abstimmungen vorgenommen; inausgefähren bin. . Gegenüber den Vorschlägen "ist nicht allzu Berbesserungvanträge doch abgelehnt werden. - Wir verzimien  des Hauses bei den. Dauer- sihungen der lezten Wochen zurüd&gestellt worden waren, Die Entschließungen zur Ernährungsfrage wurden im wesent- lichen nach den Forderungen des Ausshusses angenommen. Zur Annahme gelangten auch die Entschließungen, die eine stärkere Förderung und erweiterte Benutzung des. Wässerweges for«  viel verändert worden, Aber die Ladung hat sich ansehnlich. ver».  kehrt, in der zweiten Lesung angenommen worden. erweitert, ein neues wichtiges Beseß ist hinzugefügt worden.  Eines ist erheblich Die  Bestimmung über die Kriegsabgaben ist auf die physischen Per» |  sonen für das Zahr 1918 ausgedehnt worden. - De Retchsregierung  Die zwölf vorgelegten Steuergeseße sind im wesentlichen"  „daher auf  onderabstimmungen, (Beifall),  Darauf, wird' über die ENAAIEN Gesetzentwürfe abgestimmt, Das Kriegsa eseß und der Blerzoll aldpmokraten. Gegen j  DELE WEZBLIER (Men die Sozialdemokraten und die  Gesez über die außerord  (4  entliche enommen! Das Biersteuer en angenommen gegen die Goz  fa  bgabe wird  dern. In der Bekleidungsfräge wurden Entschließungen Elsüsset, VE 6EN bas Ghaumweinsteuergesecß stimmen wangenommen, wonach diejenigen, die Auster 1800 M. Oe "583 wird diesem Vorschlag zustimmen, und zwar aus folgenden | nyr die Unabhängigen AN IPNCAE PT HOS (Großs „haben, von der Abliefevittg von Anzligen befreit ben va Gründen: Die Verbräuchsabgaben werden im ersten allgemeine Heiterkeit.)  Auch die seinerzeit von den Russen MN hmhefücten Gebiete Oft- 1. Zuhre nicht voll laufen, Mit einer absehbaren Däuer des  preußens sollen von der Abliefetüngspflicht frei sein, - Zahlreiche Bittschhriften sozialen 297 wirtschaftlichen Ina halts wurden für erledigt erklärt. ur Frage der 'P WUPITEBETFEEUNG der Zeitungen < ägt der M 204 eine Eis aleBunn ben vdr, die die verbündeten egierungen ersucht, die disherinen Zuschüsfe € zu den Kösten der 108 000 ie u en dev Beitungen unvermindert iet pe und d' fü 1 auch nuf Wochen» und Monatsblätter mt: de 9:1) p9 008 vie durch den Krieg herbeigeführten 1 dex Papierverteuerung fortdaueen, | j Die: Entschließung wird angettommen, Kee Graf Westarp beantragt, die Abstimmung Über die Jule ließungen zur Genührungs rage zu wieder» en, „ Das Haus „habe nicht gewußt, ortiter abgestimmt  "796 Haafe (U. Soz.) widerspricht. Wenn die Sexven nicht aufs gepreßt haben, dann ist das bedauerlich, aber us Ausnahme kann  - nicht gemacht werden; ' wo kämen wir sonst h  Pinoprasident Dove stellt fost, daß die aösmmung nur wieder», holt werden kann, wenn kein Widerspruch erfolgt. Abg. Haase (U, Soz.) hält seinen M aufrecht, == "M  Krieges ist jeht nicht zu rehnen Der Reichsfinanz» verwaltung ist also erwünscht, wenn die Einnahmen, des Jahres - 1918 erheblich vermehrt werden, Sowohl.der Mehreinkom» mensteuer, als auch der Abyabe von Vermögen. wird. die Neichsregierung Ihre Zustimmung vicht versagen, Ich. freue mich, daß die einzelstnatlichen Finanzminister die nahe livgenden Bedenken gegen einen Gingriff in ein Gebiet, das ihnen bisher vdrbehalten war, zurückgestellt haben: I< freute mich des sonbers, “. daß. die -SUÜdbeütscchen- dem Ausbäu vott Neichseinrichtungen das Wort geredet haben, Det Retcchsfinan vo] wird nicht eiach der Reshehauptstadt, fon« dern nach Süddeutschland gelegt werden; )  Bei dem Umfang det Steuervorlngon wären dvei Monate. keine völlig ausreichende Zeit, "Aber im Kriege missen wir alle etwos schneller arbeiten. Im- Russchuß ist nicht oberflächlich göarbeitet worden, die Ausschüsse haben vrnsteste Arbeit geleistet. Dafür Jpreche im den Dank der Reichsregierung äus. I< Halte es für bedauetlich, daß stm die Fraktion des Vorredners den Erwägungen der Regierung und der Mehrheit völlig ver». schließt und. einen großen Teil der Steuern: ihre Zustimmung verweigert, Gin Teil. der späteren größeren Reform  Die Besteuerung der Mineralwässer wird ENGE ne  ebenso die Senn der Postgebühren gegen demokraten un:  “ Beim Rei ten, eine Stew  Polen,  PENN PET LUNS beantragen. die: Sd; är von 160 v. H. für die Fideikomm  Gchaßsetretär Graf Roevertt bittet, den 1427  Man svllte efhis solche Bestimmung, nicht in ein Gef;  400] bus. eine völlig andere Materie behändelt.  opialdentotratische Antrag wird. in namentliche Abstima  mung INSB t,  demo  raten; Förtschrittler, Poley, .E  die Sozial«  Dogen den Antraß stimmten 1s64 ve evtdHete, bafile 1s1 (Gozinta lfüsser und einigs Nationals  liberale),| Zwei Abgeordnete enthielten sich der Gtithmen. 05 Reichsftetnpelgeseß wurde angenomme n, ebenso das  We  <Hselstempelgeseß  MN emoreg  übzulehnen. hineinbeine  ömten uy bas Umthk kahbrauten kegen Goziali  EEN und Polen. Einstimmig ängenommett wurden. dis Gesehe über die Stenera /  flucht und über den Reichsfinanzhof. Fp vertagt si) das Haus, == Gonnabhend:. 10 Uhr: Dritta  Bröanntweinmonopols, zurücgestell!  anm des en Retchshaushaltsplän,  Abstimmungen  ' Abstimmung wivd also nicht wiederholt. hem zweite und dritte Lesit " : HUPEN 7 en HUE CHN BUEWAN „Reib rgänzungsetat zur x Bersorgiung des Relegowitwen N dentbay, , vör dem „wäisen, Dritte Lesung der Steuervorlagen, stehen; später ausfcchließlich durch - divskte Steuern. aufgebracht | Shtuß 8 über |  4 Houis, Sanson. Montag, 04  4 SI 4 (5 "89 R Ahahler.  ; Das Haus geht dann um 6 Uhr-zur dritten Lesung ber Gteuer, vorlagen über, Zunächst findet eine allg ezine 'Aus-  ' sprace.statt.  - Abg. Keil (Soz.): Die künftigen Steuergesehe "follten. dem me frühzeitiger zu; AUGE damit wir "pen beit nicht zu Über»  Hafen 421) u seitige Zustimmun Die jehigen Vorlo, n sind mn 3 Die umgestaltet worben, Wir K heben fer 1 nicht En Mein (6 604)4 Wir H JAN 6 p vy egi ; Auf neue euern geradezu aufdrüngen ernitein (1, 4): Wir fehnen dia erbrau unb ' - müssen. Wo bleiht die Erbschäftssteuer ? Die Erbscha| t bs werden. bei. uns geschont wie :in keinem Lande der Welt, Di Verte SeIE0 EEN M n  "  er) Daß der. Reichstag sich auf die Besteuerung der Mehrein» kommen beschränkt hat, „Rieseneinkommen, die während des Krieges nicht „gewachsen sind, bleiben stewerfret, während Verp M eS 50] fringe Mehreinkommen besteuert werden. Troß pieler  immen wir den Bosihstonorn zu, die Verbrguchs- M] z x“ kehrssteyern aber lehnen wir ab.  Reichsschabsekretür Graf Noedern: Bei Beginn: ber Gteuer- beratung Jat'oine Zeitung) die. dem Vorredner nahesteht, mit zu» gerufen: In den Ozean schifft mit taysend Masten der Züngling, auf gerettetem Hoof freip in den PAfen A Grip. DE jeh mir  werden kann. (Sehr richtig!) - Deshalb mußten wir ganze Arbelt machen unb dieses Gebiet aäbschlteßen, Die Besorg» nisse, daß der Vündesrat die Gesehe fiskalisch auslegen würde, / sind- unbegesindet.“ Dm Buündesrat sind sü nicht nur. die Finanz / minister vertreten, sondern auth die anderen Ressorts. Wir werden vorsichtig vorgehen und „vf, Ausführungsanwelsungen  Damit schließt die ellgemehte Aussprache,  Die Abstimmung überdie 139 Steuervorlagen | - Es soll die Einzelhefpreahung äber die zwölf Gesep- |  entwürfe erfolge, Ju rena x. Z< kann mittelen, daß pu ben sämt« en Gtews: LIN vel ne MALI MELD Un vorliegt. Fane er ra hlage daher vor, über die einzelnen Ge ee | (EYDeH „abzu! MILE wenn „nicht no Pp Wünsche g6- . äußert werden; -  Dentzehes Theater, Mit M8 x PAllenberg, 8 1 EME GA ua 4 1 14211:7 am. gnimeli "oniag Faämilis Schimok;  |Legeing „Theater Direktion; Yietor Barnowulky 7, Uhr: Zum 56. Male: Der Schpueplelgivekter, Ballett Chavell,  Deufeohes Künztlar- Thoater | Male; Taler Jubien VH: En  YFrederich, Anfang 714 Uhr.|j Sonntagn.folg.Tage: Glüntonts,  Kemmonspfele,  „Allabenälten Th. Ohr: Inko 990 nito.  Gporoita" von ndl Neteon.  ''' Volkibitung "Theater am Billowplatz,  letztes 3 Auffilhrungen;  Beneral Yo AbDjenat. SIE RI SERS 14 enter des Westenza, GENNRENn 74, Uhr: 1H29n0! ine Kongeanun je. Tänzerin. ..  Oentral-Theaten, 7% 0: Dip Gael, | Dontzaekes Opepphans,  7 Vhr: [ig geiön Helpna, Friedrploh-Wilhelmat, Theater.  74% Zi, Das Dreimägerlbau, .  Kleines Theater.||. 80.4 Alain undseinsFehleyr  -Thoater 4.Könlogrätzergae Die, 0, Meinbayrd.=- R, Bernguep. 8, Uhr:- Dia fünf Frankfurter, Sonntag: Die fünf Frankturter, - „Montag! Die füafl Yrankfurter.  STO MU 1918 .  STSPI  1:1 1 uf "das Bowen Karkausböhge, n  Künstlerieche „e  -Dionvt.: Bohwegtern u, d.Fremde Komi SURE REG noh Der, zeit DIE Zarin 7% DV : Schwarzwaldmädgl, - "unter Leitung von DR. CARL HAGEMANN, Intendant "Berliner Tnoater. Bit Ninas But,  Sonnt/81/;U.1 Die SEN m || | Lnvtepielhans. . 7,  hie FoM po Kädals 9, (infarkt. WMetropol-Theater. 174 Vo Dig Ro8p v, Stambul,  1 28  Trianon-Theater Buf,.Driedrichetr.Ztr,4927,2891.  des Großherzoglichen Hof- und Nationa) - Theators Manakeim,  4 REIEN der Bühnenbilder von LUDWIG PIENAR DE  Epe ED UAC (ELDE EeTAE EEN, | ; in never Bearbeitung und Inezoyierung:  Der Opernball leu 1n04 4 eben 13  8 Uhr Zum 318, Malo: Dev | NEUSS Operettennaus.I| . Lobongeenn) op, Tela Di: 3 Dar Soldat dar Mardo.[0. ' Orpheus 1 in der Unterwelt. +, Offenbach Houta ham: WE 1760 1. Pro Ee EEE ehen, - Eine Nacht dae . TE]  SCHNIePFTHENTEN Chart,  Thantar der Erlägrlahstadl| „2, ZU" Neidelberg,  * Voke Priedrloh-u: Linlenetraßse, Ti 0. 00 1 Monden [nds + M. DINE .  Telophon; Norgen 8660. Täglich 7%, Uhrt 3 Web [2] Nant TpM ) Opay).  - Diversfg RIE  | Spaig AA6EN vip kleine ) Ygend.  teln. 35 Taman ne 34 Fus  urhausknee Baden Baden |  Mikel ] von R, PÄRRn EIN WELNLIHUONGUNG  | Zela ;  BADEN- BADEN |[  Fra:  fyon voy kältungen  Montag letzte Voyzfellung! .  EEE Gefecht  DONE für den Marine- S-Liobendlenet! 35.2. Täglich abends. 74/4 Uhr;; ; *<Mörgen, Sonntag, 2 Vorstellungen 3% v. 74 Uhr  IS |  Treff ps Franziehaner |  7 Kunsfausstellung M  Künsflerhaus : „'Belloynastraurg'8  Nhieban/f  N e n  72 -By RRASAM  H  2  RE 8 IE Frfedrichätr, 135, a. d; Wesdendammer Driesch, .  » DAUATNN EU BUDA KÜ Die 74 Un BBG DUrTAD: | ee BIE Iven Leipziger ß Professor ß THgliohr 42 Kyrfiirstendamm. 1441 m Das MEIM ; 4 AMEN VED En eg | 06880 ; Wi lj jtä gt j h Ko rt SOMMAN: TANNRAENN H] 9,880N- 00089“ ie 7% EIn im ' Großes Blik en u 8 Martin Wilberg 4] HIEN> re H A 078 Vartreffiich yrkomisohor 8 Sob austüe | Epna Ernan Anfang Tu R 30.18. 8 ) Spielplan: 9 SEI ENST Su 47 ESE RE anwtefehtnje E09 ? Heute Nox raf  ß | Die gr, grtist. Nam , Vyrm- 8 | geilläufer, Bambu Wngilor, Reiterau?zuge, Maagonchöre  "Nrude Grübner  4 Am Flügel: Hugo Btrauß OUI Weile  - Orohaster: Schachmeister  | Park-Restaurant Bellevue  uu Prinzegeln von Thagal, | €  AAPNE  pp) Sonntags führt, 66 DE UNEDUG pyoh Wolteragorf hr al, 7  Paul „ülien. j j EISES 20018 Weine 3: Vareltglichs Kloake, j | yntor der Zirkugkyppel. Erna Kogoher Ada iat Varro, | Minterenrien |. Während day Fovion Biglich "PERLE AM TEGELER SEE EU TELE Ben u - ee H]  üglich 8 Uhr: 87) ) Woltersdorfor Schleuss und Neu-Herinzsdorf FEE NTT HT 2 INFINITI emmeemmeeemmmegemmmmmeÜnn) 7 . [] SE 8 ' j "= Berliner Schwei - Admlrals-Palas*. 23 „Br Operetten Garti Hing MEI NE RO EINE INEHT: Großes EI Konzert  dor KomiSchen Dp8.  Zum R  dan - ) gewa öl8  - Sienolynigiinnen  zumöglichstbaldigem Eintritt [430399 Ärbeitezeit 349 bis. Ühr, Sonnabends bis 1 Uhy. Voratelung mit Bewerbun Schreiben und Zeugnisgen f07m 9-11 Uhr erbeten,  Bera-Antaire Mrd  Stellenangebote Liegen in allen. Gegohliftsstellen dos Verlags Ullestein, & Co. kostenlos zur Eingleht aus eiaaneneeeiemenr engen gnnnihien tenneninekelnmmende ee  Bekanntmachung, Au unferein Lyzeum ist bald, wenn möglich dim 8 Oi  710108 Direktorstelle  2 ium ae Eintritt füt den Außendienst, zur  er Ghäden. und ähnlicher Aufträge , gesucht === Selbständige, entwicklungsfähige Vertrauensslellung!  earbeitung  Mit den Sachschadenversicherungszweigen, inbesondere mit. der E,-D.-Versicherung | n-fH 1-Gorötechal Lündlich vertraute Bewerber = auch Innenbeäftte vv E87 15 ZU Sha lien 14 1 HEN SHEET IEE WESEN 0.107 ERAR S H vis in den Au bonbrenst UDSLanFr Eten "DeabÄhHgen vin Bertin NW,  14h |; Die Besoldung richtet /sich nach dem Norimäal+Etäat „vom 5: Juni *  Reouchlinstraße 19-17,  1909. Feenerungozulgge und Kriegsbeihilfe ivy wie int Berlin  is > Dtroktor erhält eine! Dienstwohnüng in dem 'nebent dem Spei Ge) Direktorwohithaus.  werbun ngen mit Lebenslauf und Beg anpiaten Beugnis-,  | abschnitten find bis spätestens zum - 6, Au; an das  ratorium der höheren Sehcanstalten, nil an die; persönliche  bresse bes Unterzeichneten, zu Lichten.  ersörtliche Vorstellun | nicht erwünscht.  erlin-Ftiedrichsfelde, den 9, Zuli 1918,  Das Kuratorium der höheren SIEH NAUEN:  elteben ausführliche Angebote. mit Angabe der SSPE 19907" Bild, Heugntoubschriften und Geben au zu, richten an die,  Stuttgart-Berliner Vert ieberungs- Antiengesellschaft  in. Sbubtg av, Ühlandstvaße: 4,8)  Bertrauens/  t il ; vum nt 8. Berend EN Ungewitter,: | ei ung. ] “Lagerverwaiter?  Bürgermeistex, Geschäftsführer der Lebensmittel- 7% Kaufninniich gebildeter Bewerber, der mit der Ver- !  ß ut hl a iter ode r B [1:44 [3] T |] iter in, HH (WERNE au. 94 waltung besclagnahmtet Matoyiclidn eingehend ver- ;  Aurelikiv äefahron Und aelbstinmgtifüemenr Anftitt gefue 6 dF ig traut und imstaänds it, ain größeres MRT WGEIUNEN 197  Umfangreiches Installalionsgegchäft, gegucht; M, eitel, Eh Slg Ahn 40: 06)  ' Nur zuverlägaligs Kräfts wollen Zevgule- Werner Eberlein, - Bhaal 4 SIG DERE  -.- Absohriften u. Gehaltsansprüche einzenden 81 Stralsundex Straße 14"  Otto 148 artun g Elektrische ASTRO |  Züchtige Gtenotypistin - Dis VAE WE 0 Die [oi 19668 (FAROE S9 75 | 8  Ecdhristliche Gide pie Angäbs des frühe:on. Ein«t tviits-Termines und der Gehaltsansprüche erbeten an  Beintze & Blan>ertz / Erfte veutsche Stahlfevorfabrik . «Berlin. NO 48, Geovgenkivhswe 44.  em ; Pei SÖNIIChKeit .“ 7 BE EI GLEI  ; ; Wie püchen TUE NN EN oder 1. August |: ers n 0 (7 tü ti: eu | 16 iä nisch | bildet " 6, nur, zum 8ofortigen Linty u -[ tüchtigen Buchhalter oder Buchhalterin, |) fs, Bugs ea. Boäoltung fo. FMH EN SEE EL IREENEN Rotze aue FIN Ni ; flotte Stenotyplatin.  Giftig 2 uh ft Är L 3 CFrvVerwaller Charlottenburg, Kaiserdamm 89. || Ge! Dehn ampel Bl, 790: Ull« DW g n " Sohrifflicho Offsrien au. iE WE  M ; - | Lein-gitiale Blügjeritrehs 5.| . aus dev Etsonbrance, der „sehon is Uhnlichen Bernheim, Beer QCo.,] BanKgoachäft,  2 1 ES EÜ 3  - Stenelypi TIM,  3 -.. Gtellungen - erfolgreich tätig war und in „jErst. - Buchhalter, . allen Zweigen ERNE Lagerverwaltung | bg und. öyfahren. so-): : Hewandert ist. Kriegsbeschädigte u. u. geeig 7% MEEREN DE as | fort nete Boworber, deiten: an; dauernder äu Ünter eühug bes technischen Leiters wird für. größe Bakelih fo-. Gelellihalt, j Stettun belegen Hh Mee ud neu ein - bie! e , e!  ;-Flugzeng- auxichtenbe Automobilfabrik 1 EEE %:d Gehaltsanfprüchen 07 richten es  ein durchaus" 02067  GEARS GGEN zz ENER agi Wea  ie Eg st abgeschlössener Soduthilung ge gesucht, Derselbe Ff. Fucht, in ebote m. in in WENN are (E20 EIG 0 bei MENG Fr ii nn 07 “ '"Beplin-Te: Ihe; Beszemerstr. 2 Bit PEN nen pvortraut, energisch und Kelbowußt fein jein PE R 5 n ZE NEND OE DPPE y „| usführliche Angebote unter Beifüj n ß eines Seven 0, 7 3 ? M 00 ides und Gehaltgansprüchen "erbeton un Buc [ hal te 006 Je HEN jWahe 88.76 in 6 DE  aum fofontigen Eintvitt FENEN  . Bewerberinnen wollen sich unter Vorlegung ?  4 1 Original «' Zeugnisse werktäglich von  0-43 Uhy. vormittags oder '3--4 Uhr nach- mittags. melden. bei der  Ariegtnehell EE  owal» Abteil Berlin, EN 9. + . „Potsdamwer Straße 10-11  Zeusteinhake: 0303) 8wW merh b 18 Zeh mit N erbungen, 1! en beant: ande es als AYER 0; G  Stollenangobote liegen in allen WTE TREND  Vorl 's Ullstpln & Oo.. Kontemlys ur Binsieh 4 ue  - Rum Jofortigen Antritt wird. für unse.  - NENE ie  mindeatenn 200 m. per bal  N ; Ue "ku für. ungeren Zeit, Ener lug '  | - u vntyo vi ti u 4 vx gesucht,  Arbeitezett bis 5.Uhr, 4  : Büro- -Bedarfs-Magazin + SEIL SANEN auen nine | es Lader, Rumptimeyerache am] nissen gesucht, == Schriftlihe ausführ. "Steuotypi 'Ft innen ja MN eigenen Betrieb:  che Angebote an das Genion der  „Optisehen Anstalt CO. P. Goerz '" »Aktiengozellschaft , |" ' Berlin-Friedenau, Rholnstr. 45-48 ' "  h im. L17760) NE ett Fri Hebung (eine Anfängern) Forbei Melbyutigent mit Benanioabshelften und Gehnllo»  Asta, m.b.H. ANE '  tais Ei EAI  / Bein ami 68,1 AIG 86.  Steno pian | 8 2108 Mbfbeibe ÜrBaitaget Bewerbungen ue  aefön erte 1008 je  y ute, | nn. || Sen ape Spun apftent  „Kontoristinnen 3 IEE WLE  On ii "pu Saxlman fte  ML IGEN unter ii SI0A0! von <guuonlis abe der Cohplianapriohg arbginn M Antyr  PROPARGANDISTIE  883 Invalidendank, Berl . ' over DAME Jud e Dame? zer NA eug Hinein MRwerhung j 7 ee I. welche flott: und Hawnndt : TEE «bote va 7 j Perfekte ' ERN Bh W ftenographiert und Ma» 5 ; mit Lrobenalauf, Zaugnlagbachriften wd Ga DRE 9 a sehins fpib, zum sofor. M 4 y 20s2 ea ; (EEE weil 9, Bergfee uE 8 S m Spie ln Bg Moe uE u | ; ewerberinnen wollen fi ; Tn g 2N WEN "| d 3 8 | tenoty p iStinnen ; m nen net 80SNIRFR M 8 . 04 Zahre: iim Import" und Export,“ Bankfas, un „As Berubarä) &. Co, 8 |W Industrieller Verwaftung, Verbandswesen, zuleßt '- [.] 4 trit 3 TV ; " - Offert" und Rechnungsbeamts BOR 0 Len I. Beete egg, MI in leitender Gtellung Hils, erfahrener, tatfräf, üngere kaufmännlsche Kräfte ||. und Jougntonbyphritten apc 11 JM Bannäutstpaße 18. ah Her, leistungsfühiger Herr, sucht Tätigkeit, auch Reederei, für bauexnde Stellung gesucht, we), = LN H "Off. unt, Wä. 9688 Ullstein-Fil, Uhlandstr. 96 f. Angebot mit Lebenslauf an | SEES pNLNEE Syd, Spandau: 1) 0 ersaite"  ' Dienatstelle K 1.  || Stenotypistin * WAEREN NN . MUTE E Speentun dig  undige  Gen für Hoche BER tungon m. b. H,  | Jüngerer, militärfreier Kaufmann |  als Koxrespondezt für Texminabteilung zum balb. "Antritt |  Vertretungen NE Nann  BEEM ältepar;: in Industrie - | Anfang . 30, wünscht Stellung ) olg6 langjährider Hands x) als 3007 [eht8 0 m "8 "jahren M wise Offer ert, 3098  - Laberantin  Gn bv: <hreib ß hyslkalizches, Laboratorium zu 80 Ullstein » Filial [3 AU | ariane Sedenate Dann, || | M SEE IDS Darn m anl ECHTEN ERR BE Ee . | des 340 | "7 cou . isse, be ! Berlin O. 27, Schieflersts. 8. “ ; Kahyelwerk | " , Rrausensteohs M VeraateRee pu wi 8 1] 4 ' RE SSER Seta Ss KI En Bomem-Bahp 9.0), N)) Gess... 8a dei (Grtegabr nie Orftierstelie > - Expedienten und LagoriSten DELE WESEN 9 NDIS ANG I DIL ILN N 7 ' Selbständig arb eltende BÜFOdame, 1s3 En u : .  “ -.. Perren oder Damen, ; im Giseynwaronfach erfähren, '  ger FEN Shreih We Setnparappig: Aner | 4 iht 53 ehen ähhen fs yo 9 wirf sucht den fam Anstellung in erster BUREN GEES]  fofort .g DHE  | UNE R Baaawe mimen | 1 iL Esper, Done Oiah MUM EEN [et 1 , a8s von 1-2 Uhr. erlin. ) SSE TET ü NTI Ü MET: Tu Valdigen ISSUE vuchon wir IEE M 8 ber 7208 "(San nps Braun | Wi DE Stenotypistin „ 2 El S Eu [9% Wp Sitgpag 93 SAtaig  ENTER Mae) INE ERDE u. "aun j' .. ? eu  ; gane (|f, WB. ;  Mitte Frfin estügt 8 oute (637 EN Wiehe Aitwan:  pe als € fragen: dppf, Uh] ApbstoB, 6.90.43  H au halt, HN ieh IA  Sept ert, 4974 0  Gil. it. ENE AED De. ee ; ;  Mädchen m Feil ben Gemüt WU ß  „484 Fopner E Damen „für . pllgemalpe. Köntor- arbeiten 6awie. für Regisiretur- arbeiten und Behandlun der. Fin- und Aus zangsg08t  Kontoriat On), Pp, - Vurgenger (in) -  PEN guys“ der Papier- und. Sc MIO y  branche zu 6ngar ieren gegucht. Kriegs GARN  werden eingegiellt Angaoboje mit Angabe bleher; gn Tätigkeit aa  Kinderfräulein  zy 3 Sims 3, 5png im Altex von 4  4 Mon 4 1 g, vH f in Mer EE Thuner hienfithe 1.  ; vt Gteis |: Ferd. "Bshalm Akt "Ges 'Peräönlichio Meldungen un'sr Vorlage von Denkte (ht. müh. 6. Mähen ( 9). Beel n ; [] WER DNAD » » und Bowerbnagegch: eiben eryyingohtin der Zeit vent -1Uhrim "0 SODEN MON ve „Bestie Bertl jet 47907 ij ED a u 4 | | is " 0 LEIB: Blackwaer Kk s' ? Semen [3 Darko erh, (EE HeibEE 48 "Näheres Ko; EE: 48, 195 1 Maris“ EMA. 5 1s5 ED M STEN ETTETGETGENT WTE 18 Slewensst M4: U M 6,14, „be Dombeg: i  1 gAWAIGE (. Binfingen we  N  Olga Lulse  I.  Die“ „501gen hoohorfreut an  Jonchim Wichard FHiß von Möllendorff. Mit ihm verliert das Batalllon seinen beliebten „und Wg LKA 1 tapferen Kämp' in West und Ost treu und unerschütterliH auf seinem tand und erst, nachdem er infolge seines immer SUMBEE werdenden Leidens den Anstren-  gungen im  ienste dem Peimathene zur Ver ki tro seines il ws alte um]  Posten  Willens ve seinen DiE arten. getan.  Puig RG Web fa 1 orn ft e und lautere, vornehme nt für immer ein treues Andenken SUDGER IBN  Bolith, Leutnant u und Adjukank.  Am Donnerstag, den 11. Juli, früh 10. Uhr, verschied sanft nach, langem schweren, mit größter Goduld getragenem Leiden, mein herzensguter, ge» = liebtes Mann, der treusorgends Vater unseres Kindes  Dipl.-Ing, Victor Kuymbert,  Mit Fm .i0 das "bester Anbelne Heis zur Nuhe gegangen,  Am 8. scchweren Leiden uns allen viel geliebter Mann, mein treuer Haus Schwiegervatev, wager, des |  uter)  Friedhofes in Weißensee aus statt. „ea und „umerwartet, wurde uns unser hoh-  dit! Mi und unserer Firma ein unerseßlicher Leu ge-  word!  zb wir den Heimgang dieses ausgezeichneten Menschen, Znttre Anigeste en und Arbeiter stets das  tt ite, |  rater war. Wir werden seiner nie vergessen und sein An« denken stets in Ehren halten,  glückliches  - Fritz Schaeffer und Frau, Hedwig, geb. Bruck.  s. Zt, Grünheide 1, M., Bahnhofstr, 6.  Am 4. Juli verschied im Vereins-Lazarett Bertin - Pankow unser hochverchrten mmandeur, !  der Königl. Prenk. Major  Führer, =- das Vaterland einen der in vielen glorreichen Schlachten  Felde nicht mehr gewachsen war, seine tellte, Sier veibens vit zu seinem völligen Zusammen-  en autsgesprochenes ihern.  Zn tiefem Chmerz Frau Marie Humber geb. Groisl, Mavianne Humber --  Böerdigung am Gonntag, d, 14, Zult, nachmittags 434 Uhr, auf dem Franzöfischen Kirchhof, Liesenstr. 7.  ZSuli starb in Bisingen nach 9) Augen  EE ohn, Nee je: les  Fabrikant  David Nadel  | im 58. Lebensfahre, Im Namen der tratternden Hinterbliebenen  Ida Nadel, geb. Preiß Fanny Nadel als Mutter Erna Rosenthal, ged. Nadal Curt Nadel, z. 3t. im Felde Dr. Rosenthal, Stabsarzt Hans Gerhart Rosenthal Max Preiß  Berlin-Hönebeig, den 18. Zuti 1918  Hauptstraße Die Beerdigung 3 findet am Mo! dem 165. vormittag: 6 11 Uhr" hr, von. der Rein e des fübi' 04  David Nadel  den Tod entrissen. Durch sein Hinscheiden 7“ eine unermüdliche, nimmer ruhende Arbeits» uns genommen. Mit tieser- Wehmut be-  der in seltener Herzensglite für jeden größte nd der uns nicht nur vorbildlich in . sondern: ein wahrhaft väterlicher Bee  Das Pexrsonal der Firma  D. Nadel & Co. 6..m. b. H,,  Berlin €, Seydelstr. 27.  Am 12. Juli d, I. verstarb ganz plößlich meine teuere Kusine  Margarete von Oppenteld,  geb. Eisenmann,  Dies zeigs im namens der. Hinterbliebenen tief betrübt 6 9 2  Emmi v., Meverinck, . geb, v. Kraewel,  Zeit unb Ort der Veisezung wird 79 bekannt» gegeben werden.  Geburt eines Töchterchens  find wir in tie wattdelbare Uel arbeit, seine  heiteres Gem!  Der B, und der an partei im  Leo Guttfeld,  geliebte unsers liebs  Ar  RE  ' Leiden, das er unser heißgeliebter Bruder,  Durchh den :am 11. Juli erfolgten Iod NDR Vorstandsmitgliedes, des Stadtverordneten 0%  Dr. Rudolf Jlaac  Trauer versenkt worden. eis Sitfobereisaf und  genossen bei uns 5 bleibendes Andenken.  irköverein im Stralauer Stadtviertel verein derFortschrittlichen Volks- Berliner Reichstagswahlkreisc.  Am Mittwoch, den 10, Juli, ist mir mene € einzig» rt aufspferungsvoll gute M! ue  Ex, Gchhwägerin und Tante,  Elsbeth Scholtze,..  geb. Wagener,  Main nan Effi en worden.  nach langer Irennung hat herbem Abst men welchen müss  aten, Unter den DIEEBE ri  ng. in der ruft findet eau, Merit Dei fehn Juli, na ii eng Uhr, von [9 Leichenhalle des alten ae epic am Königotor  (Greifswalder Straße) stat  Albert Rosenhatn's never  Sicherheits-Rozierapparat  für gebogene und einziellbare Klingen mit & Garantie A. R, Kitngen  "In Runetledeckteichen . +; + M. 16,  "Mm feinem Lederkfeichen. . „M. 20, Albert Rozenbafn's  "Garantie A. R. Klingen :  .5varrdglich bewädet . . , Died. M. 4,50  Einrichtungen "Spiegelu. Pinsel  Albert Rosenhain.  Berlin, Leipziger Straße 72/74  erhalten ihre ursprüngliche Farbe und  natürlichen Jugendgianz wieder durch ungoren erprobteu und bewährten  Haarfarbewiederhersteller „Youpla“. Nur eine YPiüpBatgkeit.  Man gieht nicht, daß das Haar gefärbt ist. Frei vov allen auf Kopfhaut und Nerven z.zbädlich einwirkenden Bestandteilon. Preis einer Flagcho, für ein halbes Jahr u. länger ausreichend, 7,50 M,  Verstärkte, YouplacHaar- Neu! farbe Fl. 10.-- Mk.  Zubabvonin WS EE ORDEN SEEM (08  Kopp 4J0Seph, Darfümerlefnkrik  Berlin W 37, Potsdamer Strasse 122.  der Stadtverordnete:  und anderer höherer Orden,  im Alter von-51 Zahren. Dies zeigen schmerzerfilllt an .  die tief trauernden Geschwister. ' Berlin O 27, Alexandorstr. 22.  Die Trauedfeier findet um Sonntag, dem. 14. Jult, mittags 1 Uhr, in der Halle, des Friedhois Ehönhauser "Allee 28 statt.  /Statt jeder besonderen Anzeige,  In ber Frühe des 11. Zuli verschied hach kurzem schweren 9 in treuer Pflichterfüllung jugeogen hatte,  San.-Rat Dr. Rudolf 1  Stabsarzt v. L., Rittev des Eisernen: Kreuzes X. Klasse  Die Ginäscherung später in aller Stille.  Geins un- treue, seine tatkräftige Mit- ein immer  Iigern dem waderen Gefinnungs-  Max Schulz- Dr, Schepp,  FALS IECHEN Fe  t bi einen sanften (ef 1s4 kurze Wiederse!  Frank Scholtze. “ Werner Scholtze.  große Auswahl  Neu!  nerv. Schwäthezust.  Bohandlu  ; |ezzmm am  *   Nacblaßbehandlung | (Erbschaftsregulierung)  Kriegsrecht, .Misitär- und Marine - Testamente wum find besonders behandelt. mmmmunn Auffcchluß und Rat findet jeder Deteiligie im  berühmten Handbuch v Maerder / 19. Auflage!  mummwevmmn 2 Dände 40 Mark mmumumumun  3 beziehen durch die jurist, Fachbuchhandlung von Hermann Gat, Berlin 35, PotosdamerStr.112 oder  R. v. Deders. Berlag, Zerlin 5V. 19. :  zum  =. Verkauf  Prof. Peter Behrens Große Auswahl: vOM j A [2 GERNE: Schöne ul „SPARSAMEN BAUEN | ||| "Neue |: ; Eins praktische Lösung der 8 es iz Massensiedlungsfrage 3 5 Kart. M, 2,80 Geb. M. 3,20 3 1 4 fj  Erhältlich in den Buchhandlungen, 11  “in allen Alsftein-Flisalen und beim 8) En 1) Verlag; der Bauwelt / Berlin GE 68 H billigen. PreiSen, ZE  za Künsgtiiche HÖenSCHRE zz  egen Rheumatismus, Gicht, Ischias, Neuralgien, Zu&erkrankh., "Fatf, Bleichs; Blutarmut, 'Herz- u. Nierenleid.,  uberkul., Neura stens, H sterien, Kopfschme! zw Uy. Beinleid,, e BVibrationsmass,  9--6 Yhr:in Uenborfplat.  Maiente, Gremsminien  „Hotel am Holm.  sow. b  No  In. altrenomiertem  - |Bensionat,Fasanenstr.41  sind, Salon». und. Gehlasehmmen wie einzelne Zimmer m Verpflegung frei.  = Ziehg Schon 20. Juti'. 918 =  Jybiläums- Lotterie  30s67 Gowinne=Markwert  guter |'ausr.  M. Stalouinl Za  Eoke Königsgraben, A  a. Bahnu, Aloxanderpl. Markthallen. -Ausgang füt  Wir beleihen nur Neue Waren! zu kulant. Bedingung, 57  pi  Porto u. Liefe 038 M, 3,- 45. Pf. extra,  10 Lose lir M. 39 eins 'hl. Porto und Liste.  494. GO. Haitu's Wwe, berlin 118,3 exandelnensir, 70  » und Prinzenstr, 79  =  In unseren über 3000 [7] m groß: Aus- Stellungszräumen  Stellen wir  Wir unterhalten ein Ständiges großes Ver- kaufslager,  „300  kompl., neue, mod, Herrenzimmer  derverkalk., „Nervenschw. u.  Quisigang, Motzs 1,77, Speissz.mmer Ei. Kurf. 7223, mmm Schlaizimmer Wohnzimmer Wohngalorns  Tol. 5. Küchen efs, Dfidiewenow,| M einfschat, miitlerer u. Hiiseebad Sem Billig, eleganteater Art.  Nur SEANEIRSSIEE, Ausfil|  Wohn., herrl. Lag. a, Fluß, hrung.  alt w..n  Kunst  vo18ilbert  6 amm, Gil.ette,  Billigate uelloe jeder-  Meteor  schaft  Kastan -  Gegr.  Junele  EREN  auentzienstr. 18 2  wegrennen nner MERE EE Man achto auf die Firma. ESTATE | n |  Porzellan, Clulsa0nr6, Satzumas, Sttokere.en Paravyents- und viele! andere;darunter eini, mächtige Prunkstitc] Ganz „begondere Ir werbung 'n.  billige Proise,  Unter den Linden 89, | Eingang Laden Charlottenstraße.  Vertreter gesucht!  je=> T=  117:  eu. Bronzen, |  Enorm  „Kunstgowerbe.  im Etul Garaniid- Klingen das Dtzä Bezugs- für verkäuf:» Gesell- % Bertin N 4 Alles 75. 1899.  = MawafaG 07  Lebensm, 3, Ort. Näher. . | Bln-Sriedenau, Iüstr. 8, 1. | Große Ausftellutg = De Avarter Möbol  enheifsckä  Feine künstl. Formen [ Borzüglich. Material || Renzaias2n00,Chippen- [is dals, Danziger Barook, Biedermeior, Rokoko  0sW. Koplen  wäter Möbel  Schränks, Truhen Bänke, Tigolte, Stühle Büfette usw.  Reichgegohnitzte sHd- deutscho Bildhauer- arbeit aus orztklassi- Sen Kunstwerkstätten  Deutsche a ee PF erser?  Teppiche|  Brücke n, Tisch- ww. Diwandeeken;  . 200  vornehme"  Serge „Fofas 4 (Inh Garnitur  in Gobwön u, Leder;  -. 2s0 „wu  geschmackvolle moderne  Kronen u. TiSchiampen. Große Answahl in Echiem |; Porzellan  Gemaazentenemezenunneennzakenen Brilianien, 1! Smararde u. Perlensochnüre  Kkaust zu hohen Preiaen *  M. Spitz, Berlin, Friedrichatr; 91/93, vwischen Mittel- u. Dorotheenstraße,.  Polmänie,  zurü&gesezte Modelle,  „ felnsfo Kostüme, Kleider „Und Relsemäntel ' preiswert  „Kava: jer-Klub „Unter. den Linden 61.  [12 Ribe]  EE EE mEERERREEE, von 34sM. aufwärts, Garnituren, Speisezimmer, Herrenzimmer,  j9 PerSerbrücken,  425 M. das Stüc, verschiedene| | Größen, bildhübiche Muster, ver- taujt gewerblih Pollack,  Jonchimsthaler Str, 36.11  hochpt. links, b. Kurfürstendamm | BE AAA SINA DNB Ek  -Nur Direkzersiraße 31. as: SITGES ux  und erwänscht. * and Midland Bank und d(  „MY  3s3 Sonnabend (Morgen)  Krieg und Wirtschaftsleben. Fuslon onglischer Banken 3 Es wird der Zugammoenschluß der: Barclay Bank  mit der London "Provincial und der London & Southwestern Bank angezeigt, zu welchem die Regierung ihre - Zustimmung ' gegeben bat, ..-Das Zemeinsoh - liche nkapital beträgt 7 Millionen Pfund Si..:.; die vou a Bankep kontrollierten Gegeamtliter- ea88en bez "rn gich wu 212 Mil. / 8t. =. Die „Financial “ News“ 86 . ben hierzu, daß 88 eich diezer Fusion nicht um  elne auf das britigehe Relch boschränk:e, großzügige Bankpolitik handelt, 5s dern um des Eintritt der London and Southwostern Bank in rankreieh und das Erscheinen der Loyd Bank in Frankreich und Italien 80wie um dea Eintritt der London City London County and Westiminzgter Diess Entwicklung "zeige, daß die  Bank in Spanien,  Bankiers für die kritigche Zeit nach dem Kriege nicht nur ihrs.  Politik bereit haben, Sondern gie auch echon. in die Tat umzu-  geizen beginnen. « 2 AUM *  ! Dank von England.  Nach dem »Auesweiss vom .1L d. „M, hat. der Barvorrat um 835 000 Pfd. St. auf 635,97 Mill. Pid. ,St., der: Notenumlauf. um 189 000' Pfd. St. auf 55,09 Mill. Pfd; 8t- zugenommen, Der Wechgelbeatand verringerte eich um ,8,01 Mill. Pfd, St. auf 109,92 . Mill, Pfd. St.,, die Rogierungssicherheiten um 8,80 Mill, Pfd..St. auf 57,38 Mill. Pfd. St. "Auf der Paggivgeite finden wir eine Abnahme der Privatguthaben um 11,65 Mill, Pfd, St. auf 440,42 Mill,- Pfd, «St. -» 06 .  (0 ' Bank von Frankrelch.  Das neus Privilog der Bank. von Frankreich "enthält "die Be- glimmung, daß die Bank mit dem Staat die. Gewinne 46414, '80bald Ms Dividende des-Inetitute -240 Fr. übergteigt.  MERN NENE UE x  Dividenden-Erklärungen und „Schätzungen. )  'A-G, für Walzenguß vorm. 'Poipers .& Co. in Biegen. Wie einer ungerer Theinischen Mitarbeiter meldet, üpt die Gegellschaft in dem am 30. Juni abgelaufenen Gegehäfts- Jahrs im Rahmen der Erzoeugungemöglichkeit Sehr reichlich be- gehäftigt gewegen... Die Umsätze konnten gesteigert werden, und das Jahregerträgnis hat eich VEEN EUERE gebeagert, .80 daß mit einer mehrprozentigen ürbhöhung der Divi- dende, welche 1. V: 15 pCt. betrug, gerechnet werden darf. Die Gegellschaft ist mit Aufträgen noch reichlich 'versehen, und man rechnet auch fir. die Friedenszeit, mit guten Gegchäfts- ergebnlsgen. Begonders, vorteilhaft 'gestaltet eich hierbei für" die Gegellschaft der Begitz. des im vorigen Jahre erworbenen eigenen Hochofenwerks, wodurch ich dis Aktiengesellschaft für Walzenguß vom Roheigenmarkt'völlig unabhängig gemacht hat.,  Geestemtinder Herings» und Hochzeetfzeherel 'A.-G>. Vorachlag 16 pCt. Dividende (12, 3, 0, 0, 0 pOt. in den Vorjahren). Exe » 4 Ld 978 4  Wagkonfahrik Jos Rathgeber) A."G. in München» Movgach. Trotz verschärfter Schwierigkeiten "konnte ;der Be- trieb das ganze Jahr bindurch.:bis an die “äußerzte Gronze der  Leistungsfäblgkeit aufrochterhalten und der Umeatz bedeutend.  oBteigert werden,. Der Fabrikatlopsgewinn betrug 2,06 Mill, M. [4 V;. 1,95), die Unkosten erforderten 1,27 Mill, M. .(0,76),/ Zingen  385 M. (83 783), Abschreibungen 267 234 M. (142 667). Der Rein- gewinn beträgt 476.986 M. (342 885) zu folgender Verteilung: Di videnda 10.pCt, (9 pCt, in den vier Vorjahren), Sonderrücklage für. Kriegegewinnsteuer 135.000. 'M.. (80 200); ' zonstige. Ritcklagen 28 449 M, (21713), Neuvortrag, 60.491. M.! (: 8 139).: Naoh der Bilanz betragen die Schulden 1 297729 M. um 783), GEH 563 013'M. Bank- achulden,  andersojts, Außenstände 1176 4s0 M, (7s7 476), Wertpapiere 404 510 M. (386 346), Vorräte 1:949 878'M. ' (1.634242), Des Aktien: kapival goll zur Verstärkung der. “Betriebemittel. um. 1..MilL M, aArhöht werden, Die neuen Aktin öind am 1. Mai 1918 dividenden- berechtigt, - In das neus Geschäftslahr, wurde ain 7: Auftragsbeetand  Übernommen, .. Unter dem  Üblioben Vorbehalt oer- wartet die Verwaltung 'wieder ein befriedigendes Ergebnis. 0  Zahurädterfabrik Kölmann “AG. ip 'Leipzlg- Seilersbhausep. Die Gesellgchaft, wird zu einer. Erhöhung des Aktienkapitals um 500000 M. auf 2 NULL M, gohreiten. Die neuen Aktien, zu deren, Aunrans 'die, minieterlells Genehmigung berolts. erteilt iSt, eollän den Aktionären zum Eurs von 160 pC angeboten, werden. 8 BN .w .  Continentale Gesellachatt für elektrizche Unter» nehmungen in Nürnberg. Die .G,-V. in der 10 Aktionäre 27.138 Stimmen vortraten, Setzte die Dividende auf 8 pCt, test, Neu än' den Aufslehtsrat gewählt wurde Direktor "Remehard yon der Bayrischen Hypotheken- und Wechzelbank, ! 1  Zuckerfabrik Körblisdor? A.-G, Laut Gescbäftabericht erzielte das Unternehmen eine Gegamtoinnehme von 628 225, M, 'Ü. Vo 886.948) eingchließlich 4167 M. (14.243) Vortrag. » Nach: “bzug gümtlicher SU JE NASfen und nach Abschreihungen von 95.334 M. (36 verbleibt ein' Reingewinn yo) ) Moraus - erbält dor Regervefonds 25 264 M+ (46 022), Die Divi» dende beträgt 10 pCt (18 bezw. :12"pOb in den belden Vorjahren).  341.028 M. (895 469), +  „Verantwort!. Redakteur: Georg Münch in Berlin,  Der Newvortrag beziffert aich auf 6985 M, (4167), Wie der Bericht u. a. mitteilt, hat die Grube des Unternehmens bisber ausschließlich der eigenen Zuckerfabrik gedient, was zu einom rationelleu Betriebe naturgemäß nieht führen konnte, Die Verwaltung bat eich ent gchloggen, einen weiteren Ausbau der Grube : vorzunchmen, der im Gange iat. Gleichzeitig würden zur Sicherung des Absatzes der Mahr» förderung Lieferungsabkomwmeon mil der benachbarten I1u- dustris unter "Bedingungen 'abgeschloesen, die eine angemosgene Rente für die investierten. Kapitalien gewährleieten. Die Ziegelei iet außer Betrieb: gegetzt. In der Bil anz ersdhoinen Effekton mit 625 406 M. (16 872), Debitoren Insgegamt mit 542 160 M. (1,24 Mill, M.). Kre ditoren haben: 1,44 "Mill. M. (886 105). MIELE  Bahnhof Jungfernheide Boden»A.»G. in Berisn. Dieges zum Intereggenkreiss der Berliner Handelsgegellschaft ,ge- hörende Unternehmen vereinnahmte 1917 ad Hausmieten 28 774 M., während für Zingen' (422 940), Verwaltungekosten -usw. inegegamt 516 287-AL' zu -verausgaben waren. Der. Fehibeirag- von 487 498::M, (d... Ve, 449898 M.) wird auf Grundstücks-Konto » Übertragen, das hiernach mit 15 184 797 M. (14s12 106 M.) zu Buche eteht. faßt 30 611: Quadratruten. Das 'Neubautern-Konto iet mit 734 609 M, (706 9s9 M,). verbucht. "Die “"Hypothekenschulden aind von 3.6s3607 M.  Leipziger Verband Deutscher Badebfenfabriken. Vuter dieeem Namen ist eine neus Vereinigung gegründet  außer der Festaetzung der einheitlichen Lieferungs- und Zahlungs-  Rohmaterlalien für' die Mitglieder in die Hand. nehmen eoll,  Badische Feuerversgicherungs-Bank in Karlruhe. Aus dem Geschäftebericht für 1917, der eich auf Feuer- und Ein» bruchsdiebstahlvergicherung erstreckte, blieb einschließtich 37 888 M. Vortrag ein Gewinn.von 101484 M., woraus 'bei wieder 25 000 M. Voberweigung an - den Kapitalregervefopds 40 000 - M. wie im Vor- jahre als 4 pCt. Dividondse en die Aktionäre verteilt, 32 627 M. als Neuvortrag verwendet werden.  Leipzig, 12. Juli. (Eigens Drahtmeldung.) Auläßlich der während der Leipziger, Herbstmesgse erstmalig ztattfindenden Bau- mes86 wird eine Anzahl Verbände ibre Jahregvergammlungen in 'Leipzig' abhalten, ; So tagen am 22." August, der Zentralverband deutscher Zementwarep- und Kunatstelnfahrikanten, der .Deutache Zementhändlerbund, der Verein Rheiniech-West!äliacher Verbands- zementhändler, - am WB. August findet ein. Bau-Intereegentag atatt, und am und 81. AAK EEE tagt der Verband Vereinigter Bau- materiallenhändler Deutschlands.  Wien, 12. Juli. (Eigene VAS ERSEIH 12 Die Hirtonb .g Patronen-Zündhütohen- und Metallwaron-Fabr nimmt dies Erzeugung von Schreibmagchinen in großem Stil auf.  Wien, 12. Joll. :(Drahtmweldung.) Der Eindruck der Redo des Deuischen Relchekanzlers, günstige Ernteberichts, die Milderung der deutschen Börgensetener und Budapoater Käufe kamen an der Börse in allgemeiner Festigkeit' bei Kräftigen K Wr GLS 18] run gen zum Ausdruck, »Lebhaftere Umelitze fanden mamentlich in let tenden Bankpapieren und Staataeisenbahnwerten gowle in ungarl- echen Worten etatt. Insbegondere: ungarischs Elgenwerte gewannen eine Kuresteigerurg, zämlich um 22 Kr. Die Stimmung blieb auch weiterhin freundlich, wenngleich ' der Verkehr nar auf einem be- echränkten. Geblete einen größeren . Umfang annahm. Im Schranken wandte - aich das „Interosse hauptstichtich Bankwerten, Rüatungs-, Petrolenm- und Textilaktien zu.“ Der Anlagemarkt "blieb .bei gut be- haupteten Kurven ruhig. .  Wien, 12. Jul  (Orahtmetäzwg.) vorändert, ; ;  Zürich, 12. Juli. (Devieenkuras.): Berlin 69,80 (Vortag: 89,20), Wien 40,75 (40,96), Holland 204 (204,76), New York 897 (896), London 418,90, (18,86), Paris 69,60 (69,55), Italien 44 (30,90), Koponhagen | 123,75, . (123,28), Stockholm 148,70 (140,50), Krietlania 136 (124,21 N 'Petersburg 58,76 (63), Madrid 110 (110), Duepos Alres 178" (176).  Parizer Wechzelkurzae vom 11.Jult. (Eig. Drabtmeld.)  er ik  Dorteenkunge  Bank von Bräagilien anchte bel der bragilianilechen Begier die Ermächtigung nach, in Handelszentren Auslanda-Filitlen vu eröffnen.  London, 11, Juli: (Eigene Drahtmeldun, Indirekt.) Die Wochen- einnahmen des Schatzamtes beliefen eich auf 1s4 928 000 Pfd. 8t,, die Ausgaben, auf 1s4 190 000 Pfd.. 8t., das. Guthaben des Sohatzamtes ber trügt 12s03 000.-Pfd, :St. An Schatzwechseln wurden in der vergangenen Wochs., 96.781 000, Pfd. 8t.: verkauft, eingelöst wurden | an Schatzwechzeln 96 314 00 Pfd. St. Der Gögamtbetrag der wnlaufenden  Schatzwechael zteilt-eich auf..1 060 777.000 Pfd: (Tefl Es wurden fol» gende Bankdividenden erklärt: National Provinc:al & Union  , Unverändert); 'Weatminster & Parts Bank. 20 pOt. (18 pCt.)  - London, 11..Tuli, “ 3%proz. Englieche Congols 6s6% (Vortag: 56%), .SproZ. Argentinler von. 1886 98 (98), 4proz. Brasilianer von 1889 - 68 (==), öproz. Rusgen „von 1906 .50..(80), 434proz. Ruegen von 1909 42 (414), United Staptes Steel Corpora en 111 (112), Rio Tinto 68% . (68s4), Charterod 14/9 (14/9), Do Beers 14% (14%), Golöfields 1% (14), 8% proz. Kriegsanleibhbe 873% (87%), 5proz. Kriegeanleihe :98% (93%), 4proz.. Kriegsanleihe 1007 (10074). T  Todestall, TIn.Leipzig starb.im Alter von '92 Jahren Georg  & Davignon. Bis zu geinom Tode gehörts der Verstorbens dem Auf-  dem der Kammpaarnspinnerei zu Jueipzig, ferner den Wurzener Kunst-  Gardinenweborel und Spinnerei und der Leipziger Malzfabrik.  Es um» 4  auf 4 126 802' M. gegtiegen. Kreditoren 'haben 6,8 Mill, M, zu fordern, |  worden, die -yor allem die Gesundung der Branche herbeiführen und'  bedingungen nach dem Ri die gemeinscheftliche Beschaffung von 1 DEBUS  ; 11. 7. |: 10 '7' [| Bolland - 296,25: ' |. 295,00; Londo, 27,1s5 | 27.1s5] Rußland =. 0 Mer New York 570,00... 570,00 J Dänemark. |; 179s0 |. 177,60 .. Schweiz! - Jumm ; 144s8 | Norwegen 180,50 . | 18060 Spanien 785,60. | 788,00 | Sohwedepn 203 50 | 202,50. | Portugal |.“ = - Italfon 63,25 63,25 London, 11, Juli. (Figene Drahimeldung, Indirekt) Die '  Bank Jahrosdividende auf: der Baals :von 16 pCt. (gegen das Vorjahr .|  Rödiger gen. früherer Seniorchef der Leipziger Wollfirma Bödiger ; gichtsrat versch'odener Gegellschaften an, 80 1. 8, geit über 50 Jahren | mühlenwörken und Biekuitfahriken vorm. F. Krietsch, der Folkensteiner-  13. Juli 1818 '  | AmerikaniSche Kabelberichte.  New. York, 11. Juli. (Eigene Kabelmeldung.) 'Ap der heutiger: Effektonbörs6 war die Stimmung zunächst noch achwankend, ge- etaltete eich aber im weiteren Verlaufs unter dem Druck umfangreichen Angebotes durchweg m att. Berichte, daß verechiedens Stahlfabriken gich an die Regierung um finanzielle Unteretitzung gewandt hätten, bevipflußte s0owohl den Induafrieaktienmarkt als auch Eigenbahnaktien ip. ungünstiger Weiss. Es kamen namentlich große Poston ' von Stabl- 'trustaktien von 8hares der Beihlehem Steel Co, und anderen Aus- ritetungsgegellschaften eowie von Kupferwerten an den Markt, eo daß eieh in diesen Papieren trotz epäterer teilweieer Rückäufs Kurerück- gänge vön mohr als zwei Dollar ergaben. Kusrs zum "Peil mehr als einen Dollar nach, Schiffahrteaktien btiaten.  bzw. 2% Dollar ein, Der Schlußverkebr vollzog elch in matter.  tmmung, Umgegetzt würden 620 000 Aktion. 9; New York, 11, Juli.“ (Nigeane Kabelmoldung.) auf: ( - » 11.7.110,7,. 11.7, ] 20.7,  Tendenz für .Geld = -| 4est. | Norfolk & Weetern 103 - | 108% Geld 8,248t.Durchech, =-- 514 | Northern Pacific 87 87 Geld a. 248t.letzt.Darl. = * 6 1 Pennsylvania 4874 137 Woeochs.a, Parie(Sicht).5,7126i 5,7187] Reading - . .' 8%| 91% Wechs. a. Lrond.(60 T.) 4,72s0; 4,72s0 | Chicago Rook Taland 2314| 24 Cable Transfers 4,7645| 4,7645 | Southern Pagifiv 8345| 84% Biber Bullion 99s4| . 99% | Southern Railway 2834| 24 North. Pao; 31, Bonds == .| 60 jf Southern Rasllway pet, --- M 8,.Yrnc,Mrt. 4*/5 Ser. A == .| 59% | Union Pacific 121s61, 123: do. ' 6%), Ino. Sexio A -w .| 49. do. 0. k;) 70%. do: Adjusiment Bonds =» 68 | Wabaah pref, | = 43: Sth. Pa0,0v. 4%, Bonds =» 79 | Weatern Maryland .-.. 14! Atchison Topeka ! 8415| 88% | American Can .-. 8 Baltimore & Ohio 543%] 3s4% | American Car & Fon; = 8436 Canadian Pacific 146s6| 147% | AmericanLocomotive == | 68% Cheosapeake & Optio 56%| 56% | American Smelt, Ref, 163 78%. Chicago Milwankes .:42 .| . 48 . | American Sugar Ref. -- | 111 Denver & Rio Grandes : 4 |. 4. | Anaconda Copper M 687%) 6716 - Erie common 1s64|. 1s34 | Betthilehem Sieel 80%) 8236 Erie firet prof. -- B2s6 | Central Leather * - 686x Great Northernpref. =- | 90 | Consolidated Gas 8434|. 84 GreatNorth. Ore Cert, 31%| - 382 - | Generai Eleptrio 1246 | 1468 Illinois Contral 9634| - 9634 | Internat. Harveater * ==» |. 195:> Interbor, Conzolid 7% | Intern, Mero. Mar. Oo. =-- 27: Lebigh Valle, 68 | -58 do. do, da. prof, = | 100 Loulsville & Nasbville 116 -| 1163 | National Load 5834! 58: MieeduriKans.&Toxas 5%; 5% | Republ, Iron & Steel ..- 9236 MiggouriPacneueAkt 23% 2834 | Unit, Stat. Steel Dorp. 1084| 105% N. R. Mexico 2. pr. -=- U4B do, do. do, pref. 1103; 110% New York Central 71%]|.'72 JUtah Goppar' -“.8& 82 New York Ontario -.. 2034 1 Virginia Carol, Cham. == |- 49%  New York, 11. Jul. - (teu Kabeimeldung:)  .7, , 7. 11.7. . Weizen Tendenz: | --- =.“ [Baumwolle p, Okt, | 24,73 Ers  7.  . „do, Hard Wint.Nr.2 | 287s4| 287s6] do. per. Novemb. | 24,14 1: Mais Nr. 2 Mix. loko| nom. | nom. | do, DIE Deozembar, 24,19 0 HafernIIwh. Clipp.] = 8934] do, por Januar .|24,00 | 23,89 Mobl Spring wheat 111,00-11.80)11,00-11,8001 do. New-Orl. loko! 30,25 | 30,00  Getreidefr, Liverp, - | nom, jKaffee Rio Nr.71lok 8 8 Schmals primaWegi.| 28.47s4] 26,87s4| „do. por Jul 7) 8468-1 80  do. Rohe & Bros.| 27,35 197,26 | do, per Septbr. | 8,69 | 8,86 Petrol. raff, in Cages] 18,75 | 18,75 do. per Oktober | 8,66 8,42 do. Stand. White] 15.05. | 15,06 | do, per Dozbr. -| 8,80 | 8'56' do. in Tanks .| 8,25. | 8,55. |. do. per Januar | 8,86. | 8,62 do, Ored.Balanc,| 4,00 | 4,00 |Zuoker Stand, Gran, 7.60 | 7,50 74 | 74 | d, CO 1s8). | 6,06s1 6,065 - 88 Fe + „ap | 30 nom, ./ "= er „olytio 1-27.94...4.27,82... JRob-Z ima dimom.-|.no 1160) PG Soptamb. | 28,88 124.40 . [Blot | 186-1 ! 'do."per Soptom! „1,26.40 . FV ( “4 | Olepgo; 11, Jm (Riepe, Kaveimeldug) ; n Weiz. rot. Wnt.ine.): . =. |. == , [Schmalz „por Jul . |: 26,223] Kor do. Hd.Wint.Stov0d| = - do, per Sopt. | 26,2214| 26,17; Vals 'Yendenz: -. - ]Sochweinsfl. por Jul | 44,70 |.44,49 do. por, Mai ..- = ]Rippon' por Jalil “| 24,20 | 24,15 do. per Juli 189 | 1843413pneck, kurpe diele 8t.] ) * do. per Septbr. | 1993| 165%443chwohnezn1,4,West.| 116000| 129 Bafer per. Juli 71.1. 70] - do. in Chicago! 89000] 37  'Neueröfinete Konkurze,  = Eröffnungstormin. A. == Ablauf der Anmelefriet, .-V,' ww Gläubiger-Vereammlüng. P, '=m Prüfungsterwin,  [Fam Jagen dE 1x 10:77 Berlin Minol 5.7. 30. T128, 71s0  „VD. 28,75--24.86, *) 28,8336 --24  „Namen  Bruno Berlin Berlin-Mittel 3.  Oberlehrer Prof. RelgchiChompaits. |Chemnitz 3 8. 7.30..7,  Papierhändler Paul ' -|Köln * Köln 8. 7.20. 8.|  en gersdorf  'Reatgurateur Paul Jamburg [Banmburg.  Motorpllaggeeellachnft [Movebarg [Onterburg 7 otorpfluggegellach:: 080berg er 8.718 7T.| == | 8 Megeberg 0,G.m.b, Bt > ? 1 äu Fd 7  Kfm, Barnch .Dritz Neu Schan» [TMelt 9. 75 1. 9.15. 8,120. 9;  zenkrug | . 1W- 7 | emmemeemanmenewenen  Unszere Verlozungstabelle, Nr. 38 der Verlogungeltete für Wertpapiere gelangt „heute zur Vergepdung. unseren, : Abonnenten in Groß-Berlin und: den -auswär! : und Agentur-Orien durch die Botenfrauen, nach den Übrigen Orien  unter Streifband KkKoatenfrei zugegtellt. =-- An neus  kann, die Zusendung. nur erfolgen, wenn: uns die laufende Bezugs» ; quittung eingesandt wird. 6 ? ; 7? 4  n <= <7 mug  : wert, 41470 M. Gebäudosteuer» ) Beoc>er in Berlin, Inhaber | pay | N Wiesend ei . Gerichtliche üs 4 2s0 Handelsregisier 1 Bit Sedes Rad iegen hazlottenburg, ift nicht mehr Anton Wiesondrund, in] änderung und Neufassung der fannt ngen] 77 8.92.28 des Aönfalichen Amtsgerihts | Beilin, -= Bei Nr. 31768. b €| senschaft. Ei Auto Fandsmitalied, Die voa. der Berlin, 8. Juli 1018. 4; Bekanntmachungen.| zin, ven 8. Surk.1028, . |! Berlin-Mitte (Abteil. A). [598 & Cs. in Berlin, In [ausaft. Profurist: Alfred Uitionfever 01009 POR IADen | Dern 8 Dun mE . Swangoverstelgerung. - Aäniglich's Amtsgericht |. In unser Handeloregister ist PEE PIOERETENLEN NN dorf. Dorsebe ist ermächtigt, | 2. Inti 1018 beschlossene Ab- Derlin-Mitte, Abjeil. 89.) EC WE BEEN | AE RCHLBTIK PINIE ECM UNTER UEBE WpHE moenmemmmmnemen ung 1 : wangsversteigerung. Berlin. * Inhaber: - Ernst] Auguste de Roche. ==|der Vörstand aus exe 441; / : am 3. Jul? 1918, Zm Woge der Zwangsvol/ R au, Kaufmann, „BEUR [44 in V NE & Fenn Mitgliedern besteht, Bi: iu Umtliche Bekanntmachungen. DAGEN 8G 10 7s067 (tredung Nr EN Zatlshorst) (ls 1108 ein jW 89a 15 Naß 1 Ber Gemenshaft mit: IEEE 81 ESI RES da 13 “ber Gerichtsstelle, Berli! . o agen w kannt gemacht: M ut "| standsmitgliede prbentlichen 50, , eu (EENENUN 18-44 „„ogemittags 10 CEM Ge Atsweig: Rartonfadait Gell Na Than, vs. Hemd] Bie siellvortreienden, die Ox. 7 Beatetfens DADURgL LEB DEIBENIN deg IN | N erichtsstelle, v' : t. 8). Bema IHE: u ver i e Viieteg tod wert Bimmer M Ea 17/90. (Qingang von Des | = Ma 27s08. H Do Dj Derlin - Wilmersborf, „I| Geotura 688 Zofeph Rohr Papiereudgarna en  versteigert 0 "Rheinsberger Herschelstraße), 1 „Treppe, Zim-]| Schles  das in Berlin, ] mer Nr. 116, versteigert -wer-| Inhaber  Straße 66, belegene, im Grund« buche vom irk, Band 55, Blatt Nr. 1622| Stadt “ Charlottenburg, ; vember 1916, dem Tage| Eigentümer. am 1; xungsvermerkes: der. Instru] Versteigerungsvermerkes mentenhändler Se H AUTH tekt Ernst Mündel in in Berlin ee] die FIEN FFNDD eingetragene Bertha Nathke, geb. Hoenic>e, in bd Gaber ch in Unge eilter Ers den, Kan straße Nr. 75, E>e ler 1 bengemeinschaft), "eingetragene indscheidstraße Nr, 13 == Ge. Albin H Grundstü> GE ARE Charlottenburg, Kat- besißer, 8) Vorderwohngebäude mit unt, 7  ferkellertem Sof und. abges| 7 3,61  fondertem A weit, BD EINEN AON 267 MAE P) Werkstatt, quer, mit Woh-| hänbosienerrolle Nr. '3790. Ler, be  mung, „] = 4, R, 31, 18, =» Abra Gemarkut Bärlin, Karten«4 Charlottenburg, feld blatt 28, "Parzelle 200 2 8a], den 3,-Zuli 1018, B' qm groß, Grundsteuermut«: Srrolle It... 2280,. Nutzungs»  markun  47s05. s  Schönhausertorde« |den das im Grundbuche vonder: singer, N ? Band lin;. Das Geschäft war 'bioher scchhäfts durc< Frau Selli 'N a» eingetragene Eigentümer am! 1s7, Blatt 5s36 „foingetragener ' unter der nicht eingetragenen| i 6 an » S.0cht,  ausge: WEI M 20) mit dem Giße! 6. N 0 Zuni 1918, Firma Adolf Schlesinger von| fhrosser 2 1: % ar der Eintragung 'des Versteige: | dem Tage der Fintrhgung rin Zaufmann Adolf Schle] 314 Irie singer alot-) und wird von dessen Witwe 16 , Gründ« | und. Voverbin" fortgesegt.' =-| ofraum mit Gebäu»; Nr. 475! 'ax.“ ; in Berlin, -  tenblatt 8, Parzelle 2248/78, Geschäft wurde 'bisher unter 1m-'670ß, Grundsteuer». der nicht eingetragen ima  Mnicliees AmtSgertht, | EG1iNte n' es Ums; er, nB btellung 16, 478  ;1| Uebergang der in dem Betriebe in Verlin.| hes Gefhfts begrfindeten For- 1er  Inger : 9 Cäcilie  Gele» derungen und Verbindlichkeiten IS he Bei  geb, Le vy), Ber-| ist 'bei dem “Erwerbe des Ge-| Femb ude  ge  5 MER in. Berlin:  Nr. 31 571 Retucl in  betrieben  WOLLEN 9a in-Berlin: Der Gesell-| Zim.  <after, Carl, Liebmann 08. "Maz 4004) FI.DE Gesellschaft ausge- 130, Inhaver:|. 247 2.2004 erlin, esse, Steindrütserei- Verlin, 8. Juli-1918. li Aschersleben, , Das Königl. Amtsgericht ermächtigt, in Borlin-Mitte, Abteilung 86. [mit einem. =  2  ibJer von dem Gtein» besiter May So4d-sist hbouts eingetragen worden: 7 trieben. == "Ny, 47.504.| Bei. Nr. 92. - „National«-]/ Heisig am Gommevr-|ban? - für Doutschh.)loshm, = n „Berlin, Inhaber:|l and“ »mit dem Site Gommerfeld,| Berlin -/ und weignieder»| Mische Vaerlit, ==. Nr.| lassung. in  Prüssel: Kauf-|gehcllschaft,  1 in Berlin-Dahte  othe Anschlagsäulen und EILEN [9 2  WDE Paul 4 8 M erlin, . ebmann/ & "Jacob-|Rrokurist.: der Gesellschaft, .Ut 287. [. 4. 18,: tellvertretenden « tandsmitgliede ernannt. Pro-« 7 ß 1. Karl Geifert in in, 2. Carl Witt in Marken, betreffend , Berlin. Ein jeder derselben ist ? Gemeinschaft ordentlichen 7 | --- =. PEAS IR DIEN ERIUN n Unser Handelsre( iede dex Gesellichn Wau JIRI 189917) Die Ehen a 3, Paul. UI REAN 6. ei Nr. 790 3s34119“ i E: jN eitung“. NEWERRERTERE SUE MECH & Werke Aktien» | 1 mit demi * Verlag. William'mann Kurt: Kistner in'Siße..in Berlin: Kaufmann]287. 1. 4, W, 11. Ang.  Me 406| Die vellsändige entlihe Dekanat: erfolgt in. b. ee vo ge am; efanntmai an „in der GRDWEELHFEN Wige 4  3 0  € -/ Zeitun Verlin, dez UU. Aus 1888." 0s0 bisher . Der Polizeipräsident, Vor- (ZUNE : ;  3 . n | Bestandgerhebung von "Papierrundgarnabfällen 3: M der Bekanntmachung vom 20, November 1916, betreffenä Beslandserhebung yon Natron-(Sulfat-)Zellstoffe ufw. u ver UPD 0% Zun 1918 8 apast: . GER : +. Die wollständige amtliche Bekanntmachung erfolgt ay ; ist. ere Anscchlagsäulen ? IE EN FRENAN  Die Nachtragsbekannimachung dos Oberkommandos in ' den,  oder: zl  Berlin, den 13, Jult “1948. LA 4 : Der Polizeipräsident. ? 2  Auch Bahnen gaben im |  8is wird auf Wunsch ' on - Filiale  und in der „Norddeutschhen Allgemeinen +  onnenten '/  588, der Jett 847 vorinittags von Beilin- Bahnhof abet, wird früher gelegt und verkehrt vom  Juli d. 3. ab in folgendem Fahrplan Berlin-Potsd.-Bhf. ab 880 vormittags, - Potödam ab 908, Char- Tower 913, Wildpark 917, Werder 927, Gronkreuß 91, Götz 948, 1008, Kirchmöser 1022, Großwusterwi 1089, Kader- Hieais „104 Genthin 1083, Bergzow- »Parchen 1103, Güsen 1114, , Möser 1142, Gerwisch 1180, Biederitz "1186, Magde» Eu teu fadt 1207, Magdeburg „Hbf. 1221, Mageburg-Buckau 1227, Dodendorf 1232, "Osterweddingen 1246, Langenweddingen. 1962, Blumenberg 101, Hadmersleven 113, Oschersleben 123, Hordorf 130, Suoitor 14, Nienhagen 142, Groß«Quenstedt 481,' Halberstadt  „Magd 10. gul 1918. Königliche Eisenbahndkrektivon Magdeburg,  EEE LENBENTELSEEETETERGREETEIE H ENTERT TURTLE EERAENEI EREN Umbina Film Co. Zu. 8; ist am 7. Zuni 1918 in Liquidation getreten,  Die G( WU bete ij wv bisherige Geschäftsführer Herr Victor Alt- MO, Die Gl eig vollen 19 meld 7 2  LothrinziSche EiSenbchhn - Aktlengesellschaft „Diedenhofen,  Au Betriedskassa Ew N 2) 4008 41080 de * ,Kaäiserl, Postsche>amt Karlsruhe » 'Konto-Korrent-Konto (einschl. Binipitiahe  R Fet EE ......*""'. Sus SIT os ' Versicherungs Konto 54 8 50s00s40  * Kautions-Effetten-Konto „ 14 970.  3 ekten«. Koni Beden 6402.50 * echjelgeld« Fm a 5) 160 == . Vorräte-Ko! » 91.160,66 -» Mobilien- 1489 Ulenstiten- Konto > > . ",  2,797 696.11 981861,81 644 229.95  - Bahnanlage Femtschialbaun .. » Bahnanlage Nebenbahn Neuburg“ Gora . v ,Bau-Konto Erweiterung D 3. 244 8 .. WIC Erweiterun( agenhalle iibs: ..e.... . Kautions-Depot-Konto" .. 8 Bekleidungs-Ronto . . - » . (Bstelletl ENER EBENE  ervefonds-Konto . . « . =. .... 5 Dividenden-Kontor für 1926 noch nicht abgehobene Dividends , R FN dherungsjonds-Ronto , » » . - eamien-Kautions-Konto , . » » ». -- 's Zinsschein-Einlöfungs-Ronio v.....» onto-Korrent-K ..0..p" »*.» ; Gewinn- und Verltust-Konto: ? Gewin! ne Boring aus 1916, » - 9982.29 einn in 1 „».»." - 11812s92  -Debet.  An Betrieb: en-Ronto , «+ v2:0...  » DObligations-' eG nsen 0% Ww 0665 406 2 Bilanz-Konto:  Gewinn-Vo: aus 1916 M. 9932.39  Pema mn 0 08 „ 118; 125.92  Per Vortrag aus „8 7996 ENDEMANN „Konto ME is ie 2 „ winn aus ,Stromlieferungen , . VN AR WINOIOHU 7 19.091 ASR LUEG  - Dledenhofen/ den 9. Zuli 1918, Dev ve stand. ende Bilanz Jowie das Gewinit- und Berlust-Ronto Eh 30 4 ortet pu ft und mit den mir vorgelegten ordnungsgemäß geführten üchern der „VWhringischen Eisenbahn-' Attiengesellichaft“ n Uebereinstimmung gefunden, Berlin, den 4. Juli 1918, M, Scherzer, öffentl. angestellter, beeidigter Blcherrevisor. -  | Frigm Genie |  AEG „Werkzeug » =» Handels -- Abteltung  . Borlin N 31, Brunnenstr, 42.  -- G8genk-Schmiodestücke " yoher uad fertig bearbeiteter Ausführung  - Massenartike  ts mtitlärs Vallfäimmer,/ Frlktlons- «14 Exzenter Pros860n, auch 6onstlge 8   Drreh-, Fräg-, Hobel- uSW, hrholten.  19003 proiswert :  *-Behrüder Vitte, Priorei 4 W-  * Maachinenfabrik und Gogenkechmiederel.  Evaperator-Feuerung!?  enbmmmmemmmennammamwnampewemmementammmmmamenmmemmnmemmememmemwmmmememmanenmmmmammmnmmmemmten üerwanegammemea nun nana nenen wangen gegen cSYPÄSH OP YA SY P E  ÄNS P NS PS  Slo part enorme Kohlengelder und macht völlig unabhängijg vom Brennstoff. Sie verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle, Slo leistet bis 50 Prozent mehr als gewöhnliche Planrosts.  Sle ermöglicht eine schnelle Anpaszung an geoesteigerte Betriebe. Bie hat keinen beweglichen Teil, daher nur geringe Abnutzung, Sie entlastet den Heizer, da kein Brennstoff festbacken kann. * Slo läszt sich ohne waezentliche Betriebsstörung einbauen.  SIe Ist wiederholt amtlich empfohlen worden. /  8ie kann In kürzester Zeit geliefert werden,  Sie Ist:allein Im letzten Jahre ca, 4000 mal: verkauft worden.  “Sie eignet zich für allo Dampfkeszelsysteme und IndustrieSfen,  Deutsche Evaporator-Aktien-Begellschaft, Berlin WIST  TTT CN ANNNEN u] en MITT  Lotoht 20710gb27; und verteotzbar  - Quisfophu.Unmack»  BERLINER BÜRO; . Linkstr, 38, Tei Lütrow 9939  ; Abpumpen H au 06 1 HENNE za a bige 0) NNN PR EN Ghemische Fahrik |  8-6 IMF“ Feinbleche gesucht "Bu  4 0,2--0,3 mm stark, zunderfr«  = ; = EN guch: größ. Abfälle, klein, u.  ZE | gx Posten, laufend Bedarf.  Ee n in e nm |] e | e 4 | W. Hilbert & Co., Chemnitz, Sa, Helbersdorfer Str. 100.  pj“ Fernruf 2226. |  3 ; 7008 SENSE  'n N210( 105 .  Antragen ante Eitzenduag von 990 eder Kezier mit Stümzahlangada erbt,  ) [Sondarhalten:Meszentielerun| H ce jAu| BEIER yl E24) WE N 3  "1, SEE] (EINEIN  ; Flektrotechniß, ,  Ens Reparaturen, 4 prompt und zuverlässig Hans Martin Luther, ngenieur,“ Wilhelmstraße 128. Teleph.t Nollendors- 3816.  Suche Aufträge auf  Stanz-: und Preßteile aus Eilenbledh  bis zu 16 Millimeter Gtärke (nur dringender Kriegsbedarf). Robert Wagnex, Eisenwarenfabrik. ' Chemniß 8a, eie GG GF TTTE  Maj chinenfobrif  26 Drehbänke mi ew: Werkzeugmaschinen,  komplett, im Betriebe, M nahem Berliner Vo'ort sofort zu  verkaufen. .Große Aufträge liegen vor. Offerten, unter j M1 2873 Usstein« Filiale Martin-Luthor-Straße 91.  Wer mM Jaufond [Mh Meng zum E41, 12.17?  Angenote mit Preis bei gofortigem Lieferbeginn an Happks, Bain NW, Gotziowskysiraße 32.  Unsere Abteilung  Klein giesserei  Uetort laufend In tadellozer Ausiührung  KCK En ZUSS  in allen Legierungen, insbesonder8s  „Rohlinge für. Kop!schranven,::: Kerne, Schlagbo:ze hülsen “in Spandauer Legierung.  Bergisches Wetallwerk  Gottfried Eerme Komm.-6es. Elberfeld Kaiserhaus. Telegr.-Adr.; Metallwerk. Anzu 3 N'. 4698, 4699,  we wie erdenklienen Zwocke der Industrie  6 St: -jollen micht löten! Sie jollen nicht nieten! x .Gie müssen elektrisc) schweißen!  P zu EICKE. SC 00 AM ASHI vu.  Gaselti vast ae elettrotechniscchhe SIDE m. b, 640 in SW, Belle-Alllanco-Straße 8! E wei! Eien "an ng, Zink, Weißblech und erseßt das Mieten . = | 19wel u pien, Spezial» es wd Feh Telegr.-Adr. Gina lete FE - Fernspr. Lügöow 1007; 1847  1. G [4 8070RT7 LIEFERBAR €  NIESKY 0-L:2  80 Lichtwitz aG EIER & jehiwitz & 60.3 ws Bog na, Bregiau Il 37s06: j N RED UISE NNEN Veiel eL an Selbatverbraucher + den zugelasgenen)-Rabatt,. ö  apl -53 und 4 fach ale BDreatz für Jitee&ä0ke. für jegliche Art von Büllgar  'Ca. 200 Warn  Uefern die  Papiersack-Fabriken Fürth und Bamberg  Firma  FURTHER BLATTMETALLWERKE  Jacob Heinrich, Fürth 1. B. Drahtongchrift: Metallhelnrleh == Perpruf Nr. 1997  ogtfrieSiSchen Brenntorf  gofort lleferbar,, hat abzugeben.  Fa. Johis. van Böc::um, Löar In Datfitzrland. Pornruf 114 Tol.-Adr.: Vanbeokum, Tverogstfriesland,  „WILLY SALGE & Co.  -FERNSPRECHER: ZENTRUM 11196, 11197,- 11198 -- TELEGRAMM- „AUFSCHRIFT: TITANSALGE-BERLIN. FETTEN TTTLUEE EU! ETTU! EZ“! DUL!" 1707,7,0Z€6 PLINÜULUÜL“IULUN  CrosswasserraumkKesSel, Steilrohrkessel, Syst. OSchatz, WasSerrohr-Kammerkessel  ' OD EAOOOOOOOUOOOVOAAAAMBONAOOAOVOOOÄÄNSOAVOOOYAYOOOOVOOVOYOOOAOVYAAOOASpYAYOYPSSYYOANDYX SONPPYOSYYOPOLPAXPOSPPPYOPNPPNÜS PPG UOSSEE NYSE WSC SEES Ee Ed NUNNENN  - Vollständige zeitgemäs- 3 Kegselhäuser mit Kohlenentlade-, Kesselbekohlungs- und Entaschung „Anlage ;  Technische Gesellschaft m. b, H. BERLIN W. g  Unter den Linden 12-13 (Haus Bleichröder)  