(;

.

; 4 404 Mor; Es j 4
zz gen AusSgabe.

- 15 Pfennig * EN

-Dfe Vopaizche Zeitung erveheint Which zweimal (morgens nad abenday an Soun« und Feattagen
-Dinanz- und Handelsblatt, Grundstlicks-, Eypotholten- und Geldverkehr Für ai50 und Wanderung,
Literarizehe Umschau, Wiaenzohaftliche Sonntags + Beilage, Algerie Verla ngg = Taboll,

wur einmal. Jeden Sonntag die ilNustrierte Beilage

- Tw Vorlage von Ullotoin & Co. Vorantwortl. fürdie Redakti
mit Auenahme des Handelsteils): LV.: Rolf Gallerin Bertin

Neuordnung in Ungarn
ohne die Sozialilten.

Srahtmeldung der „VBoſſiſchen Zeitung“,
EHRE ; ] 14 Wien, 10. Auguſt.
*. Die Unterhändler des vorläufigen Miniſterpräſidenten Friedrich

ſnd ſomit des erzherzoglichen Reichsverweſers ſind geſtern nach-
fnittag aus Wien eingetroffen, ohne die ſozialiſtiſchen Führer. Nur

Bernhard Kondor fuhr in dem Extrazuge mit, um eine Fühlung |

Biſchen den in Wien verbliebenen Sozialdemokraten .Garami,
Weltner und Buchinger mit den Gewerkſchaften herzuſtellen, Es
t aber foſt, daß keiner der Genannten Friedrich oder Lovaſzy
feine Unterſtithung leihen wird. Dadurch, daß fich der einſt als
Radikaler geltende Lovaſzy dem Erzherzog dienſtbar machte, hat
er dis ſozialdemokratiſche Mitwirkung fich verſcherzt. Es kann
Jein, daß Lovaſzy ſich fürs erſte mit der Unterſtüßung des Bauern-
verkreters Sg abo begnügen wird, der unter den Ueinen Land-
wirten ſeit ſeinom Entwurf Über die Grundbeſikreform, welche:
ur noch Landgüter bis zu hundert Zoch zuließ, viel Einfluß be-
Azt, Auſt der <rifſtlichſoziale Huſ zar wird Lovaſzy einen ge-
wiſſen Rüchalt bieten, da in der Provinz die Geiſtlichkeit viel
wermag, Obendrein wird die neue Regierung die Unterſtüßung
Der Szegediner Königstreuen haben. Die Grafen. Tel eLi und
Bathlen weilen in Budapeſt zur Beſprechung mit Erzherzog
und dam proviſoriſchen Miniſterpräfidenden Friedrich. Auch
raf Nikolaus Ban ffy degleitete geſtern Lovaſzy auf der Rü>-
Feiſe von. Wien, ebenſo Wilhelm Vaſzeny, der als Führer
damokratiſchen Partei Gewicht hat, aber ſtark zögerte, ſich auf
lea ergherzogliche Schiff zu begeben, wail dis Sozialdemokraten
Mitfahrt ablehnten. . MENGEN
Der „Neuen Freien Preſſe“ wird aus Budapeſt gemeldet; Die
Bter der Gowerkbſ<aften beſchloſſen geſtern, ein aus fünf
Mitgliedern beſtehendes DiveTtor ium mit der alleinigen Be-
Kechtigung einzuſeßen, die Ardeiterſhaft bei Verhandlungen zu
Pertreton und eine Berührung zwiſchen Eutontevertroekern
And der Arbeiterſchaft zu vermitteln. EEE!
Nach einem Telogranm der „Neuen Freteni Preſſe" iſt geſtern
größte Teil der umter dem Namen Benin Buben de
'onnten Terroriſtengruppen H Budapeſt verhaftet worden.
ich von einem aus Ungavn geſtern-eingetroffenen Induſtriellen
Ut auf den voten tatſächlich der weiße Terror gefolgt. Es
[ehr zahlreiche Leute, auch wenn ſte nur, im Verdachte fom-
j; ſcher Geſinnung ſtehen, ohne jede gerichtliche Ver-
eteffung niedergeknallt worden ſein, und dieſes Lynh-
dauere fort. Eine Station vor Budapeſt würden alle
Meiſoaden zum Ausſteigen gegwungen und, wenn des mindeſte

Nw 7 ver B aas 6. Auguſt,
jm Hom Verücht Fes Kriegsmminiſterhums iſt die Entwaffe
LWL Roten Axmag Überall in ve a ertaien

Honig Dtendet worden; '

E aa pe ipv.ihp) WERTEN)

| Die Rumänen in Ungarn,

"Maälbung kop Wolffſchen Teolographen-Büros, ;

' v ( Bern, 9, Auguſt,
Lauf „Ev bs Paris" hat der Oberſte Rat keine Antwort
Ber Dukareſter Regierung auf ihre dvsi Noten erhalten,
; Dee rumäniſche Del; Vaida hat einem Vertreter von
velſior“ erklärt, daß er die Rückkehr der Dynaſtie Habs»
urg als Gefahr für Rumänien und die Ententd.anſehe, Die
iden ſich darauf beſchränken, die Ordnung aufrecht
DZ erhalten, Gobald Ungarn ſich dan Waffenſtillſtan ngungen
erworfen haben und entwafnet ſein würde, werde Rumänien
“Hal Seite treten; es habe volles/ Vertrauen zu den Beſchlüſſen der
Ponſevend, da Rumäniens Intereſſen in. Mittoleuropa diejenigen

/

Parlamentsferien in Frankreich. ,
.Maddaaug daa Wolffſc<hen Telegraphen-Büros,
014,38 ? Verſailles, 10, Auguſt,

Die franzöſiſche Kammer iſt geſtern in die Ferien gegangen.
beſchloß die parlamentaviſchen Arbeiten am 26. Auguſt mit
"dev Beratung des Goſehes iber die Ratifizierung des Frie-
Ddeonsvertrages au beginnen. Auch der Senat beendete

feine Arbeiten, Gr tvitt am 4. Septembex zuſammen und |.

tern
aN daß dis dahin die Kammer den Friedensvertrag vaviſiziert
Pai, iv daß or ſofort nit des Beratung beginnen Tann.
3% '» N
DW | Genf, 20, Auguſt.
X Dex Kampf gegen die Teuerung iſt in Paris von den Ver-
dinigungen der Konſumenten mit beſtem Erfolge auf-

ven und durchgeführt worden. In immer weiteren Pariſer
; Kempen Hape dich Rüuferligen, die. 36n fich aus Die Baue.

Begründet (&

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtr

ie EIR ET OT ANTI TWO NW FOREN AOT Ms UNNERINTE

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen |
Bezug: Monatlich 3.76 Ma vierteljährl. 11.95 M. In Groß-Berlin nnd Umgegend duroh eligäne Boten tägl. *
| zweimal frei ins Haus, 80p3t durch die Pogt- = Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 83!/5*/5 Teuerungszuschlag«

trolle ber Preiſe übernehmen, gebildet und immer mehr Kleinhan-

'| dels» und Kaufläden ſchließen ſich der Käufervewegung an, weil ſie

folbſt von - Empfehlungen der Konſumentenvereiniaungen den
PYorteil haben. Go bieten die Pariſer ein Beiſpiel von diſziplinierter
Selbſthilfe gegen den Wucher, das unbedingt Anerkennung verdient
und auch bereits in der Proving nachgeahmt wird, Vielleicht ver-
ſucht man 'es in Deutſchland auch einmal mit der organiſierden
Solbſthilfe der Konſumenten, die in Pavis gleich im LUnfang der
Bewegung wahre. Wunder. gewirkt hat, wo ide] p)

Umſchwung im Baltikunt.,

Derahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatteks,

, X Stockholm, 9. Auguſt.
Von gur untervichteter Seite wird gemeldet: Das Be-
ſtreben Englands, Eſtland allmählih zu einer rein bri«
tiſchen Kolonie umzugeſtalten, woräber wir in. jüngſter
Zeit wiederholt berichten konnten, mußte früher oder ſpäter
zu einem ſtarken Gegendruck in Eſtland führen, und dieſer hat tat-
fächlich nunmehr begonnen, In der jüngſten Sißung des Zentral-
rates des Eſtniſchen .Arbeiterverbandes wurde eine Entſchließung
gefaßt, worin es heißt, daß „die jepige eſtniſche Negierung das eſt-
niſche Arbeitervolk an die imperialiſtiſche Entente verkauft habe“
und daß Ende Auguſt in Reval ſämtliche eſtniſchen Fachverbäude
zu einem Kongreß zuſammenberufen werden ſollen, der über ein
aktives Zuſammengehen der Arbeiterſchaft und Bauernſchaft Eſt“
lands den Beſtrebungen der Entente gegenüber zu beſchließen hätte*
Was untex dieſem „aktiven Zuſammengehen“ zu verſtehen iſt, dürfte
ebenfalls bereits feſtſtehen: eine Orientierung na<ß Ruße-
[and, unter Umſtänden ſelbſt nach: dem “vorerſt noch bolſche-
wiſtiſchen Rußland, ' 3.27

Man will beretts wiſſen, daß die eſtniſche Kommiſſion,,

die gegenwärtig in Pfkow mit Moskauer Kommiſſaren wegen der
Geſangeuenauslieferung verhandelt, . Befehl erhalten . habe, die
Frago eines eſtniſch-ruſfiſchen Frisdensſchluſſes zu erörtern, Ein
weiterer Bericht beſagt, daß gleichzeitig von eſtniſcher Seite mit der
. Litauiſchen Regierung über ein gemeinſames Vorgehen in dieſer
Gache verhandelt wird,

Wie ſich die Entente zu dieſem zweifellos vorbereiteten Um»
ſchwung der eſtniſchen oder gar auch litauiſchen Orientierung ver-
halten wird, läßt ſich natürlich nicht ſagen, Der britiſche General
Gough fordert jeßt von der eſtniſchen Negierung die Schaffung
einer politiſchen Poltzei, die unter Mitwirkung von dort befind»
lichen britiſchen Offizieren die Stimmung im Lande über-

wachen ſoll, . Max Th. Behrmann
- “Weitere Blockade Rußlands?
Drahtmeldung.
ug) ? Vorfailles, 10. Auguſt.

Der - „Intranſigeant“ teilt mit, der Oberſte Rat der Alliierten
Habe - geſtern beſchloſſen, die Blo>ade Rußlands auf-
rechtzuerhalten. Der Nat werde ſich morgen mit der Ver»
teilung der deutſchen Sciffstonnage unter die Alliierten beſchäf-
tigen, (Die engliſche Regierung hat eben erſt im Unterhauſe er-
klärt, daß eine Blo>ade Rußlands nicht beſtehe, und die Ameri-

kaner haben durc< die Entſendung von Schiffen nach Petersburg

gezeigt, daß ſie nicht gewillt ſind, an irgendwelchen Abſperrungs-
maßnahmen gegen. Rußland - teilzunehmen.)

Die Lieferung von Vieh und Pferden.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

W Vorſailles, 9. Auguſt,
Am 7. Auguſt fanden vormittags und nachmittags längere Bt-
ſprehungen zwiſchen franzöſiſchen, belgiſchen vad deutſchen , Ver-

tretern Über die. Frage der Lieferung von Vieh und Pferden, ent-.

ſprechend 8 6 dos Anhanges. 4 zu Artikel 236 des Friedensver-

trages ſtatt. Ueber einen. großen Teil der Fragan der te<hni-

ſc<en Dur<führung wurde Einigkeit erzielt. Die deut-

ſchen Sachverſtändigen haben heute Verſailles verlaſſen, um in

Deutſchland no< weitere Erhebungen anzuſtellen und die not»

wendigen. Vorbereitungen zu treffen 4
*

] - / St. Germaitt, 9. Auguſt.

Arbeitsminiſter LouY eur ſeßte heute die Beratungen mit den
deutſch-öſterreichiſchen Vertvetern über die Entſendung deutſc<-
öſterreichiſ<er Arbeiter nach Frankreich fort.
tigen Fragen wurde eine Annäherung erzielt und der baldige
Abſchluß der Verhandlungen iſt zu erwarten. Dienstag findet
eine neuerliche Sißung ſtott, worauf die deutſch-öſterreichiſchen
Bertreten das gerſtörtg Gebiet Nopäſrankreichs beſichtigen. Finjiou.

Familienanzeigen 1,25M. netto

In wiche.

Montag, 11. Auguſt 1919

die Zeile. KeineVerbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer,
“Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Koobatr. 2226, und in allen Gezehäftsatellen des Verlages,

En NIEREN

Fornaprech » Zentrate: Ullatein & Co, Moritzplatz 118002

11.801, 11802 bis 11850, 80wie 16.280, 16 281,15 2
iW .. Py -
Für ein freies Kroatien,
IR eb Go ;
Karl Lahm»

, Berichterſtatter dex „Voſſiſchen Zeitung“,
7 4 X Wien, 9. Auguſt,
In nädhſter Zeit wird ein kroatiſcher Auswandererausſchuß |
mit einem Aufruf an die Oeffentlichkeit treien und eim
feibſtändiges Kroatien fordern, Bisher kamen
nur gereinzelt Nachrichten über die ſtreng abgeſperrte
ſüdſlawiſche Grenze, aus denen hervorging, daß eine ver-
fehlte. Belgrader Politik der jugoſlawiſchen Begeiſterung,
ein frühzeitiges Ende bereitet habe. und daß die bluts-
ve ten, aber doh rec<t weſensfremden Völker, die im
November 1918 unter dem Zepter der Karageorgiewitſch
vereinigt wurden, auseinanderſtrebten. " Den Meldungen,
daß es ſ<on an vielen Orten zu ſchweren Zuſammenſtößen
wiſchen Kroaten und Serben gekommen 'ſei, hat man im“

ien keine zu übermäßige Bedeutung beimeſſen wollen: es
konnten Tatarennachrichten ſein, zur Irreführung beſtimmt.

Heute kann kein - Zweifel mehr. darüber beſtehen, daß
Groß-Gerbien eine Irredenta im eigenen Lager hat." An»
geſehene Kroaten, 'alte Parteiführer und. junge Patrioten,
ſind unter vielen Schwierigleiten über die Grenze ge,
flüchtet .und wollen Klage erheben über die Gewalttätigkeit,
unter der ihr Volk zu leiden hat. : Sie, wollen von Wien:
und der Schweiz aus 'die Welt über die Zuſtände .in.ihrer
Heimat aufklären und verlangen, daß eine.eigene kroa-
tiſche Abordnung in Paris gehört wird. Die
Franzoſen haben ſelbſt ein. Intereſſe :davan, Über die

ſchlechte Politi? aufgeklärt zu werden, die in Belgrad, teils.,
in ihrem Namen, gemacht wird. Handelte es ſic nur um

ſolche Kroaten, die man als Altöſterveicher bezeichnen könnte
-=- und ſolcher gibt es viele ---, ſo würden wir uns hier
nicht mit dieſer ſtark einſezenden Selbſtändigkeitsbewegung
beſchäftigen." Der Auswandererausſ<huß betreibt, gand
offenſichtlich geſtüßt auf große Bevölkerungsteile, die A Us
rufung einer völlig unabhängigen kroati«
ſ<hen Republik, deren frei gewählte Vertretung nach
eigenem Willen iiber die Beziehungen zu den Nachbar«
ſtaaten beſchließen ſoll. x

Die Mitalieder des Ausſchuſſes gehören meiſt den ?kvoa-
tiſchen Volksparteien an, die im Belgrader Zentralpar-
lament, das nur durch Ernennungen, nicht dur< Wahlen,
gebildet wurde, überhaupt nicht vertreten ſind. Von ihnen
eie ich eingehenden Bericht über die Lage. Einige haben
ſich aus den Gefängniſſen flüchten müſſen, wo maw
8 ohne öffentliche Anklage. ſott Monaten feſthielt. Ihrem

richt habe ich nachgeprüft. Da die Wiener Enteniever-
treter Nachrichten gleichen Inhalts -erhalten haben. und
jüngſt von Paris aus ein etwas anderer Ton gegen Belgrad
angeſ<lagen wurde, braucht an. der. Richtigkeit der Na<-«

richten nicht gezweifelt zu werden. iu

In den Wochen des öſterreihiſc-ungariſchon Zuſammen
bruchs hatte män in Wien die kroatiſche „Untreue“ anm
ſ<merzlihſten empfunden. Und ſie war doh ſo erklärlich?
aus dem Haß gegen Ungarn! Wekerle hatte dag“

15 Pfenuig

2 bis 1529

<= rd

kaiſerliche Manifeſt vom 16. Oktober durchgeſeßt, eine der it

lebten und dümmſten Verzweiflungstaten des lekten Habs»
burgers, Kroaten und Slowenen in Oeſterreich) wurde die
Vereinigung zugeſtanden, während den Kroaten in Ungarn,
in Bosnien, und .' der 'Herzegowina . zugemutet . wurde,
draußen. zu bleiben. Bald davauf wurde in Genf zwiſchen!
kroatiſchen und ſerbiſchen Führern verhandelt, dann in Bel
grad in Gegenwart eines franzöſiſchen Generals der Zu-
jſammenſc<luß angenommen und im kroatiſchen Landtag von
Pribitſchewitſ< die Vereinigung aller Südſlawen von

Kärnten bis Saloniki ausgerufen. Mit Paſchitſc) und Ko-

roſchetſc<q wurde eine Regierung aebildet, die Regentſc<hafk)/
Alexanders anerkannt, und der „GS. -»H.»S.“-Staatent-
ſtand, das Reich der Serben, Kroaten und Slowenen (Srba,
Hrvata, Slovenaca).. Damals ſchwiegen jene zahlreichen
Kroaten 'und Slowenen, die vorausempfanden, doß. ein

-Groß-GSerbien, nicht aber ein Jugoſlawien, entſtehen

würde, Erſtens waren die ſerbiſchen Truppen eingerüdt,

zweitens ließ man ſich einreden, im Verbande mit den Ser-* .

ben werde man einen ſehr günſtigen Frieden erhalten, wäh
vend ſonſt, wegen der anerkannten Tapferkeit der k, k:
kroatiſchen Truppen, ſchwerſte Bedingungen zu erwarten
ſeien, und drittens fürchtete man von Italien große An-
gliederungsgelüſte, „

Troß der einſeitigen Zuſammenſezung des Belgrader Zon-
tralparlaments kam es bald zu Reibungen. Miniſterpräſi-
bent. Paſ<hitſ<, 'der 'groß-ſerbiſc<; regierte,“ mußte
Protitſ< Plaß machen, der unter den Schlagworten?

; „Keine Autonomie, politiſche Zentralgewalt, vegionale Ver-

waltung“ jugoſlawiſ<e Politik 'zu machen verſprach.
Abgeſehen von den nationalen Schwierigkeiten waren ſolche
der «ſerbiſchen Parteizerſplitterung zu überwinden, ins-
beſondere die immer, ſtärkeren vepublikaniſchen Regungen:

Mazi DIE DOR DorIapitic, Eupaun and fiade
* 4jgewitſch geführten troatiſchen Oppoſition vor, ihre plöß«

liche Bekehrung von der Katyertreue zum Republikanertum

verdede nur ihre Selbſtändigkeitsbeſtrobungen,. Nach allerlei
Teitkriſen iſt dann das ganze Kabinett Protitſch
Ende Zul

durüegetreten. Daß man von der Mög-
Lichkeit ſprach, Dr. |

rumbitſſch könnie berufen werden,
war bezeichne

In Paris hat das ſüdſlawiſche Komitee,

beſtehend aus Trumbitſch, Smodlaka und Pototſchnjak, für |

eine Kantonverfaſſung mit weitgehender tungsauto-
nomi» gearbeitet, was dee bei der Frtedenskonſerenz zu viel
gehörte Paſchitſch zu hintertreiben wußte, ber die Er»
zennung eines kroatiſchen Miniſterpräſidenten in Belgrad
Müßte der ganzen bis jeßt befolgten Gerbiſierungspolitik

- 8jn Ende machen, und ſo bevorzugen die Karageorgiewitſch

eine andere Löſung.

Nintſ<itſ<, der Finanzminiſter, der auch weiter das
Rader MEN hire 4. ee) den Kroaten und Glo-
Wenen müſſe „wie miteinem Seziermeſſer“ alles
„Deutſchtum“ weggeſ<hnitten werden, das ihnen
no< von Altöſterreich her anhafte, ' Der deutſche und der
deutſch-öſterreichtiſche Handel und die Induſtrie werden durch
die Kier t EN es Deutſchenhaſſes, die guc<h in Kroatien
[liematiſch trieben wird, bekämpft. Dabei ſoll man in

[grad ie franzöſiſche Mitwirkung haben =- ohne daß der
mindeſte Vorteil für die Franzoſen dabei herausſpringt!
Denn nicht etwa näöſiſche Unternehmungen erobern den
Platz der vertriebenen Deutſchen (und auc<h nicht den der

enſo befehdeten Italiener), ſondern die Angelſachſen
maden ſim breit! Dieſe nehmen Waſſerfälle, Holzbeſtände,
INE <en die Maſchinenbedürfniſſe, während bisher die fvan-
Jö; Sendboten ſich nur für eine Bankgründung und für

anz vereinzelte Ulatiqnen, intereſſiert haben ſollen.
Einer meiner kroatiſhen Gewährsmänner ſagte: „Wenn die
nzoſen klug wären, würden ſie ſich gerade der gut ein-
geſeſſenen deutſchen Induſtriellen oder Raufleute bedienen,
imm mit ihnen gemeinſam die Geſchäfte & betreiben, die ſie
allein nicht zuſtande bringen können.“ Sie haben nichts da-
En daß das deutſ<e und deutſch-öſerreicmiſhe
Privatgut liquidiert und die deutſ<hen Maſchinen
N ntfert und nach Belgrad gebracht werden, wobei den
! ten und Glowenen, die beteiligt ſind, für ſpäter eine
fragwürdige Entſchädigung in Ausficht geſtellt wird. Alt»
üngeſeſſene deutſche Fami + fol<e, die ſhon ſeit vierzig
im Lande weilen, werden jur Empörung der kroati-

; Mitbürger von erbiſchen Militärs ausgewie Dabei
tk es tief im kroatiſchen Verſtändnis, daß die wirtſchaftlichen
Suſammenhänge mit dem De'tſchtum gar nicht zerriſſen
werven können, ohne das Südſlawentum ſ<wer zu ſchädigen.
Wohin ſollen denn die Feld- und Walderzeugniſſe gehen?
Sie bildeten das Austauſchobjek: für die deutſche induſtrielle
Einfuhr; der Agramer un ibacher Markt war ausſc<ließ«
d Landwirtſchaftlihe Maſchinen wird man nicht

Et 1eich bekommen, Und wie ſoll man angelſächſiſche
it Gewalt läßt fich di b litik d. .
Fünf Geſte derten Bp tion Uns

im Gefängnis, Über hundert Generale
nd Offiziere! Der frühere Reichsratsabgeordnete
Dr. Frank war drei Monate lang eingekerkert. So verfügt
- die anſchwellende kroatiſche Irredenta über keine Organi-
tion; aber um & entſchloſſener wird ſie zum Kampf auf

) en und Tod. Gie nennen fich jebt wieder zuweilen „kroa-
Kiche Deutſche“ ==“ dur< Dru erzielt man das Gegenteil!
Immer neigten ſie nach dem Weſten hin, während die Serben
rientaliſhe Glawen find, von Byzanz und den Türken ihr

epräge erhielten, Der Sprachunterſchied mit den Kroaten

ſt wohl nicht groß; leßtere e aber kulturell um mehr als
Li undert voraus, haben dafür jedoch nicht die ſer-
Ziiche vgte. In Belgrad verfo gt man das Ziel, vue
dieſe Brüder zu ſexbiſieren, dann die ſprachlich) ferneven Bul«
Laven. Den krogtiſchen Katholizismus hofft man auc<h der
„Jerbiſchen Religion" ((griechiſch-katholiſ<h) unterzuordnen,
verlos't ſhon die jünveve Geiſtlichkeit mit Heirats- und Bart-
grlaubnis. Aber des kroatiſche Bauer iſt konſervativ == nicht

„ Seine Frau, ;
“8 k; BVoa

H Er Ichwieg, ' EN
[Und nun war es fill in dem halbdunklen Raume, ganz ſtill.
Quälend ſtil, Schwer und zögernd ſchlichen die, ſtummen Minuten
Sahin, Nur eine Uhr ti>te. Unabläſſig und eintönig. Irgendwo,
Vielleicht auf ſeinem Schreibtiſche. N

Er hatte, bevor er anfing zu ſprechen, den Lederſeſſel, wie es
ßeine Gewohnheit war, ein wenig t, um ihr ins Ge-
ſcht fehen zu können, Aber allmählich war dann die Dunkelheit

gekommen, und langſam verſchwammen ihve Süge. Nun laß ſie-

nur noßH. als ein großer, ſhwarzer Schatten vor ihm am Fenſter.
Und doh glaubte er, ihre Augen zu ſehen, dieſe weiten, ſchmerz-
erfüllten Augen, die ſtarx auf ihn gerichtet ſein mußten. Er
fühlte es. ' BEEN

Und dieſe Stills machte ihn unruhig, Langſam kam ihm zum
Bewußtſein, was er ſoeben geſagt hatte. Er war gereizt geweſen.
Natürlich, Sonſt hätte er ſich gehütet, ihr das alles zu erzählen.

Nervös ſpielte ſeine linde Hand mit den Blättern. des Ma-
nuſkriptes, das vor ihm auf dan Schreibtiſch lag, Warum hatte
er ihr überhaupt ſein neues Werk vorgeleſen? Er wußte ja, daß
ſie viel zu nüchtern war, um ihn dis zu dieſer Glut der Emp-
findungen hinauf verſtehen 'zu können; Sie hatte es kritiſiert.
Schavf und herb, Mit dem Rechte ſeiner. Frau. Das veigte ihn,
Henn er hatte auch von ihr Lob exwartet. Und ſo war es gekom-
men, ohne daß er es wollte, Er erzählte ihr von der Bewunde-
rung, die der kleine Kreis, dem er ſein neues Werk vorgeleſen
Hatte, ihm entgegenbrachte, von dem berauſchten Beifall

'Sie hatte geſchwiegen.
' Da [prach er von den Frauen, wie ſie mit glühenden Augen an

ſeinen Lippen gehangen und. die heißen Worte ſeines Buches in.

Ich aufgeſogen hatten, als gälten ſie ihnen. . . . .
| Sie hatte geſ<wiegen und die Achſeln gezukt. ZI
Da war die verleßte Gitelkeit groß und ſinnlos in ihm gewor-
den und wie ein Fieber, denn er ſprach, ohne es zu wollen, von
dener ſchönen Frau, die ihn „Meiſter“ genannt und verheißend an-
gelächelt hatte, mit einem Lächeln, das ſinnlicher war als alle
Sinnlichkeit ſeines ſchäumenden Buches, ' Und noc< an demſelben
Kbend war fie die Seins geworden. + « 6 5 | ZEICH
, Das alles erzählte 4x ihr. EH BE EES '

| fühlte in der Dunkelheit, daß ihre Augen ihn ſtreiften, doch er

„wenn ex ſie jeht um Verzeihung bäte.

„Heimat-« und Völkerkunde, Auf dieſe Weiſe glaubt Laudien die

* Selben der Revolution,

)
)

umſonſt ſiht auch Raditſ< , der Führer der Bauernpartei,
ſeit Monaten im Gefängnis! Ein ſchönes Brudeecegtnent!
Hinzu kommt, daß Serbin im Kriege wirtſ<aftlich zu-

„gründe gerichtet wurde, während Kroatien ziemlich verſchont

lieb, ſogar durch gan vernünftige Politik ſeinen Neichtum

der waren ſeit fünf Jahren nicht aus-
geholzt worden, ſein Viehſtand hatte Zahlenmäßig um 59
v. H., qualitativ um 300 v., H, zugenommen, da es im riege
alles verkaufen konnte und immer das Schlechteſte aoftel,
das Gute aber behielt. Serbien trachtet jeht, dieſen Neich-
tum anſich zubringen. Was Deutſchland und Deutſch«
Deſterreich im Friedensvertrag angedroht wurde, die Weg»
nahme von 100 Milchkühen, haben die Serben in Kroatien
[tes praktiſch dur<geführt. Vieh und Viaterial wird be-

vermehrte, Seine Wü

lagnahmt. Go wurden Lederbeſtände im Werte von
illionen „requiriert, um dann zum Teil mit Wucher«
aufſ<lag an Kroaten zurü&verkauft zu werden. In Agram
wurden aus den Privatwohnungen die Fernſpreder wegge-
nommen. Rechtsſicherheit beſteht nicht mehr, Die erzwungene
Umrechnung von 5 Kronen in 1 Dinar bedeutete auch bei
bem Verhältnis des Dinars zum Franken (etwa 60 zu 100)
einen harten Sdlag. ! ;

„Wenn wir nicht unſer Recht auf Selbſtbeſtimmung fin-
den,“ ſaate- mir einer der kroatiſchen Auswanderer, „ſind
wir zur Durchführung eines Verzweiflungskampfes
entſchloſſen, Ein Volk von 4- Millionen läßt ſich auf -die
Dauer nicht unterdrü>ken, Die 5 bis 6 Millionen Serben
wollen 16 bis 29 Millionen Menſchen beherrſchen, darunter
PÜPlbaner, Deutſche, Ungarn, Rumänen und Italiener,
5 Millionen Bewohner des heutigen S.-H,-“S.-Staates haben
im Parlament keinen Vertreter. Die ſogenannten Abgeord-
neten Kroatiens wurden unter Ausſchluß der Volks« und

Bauernparteien, die 90 v. H. ausmachen, ernannt, Die ver-,

zweifelte Gtimmung kommt überall in ganz unorganiſierten
lufſtänden, vorläufig no< lokaler Natur, aber unter Be«
teiligung von Militär und Bürgern, zum Ausdru>, In
erſter Linie richten ſich die Aufſtände gegen die Verwaltung,
die in beſchleunigtem Tempo ſerbiſieren will anter veichlicher
Anwendung der Prügelſtrafe, die ſich ſchon ſo einge-
bürgert hat, daß troß Per Ungeſeßlichkeit, troß der Inter»
ellationen im Zentralparlament, nichts dagegen zu machen
itt. Der Polizeiminiſter antwortete nur, eine Unterſuchung
werde eingeleitet, es handle ſich um Uebergriffe militäriſcher
Behörden. Der. politiſche Einfluß des ſerbiſchen Offizierkorps
iſt heute no< weitaus größer als zur Zeit der „Vertreibung“
der Obrenowitſch. Bei allen größeren Staatshandlungen
merkt man ſeinen Einfluß. Die Neigung der Orientalen, alles
mit Gewal durchzuſehen, kennzeichnet die Maßnahmen zur
GSerbiſierung des kroatiſchen Elements, die man ſämtlich bis
um ſerbiſchen Armeeoberkommando aurüdverfolgen nun,
abei ſagen die Militärs, wenn requiriert wird: „Kroatien
gilt noch als okkupiertes Land.“ Und wenn rekrutiert
wird, heißt es: „Kroatien muß als freies Land ſeine Sol«
daten zur emeinſamen Armee ſtellen!“
Bei der Rekrutierung hatte ſich in Kroatien kein Menſch
emeldet. : Es folgte die Drohung: wer ſich nicht melde, er-
alte zchn Jahre Kerker, Es meldete ſich wiederum niemand.
wurde das Land mit Patrouillen und Gendarmen üÜber-
[ mmt, die Väter, Mütter oder Schweſtern der ins Ge»
rge“geflüchteten Dienſpfiligen verhafteten und oft prii-
gelten, bis die Ausreißer ſich ſtellten, Die Bauern kamen zu
Hunderten nach Agram zur franzöſiſchenMiſſion,
um dort, ;als Bor der lezten Inſtanz, ihre Beſchwerden vor»
zubringen, Sie wurden meiſt von dem ſerbiſchen Militär ab-
gefangen, oder aber ihre Klagen wurden falſch überſeßt.
„Man iſt ſ<ußlos!“ erklärte mir ein kroatiſcher Flüchtling,
Keen gar nicht, welche Rolle jezt bei uns das Prügeln
Pie "-

Dieſe Klagen, die von beauftragten Männern mit ange«
ſehenem Namen vor die große effentlichkeit getragen werden
ollen, müſſen Gehör finden, e ſollten, wie geſagt, vor
allem in Paris gehört werden. Denn & gewaltſamer den
Kroaten ihre Sympathien für die Deutſchen, an deren Seite
8 gekämpft haben, ausgetrieben werden ſollen, je ründlicher
rängt man „ſie ab von Belgrad und zum alten Deſterreich,

Und fie == hatte geſchwiegen.
Nun lag die große Stille im Zimmer,
Langſam ſtand ſie auf und ging an ihm vorüber zur Tür, Er

wagte nicht, aufzuſchauen, Leiſe knarrte die Tür, Jet war er
allein, Geins Frau ging von ihm, Für immer, Und er konnte
fie nicht halten. Tief ſenkte er den Kopf. Eine weite Leere war
in ihm und eine große Schuld. |

Ein leiſes Kinderweinen ſcholl) aus dem Nebenzimmer. Der
müde Mann hob den Kopf und lauſchte. Das war ihr Kind. Das
war eb gls aller Ruhm und alle Schmeichelei. Das war jein

Behutſam öffnete ſich wieder die Tür, und ſeine Frau trat ein.
Zhre Stimme ſchwankte: „Der Zunge ſc<reit und verlangt nah
Dir. Willſt Du nicht kommen und ihn beruhigen?“

Da ſprang er auf und wußte, daß ſie ihn nicht verlaſſen würde,

Eine „deutſche Nationalſchule“. Im eben erſchienenen
leßten Heft der „Zeitſchrift für den deutſchen Unterricht“ entwirft
Dr. Laudien einon Plan für eine deutſche Nationalſ<hule, .die
ohne Fremdſprache geſtaltet ſein ſoll, In ihr ſollen'die Deutſch-
ſtunden, die fi in den oberen Klaſſen in deutſche Literatur- und
Sprachſtunde, gabeln, im Mittelpunkt ſtehen, daneben Geſchichte,
Mathematik, Erdkunde und Biologie, Kunſtgeſchic<te, Phyſik,

Gehüler Natur und Menſchheit als ein ganzes erfaſſen zu lehren ==
ohne „deutſchen . erzieheriſchen Wert des fremdſprachlichen Unter-
richts" zu verkleinern, Wie aber eine durchgreifende Bildung ohne
fremdſprachlichen Unterricht zuſtande kommt, verdät Laudien nicht,

" Das in Kopenhagen eie
nende ruſſiſche Blatt „Renaiſſanee* erzählt as hof eid
eiten von dem je igen Leben in Petersburg. Danach hat es
Graf Waſſi , Zoubof verſtanden, ſich unter der

Bo lſhewitenberrſchaft eine erträgreiche Krippe zu ſichern, Nachdem
er zum bolſchewikiſchen Glauben bekannt hat, wurde ex Direk-
tor des Inſtituts der Schönen Künſte un! hrt als ſolcher zu-
ſammen mit dem Volkskommiſſar Lunatſcharsky ein ehnaliches
Leben. Die beiden ren verzehren im jehigen ausgehungerten
tersburg Diners, die ſich eines ebenſo guten. Renommees er-
Treuen wie ähnliche Veranſtaltungen unter dem Zarisomus, Auf
andere Beiſe Jucht fich der berühmte Sänger Chaliapin popu-
lär zu machen, Er fingt in Tſchaikowskys „Eugen Onegin“, den
Ürſtey  Gremin und erzielt feinen beſten Erfolg, wenn. ex am
luß unter rauſchendem Beifall in ſeiner Generalodjutanten-
Uniform vor dem" Vorhang erſcheint und fich demonſtrativ die
Epauletten und Scnilre abreiſt und dieſen Zierat einer vergange
nen Zeit dem Volke im Parkett zuſchleudert,

|

8

Vorläufig wollen ſie nur ihre Selbſtändigkeit und gute Bea .

ziepngen. mit allen Nachbarn, vor allem auch mit den Serben,
Wiorgen fönnten ſie aus Empörung ſoweit ſein, daß ſie jeg»
lie Hilfe, von wo ſie käme, aus Italien oder ſonſtwo, an-
nähmen, um ſich vom Großſerbentum loszureißen, wenn es
ſein müßte auch mit bewafineter Hand. Künſtlic) wird am
Balkan eine neue Brandſtätte geſchaffen! Und ſo treibt man
immex weiter ab vom Selbſtbeſtimmunosrecht und Bölkex«
u:

SchtuB der Lyzerner Ronferenz. *

Meldung des Wolffſc<en Tel.-Büros,
Luzern, 10. Auguſt.

Auf der Internationalen Sozialiſtenkonſeremnz wurde die De-
batte geſchloſſen; doch erhalten Longuet äls Antragſteller der
Gegenreſolution und Renaudel als Berichterſtatter der Kom-
miſſion noch das Wort, . Erſterer erklärt ſich einverſtanden mit der
Neſolution der Kommiſſion, Joweit ſie territoriale, wirtſchaftliche
und Kolonialfragen behandelt, bleibt aber zinſichtlich der politi
ſchen Richtlinien und der darin berührten ruſſiſchen Frage bei
ſeiner Reſolution.

Renaudel verteidigt im Schlußwort den Kommiſſionswore
ſc<lag und führt dann aus: „Wir alle ſind ſozialiſtiſch-revolutio-
när geſinnt und müſſen uns einigen, um eine Politik der Aktion
in der Internationale vorzubereiten, Nach Zertrümmevung des
deutſchen Militarismus wird dis Internationale den Kampf gegen
den Militarismus aller Länder aufnehmen. Der Völkerbund iſt
das wichtigſte Ergebnis des Vertrages, Dieſem ditrfen wir nicht
nogativ gegenüberſtehen. Der GSozialismus muß die Organiſie-
rung des Völkerbundes in Angriff nehmen. Der ſchwache Punkt
iſt die Frage der Abrüſtung. Wir müſſen verhindern, daß eine
neue Rüſtungspolitik eintritt, deren Verhinderung wir uns heute
ſchon zur Aufgabe machen müſſen. Die Aktion der Internationale
muß zweierlei erreichen? 1. gegenüber Deutſchland eines
Politik der Mäßigung, 2. eine baldige Umgeſtaltung des
Völkerbundes, Niemals iſt die Gelegenheit zur Organiſierung des
Sozialismus in der ganzen Welt beſſer geweſen und nie. hat ſich
eine beſſere Gelegenheit zur Ergreifung der Macht geboten.“ |

In der Nachmittagsſißung wurde die internationale Konferenz
nach der Abſtimmung über die beiden Neſolutionen und Über eine
Rethe von Entſchließungen itber Fragen, die die dleinen Staaten
in Oſteuropa betreffen, geſ<loſſen,

In der geſtrigen Schlußſißung wurde Über die politiſchen Richte-

linien, den Friedensvertrag und den Völkerbund nah Faſſung
der Kommiſſionsvorlage bezw. der Gegenreſolution Longuet ge-
trennt abgeſtimmt, Die tervitortalen, wirtſchaftlichen und kolo-
nialen Fragen wurden von der Konferenz einſtimmig in der
Faſſung des Kommiſſionsvoxſchlages angenommen, VUover eine
Intervention in Rußland konnte der Konferenz nach
Kommiſſionsberatungen, die ſich über die ganze Woche hin»
gezogen haben, ſchließlich ein einheitlicher Text vorgelegt werden.
Die ferenz proteſtiert gegem die militäriſchen und finanziellen
Hilfeleiſtungen, welche von den Ententemächten , der Gegenrevo-
lution unter Koltſchak und Denikin gewährt werden, und fordert
die nattonalen Gektionen auf, die alltierten Regierungen zu zwin«
gen, ihre Iruppen aus Rußland zurückzuziehen, '
Schließlich wiederholte die Konferenz die Forderung auf Enke
ſendung ener Umterfüchuingsfommiſſion nach Rußland... Nach eino
mmiger Annahme einer Reſolution zugunſten der Kriegs-
gefangenen, in der die Sozialiſten aller Länder aufgefordert

werden; mit'allen Mitteln auf die Regkerungen einzuwirken, damit “'*'

die Heimbefördenung der Gefangenen ſofort begimnt, und“ nach Er- -

gung &iner Anzahl von Entſchließungen Über die Rußland und
den Balkan betreffenden Fragen waren die Arbeiten der Kon4

j *

Die Internattonale Soztaltſtenkonfereng nehm

einſtimmig eine Entſchließung an, die gegen die Pogrome und Ver-
folgungen der Juden in den von den Polen beſeßten
Teilen Litauens und der Ukraine proteſtieot, Ferner eins

Leoncavallot

Ruggiero Leoncawallo iſt, wie uns der Draht meldet, in Monbe-
eatini, 61 Zahrs alt, geſtorben. Der welſche Meiſter, der ſchon
vor Monaten ſchwer erkrankte, verdankt ſeinen Weltruf der zwels
abtigen Oper „Bajazzo“, Sie, die beinahe der „Cavallerta ruſttrana*
den Rang abltef, war ein glü>licher Wurf! der Stoff ein ſeltene?
Fund und von großer drametiſcher Schlageraft, die: Muſik lebendig
und bühnenwirkſam. Sie fand die enthuſiaſtiſhe Anerkennung
nicht nur des: breiten Publikums; es fehlte nicht'an ernſten Kunſte
<roniſten, die von einer neuen, von Looncavallo ausgehenden
Kunſtepoche oradelten. Leoncapallo iſt Über das, was er in demt
„Bajazzo“ geſchaffen hat, niemals hinausgekommen, Son ſeins
Oper „Die Medici" hatte weder in feiner Heimat noch in Berlin
(1894) einen Erfolg. Er zeigte fich hier als ein geſchi>ter Jongleur,
der mit alten Opernwerten agiert und deſſen vornehmſtes Ziel es
iſt, äußere Erfolge zu erringen. - Geine Oper „La Boheme“, deren

dwar für kurze Zeit, mußte dann aber der glüdlicheren, dem
hleichen Gebiet entnommenen Oper Puceinis das Fold räumen.
Hatte er mit dieſem Werk und mit der Oper „Zaza“ noch einiges
Glüd, fo fiel er mit der Oper
kanntlich im Auftrage Kalſer Pilhelms Il, geſchrieben hatte und
die 1904 in Berlin ihre Uranſführung erlebte, vollſtändig durc,

mal dem Namen nach bekannt geworden. Leoncavallo, in Neapel
veboven, hat ſich in jungen Zahren mühſelig als Muſiklehrer und)
Raffeehausſpieler dur<ſ<hlagen müſſen, In alten Jahren liebte m
es, ſich als Deutſchenfeind aufzuſpielen. M M j

Kunt. Hamſuns Eltern, Aus Anlaß des 60. Geburtgs
tages von Anut Samſun, der am 4, Auguſt abfeiert wurde, ve-
richtet eine norwegiſche Zeitſchrift iber die Abſtammung des Dich«
ders. Die väterliche Famille Knut Hamſuns hat ſeit auß
Skutbadkken in Vaage im Gudbrandadal nt. und: hier mochten
ſich die Mitglieder ſeiner Familie als kecke: und fröhliche Menſchen
bikannt. Gein Vater Per Skultbakken war Schneider und als
Meiſter feines Faches bekannt. Hamſuns' Mutter“ Iors Iräet ge»
hörte zu einer intelligenten und: begabten Familie, und viele glau
en, Hamſun den größten Teil ſeiner Begabung 'von/ ihr hat.
Als Hamſun drei, vior Jahre alt war. zoam ſeine Eltern evſt nach
Aalofund und ſpäter ins Nordland, wo ſie den Hof Hamſun kauften,
nach dem alfo der Dichter ſeinen Namen trägt.

Gydbrandsdal wie das No7:dland der önlich <ters
und ſolner Kunſt ihre Epuvoen Eing üs y GE Glan,

t

Seine weiteren unglü>licßen] Werke ſind in Deutſchland. nicht ein« |

ſich Gregor in der Komiſchen Oper angenommen hatte, intereſſierts |,

Bi Roland von Berlin“, die er bes

Daß ſowohl das. |

geen

„
3: Entſchließung der Delogierten für Paläſtina, Chaſanowitich und
1* Kaplanſky, - wonach die internationale Gozialiſtentonfevenzg die
Entſendung eines Ausſchuſſes zur Unterſucßung der
„Degen die Juden da Polen und in den von den Paton beichten
Teilen Litauens und dar Ukraine gerichteten Peeiroms und Ber-
Folgungen beſchlxßt. )

.

|" T N ZE, v abt,
Nach Gey Obennitzer Mramalten,
"Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

' * Ebeorunitg, 10. Auguſt.

"der houline Gonntag- iſt Ker im allgömamen ruhig verlaufen.
Die zuerſt gomweldten Amgavon Über die Zahl der Opfer bat
fich exfvnrlicher weite micht beſtätigt. Die Zachl der Totenbe-
|rägt 23. Der Arbeiterrat des Indbuſtricbozirkes Chemniß
Tichtete cm die Chemnißer Dovilterung cinen Aufruf, in zem es
U, a. heißt: „Alle Porjonen, die ſich im Beſihe von Waffen be»
findon, habn dieſe fofort abzulicforn. Ebenſo iſt alles aus Anlaß
Her Unruhen von Zivilperſonen mitgeführte Hecreamut wieder ab-
zuliefern. Wor bis zum Dienatag abemwd in ſeinem Beſitz befind-
Tiches Heeresgut oder Waren abliefert, bleibt unbehelligt. Wer
Kenatinis von unrechtmäßig erworbenem Huevegsgqut bai anderen
Perfonen hat, muß dies bei dex Militärpolizei melden, Die
Sickerheitstvunpen und die Militärpolizei find berechtigt, die
Waffen entgegenzunehmen oder Durchſuchungen vorzunehmen.“

Dveo2den, 10. Auguſt. (W. I. B.)

Heute vormitiag haben Beſprechungen ſtattgefunden-zwiſchen dem |

Miniſter für Wilitärweien Kirchhoff und den Generalen py, Ol»

* dershauſen einerſeits und einer Deputation der Chem»
nißer Arbeiterſc<aft andererſeits, Von ſeiten der miti-
täriſchen Stellen wurde zugeſagt, daß die Verſchärfung des Ve-
Tagerungszuſtandes durc< Feſtſehung einer Sperrſtunde aufge-
Hoben werden könne, falls ſich zeigt, daß die Arbeiterorganiſationen
ſelbſt die Innehaltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung herbei-
zuführen in der Lage ſind. Es wurde ferner in Ausſicht genom-
men, daß unter der gleichen Vorausſeßung von der Ginſeßung
außerordentlicher Gerichte im allgemeinen Abſtand genommen
werden könne, daß aber ein beſonderes Gerit eingeſeßt
wird zur Unterſuchung der Vorgänge am 7. und 8, Auguſt, ins-
Heſondere alſo der Vorgänge am Bahnhof, Die Mitglieder der
Deputation wollen ſich bemühen, in der Montag ſtattfindenden
Verſammlung der Angeſtellten» und Arbeiterausſchüſſe im obigen
Ginne zu wirken, und hoffen, daß es gelingen wird, weitere milt«
täriſche Maßnahmen entbehrlich zu machen. Von dem' Miniſter
und den beiden Generalen wurde den. Mitaliedern der Depu-
tation kein Zweifel darüber gelaſſen, daß die Wiederher-
ſtellung der öffentlichen Ordnung in Chemniß
In jedem Falle durchgeführt werden wird. j

Pas Weimarer Eiltempo.
Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion,

XI Weimar, 10. Auguſt.

Wie werlautet, werden die Deutſchnationalen zu Beginn der
morgigen Sißung in der Nationalverſammlung ' eine Geſchäfig-
ordnungsdebatte herbeiführen, indem ſie ſic) Über das Eiltempo
Her Geſeßgebungsmaſchine beſchweren wollen. Auf der Tages-
prdnung der morgigen Sißung ſtohen. vormittags die vier bereits
jm Ausſchuß erledigten indirekten Steuern (Tabak, Spiel-
karten, Zündholz und Grundwecſelſteuer), nachmittags ſoll bereits
die erſte Leſung des Reichsnotopfers in Verbindung mit der
Reichsabgabeordnung eingeleitet werden. Dabei iſt die
Reichsabgabeovdnung mit ihren 450 Paragraphen erſt am Freitag
den Mitgliedern zugegangen. Inzwiſchen verlautet, daß das
eben erſt bekanntgewordene Betriebsrätegeſeß no< vor
der Pauſe in Weimar in allen drei Leſungen erledigt werden ſoll,
obwohl eine Ausſchußberatung nicht zu umgehen iſt. Auch in den
Übrigen Parteien bis in die beiden Regierungsparteien. hinein
herrſc<t ſtarke Mißſtimmung über die Überhaſtete Geſczesmacheret,
Hie jeht von ider Regierung gefordert wird. Es iſt deshalb ſehr
wahrſcheinlich, daß die deutſchnationalen Beſchwerdeführer morgen
aus den anderen Parteien Unterſtüßung finden werden,

Für das Notopfer.
Drahtmeldung unſerex Weimarer Redaktion,

X Weimar, 10. Auguſt.

Dia Demokratiſche Fraktion der Nationalverſammlung hat, wie
ſchon kurz gemeldet, beſchioſſen, dem Grundgedanken der Borlage
Aber das Reichsnotopfer zuzuſtimmen, Die Fraktion war
In ihren eingehenden Beratungen einmütig der Meinung, daß die
„Beſizenden gerade jeht ein ſiarkes materielles Opfer bringen müſ«
Fen, nachdem die große Mage der Bevölkerung im Krieg ſelbſt
("bie ſchwerſten Laften zu tragen hatte. Bedenken beſtanden in der
Demokratiſchen Fraktion ſchließlich nur gegen die 30jährige Friſt
der Zahlung, die von einem großen Teil der Fraktionsmitglieder
als zu lange angeſehen wird. Der erſte Fraktionsredner der De»
mofraten wird der Abgeordnete Henrich ſein, der in Heſſen das
Amt das Finanzminiſters bekleidet. f

1:0 Kurze Haehrichten.

"+ Dox Reithgarbeitsminiſter lehnte die Einleitung von Verhand«

ngen mit dem „Neichsbergarbeiterrat“ in Halte über dan Gtveik
„Im Kaligewerbe ab, mit dem Hinweis, daß am 26. Zul ein Tarife
“vertrag für den geſamten Kalibergbau abgeſchloſſen ſei und etwaige
orderungen bei der Reichsarbeitsgemeini<haft gewerblicher
Ärbeitgeber und Arbeitnehmer, Fachgruppe Kalibergbau, anhängig
| "ad machen ſeien.,

» c
"' Der bieherige Negterungspräſident in Poſen Dr. Kieſchſtein
Aft, wie eine Nachrichtenſtelle erfährt, zum Miniſtertaldi-
zektor der Verwaltungsabteilung der Allgemeinen Bauvperwal-
Fung im Miniſtevium dex öffentlichen Arbeiten ernannt, '
138; *
7. Dex Verband der Gemeinde- und Staatsarbet»-
Ter tritt mit einem neuen Programm in die Deffentlichkeit. Dana(
Rimmt der Verband das Gtreitrecht in Anſpruch, verpflichtet jedoch
% ſeine Funktionäre, jederzeit den Veeſuch zu machen, daß Ar»
beiterfämpfe bur ſchiedsgerichtliches Verfahren eſchlichtet wer»
den. Das Organ hierfür iſt der gemeindliche Zentralausſchuß,
der aus Vertretern des deutſchen Städtetages und der Avbeiter-
ſchaft auſamengeſeßt iſt.

ML

Dor Verband Chomtißer Metallinduſtrieller kündiate den Ta
" xifvertrag att den Metallarbeitern, Es foll vit
Frucht werden. die Akkordarbeit wieder einzuſühren,

'

| * Bix aegent Molt t3d

Dor Etontonausſchuß het in ſeinox lekhten Eigung, wie
beviclzet, den Geſcgentwürſen zugeſtlwmt, die eine Cr
höhung ver Poſt- und Irlographengebülken vorſehen. -
Die „Deou:ſche Allg. Ztg.“ verbfſentiiht jezt folgende
Cinzelbeiten über die neuen Gebühren:

Cs idol! fc) um drei Geſeßentwürfe: 1. den ukw
eines Geſ“4,25 über das Poſttayweſen; 2. deu Grjtgeniwur!
über die Leiegraphen- und Fernſprechgevühren;z
8 den Ge;etentiwurf üer das Poſtſche>weſen.

Dex Geſtgentwurf über das 4

Poiitazxweien

jagt im wolentlicten das folgende: NE

Das Briejzorto betrügt bös 20 Gromm WW Piennig, ber
20 Greaaum 30 Pſennig; für nicht oder ungenügend freigemachte
Brieſe betrügt das Porto das Doppelte des Fehldatrages auf eine
durch 5 teicvare Pfeunigirumme, auf oben abgerundet, Für porto-
pflichtige Dienſivriefe wirs nur der einfache Fehlbetrag eryoven,
wenn ſie durch eine vom Reichspoſtminiſterium beſtimmte Be-
zeichnung kenntlich gemacht ſind. E

Das Paketporto wird nach Entfernung und Gewicht erhoben.
Für die Berechnung nach der Entfernung ſind zwei Zonen vor-
gejohen, eine Naßzone bis 75 Kilometer einſchließlich und eine
Fernzone über 75 Kilometer. Das Poſtgebiet wird in qua»
dratiche Felter von 15 Kilometer Seitenlänge eingeteilt und die,
Gntfernung vom Mittelpunkt des einen zu dam gleichen Punkt des

nderen Feldes gemeſſen, Beträgt die Entfernung nicht mehr als
* Kilometer, ſo liegen die Poſtorte des einen in der Nahgone des
anderen
zone, Beim Gewicht ſind vier Stufen von je 5 Ki" :ramm ge-
wählt. Das Paketporto beträgt bis 5 Kilogramm ein;.„ießlich in
der Nahzone 0,75 M, in der Fernzone 1,25 M., über 5 Kilogramm
bis einihließlich 10 Kilogramm 1,50 M. bzw. 2,50 M., über 15 Kilo-
graman bis einſchließlich 15 Kilogramm 3 M., bzw, 5 M., über
15 Kilogramm bis einſchließlich 20 Kilogramm 4 M,, bzw. 6 M.
Nicht overunzureichendfreigemachte Pakete wer-
den nicht befördert, Für ſperriges Gut wird ein Zuichlag
von 50 pCt., des Poxtos erhoben, der durch eine durch 5 teilbare
Pfennigiumme nach oben abzurunden iſt. 5

Für Wertſendungen werden erhoben 1. die Gebühr wie
für eine gleichartige eingeſchriebene Genduna; 2. eine VBerſiche-
vungegebühr von. 20 Pfennig für je 1000 M. Wertongabe. Nicht
oder unzureichend freigemachte Wertſendungen werden nicht be-
föndert, x.

Die Zeitungsgebühr beträgt 1. 5 Pf. für foden Monat
der Bezugszeit; 2. 20 W jährlich für wöchentlich oder ſeltenere
Erſcheinungen ſowie 20 j: mehr für jede weitere Ausgabe in der
Woche; 3. 10 Pf, jährlich für jedes Kilogramm des Jahresgewichtes
unter Gewährung eines Freigewichtes von je einem Kilogramm
für ſo viel Ausgaben, mie der Gebühr zu 2 unterliegen. Das
Jahresgewicht wird für füdes Kalenderfahr nach dem tatſächlichen
Gowicht der Zeitungsnummern des voraufgegangenen Jahres ſeſt-

eſeßt. Bei neuen Zeitungen erfo'gt bis zur Anwendbarkeit dieſer
Beſtimmung die Gewichtsberechnung vierteljährlich nac dem Ge-
wicht der erſchienemen Nummern. Der Verleger har zum Zwe
der Gewichtsvere<hnung der ihm bezeichneten Poſtſtelle ein voll«
ſtändiges Freiexemplar von jeder Nummer zu liefern. Nachforde-
rungen zu wenig gezahlter Gebühren verjähren innerhalb eines
Jahres nach der Aufgabe der Sendung.

Der Reichspoſtminiſter iſt berechtigt, den Geltungsbereich der
Ortsgebühren auf die Na<barorte auszudehnen fei v-

Die Beſtimmungen finden auf dey inneren Poſtverkehr in
Bayern und Würltemberg keine Anwendung, Die von Bayern
und Württembera aus den entſprechenden Ueberſchüſſen oder Zu»
ſhüſſen der Reichspoſtverwaltung jährlich 'zu zahlenden Aus-
gleihsbeträge werden nach dem Verhältnis der Gebühren-
einnahmen von Bayern und Witrttemberg zu denen des Reiches be-
rechnet, |

Die Telegraphen» und Fernſprechgebühren,

1

Die Telegeaphengebühr beträgt 1) für gewöhnliche Ortstele
gramme 8 Pfg, für jedes Wort, mindeſtens 80 Pig, 2) Für ge-
wöhnliche Telegramme im Fernverkehr 10 Pfg, mindeſtens
1 3) Für Preſſetelegramme die Hälfte der vorſtehen»
den Gebühren, Die übrigen Telegraphengebühren und die Be»
dingungen für die Benußung des Telographen werden dur< die
Telegraphenordnung feſtgeſeßt.

Die Fernſprec<gebührenordnung vom 20, Dezember
1899, wird dahin geändert: 8 2 vw 1 erhält folgende Faſſung:
Die Bauſchgebühr beträgt in Neßen von nicht iber 60 Teil»
nehmern einſ<ließlich 160 M., bei 50 bis 100 einſchließlich 200 M,,
bei 100 bis 200 einſchließlich 240 M., bei 209 bis 500 einſchließlich
250 M., bei 6500 bis 1000 einſchließlich 300 M., bei 1000 bis 5000
einſchließlich 920 M,- bei 5000 bis 20 000 einſchließlich 340 M., bei
mehr als 20 000 Teilnehmern 360 M. jährlich für jeden Anſchluß,
der von der Vermittlungsſtelle, von der er gefordert wird, nicht
weiter als 5 Kilometer entfernt iſt. Im 8 4 und 3 5 leßter Ab»
ſaß wird die Zahl 80 durch 160 erſeßt. 8 5 Abſ, 2 und 3 erhält
folgende Faſſung: Die Grundgebühr beträgt in Neten von
nicht über 1600 Teilnehmern einſchl. 120 M., bei 1000-5000 ein-
ſc<hließlich 150 M., bei 5000---20 000 einſch, 180 M., bei mehr als
20 000 Teilnehmern 200 M. jährli< für jeden Anſchluß, der
von der Vermittlungsſtelle nicht weiter als 6 Kilometer entfernt
iſt, Die Geſprächsgeblhr beträgt 10 Pfg, flir fode Verbindung,

8 7 erhält folgende Faſſung: Für die Benußung der Verbin-
dungsleitung zwiſchen. verſchiedenen Netzen oder Orten mit öffent-
lichen Fernſprechſtellen werden Geſpräc<gebühren erhoben.
Sie- betragon für eine Verbindung von nicht mehr als 3 P-
nuten bei einer Entfernung bis zu 25 Kilometer einſchl. 40 Pfg.,
bis 60 Kilometer einic<l, 50 Pia,, bis 100 Kilometer 1 M., bis
500 Kilometer 2 M., bis 1000 Kilometer 3 M., mehr als 1000
Kilometer 4 M. Nuf die Berechnung der Entfernung findet die
Vorſchrift des 8 2 des Poſttazwoſens ſinngemäße Anwendung.

Dieſes Geſetz tritt mit dem 1. Oktober 1919 in Kraft. Jeder
Fernſprechteilnehmer iſt bere<tigt, ſeinen Anſchluß bis zum
15, Geptomber 1919 für den 1. Oktober 1929 zu kündigen oder zu
einer nlodvigeren Gebührenart anzumelden. Bei den cam 1. Ok»
tober 1919 vorhandenen Anſchlüſſen gegen Grund» und Geſprächs»

Uhren werden die an der aelehlichen Minbeſtgahl (8 6 Abſ. 1

. G. O.) fehlenden Ortsgeſpräche auch im Rochnungsjahr 1919

mit 10 Pfg. angeſeßt,

Die Nentgerung des Polticheekgeletzes.

'Der Geſehentwurf über die Aenderung des Poſtf IAN
ſeh es verſügt, daß die feſte Gebühr für Auszahlung im Poſtiche>
verkehr von 6 auf 10 Pf. erhöht wird, im übrigen bleiben die
Beſtimmungen des visherigen Poſtſche>geſeßes beſtehen.

Das Ergebnis der Einnahmen aus dem neuon Poſttaxgeſeß und
ver Erhöhung der Telogravhen. und Fernſprechanbithren wird auf
487 000 000 Mark geſc<hüßt, von denen die erhöhten Poſtnevihren
327 009 (00 Mark und die erhöhten Telegraphen«' und Ferniprech«
gebühren 110 000 000 Maxk ergeben ſollon,

Weitere Porto.«Erhöhungen.

In der Begründung zu dem Geſez über das Poſttaxweſen wird
noch mitgeteilt, daß entiprechend der neuen Gebührenordnung für
Brieße und Poſtkarten auch die durc<) die Poſtordnung feſtgeſehten

Gebähren für die übrioen Brieſſendungen im Beroxdyunagwege exe 1. Ernte an den maßgebenden Stellen doch 'als. geſichert, ...
n, “LL

)

W%
höht werden ſollen, und zwar für Drudlachen von iver 50 vw
100 Granun von 7% auf 10 Pig., über 100 bis 250 Graicm von
auf 20 Pfg,,,b!s eini<ließiich 50 Graw,m von 25 auf 30 Pig, über
500 bis 10%) Gramm von 35 auf 40 Vig; Geſchäftsepapiere
bis 230 Gramm von 15 auf 20 Pfg., über 2609 bis 800 Gramm von
25 auf 30 Pfg , über 5:9 Hramin bis 1 Kilogramm von 36 auf 40 Pig.
Warenproben bis 250 Gramm von 16 auf 20 Pfg., über 250
vis 500 Gromm von 25 auf 30. Pig., Miſchſendungen bis
259, Gvanmam von 15 auf 20 Pig., über 250 bis 500 Gramm von 25
narf 30 Pig., über 590 bis 1009 Gramm von 35 auf 40 Pfg.; Rohr
poſtbriefe von 35 auſ 60 Pfg; Rohrpoſtkarten.von 30 auf
59 Pfg; Poſtanweiſungen (einſchließlich Beſtel!lgeld) über 6
bis 100 M. von 25 auf 40 Wig. fernor find folaende neue Stufen fe
veſeht word?n: liver 100 bis 250 M. 60 Pfg., über 250 bis 500

80 Bfg., Über 800 bis 1000 M. 100 Pig

4, Die Gebühren für Dru dia <hen bis 30 Gramm ſollen unver-
ündert auf 5 Pia. feſtgefoßt bleiben, um dem Publikum die Verfen-
dung des Werbemittols nicht zu verteuern und dadurc< die Wiedere
anbahmung von Geſchäitsverbindungen zu erleichtern.

Die Gewerkſchaftsdilzir"'n
| N der Ciienbahner.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

ZZ Fraukfurt a. M, 10. Auguſt,

Der Gewerkſhaftsbund Deutſcher Eiſenbahn»
beamten, Bundesbezivk Frankfurt, veröffentlicht folgende Ex-
klärung gogenüber den lehten. Meldungen über eine neue Streik«
bewegung bei den Eiſenbahnern: Die Eiſenbahnbeamtenſchaft
im Frantfurter Bezirk ſteht, wie ſie im Eiſenbahnerſtreit im Zult
öffentlich betont und durch die Tat bewieſen hat, allen wilden

Feldes; iſt die Entjernung Geer fo liegen ſie in der Fern» | Streiks, beſonders bei der jezigen Notlage des ganzen Volkes,

ablehnend gegenüber, Gewiß fordern auch ſie im Intereſſe
eines geſunden Fortſchritts und zur Hebung der Urbeitsfreudigkeit
für den Wiederaufbau des Wirtſchaftslcbens die Demokrotiſierung
der Verwaltung, Sie iſt aber viel zu ſchr von Gewerkſchafts»
diſziplin durchdrungen, als daß ſie im Widerſpruch mit der Leitung
des Gowerkſchaftsbundes ſich zu irgend welchen, das Volksganze
ſchädigenden Handlungen hinreißen ließe, y ENE

* weint

i

Wie W. T, B, meldet, hat am 10. Auguſt der Vorſtand des G es
werkſ<aftsvundes deutſcher Eiſenbahnbeamten
mit dem Miniſter dex öffentlichen Arbeiten eine Beſprechung Uber
den in der Tagespreſſe veröffentlichten Erlaß an die Eiſenbahn- |
beamtenſchaft gehabt, In ihr wurde von dem Vorſtand und einem
Vertreter der Erfurter Bundesbezirksleituna verſichert, daß am
8. Auguſt die Erſurter Bundesbezirksleitung die Erklärung ab-
gegeben habe, ſich künftig auf jeden Fall den Weiſungen und der
Leitung der Zentvalleitung der Gewerkſchaft zu fügem Die
Bundesleitung ihrerſeits übernaym die Gewähr dafür, daß von
Erfurt keine Sonderſtreikaktion unternommen oder gefördert wer»
den wird, Der Erfurter Vertreter erklärte auch ſeinerſeits, daß
von Erfurt ohne Einverſtändnis der Zentralbundeoleitung ain
Streik weder propagiert noch erklart werden ſolle. Der Miniſter
ſtellte feſt, daß zur Frage des Streikrechts der Beamten an ſich

gur ſeinen Erlaß eine grundſäßliche Stellung nicht genommen ſel.
"Der Erlaß habe vielmehr die Eiſenbahnbeamtenſchaft Über die Ver«
werflichkeit der Propagierung eines Verkehrsſtreiks in der jekigen
ernſten Zeit aufklären ſollen. Ebenſowenig ſei die geordnete Bes
tätigung der Organiſation durch den Erlaß irgendwie behindert,

Dvresden, 10. Auguſt.

Heute vormittag fand in Dresden eine Vorſtandsſihung des
ſächſiſchen Eiſenbahnerverbandes ſtatt, die ſich mit der Weichen
Agitation für einen Eiſenbahnerſtreik befaßt. Es wurds
beſchloſſen, einen Aufruf an die Verbandsmitglieder zu richten, in
dem es am Sc<luß kurz heißt: Nur durch Ruhe und Arbeit kann
unſer Wirtſchaftsleben und unſer Vaterland wieder geſunden. Wex
zum Streik ruft oder ſich hinreißen läßt, macht fich mitſchuldig
am Verbrechen gegenüber unſerer Volkswirtſchaft und unſerer
Volksgemeinſhaft, Von. unſeren Mitgliedern erwarten wir, daß
ſie mit Mut und Unerſchroenheit gegen allen Streikwahnfinn
Stellung nehmen und auch in ſchwerer Stunde ihren verantwor»
tungsvollen Plaß nicht verlaſſen, .

3

Vergewaltigung der Evangeliſchen
id. Poſen.

Dom Vernehmen nach iſt ſoeben eine Verordnung bes Oberſten
polniſchen Volksrates ergangen, die die evangeliſchen Gemeindert
des von den Polen beſeßten Gebietes dem War ſchauer Kon.
ſiſtorium unterſtellt. Ein ſolches Vorgehen würde eine Ver«
leßung des Rechtszuſtundes und zugleicß bei dem konfeſſionell»
Inthoriſchen Charakter der Augsburgiſchen Kirche Polens und ihres
Konſiſioriums eine brutale Gewiſſensvergewaltigung für die der
unterten preußiſchen Landeskir<e angehörigen Gemeinden des
beſeßten' Gebietes bedeuten. Im Namen der preußiſchen Landeo«
kirche und der beteiligten Gemeinden, die unter den derzeitigen
Verhältniſſen nicht ſelbſt zu Wort kommen können, muß gegen eine
derartigen Gewaltakt der ſchärfſte Einſpruß erhoben werden.
Wie der „Evangeliſche Preſſedienſt“ erfährt, hat der evangeliſche
Oberkirchenrat die preußiſche Regierung erſucht, dem beriche
teten Vorgehen des Oberſten polniſchen Volksrates hezw, des War*
ſchauer Konſiſtoriums aufs nachdrücklichſte entgegenzutreten.

* '

Nach unſeren Informationen iſt die obenſtehende Nachrich:
leider zutreffend. Daß dabei nicht nur ein evangelit<-kird»
liches Intereſſe auf dem Spiel ſteht und die Poſener Refor-
mierten nicht nur eine Vergewaltigung ihres Gewiſſens zu
befür<ten haben, ſondern daß es ſich dabei auch um ein ſehr
be eutendes nationales Intereſſe handelt, geht ſhon aus der
verblüffenden Tatſache hervor, daß das Warſchauer Kon-
ſiſtorium ſeit langem auf einem ausgeſprochen national«
polniſchen Gtandpunkt ſteht und ſyſtematiſch" die
Aſſimilierung der evangeliſchen Deutſchen in Kongreßpolen
betreibt, Einen Beleg dafür aus jüngſter Zeit haben wir
in jenem Aufruf an die „geliebten Brüder in Maſuren“ zu
erblien, durch welchen das Warſchauer Konſiſtorium die
oſtpreußiſchen Maſuren, derzn evangeliſches Bekenntnis ſtets
ein aupibInb emite mit ihren deutſchen Nachbarn war, zum
Anſchluß an das „freie und geceinte Polen“ zu. bewegen
ſuchten, indem ihnen volle Glaubens» und Gewiſſernsfreiheit
zugeſichert mürde. 5

Kein Evnteftreik in Oftpreußen. Die Ernteſtreikgefahr
“in Oſtpreeußen. die zeitweilig einen bedrohlichen Charoktor anzu»
nehmen ſchien, dann zurzeit als befeitigt gelten. Wenn die unab«
hängig-kommuniſtiſche Heke auch noch nicht überall als erloſchen +
gilt, fo erſchrint die ſtönumoloſe Einbringung dor oftpreuß: den

iy M.
* wegen

' G

Der Bericht Schdens an Heriling,

worden.) Sie wird geltend machen, daß es im gemeinſamen Inter-
eſſe aller moyarchiſchen Staaten liege, wenn „das Belgrader
Anarchiſtenneſt“ einmal ausgehoben worde, und ſie wird darauf
hinarbeiten, daß die Mächte ſich auf den Standpurkt ſteilen, daß
die Auseinandexyſchung zwiſchen Oejterreich und Serbien eine An-
gelegenheit dieſer beiden Staaten ſei, Von“einer Mobilmachung
dentjcher Truppen ſoll abgeſehen werden, und man will auch
durch unſere militäriſchen Stellen dahin wirkeu, daß Oeſterreich
nicht die geſamte Armee und insbeſondere die in Galizien ſiehen-
den Truppen mobiliſiere, um nicht automatiſch eine Gegenmobili-
ſierung Rußlands auszulöſen, die dann auch uns und danach
Frautreicg zu gleihen Maßnahmen zwingea und damit den euro«
päiſchen Krieg heraufbeſchwören würde,

Eutſchridend für die Frage, ab die Lokaliſierung des Krieges ge-
lingen wird, wird in erſter Linie die Haltung Rußlands ſein.

Will Nußlond nict auf alle Fälle den Krieg gegen Oeſterreich
und Deutſ<hland, ſo kann es in dixſem Falle == und das iſt das
Günſtigſte der gegenwärtigen Sittation == ſchr wohl untätig
» bſciben und ſich den Serben gegenüber darauf berufen, daß es eine
Kampfweiſe, die mit Bombenwerfen und Nevolverſchüſſen arbeite,
ebenjowenig wie die anderen ziviliſierten Staaten billige. Dies
insbeſonberve, ſolange Oeſterreich nicht die nationale Selbſtändig»
keit Serbiens 'in Frage ſtellt. Herr Zimmermann nimmt an, daß

Der Beriht des Geh. Legationsrats v. Shön, der
ſeinerzeit von Eisner als Beweis dafür veröffentlicht
warde, daß die deutſche Negierung den Krieg gewollt
und vorbereitet habe, wobei er das Aktenſtü> erſtens dem
Geſandten Grafen Lerchenfeld ſelbſt zuſchrieb und zweitens
weſentliche Kürzungen - vornahm, wird jet von der
„Deutſchen Allg, Ztg“ vollſtändig mitgeteilt, wobei ſie die
von Eisner fortgelaſſenen Stellen durc; Fettdru> kenn-
zeichnet. Wir unterbreiten auch dieſes Dokument unſeren

; ' Zſern, ſ

/ Berlin, den 18. Juli 1914.

Sockgeborener Graf!
Hothygebietender Hax“ Staatsminiſter!

Auf Grund, von RüFſprachen, die ich mit - Untorſtaatsſekretär
Zimmermann, ferner mit dem Balkan- und Dreibundreferenten im
Auswärtigen Amt und mit dem öſterreichiſch»ungariſchen Botſchafts- .
vat dahiew hatte, beehre ich mich, Euerer Exzellenz über die von
der öſterreichtih-ungariicen Regierung beabſichtigte Auseinander«
Jezung mit Serbien nachſtehendes gehorſamſt zu berichten:

Der Schritt, den das Wiener: Kabinett ſich entſchloſſen hat, in
Belgvad zu unternehmen und der in der Ueberreiczung einer Note
-beſtehen wird, wird am 25, d. M. -erfolgen? Die Hinausſchiebung
ber Aktion bis zu dieſom Zeitpunkt hat ihven Grund darin, daß man
Hie Abreiſe des Herrn Poincars und Viviani von Petersburg ab-
warten möchte, um niht den Zweibundmächten eine Verſtändigung
Über eine etwaige Gegenaltion zu erleichtern, Bis dahin gibt man
ſich in Wien durch die gleichzeitige Beurlaubung der Kriegsminiſter
umd des Che?s des Generalſtabs den Anſchein friedlicher Geſinnung
und auch auf die Preſſe und die Börſe iſt nicht ohne Erfolg ein-
gewirkt wovden. Daß das Wiener Kabinett in dieſer Beziehung
geſc<i>t vorgeht, wird hier anerkannt, und man bedauert mar, daß
Graf Dis83a, der anfangs gegen. ein ichärferes Vorgehen gewsſen
fein ſoll, durch ſeine Erklärung im ungariſchen Abgeordnetenhaus
Hen''Schleier ſchon etwas gelüftet hat,

Wie mir Herr Zimmermaan ſagte, wird die Note, ſoweit bis jezt
feſiſteht, folgende Forderungen enthalten:

4. Den Erlaß einer Proklamation dur) den König von Serbien,
In 'der ausgsſproßen werde, daß die ſerbiſche Regierung der groß-
ferviſchen Bewegung vollkommen fernſtche und ſie mißbillige.

2. Die Einleitung ciner Unterſuchung gegen die Mitſchuldigen am
Her Mordtat von Serajewo und Teilnahme eines öſterreichi ſchem Be»
amten an dieſer Unterfuchung,

3. Einſchreiten gegen alle, die an der großferdiſchen Bewegung
beteiligt ſeien,

Für die Annahme dieſer Fordevungen ſoll eine Friſt von 48 Stun-
don geſtellt werden. ;

.- Daß Serbien derartige, mit feiner Würde als unabhängiger
Stagt urwereinbare Forderungen nicht annehmen kann, liegt auf
der Hand. Die Folge wäre aljo der Krieg. FE
, Hier iſt män  dürchaits damit einverſtamdeit, “daß Oeſterreich die“
günſtige Stunde nußt, ſelbſt auy die Gefahr weiterer Verwiekelungen
hin. Ob iman aber wirklich in Wien ſich dazu aufräfen wir, =
jcheint Herrn von Jagow wie Herrn Zimmermann no< imme
ede Der Unterſtaatsſekretär äußerte ſich dahin, daß Deſter-
reich-Ungarn, dank ſeiner Entſchlußloſigkeit und Serſahrenheit, jeßt
eigentlich der. kranke Mann in Europa geworden ſei, wie früher die
Türkei, auf deſſen Auftgilung Ruſſen, Italiener, Rumänen, „Gerben
und Montenegriner warten. Ein ſtarkes und erfolgreiches Einſchrei»
ten gegen Serbien würde dazu führen, daß die Oeſterreicher und,
Ungarn ſich wieder als ſtaatliche Macht fühlten, würde das darnieder-
fiegende - wirtſchaftlihe Leben wieder aufrichten und die fremden
Aſpiradionen auf Jahre hinaus niederhalten. Bei der Empörung,
die heute in der ganzen Monarchie über die Bluttat herrſche, könne
man wohl auch der ſlawiſchen Truppen ſicher ſein, In einigen
Zahren ſei dies, bei weiterer Fortwirkung der ſlawiſchen Propa-
ganda, wie General Conrad von Hößendovſf ſelbſt zugegeben habe,
-nicht mehr der Fall.

Man iſt alſo hier der Anſicht, daß es fitr Oeſterreich fich um
eine Shidſalſtunde handele, und aus dieſem Grunde hat man |
Hiev, auf eine Anfrage aus Wien, ohne Zögern erklärt, daß wir
mit jedem Vorgehen, zu dem man ſich dort enkichließe, einwer-
ſtanden ſeien, auch auf die Gefahr eines Krieges mit Rußland
hin. Die Blänkovollmacht, die man dem Kabinettschef des
Grafen Berchtold, dem Grafen Hoyos, gab, der zur Uebergabe
eines Allerhöchſten Handi<reibens und eines ausführlichen Pro-
mnemorias hierhergekommen war, ging ſo weit, daß die öſter-
reichiſchaugariſche Regierung ermächtigt wurde, mit Bulgarien
ufnahme in den Dreibund zu verhandeln, :

In Wien ſcheint man ein unvodingtes Eintreten Deutſchlands
für die Donaumonarchie nicht erwartet zu haben, und Herr
Bimmermann hat den Eindrud>, als ob es den inmner ängſtlicßen
and entſchlußloſen Stellen in Wien faſt unangenehm wäre, daß
won deutſcher Seite nicht zur Vorſicht und Zurüchaltung gemahnt
' worden ſei. Wie ſehr man in Wien in ſeinen Entſchlüſſen
6hwantt, beweiſe der Umſtand, daß Graf Berchtold, 3 Tage nach»
dem er hier wegen eines Bündniſſes mit Bulgarien hatte an»
fragen laſſen, telographiert habe, daß er doch no< Bedenken trage,
mit Bulgarien abzuſchließen. 1
! Man hätte es daher hier auch lieber geſehen, wenn mit der
Aktion gegen Serbien nicht ſo lange gewartet und der Serbiſchen
Regierung nicht die Zeit gelaſſen würde, etwa unter ruſſiich-
Franzöſiſchem Dru> von ſich aus eine Genugtuung anzubieten.

Wie fich die anderen Mächte zu einem kriegeriſchen Konflikt
awiſchen Oeſterreich und Serbien ſtellen werden, wird nach hieſiger
Auffaſſung weſentli< davon abhängen, ob Oeſterreich ſich mit
"Einer Züchtigung Serbiens begnügen oder auch territoriale Ent-
ſchädigungen für fich fordern wird, In erſterem Falle dürſte es
gelingen, den Krieg zu lokaliſieren, im anderen Falle dagezyn
wären arögere Berwikelungen wohl ungusbleiblich. '

Im Intereſſe der Lokaliſierung des Krieges wird die Neichg-
Teitung ſofort nach der Uebergabe der öſterreichiſchen Note in Bel-
grad eine diplomatiſche Aktion bei den Großmächten einleiten,
Sie wird*) mit dem Hinweis darauf, daß der Kaiier auf der Nopd-
Fandreiſe und der Chef des Großen Generalſtabes ſowie der
preußiſche Kriegsminiſter in Urlaub ſeien, behaupten, durch die
Aktion Oeſterreichs genau ſo überraſcht worden zu ſein, als wie
die anderen Mächte, (Wie ich mir hier einzuſchalten geſtatte, iſt
nicht einmal die italieniſche Regierung ins Vertrauen“ gezogen

2) Von hier aus war in dem Wortlaute der Korreſpomdenz Hoff-
mann nur geſagt: „Es wird dann in dieſeny Berichte des Grafen
Lerchenfeld an den Grafen Heriling weiter über die diplamatiſche
Aftion Deutſchlands geplaudert, Die Reichsleitung werds (folat
Wis ohen

erwünſcht wäre, auf Rußland in friedlihem Sinne einwirken
werden; außerdem baut er darauf, daß das „Bluffen“ eines der
beliebteſten Requiſite der ruſſiſchen Politik bilde, und der Ruſſe
zwar gerne mit dem Schwerte droht, es aber im entſcheidenden
Vioment doch niGt gern für andere zicht.

England wird Oeſterreich uicht hindern, Serbien zur Rechen»
ſchaft zu ziehen; nur eine Zertrümmerung des Landes wird es
kum zulaſſen, vielmehr = getreu ſeinen Traditionen ==“ vermut-
lich auch hier für das Nationalitätenprinzip eintreten, Ein Krieg
zwiſchen Zweibund und Dreibund dürfte England im jeßigen Zeit»
punkt ſcon mit Rückſicht auf die Lage in Irland wenig willkommen
ſein. Kommt es. gleiczwohl dazu, ſo würden wir aber nach hie»
ſiger Aufaſſung die engliſchen Vettern auf der Seite unſerer
Gegner finden, da England befür<tet, daß Frankreich im Falle
einer Mederlage auf die Stufe einer Macht zweiten Ranges herab»
ſinken und damit die „balance of power“ geſtört würde, deren
Erhaltung England. im eigenen Intereſſe für geboten erachtet,

Sehr wenig Freude würde Italien an einer Zächtigung Serbiens
durch Oeſterreich empfinden, dem es eine Stärkung ſeines Ein-
ſluſſes auf dem Valkan keineswegs gönnen würde, Wie mir der
Geſandte von Bergen, der Referent für die Dreibundsangelegenheit
im Auswärtigen Amt, ſagte, iſt das Verhältnis zwiſchen Wien
und Nom einmal wieder alles weniger als freundſchaftlich, In
Wien ſei man ſehr verſtimmt gegen den italieniſchen Geſandten in
Albauien, Akiotti, der gegen Oeſterreich ſtark intrigiert zu haben
ſcheint, und der Botſchafter von Merey habe deshalb vor einigen
"Tagen den Auftrag erhalten, von Italien zu verlangen, daß dieſes
ſeine ganze Politik ändere, da ſonſt ein längeres. Einvernehmen
nicht möglich ſei, Der Auftrag habe ſo ſcharf gelautet, daß San
Ginliano/ ganz aufgebracht ſei; und--in' dieſer Spannung zwiſchem
Deſterreich und Italien liege ein die Sitaation ſehr erſchwevendes
Moment, Die Aufteilung Serbieus oder auch nur die Annex:on
des. die Bucht von Cattaro. beherrichenden Berges Lovzen . in
Montenegro dur< Oeſterreich würde Italien nicht, ohne dafür
Kompenfationen zu erlangen, dulden, Es erſcheint nicht ausge»
ſc<loffen, daß Italien die Einberufung ſeiner Reſerven, die es
mit der innerpolitiſchen Lage rechtfertigen will, zu dem Zwe vor«
nimmt, um gegebenenfalls zur Beſehung von Valona zu ſchreiten.
Herr Zimmermann iſt der Meinung, daß Oeſterreich ſich dem nicht
widerſeßen ſollte, da Valona eine nete Achillesferſe für Italien“
bilden wärde und die Entfernung zwiſchen Brindiſi und Valona
zu groß ſei, als daß es den Italienern gelingen könnte, die Adria
völlig zu ſperren.

VBielleiäzt darf auc, aus einer Aenßerung des öſterreichiſch
ungariſchen Botſchaftsrats, wonach nach ſeiner perſönlichen Mei«
nung Balona den, Italienern gegeben werden. könne, geſc<lofſen
werden, daß matt ſich in Wien bereits mit einer Feſtſehung der
Italiener in Sädalbanien vertraut macht,

Wie ich ganz vertraulich gehört habs, iſt der Botſchaftsrat
Prinz Stolberg in Wien, der vop einigen Tagen hier war, beauf?
" ärägt worden, die Frage einer Ent'<hädigung Italiens mit dem?

Grafen Berchthold zu beſprechen und dabei in inoffizieller Foxm
einfließen zu laſſen, daß man Italien wohl dauernd gewinnen
würde, wenn Oeſterreich fich im Falle größerer Gebietserweite»
gungen zur Abtretung des ſildlichen Trentkno, d. h. desienigen
-„Keils bes Erzbistums Trient,'das nie zum alten deutſchen Rei
gehört hat, an Italien verſtehen würde. Daß das Wiener Kao
hinett dieſem Gedanken näher treten werbe, wird hier allerdings.
Faum erwartet, und man hat abſichtlich den Botſchaftsvat ut
uicht den gleichfalls in Wien anweſenden Botſchafter bent,
das Geſpräch auf das Treutino zu bringen, um nicht durch eine
HFeraelige offizielle Anregung zu verſtimmen.?) 4
Bulparten anlangt, ſo nimmt die hieſige öſterreichiſch

ungari'<he Botſchaft an, »daß König Ferdinand den Ausbrucel!
eines Krieges zwiſchen Oeſterreich und Serbien benußen würde,
um zur Nücgewinnung des im Bukareſter Frieden verlorenen Ge«
biezes gleichialls gegen Serbien loszuſchlagen, Da die Gefahr bes
ſteht, daß in dieſem Falle Rumänien, wie im zweiten Balkankrieg,
< gegen Bulgarien wenden würde == an einer daihingehenden VBe-
einfluſſung ſeitens Nußlands, das direkt nichts gegen Bulgarten
unternehmen wird, dürfte es auch diesmal nicht fehlen ==, ſo hat
man von hier aus den König Karol, mit deſſen Haltnug
man in leßter Zeit wenig zufrieden war, in nicht mißzu-
verſtehender Weiſe wiſſen. laſſen, daß Deutſchland ſich auf ſeiten
Bulgariens ſtellen würde, falls Rumänien nicht Serbien fallen
laſſe, Ngch der Antwort des Königs. nimmt man hier an, daß
Rumänien Nuhe halten wird, falls ihm eine Entſchädigung in Ars-
ficht geſtellt wird, Als ſolche käme das Gebiet um .Vidin in Be-
tracht, deſſen Bevölkerung in der Hauptſache aus Rurtänen be»
ſteht. Damit wäre dann wohl Rumänien für den Dreibund, der
ſich in dieſem Falle als nüßlicher und ſtärker als der Zweibund er-
wieſen hätte, von ſelbſt ztrü>gewonnen.

ji gerichenanb, das eine Verkleinerung Serbiens nicht ungern
ehen würde, wäre im Epirus entſchädigen uad

Kavalla an Bulgarien abzufreten NOM Sitte dafür

2) Dieſer ganze Abſa ] i
wich eſer a ze Abſaß war zuſammenfaſſend in indirakter Rede
3) Für dieſen Abſaß ſtand in der [1

Sof: „Nicht unintereſſant iſt 06 das in Nieten Bete bis
an vertrauliche Mitteilung hingewieſen wird, wonach der deutſche
Donpaſier Ki Stolberg in erte ſchon zo einigen Tagen bei
ich die Frane ener Entſchädigung Italiens durc< Abtretung

des ſüdli [:» . . "
ſüdlichen Trentino erörtert habe, „nar Kk eblgghriner mmi ie

v

ſowohl England und Frankreich, denen ein Krieg zurzeit kaum |.

Was endlich Montenegro betrifſt, ſo hofft nan hier, daß dex

intelligente König Nikita es vorteilhaft finden wird, die Serben
allein gegen Oeſterreich kämpfen zu laſſen, Für die Abtretung
dos Lovzen, die Oeſterreich gelegentlich einer ſo weitgehenden
Umgeſtaltung der“ Balkan-LandZarte wohl jür ſich beanſpruchen
würde, könnte Montenegro in Rordaibauien entſchedigt werden,
, Welches dabei das Siſal des , Fürſtentums Albanien ſein
wird, läßt fich heute noh kanm abſehen. Fürs erſte wird vie troſta
lofs Lage fortdauern, die in Paris mit den Worten <arakteriſiert
worden iſt: „les caisses gont videos, 1e tröne ost Wied, tout est
vide“ und dent Fürſten den Beinamen „le Prince dv; Vide“
eingetragen hat,

Genehmigen Gucre Exzellenz die Verſicherung der ansgezeic<he

neten Hochachtung und aufrichtigſten Verehrung, womit ich die
Ehre habe, zu ſein N
Enerer Exzellenz
=. ganz gehorſamſter .
zr gez. Schoen, * 4

Seiner Exzellenz dein Vorſihenden im Miniſterrate, Staats“

miniſter des K, Hauſes und des Aeußern Herrn Dr. Grafen von
Hertling njw, 41 - ib
Bie neue Wiener Politik.

Meldung des-Wr. Tel, Korr,-Büros. = >
1.0 0 Wien, 10. Auguſt,“ +
' Etaatskanzler Ren ner wird Montag nach St. Germain zurüc«
kehren. Er iſt geſtern mit den Leitern der Wiener Ententen

miſſion in Fühlung getreten, um deren Unterſtüßung bei
dem Abſchluß der Friedensverhandlungen zu erbitten. Er erhielt

' auch die beſtimmte Zuſage, daß dieſe Unterſtüßung in weiteſtgehen«a
i

der Weiſe „erfolgen werde, "

Geſtern empfing der Staatskanzler in ſeiner Eigenſchaft alg
Leiter des Staatsamts für Acußories deſſen Beamta, In iner Ana
ſprache erklärte er, Deutſch-Südtirol noh nicht verloren zu geben,
duf eine gerechtere Grenzführung gegenüber Südſlawien zu hoffen
und unverzagt weiter zu ringen um ökonomiſche und finanzielle
Bedingungen, bei denen Deutſch-Oeſterreich leben kann. (Die Wen»
dung in der Wiener Politik wird bezeichnet dur< dasjenige, wovon
Dr. Renner ſchweigt: Man hat die Deutſchen in Böhmen, Mähren
Zu SGieſten und. den Anſchluß an das Deutſche Reich preisa
/ gegeben. BEEN EBEN Er

Dr. Rlein Nachfolger Hartmanns?
Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“,
KEINE RES SORIN kt Wien, 30. Auguſt, *
Dr. Ludo 'Hartmann, br heute nah Berlin zurüdkehrt,
wird die Geſchäfte der Gefandtſc<haft noh bis Ende September,
jedenfalls aber bis zwr Ratifizierung des Friedensvertrages,
weiterführen, Die „Neue Freie Preſſe“ verzeichmet das Gerücht,

daß Dr. Fvana Kleiw als Nachfolger Hartmanns in Ausſicht ge-

ve: "Epos 0

3 ; ( 6
Mafttenverhatltung von Deutichböhmen.
vw Meldung des Wiensy Tel,-Korr,.-Vüros,

044 NUS KG Wien, 10, Auguſt.
Die Blätter melden: Flüchtling? aus SÜdböhmen barichte
daß“ in den lezten Tagen Maſſenverhaftungen ve
Deutſ<en mit der Begründung vorgenommen worden ſmd, .
daß ſie ſich an der Verſchwörung gegen die tſchechiſchen Bo»
ſaßungstruppen des Böhmerwaldgaus beveiliat hätten. Die Una
ſinnigkeit einer ſolchen Beſchuldigung liege bei der gegenwärti
Lage auf der Hand, Es handle ſich anſcheinend darum, auf die
Frannie Dia GB das 18 auszuüben. - Die
d erung Südböhmens neuerlich an die deut?<4.
dena ENT eZE u en Geſcher a MEN R

ein 7 an |
den Mißbräuche gelangen zu laſſen, , N ſr jm

'

Heimkehr der „Bremen“-Hannfebätte.

Nah einer uns von gewöhnlich gut untervichteter Seits |
den Nachricht iſt die Beſahung des Handel; enen
„Bremen“, das ſeinerzeit verſchollen war, vollzählig in Bremen“
angekommen, und zwar ohne jede vorherige Ankändigung, Die
Engländer haben die Beſaßung drei Jahre lang gefangen gehalten;

' und von der Außenwelt vollſtändig abgſchloſſen, um den Verbleib“

des Bootes zu verſchleiern, An. zuſtändiger Stelle und auch aug"
Bremen war eine Beſtätigung diefer Meldung nicht zu erreichen."
„Bremen“ war das zweite Handels«Tau>boot, das von

w

land nach Amerika fuhr, um, wie es bereits dem U-Boot ' Deutſc
Tand“ gelungen war, die engliſche Blo>ade zu brechen. WEN

„Deutſchland“ auf der Heimreiſe von ſainer zweiten Fahrt war, ließ;
„Bromen“ im Iuls 1916 von ſeinem Heimathafen aus, um eins“.
Ladung Farbſtoffe und Arzneimittel nach Amerika zu bringen, AmÄ
26. September meldete Reuter, daß Vorbereitungen getroffen wär» %
den, um ein deutſches Handels-U-Boot nuch New London eingusg:
ſchleppen, die Nachricht ſtellte fich aber ſpäter als falſch, herange
Seitdem war das Schiff verſchollen, und die Eigentümerin, bi)
Brener Reedevei Lohmann, verweigerte jede Auskunft. ; 4

temen“ war 65 Meter lang, 8,9 Meter breit, hatte 4,5 Meden."
Tiefgang und verdrängte getaucht 1900 Tonnen, Führer des Schiffeg.?
war Kapitän Karl. Schwar ßkopf, ein gebovoner Lübeer, erſterza
Oſfizior Liebermann von Sonnenberg, ein Gohn bes.
bekannten Reichstagsabgeorvdneten, Zweiter Offizier war Herv.;:
Poſſe, erſter Ingenieur Herr Dähn. * , Ey

Nuntius Pacelli wieder in Milneyen. Der Mün, |
Nuntius Pacelli evhielt ſeinerzeit nach der- VÖ ebe
widrigen Verlehung der Exterr|torialität der Päpſtlichen Nuntiatur?
während ider Räteheruſcha t in München einen direkten Beſehl' des» -
Apoſtoliſchen Stuhles, fich nah der GA zurüczuziehen.
Auf Anregung der bayeriſchen Regierung iſt er im Einverſtändnis»
mit dem päpſtlichen Stahl am 8. Auguſt wieder in Miinchen eins:

(Hierzu eine Beilage.) Y. 9
mmmmenenenenemeneenneneenzzenen S0) FE

„„ Verantwort für die Anzeigen: Kari Ravlotk/

und Verlags Ullſtein & Cc, Verſi id:

„
FI KOL
Montag (Morgen)

40. deutſcher Kausbelitzertag.
4 ] "Draähtmeldung |

Jena, 10. Auguſt.

Der 40. Doutſche Hausbeſißerhag wurde heute unter ſehr reger
» Beteiligung eröffnet. Der Vorſißende, Juſtizrat Dr. Baumert-
Spandau bogrüßte die zahlrei) Erſchienenen. Geheimrat Dr.
Glas verſicherte, daß der Reichsarbeitsminiſter der Tagung die
größte Aufmerkſamkeit entgegenbringe. Bei der Lage der Bau-
ſtoffbeſhaffung ſei es ſo gut wie unmöglich, jegt Wohnungen her-
zuſtellen. Es inüſſe daher alles getan werden, um die vorhande-
nen Wohnungen auszunußen und der Allgemeinheit zugänglich zu
machen. Das ſei die Aufgabe der Hausbeſißervereine.

An erſter Stelle ſprach Prof, Dr. Keßler-Zena über Mie-
terſ<huß und Mietspreisbildung, Die Geldentwer-
tung bedingte unabhängig von dem guten oder böſen Willen des
einzelnen eine Eteigerung des Marktwertes der Wohnungen, Die
Unkoſten für eine Wohnung ſind überall goſtiegen, beſonders für
Sie Inſtandſezung und Unterhaltung, ebenſo die Steuern und
anderes, noh mehr aber die Wiederbeſchaffungskoſten. Der Mie»
terſchuß iſt für die kritiſchen Zeiten unentbehrlich geweſen und
iſt es noh jekt, kann aber nur als Notmaßregel angeſehen wer»
den, die bei Wiederkehr geordneter Verhältniſſe wieder abgebaut
werden muß. Auf dem Wohnungsmarkt iſt die Durc<ſezung des
Obrigkeitspreiſes glüFliher als auf dem Lebensmittelmarkt,
denn Wohnungen laſſen ſich reſtlos erfaſſen und feſtſtellen, Ver-
. waltungstechniſch. wäre es möglich, die Wohnungen durch bahörd-
Iiche Gewalt unter einen gewaltigen Preisdru> zu halten. Es
würde aber für die Dauer verderblich ſein, wenn man die Koſten
micht beachten wollte und mit Rückſicht auf die Notlage einzelner

Mieter Preiſe. feſtſchte, die die Koſten für die Wiederherſtellung - Ausflüchten 'geſtanden die beiden Deutſchen,

'auf Jahre unmöglich machten, Die Differenz muß nicht ver zu-
fällige Beſiher der Wohnungen tragen, ſondern ſie müſſe der All-
gemeinheit auferlegt werden, fonſt beſteht die Gefahr, daß die
ganze Kleinwohnungsbeſchafung. zuſammenbzicht,

Der zweite Berichterſtatter Juſtizrat Dr. Baume rt ergänzte
dieſe Ausführungen und legte der Verſammlung Leitſäße vor, in
denen es als dringend erwünſcht bezeichnet wird, daß der in der
Mieterſmußverordnung feſtgeſchte Termin vom 31. Dezember 1920

für das Außerkrafttreten der Verordnung innegehalten werde, Die |' weiteren Ergebniſſe der Unterſuchung Über dieſen Vorgang.

"Preisfeſtſezung für Einzelwohnungen müſſe in der Weiſe erfolgen,
daß der Mietspreis die Verzinſung und eine der Abnußung ent-
Fprechende Tilgung der hypothekariſchen Belaſtung und eine Ver-
ginſung des angelegten Kapitals de>t. Ferner muß ſie deen die
Steuern, öffentliche Abgaben, Verſicherungsprämien und ſonſtige
Baſten und Ausgaben. j
Weiterhin ſprach Rechtsanwalt "Dr. Weingart» Mannheim
über Bodenverſtaatlihung, Sozialiſierung der -Grundrenten und
Vergenoſſenſchaftlichung der Mietswohnungen. Er' bezeichnete die
„Anſicht als irrig, daß der ſolide Hausbeſitz ein Intereſſe an den un»
günſtigen. Wohnungsverhältniſſen habe. Im Gegenteil liege dem
Hausbeſiß daran, daß eine Geſundung eintrete und er ſei bereit,
an derſelben mitzuarbeiten. Der Redner faßte ſeine Ausführungen
in eine Anzahl Loitſäte zufammen: == Die allgemeine Ausſprache
über die Berichte wurde auf Montag vertagt.

" Diebſtahl im Märkiſchen Muſeum. Den Barrikaden»
kampf in ider Breiben Straße 4m - Jahre 1848 ſtellt ein Aquavell
Dar, das ein Dieb aus dem Märkiſchen Muſeum entwendet hat.
Biſlid ſtammt von dem Maler Eduard Gerſtnet und iſt im
ahre 1848 angefertigt worden. Es iſt 24 mal 25 Zentimeter groß
zrmnd befand fich in einem ſchmalen Gobdrahmen.
Ein Schweizer Grenz-Zwiſchenfall. Aus Konſtanz wird ,
ſgedvalitet: Boi Bohlingen wurden in der Nacht zum Sonnabend
wei Männer dur< die ſchweizeriſchen Grenzwachen ange-
160 en. Der eine war ſofort tot, der andre ſo ſchwer verleßt,
jaß er: balld- davauf ſtarb: Die Leute waren offenbar in der
Schweiz. geweſen, um Stumpen .zu hoben, Gie bofanden ſich be-
reits. auf deutſchem Gebiet, als auf ſie geſchoſſen wurde.
Die gerichtliche Unterſuchung iſt eingeleitet,
Bantkbeamtenſtreik in Hamburg, - Die am 9. Auguſt im
' "Reſtaurant „Wolfsſchlucht“ in Hamburg verſammelten Ange-
ſtellten und Beamtenausſchüſſe der Hamburger Großbanken ver-
kündeten, nachdem die Bankbeſißer den am 31. Juli gefällten

Doutzehes. Theater.
Allgvendlich 8 Uhr:
Max Pailenberg in!

Auch ich war ein Jüngling.

' (Schwank:)

Sommorspielz. Uans öternberg
8 Uhr: Charleys Tante.

DoutSphes Künsiler - Thoaigt,
3 Allabendlich . 8 Uhr:
Max Adalbert
in

Die Ru iSchbahn.,
auemnmmmnemmneemeneeememmemmememmemenenee

Voiksbähne [heater am

izülowptatz,
76

Zu Der Kunreigen,

Begidenz« Theater

Kammersepliele
Allabondlich 8 Uhr:
Leopoldine Konsiantin in
Weib und. Hampetmann.

Theater. des Worten.
Allabendlich 7%, Uhr:
Mia Werber u. Hars Wasginann
in. Die Geisha,

Thoair 1. WKÖnigerätzergtrahe
3/58 Uhr: Der Häuptling,

Komödienhaus
8 Unr: Aiselott' v. &, Pfaiz.

"Berliner Theater.
7,15 Uhr: Die Dame im Frack.

Stadtbaun Jannowitzbrücke,

T'aglich ute ey j M
8. Ur aun 219 Male:

Rieines Schnuepieineug, Das höhere Ioeben

Paganenetraße 1.

Komödiv von Sudermann.
nster
M TEN

%. hl

fs „geſtellt daß, der. Tirke,, Rüſ<hdi, “ der bei. dem. Ugberſall. auf den...

Sciovdsſpruch, der als Entſchuldungsſumme Beträge von 1000,

Lessging-Theator.|Tpjanon-Thealer

Gastspiel Guido Thielscher| U»tergrundbabn Priedrichatr.

Der guie Ruf

Komödie yopy Sudermann,
Sonntag 4 1 : Johannisfeuer. | palast - Theater.
Lentrai- beate

Kommandantenatr, 37.

7% U.: Die Schönste von allen, Operette» von R. Danziger," |
Deutsches Oaurnhaus, [7% Uhr: ZU. Meidelberg./J

Somtag, den 17. Auguat:
Wiedereröffnung
abenda 7 Uhr:

Tiefiand.

Untergrundbahn Wosterstraße FriSdriGa „Wilhelmet Tagatär,
711 V-: Dar beilige Florian,
Eugen Burg v. Pau! Bildt in| Kleines Theater.

Beilage zur Voffiſchen Zeitung,

800 und 600 Mark brachte, abgelehnt und nacldem die Verhand»
lungen vor dem Demobilmachingskommiſſar zu keingar“befriedi
genden Ergebnis geführt hatten, auf Grund geheimer Abſtim»
mungen für Montag den Gtreik,

„Der von den BerlinerKaffeehausmuſikern beabſich-
tigt geweſene Streik iſt unterblieben. Durc< Vermittlung des
Vorſigenden des Verbandes der Gaſtwirtsangeſtellten fanden noch-
mals Verhandlungen mit dem Vorſitzenden des Verbandes der
Kafetiers ſtatt. ie Rarttien kamen nach dreiſtündiger Ver-
handlung zu einer Verſtändigu |. Die Abmachungen treten mit
Wirkung vom 11, d. M, in raſt, 7

Kapitalsabſcehiebungsverluch ;
Fes Königs von Sachlen? -

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.

3 Kopenhagen, 10. Auguſt.

Geſtern kam ein Hydroplan über die Oſtſee und fuhr an der Küſte
von Schoonen - in etwa 200 Meter Höhe den Strand entlang. Man
beobachtete, daß von der Maſchine ſignaliſiert wurde und daß, nach-
dem von einem am Strande umherwandelnden Paave Antwort ge-
geben wurde, zwei Pakete abgeworfen wurden. Der Vorgang wurde
von der Küſtenwache ſowohl wie von Stramdbeſuchern beobachtet. Da
man einen Sc hm uggel vermutete, wurde der Herr und die Dame
einen Verhör unterzogen, Es ſtellte ſich heraus, daß es ſich um
zwei Deutſche handelte, Sie behaupteten zwar, die Pakete Jeien ins
Waſſer gefallen. Dem ſtand aber die Ausjage ſämtlicher Zeugen |
entgegen, Eine genaue Unterſuchung führte denn auch zur Auffin-
dung der Pakete, in denen ſich bei der behördlichen Oeffnung I u -
welenund Goldſ<hmud von ſehr hohem Werte ſowie
eine Menge echter Spißen und ſchließlich Staatsobligatio-
nen iber einen ſehr hohen Betrag enthielten: Nach verſchiedenen

ie Patete ſeien vom
Prinzen Wied abgewovfon. Der Inhalt gehöre dem König
von Sachſen. 4

Der Prinz zu Wied iſt zurzeit Legationsrat dei der deut»
ſc<en Geſandtſhaft in Sto>holm. Bis vor einem halben Jahre
war er in gleicher Eigenſchaft in Chriſtiania, und Herr v, Hinte
nahm ihn damals nach Berlin mit und gab ihm den Poſten als
Perſonalchef im Auswärtigen Amt, von wo er nach Hinßes Ab-
gang nach Sto>dholm verſeßt wurde. 'Man evwartet geſpannt die

Aufklärung eines großen Kofferdiebſtahls, Das Ver-
ſchwinden von 26 Koffern mit Textilwaren im Werte von 500 000
Mark, das ſeit längerer Zeit die Kriminalpolizei beſchäftigte, iſt
jeht durch die Feſtnahme der türkiſchen Iuwelenräuber aufgeklärt,
Der Fabrikant Halil Nail aus Konſtantinopel kaufte im ver-
gangenen Jahre in Deutſchland für 500 000 M, Textilwaren aller
Art für die türkiſche Heeresverwaltung auf, Die Waren wurden
in 26 Koffern nach dem Anhalter Bahnhof gebracht, um von dort
nach der Türkei befördert zu werden. Bevor es jedoch dazu kam,
wurden ſie vom Oberkommando beſehrapnahmt, weil die Ausfuhr»
erlaubnis fehlte, Es fanden Verhandlungen ſtatt, die ſchließlich
dazu führten, daß die Koffer nach der Aufb- Sſtelle beim
Landgericht I gebracht werden ſollten. Als man ſie vom Bahnhof
abholen wollte, waren ſie verſ wunden. Jeßt hat ſich heraus»

uwelenhändler Leon mitwirkte, eint Hand im Spisl gehabt hat.
Mit Hilfe eines Deutſchen, der als Kriminalbeamter auftrat, war
es dem Türken und mehreren Spießgeſellen ſelungen, ſich der,
“Koffer zu“ bemächtigen." Der falſche Kriminalbeamte erhielt für
ſeine Amtshandlung 20000 M, Die Koffer wurden unter die
türkiſchen Schwindler verteilt und von ihnen mit dem Inhalt im
Gleichhandel verſchoben.

Ein Filmverbot in Paris. Aus Genf wird uns gedrahtet:
Paris hat einen kleinen Filmſkandal, Die Preſſe hatte dieſer Tage
die begeiſterten Ghilderungen Über die Leiſtung des Fliegers

- Godefrey gebracht, der das Kunſtſtü> ausgeführt hatte, mit ſeinem

» Apparat unter den Triumphbogen hindurchzufliegen. Nun hat der

Polizeipräfekt der Firma Paths die Vorführung des vom Fluge

aufgenommenen Films verboten, mit der Begründung, daß dieſer

Flug, eine ſo großartige Leiſtung er auch darſtelle, doch ein. höchſt

peinliches Ereignis ſei, da derartige Flüge das Publikum in die

größte Gefahr brächten. Man wolle alſo nicht für ſolche polizeilich
verbotenen Flüge noh öffentlich Propaganda machen. In den

Kreiſen der Filminduſtrie und in der Preſſe herrſcht darüber große

Aufregung. Man meint, die Polizei ſolle die Flüge. ſelbſt ver»

bieten, es fel aber nicht einzuſehen, was die Vorführung des Films
für Schaden anrichten könnte.

'auf den zweiten Plaß, vermochte aver den

k919
11. Auauff

Wünlche der Kriegsbelchödigten,
Umzüge dur< die Stadt, !

Geſtern vormittag fand in der Unionsbrauerei eine Maſſen-
kundgebung des Reichsbundes der Kriegsbe/<hädig-

ten und Kriegshinterbliebenen ſtatt. Ein Redner!
ſc<ilderte die Not, unter der ganz beſonders die Kriegerwitwen,
„Waiſen und Kriegseltern zu leiden hätten, Die im den Jahren
1918 und 1919 gewährten Teuerungszuſchläge reichten nicht einmal
zum Ankauf der rationierten Lebensmittel. Es wurde eine Kommiſſion
gewählt, die der Reichsregierung in Weimar als Forderungew
unterbreften foll: die ſofortige Auszahlung einer einmaliger
Untorſtüßung von 300 Mark an die Kriegerwitwen und an die
Eltern, die Verſorgungegebührniſſe beziehen, von 560 Mark an die
Halbwaifen und von 100 Mark an die Vollwaiſen; Auszahlung der
ab 1. Zuni 1919 bewilligten 40 v. H. Erhöhung rüdwirkend bis
zum 1, Januar 1919; Auflöſung des Präſidiums der National»
ſtiſtung und Ucberführung derſelben an den Reichoausſ<uß filr
Kriegshinterbliebenen»Fürſorge,

Der „Internationale Bund der Kriegsbeſchädiaten, Teilnehmer
und -„Hintevbliebenen (Gruppe Deutſchland)“ hatte aleichzeitig 38
einer „gewaltigen“ Verſammlung nach dem Schweizer G>Wen am
Friedrichshain geladen, die aber nur ſchwac<h beſucht war, Ein
Redner wandte ſich mit heftigen Worten gegen die Regierung, die
die öffentlichen Verſammlungen und Drucichriften des Bundes
verboten Jane und die Kriegsbeſchädigten aus den Heereswerk«
ſtätten entferne, Die Kriegsbeſchädigten und Kriegshinterbliebenen
müſſen für ſich und ihre Familien freie Wohnung und aus«
reichende Verpflegung über die vationierton Lebens-
mittel hinaus aus der Staatskaſſe fordern. Bei der Unter-
ſtüßung der Kriegswitwen und »Waiſen müßten alle Unterſchieds

- verſhwinden. Falls die kommenden Verhandlungen über. dea

Geſeßentwurf in dieſer Beziehung keine - weiteren Verbeſſerungen
bri.1gen, werde der. Bund die gejamten Kopf- umd Handarbeiten
Deutſchlands zu gewaltigen Kundgebungen auſrufen,

Trog des Belagerungszuſbandes vevanſtaltetke die Vorſammlungs-
leitung dann einn Umgug durch die Stadt. an dem ſich etwa
12- bis 1500 Berſonen, die teilweiſe die üblichen Schilder trugen,
beteiligten. Der Zug bewegte fich über den Alexanderplaz, dur,
die Linden und wollte vor die Reichskanzlei ziehen, um dort durch

| eine Deputation der Regierung die Wünſche des Bundes zu über«

abgeſperrt. Als die Menge tßhdem den Verſuch machte in di;
Straßs einzaudringen, wurde ſi, ee nde

ohne jede Anſtremau 47
Radfahrerabteilung der Regie KE don EIGE

ngstruppen in dex Richtung des
Brandenburger Tores. abgedrängt. Als die Berens
merkte, daß dieſe Abteilung die Wache am Brandenburger I
verſtärkie und daß Überdies auf dem Plak ein Laſtauto nit
Regierungsſoldaten erſchienen war, entſchloß ſie ſich den Zu aufs
[WEAE M im Anſchluß an die, Verſammlung in der 'Haſen«
jeide hatte ſich ein Umzug gebildet, der ſich jedo |

Beit wieder auflöſte, fich 3:09 nad Zur3en

mitteln, Die Wilhelmſtraße | jedoch von wenigen Schußleuten

Die Rennen zu Frankfurt a, m nahmen bei prächtige
Wetter ihven Anfang. Der Beſuch war fo ſtart, wie nch Men
vor, und auch am Toto wurde»-mit annähernd. 2 Millionen Mark
Umſaß ein: neuer Rekord as geſtellt. Auf die Hauptnummer, das
Landgrafenrennen für Zweijährige, legte der Stall Weinberg mit
„End egut Beſchlag... Endegut führte vor - Elga, Mageppa und
Scdatal. In der Geraden war Elga geſchlagen. Mazeppa räüdte

3, Überlegen gewinnenden
Endegut nicht zu gefährden, Die Ergebniſſs Wiegen
VreiB von Wolfsgarten, 12 000 M,, 1200 m: 1. v, 7 4
(A, Zea, 1. Belefarde e Grail 8. Zott (ote Ld 444

" . . „ Artemis; lei 0. == Preis von

der Saalburg, 12.000 M, 8000 18: 1, Geſt, Mydlighodens Go1b 2T ms amen
t.: Bl; 11, O3 3
EF

2. Wolfram (H. Blume), 3. Flamingo Dlejnik), Tot.: 2.
Unpl.: Amanus (4,), Hofel 6 Sanhi, Kriekente, Gode3berg;
1er 28726, 28: 17 Preis vom Kümer, 10.000 M. 1409 mt 1. (M
entir (Olejnik), 2, Magier (Dimmermann), 8. Alen (D.; Schmidt). Tot.:
Pl.: 14, 18, 12, Unpl,: Schwei vermühle, Sirene, Rheinarinee, Kowno 11,
; Hals--Kapf--24 Lg, == Landgrafen-Rennen 26 060 M., 1200 m: 1. dv. Weite
bergs Endegut (D, Schmidt), 2. Mazeppa (Vleuler), 8. Schabal (Dleinila
Tot. 413. Pl. 11, 16. Unpl.: Elga; überl, 2:-4--“Hals, = Preis von Homburg,
11.000 M., 35600 m: ' 1. Goſt, Mydlingſſven3 Grenzwaht Qepidiy
Wirbel (Gädicle), 2, 26. Pl: 18, 7, 15, Ws

2. | Dore; uſt). To.:
3 t, R i: dig,
18 600 M., 2400 mw: 4, Leuchte (O. Schmidt), 8. V- 108.260)

1
'“.
os
wS

=

Dux 0» Movjoburg (5.), Ginmare! (0 Es 214:

!

3. Macewien (Lewi>i), Tot.: 121. Pl: 19, 18, 183. Unpl.: “gant.
Kolmershof (5,), Tauru3, Algebra; leicht: 614--Kopf. == Preis Main Mae G
Mark, 2000 m: 1. v, Opels Engadin (D. Schmedt), 2, Chemtöker II (oh

3. fSiegiried (D, Müller), 8, FSterna (Gopen). Tot.: 86. Pl. 21, 20, 38, 1
Unpl.: Sternroſe (5.), Sphinr, Sperber, Eggonſelden, Virvagos; ier N-44, R.
== Frankfzrer Jagdrennen, 16 000 M., 4599 m: 1, Schuſters Wa jertropfen
(&, Schniler), 2. Felſenfeſt (Barleben), 8, Ditry (Kukulie8), Tot.: 169.) Pl,z
62, 29. Unpl.: Eiche Il (4.)x Coral, Wave (au3g.) Wolpoto; überl. 3-4--% 2

cy - wieter Clog

4 Ld €

PIERER

Luetepleilane, l ere n DE
Bahwhol Friedrichstraße Tat 80 ein Mädel, - 07 |
Täglich Heute a4 . Wetropol-Theater, ] [0] 1] j f
8 ihr. zum 387. Male: Obr Die Faschingsfee. j 4 en 0

Nenes OGperettenhuns.

74067; Bie Jamey, Zirkus. ; Kazino

- Rudi Thaller
Klein Rosa
Mario Costa
Liesel Siegen
Peter Pieifier

Tin U.: Weinende Erben,

Setiller»Theater Chari

Ehalia-Theater., |
7% Vt Jungle; Sonnanschein
Theater am Notlendortplatz, |K
Zum 76. Male. 4
7% V.: Zie Puppe, ;
Theater der Friedrichstadt.|f

8 Vur : Unveimliches Souper-
Der gu:bezablie Neumann.

Werner Wolif

Beginn 7 Uh

* 1 An der Woidendemm-Brücke R

|S Eifi und Mary Lorley

x

Waldspiele au! dem
Brauhausberg,
Houte nachmittag 5 Uhr:
Wirandolina.

URANIA Potden:

Taubenstr, 48-49,
8 Uhr: Dis Ingol Rügen,

? Winter-Garten Reichehallen -Theater,
' Täglich 7, Uhr: n 0 '
Vurlais - Spiepien, || SIIURE SENEN
Rauchen gestattat! " Anfang 7%.
Reichahalien-Garten u. Sani:

3 AD ALL 6 Vönhofi-Srett

Antaug 714 Sonntags 6 Uhr,
Vriedrichatr, 218,

Dir.: Jamaos Klein,

7% Sonnt. 3% u 7%

Sehicaieis küngtilchs
Mengohen

6 Antonetts

berühmte Akrob.»Fam.

Rudolf Mälzer ?

der eäche, Komiker |

Aümirals-Paiast.
Internation, Binpvämp

um den Pre!

der Deuiicen Republik.

Anfang t Uhr.
"

1%, Uhr: Untgrm Baume.der Tigehbostellung Kingz Louis & Sohn . ,

*Erkonntnis. n Vergeltung, eineGrube gräbt. Norden "Bal Die Toduslelter | GelegenheitsSedichte, “
Komineine Üper. Wallner-Theater. Jg an 10 Uvr: Bail. 8 Gawatee Bu non ) Feten a. ernſt preis, ſchnelle
7% U-:Schwarzwaldmädel, 1" Uhr: Das Gegetz, : au WM Erwachs, 4 Kind fret! M RnauSEr 3. 1111 37

» “Naten plano,

|
!

+ N is ww "41 Teoſtwort für Leidenbe heißt? „Homburger Eiſſaboth-Brumnen". Er iſt 4 9
" 9. ; zin 28. Au, MEINTE AEN - In allen Apotheken und Mineralwaſſer-Handiungen erhältich, und zwar ; direkt am Stravde, gute krätt, Verpfl. |
uſt 18 bew 7 Zult 1008| |? Qi 0 '' : in Original-Brunnon-Adiüllung ". GROMiTZ Volle Pension mit Ziumer v. M. 18
"auögefertigten EN Sera Loiterie iü a. E. *tahl, let, Amt Clamar 85,
2epein: t : 51 v . nm | &> |
; “ 1a LCalienstedt a, H
Wett H | [100 OGO| | M IITEINER.
"10000 auf das Leven des € was
Scylächtermeiſters Herrn Gue| | GOG x De wegn geen nn ene aine wm naar es Notg) Bregceer 4444) 0!
i boren| JE N "S0 7. N . “ »„
fa EE pril 16687 fad abn) 18 4 Seiſieinjigen zu | Unüberbietbare Haus IL Kanges
Handun gekommen, Der gegen« 5 Vüthnerfiügel Pretie zahle für Per|. Teppiche, Y ver fil N )
Wwäztige Inhaber der eine " p4 14 ane Wohnungseinrichtunce', . In benter Lage, Gute Verpflegung
wird aufgefordert, ſih binnen 2 Grein wapfſl.gel, 'p:e €, auch eing Dibbelſtii>e, | Direkt ab Tuchiabrik Verjand -
4 Mongien ve ben Scheine etmlrty [97] 22 obe Glibe:jach, ;ow Serrenqarderobe | yon Damen u, He, renſtoſien jür Neuer Pächter R, WW. Helm
ür kraftlos erklärt und neue Zul wett (V I0 560, 2 Knaceil,, Qual Enes 60. Änglige Poleiots, Koſtlime und
; ß 3 rw: gute Grofie, Nh wmnemenaemenermadannneeee gn mn FE
vöfertigungen, eeteiIt Eden, 7 AA | zitia 40 elegante ee eten apieraUlaR: eine Erſohware, Gi 63 G 3:2 Ns 4
% rlin, den 7, In Nut Ee m 72. IE N Großer Uſterjendung She je 4. 9:9 VI VIZSCHEINGEr 80
ungern EE 6» Ber er» und dentiche erkti, F:ügel fehr b.lig, " von 2 M. welche bei B ſiellung “2 Vereinigteiischlenu Soperrerer- Meizter R)
Been Geſellönfi-" |Zepoihe; glev.er. Wöber gebr. tußl. 2500 M.| Geld iA, dn ambarew | (ap dun WE IE
[“ „- Cuimſtr 8 Noſldf, 2702 . fabeik Joh, Aſeuoor?, 2] | ZUEIZÜCHENDS
Seak I| Bülgwtr. 48, |. lues aap 1,80 vie 3 ate Wagen wit bet Serin SWAFON 3 PEE TATRZCHEN
3:6 ER EW ELITE, 10, ka t, An;.eboti rolße 2 uin 4
5 *| Wöbeleinkauf (Kita bus bd BR fe ERT Fee
» 6 i ogler, B-riin | el. u. Gas, : 7 IH
2 Grundmann & Kuhn? extn-, Gpeye, Schlafz, einz. | N; Anz ad Bn R SN KiwPb-Garnituren
; ji & | Möbelſtä: H | euer frauer vg Persterteppich
2 Erste Berliner Speziat-Fahiik fürs Inos, ae "Eibe 9.04 y verkaufen, Größe 52, 220 epp ä in prima Rindleder, eb-na0 in
e Transpo't Geräte . 5 che Aharlottenh Rb et We.b-Prin: Hrunnenſtr. 25 111, | Antiquitäten, Möbel, Krifiall | eleg. frunzögigehen Gobelins,
(eb amin ' FOEer, -- Rrumne nde “| we, 198 palber „u verkaufen. || PFriedenepolstorung
e. ; F=] . Straße 66. == Steinpl,. 8296, Geleg; heit! 1K387 58 Uüſtelphaus, SW68. zu enorm billiſon Pieizen
4 Fabrik: Köpenicker Siras“e 113 . Ih ſuche Damenzimm, mt, Teppich und Gummiwhisky, ' 1 Grüner Weg 51
. Ausetellungsraum: Köpenicker Str. 73 2 Dontſchen Teppich u-L veder- [7 lafs MM gedieg ebe ut] Gummtdogeart, tadellos erhal |H Fabrikgebäude ? Er,
wa:). . . . |Z .t „atad! 4138.
B Karren und Wagen aller Art G|Palinek, Steinplay 14087,1 Sel? Sehlenborf 1088. ham Weih, Ter onin, Frie 0%.) Könlo ata
»
4
*
»

1 mmer

ume

KTILATZITSC TN 4 M

ndelstell.

Nebiäntent! joar Ldaaatogr: 658560-MiünaheBertiis-

EN

un
7

nN 8

i.. Der geplante Botennotgausch Dis „Deutgohe

g. Zig.“ Schreibt: In weinen Kreieey baestebt jimaimer noch die
4, daß der Reichsſinanziminieter eine Abotewpolung der
Domgegonüber iet zu betonen, daß lediglich nur
"ian einen Umtausob, natiirlich ohne jede Herabeactzung
'Kes Vennwertes, gedacht wird. Au dieger Abalobt hält
or !' „hsfinanzminigier trotz aller in der letzten Zeit durch
Wl 1.89 gegangenen 1 gegenteiligen Meinungsäußerungen feat.
Fi zu erwarten, der Reichsfinanzminister in geiner
“ en Rede, die für heuts erwartet wird, näher auf diese Fr:
& "Z6ht, Der Schwierigkeiten dieger Trangaktion iet man gloch e6hr
*,ohl bewußt. Auf die vergohiedenen Einwürfe, daß der Noten-
umtausoh teohnigebh undurchführbar gei, weil die Anfertigung
fier Deuen Noten einen gehr langen „Zeitraum in Anspruch neh-
| würde, gei darauf hingewiegen, daß man mit einer Reibe
von Monaten bis zur völligen Durchführung des Umtaugohea
Fochnet, Die technivcheu Schwierigkeiten alnd aber
Kolnoowogs 80 groß, daß der Umtausch an Ihnen
gebeitern wird.

Neuordnung der ungarischen Finanzvyerhält»
Disge, Die Neufinanzierung des von Bela Khun entköpitall-
Blorten Ungarn wird jetzt yon Wien aus euerglech beirle-
Zan Unter dem Voraitz des Vizegouverneurs der Oesterreichiscdh»
WÜagarischen Bank, Dr. Wimmer, nahmen, wie uns drahtlich
aus Wien gemeldet wird, an einer Konferanz teil aaitens des
Dagarischen Finanzminiateriums Staatzgekretir Valko, -
Pisterialrat Kallay und BSektionsrat Gabriel Madarassy, Die

bgariechen Finanzinstituts waren durch den Prägidenten der

eater Ungarizchen Commercialbank Leo Lanozy, die Greneral-
iäirektoren Baron Julius Madarassy-Beok (Ungarlache Hypo-
Shokenbank), Baron Marcell Madarassy-Beo! Wngarlächo

%  Saben Sie. Sehſtörungen, Flimmern vor den Augen,
ſonders beim Deſuch eines Ninos oder Theaiers 0' er

rh den Phyſiker Goſſeik im GSpezialln (tut des Opt
Mor üpias 7583 (2 Vin. v. Hall. Tor) unterjuchen. Biele dieſer Bel

eines Augenglaies od.r des Tragens unriv tig gewählter Stäjer Die

, Verordnung Kronen, Brücken, Plomben
über KanvishVchſtpreiſe im Kleinhanbvel. BENTON ON OHA COLAANLNSBNNMUH EHMANN AUM NSLHN BN TOENLUNUN
v des 'Bundesrats über den
ee NR Ue an || ZG LI Re In 1, 1ea:gg
in der Faſſung der Vervebnung Pom 30. 'Geptember 1942! ELT ETTU UT UNTEN NENNT MT TTT)
0. 1. GS, un „ond bn da ergangenen Ausführung, Beryückſich igung aller Wünſche. Dir. Koppe's
1 Gebt 2018 für ven Bezie det Gladt Deri em || SPEZ-Dfü. f. mod. Zahnerſal
WBordnet: / Magdeburger. 28, Ecke Lüzowſtr. Kurt 122;
1, 2 Alexanderſtrate14b O0 1 3. Kaniſraße 45,

Der Preis für Kandis im Kleinhandel. darf ni

Für alle Sorten weißen und farbigen Kandi
0,88 M. für je 1 Pfund,

52,

Kleinverkout iſt der Verkauf unmlitelbar an

In der in vfſcnen Läden üblicgen Arr |

u “

en gegen disſe Vorſchriften werden auf ;|

Grund des Geſeßes betreffend Sörbſpprelie vom 4, Auguſt 1914 |

4m der JFaſſun“ der Bekaunnimachung vom 17, Dezember 1914 |Y

GK. G. Bl. S. 516) in Vorbindung mit den Bekanntmachungen

m WW. Geptember 1915 (R. G, B!, GS. 1:3) vom 28. Mär;

1.

5018 (R. G VB! GS 168) an» vom WW, Wurz 1977 (KR, G. Bl.
'G, 2838) beſtraft. ü ie

. Dieſs Veroebnung triit am Tags der Verkündung in /Ä

" Vezlin, den 7. Auguſt 19189.

MWoniſtrat.
Bu&derverſorgungsſieile,
„Dx. Reimany, zin

Jane H
Linien Zs ds ür Gagat

Über-

Feigen:

Verbraucher ; is

Buwlderhand!un

für Landwirtschaft, Fabrik:,
Gerehäftebetrieb u, Haushalt
Verlangen Sie Liete 1128.

A, Schäfer

9 BerilmwWimersdorf
Wühelimsauoe 86

Gebra

ſd werden

13%
ank)

"Eo ;) und Dr. Anton Ebe*s (Ungarlschs - Agrarbank,
Vr elon, Die Regelung der Frage, wie das 80genannte welle
Geld -- nur balbfertige Banknoten der Oesterrelchizch-
Vvogarlechen Rank =», das die Räteregierung in Umlauf zetzie,
bebandelt werden 8011, wird in den nächeten Tagen in einer an-
goblich das gange ungarischs Publikum befriedigenden Weigs
Kelöat werden.

Die Notierung feitverzinslicher Werte an der
Frankturter Bürge, Im Elnvernohmen mit Berlin hat der
Böraenvorstand in Frankfurt a. M. bogoliloesen, die Notierung aller
footveorzinalichen Werte mit Ausnabme derjenigen, In denen der Handel
verboten Jet, am 1, September wieder aufzunehmen. Nobon deu Lin-
heitalcursen aollen auch hier fortlaufende Notierungen der tatelichlichen
Umeitze vorgenommen werden in Kriegeanloihon, Reichegehatranwel-
gungen, alten Reicheanleihon, preußiachen Bchatzanweiaungen, Konzols,
4. vnd 3% proz, bayeriscuen Anlethon, ferner in dsterroloblachen und
ungarischen Staatsanleihen, lombardigehen Prioritäten, 4 pro, Türken
und Türkenloson,

Die Markvaluta notiertes am 9, & M. in Koponhagen 26
Wortag! 26), in Zurich 82% (61%). .

Krattübertragungewerke. Rheinfelden A.-€6. in
Badisch-Rheintelden, In einor gemelngeamen vom Arbeitamial-
terium angeregten Bosprechung der Stromabnehmer des Werkes wurde
dieeem für das laufende Vierteljahr ain Preicaufschlag von
100 pCK, atatt wie verlangt 146 DOLL, gewährt,

Mechanizohe Weberei in Zittau, DieDivtdende für
das am 80, April beendete Gezohäöftejahr wird zult 16 pCt, (20, 16, 12,
10 pCt, in den Jahren 1917/18--1914/16) vorgeschlagen,

Die Bilchszieohe Kammygarnspinnerel zu Harthau
aohloß die Aufnahme einer Anleihe von 16000009 M. ab, die durch
Us Deutache Bank zu 98 pCt, verkauft wird. j

New York, 9, August. ene Kabelmoldung.) Die gestern zum
Durchbruch gekommene Gan Hape Kat erbleits zich Be an der
heutigen Fondsbörsee, wobel die Kures wolters erhbobliche
Bagaorungen zu verzelohnen batten, Den Hauptanaioß zu der

rantiert die De?immun

Uterſu

Chroniſche Katarrye des Rachens, Magnus und Darms, Gebärmuiter» und
Frauenleiden, GBaltenſteine, Gicßt, Zu>erkrankheit, Berſtopfung, Blinddarm»
Entzündungen vad wie die ſchreiten Namen alle lau!en =» »»> == -- ein

BeleuchfungskörperSG.m.b.H |

VWüfferſäe
Derlin, Lujsenftr. 35

 Drößte Zuswaßl erfiklaſſiger Fabrikate

uchen Sie ein Augen

Oru> oder Kopfſchmerzen über den Augen, be- | Goſſel?
foyftige nervöſe Zuſfände, bonn laſſen Sie Ihre Ruger ſu Nel

nur möglich iim GScſchäftslokai
28 Tuluweit, Beriin SW 61, 2 lücherſtr. 42, Tel, v je:

Filia.en unterhält unb daburch in der Lage iſt, auch jur den Siß
nd iie Folgen des Fehlens | garantie en zu können. Die Unterſ chung iſt koſtenlos und |.
ungsmeihods bes Phyſikers | Gankſchreiben iegen im Geſchäft zur Einſicht aus.

Yeduf 'Unternehmungslust, die alls Märkte behörtechte, gat div WE -

80n08ch3a Boischaft, die in den Börgenkrolsen einen guten Bindruele
hinterlivß,/ Das Hauptiniereeso wandte gich Ausrllatungs-, Leder- und

Toxtilwerlen zu,

freuten sich slarker Nachfrage, Kurgboggerungen bis zu 38 und 4 pCt.
waren nichts Ungewöhnliches, Die Böree ach'oß in wehr feater Stim-
mung, Der Aktienumsatz belief zich auf 680 000 Stück.
New York, 8: August (Ligene Kaboimeltdung,)
9.8. | 8.8. 98.1 8.8

Tendenz für Geld vom, jftvsig] Norfolk & Western 10) 9336
Geld a.243t. Durchach, nom. 5 | Northern Pacifio 875%| 86%
Gelä a. 248t.1etzt.Darl, nom, 5 |] Ponnsylvania 4334| 4836
Woechsel auf Berlin 6 5743 Reading 79 WG
Wochs.a. Pari« (Sieat) 7,72 | 7,75 | Chiongo Rock Taland 24%| 233%
Wechs, a. Lond. (60V.) 4,29 ; 4,5950] 3outhern Paeifßio 87%| 85%
Cable Transfers 4,322.) | 4,8325] Southern Ratlway 25%) 24
8lber Bullion 1113 | 1113] Southern Railway prt. 624%| 60
Norti, Pao. 3%), Bonds =-- 6834] Union Paalflo 125 | 123
8,Frnc.Myt. 4%, Ser. A => 5815 49. do. pros == | 70
do, 821, Ino, Sexis A == 47%] Wäbaägb pref, 80 | 30% .
do, Adjustment Donds -»- 63 |] Wegtern Maryland -- |. 11%
8ih, Pao. ev. 4), Bonde =» 84 |] American Can 82%| 65"
Atohigon Topoka 91 80:4] American Our & Foun, 1264| 117%
Baltimore & Olto 40 42 | AmericanLooomotive -- | 8336
Qunadian Paelfio 165% | 16354] Amerloan Smolt. Raf, 7841 76
Chevopoake & Ohto 544 56435] Amorioan Bugar Kel. = | 127 --
Ouhlcago Hüwankos 4134 | 40 | Anaconda Copper ML . 63 87%
Denver & Rio Granado 9% | 874 Bethlehem Steel 87%| 86
Erls vommon 16 15%j Central Leather 1603| 96;
Erie Orat prof, 2644 | 26 JJ Congolldated Gas = 97
Great Northern prof. 87 -- | Genera! Eleotria =. | 161
Groat Noptb, Ore Oer, = 42 | Internat, Earveste> == | 12146
Üllnols Central 9538 | 947,1 latorn, Merce. Mar. Oo, . 68 6336
Interbor, Congolid, 8% 64] do. do, do, prof. 1184) 11188
Lebigh Valley v- 47%J1 National Lead -. 71%
Lovisvilie & Nasbhvills 111 | 111 | Republ. Iron & Steel, =» 8537
Miwrourikans.&Voxes 14% | 183%) VritStatBteelCorp 1044| 102%

ouriPao,neueAkt. 0 2814 do. do.“do. prot 115 | 118
N. K. Mexico 2, pr. 7% 7x Vtah Ooppar ... 86.
New York Centrat 74% | 72 | "irpinia Carol. Chem. = | 81
New York Omarto 20 1937|

pa

as?

gi

genau
lücherjtr. 12, da das Gyezialinſtiftut des

bet jtaft von 10-12 und 3-6, Zah

=
MENSCHEN

in Selbstzeugnisgen und zeit»
genössischen Berichten

Eine neue Bücherreihe
*
Bigher erschienent

LASSALLE

von Stefan Grozemant

KLBIST-

von C.P., Reinhold

MIRABEAU:

von Franz Leppmann

3

(
Jeder Band & Mark
wind 10%/, Sortimenterzuachlag

VERLAG ULLSTBIN D CO, B

Infolge Freigab» des .

Figehhandels

erwarte täclich
große Zufuhren
In bekannter fadell:SfriScher

Qualität zu billlgeien Tagespreisen,

Sn

StSecbad Hotel Seebürg

Abor auch Kigenbabnön und Schiffshriwanteile er-

er Augengläſer auch in den ſc<wſerigſten. Fällen. Ole Untere
Opſikers Tuluwelt teine
er Augengläſer bei bitiigſten Pieiin
reiche
Bitte genau auf Straße -und Hausnummer zu achten,

