„87

Wires 8

Botſchafter verhandelt, Troß des Wochonemdes peleng ie

- Ktolz auf. bte Rolle, die er damals geſptelt

u (2222 von Diletoin'& Oo. Verantwort). für die Redaktion

- der

Donmnerstag, 8. Auguſt 1918

eitur

Königlich privilegirte BADGE Zeitung von Staabs- und gelehrten Sachen

IMs „Yorrtrehn

'00- Un

abends), an Sonn- und YV'

Zettung* zweimal (morgens und 'xiagen
einmal. Jeden Sonntag die erecheint teich Beilage „Zeitbilder“, Sonstiges Beilagen und Rubriken:
Ypothek d Geldverk

4 DES Ee a fiſcHe H:

ehr, Für Reiss. und Wanderung,
Sonntags - Beilage, Allgemeins Verlogungs - Tabelle,

|:

DORER In Groß-Berlin monatiich 3 Mark bat Wel. wel
1.80 N. 00ER VIPE AENIER 8.40 4. ahns

Durch &s Poxt monaten |

Zusteltng.
Begtellgebühr. eurol an: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs- -
60, Pf. Keins Verbindlichkeit fir Aufnahms' 8 bestimmte Nummer.

86 */ Stellengeanchs In ein
„Annahme im "Vllsteinhaus, Berlin 8W 68, Koehgatr. 22-28, und in allen Gesohäftaztellen des Verlagen.

(m. Ausnahme d, Handelsteils):LV.J. Eibau in Hi TODO

Maxſes Partherpfeil,

' LxoYtmwatbangs Des Boiftthen Deftungs
5 IE AN PREN PEL. 3 Bere. 7. Anu
Wer Impertattftiſche Griftſtellen Deo Muxfe erzählt in
„weſten Memwer:der „National Repiww zur Feltr ' vm
(aha Helga ſet Seits folgends Einzelheiten über

n Bap, zehen (8 (81. Zul 4014) „waren die Miniſter
Mer ELENA in fol nn: Eine kletne Gruppe, in

benlger Teen Äs
;mends des Kabinetts befanden, qu fehen, hatte
Fobo<h. Neigung, den JAHN EE d. (65 bie: Unteröfkeng
'vankreich s zu wählen; fie fürchtete indeſſen, es zu tun, - Eine
Lein von viel geführlicherom Umfange war endgtiltig

UE . 0 dem |Kwtege abgeneigt) und in ihrer Perfidie
Seagal ſtand in jenem Augenbli>k Winſton
ur der Admiralität die Schiffs b a-

abgeordnehe. Es amrde Eloge,
SEA DEN Oppolttboum enzurufen.. In Lus.
Planes wrde mit. idem

wuſſtſchen und dem fvan-

"eine Anzahl. der Führer dev konſervativen Partei. am Abend
Bansdownes. zu verſammeln. Lord Lansdowne We
Führer der konſervativen An

Partet. km Oborhaufe,
4 zoefab wiren wuerden no Doran! Ses, Vorb Mien, des Eor390- Wi
vort Devonſhive, Balfour, General:Wi
jambdeye, : . Voy

inſon, Leo Wayſs umd mehrere:
dias

Halte - man beſchloſſen; warze
Gewicht der Lonſerweitiven Patel für | Hen Krieg, in 8 |

"“ Wagſ<abe zu werfen. Den gefaßten Beſchlüſſen

Fprechend" febten am nächſten "Dage, um Sonntag motgen, Loxb

Lansdowns, Auſten nid Bonav Law jewen berühmten

Brief an den Mberalen Promierminiſder 'A'9.qutth EN der Aut

Unentſchloſſenhett des Uiberalben. Koalibionsinimiſteviums Em

Jepba, Deo Brit 10021000 DI Wel DETE 02 Ofen
HE Bonay Law und, „Lord Lanedowne, vegeichnet „med, |

„Liebar Bort Wlaquithl gorb Bonobowrie unb KH empfiehen -
.! vs“ als unfers. PRG, Sis zu verſtändigen, daß. unſever
Alniſicht nach, ebenſo wie nach der allor Kolleyen, die wir zu-
Her 434 0 MENN VES 2 SERIE GU REDENT PH ZOEOIGG
' „des Bevoinſlgaden Königreichs verhängmigwoll wärs, umter den
vogenwärtigen GULLI mit. dep Unterſtühung Frank«
woſchs umd Rußlands zu zögern. Wir bieden der Regierung

- *B. umfeve bedingungsloſe. Silfe für alle: Mohaheen 9m, bie fie

1 Kir bieſen. Zwe als nötig erachtet,
78. Auguſt 19149.

. 1 Dlefer Brivf. wurde %n Namen ord Lanodownes 10 Down
/ (Gtveot Nr. 10 befördert, wo das Kabinett, gevade eine Si

hung

ſatte. : Es „wind. allgemein omgenommen, daß er Asquith“ ſehr

kam, der: nichts ſehnſtichtiger wünſchte, als daß ihm ſo

dor Kampf Um. die Entſchließung abgenommen war. Die
Rriegspartei hatte „geſtegt.

Lord Leo Maxie. iſt im Gegönſaß qu Lord WEH Ungeheuer
Lord) Lans»
downe hat ſich in. den vier Jahren zum x Her engliſchem
Foiedensbewegung gewandelt, / Leo Maxſse. ſſt RENEE der
As ENE goblicben, ;

1000 4

) Mit ber Uusgraßung. dieſer Reminiſzenz witt Hert- Mayſe ki
dweifelhaft Lord Lansdowno gerade jeßt vor der Weltgeſchichte als
ſeinen der entſchloſſenſten Kriegstreibor von 2914 kennzeichnen and
Dadurch deſſen jeßigen Pazifismus bloßſtellen, Das iſt es abey
dicht, was 'die! Veröffentlichung des Herrn" Mazſe intereſſant, ja
wertvoll macht, Ihr Wert liegt. vielmehr darin, daß einer der fä-
natiſchſtew Imperialiſten und Deutſchenfeinde, alfo, ſi ſicherlich ein
„gänzlich unverdächtiger Zeuge, See feſtſtellt, daß die engliſchen
„Kriegstveiber ichon am 31. Juli == alfo no<h be o 7 eine belgiſche
Neutralitätsfrage überhaupt exiſtierte => ihren Willen durchgeſeßt

' Haben, den “fie 'dem Premierminiſter “Asquith. und. ändern noch

Gernden Mitgliedern. des Kabinetts aufdrängten. Shon am

pau
31: Zuli hatten dieſe Glemente beſchloſſen, daß England die kriegs-

boreiten Regierungen Rußlands und Frankreichs militäriſch unter-
ſtüßen müſſe, und Chuv<ill „hatte bereits alle Brüden. hinter ſich
"verbzaunt.“ In ſeinem Eifer, den-Flhrer der engliſchen Pazifiſten!
wor ber: dritiſchen Oeffentlichkeit * zu Jompromittieren, hat. 'Wayſo.

„Sache ſeines Vaterlandes und dem SNAUIHEN AAIDE) einen: mon ,
2017 ſchen ANE verſeßt..

EEB 17
NE. Der Papit an die Tren.
; ; ih Lugano, 7, Auzuſt.

iMjer „Epoca* zufolge Hat Papſt B'o.n.e.d 1k4 XV. an.das iviſche
- wt einen Brief erlaſſen deſſen. Veröffentlihung großes

5

SE 126 kriegeriſchen) Ele« |:

' Wladiwoſtok begeben.

Wuſſehen | erwogen werde, Dev Brief bezi aul
gorie zu es Erzbistums und des Klerus is ea
EHE WERE TUE1 MEME M IEM 78 TREE OIL ihrer

it EEN! i

- Der deutſche Adendbericht.

| Meldung bos Wolffſchen Telegraphen-Büros, .

- ' Berlin, 7, Auguſt, abends,
Böni der obus nichts fet 4090 7

' Englißhee Bertl von ". dlumuſt nachmittags: Gin
Heute früh unternommened: engliſcher. Gegenagriff ſüdweſtlich won

.- Morxlancourt gewann 'alles wichtige „geſtern werldrene Gelände

zurück und ergab ein Anzahl Gefangene, Wir ſchoben unſere
Limie oine kurze Strecke weit*ionf. beiben Seiten des Clawence-
Se wor und 00 'ineige Gefangene, * + |

' Fortſchritte im „Devoli-Tal,
; Der Diens Berit / (Is

j ; Wien, 7% Auguſt.

wah < wird verlauſbort: Zn „0.007 Artilleviekampf und
Patrouilbentätigfkeit,:

/ Sn Albanien wurden woſtlich von Berat kalientſche Vorſtöße

abgeſchlagen, 3m. oberen Devoli-Tal „erzielten wir

WAITEER FortſGräite, H

“ Dev Chef Hes Grnevelſtiben

- Engliſche Truppen" iv Wiadiwoltok.'
7 Wladviwoftok, 8. Auguſt,

Engliſche ul Sen würden gelandet. v
Vomeneow geht nac<h Wladiwoſtol Seine Truppen!

ſollen gwiſchen Haylan und der Station Mandſchuria "m wo.

fie dis TEGEEE Ee erwarten,

) AG Petoysburg, b. TD
pin bie eecho-lowatiſche Fronb ſind Verſtärkungen won
Hiev abgegangen.
„Dep Belagerungszuſtand wurde füber zehangerſt,
Wologda und mehrere Orte boi Woſogda verhängt. In dieſen

„Deven ſid alle Kommuniſten unter die Waffen gevufen worden,

(OCE Gr r0 re haben Me Orta ENDS 2 Stunden zu verlaſſen,

"Moskan, 8, Auguſt."
em Dru8 wroßbis. 3 Darauf hin, daß an die tſchecho-

ſlowakiſche Front abgehende. Abteilungen 'äußerſt Langſam vor» .

rüden infolge Untätigdeit und öfters ſogav Böswilligkeit des gegen»
evolutionären Teils der Eiſenbahnen. Den Sabobagetveiben«
den wird mit der ganzen Strenge der Revolutionsgeſeße gedroht.
einev Meldung der „Iswoſtta“ iſt Profeſſor Maſaryk
auf, Di Nee nach Samara in Wladiwoſto? Engetrffen

» y . Waſhington, 2. Auguſt,
Was Hilfs- uns Unferſtähungstomiter der Tſchecho-Slowalken;
das bis feßt nur für bie: Ticheho-Slowaten in Frankreich arbeitete,
hab, beſchloſſen, in, Zukunft auch, für die Tſcheho-Slowaken
in Sibirten- zu wirken. Es wurde.ein Aufruf erlaſſen, um Kranken»
wärtevinnen rekrutieren zu können, die dis Ahehiſche und ſlowe»
niſche Sprache ſprochen, Dieſes Sanitätsperſonal ſoll ſich nach
Dem" Unterſtüßungskomitee wurden für
Jein neuves Werk in. einer Woche beveits 82 v Noi dug Sens,
Hno zur Verfügung geſtellt, , ; 16
' Belfferich nach. Berlin beputen, |
-Meldung des Wolffſchen 'Telegraphen-Büros; |

Der diplomatiſche Vertreter dor Kaiſerlichen Regierung in Mos-
Pant, Staatsminiſter Helfferich, iſt zur mündlichen Bericht
erſtattung über die Lage in Rußl.and'nac Berlin gerufen
worden und am nB. Auguſt von Moskau nach Berlin, im 54

„Die Staatsform in: Finnland. |
Daobimetdung bez, „Voſſiſchen Zeitung“

40.80, Kopenhagen, 7 Auauſt,

„Selten meldet aus  Selſimafors:- Det Landtag behandelte
aim „Mittwoch die Fvage det Regierungsfoum, Finnlands, " Auf
republikaniſcher Seite beginnt ire" Veränderung: der Front vin
zutrebon, da auch die Partei der Kleinen Bauern „ihren Wiber-
ſtand gegon eine Monarchie aufgeben zu wollen ſcheint, ſo daß

„ die ovforderliche Mehrheit für die Monar<ie erzielt werden kann.

Andernfalls wird die Königswahl nac d alten SEBRUHENN
von 1778 WIEGE Werden, DME eh

-Scriftleitung? Bertin 8W 68, Kochſtraße 22-26

4

u SE mit. Berafw

. | geſehen, hätte, .

Zentrale; Ullatein & Co, Moritzplatz 11.800,

801.11 bis 11.869, 90w1e 15 280, 15 281, 15.282 bis 1 202,

801,11

Die Verurteilung Matoys.

„Glemenceous, Prozeß gegen die Hehe

» Von“;

Paul Schlefinger. | v

. Berichterſtatter der „BVoſſiſc<en Beibung“, /
ps Bern; 7. Auguſt, -

reoh »
1.802

-. Die 20. Stimmen Mehrheit, die im Senat aufgebracht When) 4
um Malwvy in die Verbannung zu ſchicken, werden vermutlich

für, die inners Politik Frankreichs eine werhängnisvolle

Wendy ng: bedeuten, Wirklich hat.man gewagt, dem Mann, dev '

bis vor weitigen Mompaten Frankreichs Miniſter, des Innern war,
ein Dreyſus-Schicdſal zu bereiten, und. die ' Frage iſt mtr, ob' die
Wiedevgutmachung dieſes nouen Föhlers auch erſt wieder nach den
Furchtbarſten „inneren Kämpfen goſchehen wird,

*. Deutſchland hat keinen..Anlaß, fich für Malvy zu intereſſieren;

. | dor. die franzöſiſche Kriegspolitik 'an verantwortlicher Stelle jahre» '.
» Jang mitgemacht hat und der = ebenſo wie feinerzeit der Haupte

mann Dreyſus'--.nac<h außenhin kaum ſympathiſch wirkt. Wichtig .
für uns'äiſt nur die Tatſache, daß die Vevurteilung. Mallvys, ein
innerpolitiſcher Sieg Clemen ceaus iſt.“ Freilich auch ein
knapper. Sieg, denn das Verhältnis 101 : 81 Stimmen trägt ſeine
großen Gefahren. in ſich, und es kann ſehr bald. die Stunde kom-
mon, wo. Clemonceau den Tag. PEEIN wird,. an, dem er dieſen
Sieg errang.

„Daß es [0 in (Sieg. iſt. darüber iſt Lein Gweifel, "Der. General-
ſtaatsänwalt ſelbſt. hat in. ſeinem Plädoyer dieſen Tatbeſtand
wollkommen fav unviſſen; ſel es, daß er fühlte, ſich auf. einen
Daudet. nicht: mehr id zu dürfen, ſei M 15 er ide 00
auf, den», mächtigen. Minyiſterprä| enten in
? iE So hur eb felbſt Ws" 7 Fp Ee

nſt" verſegen |

te, 252% I.
ganzen Maloy-Angelegenheit, die berühmte Red e bezeichnet, die

Her Senator Clemenceau: om 22, Zult 1917 vor ſeinen
Rollegen gegen Malloy gehalten hat. In . dieſer. Rede hatte
Clemenogau. die. ganze Pölitik Malvys gogenüüber den Gyndika»
Üſben: der ſchärfſten Kritik 'unterzogen; ſich, zwar nicht geweigert,

GS

dor Rogievung im. ganzen ſein. Vertvauen auszutſprehen, wohl

abe? ' Hervn Malvy ausdrü>lich von. ſeinem Vertvauwen ausge»
ſchloſſen. Schon damals hatte ſich Miniſtorpräſident Ribot mutig
ſeines Kollegen Maly angenommen; und die Tagesordnung des
Senats, die ſich ja nicht mtr. auf -die vor der Deffeniichteit ge»
Haltone Rede. Clemenceaus, ſondern auf die Ergebniſſe einer drei-
tägigen Geheimſihung ſtüßte, "erkannte ſehr deutlich. an, daß. die:
Manbeyeion des Frähjährs 1917 ix der Hauptſache auf die Zun».
genügende Verſorgung der. Soldaten zurückzuführen wawen, Dies:

ſelben Umſtände aber, die Clemenceau. vamals ans Licht gezogen |

hatte, bildeten jeht die Hauptgpundlage, für einem Prozeß, der
Unter Clomencoaus Miniſterveranhwortlichbeit peführt wurde. +1,
1 Die Rofften Gründe filr das Vorgehen ides Tigers Ain vor«
mutlich -Xaum in ſeinem Haß, und ſeiner Rachſucht allein zu
ſuchen. Er Übernihm die Regierung Fvankreichs in einem Awgen«

bliE' diy tiefſten «Not, was andere ſchon vor ſhm getan hatten.

„Nicht mehr als jeder andere konnte er hoffen, lediglich dur feine.
"Satkraft die verhängnisvollen Fähler ungeſchehen pu machen, die

Frankreichs Schilſal belaſteten und eine günſtigere Wendung faſt
Unmöglich. machben. Bisher. waven Hie Miniſteyien nicht nur
Über die eigenen Fehler, ſondern zum guten. Toil auch Über die
ihrer Vorgänger geſtürzt. Clemenceaus Plan, war, einfach die
Fehler feiner Vopgänger gerächtsnotoriſch feſtzulegen,

Mochte es Frankveich. under ſoiner Regierung noch ſchlechter gehen
== er. wollte die Mittel zur Hand haben, um dem Lande zu ſagen:

Hände in Unſ hund!“

- (Seht her, di € ſind es, die uns vereaien haben, ih waſche meing. .

Mit einem ſolchen Argument konnte dx den. Krieg bis aufs |

äußerſte weibertreiben, wie 'er es ja getan hat. . Er hätte aber
auch. ſchlimmſtenfalls jeden Frieden ſchließen können, qu dem ahm
die Not gezwungen | hätte, Clemenceau hätbe. ſich micht auf den
gefährlichen Wog begeben, wenn.er nicht von vovnherein in irgend»
einem ganz beſonderen Umſtande die Garantie für feinen Erfolg

fache, daß der Staatsgevichtohof micht nach nanz beſtimmten Ge

ſehespoyſchviften und rechtlichen Grundbegriffen uvteilen muß... In

evſter Linie iſt. er überhaupt „ſouverän“,

Gims Berufung gegen
Jein Uvbeil gibt es nicht.

„Iſt das eine. gefährliche Macht in den

Dioſer ganz beſondere Umſtand. aber iſt die. Jäte 4

Händön einiger auserleſener Richter, ſo. wird. der Mißbrauch ger
xabdezu Herausgefordert, wenn es fich „aum eim zweihundertlöpfiges

„olittſches Kollegium handelt, das. in ſeinen. gewöhnlichen; Ber»,
richtungen, in politiſche Gruppen. getelt, nach poliviſchen Geſichts»

„punbten. urteilt. und handelt. Dieſer, ſouveräne Gerichlahof genießt
'aber in der Wahl ſeimer vichterlichen Mittel eine ganz beſondere
Freiheit: . Er kann nämlich einen Angeklagten nach Maßgabe des:
"geltenden Strafſgeſeßes verurteilen, ſich

alſo dem Zwang. der gelten»
den Rechtſprechung freiwillig unterwerfen; er Lann aber mh nach:
dem Goſeß. vom 16, Juli 1875 dis Tatſachen, die. "man. ſeinem
Urteil unterwirft, nach: eigenem Gutdünken qualiſizieren und
kihnen den Charakter von IME auerfennon, bie än ibem Strofa ;
recht garnicht enthalben find

Von dieſev Zwieſpältigkeit ber. üffsfſungen Hat: mun Des
Genevalſtaatsanwalt einen. Überaus bezeichnenden Gebrauch ye
macht. In feinen evſten ſchriftlichen GStvafantvägen ſtüßte er ſich
nämlich auf. die erſte Dheſe,: der er als. Juriſt, wie ev. ſelbſt. ſant,

/ ; 1,44

"den Vorzug gibt, und ſuchte vachuweiſen, daß Malvy ſich gam |
7 30,
