y

M 980
A A 17.

Morgen-Auszeie,

ce

EZZ

Freitag, 17, Jännar 1919

NEG EE Berliniſche Zeitung v von Staats- nd gelehrten Sachen

Die Vollzchs Zelinvg rich

eint vwehnzl
zur einmal. .Jeden IME RTE Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen. und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Fir Reise und Wanderung, IJ.
enschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlobüngn? » Tabelle.

be Umvehau, Wis

Im-Verlags.von Vitstoln, & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion
wit Ausnahme does Eandelstells): H. Bachmann in Berlin

Welich (morgens und abends), an: Sonn» und Festtagen | |

: Beoxu In Groß-Berlin monatlich 8 Mart bai zweimaliger Zuxteltung. Durch Us
280 nE In vierteli. 8.40 M. ohne Bestellg; ve et wein Zeile 80 Pf, u. 40%; Teuerungszuschleg.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmts Nummer.
Annahme im Üllatelnhäng; Berlin udn Koohetz. 29 8. ms 1 in allen Gegobättoetellen des 3 Verlagen

Dopt monatlich

Schriftleitung: Berlin SW 68,- Kochſtrafße 22- 26

- Für (iroß- Deutſchland.

zm Kundgebung der deutſchen
Preſſe,

Wir beimonſteielen Heute mit der geſamten deutſchen
Preſſe für das Selbftbeſtimmungsrecht der deutſchen
Natioit«..“

“'Su- YAebereinfeimuung mit dem ' ganze "deutſchen
Volke fordern wir die ſofortige Durchführung des am
'12.. November 1918 von .der Deutſch-Deſterreichiſchen

' Nationalverſammlung ausgeſprocßenen Atiſchluſſes
Deutſch-Deſterreichs au Deutſchland. „Der - Wille der
Deutſch-Deſterreicher iſt auch der unſere.

Wir grüßen unſere Brüder in Deutſch-Defterreich, bes
ſönders auch die tapferen Verteiviger Deutſc<h-Böhmens,
Hes Sudetenlandes und der deutſchen Süvalpen „als
Bürger Groß-Deutſchlaubs, * MU .

hb „Bi *„.

Sies i . Ed

vm kommienben Eonntog wird das deufſche Volk ſeine: Ber«

; wehe zur Nationalverſammlung wählen und damit den erſten
Shritt tun, zan ſich ſtaatlich zu konſtituieren, um frei über ſein
Schiefal: zu :deſtimmen.. Man. muß e9- bedauern, daß der vepr«=

- > Yutionäre Geiſt im Deutſchtum wicht ſtärk genütg war, um =

“wie -an dieſer-Stelle ſchon im Oktober "gefopdert worden iſt ==:

*in dieſer Jonſtituievenden Verfammlung die Vertreibung alt er
Deutſchen -zu - vereinigen, -die in-geſchloſſenem. geographiſchen
Sufammenhänge wohnen und das Recht-der Selbſtbeſtimmung
beſiken.“ Dieſe Forderung, die -.die Machthaber: - des alben
Syſtems. unfaßlih dünkte, hat. auch, wider Erwarten, dei der
vevolutionären -Voksregierung kein volles Verſtändnis gefun«
'den. : Sie 'Zat für die “Verwirklichung des großdeutſchen Ge

Hankens bisher einige freundliche 'Adußerungen, aber: wenigs |'
- zurzeit einzig berufenen Vörtreter ſoll ferner unſeren Geg«

Saten aufgebracht; Sie hat insbeſondeve zwar die Möglichbeit
vorbeveitet, daß die deutſche Nationalwerſammlung auch aus
Deutſ<h-Deſterreich beſ<hi>t worde, aber ſie hat die Verwirk«
Kn Di „dieſes - Gedankens der Natiowalverſammlüng felbſt

„Ws konſtituierende * Notionalverſammlung Hes beuiſchen
Volkes wird die Körperſchaft, "die wir übermorgen wä
ſollen;-ein: BruchſtüF ſein, ſolange die 10 Millionen Deudſch-
Deſterroeicher in ihr nicht veotreten ſind. Dieſes. Gefühl möge
jeder Abgeordnete mitbringen und danach Handeln: "Dieſes
Gefühl pls aber ſ<hon Wernotger jeden deutſchen Wähler zur

DW Unterzeichnung ies neuen
| - Waffenſtillſtandes..

'Amtlice Meldung. 8

"Die. Verlängerung ves Waffenfäntanbaterizuges iw
geſtern: nachmittag : in Trier von. „Stantsſofretär Erze
ebe mmnterzeicnet worden, :

vMy a

- Offener find“ bis neuen ' helüenben Dedingungen „uiweröndert
(angenommen WIERENS JE
. EE 582 : et

Am 13. 'Baaygr Üernreichte der Vorligende des doutſchen Waffen-
Mllſtandskommiſſion ik Spa den Vertretern der Entents eine
Aufzeichnung über die. Demobilmachung des deutſchen
Heeres. Dana. ſind an der Weſtfront am 6: Zanuar 'noch
fünf: geſchloſſene Diviſionen geweſen, während ſich 33 Diwſionen
auf? dem Rü>marſch, befanden; Im Oſten :war am 1.. Jänuar
“Finnland :vdliſtändig geräumt, "Im übrigen Rußland befinden | ſich
„noch :18“ Diviſionen. .“- ! EINEN

Der. Hbtransport der Kraitie- Truppen.

uxh das - Hauernde Anwachſen. „dis BolſGewismus. in der
„Ukroine Wird die Lage der dort noH anweſenden deutſchen Iruppen
iinmer unhaltbaver.: Ihr „-Abtransport auf.dem Lande
w ege iſt“ſchon heute völlig ausgeſh<loſſen. 7s verlautet,
daß: die Ententeadmirale Calthorke und Lejay den erneut bei

ihnen geſtellten Antrag auf die Zulaſſung von Seetranspor- |

Urne geleiten; jeder „Stimmzettel foll zu Hom Feſten Wife
beitragen, daß der erſte Akt der kleindeutſchen ihye Um-
bildung zur großdeutſ<en Nationalverſamme

„Tung ſein muß.

Das politiſche Solidaritätsgefühl bes geſamten Doutſchtums,
die unbedingte Anerkennung des demokratiſchen Grundgeſeßes
von. der Identität zwiſchen Volkshum und Staat ==- das ſind

“die Wegweiſer, die allein in eine Zukunft des deutſchen Volkes
. mit politiſcher Selbſtändigkeit führen.“ Nur im Zeichen 'dieſes

Selbſtbeſtimmungsrechts kann das Deutſchtum mit Erfolg ver-
ſuchen, ſeine Unverſehrtheit beim Friedensſ<luß zu erwirken.
Wer den Zuſammenſ<luß mit 'Deutſch-Deſterveich, Deutſch»
Böhnien und den deutſchen Sidetenländern noc nicht offen
auszuſprechen wagt, weil er “Erſazforderungen der Feinde an

' anderen Stellen fürchtet, der: kennt. das Weſen - des Solbſt-

beſtimmungsredhtes nicht.“ Ein Volk iſt eine Einheit, oder
es iſt nicſgt5.: Jedes Rütteln an dieſer Einheit würde eine

Negation des jungen Deutſchen Volksſtaates: bedeuten. : Das
gegen Vietet diplomatiſche Vorſicht und Shlauheit keinerlei

Sicherung, ſondern nür das offene und mutige Hervortreten

' eines ganzen ſeiner ſelbſt bewußt gewordenen Volkes und fein

Fpoies Bekenntnis vor aller Welt: ., I< bin !*
-. Dieſem Bekenntnis, das, in der Seele des. ganzen houtſhen
Volles lebt; will „munmehr die Preſſe..als Verkünderin der

*öffentlihen Meinung dureh die heutige. Demonſtration weithin |.

hörbaren «Ausdru>: verleihen. : Es iſt nicht alltäglich, daß die
Veitungen aller Gaue und aller Parteien. Deutſ<iands. ſic:
aus "eigenem Antrieb 'zu einer einheitlihen und greich»
zeitigen Kundgebung auſammenfinden. Dieſe ungewöhnliche
Tat ſoll die Antwort ſein, die wir den doutſchen 'Brüdern in
Oeſterreich auf -4hr mannhaftes Eintreten für das Großdeutbſch-
zuin fenden, der: Gruß, ;mit dent" "wir ihnen unſere“ Iveue und
Zuverſicht bebunden,' .

“Dieſe Kundgebung der. deutſchen Oeffentlichkeit Surh ähve

nern zeigen,-daß iroß aller -Wirven- und. Erſchütterungen ein
ſtarber Cinheitswille im Deutſchtuin lebt, und daß er ſü ie] durch |.

j keine Gewalt dauernd unterdrücken Taſſen wird,:

“Endlich aber ſoll diefer Aufruf in die Herzen des deutſchen

j Volkes „dringen: - Er ſoll jedem Teil: Zeugnis davon ableten,

daß auH die anderen" „Seile anivetzagt an- der Geſamtheit umd
an dem unſterölichen -Volfsgodanken Feſtha'ten. 'Aus dieſem
Bewußbſein “möge Das Houtſche Volk. Die Zuverſicht ſchöpfen,
deren es bedarf, um im Unglük ſtandhaft GuSjuharvEn, einer
ee 0 feieren. Zukunft-gewiß, AdR,

ten "aweds Surüdführung unſerer Truppen nunmehr. an»
erfkanzt Haben 4 und 0: bei „hren. Negiorungen, Vefünworien
wende. ZENT SUED:

Einberufung der 7 Nationalverſammlung
Ei zum 6. Februar.

' Drößimidung, der „Voſſiſhen Beitung“.

:"' Ix "Kaffel, 416. Janttar. :
 golfabeauftragfe Scheidemann teilte in ſeiner

"heutigen Rede in Kaſſel mit, „daß die Negierung bes

ſchloſſen haf, die Nationalverfammlung- vprausfichflich
zum 6. Februar einzuberufen. Zu den neuen Forderune
gen der Entente bemerkte er, daß, wenn fie ihre For-
deruugen nicht in lehter Stunde mäßigt, die. Unter-
zeichnung: des Pertrages. glatt. “abgelehnt werde. „Die
Entente habe es ſich dann ſelbſt zuzuſchreiben, wenn die

Welle ves Bolſchewismus, über ein hungerndes Deutſche
nicht vor 'ven“ Grenzen Englands und

land hinweg,
Fraufreichs Zatt, machen werde,
Eithe: auch vierte, Seite) .

'Die deutſche Verfaſſung,

Seute ober morgen gegen der Verfaſſungsenthwurf und die ihn
"begründende . Denkſchrift des Staatsſekretärs des Reihsamtes des
Innern, Dr. Hugo Pr zuß, an die Regierungen der deutſchen
Freiſtaaten ab. 4 N NN

L+» Z trails Ulletein & Co, Moritzplats 11800,
Fe: zwa wie 15.280, 15 281, 15 282 bis 15291:

„Wirtſchaftliche Sünden. ie

| Die deutſch. holländiſchen Beziehungen.“

"Von. - s
. Dakar T. Schweriner,
. Berihierſiaiter der „Voſſiſhen Zeitung“,

MRotterbam, „Anfang' Jonvor, ?

; 3m vorigen Monat kam das- Wirtſchaftsabkommen zwiſchen

England und Holland zuſtände, Der Wortlaut iſt „bisher. von
keiner Seite bekanntgegeben worden. : Man weiß. nur, daß Plöße
lich die Ausfuhr aller Waren von Holland nag Deutſchland gänz-
lich eingeſtellt. wurde, was man in der Oeffentlichkeit mit. dem
Abbruch der Kohlenzuführ "aus Deutſ<land begründete, : E
Die SahHhe- liegt jedoh. viel kiefer; ſie hat einen. nicht zu unter-
ſehögenden politiſchen Hintergrund, Die dauernde Anweſenheit
des für die holländiſche Regierung unterhandelnden:Hexrn. Volſter
in. London und die Jo plößlich eingeſezten ſcharfen ökonomiſchen
Maßnahmen 'gegen Deutſ<land bedeuten ni<ts mehr. oder weniger
als einen Befehl der Entente an- Holland, jedweden Handel mit
'Deutſ<land zu unterlaſſen. Alle Verſuche deutſ<her Stellen hierin
eine Aenderung - Herbeizuführen, ſcheinen fruchtlos. vepiiehen
zu ſein. ;
in würden vielleicht die Verhältniſſe anders liegen, wenn die
großen. holländiſchen Exporteure: ein Intereſſe daran hätten, mit ,
ihrer früheren deutſchen. KundſGaft wieder. in' Verbindung. zu
treten. Dies iſt aber nicht der Fall. . Denn wenn nicht alle Zeiche:
trügen, iſt die. holländiſche Handelsweit: über gewiſſe ökonomiſche
"Maßnahme 'Deutſchlands"“gründlich verſ<nupft... Und ' zwar in

"etſter 'Linie über 'die Tatſaihs, aß. die: Zenkraliſation. hes deutſch-

' holländiſchen Eine" und- Ausfuhrhondels auc< Fernerhiit beibehalten
' werden. ſoll: Die Nachricht hiervon hot in holländiſchen. Haridels-
kreiſen kein geringes Auſſehen Hervorgerufen. Man fogt ſich, daß -
ſol<e Maßnahmen in den frühen Kriegsjohren, beſonders in 1918
. und 1916, als die öfonomiſ<en Beziehungen zwiſchen Holland umd
"Deutſchland noh ſchr umfangreicher Art waren, unter gewiſſen

4. Vorausſezungen verſtändig ſchienen. . Heute aber hätten ſich die

Verhältniſſe dermaßen verſchoben, daß. die -Foriſezung, der.. „Dm
, traliſation des - Handels für alle Beteiligten von Schaden
wohl für den deutſ<en Kaufmann wie auch für den Holländiſchen,
der nichts ſehnlicher herbeiwünſcht als den freien Handel.

Wie. dem nun ſeis feſt ſteht, daß man mit den Zentralſtellen
an ſich ſ&ou ungern Handelsveziehungen ankuüpft- "Dazu kommt,
. daß man. ihnen wegen der unſicheren Verhältniſſe in Deutſchland
zurzeit jeden Kredit. verweigert, Anderſeits iſt, wie mir von ver-
ſchiedenen Seiten verſichert wurde, die Auffaſſung“ von der .Moral
des deutſchen Kaufmannes im allgemeinen“ Hier ſp Hoh, daß'.die
holländiſchen Exporteure ihren früheren Abnehmern gern Kt; ite
einräumen würden, und. dies troß der Tatſache, daß der deütſee
Gtiaatskredit hier auf dem Nullpunkt ſteht. Der Holländiſche Kaufe
mann hat eben das größte Intereſſe daran, ſeine früheren deüt-
ſchen Handelsbeziehungen wieder aufzurichmen. Und ſo ſehr er
fich auch gegen den deutſchen Zentralsinkauf ſperrt, um fo freudiger *
würde er jeden deutſchen Kaufniann. unterſtüßen, der mit Holland
wieder in die rechte Geſchäftsverbindung treten wollte, Dies trifft
beſonders auf die wenigen Artikel zu, die Holland nach Deutſch-
land überhaupt no< abzugeben in der : Lage iſt, wie Zigärren,
friſ<e, getro>nete und geſalzene Gemüſe, Gemüſeſaaten uſw.

Bleiben wir als Beiſpiel bei dex Zigarren. Welcher Raucher
in Deutſ<hland würde nicht aufatmen, wenn er wieder eine wirk»
liche -Zigarre zu erſ&winglicen Preiſen zwiſchen die Lippon be-
Yäme? Wir hätten ſie haben können, wenn nicht die Mindener
Tabokzentrale die Grenzen gegen die Einfuhr abſolut geſ<lvſſen
und noch Ende 1917, als die-Not' an Zigarren in Deutſchland ſchon
jo oFonkundig zutage trat, die Lieferung vieler Millionen. Zigarren
aus Solland verhindert Hätte, Und. dies troß der Tatſache, daß
die Zigarren nur 3-4 Cent, :zum dumaligen *Kuts älſo "kum
10 Pfennig koſteten und den deutſchen Abnehmern lazgjährige
Kredite angeb3ten woren.

* "Das lingt unglaublich, iſt aber wahr. Und noc< unglaublicher
ſcheint es, daß man ſich au Heute nog nicht dazu entſchloſſen
Hat, die Depreſſion im Holländiſchen - 'Tabakmarkt zugunſten des
deutſHen Rauchers auszunußen. Die Preiſe ſind: infolge des be-
vorſtehenden Friedensvertrages ſehr gefallen, die Exportkoſten
folglich" bedeutend „reduziert, aber = keine Sigarien. gehen nach"

| Deutſchläird. Die ' großen“ Fabriken; ſind bereit, zu Preiſen zu

liefern, die kaum. "die Hälfte'-der “heutigen "deutſHen Preiſe. be-
deuten. Auch“ Kredite“ wollen“ diefe 'Fabriken gewähren, aber ==
die Mindener -„Tabakzentrale will nicht. WesShalb nicht,“ das weiß
wohl nur Gott und die Zentrale. 4

Nicht viel anders verhält es ſich miä dem Einkauf von Gemüſen
und getro>neten Früchten, wozy allein :die Reichsgemüſeftelle be-
rechtigt iſt. Bei dem. Mangel an Lebensmitteln in Deutſchland
kiſ die Einfuhr geſolzener Seniliſe. von „beſonderer WRONG:

"
,

De Tod der Spariakusführer.

“ Eine Erklärung der Regierung.

'"Geſiecn mittag Feaden die Reihsregieruug und ber
Senvaivat zu einer -gemeinfamen Beſprechung der
Durch bon Tod Liebknect8 und der Frau Noſa Luvetns
Luzg geſchaffeaen. Lage zuſamnen. Alle wavein fich
einig. im der ſchärffien Verurteilung beſonders der
Vo2gänge, die zum Tode der Frau Luxemburg geführt
Haben, Dex Zentralrat billigte ohne Einſchränkuug. die
'Salfung der Regierung, welche ſofort.gründliche Unter»
Fuchung angeordnet und ſchärfſte - Beſtrafung der
etwaigen SGuldigen befohlen hat, .

"8 . *„ . me ? “

* Amtlicd wird mitgeteilt: "Die Stegierung Bas. Über
die Umſtäude, die zum gewaltſamen „Tode Dr. Roſa
Luxemburgs und Sr. Karl Liebknechts gefährt haben,
„dis ſirengſte-Unterſuchung angeördinet, Die beiden Ger
föteten hatten fich zweifellos ſchwer am beutſchen Volke
SeL6augen, ſie hatien jedoch ebzuſy zweifellos Au»
Fprucß auf Necc<t, das Schuldige beftraft, aber auch
fie vox Unrecht ſchüßt, Ein Art der Lyn<iuftiz, wie
er au Roſa Luxembrurg begängen worden zu fein ſcheint,
ſchändet das beutſ<e Volk, und jeder, auf weicher Seite
er auch pRitifh ſtehen wag, wird ihn fittlich verdame
men, Iſt im Tall Liſxomburg das Geſet offenbar ver»
'1e6€ worden, ſs bedarf es auch im Fall Lieb?nechts noß
Dex. Auftiävung, ob hier naß geſchlichen Vorſchriften

"gehandelt worden ift. Sollteu fie verlebt worden ſciu,
ſos müßte auch hier in ber ſhärfftiea Weiſe eingegriffen
werben. Die fraurigen Vorgänge ver le5ten Wochen
zeigen leides, wie Lief infolge des Krieges die ſittliche
Verrohuaug eingeriſſen iſt und wie wenig das Menſchen-
leven geachtet wird. Es iſt Zeit, daß auf allen Seiten
"die Vefinnung wiederrke*yt, wena nicht blinbor Fanatis-
„mus alle fiftlichen und materiellen Werte unſeres

'Volkslebens vernichten foll.

.
x 45€ ER - “"* Kafſel, 26. Zanuan
F: In der. aßthale feinex Vaterſtadt 'Kaſſer. Hielt Volkahegrtfe

Fkragter SHäidemann heute abend vor einer naß Tauſenden

„Zöhlendon Wählerverſammlung eine Rede, in der .ex mit Bezug.
'nahnte auf die jüngſlen Berliner Vorgänge Nodchſtehendes ſagte:
„Män hat die ſchre&licen Creignäſſe, die wir in Berlin in den

» Teßten Tagen durdglebien, einen Bruderirieg genannt. :.Ic< konn

die „Berechtigung dieſes Ausdruekes . nur teilweiſe anerkennen.
„VerbrecHer und Plünderer ſind nicht meine
Brüder. Der Kampf gegen das gemeine Verbrechertum, das
GeldiHrunfe Inadt und Kaufleuten mit vorgehaltener Piſtole
„Geld und Waren wegnimmt, iſt keine politiſche Angelegenheit.
Sie hat nichts zu tun mit den inneren Auseinanderſeßungen der
Arbeiterbewegung. Die deutſ<en Arbeiter ſind“ Sozialiſten, aber:
"Line Straßenräuber. Die Scharen. von Spartakus ſind ein ſelt»
James Gemiſch. - An ihrer „Spige- ſtehen und ſtanden zum: Teil |

Perſonen, die von einer politiſchen Wahnide2 verblendet ſind und |

Waren. IZd) ſage ausdrücdlig waren, denn die Nachrichten voin ;,
Tode Liebknechts und der Fray Lugemburg ſind richtig, wie mir
„ous . Berlin telefoniſch mitgeteilt. worden iſt, Einzelheiten kenne
ich noh niht.

34 bedauere dien Iod der. beiden, aufrichtig aus gutem.
Gi Inde. Sie haben. Tcg für Tag das. Volk zu den Waſſen gerufen
und zum gewaltſamen Sturz der Regierung aufgefordert. Sie
Haben Spozierfahrten dur. Berlin mit. Maſchinengewehren ver-
'önſialtet, bie fie uns wiederhclt vor die Reichskanzlei fuhren, ſie.
Haben Tag für. Tag Ihre: -Anhjänget - „bis-. zur “Stedehiße. aufe;
gepeitſe3t, ſis haben, nachdem dureh ihre Schuld Arbeiter» .und
Soldatenblut in Strömen gefloſſen iſt, vns als Mörder und
Bluthunde Tz für Tag in ihren Zeitungen und in ihren. Yer»!
fammlungen beſchimpft» . So ſind „ſiv ſerbſt ..Opfoer- Ihrer:
eigenen Te 1uvrtaftik geworden. Bei Frau Luxemburg,"
einer hoGbegabten Ruſſin, die pro forma inen deutſchen Ar-
beiter geheiratet hatte, um die „deutſche Staatsangehörigteit zu
erwerben und ſiGß dadurd vor einer Ausreiſung zu ſhüßen, iſt
mir der Fanatismus begreiflich, nt<t aber bei Liebknecht, dam
Sohne Withelm Licbknects, den wir alle vereheten und noch ver-
ehren, Von Wilhelm Licbkneht fammt das Wort, daß wir in
Sen SGozialismus hineinwaßſew. Sein Cohn, der munmehr tote
Karl Liebknecht, hat ſich leider vollkommen in die zuſſiſchcterepe
Lviſtiſ<e Taktik einſpimr en laſſen. ,

Sozinldemokraten waren Liebknecht und Frau Luxo
burg lüngſt wicht mehr, denn den Gpöialdumetraten ſind bie
Grſeze der Demokratie heilig, gegen die ſich jene auflehuten. Jener
Auflehnung wean. und weil ſich neben. itrepeloiteten Arbeitern
auch das wüſteſte BertreFergeſludel an ihre Ferjen geheftet hat,
anußten und. müſſen wir ſie btämpfen. „Wenn. mein wahn"
ffuniger Bruder die Flite auf mich anlegt, ſo känn ich,“
woun es um mich ollein 809, miH er) R Taſſen, um ſein Blut
wu. i&omm, ober wenn ich im Begriffe bin; üich in ein brennendes
Sas zu ſtürzen. ym Weib und Kind zu reiben umd. der wohn".

innige Bruder legt dann auf mich an, dann Hilft niGts mehr,“
Hann muß ich mich gegen ihn zur Wehr ſehen, denn dann. geht es
niht mehr. um mich, fowdern" um viele andere.

- So abet lagen die Dings. Wir ſind ein geſchlagenes Volk, und

' wir kömpfen mit moraliſ<en Waffen, denn andere haben mir nicht

um einen gerechten Frieden. ' Wenn wir jeßt in Anarchie:
„verſinken, wenn wir jeht durch den Willen Rußlands und der
Spartakiſten in einen neven Krieg geheßt würden, dann bräche
oni das. Leßte zuſammen. Darum haben wir uns gewehrt, mußtea
Wwir' uns wehren, und darum bödeutct die -Niederwerſung des
Spartakuzaufſindes für unſer Bolt, - ganz beſonders auch für
die Arveiterklaſſe, einen Alt bz Rettung, den qu vollbringen
wir vor unſerem Volke und vor der Geſchichte verpflichtet

Waren

Rola Luxemburgs Leiche nicht aufgeſunden.

inden der Lei», Naſa. Luremburgs iſt noch Immer"
Dur, den Stab der Diviſion wurden im Laufe
c Tages naß alen Eeiten hin Erhebungen angeſtellt,
jedoch bi SJer ergonislos blieben. - Die Annahme;-daß- Epär-
ue die Leichs geraubt und ja Siderheit gebracßt haben,
ſich nicht zu Beſtätigen. Man, maß vielmehr "RRC
daß einige Perſonen,“ die bisher noch. nieht-ernittelt-ſind, den

Sörxper in den mwahen Landwehrfanat geworfen haben. Die An-

„Zechen aner einen. „Betrieb5rat

. . | „9er Seite Dig.“ .

züherung von Spartakusleuten 'an der Hizigbrücs. wäre unber

„dingt aufgefallen, benn das dort ſtehende Erüdenſhußlommando
„hat die Aufgabe, Borbreigehende auf Waſfen zu. unterſuchen. Zur
Klärung dex ganzen Angelegenheit ift im Laufe des geſtrigen
Nachmittags auh die Familie Maxenſſon aus der Männheimer
Straße. iam Wilmersdarf wieder. vorheftet und in-das Sotel Eden
zur Vernehmung gebracht worden. Es beſteht der Verdacht, daß
Marcuſſon in: der- lezten Zeit die Verbindung. zwiſchen Viobknecht
und ſeinen" Parteifreunden aufrechterhalten hat.

Einen. bemerkenswerten -Fang- machten zwei Soltdaben der
Diviſion, die am Kurfürſtendamm die Fußgänger auf Waffen zu
unterſuchen hoben. Sie noHmiitags eine Dame in
einem baſtſeibenen Kleid, die ſich längere Zeit vor “dem Hotel
auf und ab. bewegte, ſih mehrmals der Gingangstür näherte,
aber immer wieder: umbehrte. Die Soldaten- vepfolgien die Frau
unauffällig. Als dieſe ſich ſchließlich beobachtet fan entfernte fie
ſich in: höhſter Geſchwindigleib, Die Mannſchaften eilten. der -Un-
bekannten. naß und brachten fie-in das Wochlokal am Zoologiſchen
Garten. Dort offenbarte es ſi, daß die vornehm gekleidete und
geſchminkte Dame, die, um: die Täuſchung zu vollenden, auch Dhre

„Tinge dug ==. ein: verkleideter Matroſe war, der in der Handtaſchs

einen geladenen Revolver. mit. ſic führte, -Der-Verhaftete weigerte
fich, über ſeine Berſon oder feine Abf ter irgendwelche. Mite
Zeilungen zu machen... 57. 8 +
Die Garde-Kuvollerie-Shüßen- Diviſion. qeilt
mit; Zur Feſtſtellung, ob die beiden Führer der Begleitnannſchäft
von Dr.“ Liebkiec<ht und“ Frau Roia Luxemburg ' ihre dienſtliche
Pflicht erfüllt haben, ift die kriegsgerihilihe Unterſuchung eingee
"Leitet worden. Der die Bögleitmannſchoft der Frau Roſa Lizeme
byrg:befehligeride.Offizier iſt. vomDienſve fuspendiert, bis Zargeleat
worden iſt, warum er „zum“ Shuße' der Frau Luxemburg nicht

gegen das. "Vußlitim Hö der Waffe Gebrauch „gemacht dak,

die Sozialiſierung des Betadans

Exklänungen Her. Eſſener. Deputation
Dar. vom “A,o -uiid 'S--Net Eſſen Engeſehte Volkskoumimiſſar

“für die Vorbereitung “ der Sozialiſierung. des "Bergbaues im

rheiniſc-weſtſäliſ<en. Znduſtriebezirk, . Landrichter * Gruſſt
Rubaon; iſt mit: vier Vertretern. des Bezirks in Berlin einge-
troffen; Zu: einer“ „Gifte, die er' den „Pok. "Pär, Rochn."
Übergab, heißt es;- /.:

| Lage iſt,die Führung ox ſich. zu. nehmen, dieſer Bericht. ex-
| -Jtatten und 3nsbeſondere den - haltloſen. Ausſtreuungen "des
Bergbaulichew. Vereins Über gewöltſame Eingriffe und wilde

iſtexung Es iſt zu hoffen,

Ien zur -Nationalverſanpnlung "die Deſtätigung der getroffen
nen Maßnahmen Formell“-geſtattet; ohne daß ſis“ ſich“ mit
'S - RüFſiht auf die geplänte einheitliche Sozialiſierung zu: bin-
DB Hen brauchte, „Die Regierung wird. ſich: der Notwendigkeit.
5E- Her - getroffenen Maßnahmen niht verſchließen önnen; und!
es iſt der dringendſte Wunſch des geſamten Bezirks, .daß- der:
- Volkskommiſſar- wenigſtens mit baßingehenden boſchränkten
Vollmachten ausgeſtaftet wird." |

'Der Bergbatuverein in Eiſen hat ain neues Telegromn

“anden Volksbeauftragten Ebert in Berlin gerichtet, indem es

Heißt: „Die gegen den Zechenverband und den Berabauverein durch
deit hieſigen Arbeiher« und Soldatenrat ergriffenen vechtzwädrigen

- Maßnahmen: und Eingriffe: Hazern fort."-Die Unosrduungim

Revive hält am Die Gas--und Eleftrizitätsverſorgung der
Grofßftähle iſt dauernd in Frage geſtellt. Geſtern 'wurds uns der
Gtreit des Waſſerworkes Mülheim gemeldet, von dem der Betrich

zahlreicher Zechen, induſtvjeller Werks und die Verſorgung großer
Städte und Gemeindebezirke hängt Um die Verwirrung. |

ſtändig zu-machen, haben am 13. Janvar die in Eſſen verſarmmette
Arbeiter- und. Eoldatenräte des Bezirks. die Dureführung der
Sozialiſievung Hes 'Bergbaues aus eigener Machtvolikommenheit
beſchloſſen: und“ 'zu dem - Zwecke ' die Bitdung vont über zwei
hundertinenen „Räten“ (Zechmräte, Bergrevierräte, 2
trolzechenrat) eingeleitet. Auf. verſchiedenen Zechen haben Seile

„der .Belegſ&öft: die: Direktpren Und eine. Anzahl:

vberer Beamten vbgeſegt und die Unterſtellung der
erfündet. Wir befinden uns

Ordnung. "Unſererſeits muß jede Mitverantwortung. für die
verhängnisvollen Folgen dieſer Zuſiäude aind die Unterdrü&ung
der Unterichinertätigkeit abgelehnt werden ingbeſonbere für die
Störung in'der Kohlenverſorgung Deutſchlands, die dadurc< weiter
verſchärft wird; Wix. bitten insbeſonders auch dafür Sorge zu
krogen, daß den. von den Betroffenen wegen Freihritsöevaubung,

* Haus» und Landfriedensbruchs, SahbeſEudigung, Nötigung uſw-
zu ſtellenden“ Strafanträgen ondnwigsgemäß Folge gegeben wird.“.

-Die Verptichtung "der republikaniſchen .
: . Truppen. . N

- EE aller HiSherigen 'BVeröffentlihungen hauchen. immer wieder
Zweifel darüber auf, ob widt:mit der im Gange befindlichen mili-
: är ſchen Maßnahmen rea*tionäte Strömungen verbunden ſind.

Um dieſes völlig unberehigte Mißtrauen endgültig aus der Welt
zu ſGaffen,, wird. nochmals der Wortlait der den Regiotungs«
truppen .abgenommmenen“ Berpflihtung =... Offiziere - wie
Mannſchaften == bekanntgegeben:

Ih. verpflichte mich, der „dazwiſchen. Fozialiſtiſchen Hamöfratiſchen,
Republik anit allen -Kräſten und nach beſtem Wiſſen als Soldat zu
dienen. Die jeßige proviſoriſche Regierung -werde ich unbedingt
ſhühen und ſie unterftüßen in der Auſrechterhaltung der Ruhe
und Ordming-im Innern aud an der Grone des Reiches. 'I<H-trete
ein für. ungeſtör!e. Nationalwahlen, den. Schuß der Nationalver-
jammlung x und: der von dieſer . "beſchloſſenen Geſet."

x Fris Max -Caßon,

bigher Vertreter
ix Preſſeſragen beim
Dirtigs Mn Sexufen w

| Seils, ſondern unier Tycihluß des geſamten

„Wir. wpllex“ wänmnhr; 8 Wo "die Reglerxung wieder in dez |

2:89 000. .Mann bolſhewiſtiſcher „Truppen: Überſchritten.'worden.

gen Auflöſung alter.

in EBERN iſt:als  perönlicher Referoat |:
MSE des Aeuhoin 1 in. das* ee 3

Gebeine Friedensbonferenz iy Paris,

. 'Drahtmeldung der „Boſſiſc&gen Seitung“

X Cen?, 16. Jamtat.

* Die Pariſer Sricbenencrtendluigen jolen. wie Tien" kurz Des
richtet) nict nur unter Ausi>laß bes anderen ibenſhlichenben
eFfenilickeit riecht
worden. Dor vorläufige Anefäuß ver Friedenstelegation vhm
"Haute, wie aus eiuem Lyoper Funkpruch Zarvorgelt, ' einen Bes
ſHluß an, der den Punkt 1 der WilſoniHen 14 Puuktz außer. Leaſt
fezt. Darin ſind ausdrüclich öffentlicge SriedencverBaude
Jungen fowie überhaupt, Oeffentlichkeit dcs. dinlomatiiGen Verkehrs
gefordert worden, Anſzatt defſen ſoll tägli nur eiu farbloſer
Bericht herausgegeben werden, und die Kenifcrenzteilnehmer "'müſſett
fich verpflichten, keknerloi Witteilungen über die Beratungen au
die Zeitungen zu machen. - Aug afie Unterreduugen mit Preſſen
vertretern ſind zu verneiden. .

Wie uunß auf weſen Veranlaſſung dieſep Beſchluß zuſtande fee
kommen iſt, läßt iH noch niht Xlar überſehen, Der erſie Lroucx
Furkſpruch, der fich mit der Angelegenheit bejaßt, ſpricht von einer
geic<loffexen allgemeinen Ziſiimmaurg mit Einſchluß von
Wilſon ſelbſt. In einem weiteren Funk;pruch wird -gefogt, daß
Franzoſen, Italiener und Japauer die Geheimhaltung zer Kous»
ferenzen gegen die Engländer uns Amorikaver : tur<geſcht haben,
Luffälig iſt, daß der Lyoner Funkfyruch die Angelegenheit und
insbeſondere die dagegen erhobenen Proteſte mit breiteſter Auge
führlicteit behaudalt. Bet den cngſtiiGen ud amerikaniſchen
Prefſevertzetern ſol der Beſchluß der Gebeimbeitung einen Sturm
der Entiröſtung hervorgerufen Haben, Die Ennländer haben an
'Sloyd George, die Arnerikaner au Wilſon Denthriften überreicht,
- worin ſie ausführlich gegen die beabſichtigte 'Gekeinihaltung der
Berhandlungen: Verwahrung einlogen. Gegen die Vertreter bes
ſtimmier Mächte wird in dieſen Shrlitſtücen micht proteſilert, - Es
zeigt ſich, daß die bicherigen Angaben über die -Abſtimmung im
Ausſchuß . zunächſt haltloſe Vermutungen find, ' Eine Veröffente
lichung. über den Beſchluß ſelbſt legt gor nicht vor,“ Män kann
alfo aur annehmen, daß vou en fünf auf der Konferenz vertretenen
Mächten, Frankreich, Grglaud, Italien, - Amerikä- nud-- Japan,
wenigſteus drei für die Geheimhaltung geſtimmt Haven,“ - Man
glaubt, daß die Lugeleheübeit | ſhon in der. er nge ü
Klärung erfahren wird,

. Die. bolſchewiſtiſche Gefahr für Ottpreutzen.
.. Drahtmeldung “ "2

NönigSberg, 16. Zanner L|
Voxi zufländ?ger Seits wird mitgeteilt? Während - bis “pA
Pips Die- Gefahr des Vordringens ier bolichewiſtiſGen Truppen
gegen Oſtpreußen unterſ<äßt wurde, werden neuerdings“ aus dur.
n- Gründen von tuſſiſches - : Geite “Übertriebens Ge
rüchte Über "angebliche -Millionenheere verbreitet, die gegen. unſers
Grenzen maxſchieren ſollen. Davon iſt keins "Rede . "Die Linie
Niga--“Dünaburg--Wilna iſt im geen von höhſtens
ud
Eitre weſentliche Verſtärkung dieſer Truppen iſt vorerſt unmö; ;<,
- ſs langs die Sowjetregierung an den verſchiedenſten Fronten um

„ihr Beſtehen kämpfen muß. Trozdem beſteht für Oſtpreußen. die

Zwerſhe - Gefahr- völliger Uebexflutung und Vernichtung, wenn.

= Hicht- alle waffe, epfähigen Männer Oſtpreußens dem Nufe zum Eine
"tritt in die frei

iwillige Volkswehr ſchleunigſt folgen. -Oberptäſt
Hent-v, Batocki erließ einen Aufruf. zum freiwilligen. Eintritt

- än die oſtpreußiſche Volkswehr, in deſſen Schluß es-heißt: : „Weil

"Hie Zeit aber. weniger ermahnende Worte als Beiſpiel: gebende
Taten: fordert, werde ig ſelbſt Anfang Februar, wo ich mit

“dem größten Teil meier Amtsarbeit. vorläufig wohl fertig. fein

werde, und .wo es. an .der.Grenze wohl ernſt werden
wird, iroß meiner 51 Jahre in die Volkswehr eintreten und“zwär,
Ha es mir an der zur Truppenführung vor“ dem - Feinde "einen
Grunderfahrung fehlt, als einfa<mer Soldab" --. -

Der arohende Generalſtreik in Oberlehleen.
n * Breſlau, 18. Sana. 1

Gus "neffe eptient die BeZandlungen zwiſchen dem Vert
und Sütienmänniſhen Veovein ur5 den Obevricleſichen Arbeiters
verbänden in Katto.wiß ühren - Den Verhandlungen
wohnten Miniſter Hirf<, Volkebemtftragier Landsberg ung
Roferönt Har kmanmn bei, Die Arbeiter verlangten die Hekemmſe
Dubvilligung von 800 Mark. Die-Werke wollen dieſe Zu

- „Nit Cewilligen. Bol!sveauftragter Sandsberg machte den Bera

"anittlungsvon'clag, die g in Raten zu gahen, unter der
Bedingung, daß tis Förderung fich hebt. Dcr Berg» und -

"Süttenmänniſche Vavein lehnte- auch diefen Vorſchlag ab, weil. dia

Forderung eine politiſche und Leins wirtſchaftliche fei und weil fis
im Hinblick nuf die hohen Löhne arnd die amgelheatpe renten pd
der Leiſtungen unſbcrechtigt ſoi. Die Warks feiem Überdias

“ſtande, die Forderungen zu erfüllen. Dis Bewilligung dieſer FSi
- Wirzgent wirde mura eue

anzeigen. Auch würde die Wirkurug
auf: „die: Übrige Induſtrie vevhängnisvoll fein. Iu eiter Verfamamus
(ung das -Aulbeibervertreter: fudten Miniſter Hirſch und EIE |
Sartmonn mit allen Mittelm die Arbeitervertreter zum Nachgeben!
Mu Bewegen, ohne aber einen Gofolg gu. evzielen. Selbſt eim Vorz
Fhinge die Bücher der Werke gunäcſt einor Prüfung: zu
Buwendung

| uaterziehen, ob die Werke in. der Lage ſeien, die

au zuhben, wurde cinſtünmäg abgezehnt. Nur nit großer Miihe
gebang es, die Arbeiter zu Bewegen, moogen vovmittog dis Ver«

- Zondlungen anit den Arbeitgöbern .mo< einmal aufzunehmen. "Bs

der amnacgiebigen Halltung beider Teibe erſin eine Ea
ausge<loſſen,: und. die bedrohlichen Zuſtände in .
Halben mad wie vor in unveränderter Stärke an. Der Genera
ſtreit würe bei einem, Nihtguſtondekommen einer. Eiwigung uns
vermöidlich, Schon jeht erklären die "Meveſtervortreiet: Am. 17%
Mittags treten wir in den Streit. 4

neue Rabinetiskrite in Tialien.

wb Lugano, 16. Sams

Wie jhon. Furz berthtef, &ußte Miniſterpräſident Orlands

wogen- des Rüttrities des Shaßminiſters Nitti aus Paris. zu«

rüFkehren. Er muß jeßt die ſchwere Auſgabe unternehmen, das .
ganze Kabinett zu erneuern, da auc<ß noh Dier, Als
dere Miniſter ihrs Aemter niederleoten. 84

B eilaa -
EINEN „für. die, „Anzeigen“. K0r.1.2M ad1 05.5: Verlin:
“Dru und Berlag; Ullſtein & Go Berlin, PEG

(Stierzu zwo“

Mi

NH 30 |

* Freitag (Morgen) -

- Gegen die Wohnungsnot,

u "Pläne des Wohnungskommiſſars. -

* "Der neuernannte Staats- und. Reichskommiſſar für. das
Wohnungsweſen, „Geheimrat Scheidt, hatte dieſer Tage ene -Ver-
fammiung von Bauy- und Siedlungslouien zuſa.nmenberuüfen, denen
er ſeine Stellung zu den großen Aufgaben ſeinex Aemter darlegte.

Geheimrat Scheidt bogann mit der Kennzeichnung unſerer
politiſchon. und wirt haſtlichen Lage, die keinen Blick in die Zu-

Zunft, daher ah kein Programm erlaube, Die Zuſtändigkeiten
1927 des Staats« wie des Reichskommiſſars ſeien äußerſt be»
<ränktz; dann ſei aber auch die Möglichteit zu bauen ſehr gering,
weil man den Bedarf an Induſtriearbeiterwohnungen nicht über-
ſehen könne und die Untericheidung dauernden Wohnungsbedarfs

„und eines nur augenblikliczen unmöglich iet. Auf olle Fälle ſei
auf eine ſtarke Abwanderung von der Stadt auf das
Land zu rechnen, auch müſſe mit der Möglichkeit allgemeiner
YArbeits!/ofiat: + und in Foige oavon mit ubswn.
getehnet werden. ; ;

RERE APES

" An Maßnahmen, die ſtärkere Beſiedlung des flachen Landes zu |

Sefövdern und die Städte zu entlaſten, werde gearbeitet unddie
geſeßliche NRogolung des Gegenſtandes ſtehe unmittelbar bevor.
Geheimrat. SHcidt wies dann auf die auferordntlich ſchwierigen
äußeren Verhältniſſe hin, den Mangel an Transportmitteln, Kohle,
Bauſtoffen und Erſatſtöſſen, : Dazu komme die  ungemeine Hölge
aller Preiſe und. Löhne, ſo daß auch die 600 Millionen Ueber»
teuevungszuſ<üſſe nur einen kleinen Teil dex nötigen Bauten er-
möglichen... Die Unſicherheit aller politiſchen und wirtſ<aſtlichen
Verhältniſſe ſ>re>e die allenfal's vorhandene Unternehmungsluſt
Privater ab und an den. eicenen. Baqt dex Gemeinden und. Staaten
ei. bei ihrer Finanzlage 16B zu denken. Unter. ſolchen Umſtänden
et nut zu erwarten, daß das Bauen allmählich wieder mit der
ich belebenden BVolkswirtichaft.in Gang komme. Dann werde man

- Hauen können, aber auch noch nicht wiſſen, ob die errichteten Bauten

auf die Dauer dem Bedüvfnis wirklich entſprechen. Es [4 deshalb
nötig, die aufzuwendenden Mittel. ſo zu rerwenden, daß beſſere
Wohnungen als bisher entſtänden, d. h. daß an Stelle der üblichen
vielſtökigen Bäuten Kleinhäufer gebaut würden. 3

Mit der durchaus nötigen Abwanderung auf das Land ergeben

fich nach Geheimrat SPHeidt ſehr große Arbeiten, als deren Grund»

“ Jage vin Geſchentwurf über.“ ländliche Eiedlun

ge vin € t : ausgearbeitet
wird. "Die SHwierigkeiten des Anſiedlungsgeſeßes,. der Beſiß-
verhältniſſe, Baupolizeivorordnungen werden aus -dem Wege. ge-
„räumt - werden. Die ſehr weitgehenden Eingriffe des neuen
Gtoatskommiſſars ſcheinen: geeignet, das Wohnungs- und Gicd-
Iungsweſen, ſoweit das heute überhaupt denkbar iſt, zu fördern.
Was unter den. kommenden Verhältniſſen möalich i
ingt ja freilich nicht von deutſchen Entſchließungen. allein ob,
öndyrn wird Folge zwingender wirtſchaftlicher und politiſcher

. Verhältniſſe ein. a DE aH E | 4
D.e Ausführungen des Staatskommiſſars -machtet auf die Ver«
Jammlung, in der eine:arobe Anzahl. der auf dem Gebieke dos

. Wohnungsweſens-führenden Männer verſämmelt war, einen ſicht-

Tich ſtarten Ginbrud und veranlaßten eine ausgrdehnte Beſprechung.
Von den verſchiedenſten Seiten wurde dem neuen Staotskommiſſar,
der das Wohnungsweſen nou Grund if kennt. Verkranen in
feinen Arbeitsplan ausgeſprochen, Die nächſten Entſchlüſſe der
Regierung werden als erſte „Grundläge einer Kroßzüg'7en Woh-
nuigsreform anerkannt und ihre Veröffentlichung mit Spannung
erwartet, DEE X +0.

Wo iſt mein Wahllokal 9. - Die Benahrichtigunger „der
Wähler, in welchen Wahllokalen ſie „am 19. . Januar zu wählen
oben, Iſt in „den: Groß-Berliner Gemeinden - verſchieden, In
exlin etfolgen am Sonnabend ind Sonntaq an den' Anſchlag»
ſäulen große Bkanntmachungen, die das Wahllokal angeben; ähn
Tim wird in. Neukölln und Charlottenburg. verfahren.
GHhöneberg, Wilmersdorf und Tempelhof gehen an-
ders vor; ſie [Ficken jedem Wählereine Legitimations»
„zarte in das Haus, auf dieſer iſt die Nummer der Wahl-

liſte vormerkt und glei>geitig iſt das Wahllokal angegeben, Dieſe.

Logitimationskarte dient als Ausweis. Soweit einem Wähler eine

- folche nicht gugegangen it, erkündige er ſich b&i einem Mitbewoh-

ner ſeines Hauſes nach dem Wahllokal und verſche. fich gleichzeitig

mit einer amtlichen. Legitimation, die ſeine Adreſſe erweiſt. Zu *,

Erſte Beilage zur V

ſein wird;-

Berlin, Neukölln und Charlottenburg empfizhlt es ſich dringend
für jeden Wähler, dieſe amtliche ZnUmation zum Wahlakt mitzu»
nehmen. - Wer, wie 3. B. Haustöchter, keine Legitimation beſizt,
verſchaffe ſich eine potizeilicze Anmeldung und lajie ſie auf ſeinem
Polizaibiülro abſtempeln, ; IE 7
-: Der neue Polizeipräſident, Miniſier Eugen Ernſt, hat
=- wie gomeldet = goſtern mittag ſein 'Amt angetreten. - Um
12 Uhr verſammelten ſich alls Bocmten des Polizeipräfidiums auf
dem großen Lichtheſf. Der. Präſident begrüßte ſie mit ciner“ An»
ſprae, in-der er ſie alle herzlich willkommen hicß. Er bat die
Anweſenden, wieder an die Arbeit .zu gehen und aab. der Hoffe
nung Ausdru>, daß jeßt, nad.dem die Ruhe wiederhergeſtellt,
ſold;e Zuſtände, wie die Überwundenen, nicht wiederkehren würden.
Der Polizeipräſident betonte 'beſonders auch die Kameradſchaft
vom oberſten bis zum unterſten“ Beamten. 7
Wertvakete bis zu 109 M. Den Auflieferern von Paketen
wird zu ihrem eigenen Nißen empfohlen, von der Erleichterung
Gebrauch zu machen, die die Poſtverwal/ung für Wertpakete vis
100. Mark eingehührt Hat, Die Neuerung: beſteht darin, daß an
ſolche Pakete hinſichtlich: ihrer Verpadung keine höheren Anforde-

 Wehrfähige
Männer heraus!

Go'daten!

Bürger! ;
- Etudenten!

Off ziere!

Wir ge“rauc<hen Euch ſofort im | ; 1

: 5 2 1408 : 2 ; ;
» Sreitwviſfigen- Neg'ment Reinhard
: -(4. Garbeo-Regiment zu Fuß) - < i
Haupt-Werbebüro: Moabit, Kriminalgebäude (Eingang Rä-
th:nower Straße 79, 6
Werhebüros . eum C, Franzöſiſche Straße 33 (bei der
Up 2dwigskir<e), 7 4 4 E
IE (EURE Charlo tenburg, Ranteſtraße 34 (bei der Kaiſer-
Wilhelm«zedächtnis-Kirche).
Uniform, Papiere mitbringen?
DE IUDTEN s .
rungen geſtellt werden als bei gewöhnlichen Paketen, und daß Ver-
ſiegelung überhaupt niht verlangt wird. Die Wertancabe iſt nur

auf. der gelben Paketkarte niederzuſchreiben, micht auch auf. dem
Paßet ſelbſt. Gegen die Entrichtung der -Verſihcrungsgobühr von

10 Pf. erfeßt die Poſt in Verluſt« und Boſchädigungsfällen un-.

verkürzt den Wert bis 100 Mark/

ET
Erköhung des Kartoffelpreifes, Der Arbeitsausſc<huß der
Groß-Berliner Gemeinden hat beſchloſſen, den Kleinhandelshö<hſt-

preis. für die zum Verbrauch für die Zeit vom 20, Januar ab bes

ſtimmten Kartoffeln, die auf den Abſ<nitt 4 der Kartoffellarte
verteilt werden, auf 12 Pfennige zu erhöhen. Dieſe. Erhöhung des
Kartoffelpreites zum Frühjahr entſpricht der gewöhnlichen Ent-

widlung, wie ſie auch in Friedenszeiten ſich geſtaltet in dieſem“

Jähre erſcheint ſie unbedingt notwendig, um die Gemeinden vor
allzu großen finanziellen Verluſten zu bewahren; denn bei der
Gteigerung ſämtlicher notwendiger Aufwendungen hat ſich der
Geſtehungspreis der Kartoffeln ſoweit erhöht, daß ſelbſt bei Her-
auffehung des Preiſes von 10 auf 12 Pf, für das Pfund in den
meiſten größeren Bedarfsgemeinden ni<t. einmal die Geſtehungs-
koſten voll zur DeXung gelangen. “ EU

Zur Nationalverſammlung, „Ueber die Bedeutung und die Auf-.

gaben der Nationalverſammlung unterrichtet die neue Nummer des
„Welt-E40“. = Das Programm der Parteien, die Grundfragen der Vere
faſſung (1789 und 18481) ſind anſcaulich behandelt. Aus dem Inhalt
ſei erwähnt: „Wie entſteht eine Verfaſſung?“ von Prof. Dr. I. Joſtrow

.-=- Die Parole der Parteien =- Die Karikatur in bewegter Zeit =- Politiſche

Mode == Der Spartokusaufruhr in Verlin' == „Die elektriſche Lampe“,
Novelle von MoximGorki. = Das reich illuſtrierte Heft. iſt für 20 PF
überall erhältlich. - EE EITEN . ENT

oſſiſchen Zeitun

1919
17. Jannar *

- Die Sparkaſſe als Bank.

Aus der Berliner Stadtverordnetenverſammlung.

Mit dem Eintritt des Sparkaſſendirektors Reuſch in die ſtäd- *

tiſche. Verwaltung wurden eine ganze Reihe von Neuerungen"
eingeführt, die eine Erleichterung für die Sparer darſtellen und."

die Kaſſe zweifellos noch. volkstümliäer gemac<ht haben. . Die -

ſtädtiſche Verwaltung will nun auf dem einmal beſchrittenert

-'Wege. fortfahren, Sie iſt dabei, das Inſtitut weiter auszubauen,

das dadurch natürlich einen immer mehr bankartiges Gepräge. |

erhält, In den beiden liberalen Fraktionen der Stadiverordneten-
Verſammlung ſind "Bedenken «laut geworden, daß die ſtädtiſche

Eparkaſſe mit der Zeit zu einem reinen Bankinſtitut werden

könnte, was einmal eine härte Konkurrenz für die kleinen Ban»
tiers ſein würde. dann aber der Stadt, bei ihren großen finan-“
ziellen Geſchäften auch Nachteile bringen könnte, In de geſtrigen
Sißung der Verfammlung gaben die. Stadtverordneten Loeier

und Dühring. dieſen. Bedenken Ausdru“. Uns wird darüber .-

berichtet: NOREEN En
- „Die erſte Sißung im neuen Jahre 6röffnete Vorſteher Mi he.
[et mit dem Wunſche daß im neuen Jahr unſerem. vielgezrüften
Vatorlande und beſonders auch unſjerer Stadt Berlin re<t bald
ee AE Fricden, 'Geſeß. und. Ordnung beſchieden. ſein mögen!
eifal. M R T

Bei «der Wahl des Vorſtandes werden die bisherigen“Herren,

nämlich St.-V. Michelet als Vorſteher, St.»V. Caſſel als
erſter und St-Y. Heimann-als zweiter Vorſteher-Stellvers
treter durch Zuruf wiedergewählt. ZUIRER: x

Zu  Beiſißern werden die St.-V.: Geri>e
Bruns und Alt, zu Stelivertretern Pfannkuc, GSöke-.

land, Hellriegel und Imberg, gleichfalls durch Zuruf -

wiedergewählt.

Liebenow-"“

Nach Erledigung einer großen Reihe geſchäftlicher . Vorlagen“.

folate die Mogiſtratsvsrlage betr. die
bedingungen. für den Steuerverrechnungs5verkehr und der Saß uns
für dieſtädtiſc<he Sparkaſſe, ! u

"Etadty. Lo eſer beantragte: Vorboratung: in einem

kaſſe-der An» und Verkauf von Wertpapieren und die: Vermietung

Ausgeſtaltung der ſtädtiſchen Sparkaſſe nicht. ſtattfinden ſolle, .
beanſichtigte Ausgeſtaltung dvr<aus nicht für bedenklich und für
die Bankinſtitute und Bankiers cn keiner Weiſs für benochteiligend.
Nachdem die Stadtvs. Cafſel (L.) und Düring. (Fr. Fr.)
für die Ausſc<ußberatung geſprochen, wird dieſe beſchloſſen,“
Eine. Magiſtratsvorlage betrifft die Umwandlung der fünfklaſſi-
en Berliner Hilfsſchulen in ſchsklaſſige uns die den“
auptlehrern!: dieſer Schulen zu zahlende We etentſchädigung -
(1000 M.) und. penſionsfähige Amtszulage (800 M.).. Die. Ver-..
ſammiung ſtimmte der Vorlage qu. 4 "

Aenderungen der Geſchäfts- /-
Ausſchuſſe,
„namentlich mit. RüFſicht darauf, daß als neuer Zweig der Spax*-

„von Fächern ihrer S.<erheitsſc<hränke eingeführt werden foll. --
| Früher ſei vom Kämmerer verſichert worden, daß eine vankmüßige

Gtadtv. ene (1. Sozialiſt) hält dieſe in dex Vorlage -

Die Unterbringung von kranken und erholungsvedürſtigen Per-

ſonen in Heil- und Heimſtätten leidet zurzeit an einer
nicht wünſchenswerten Zerſplitterung. Zur Abſtellung dieſex Mängel“

voänfroagt der Magiſtrat in einer Vörlage die. Zentraliſation der +--

Tätigkeit auf disöſem Gebiete der öffentlichen Geſundheitepflege
dur< Einrichtung eines Heimſiättenamtes, das dem- Kuratorium
für-die ſtädtiſchen Seimſiätten zu unterſtellen iſt.“ I

St.-V. Dr. Weyl (U.-“Soz.) bemängelte einzelne Ausführungen €.
der Vorlage, die er aber im übrigen als einen Fortſchri't “bes ::

rüßt, der die Volksgeſundheit weſentlich fördern werde. Hoffente.

ich. werde die bürokratiſche Armenverwaltung in Zukunft etwas -

Jchneller arbeiten als bisher.

- Stadtrat Ka liſch wies befonders darauf hin; daß durc< die .-

Errichtung des Heimſtättenombes in- keiner Weiſe. beabſichtigt ſei:

das Kuratorium in ſeinen Verwaltungsvefugniſſen zu beſchränken. .
“Die Vorlage wurde angenommen. : 0 4

Nach „den Vorſchlägen des Magiſtrats ſeßte die Verſammlung
einen  Beobauungsplan für das Stadtgebiet. zwiſchen

Haus Molitor.

Roman

= Das

von:

Ludwig Biro.

15. Fortſehung. r
Aqnes warf den Kopf zurüs, blikts Rappaport eine Ses
Yunde lang mit zuſammengekniffenen Nugen an, dann niete
» fie und ſprach leiſe und voll Anerkennung: „Ja, die Friſche
der Geſichtsfarbe. iſt in: der Tat auffallend. Pum Beiſpiel
ſind die Lippen des Toten röter, als ſie in ſeinem Leben

waren: =
Jett bli>te Rappaport ſie überraſc<t an, dann bliäte er

- . „auf den Toten und ſprach! endlich zurü&haltend, mit geſenkt»

H

4

werden,

15

> Rürfen und.

-1- „Worüber habt Ihr USED: fragte Geza.

Fen Augen:

„Hier iſt keine .
Leihenfarbe- und es wäre ſchr
Hals zu ſehen.“

Spur von der gewöhnlichen  graugrünen

paport leiſe. / 2UREIE
„Mit Lauge,“ fagte Agnes. „Das Blut würde von der
- Lauge nicht ſhmußiggrau, ſondern ... lebhaft kirſchrot

- Agnes nickte ernſt, wandte ſich um und ging hinaus.

' Geza ha:te: dem. Geſpräch mit zitternder Ungeduld zugehört.
Fe ero“*ff ex den Arm. Rappaports und zog ihn mit ſich
naus. ER EIER REESE KER ERRELE RUN URA EG SEN RADE
- „Was war „vas?“ fragte Gezä. - „Was habt Ihr. da ge«

- Fprob-a?

- agnes antwortete ihm nicht. Sie reichte Rappaport. die

Sd DI .
55 e feht hinnuf,* ſagte ſte. „Es freut mic<' ſehr, daß
| 16.28 00. gelernt habe Wan Sie bald wieder ein»

- mal zu uns, Ja? Auf. Wiederſehen!“ NE 4
Sie winkte Geza zum Abſchied und ging hinauf.

Rappaport:

-" „Könnten wir: nicht - hineingehen?“ fragte
„Irgendwohin;. . . in Dein Zimmer,* ED:
.- Geza ging mit ihm in ſein Zimmer hinauf.
„Alſo,“ ſagte Rappaport mi! | ;
geigt Dieſe Abweichung der Farbe "von. der "gewöhnlichen
“graugrüncn-oder lividen Leichenfärbung, wenn das Blut mit

- irgendeinem fremden Stoffe getränkt iſt. In ſolchen Fällen

* fit die Annahme nicht unberechtigt => doh vor allem 128
aine Blutunterſuchung gemacht „werden =-, daß der Iod in-

'Amerikanlzehes Copyright 1918, iy VUilstein & Cs.

lehrreich, die Leicenfle>e auf.

aan En
' 15 Die könnten vielleicht auch rot fein,*' ſagte Agnes ernſt.
“ „Lehrreich wäre guch eine Blutunterſuchung,“ ſprach Nap»-

eſenkten Augen, „die Leiche:

folge Vergiftung, und zwar infolge einer
getreten iſt.“ 12
Geza

Gasvergiftung ein»

brüſte auf. Mit totenblaſſem Geſicht und wahnſin-

K FES Bli ſtürzte er ſich zur Tür him vor der er taumelnd
e

en blieb, dann wandte ex fich langſam um und wantte
keuchend ins Zimmer zurüt. 5 5 4 STU EUD
- „Halt“ “ſeufzte er mit bitterer Wut. „Die Zeit iſt noch
nicht gekömmen, um dem Mörder. an die Gurgel zu ſpringen,
Hoho, hier heißt es a<htgeben; wir ſtehen hier einem könig-
lien Verbrecher gegenüber, der dafür geſorgt hat, daß
wenn. einmal die Anklage erhoben würde, nicht ex, ſondern
ich der Angeklagte ſein ſoll, Wir ringen hier mit'dem Satan,
nein Alter, ſeien wir Uug, wie die Hölle“ 0005

Er erſchauderte- ſtand auf, ging im Zimmer eine Zeitlang
auf und ab; dann ſprach er mit geglättetem und berühigtem
Geſicht, ſtill und gelaſſen? - EEN AES

' „Jezt werden wir feſtſtellen, wie der Mord geſchehen iſt,

Vorläufig habe ich die folgenden Anhaltspunkte, Ich bin nach
elf Uhr noch Hauſe gekommen; der alte verrü&te Noſzlopy bes
hauptete, daß ich.um. elf Uhr zwanzig Minuten die Iveppe hin»
aufgegangen bin. Dieſe Behauptung können wir als eine
verläßliche Angabe benüßen. I< rauchte eine Zigarre = ich
bin ein Haſtiger, nerpöſer' Raucher =- das konnte fünfund=

"zwanzig Minuten dauern. I< legte mich nieder, las, wollte

einſchlafen, das alles konnte fünfzehn Minuten in Anſpruch

nehmen. Da, es möchte ungefähr Mitternacht ſein, kani Zol«“

tan in den zweiten Sto> herauf. Er ging.alſo durch den erſten

„Sto>d, . wo er aus ſeinem Zimmer „treten mußte, um zwölf

Uhr. Aber pünktlich) um Mitternacht ging das Licht aus.“ -
/ "Er blidte auf Rappaport, der ihm mit geſpannter Auf-
merkſamkeit zuhöle EE DUE

-- „Das iſt eine vollkommen verläßliche Angabe,“ ſagts Gezä,
„Um punkt zwölf Uhr ging das Licht aus. "Was. für . ein

Licht? Das Licht der Gaslampe jm- Zimmer Arpad: Molt .

tors. Im evſten Sto> brannte bei keinem anderen mehr die
"Lampe. Rittmeiſter Noſzlopy. hatte ſich niedergelegt und war
ſeiner Gewohnheit. ſofort eingeſchlafen, diesmal mit be-

EN EIR zufriedener Seele, weil ex ſeinen Freund gegen den

von mir geplanten Anſchlag geſchüßt hatte. „Und Zoltan „...
Zoltan war: draußen im Korridor, ue iſt im SE Ar«
pad Molitors geſchehen? Der Alte hatte ſich 129 jen Uhr
niedergelegt- um über ſein neues Teſtament mit ſeinen
Yhnen zu Rate zu gehen. .Seine Tür-Hhatte er ſorgfältiq abs

' geſperrt, er ſ<li:f nämlich immer hinter geſchloſſenen Turen

und immer bei voller Beleuchtung, Er fürchtete ſich vor der
Nacht, die er übrigens zumeiſt geſund ANM 2es Er pflegte
zu jagen, die Lampe müſſe die ganze Racht hi'

1 zum .
die elektriſche Beleuchtung zerſtören zu müſſen» was hätte im.

„einfach dteſen Zuſiand ſich zunuße

ur in ſeis |

nem Zimmer brennen, weil er nicht ſchlafen könne, Das war

eben nicht wahr. . Er pflegte gegen zehn Uhr einzuſchlafen

Mütlkberſtraße- und Zungfernheide jeſt. und. genehmigte den .

und um-acht Uhr früh friſch und ausgeſ<lafen fich zu erheben,

Alſo ſ<<lief er nach elf Uhr tief, obgleich die Stehlampe mit.
dem großen Schirm das Zimmer vollkommen beleuchtete und!

dann genau um Mitternacht ausging.

Geza ſchwieg einige Sekunden und. blite Fragend auf

Rappaport. Rappaport nicte. Bisher ſtimmte alles. Auch
Geza niäte, dann

r,

„Hier erhebt ſich die Frage, auf die, : nn möglich, die Ant-

wort. gefunden werden muß. Warin: brannte vorgeſtern

nacht die Gaslampe im Zimmer Arpad - Nolitors; richtigert
wer oder was hatte ' die elektriſche - Beleuchtung verdorben?
Gegen Abend war die elektriſche Beleuchtung no<h in Ord-

| nung. Um zehn Uhr war ſie entzwei. Die Monteure ſag» .

ten, ein*einfa<her Kurzſchluß: ſei die Urſache geweſen. Wäre
Beiſpiel ich vorgeſtern abend in die Lage gekommen,

getan? I< wäre für einen Augenbli> aus der Halle in den.
zweiten Sto>'heraufgekommen, wo ſich zu dieſer Zeit niemand

befindet, hätte ein Stü> Eiſen- genommen .. “ Er blicte

im Zimmer um ſich. Er nehm von ſeinem Nachtkäſten ein -
Federmeſſer,
Kontakt. = 2

- „Ich hätte die zwei Pole einfach verbunden .- 5

öffnete es und begab. ſich . zum elettriſchen

- Lila Funken ſprühten über die Klinge des Federmeſſers,
ein Praſſeln und. Ziſchen war hörbar, und das Licht der ele-

triſchen Lampe ging aus, Durch das Fenſter ſikerte der matte. . ;
Shein der Straße. Geza ging zur elektriſchen GloFe, drückte

auf den Knopf und ſette ſich.

„Der Nurzſchluß wäre fertig geweſen. So hätte iH ver“

fahren önnen, wenn ich zum Beiſpiel um neun Uhr darauf

gekommen wäre, daß ein Teſtament zu meinem Schaden abe
geändert werden ſoll.. Doh dieſe Annahme gehört gar nicht.

zur Beweisführung. I<: halte feſt an ihr, denn: ih ſehe...
ich ſehe das Ganze hier vor mir ſich abſpielen . .. denn vor

mir hat der Mörder kein Geheimnis mehr. Doch wir kön-
nen auch [
einer anderen Urſache verdorben war -- und: der Mörder

auch. ſagen, daß dieſer Zufall ihm den Gedanken eingegeben

ſagen, daß die elektriſche Beleuchtung infolge irgend= -

fuhr er noch ruhiger, in völlig kühlem Ver-
handlungston fort: WIRE ZLIN ; 0

gemacht hat, Wir können

t. Bleiben wir alſo dabei, . Der Zufall hat ihm den Ge»
nten eingegeben. Um: punkt. zwölf Uhr trat er auf den

Korridor hinaus. Er drehte das Gasli<ht in der Mitte des
Korridors ab und wollte in den zweiten Sto> gehen.“
„44,62 7%.: (Fortiehung lt)

„den, -Auf-die öſfentliche Sißung folgte eine geheime.“

x

4 4 EREN PRE GIENN 3 4.9008 8442
Abſchluß von“ Verträgen: mit der -Böben-Aktiengefellſeaft Berlin
Nord. und 'der- Terrain-Aktiengeſellichaft „Mülerſtraße“,“ Mit der
ung einer einmalige» Teuerungszulage an

i er imd Lehrperſonen an kieſioen . höheren Privat-
ſchulen für Knaben und Mädchen war dit Verſammlung einverſtan-

Vorläufig kein Stadtbahnverkehr. |

Eine: der Eiſenbahndirektion naheſtehende Nachrichtenſtelle ver»"
itet. die Mitteilung, 'die Eiſenbahndivektion : Berlin ſehe, ſich.
tande, den Betrieb. auf der. Stadtbahn zwiſchen -Schleſiſchem,
hnhof und“ Charlottenburg vorläufig wieder aufzunehmen. Die

Bad

Gründe, diz. die Eiſenbahndirektion angibt, ſind. nun hinreichend,
bekannt: Mangel an Lokontotiven infolge der „Ablieferung von
8000 Majchinen an- die Entente, ſinkende Leiſtungsfähigkeit der

„„

Reparaturwertſiätten. et ES

Bedenklich iſt die Feſtſtellung, daß „obwohl die Zahl der Wer
ſtättenarbveiter ſeit Oktober 1918 nahezu verdoppelt. worden *i
weniger wiederhergeſtellle Lokomotiven die Werkſtätten als vorher
n*, Mit einer Beſſerung der Betriebsverhältniſſe und
Damit auf eins Wicderaufnahme des Stadtbahnverkehrs kann erſt
gerechnet werden, nachdem die frühere Leiſtungsfähigkeit der
Werkſtätten und damit eine Herabſezung des Reparaturſtandes
erreicht „worden iſt. Nachdem - die Eiſenbahndirektion Berlin
103 Lokomotiven an die Entente abgegeben hat, verbleiben: ihr-
896 Lokomotiven. Siervon ſind heute betricbsfähig 494, von
dieſen entfallen auf dein St>bt-, Ning« und Vorortverkehr 211, zur
vollen Bedienung ſind 'jedo<h 262: Lokomotiven vrforderlich, ſo daß?

Bi Lokomotiven fehlen. 4 i 12

Es iſt nicht möglich, di: fehlenden Lokomotiven aus dem Gäter»
und: Verſchizbedienſt weiter heranzuzichen, ohne die Verſorgung
Berlins mit Lebensmitteln und -Kohlen ernſtlich zu gefährden.
Die» Direktion Berlin ſicht ſich ſomit Schwierigkeiten. gegenüber,
die nur dur< erhöhte Nrbeitsluſt der“ Woerkſtätien«
arbeiter. überwunden werde1 können, und kann für die nächſte Zeit
eine „Wiederaufnahme des GStadtbahnbetriebes. nicht in Ausiicht

publit":" Nah ben Abreben init beim: SPUiftlelket der „Republik“
jollte die Zeitung den Zuſämmnſ<luß der führenden Kreije aller
Bölker, den höheren Einfluß geiſtiger Arbeit auf den politiſchen
und ſozialen Ausbau der Geſellſchaft und unadhängig vom Pro-
gramin..einer der politiſc<en Parteien, den geiſtigen Gehalt des
; Sozialismus propagieren, um hierdurch den Gedänken des Völber-
; buitdes und des ſozialen Ausgleichs im Intereſſe des deutſchen
Vaterlandes zu fördern und zu befeſtigen. 'Nac< der' Meinung
meines Klienten erfüllt die redaktionell von 'ihm unbeeinflußte
Zeicung das vereinbarte Programm. ni <h t, ſondern treibt eine
- pur. auf. die breiten Maſſen wirkende, von meinem Klienten durch»
aus nicht gebilligte Parteipolitik. Aus- dieſem Grunde hat mein
„Klien: entſprechend. ſeinem ſ&on vor den Angriffen in der Preſſe
; gefaßten: Entſ<luß ſeine 'wirtſhaftlicen Beziehungen zur „Re-
publif“ vollſtändig gelöſt“ 5 3 |

-“ „Raubüberfall auf eine Berliner Sparkaſſe. Geſtern
vormittag erſchienen drei feldgraue Soldaten in dem im Erd»
»geſ>oß belegenen Koſſenraum der Zweigſtelle -“der Städtiſchen
Sparkaſſe Auguſtſtraße 28 und gaben an, mit der Beſeßung der
Käſſe veauſtragt zu jein, 'Die eine der beiden Beantinnen ver»
Targte daraufhin einen Ausweis, erhielt ſtatt deſſen aber zur
Antwort, daß ihre Waffen ihre Legitimation. ſeien, von denen
* ſie nötigenfalls Gebraucß me>en würden. Die Eindringlinge ver»
langten dann. die, Horausgabe der Kaſſe, was* bie Beamtin jedoch
verweigerte. Ießt ſchlugen die Soldaten die zu dem Knſſenraum
- führende Glastür entzwei, zerſchnitien die Telophonleitung, und
während einer die Beamtinnen mit dem- Revolver. bedrängte,
! xaubten bie anderen das vorhandene Geld, 20 000 Mark. Mit der
“ Beute verließen“ fie dann. dis Zweigſtelle und jäüßden ſiHh vor
eer Verfolgung noch dadurch, daß ſie die Tür von außen ab-
loſſen. ; Ae INE

Der Gattenmorb in Schönefeld. Der. Gatteymord, der im
. November: 1917 in Cönrfeld: bei Rudow verübt wurde, führte
' geſtern den 34ſährig, Schloſſer May Schilling vor. das
„Schwurgericht des Lamdoprichts I1. Auf der Schönefelder Feld-
; mar? wurde 6m 23, November in der Nähe einer Kartoffelmiete
je Leiche der Frau Echilling vorgefunden. Der Verdac<t der

„M. an, der e. die Che

x

Familke In Bo lin wette ekn Berfältnis mit einer Marcarete
rſprach, ſobald es ihm gelungen lein
würde, von ſeiner Frau g Zieden zu werden. Am 22. November
überredete er jeine Frau, 1..it ihm aum Hamſtern nach GSd;önefeld
u fohren und dort aus einer Miete Kartoffeln zu ſtehlen. Als
die Frau vor einer Miete ſich hinho>te, um nach Kartoffeln zu
groben, verſehte er ihr mit einem Knüttel von hinten mehrern
Schläge Über den Kopf, die ihren ſofortigen Tod zur Folge hatten.
Am nächſten Tage fuhr .er noch Danzig zu Jeiner ils ee 6

s er hier

deven Ueberſiedelung nach Berlin zu betreiben. E
wieder eintraf, erfolgte ſeine Feſtnahme. Der Angyklagte iſt
nach. dein Gutachten tes ärztlichen Sacwerfiändigen ein
dogenerierter, erblich Lelaſteter, minderwertiger Menſch. -=-- Die Ge-
ſc<worenen ſprachen ihn des Totſvages ſ<uldig und: verweigerten
„ihm «mit Rückſicht auf die von ihm bewiciene Roheit. p«lder"nde
Umſtände. Das Gericht erkannte auf 8 Jahre Zum <u3
unter Anrechnung von 1 Jahr Unterſuchnugshaft, 10 ugre Ebr“
verluſt und Po ſicht.

Treptower Sternworte, volgende Vorträge finden ſtatt: Eonntag,
19. ER 3 Uhr: . „Mit Dei bampfer von Brenen nach New York?
(Filme). ' 5 Uhr: „Chriſtoph Köiumbus“ (Filme). 7 Uhr“ genen 8
en der Oſtſce, in der Sächſiſchen Shweiz und dem Spreewa! (Filme).
== Vorträge mit Lichtbildern von Dir. Dr. Ar<enhold: Dienstag, 21. Za»
nuar, 7 Uhr: „Sonne und Mond“, und Mittwoch, 22. Januar, 8 Uhrt
„Ucber neue aſtronomiſche Forſchungen.“ S

ortbildungsmöglickeiten für Erwerbsloſe- Die Stadt Chars
NIT Se an is Erwerbsloſen) beiderlei Geſchlechts und
Jeden, Alsors die dringliche Mahnung, die Zeit dor Arbeitslofickeit zur
- weiteren Ausbildung in notwendicen Kenntniſſen und Fertigkeiten c1ts«
zunüßen. Neben dew Pflichtfortbildunssſ<vlen, die au< bei Arbeits«
Toſicfeit wach. musdtücdliher oefehlicet Beſtimmung zu beſuchen ſind, ge»
währen die ſtädtiſchen Fach- und Fortbildungeſchuln zahlveiche Bildungs-
möglichkeiten. Nähere. Auskunft Wallſtraße 80, Bismar>ſiraße 22, Wil«
helmplaß 1a. . EE

1

 Sehreitel zur Wahl

; ſtellen. 16

Erix Ernft Schwabach und die Republik“, Der Rechts-
ünwalt Erik Ernſt Shwabachs ſendet üns- folgende Erklärung
„+ „Über“ die geldliche Beteiligung-.desſelbe.t.. .; ber Zeitung. „Die Re»

Täterſchaft lenkte ſic<-bald auf den Ehemann der Erſ<lagenen, den
jehigen Angeklagten, der nach: anfänglicm Leugnen dos 'Ver-
brechen auch! zugeſtanden hat. Schilling - wor früher in einer
- Werkſtatt. in Danzig beihäftigk und fing dort, während ſeine

le Volkspartei.
nllehrer!

mit Liste Kahl.

4. EEEHNSRE SIE

- Weitere Beitrittgerklärungen zu dieſem Aufruf nimmt entgegen 4 |

für die deutſchen Hochſchulen der Jeutſ<nationalen voltspatfel,

xlin, Bellevueſtraße 8.

UU WRE ER ENEN II TES Ie BSL LEON DH ULMEN SAS EE DIE SE iE PUENTE
Wir Lehrer au Deutſchlands Zochſchulen richten an die Männer und Frauen unſerer Kreiſe die Aufforde«
rung, REI IT der SINE EARLNEN Volkspartei anzuichließen und dafür zu wirten, daß Perſönlichkeiten mit
ſtariem deutſchen Nationalbewüßtſein in die. Nationalverjiammlung. gewählt werden; die Bus aus dem Chaos erlöjen ſoll,
Nicht erſt dex Zuſammenbruch ſteltt unſer Volt vor- die Aufgabe, -eineh Jteuen Staat zu. gründen, “Die
gefordert haben. Denn die alten Parteien hatten abge-

ZUWEN

| werbeausfchu)

» Erfahrungen des Welikrieges würden das in jedem Fal
. wirtj<aftet und haven nun jede Berechtigung verloren,

Jetzt gilt es, einen neuen Volksſtaat zu ſchaffen, +:

„aber dentſchnational muß er bleiben!

arm ſtehen wir im Gegenſaß zu den-international. gerich!eten Parteien, Was die revolutionäre „Sozial
MEIERS hat>- "ſicher wider den Wilten vieler, ihrer. Mitglieder == jit. der innere“ Zu'ammendvrüch der.
die volle Kapitulation vor dem Die unvermeidlich machte, die Gewalth. rrſchaft einer. Klaſſe, die-Verſchienderung
dos Nationalvermögens," die“ Auflöſung "der zung - die Wehrloſigkeir gegenüber der: Begehrlichteit- unferer öſt».
lien Nachbarn. Hungersnot und wirtſcha,tlicher Zuſammenbru drohen. Das Bertrauen auf ' die Sozialdeno»
Frat:e des Auslandes von 08 vir wiſſen konnten. getrogen, Wird Deutichland - in dem erträumten Völkerbund .
icht die Rolle eines Skläven ſpielen GBEie Et 47 234
130 International iſt auc) die Demokratie, .die nach franzöſiſchem Muſter unter der Alleinherrſchaft der De-
mogogen den 'Mannoniemus auf "den Thron. ſeht. Wir wollen Freiheit „und Ordnung für das ganze Volk. Wir
wollen einen deutſchen Voltsſtaat. Der ifann nur auf Grund alles deſſen etvqut' werden, was R ) in'Deutſchlands
Vergangenheit bewährt hat. Erhaiten bleiben müſſen'die Einheit und/Freiheit des Reichs, die Selbſtverwaltung des
enoſſenſhafttihen Zuſammenſchluſſes, aber auch die Freiheit dog jene nen, fich durch eigene Kraft und Arbeit

ein“ Leben zu gründen und auszubouen. 3
4 Unt wir wollen bewähren, was der Vorzug«dautſ<en. Weſens“ vor dem: aller. ſeiner Feinde iſt,

die individuelle Freiheit des Denkens und Handolns, . -. |

; öcung dürch. die brutale Vergewaltigung von Kirche und Schule bereits begoynett hat. Um ünſere
AES URREEENN 0 ef E geht der Kampf Git minde“ p8 'um' unjere wirtſhaftlicGe Exiitenz. Das „empfinden
wir Sochſchutlehrer und alle, die deutſchen Geiſt nicht verleugnen, auf das kiefite, und darum fühlen gerade wir
uns verpflichtet, unſere Etimme zu erheben. Aber wir wenden uns an jedermann. Wir rechnen auf unſere Frauen,

Veitrittsert!ärungen zur :* artei bei' den Ortsgruppen.

die Dreödner Bauk-Gutyaben der D. N. V. P«- Verlin W 56, Franzöſſiſhe
Straße 85-36, Poſtſche>konto: Berlin 800, 3 is .

von Arnim, Pro?.:d. Taſſ, Phil., Fran'ſurt a. M., Lartl', Profeſſor, Dr. phi1., Vetlin,. Graf Vandiſſin. Vrof. d. Thcot,'
Berlin, Bechtel, Dr. pti1,, Yrof. b Eprachw., Halle, v. Be1ow. Projeſſpr d. Geſch, Frewurga, Bier, Proieſior d. % ed. Berlin;
VBlun>, Proteſſor dex: Techniſchen Ho<bichule. Verlin, Eugen Bracht, Wialer. Direktor ' der. Kunſtakademie. Dres8den,
* Brüning, Prof: on der Unſiverfirät Gieken;--Curtins, Virof, der!Arch.> Freiburg". Drenelb;- Prof, »der-- Geſchichte, - Viunſter,
- Dietertri. Prof, an der .Untveiſſiät Kiel * von Dobſchügy, Prof. > der „Theol, Halle, von Duhn: Prof der Urc<, Heidei«
„berg. . Ehrcnverg, Prof. , Dr. phil, Müniter, Giäke, | an 'der Untv ' Lonn,  Evnatexp; Pro'; "der 'Vot; Vrin,
! Fries; Vrof, d Pädag.,- Halle, - uc<h8, "Vroj. Voliswirt binaen, ) Färftenan, - Prot. -.d.. Rechte, Verſin, Freiherr
: von. Gall, Prof..d. Theol... Gießen von: Gebh,

"vo! hardt, Prof... M? "Direktor .d. + tunſiakademie. - Düſſe1dort;.. Otto-v. Gierke,
- Prof,-!d,. Rechte, Berity, Iulius bv. Gierke, Vröf, d. Rechte, Köntkgsbera,- Gifcvins,' Prof. Dr.,"' Direitor 'd. landw'riſch,

Inſtituts. Gießen, „Harsleiter, Prof, d, Theologie, Halie, Haupt, Prof. d. Geſch , Gießen, Heine, Prof. a.. dex“
D22M Kiel, Freiterr Hiller von Gaertringen. Pro. d. Epigraptit, Bertin, Hiſy, Profe do Mechte, Münſter,

Spenden zum Wahlſchaßz an

„7

vekich, Brot, dz Geich,. Berlin. - Hoffmiann, Viof d. »Eprachw.,. Münſier- Hoimrier, Vol d. Med., Würzburg,
Jacobs, Prof. Dr.. pvil., Freiburg, Haitan, Prof, d. Theol... Lertin, Kähler, Prof, d. Nationalökonomie, Greitswald"
Blaſt Prof. d Techniſcien Hochſchule, Chariotienburo, König, Trof. d. Theologie. Bonn, Körte, Prof. d. Med-, Beilin,
räu mann, Prof: d- Reelts, "Viünlter, 'Küliler, * Prof. d. Nechte: - Eilmigen; “Kunze; Lrof.: -d.- Tueologie,- Greifswald,
7 F mann, Broß, d. Germaniſiik. Eorn, Loois, Prof, d. Thevt.. Latte. Lomwaßity- Prof. d. Ulaſſ. Phil, Greitöswald
"Euparſch» Prof  d, Med, Lertin, Lübte, Prof, a, d. Techn. Howſ<>ulr. Brannic/weig, Lüders, Prof. d. Eprachw,,:
Beritt, Lueigert, Profi d Theol., Halle, Mahiing. Piot. d. Theol, Verlin. Erich Marks, Prof, d. Geſch. München,
Meinardus, Prof. d. Geograpp. Münſter. Arnp1d Oskar Meter; Prof.+d Geich.. Kiel, Cduard Meyer, Vrof. d. Geſche“
Berlin, Norden, Prof. d. klafſ, Vhtil, Bertin Opitz, prof. a. d. Unip. Freiburg, „Pels-»LeuSden, Prof. d. Med,, Greifswald,
Petereit,/Krof, .d. Techn. Hocbich . Tanzig. Philippi, Brof. d. Seich,, Müniter, Proc>kſe>, Vio). d Theol,, Greiftwald. Nehme,
Brof d Meble» Vieslou. Meudkorff, Prof, d. Tleol., Leipzig, Mobert, Vrof. d. Ur<., Halle, Roet“e, Vrof. d. Ceiwan,g
Berlin, Ne femotwn, Prof, Direlt. d. phyſioiog. Inſt Münſter, Schen>, Vrof;!d. Chemie, Münder, Sec-icmaun, Viof, d. Geſch.,/ -
Berlin, Gerbard Särämidt, Prof d. Ltyſik, Münſter, Eh1ader, Pro! V. Eprachp., Breglau. Viktor Sctulhe, Pio. d,
* Theol... .Wrei'ätwald, WW3ilbeim € <ize, Vrof! d. Cprachy., Veritn; Seeberg, Nikior d. Univ... Prof, d. Theol, Beilin,
Ser>,- Nettor, - Prof d.- Geſch,.- Biunſtex, ? Seeliner, Vrof: d.. Geſch," Leipzig; „Sering, Vio. "d. Etaatßw,, 'Verlin, Sie,
Prof. d. Sprail.v , Siel Sievers, Prof. d. Geogr... Gießen. Sniend,- Nettor d. Univ, Prof. d. Theol, Spannagel, Vio,
. HOE Waniern Spenreh Ke d. Brote Sehen GIE Wer . MERN PEIN eH) Bi d. (u;
vpe Mon i er : i . Gi n retfgwald, 2 100 nw. Wiefen, Steinbe bro, &. Dd. Unlv. Bretlaut; Strahl, Kelior d. Univ, Prof.,
die nun mittämpfen müſſen, das zu: erhalten, was ſie LC9S iſt vr Stille ER EANEEAPIEE Zr 1 Dednung: | Eteße! (ANWOHNER echte. Berlin, Triepel, Pröß d. Nechte. Verlin. v. Unwerth. Vroi. Dr. pbil.. Marburg. Vahlen,
Alle Mitbürger aus allen 4 ien Sette un Saen Vel Rea 1 fen Mn e 11 bewahrt haben, ger +-BrpEd: Ma Greif3wald, Voretſch, Sui Dr. Bu De W: Weier re Geſche Tüv Ai Wiegad, Böe
2 innerlich zu uns, und freudig Wt ] ry 4 DCR rekt ä d Elaaibmuicum, Bertin, v« WilamvwitidMoelleydorff, Prof, d. Laſſ. Phil Berlin, den, Proj. der Gel
1240 "Die Zehe drängt: auf zur Tat; retten wir das Reich, unſere Fre heit, „unſer -Dentſchtum, 14 . Ii V»

- Anſeyfan die deuſſ

Beritn, Zitelmann, Nektor der Univp., Prof. der Necht6. Bonn, Zorn, Proi« der Rechte, Bonn.
en Offiziere und die

':  deuſigenDÖ
In dieſer Zeit der ungeheuren Nok unſeres Vaterlandes wird politiſche Betättgun

für einen jeden, Mann oder Frau, zur nationalen Pflicht, Denn nur wenn alle Hani

Grufi
der gro

La.

zietsfrauen!
Fu nt 8 j | x
anlegin, kann. in ter gemeiniamen Arbeit uner oeliebtes Voterlond wieder aufgebaut e Stoat.. 4

Deutſche Offiziere! ' In: heldenmütigem Kampf habt Ihr „vier Jahre fang dem Einfluß haben. Nicht Familienbeziehungen, wie vieper fo oft, jollen den Arfſtieg des ein-

Bete: In den vier ſchweren Jahren "des" Krieges habt. Ihr de

- -, g-leiſtet, Tauſende von Euch haben das Liebſte zum Opfer ge 99 „auf dem. Altar des Ausdruc zu brinven verſuchen, Aber über den Toten dürien die Leben: nicht ve geſſen
-. .- -'Ihr--littet,- Ihr. ſtrebtet für das. Vaterland. . und Krankheiten nicht mehr in der Lage ſein werden, ihren a ten Beruf auszuüben. Auch.
will vor. allem, daß Deutſchland wieder die Stclle in. der Welt einnin'mt, die ſeiner bis« wvov dieſem Kriege ſhon verabſchiedet wurden.--, dann aber, um. ihnen in wei:gevendſtem
jreier Staaton, und wir lehnen es ab, Deutſäland irge.bwie als Vaſallenſtaat eines Vaterlandes iſt ungeheuer. Diz Stunde und ihr Gebot iſt ſo ernſt wie nie! Worauf.
haben, in dem dem Führer die Autorität wird, "ohne die eine Armee nicht geführt: politik ---:das iſt unſere Aufgabe. Zu ihr rufen wir Euch qufl. Der 19. Januar. wird
- beet Teutnand 0.5 Brun Jow; Dominieus, -Sauptmann bd. Rel. v. Eichhorn, Hauptmann der R:[. im 2. Garde»Regk. zu u Debland,. Sauphmann b. San .

Die Deutſche -Demokratiſ&e Partei will weiter Deuſhland-aufbanen auf frater
dlage. Denn nur in der Freiheit entwiCelt ſich, wie der ſtarke Charakter, jo auch
8 ierzu in erſker Link det ſich die Deutſche Demokratiſche-Partei-mit -der Bitts ---. ... Wir treten ein für politiſche Gleichheit aller Skaatsangehörigen. Auf die -
et Im AIP AIUNT IE DEE er Ike Steen: ; 7 EH MALE ME: ZUNE Ernennung. des Offiziers kann nicht die Tatſace ſeiner politiſ<en Geſinnung irgendwelchen“
4 j I | der Uebermocht weichen, In.“ zelnen bedingen, - Alle Stellen ſollen all denen ſreiſtehen, die -fich bexähren und be»
äußeren Feinde get oßt. Nicht beiiegt, mußtet Ihr: doch jn. zel eding: | 1 1 al iſtehen, die ähren und b
ini i x. auch heute: berufen, mitzuwirken an der. Neugeſtaltung unſeres währt. haven. : WEDER ; 3 :
erſter. Linie „ſeid Ih 8 4. heute, berufen, mitzu . 7 EN ſche SOWIE 1 Heutſche Offiziersfrauen!. Die, vornehmſte
Deutſ<e Offiziersfrauen1 | Pflicht - einer. jeden deutſchen Partei iſt es, ſür die Hinterbliebenen unſerer tapf-ren
Echweres geduldet: und. auf allen Gebieten“ des öffentlic'en UND PEINER Lebens Großes Soldaten zu ſorgen. „Wir werden ohn? jede Rüdſicht dieſen Gedanken zrm geſeßgeveri' hn
- „Vaterlandes. Eure Trauer tit unſere Trauer. 378 8. 040 „werden! Wir müſſen auch für die Tauſcnde von Offizieren ſorgen, die dur< d.e Demo»
| le'ſind 1 felel JURE | ENURDGEAEN biliſierung, d die notwendig werdends Verringerung des Heeres, durc< Verwundungen +
AE PAEEIEN | aud Eure ee Und für das Vaterland. und ſeine Mn r eten ve | de h hre. ii P ? 5
: ämpfen auch wir in er“er Linie. 2228: 8 für ſie alle werden wir rüFhaltlos eintreten, einmal, umihre ber*c<tigten Penjionsanſprüche
Rieber bee NE ale-Partel iſe die Deutſ&e Demokras?iche Partei? Sie aufrecht zu“crhalten == und dies gilt für alle verabſchiedeten Offiziere, auch für die, die
*heri tung, die ſeiner wirtſchaftlichen 'Bedeutung allein entſpricht. Zwar treten. Maße die Möglichkeit zu neuer Exiſtenz, zu .neu:r wirtſchaf licher Steilung zu verſchaffen! .
KE SED NNN REN eu aber“ wir en einen Völkerbund gleichbered<tigter, Deutihe O iziere,- deutſche Offiziersfrauenl 6 Not des
icdrigen. zu laſſen Zu dieſem Zwe treten wir ein dafür, daß xes ankommt, das ilt, eine große demoktatiſche Partei zu ſchaffen, die jich evenio fern
EEN I BTNN EAT ITD MFP ITNENN Wir wollen ein wirkliches Vo!ksheer von 'den Utopien von links wie von der Reaktion von rehts hält. Wirklichkeits-.
werden kann, 16 1 ZU 4 ; „uns den Gieg bringen.
„Als Mitglieder der Dentſc<hen Zemokratiſchen Partei:
leutnant a. D. Giebe.“: Hecht, Hauptmann d.: L, im 1. Garde-Gren.-Landw.-Regt. Herbert, Leutnant 3. S. d. Reſ. Pflüderer, Feuerwerts-Kapitän-Leutnant.
5 Dberfien Leutnant d/ Reſs Arti erierSchteßſ>ule, „Staffel, Hauptmann d. Ref. Sculhe-Gteprath, Oberlt. d. Rel. „Vierath, Leutnant d. Hw.

wwe Demokratiſche Parkei,

Berlin SW .1, Köthener Str. 35.

Wähler habt Acht!

Von zuverläſſiger “Seite wird uns berichtct, daß die Ausgabe ge
fälſchter Stimmzettel vorbereitet wird.

Jeder Stimmzettel, der au 4 uur cinen Namen aus einer 6)

anderen Liſte enthätt, ift anoüttig, ;
Der Gtimmzettel der

Deutſchen Demofratiſchen Parfei

müſſen lauten:
für Stadt Berlin:

k* Dr. Friedrich Naumann.
2. Guſtav Hartmann.
3. Dr. Marie Eliſabeth Lüvers,
Dr. Otto Frentel.
5: Lehrer Albert Gorchardt.
8. Zuſtizras Sr. Marwitz. /
7. Zugo Sommer, Fn
8, Obermeiſter Rettig,
160 Anna Schule

Pt. x
11 Anita Runde: . 7. Buchdruker Max Roß.
42. Löhnin2. 8. Frau Negina
13. Max Madſen
14. Man Eneanbneter Hildebrandt.

burg, Neukölln, Schöneberg,
Wilmersdorf:

rau EXy Heuß-Kugvp.

9.
Wenzke.

Gangs Wählert

Auf der Wahlliſte des Zentrums, der Chriſtlichen „Dor aparteſ,
4 Fre Te evangeliſche Kandidaten heiſen Gtadt

Pfarrer Johannes Haec>er KEH
Bankier Aib'rt Weidner. |

Dieſe Kandidaten werden "mitgewählt, wenn
mant für Stadt Berlin den Stimmzettel abgibt:

dr. Maxi milian Pfeiſſer, I.

Auf dem. S immzettel ſteht nur der eriie Kan: idat der
Liſte, um die Wäh iex vor Fäiſ<ungsverſucen zu ſäcühen.

Jeutſ<hnationale Volkspartei.
Aufru 1

SIRENE Jugend!

kommt und
Helft uns!

Meldung. Seern Eich: nhorft, Aönigin-Giſcheih-Eh. 2,0 von u 0-11 vorn.

De o. evangeliſche em

gehört in die

Deuftſchnationale Zu

3 SEZERNIERT WEINENDEN UNE R NOLHENENNENDEL LEN STETTEN u

Nur fie fühl

0. „ evangeliſche =. Sa

Oe Stimmzettel für pen Bahltreis Berlin

beginnt mit Laverrenz! ; + |

dem Namen

für Teltow- Beeskow, Charlotte: a.

1. Seagfsſerrefär | a. D., Dr. Bern ;

3. Daubfie, iſftleifer Otto Nuſc ke. |?
zivatangeſtellter E. RNichacd ||;
5. Genefnbevorſteher Guft. Moſig. 3
g- Lokomotivführer Ernſt Gründel. |?

a Deutſch. L
fabtveorördneter "Architekt Carl ;

: weil die gewaltſame Vusſchaltung eines Volkes vou der Ausübung dieſes Nets -

weil n9ubd Kultur, Wahrheit und Necht und an der Gewinnung- der Güter der

Deuische Vo kspriel, |;

- Allgemeine | .
phenilik Berſammiung |

im Großen Saals des

Sportpalaſtes, Potsdamer Sir. 72

(Untergrundbahnhof Bülowfiraße)
am III dem 18. Janvar 1919, abends 8 Uhr

unter Leitung des

'Siaatsminiſters Dr. Schmidt

Vortrag der Hereven

Geheimer Hbermedizinalrat Ir. &Kroßne
Profeſſor Ir. Hoeſch.

Alls Beamts, Veamtinnen und ihre Angehörigen des Reichs und Staats
„nd Her Gemeinden. werben zu vollzähligem Erſcheinen eingeladen.

den -nalionale Bolte

Deutſche! Wält Mänzner.. die für Bolonialbeſig,

eintreten!
Bit fordern Kolonialbeſi
ir fordern Kolonialbeſig,
WENNER KTTTTENTTFETNTOATTNTTNTTG TEER ANTRETTTRTNNTENET TTT TNT <

+9 'edes Volk ein Retht auf cinen ſeiner Lebenskraft, ſeiner Bevölkerungs8zahl |
weil und ſciuen Fähi keiten entſpreehenden AKteil an deu nneutwielten Ländern
der Erde hat und

den Fried:u dex Welt gefährdetz,

jedes Volk das Neßt und die Pflicht hat, an der Quavbreis ' ug von Geſittung

Erde mitzuardeiten und

: il die Ausſchließung eines Volkes von dieſer Mitarbeit menſch-
wei Hheitsfeindlich iftz
2 1188 die arsreichende Verſorgung elwr Tortsichiezein mit Nahrung uud
weil Kleidung und die SHaffung ausreichender Erwerbtmöglichkeiten KRUX» mit
; ; Hilfe kolonialer Erzeu: niſſe möglich iſt und >
il nur eigene Koloniaiwirtſ>aff uns einen Unzemöſſenen Einfiuß auf die
wei Paeisbildung für die wichtigſten. Kolonjalgüter ſichert,

Dun; werden Die Unterſchriften aller und
Untat beindlichen L ſtet eine SEIEN GEn DE fhEn Rae Frquen orfammet.
Sſcuß für iatoniate Werkeiätkgkeit- Berlin NW 7, Neue Wil!
GI Sanpeijr eien, Berlin 83 3 Wen

Ider es 4 >“ die
Liſten können von unſerem Au

firaße 2 LM, vewaen werden Beiträge nivant die V

firaßc 32-33 (Konto? Werbung für Kolonialbeig)

. / Der Reichsverband der golontaldeutſchen.

Dr. A. Hahi,

- (Qfklervergnmmlnd

Heuto, Freitag, 17. Januar, abends 7'/, Uhr
„Falkrealgymnasjum Lüizowstras5e,

“* Rednsr 1 ;
Harr Pas or Dr. Freitag?
„Kulturaufgabe der Deutschen Volkspartel“,

“ Fräuiein Dr. Hertwig

„Dis Deutsehe Volkspartel und der nationale
Gedanke.“

BIM In des Vaterlandes größter Not ſammalt | 3]

4. Jäger-Regiment zu Pferde ür. 2

alle wehr/öhigen Wänner um ſeine Standarts ;

s] B m M zum Kampf gepen Bolſ>ewismus und 4
“4 IS :: zum Schuße d r Wahl'n und |

der Nat-oral-Veriammiun ur Sicher |

rung der mehr als js cefährteten Oſt rar? A

Meldeſtellex Groß-Lichterfelde hei Berlin, Haupi- P
:adettenan;talt. Jäger-Negimenut zu Pfexd? Nr. 2. H

.."==2 Freis AUbprachG Wed
Or!agrupps BerlinW, Potsdamer Str.118 6

- Anſprachen der Hauptfand! daten der

„Deutſchen Bolkspartei- |

der Partei des „Mittelſtandes

-ünfv. „Prof. Kahl, Frau SlaraM Mende
Regierungs-Rai Thiſſen, Dr. Leidig .

am Sonnabend, den 18. Zanuar, 3 Uhr nachmittags

Ein leiies Wort

(MN NEE nN 10m an den  Sefamten [SN NON EE

+4. für vie
- 3. Männern 1

un EIEE

| 487 den 17.3 Sr Med 58 Uhr,imgroßen. .
Saale der Philhormonie, Bernburger S Sir, 22.23 .

 „Wa3 erwarten wir
von ver Dezutſchen des
+ ID Partei?“ ==

- Rednerin: Dr. Alice „Salomon.
SEE EE TEEEETNTIEEEEIN

+ „Diskuüſſi ons- „Redner! -
Dr. Marie Eliſabeth Lüders = Dr. Klausner-
Clara Mleine> -== Dorothee - von Velſen.

Zur Vatorettzung ör Kommandanter baben WIEBE übernommen, zur Verpflerung
5 der“ in den letzten Kämpfen. ' Verwundeten und „zur Yersor: UT der in
Beorlin für Ruhe und Ordnung sorgenden Truppen in. großen Maßstabe L: en8s-:

NA EN-und die dazu: volwendigen Gei dini! zu gammeln. Wer dankbar iet
Wiederhorsteilung! der Ordnung und wer helfen will, "all den braven“

ung ung „Raachbarem „zu erleichtern, der beweiss 8s durch die Tat. und öffne
fr,

DBAT ig geine Hand!

Gelcsnenden erboton en die Expedii
tr:iße, auf: Koito: Spende für LINEN hs.Soldatenbei
Stenkasso A, Mater EE erl NW 7 Nr. 2
Liebegnaben nehmen entgegen die wien olmng
-Potsdamer Str. 1a (früheres Caſo 1a
-- Joachimsthzler Str. 43 (frühercs Cafe Josty) -
5 -Elohengorffatr. 41 Koxrdis Baher * Ho: of)

: HaupfaysSchuss

WREN . MES ;
. Zeptrum Gerhar jedermeyer,
| Veza er 8 - Glühen Vorslizender.

hre achrere Aufgabe durch Darreichung von“ Liebaagaben, "ZT. gatz-

1 dleger Zeitung 80wis: Deufscha Bank, De: 4

für Doutsche Soldatenheims,

* "Meldung bei

; „a N eit ß, 4 eue 7

„Philharmonie“ Bernburger *

Siraße 22:23

13 3 große Verſammlungen.

1107 Es werden ſprechen:

4

am 417. Janttart, Tila Uhr, 'Etadiholle Berlin: Herr Or. Tren EN

am 17. Jan;:at, 7!,; Uhr, Wilmersdor.: Herr + rof. D
am 17, Jantax, 7!/5 r, Kaiſ:rhallen,
am 17, Januar, 7/3 U
| Herr Spießz
am 18. Januar, 8 Uhr, Philharmonie, Bernbur er
n Geh.-Rat > eibiq, Dr.
am 18, Januar, 7!/- Uhr, Stegliß: Herr Dv. Frenz

Straße:

orißplaß: Geh. 26 "Barnich, Dr. KoEmannz
r, Falk-Realg mnaſium, W, Lüßowſträße: Fräulein Dr. Hertwige

-Profeſior Dr. Zabb
binde Frau Men>cz

am 18. Januar, 8 Uhr, Goethe-Schule, Weſtfäli:<e Ere: he: Fräulein Bi Biltz -

„am 18. Januar», 7 '! Uhr, Aula, Zwingli/iraße 25 Herr P

Ka | ;
"am 18, Januar, 7/3 Uhr, Ch«rlottenburg, Leibniz-Overrealſchule: Frau Geh. Rai Garni,

Dr. Sza

Herr zagunz
aum 18, Sannar, 715 Uhr, Stadthalle Berlin: Ferr Geh. „Rat. Garnich“ Geh. „Rat Thiſſen,

Fräulein Fromm

. ;
am 18. Jaunar, 7% Uhr, Pcten:o er Brauerei Turmſirate, E>e Stromſtraße; USES %

am 18. Januar, 7! Uhr, Sen pelo", Reſtaurant 444 & Berliner, Ede Dor

vita, F au Men

„an alle wehrfähigen, re reg: eruigetreuen Männer,

- Eotdafen, Bürger, Arbeiter! ,

Mur. die Wiederkehr geordneter, Verhältniſſe kann das Vaterland

„retten. Deslalb Kampf gegen den Bolſchewismus bis aufs äußerſte,

Kommt und meldet Euch beim Freiwilligen-Regiment Oven

G das auf Anordnung der „Negierung aufge".ellt wird, .

 BWerbeſſelle: Charlotienburg, "Joachims/haler Straße 51/32,

Geme.ndeſchule Vil,/VUL.

| Jeder. Soldat wird ſeinem früheren Dienſtgrade und jener zapfen
Qavallerie, Artillerie, Infanterie, Pioniere) entſprechend "eingeteilt.

. Kommt und meldet Euch ſofort.

-. Es eilt den Schuß de: Regierung. den Ed<uß der Nattonalverſammlung

und den Kampf jür Frieden, Freiheit und Recht,
Bedingungen: - Mobiles Gehalt für alle Dienſtgrade, Mannſaften

monotlich 30 M. Löhnung; 5 M: Handgeld für -den Kopf und Tcg .-

-zieben freier Verpflegung und Unterbringung. Verpflichtung auf.
- volle Monote, I4tägige Probe und 14tägige ZUntigung, Ent-,
- Taſſungsiwptere, Ausweiie ſind mitzubringen.

- Sretwiſſigen-Regiment Oven, - |

| Gebr. Schleifenbaum & Cie.

„Borchgz:tihardsiüite bei Weldenau-Sieg *
Fernsprecher Amt- Siegen 207 und 164 1.
liefern als Besonderheits

 Schmiedeatä eke aller art

aus Stahl und Eisen, roh, vorgearbel:et und fertig bearbeitet,:
„nun, Ftach- ung Vierkan!-Stäbe in -atten Qualitäten und"
n a Abmezzungen, Geschoß- und Hinenhuden, IE

2 u Auewäcitge: Der Preis der Fahrkarte nach Berlin 1 wird ee E

E

ra5e6: Sert

| am 18. Zauuaſ 8 Uhr, Aula, es WERT ERN NE Pänkſtrahe: Prof, Dp. Leidig«.

4 > Deutſche Volkspartei. 4

Han dwa ge eu
Goten 8 Läger ;
eor ner,
Kopen er Graben

Schrein SCHINE.

<H gut erhalten, alls gang-
arten Sygteme, Sowie
Schroibmaachinentiachs
" Farbbänder, Kohle- und
Durchschlag = Päpiere
gehr preiswert.
Sohäfer & Clauss
Leipziger Str, 19.
(Zeutrum 9230.)

“GVOEH
120 ZIE]

. Maſchinenmarkt
„PösSned:

"SL „„Srſjelnun Sweiſe
Zmal wichentlich

8 ewährter
„Kteilenvermittler
für Anzeſtellte der

„ techn. Induſtrie 4

Geldschrank 4.

r. hoch, 1 Mtr. breit, vie
IEH "Goffmann, Dir>ſenſt: tr. »<
SII H HANG NN

Borkener

Richard Mittan
Spremberg (Lausitz). Tel. 28

jie'ern kofort Bapacken

1036 70, 10315, 5315 ind
Kteinwehnhender n

17. Januar 1919

- Binanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

2 '. “6. Rn . Berantwortiicher Redateur:
2 Zweite Beilage. Georg -Münc in Berlin.

iS 2-30 Freitag (Morgen)

.neuön alf Franken lautenden Banknoten "gedruckt, welche bei Budapest« 16. Januer: „(Drahimelduag.) Die Börse vers
Sufspfechondem DiSagio für die im beSotzten Gebiöt. Oegterreich- | Kobtie keis In. aneineidieher Sende R art
ÜnSarns IM Verkehr befindlichen Krönsninoien eingelöst Wer- | weichen. und' mußten von ihren Höchstkureen die bei Eröffnung noch
260, gol6n- „: Bi m WENT 0 1 in Geltung waren, 3 bis 835 Kr. nachgeben. Das Realieteruags-
“Vom Stahlwerksyerband: In der geetrigen Mit- | bedürfnis irat eiwas 'etfärker “ horvor: "wozu die zu rapiden Steige»
gliedervergeammlung wurde einstimmig bheschloasen,.daß" die im | rungen der letzten Tage die Veranlaesung boten. Immerzin fanden
Heogeizien Gebiete liegenden Werke freihändig. ver- | eich bei herabgesetzien Rur6en, Steder Käufer, doch bliev das &w-
kaufen können in golepen FAllen in donen der Verband golbst gunkene Nivo60 vorherrechend, Der uinß blieb mati. 255
zu liefern nicht in der Lage ist. Die Spätere Verrechnung dieser | *1,.0ndon., 13. Januar: (Eigens Drahtmeldung. Indirekt.) Börs«
Abachlüsse' durch den: Verband bleibt -yorbehalten.“ Weller Dat | allgemein" EUS LDE FABER GER EWNN H Rentsn fester. Fran-
man eich mit dem Verhältnis .des Verbandes “zu Burbach» | zösische Kriegeanleihe 8744. Transportwerte ruhig, Schwächer 87gen-
Eich-Düdelingen bogehaftigt: Eine Begchlußfassung “in | tinische Eisenbahnaktien. Minenaktien Ilustios, Gummiwerte be«
dieger. Frage iet nicht erfolgt. Es ging aus den -Erörterungen | haupiet, Geldweris fest. . Shells 656.' Geld- und Diekoptsfiize unver
hervor, daß die Anffaszung dieses Werkes, es Sei berechtigt, "Budert, 5 Deira 58807 Je ee sb epd Ss a: der Vörkangenen
fetzt au: “yYV je Aus; an. von den 3 ankwoche bo!  - Rohgummipre:« 3 eu l-
götion. Jetzt aus . dem Verbande ZUSSUE EIE von den Übrigen <= “Die Union Bank 02 Australia erhöhis hr Kapital von

„Werken picht geteilt wird. 0 rt uiii, | 6 auf 7% Mil Latr. 4 : :
 Einstellang einer Börzennotiz: in, Berlin- Vom | 8, Januar, : "AIG : „pP

2. Januar .an wird de Notiz für Zechau-Kriebitzecher | g Konden 18. dear Kupl er prompt ZU (Vertes 93,4), per
Kohlenwerke Aktien an hieeiger Böres einzestellt: 7. |. Stöckholm, 15. Jonuar. (Drabtzveldung.) Wie „Sveucka Das
paktientründung „In. der ToxMindugtrie, Unter ad ladet“ mitteilt Däben dis ch wediechen Banken von der Entente jh
-Fäiwa Bayerische Trikotagerftähri „“G.'in in - ' . X H MN 2 EN
hen ist die Umwandlung FES I 1917 "gegründeten 'Baye- Keine Aufforderung: zur Beechlagnahme Ceout«
riechen Trikotagenfabrik Siegfried Oppenheim: &'Co,- G.“mebaH. in | Scher Guthaben erhalten. Auf einer Konferens der Banken, .
München, die „zum Konzerb der Lößnitzial-Textil A.-G. inOedaran. | die den Gegenstand besprach, wurde vereinbart, daß eins Anweisung,
gehört, in eine Aktiengesollachaft nupmehr erfolgt. Das Gruünd- | wie eie an dänische Banken ergangon gei, unmöglich erfüllt werden
Kapital beträgt 1 Mill. M. Zum „Vorstand ist Fabrikdirektior Siegfried | könne, da ein Rundsohreiben der Ententemächte neutrals Banken nieht
Oppeakheim bestellt. “veranlaceen könne, ihts geschäftlichen Bezichungen abzubrechen.

Rotterdam, 16. Janvar- (Eigene Drahtmeldung.) . Es..eollen New York, 16... Janusr. (Ei 1 . 7
" ' ue] CUDS ar. igens Kabe!meldung,) D'e Grung
hier zinc P: ZISdengaphug (A2] za gs Woll NETE 8 Stimmung der B ör s6. war: heute bei mäßig bewegten Goachäft zlein-
ai Üb IE IEH, Zen „für. Zwecks, der. mitteleuro) Jich fest. Eigenbahnaktien waren nicht einheit ich, vermochten. aher
uSiriellen Den, | 35,8 ihron ' Kurestand . vorwiegend zu behaupten; nur Norfolk & Western
Die Reichsmünzen-Prüguan en . um? nim Dez Akjian "waren um - 1 Doll, niedriger. Am Tndustrieaktienmarkt
1.726 171 M. eilberne Fünfz enngeKE, 837 104 M; eiserns Fünf- | richtete. eich -das Augenmerk der Spekulation meist auf. Speziel.
Pfennigstücke, 1452 683 'M. Zink-Zehnpfennigstücke und : 1403. Ein. | papiere, doch waren die Kursse nur wanig verändert, Der. Aktien»
Pfonnigstüicks aus - Aluminium. Bis “Ende 1918 waren (unter Berück- | umsatz bezifferte Sioh auf 420 000 Stück, i WIEN:

Intens:ve-Wirtsehaft. +

“In Jieger Zeit muß immer wieder die besonders Aufmerk-
wamkeit auf alls Bestrebungen gerichtet. werden, die ge-
eignes Sind, durch technische oder wirtechaftlichs Intensivie-
rung unserer Arbeit den Weg zu neuer wirtschaftlicher Blüte
zu“ bahnen. Kin'Gebiet auf dem zweifellos. an technischer Ver-
vollyFraympung noch viel geleistes werden kann, .iet . die
Verbeeserung der ländlichen Verkehrsverhält-
218 3.6, inSbegondere auch für den Transport landwirtgchaft-
Höher Produkte. Uns liegt heuts eine Meldung aus Breglau
ver, derzufolge demnächst in Schlesien mit einem Ausbau
der. ländlichen 'Verkehrsverhälinisges begonnen: werden zoll.

. Es iat gegenwärtig eins. große „Deutsche. Krafi-
'wagen- A.-G“ in der Bildung begriffen, die den : größten
Teil. des edchlesiechen Landes mit, einem Netz von Kraft-
wagenlinien überzielien will." An der neuen -Gegellschaft
werden Sich vorauesichtllch' die' einzelnen Landkreiss, der
"Provinz mit Einlagen bis" zü 50000 Mark beteiligen -

Ein gehr- wichtiges Gebiet der Tntensivierung wird im
'Deozemberheft der „Hanomag-Nachrichten“ in 'einem Aufsatz
-won Dr. ing. Martin Str611-über die „Wirtschaftlichse
Verwertung städtigscher Abwäsgser“ behandelt
(Während bis vor kurzer Zeit. nur. die Begeitigung der Ab-
wäeger ohne Verpestung der Wasgserläufs das Ziel der Ab-
"wäggerreinigung war, eind in neuerer Zeit 'erfreulicherweise
„U9 „Beetrebungen "gefördert worden, awbh die in den- Ab-
wäggern  gteckenden wirtechaftlichen Werte, 8oweit es
irgendmöglich iet, heranszuziehen. Städtieche Abwägsger ent.
Halien Dangstoffe, den Helz- oder Vergasungswert des Klär»
echlammes nd endlich. den Feitgehalt des : Klärschlammes,
der entweder zu Rohfett oder zu -Raffinitionsprodukten ver-
arbeitet werden Kann. Die Ausbeute iet auf allen drei Ge

G.»V. zu Glöub'ger-Versammlürg. . P. = Prifungstermin.,

bieten inder gegenwärtigen Zeit besonders .wichtig. Der | eicht:gung -der wieder eingezogenen Münzen); i1s-9 6.8 amt. auS» ENKEL ISE
"erwähnte Gutes “ aebiidet die verschiedenen koebnlsen geprögt: an okimuhzen E00 6 Me „Doppelkronen, 204 504 530 4 ör . aer 5 N .
Verfahren, die auf diesem Gebiete entwickelt worden aind. 1 1 FoRen, an Münzen aus Silber. Y .. aus Nicke Neueröfinete Konkursge.

. E 4 ÄSSET- 057 226 M., aus Eizen 53 846 295 M., aus Zink .27 707 9838 M, aus 4 . 5 ...
-Er Kommt zu dem Ergebnis, daß der modernen Abwi Kupfer «25 104 489. M., ans Aluminium 507 21 M. 6 BE. zw Eröffnungsterwin. A. =» Ablauf der Anmsldefriat,

reini technik. heute : bereits genügend - praktieche Er-
: Eahrungen zur. Seite Sichen, um. ein .cowohl den hygienſsch-
äefhietiechen, wie auch den wirtechaftlichen Anforderungen

Halle, 16. Januar. (Eigene  Drabtwe!dung.) Im. Konkurs der
Bankfirma Feliz & Co, Kommanditgesellschaft in Magdeburg,
erfolgt, nachdem die bevorrechtigien Gläubiger befriedigt Sind; dem- Si .
Wwe. Emma Sperber, 8. 24, 4.[14: 2,

gerecht werdendes. Syetem In -Vorschlag bringen zu können. . b
„4et elne» wicht] Tbnfgabe 'der Sta iv EIWA AUITT 8 n, Bache Sine Abvohlagszahlung von 7 v% auf 244 175 M, vorrechtslose Kaune ; . : ;
D d , D und m 8 Im ENDEN] cb GEBSHEEE i
Bin Hon Gui agen jn elgen. zu machen Um Frankfurt a. M, 16, Januar, (Eigene Drabimeldung.) An Alert Gers E.nrich |Ohemuite Chemnitz [81.13.118. 1|-- =-[27. 1%
ae ! M uUmzuss . a . dor heufigen Abendbörss standen vor allem Schiffahriswerte 'im Kurt Schnackenb: * ]Eg5en-RubrlEa5en 28121 4.92.1284 1.112 9
.: KEULE ene EN N : Vordergrunde: des TIntereeses' und erzweiten namhafte Kurabes5erungen, Jo. geph BR Stau" . Haxen ü | Hagen 3, W.[30.12| 7. 2124. 1.91. 9.
Die Währungsfrage im neuen Sidslawenstaat, | Norddeutsche Lioyd Aktien etiegon :wn 4 DO: bis 98, Paketfahri nm | Davig Pieionix : *  jNegdehnrg [Magdeburg | 2.114 214 22.2.
Der Generalrat der ;Oesterreichiech-Ungarischen Bank wird, | 246 pCt bis 9944. Außerdem Konnten eutungbahn voi [ophoftem Alfred! Paul Johannos|Scaneeberg [Plauen 1.0,j81.13) 8.2 |- = 24/2
wie man bag aus Wien drahiüich melde aum Ee pe zw gonstigen Indugtrieaktien konnten sich Adlerwerke Kleyer bis :240 und EE NN r Calvörde Catvörga BULT 20:4
'vatamentretön, um gegen die Abstempelungde Daimler bis 182. befestigen. Im reien Verkehr trat Nachfrage für | Jogat Wirtz 2. egeldorf 131. : ZT
göHeins in Dinar in Jugoslawien zu Protestieren. Von | Kall. unf Pötroleimaktien hervör. Auch Deuteche Mschinonfahrik- | 039 gate Schutz JBoakucg Janus [9819117 2.29 112.3.
einzeinen Wiener Finanziers wird noch bezweifelt, daß die Süd- | Aktien waren fest.-Kriegsenleihen zut behauptet. WIER Kärl Magnet Wilh. Schild 7. Aprig | 105 4a 1)20,1|- |) 4:2,
„dlawen und die Tschechen ein gegen die Privilegien der Bank | Tien, 16. Jannar- (Drahimeldung.). Nach aufänglicher weiterer | Ludwig. Wiltelin Arnoth|Stockele- Jöad > 131.120 11 201
rechtswidriges Verfahren einschlagen könnten. Indes meldet | Abschwächung nahm die .B 878.6 im weiteren Verlaufe, eine Ireund- Meal md dorf Schwartag| < :
„der „Pesti 'N 2010 u in Spabaike am Ea R as Robi 1ESwfſeſchunG: Skulatvs Rückläufe aud Dekane Nn Jans Warncke - Schwerin Jöchwerin |:6-1.] 3 2|w == 24/2,
' Abstem ». der Kronsennoten in Angri: „wurde. 6 Berliner : * Sowie! Budapester- 6 die An |. wre CAM 3 M;
1Hppt pM Über 10 Kronen werden Sogar in Tieten auf- | regung gaben, führten in 4er Kuilese. zu einer „oräftigen Er- | Johannes Georg Neugers- [DberSbach, 1,41 1. 2,im 110,72.
gno „BB6N«, : Mit der Abstempelung 8ind mehrere Ausschliese FEE TARD nen Kredit Siantebahn- und Skodaakten FRA Een | 8s. NX !
€ DN, 4 3 . *. “ve “ 5 1 nm Werts zu eteigenden Kurgen | Fritz Nazat- . Ansterburg |Insterb 6..1.116.'2.128. 1 114.8.
etrauf, und Innerhelb zwei Wochen müggen alls Prager Bank lebhaft umgogetzt wurden und echließlich .Sich auf "voller Höhe be- | Franz 'Pasgenhelm 4 Kön 8er Königaber 49, 1.11 211.2, it 2.

nöten abgeitempelt werden. Die gerbischen Behörden erklärten
X TENSE dieger Frist die gesiempelten Noten ihre Gültig-
Jeit. verlieren. Im „Fremden-Blati“ wird hierzu gemeldet, daß
als Wirkung der Abatempelung ein-masßenhaties-Strö.
'-mön.der Kronenndtivn nach Tugoslawien"walr-
'güwnohmen . iat.. ..Die Stempel, mit welchen die Gemeinden" die:

ZEE ULROG EMMI M0) [SMODENEKE | 57-3 I
Tim en vie nheitlichek: Haltung, Der. t 1, “ JLeipzläs  ILe 7“ Jas . Pe wild
war rulig. Oesterfeidhische 'Goldrente eohwächte ich ab. IE Den Fot is DARGE "Neu taät MPE: SEEN WEN SEE IEE
* 'D evigenkuüres Hheubs vnd gestern ne» | Elieabeih Kamitter. - Jufinster1.WiMünsteri.W| 1, L| 7, 2.1165. 2.115. 3.

a 85 Bu 2
"gehwelzer Weehselkurzee vom. 15, 'Tanvar,“: (Eig. Drahtmeld.) „Fach koratün

* Abstempelung vollziehen, eind käuflich. / Sis - wandern von | . > 45:1:-4 14:1.- |. New York 484.00 [ 481.60

Fand: zu: Hand, und, die Nolten gehen im Schleichhandel in | Bertin *+.- 58,00 | 60.75. |“ London * 28.04|7.22.90 iele und ; "vel
Masgen zur Gronze, da die, Annahme. bestoht, daß man aich | Wien. . > « -- 80,16 | 8026 | Paris" - 88.60 | 88,00 | eins von Dr Brüns BetReM ans Dein as Vaa en Dd
„begeeres Geld“ durch die Abstempelung gichern könne. Der | Bolland „ « - . 204,00.1203,25- J Italien . „ 75,85 | 75.090 | Curtius, Berlin, erschfenens: Broschüre.: Sie "pohendeſt knapp vad

' Kopenhagen 128.75 (Vortag - 128,50), Stoakbolm 140,00 43750), | allgemein. verständich. alls . wesentl.chen Punkte i Ä
Christlania 135.00 (135 00). Detersburg 65 00 (66.50), Madrid "97% (97,25), ' | Erage und dürfte eich . vorzüglich auch als (GE NEE EIE IG
Ge a aL amg ANTE pd -zwocken für .die Deutsch-demokratieche Partei eignen.

"8 Finanzminister hat erklärt, die. vonder Oesterreichisch-
LSPENEOG: Bank in der leizien Zeit. ausgegebensn Noten zu
'95-ung 200: Kr. Seien ungültig. : In Paris werden bereits die

Deutſ<nationale L
2 1 Zu uns wer noch flolz und felbfibewußt "deutſch fühlt!“ DUE RE 08
: . 2.42 = Zu uns, wer national: denkt und zum ſchwarz-wei3-roten Banner hält! 5.

0005 Zu uns, wer einer Volkspartei. angehören will; die alle Kreiſe unſeres olfes umfaßt! . EEIUID
- Deufſhe Männer und Frauen, fretet deshalb der -Deutſchnafionalen Volkspartei bei!
ME  Geſchöftsſtellen für Groß-Berlin und. Ümgegend md: 0

zgaruppe' Berlän-1, Geſchäfisfiells Paliſadenfiv. 80, Tel. Alex. 1097, Liſte Laverreiig. -  Ottägtuppe "Neuköfn, Geſt äftsſtelle Kaiſer-Friebrich-Sträße, 68:89, Tel. Neukölln 177
. Oriearuppe Bern de Gef ifiene EeBnbolan Gi. 3. Zak Korbes 107 1a eee Newen Geſaitoſiele Raiſer-FriehzichGizaße 68:80, Zel. Reutölln 1774
“ Verlft Ir Gefaöffs.tels Ralhenower Gtr, 60 bei. Kremer, Tel. Moabit 11 y Nia e We IREN] Geſhäftaſtells Aitolagſee, Normannenſtraße 1, Tel.
„Liſte Laverre: - (T87 GERE EZ SIRSSISE PARIS "4% "Wannſee 234, Po , e . . i
Berlin 4, Geſhäits, eile -Schellingſtraße 4 ITIL, -Tel, Sitgow 5549, 2846,- Liſts... „Nowawes, Geſchöftsſtelle Lindenſtr. 88, Tel. Nowawpes 20,. Liſte Traub,

Buenos Aires 216,00 1917,00).

“+

«

8 [v Laverrenz. wit, t S 5 '"* Oberſc<söneweive, Geſhäitsſtelle Marienſtr. 8, Liſts Traab.“ 4
“3 Berlin 5, Geichäftsftelle Belle-Allianc&-Straße 208 -v. I7,: Tel. Lüßow 9555, » aukow, Geſchäftsſtelle: Breite Gir 4, Liſte Behrens.- ah
34 Liſte Laverrenz. ; ME RES LSIETEIDUNEG Tee H GoWargendorf, O-ſchäftsſtele "istroyer Str. 24, Nollend, 3936, Liſte-Traub.
. Berli 6 Gſa8 teſielle Röpenidler "Gtra7e 99, Tel. Morizpl: 14 918, Poſte“ * , «+ Scauner eng: Geſchäfrsſtells, Kleiſtſtr, 8, Tel. Kurf. 4420, Poſtſche>, 49700,
7 | 3, Liſte Laverrenz. H DEIN: “ EBETESEINN iſte Traub. 5 en 3 . N.
a vrtenburg, Geſchäftsftelle Königin-Eliſobeth»Str. 42, Tel. Wilh. 1448, -SchvnedergeFriebenau, .GrſGäftsſtele Rembranbiſte. 3/4, Tel. Gtegliß 855,
iſts Traub. Kea : . EEN 4 * "Liſts. Traub. Bud EIL 28 8 ARE 85h is
[| „Cöpeniet, Geſchäftsſtelle Spindlersfeld,- Villa Daheim, -Tel. “Cöpeni>*31, Liſte " Stegliß, Geſhäftsſtell- Mitter Tel. Stegliß 1443, Liſte Traub. -
ES raub. WEITE MME ! M3 M2 2 UBOG: -„ „Südende, Geſ>äftsſtelle Bahnſtr. 22, Tel. Güdring 544, Liſte Traub.
»- Dahlem, Geſchöftsſtelle-Zietenſtr. 28, Tel. Stegliß 261, Liſte Traub: 7% *. Treptow, Geſchäfts: elle Pleſſetſtr. 7, 2. .S.o>, Tel. Morig. 14189, Liſte Traub.
. riedenau,-Geſchäftsſtelle Hähnclſtr. 20, Tel. 'Pfalzburg 695, Liſte Traub... . “ » 1: ..'Weißenſee, Geſchäftsſtelle Wal>promenade .6, ]. Stc>. Liſte Behrens. x
u voßeLichterfetde, Geſchäitsſtele Berliner Straße 21, Poſtſ>e> 49 281, Tel, . “« Wilmerstorxf und Grunewald, Geſchäftsſtelle ' Pfalzburger Straße 35,

... Lichterfelde 968, Liſte Traub. . % | EI Är Tel.. Pfalzb. 6184, Liſte Traub. 4

6. Grünau, Geſchäftsſtelle Mit: elſtr. 8, Liſte Traub. R WUT ZES: m 8 1 Zehlendorf, Geſtäftsſtelle: Milinowskiſtr.: 36, Tel. Zehlend. 878, Liſte Traub.
GE | Lankwitz, Geſchäftsſtelle Luiſenſtr. 2 (Geh, Rat Preiſer), "Tel, : Lichterf. 4029, - Zoſſen und .Umgevung, Geſchäftsſtelle Gärtnereibeſ. Grunewald, Nächſtneuendorf, Tel.

WEEREBUE 4a 2 Keie Liſte Traub, + -- in 3 SEE I LIES SIED US "2 » "Zoſſen :75 und 66, Liſte Traub. : 30

- Denfti an den Wahlſchaß!

- No<H niemals war die Wahlſchlacht ſo erbittert!

PE

xi ' - | E er Handelaregiſter Abr, “
we A a R USENET VRG El „Se“ Bergbau-ActiengeszTech
V; ? 43 4 N ftredung iv miiLer, geh. Gehring, zu 6. Kartenblatt 2, Marzelle HPA treffend die Fixma Maſchinen- Tie Ausgabe der neuen Dividendenſc>e:: nLo6n zu ü:
-„Seianpnimachungen, 4 us db. März Iettenburg, Gdillerſiraße 106). | uſw., 9: a 06 qm groß, Rein» | fabrik (Ser Günher Sente| Stammaktien Nr. 1---3900 erfolgt vom 36. Janzar cb 9gen
p Kontursperfahr, pormittiags "15% Ne Das Orundſtüd, 6: | ertrag 071 Saler, Grund. | jehel in Zofſen eingetragen: Einreichung der na HNumn.ern geordneten Eineue>ungsſ<cine
Sperfahren, Jan der wig 15 Berlin-| wa Berlin - Ehöneberg, Feuermuthzorole Art. 1129. Fa irma iſt exlpſchen. und eines Mammernverzeichniſſes
- Das Konkursverfahren über Schöneberg, Grunewaldſtraße| Kartenblatt 1, Parzelle 9, ein .- 9. K. 1. 18./16. =» Bof en, d. 29. Dezember 1918.| in Grube Ihe bei der Kaſſe der Geſelichaft,
Has Vermögen der Girheubin| 68/67, Bimmer Nr. 74, 2 Trep-| Ckwohnhaus mit Seitenflügel Berlin Lätenberg, F Amtsgericht. : „ Berlin » - Mitteldeuiſchon C>editbank,
„. Sehe mit beſchräufter | ven, verſteigerk werden das im und Sofraum in Berlin-Shüöne, den 31. Dezember 1918. | ummanaeorenzernwammegenammeee * 7 Direction der Disconto-Gofell-
* Saitung 1a Berlin, Adclhert-| Grundbuchs von PBerlin-S6ö| berg, Paſſauer 168 9 Amtsgericht, Abt, 9, "Aufgebot, ſhaft, .
ſtraße 16, iſt infolge Schlyße neherg, Band 91, Platt Ar. Oilibergſraße, a; jah „ Frankfurt 6, M. » » Milleldeatſ&e Credi:bank,
" Bexteilung nach Abhaltung des | 3009, 'perzeichnets „Srundſtlis. große, WIM IINNN F8angsverſteigerung. Der NeZtsguwalt Mei- ' „ Firma Gebr, Sul2öch,
SChterming aufgehohen (Eingetregene Eigentümerm| Art. 1550, Nugungswert 22 80) En der Zwangsvol HAIE Lari, Sempelhoier : Samburg „vr II in Samburg,
i er In, -] .„.& .
Berlin, dan 9, Zanvar 1919. September 1918, dem Maite Gehäudeſteuerronle Nr. am 1. April 1919, pfleger Dir ben Naclaß tes am] in „» dem

„es; ſhaufen'ichen Bank»

owfe bei den ſämtlichen Niedeoſſangen | dieſor Banken,
' Grube Ziſe, EM den 14. Janura 1919,

ags . der FEinkragung des | 1374.

Dex Sericisicheeibun. Berſteigerungspermerkog; Frau

vormittags 11 Uhr, 195, Oktober 1918 in Bertin,
* Hes Amtggarichts Berlin-Mitte,

= 10, R. 31 18/27. == au. der Gerichtöſtelle, 2 Trep- Paoglberger Straße 21. verſtor-

Oberle ver Slifaheth Weßel, ger Derlin-Schäneberg,

Abteilung 83. 7 Ldſtr, 86-67, pen, Fimmer Nr. 36, perfiei-| Zonen Kaufmanns Hans Wörs»
| Zee. Beil Dis eEandon, Grungwarditz, 6» 1912. gert werden das m Otindbume| dörfer das Aufgchotsverfahren „9186" Borgbau-Actiengegellechaft.
: Zwanßsverſteigerung, FRN Derlin Shüneber Amtegeriht Dezlin-Sgönebero, Den NaulSbpF, Band 38, „ratt |zum Zwei der Ausſchliehung .
Im Dege des Zwangsvoll- Rezi B Parzellen 1882/33 bteilung 0. ZZ. 112 & nE AM, Eigentümer von Nadhlaßgläubigern > n zz
: Bredung foll 1700,89, * 83 Wohnhaus -S Geng erung. ; ve j antrag; Bilanz am 39 Gepiember 1918.

t
dex Gintragung des Verſteige-| Mie Nachlaßgläubiper werden
zungspermerkes: - Gc<hlächter | 5cheg Eee pr ihre Forde-
meiſter Wirhofm Krauter in | zungen gegen den Nachlaß des
Verlin, Mödernſtraße 70 (ver |norbezeichneton Wörsdörfer ſpä
ſtorben)s Erben ſind: teſten3 In dem auf - -
1. Foau Witwe Yana Krauter,| “5 61-28. März 3919,

am 1. Mak 1919,
vormittaag 11 Uhr,
“ en Der  Gezichtsſtelle, Berlin,
Neue Friebzichtiz, 18/14, drittes
: Etodwert, . Zimmer Nr, 118 bis

mit Seitenflügel. Dutrgebäude Bege der Zwongsdoll-

pH,
zedung (90
EI EE
083 73
6 Arti 2699,1 ... » [34 ber Gerichtsſtells ==

Aktiva.
Grundſtüde, Gebäude, Maſchinen unh Geräte -
Wertpapiere =» + + Er DEE rh WE

15, verſteigert werden das ia Nußungswert 19.00 in Ges N Bazgeld und Sc<e>s . «

im Al Berlin-Schöneherg Grunewald» |. 3,. mindozj, Willi Krauter, tt 11 Uhr, chen bei Banken « + 7 At. 3.054 029,53
FEN 13 Bomb aan 9 | Pändeſteuerrolle Nr. 2659. - | ſtraße 66/67 => Bimmer Nr. | 8. münderi. fGeidrim Kraäter, ve REDA cinetzn, Geo] Gonflios Forderungen 5 2 2 m 210027420
Helegene, im Grundbuche pon Berlin Schöneberg, N den das 1m Grundhuche don | * Finder] Eliſabeth Srau-| iq anberaumten Aufgebot» Beteiligungen +». 000
Hor Wunigſtadt, Band 1, Blatt] w<ugewalditr, 68/67, js uns 118. Dai 43, Blatt termine bei dieſem Gericht am- Boronezoh UNG 0 0000000002005

Nz, Es vingetragener Eigen» den 11, Dezember 7818, : Berli Steglih in fe Grund: ſämtlich In Berlin 877 47,|.umelden. Die Unmeldung| 8; PET IM DERE WICHT 20.24
am 30, Dezember 1918, Amtögericht „„ZerlineE<öneherg, Me 2019, verze neh (EN Großbeorenſtraßs 468), einger | 944 die Angabe des Gegenſtan- Siefoftsforberängen . - M 335000:
. dem "Tage dor Gintrogung des öfeilung 10. üg DIENEN [3 FARE IE Send des unh bes Gruybes der Foz
, , , ue
"mon Fea Biühelmn Bos] FEET den Eintragung das Berſtein] v1, Gamarkwa: Fauiehorf The Brloetap ge 17 in Ur» Paſſiva,
. Zampert) eingelragene| „Im Wes der Zwangs oll. Ble atis De Were | Serienblctt 3, Bargelle 84163 | [eiri „ober in Abſörifi: bei-| amtjen-Ropitel 220.0. 5:
vundſtüg? eEung ſoll NUE | zufilge
8) Bozderpohnhaus Aeine| 33 8. März 1919, | Stegiis). 5 Grundſtitd, Ger ſertrag 1,05 Saler, Grundſteuer-]* Die Nachleh gläubiger, weihe Giuntte (einen 8 963 598,16 55 M. ges

räſidentenſtraße 4 mit| y9xmittiags 10Uhr Pais .. Me 213190, phie, Arto 0 * ſich nicht melden, können, un-j Büroſhaſisnerbindlicteiten » M. 3 350 000.

TTnkem Geitenfliügel und| 28. der Gerichtaſtelle, Beräin« tem [GEE] Pazzell Ei 27,9 R. 0. 18.116, =. |beſSchot hos Rethtes, vor den Unerhobene Gewinnonteilſheine „ «+ - +
- Sof. Schöneberg, Srunzwaldſtraße ein Wohnhaus mit ofraum Derlin-Lielfenberg, Vorhindlicc keiten aus * Nflieht- Zee: Def0uds EPELHESET SPE SUENG
„» Borderwohnhous Monbi- | 66-687, Zimmer Nr, 74, 11 Trepe und abgeſondertem Hühner!tall 79 „"

den 31. Dezember 1918, |jeiſspechten, - . Ber möctuiſſen | 5;

97 qm eroß, Ge ueraut
terrolle Art, 8213, Nußung5-
wert 23 990 M., Gebäudeſteuer-
rölle Nr. 4491, Grundſtlikg«:

Berlin-Mitte, Abteilung A, |7'!ht ensgetGlefenen Gläubiger
In unſer Handslprogiſter M Ee BIE au WEIH.

heute einoetragen worden? Nr.|9.iravohten, Vermächtniſen unb

Temme

G ionsfonds „ ....*.

pen, verſteigert werden das im|in Berlin » Stegliz, Schügen - Antsgericht, Abt. 9. 7 iet fit
A En, mit. vechtem Ben von Werlin-Frie« | ſtraße 34, iſt 0,8 qm ohe MPE ISE 2 Page FR und, Aufiagen be Eb DE wel 5 Rehe fe atieägungen und A ae
damit Beclin, Aartenblatt Denen Bend BM Biak Nr: 1408, Saunbigerm a we Sanbolsrenifler ſoweit Vefriediauna verlancen,| ggl290 für A. veiterwohlfahrt 6 «6, +»
Eb a arells 1026188, 14 8 tragener Eipentümer am 4. De- Gebäudeſteuerrolls Nr. : 1183. des Amtsnerichts FIhE ElSDT ET Paa GISabiEs Abalehe ür We mert "auf Friedens:

dener - 1978, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs»
permerts:: Der - Baittiſäler

BerlimSgbneberg,
den 23, Dezemoer 1918,

..

FE für Solonſſeur 552284

. wert 360.990 Got.iried Wirth zu Perlin,| Das Kitagericht, Abtlg. 10, :|48 3086, Robert Müllex|ouffogen ſowie die Glöäubtoer, KEIN ERIN verrehnels Whnt,
: +. 87, R. 120, 18, == Bilnzenallee Md, ein 6 Zmwangsverſieigerung. [Mu adondlung und Ate [benon der Erbe unbeſchräuft] gejngewinn, einſc<hließli< des Vortrages 4
Berlin, den 80:Dazember 1918, | „Zs „er undſ Ges) „Im Wege! der Zwangsyolle| kom. * hen (*EPEEEN hoftet, werden dvr< das Auf] aus 1916/17 ...
Amtsgeri%t Berlin-Mitte, | wohnhaus m 4 De 7f,| Fredung 31 Nu Bänbee Bor Me. *evot miel Betroffen. Gewinn-Verteilung: |
Korean BT Rertenhatt 1 Rarhehs am 19. Mrs 1010, [48807 Rudolf Pieper) ans In 9 eite Tam | Eonderobſchreibung auf Sr a 800 000,5
 Fnangsverſieigerung. ea We belegen 8 D- Ws Ee ber Geri eſtate, zngſir 8, M Reurpll Saufen, Nan Amtgsgericht . Beztin-X empelhof, MUR für Selonſteuer ... 180000:
Im Wege bez . Zwangspotl- | Zee Obenwaldſttaße 11, iſt) Simmer Nz. 194, verſieigert| fann, =. Bet .Nr. 8354 Rachel Abteilung 9. Won ee
- mitünn ſol 12 a 74 am axoß. Grundiieuer, | Werden das im Grundbuchs von| mer &-Boellent in Ver enen e = euan Afftionäre . BO 000
am. Mai 1919, imutter:olte Art 970, Nutunga, | Derlin-Lichtexfelde, Band 60, | ins Dep Barkiee irh Suns . Lubenow Ge: | 5 % Bonus an die Attfonäes - 6 275000
vormittags WÜHr, | merh 14500 M Gebäubeſteuer. | Blatt Nr. 1781 (eingetragener | 55 a m 9 , "Berlin, 18 In bis feiſhaft wit Geſehränſter Oof-| Gewinnonieit an den Auf
en der. Gecichts ſtelo, Berlin, | „olle Nr. 932 “ Gigentümer om 13, Dezember Gefeliſchaft, als ie Haf« jung iſt „aufgelöſt, Liquidator| fi&tsrat  ,- . . 5. 1678.10
- Reve-Friedrichſtr. 13/14, drittes 10. R, 75.487 == 1917, -dem Lage - der Eintr | fenden ; Geſell meter „nge ELIE Bubenow, Bet- Bor pd8 auf neue Rechnung „83 485.08
„ Stadwert, Zimmer Ny, 113/115, |. euechin-Shönebetg, , gung des ) Verſteigerungsvermer- treten, => Dai Mi. 082 3 011 Sobenſioufenſtr. 85,1 WTE

VETEET

* verſteinert werden das in Ber«

es? Maurermeiſter - Otto
9 Rüdersdarfer Str, 2, be-

den 13. Dezember 1948, Höhn in Neukölin) eingetragene

Daus .Amtsgerlc<ht- Abäcil, 10,
Giemeeentetmeeeemeemnmeeeren

lius & “1EYD as Ber» Gläudoer wollen ii melden.1-
Jin: Geſamtprofuriſten mit) "rue Srrrereuund

-“ Jegene.. im Grunbbuche von der GrundſtüE: Gemarkung Berlin« A - Gewinne uud Berluft-Fouts
MWnigſiodt, Band 61, Blatt Nr. waagaverſieigerung. Lichterfelde, Kartenblatt 1, Profüriſten? Frans FIT 28 am 30. Beefenber 1918. am 30. September 1918.
R WR EE | aD 1 Beata Bel R eS SE SSE : 5
230mber 1] , Hin: 5 g | . “
dam Tao der Einfraguna (94 ſtreccung 3 fel Berlin, =; Dei Nur 35.148 An Granite, 128000. ol

am 13, März 1919, fund Marſchperſty, Border
pormitiags 10 Uhr, |wohnhaus init rechtem Seiten» HER LN Gli Wiele Orhäuds + +1 1290000,--1;
. d7 der Gerichtsſtelle »= | flügel, Quarwohngebäude ſo»]8. Prokura des. 78:18 Frei»). Moſchinen: „]
Berlin GENDE 674 mie Border wohnhaus Marſch-| 5 ard iſt erloſchen, Geſamte| * Sir 'vanlagen
, Him 4% [Y Z ot
3 Breppen, verſteigert werden Grüße „Grind teuermuttezrte profuriſt: Ernſt -Söwsn«| ir

Unkoſten

| ' - 648 469.56
Vorſteigerunosnermerles; Rent- Geil Loſt Eteuern, "glichen 4.887 868.83

ner Anquſt Lehmann) eingetra-
gene Grundſtüdg:
8) Vordorwohnhaus mit rech»

tem Geitenſlügel und Sof,

Neporaiuren «6.9.0004. . >

: 1,“ „Chorlpttenburg, = Inpentarlen 2 56 703.85
) Stall un? Remiſe quer Erunevuche von Ber» | Art. 4791, Nußungswerk 18890) :9,3 % znplat a 00 7
Gemarkung Berlin, Nußungs-| 5. Zh, Band 18, Blatt Nr. Wea, Gepäudeſteuertolle Nr. per . FEIERN Bib 7 Tand Geſente (“4
wert 9:0) M., Gebä: 1 | 813, verzeichnete Grundſtüd | 2912, meßmeiſtex in Berlin; |. * Henſilien, Vort“ag aus ;. 1016/17 -..,5835558 465.788.)
olle" Nr, 4589, Grundſtücks, | (eingetragener Eigentümer am | Der Wert des Orunbſtiläs it | Prokuriſt iſte Curt Blö ger). ! .. Modelle, 49 4 Rohgeiwina ETF R BENE TE DREIEN Fefe
wert 156 LN BD, 148. 16. Februar 39318, Meefteie pon Der Bemeinde auf 249 10015 <iikolasſes, == Bei Nr... 219431 Melih, Ther (3 .%. E | 3 TG
= 87. R, 12 -- di ragung des Ver! -" | Mark angegeben, .. . ais kis A
Berſie, den ii Sexus 4900. eng [74 Apotholer iN ds Ordlinde betr af en Ma No in "erliegen “ je peilen R - I| Rofik (GE. A), den 30. September 1918. En
erich rlins aul ' Kuhnt, frü " |den Nachweiſungen können a! Ö - Wagen 7 >. as 7.
Abteilung 87. Un Friedenau, jet zu Mahlow [der Gezicsſreibere eine Pain des Cen EHE. daſe 702] 814373 Bositzer Zucker-Raſfiaerie, *
Zwangaverleigerung. EEN arfn WE Mi gejehen werben: 17.186. = „fett aunh der Klaxa Bauer . 3 40 9,7.18 3 Dia 3: Baumann.  Weinzweig, ..
- 1 Im Wegs der. Fwangspoll, | Kartenblatt + 7, Parzelle Beetin-Sihlerfel5e, Gn DE iR Sn Een | € Güryſäaften" | 35000]. Die heute nögehattene, Generolverſammlüng uuferer
.ftredung. fort 1078/198, in Berlin, Bülow- den 140, Dezember 1918, Berlin, 11. Januar 1919, |" Vortäte. «51 2 598 790,93 | Affionära beſchloß, “ für - das * 'Geſchäftsfahr ;1917/18 ane

am 13. März 1919, - : jſtraßs 74, - "Ee: Blumenthole Das Amtsgericht. . Debilpiet +| 3160121931 Dipidende zon 10 und einen. Bonus von 5% zur
BEE Rie fanhs NE Bega 78 BiB. '5 Amts5gerich; „Amtsgericht Berlin-Mitte, . 219 %

> | Mhlung gelanoen zu laſſen
<= an der Gerietsſtelle == Ber» | Orunvitenermultazrole Vt, | a Zwongaperſteinerung, 2 Abteilung 88. TIRa EIn | 19 Gi Pahlftellen benennen wir außer unſerer Kaſſe ix
Inehg. " . 7409 M. |, 571 Wegs der  Zwangsvoll-|“" Zu unſern  Handelsrepifter
De 60.67, 8 fumiee Me IE RENE LINE Zi 180, |freCung ſo0 bas in Berlin ber | gieilung B. u hevis ingen We ee de

Pex A:tienkopital | 8000000...
. Obiſgalionen 4.183 .000.--
. Not: nicht e:1=
gelöfie Dbif- |
Faiionen E 7210,--

ofig
in Altenburg dl „Allſoomein Ee Credit Anſtalt, falt, Single
ihnen Cos und die oemeine Deutſce Dizconto-Vonk,
im Berlin die Commerz» und Dieron?9-Vank, die D'rectian dex
7 Pierot -Sejellſchaft und die Rationalhauk für Deutſche
63d,

Icgene, im Grundbuche von | tragen worden: Bei Nr: 13574
Berlin (Wedding), Band 35, Dernhurger "Bort
Blatt 789, zur Zeit Hex“ Ein-| land. « Comentfabrik
tregung des äl egen Es A eier ngeſeltſch Me mit
merbes ouf den Bianuen des | dem: Gike zu Bovſinz Nach!

2 Treppen, verſteigert werden
Has int GrundbuGg, vo:1 Ber»
Hn-S“ Inebern, -Bo“s 54. Blott
Nr. 1902, eingetranos Grunde
ie (eingetrogener Eizentſimer

veiteht aus Vordere>wohrhaus,
mit Seitenflügel, abgeſondez»
tem YAntri:tsgebäude, untere
kellertem Ho Se und 47 arten,
ferner, aus Stall» v eiſe,

7: - ». NoH nit ere '" Breit ie Bank. für Handel und Induſtrie, Filiale
am 6, Iuni 1918, dem Tage | gebäude, Gentiers KR Mei „du dem Beſchluß der Uktionärver dit Ove . BEE vent für do Distonio-Vouk, Arten
Her Eintraoung bes Verſteiqe- |." == 10. R. 13. 18/24, => Einſt Simmel zu Salenſes als fommlung vom 22. Okfover |“ igations« “ jin Coln. den 21. Schagfihauſen!ſen Bankoerein, "AuG
zunosvermerks, war der Wär Berlin: E<höüneberg, 14. Dez. 18. Mitzicen? Mimen 1. . Ge Gait 1918 lautet die Firma: Ce» Zinjen 5890,-- in, Samburg die Commerz- und Discon!o-Bark,. ..
Fehereib: Wilhelm Holſte | Grunewaldſtraße 68-67. Angel Grunditi : ment « „Gc<uellban-l « Jioch nicht er- in Leipzig die Commerz und Disconko-Bank und die WMitkele
4. Rertin-Qichterfelde, Ehl, | Amisgericht Borlig-Gchöneberg, 1a * März 1919 Aktiengeſollſcaft].. „habens Di- DSE deutſche Vrivatbank,A'tienacfellſcaft,
aße 8), das Grundſtüd Ber» Abteilung 10. 3 -: Jund befinbet ſie) der Sit der videitda » 4740,-- 16 Direption der Dizroato-Gefellſchöft, Filale

tags 10 Uhx,.
dur< das nlerzeicnete O6
richt, an ber Merichtsftelle,

we
Geſelſſhaft ia Cölln, Nach] » Kred.toron +] 1297870.38 ie 6:35

vem Beſchluß day Aftionärver. FM ( 1: für
ſammlung - vom 22. Offobor | Die afaten |= 26000, [in mien Ne 'Bank ; für Sandel und -Snduſizte, Siſleſe

in „Gehöneberg. "Quitpoldſtraße
v,. 15, Gemarkung Berlin
"“Eqhöneberg, Kartenblatt 13,

3wangsuerſteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll-

.. laß, Bimmer 830,11918-5 "
räellen CO und 61, 11 a [teedung foll Frunnenp 2938 bildet den Geoenſtand.des| » Siüctſteſl 88 900... |“ . Es werden gezahlt:
am 29, April 1019 1 Treppe, erſteigert werden. " 5 ellung 900. 5 verden g
1 a Grundſtener |G pemitt ans 19 Uhr, | Das in Berlin Milerſträße En es enltellng vo «+ Rteſervefonds | 944281] + M. 18e2 für die- Dividendenſcheine Nr. 1 der Gers V

*» Gpezialreier-
veionds . .| 8300009,--
. Reingewinn | 987 3587,

zu den Aktien Nr. 1.
M. 159.== für die Dividendenſceine RN. 1 der Serſ« IV
zu den Aktien Nr. 6001-9000:

= an der Gerichtsſtelle ==|Nr. 40a, belegene Grundſtü>
Berlin-Sciöneherg, Grunewald enthält: a) Vorderwohnhaus

.. Jungeowert 17 400 M, Ge-
ſtraße 88/67 -= Zimmer Nr. |mit Hof, b) Querwohngebäude

trieb bBerſelben, ſowie E
ndeſteuer"9"g Nr, 1438, be.

fung von Bauten und Ausfü

ſteht aus Wohnhans mit zwei 2T rung von damit zufammenhänm« DVU. dom für vie Dividenvenirine Nr. 9 der Gerſte I
repyen. verſte mit Andau rec<ts. und. Hof,| genden *G-ſc< ] (0003783. nſeine Nr. 9 der
„Seitenfiügeln, * Sofraum und | weiden das im Grundbäche 0) Querfabrifg-bäude mit Var- 20% Bei in en Ge Gewinn und Ver -Iuſt-Ronto. äu den Aktien Nr.-9001--95009

<.10. R. 43. 18/24, = zn Berlin-Weſt, Band 9,|und Nücflügel rechts und Hof| lung weiten Beſchloffene Abe Roſit (S.-A.), den 21. Dezember 4918. 1

5 Blatt Nr. 436, wverzeichnete| umd beſteht aus dem Trennſtüe> änderung [? ebe 5
Be RE an (SR a Gr Sa 31 „riel 000: » Siplontngehtent 724 Vn Seedtungun Rocitzer Zucker-Raffinerie, |
'. ( ', >56: .

Amtsgericht Bortin-Shäneberg, | 15187“ vem Sos ber Eintra: [Erhe Es H in der Grain Zar omann in Berlin, iſt inn inen

"Abteilung 10. mehr Vorſtand dd» Gar) +4 "ehjepreibune

WESTE RE ERR EEN bA RIENNE] eie] des Beene kUmng5vere | ſtetermtterrolle und Gebäuder | fellſchaft; zu Topſiandsmitglie |. gon
0 merkes: bor ,Buchdrusezeibe: | ſteuerrolls des Gtadtgemeinde | 5 3 „|. "Salonſiewew *
30a Begt der Gunga, (Ale Öfs Sraper 6 Beilng Beh Bar ate ET wnn "Baa mau |, Ea [Erhöhung ds Finkommens
zfürſtenſtraße . * | Cöln = und Kai . (eing WiR -- dyrch Vi brent;
fehung PE M* ärz 1919, zundſtüg, belegen in Berlin, | wert von 20 480 50 M, verzeignet. | 8 6 9 4 in Cöln. EN Aken orung Pe Drone bei dar

3 ; 8 ürſt 9, , x Borſtei erwar iſt
ei ulf Bech [330 2emt Aatkenta | am 7a Bil 2907 fw. das em gar deb 1
Gö öneberg, Orunewaldſiraße Datgellen 2808/20 1 685/240, Grundbuch WE 1 Haft, vertreten Fönnen, == Bei

3 7 6 18 qm groß; Grundſteuer, -.. 6, R "
68/87, Zimtnär Nr. 74, 2 Irep- | nütterrolle [4 Naßungs« |. Berlin, den 2, Zanuar 1919. Bone vai AATARET

n, verſteigert werden. das fa ik
(a% Geankbe von Berlin» Rer 11500 N iu6, en „Amtogericht Berlin-Wedding, - Aktlengeſchtimarte mit
Friedenau, Band 24, Blatt | 7us: 85.196, . beſteh „Zwangsverſieigerung, dem Siße zu Warzen und!.

81200 verzeichnete Grunde | marberwohnhaus' * mit] „ 30 Wes? der 3wongsvon-| 3weigniederlaſſung zu Berk'n

(Eingetragene Eigen» Seitenflüga 9of und ſtredung ſoll . junter-der Firma: Sächſiſche! den 8. Januayr 1919.
Amrein, a Nowember Srgarfen ] am 3 April ILE EEE s Es ia 4 vir |
', »m Tage. dex Einita- vprm 89:5 geſe aft
gung das VOſteigerungsver- » ZG mit Hof: 191 der Gerichtsftells, 13 Iiep: Wurzen FERIEN DAUN Bellen: (0614.08 Eikert,
merks; Fray Kaufmann Ney» .ue 7 18. . | pen, Zimmer Nr, 39, verſteigert |l in 1 Die Zweſgnfederlaſſung| Der Vorſtand: F. Steinhardt.
mann, Margaxothe, geh, Ehrich, * Berlin EHBiebE = 7 Iwerden das im' Gruündbuche | in Berlin iſt aufgehoben. omen weren

; 2600: >

ema TERE || „.„Preußischen Ronian-Voriherungs-Antat

| Ber Bet ,. “ DN E216.28 . JeuBis2hen R EE ungs mt,
j

fahr! %, 4, Einlage: 1 8,222 19,6121 11 490114,796/ 13,7
tutto längerem Aufsohuh "der. enfenzahlung woesentlich'
höhere Sätze. : Für Frauen gelten begandere "Tarifs,
VeÖrmögenawerte Ende 1917: 123 ii. Mark,
Tarife u. nähere Anskunft durch die Direktion (Adreg8s

unten!), ferner bei: E, Deuteoh in Berlin, An &. Schleuse 58,
Rooaner & Co. in Borlin, Potadamer Straese 1 34, Securins,:
Haesner & Co, in Berlin, Qranienetr. 107,. Paul Ludwig

„8ewinn » «),11976.786,98
2 16388827

EN
Ä ginſoa 3.0 vd. Fihg80.08 | ME IGEEOLNGE - 155 ] 69 | 65 | 70 | 75
BerlineLichtenberg, . |

Rehfeld in Berlin, Zimmergtr. 87 I., Bonkier Moritz
Sonder in Fa, Max Marcus Nachf. in Potsdam, Schloßstr. 4,
Raufm. Reinl, Langenstraß in Bln.-Eriedenau, Fohlerety, 2.

in Berlin-Halenſeoe, Settor» von Aaulsdorf, Band 88,| Berlin, 10, Jonnar 1919, EEG [EIN t Mitt
Fträße 13).. Das Grundſtti> Ber- FEE NE H EEE Blatt 1132 einge gelegene -.' Atnt5geri<t Berlin-Mitte, Schreibmaschinen Subdirekior Curt Vohl in Blu-Liehterfelds, itiolstr. 48.
in-Friedenan, Varzine: Str. 3, meant IEE NU DE. AB Eigentümer am 81, Mai 1918, Abteilung 89. verk. Bähr, Spittelmartt 7, Lad. &opa! «' 'Verzinglich von 1 Mark an bei.der
Ede Iſoldeſtraße 11, Gemar- Zwangsverſteigerung. dem Tage der Eintragung bes par s K
zenllatt 7, Barzel Wan | ii aang 18 naaa fei Bitten Baw| . Aktion-Pranerei Friedrichshain, einlagen „Öfentlichon Sparkasse

. 1 re>ung ſo ermei 2 = Anstalt. Näbers Auskun
uſw. und 2920/60 uſw., 12 a am 11. März 1919, 9 in ' Bexlin, Melanchthon- en-Drauerei nnedunca5na eln Rnd "6 vis 3 Vir) 80wie dureh Es

SZ pn groß, Grundſtevermutter« | vormi Üitag 3 Jo. Uhr, ſſiraße 27 (ver torben); Erben
xolle Art, 744, Nußungswert | an der Gerich! ; ( 4
18 800 M., -G2 väudeſteuerrolle Schöneberg, GO
"Nr. 774, beſteht aus einem] 66-67, Zimmes-%
«Ewohnhaus mit Hofraum-und)] pen,“verſteigert we

10.11 j Die Auszahlung der Dividende yon 5 pCt. „elogt [way
elle, Berlin- | ſind: bei ein enzträße
waldſtrahe, 3. Witwe „Anna Krauter, der 2 rgb für Deutsckland, 68/69,
„ IL -Trep-1 2, mindert, zauter, wit 30,= Aul: dendenzcheineg-d;
das im] 3, mindorf, eitel Reaver, M. [dn bier 0208 WAN WE DE a emden
Gtrcke. 10. K. 70. 18, Prundbuche Bon en Sun 7 4. feifderi Elifabeth Krau-!. ul NEN ines der Aktien & M. 1209.--. „? STSIZREDUNS
2 = 8 -. Eg, Band 55, Blaci Nr. 1981 Derlin den 4, Januar 1919, " 4 n
Bo: lin-Shöneber verzeichnete Grundſtück (einge- | fämttig in Berlin 8 47, , . ;
den 8. Doge 1918. Hadle ! VAIN cn Großbevrenſtraßs 46) -elngettas ““ Der Totand. METIEN eS 8Shüden.

“Vo
* Das Amtsgericht, Abt. 10. Fh Mai 2935, dem Tage dec !gene Grundſtück: Kauisdorf, „WIS60887, -. Ro Urboel A. Vonas, ASgecyranz, Blo.-Sohöneborg, Katzor- Friegrleheir.&

0. Direktion der Preuss. Renten-Vergieherungs-
Shvis4% Anztalt, Berlin W 66, Kataerhoietr.g 8

3% (524 ASD) EUEREN SCHURLIE 355 525 LER IEM SENE SA EETUGREEN EREN DUN SR HEEDE) 520
Opernhaus
Gretag, 16. Abonn-Borſtelt
pnn.- Vorſtel
"Tila: m "Rartha. "9,
Sauxabend, 17.Avonn -Vorſtellg.
Der Barbier ven Sevilla.

Wempe et

Schauſpielhaus

EE en

Frei 66 Bn Boe prſtellung,

Eoinaven, = Rhonn. "orſteg
83,,: Othello.

irektion ELIE Bri
Devtvenes Vhbca

WW Vi Und das Licht Seheinet " Ot

r rvinsiern
Bomb. Ue Und das Licht
achoinet in der Finsternis,
Kammeorspiecio,

71], vhr: Michae] Kramer,
Bonns end 7'/; Uhr: Dar Sohn,
Kleſnes Seianspfelhaus

Fasa“ensraße 1, Port 5.
HV: Dio: Büchse d, Pandora,
Bonnab 74: D.-Büchse d. Pangora,

DV: AN Köniagräizer Straßo,

7, Uhrz Tiosmersheln,
Sonnabend: Muzik.
Sonntag nachm. : Erdacl;t,
Borntag abend: Muzik.
Hontag: Musik,
Romögienhaus,
: 2/43 Uhr: Estlei.
Bonnabena: Tanz, Nymphe,
Bonntaz: Zcelci,
Montag: Tanzengs Nymphe,
Berliner Theater,

8 Uhr: Sterne,
“ "ais wieder lauchten.

Theater am
oIkShühne Bilowplatz.
jedr. Rayssler.

x x br Wiiheim Tell.
Ganab 74: D arms.Bes-nbinder.

Trianen-i heater
Bhf.Friedrichstr, Ztr,4927,2391.
Nächm. 3!/, Uhr, Kleins Proise:

Schneawiktouen,
Täglich 8: Heouto z. 122 Mols:

„Der aufe Rui

von Hormann Sudermann,
10a Wüst, Bruno Kastner,
“ Mugs Flink. Franz Schönfeld,
Sognab. 314U.: Hängeln. Gretel,
Sonntag 33417 :Schneewit'ehen
"Reg. genz-Tneailer.
Bhf Jannowitzbr. Rönizst. 228
Täglich 8; Aeuto z. 420, Mals:

Bugoey Burg is: ver

-Lehenzschier,

Von Ludwig Falda,
Heuts nachm, 4 Uhr:

“Hänsel und Gretel.

Sonnab. 4 Uhr: Rotkäppchen,

Trealer d, Fiiedricas.al,

Loke Friedrieh- u. Linienstr,
Täglich 7%/;3 Kordon 8650.

Drei iolle Tage

. Opereits von Zorlig, -
v. Möllondor?, Fellmuth. Georg.

'Sruno SCHENK |
Ein» Sohaustellung
Solizamer Wunderdinge!
N 1.501 Prager. naus Vortr.

> ngsi08, leb. Marmor
gowie der zzz große
Varlst6- u plan:

Zur.

LosSing-Theater, =

Diroktion: Victor Gr DEwaKN
7 Uhr: Pegr Gynt, :

Sonnabend: Der Schpfer,

Meo a32 Der Schöpfer.

Deut:ckes Künster - Thea!
Allabondlich 7:4-Uhr:.
Nachiboleuchtung

Sopnabon i 4 Uhr: Die Reise
„Ins Schlaraffentand.
Teutral « Theater

0: Die Ros8 v, Stambul,

ches OQpernhaug

iM Post:lla v.Lopjamean,

Friede, -Wilheimet, Theater.
7%, Uhr: Hannert

Das Dreimädeiliaus

lL

Kleines Theater. |!
7% V.3 Zürger Schippel, |?

Komizehe Oper. ?
7% 0: Sckwarzwaldmädel,

Satz.31)U.:Solwarzwaldmädel,
Lustsplottinun,

7%s U-? Jig Spaplocke Filege,

"Ikefronel-Theater.

7.U. 10 Min. jg Fachl "pofeg.

Soaniag 3 Uhr: Wiener Blut.|f

ſgeidenhot)

Neues Dnereitenbaus,
T's V-2 Bfioit Charell ips

Vorhor: Circe u. ihre Schweine.

Morgen 81/3 U.: Juzenä:reunde. | 8

Zalast-Theater
yr Nikado.

7:6 vi bel im Schatten Tehen.

Schlller-TheaterCharlottenbp, .

7% V-+ Dar Reis:begleiter.

Ihelta-Thenter,

14 D-: PainiSaheWirtschaft. [3
V.: Rotkäppchen. |8
Theater am Nollendorfplatz. |]

? Dar: [ral aifo Schachteln)

AI Norgon 334

Ihoater des Wostons.

74 U: Die lustige Witwe|ß
Morgen 4 Uhr: Aachonbrödel.

Wallner-Thoater«,
Tar: . GeiSha,

Prewiero:

Sonpt 3:/, U.: Graf HYabenfohts, |

Glück

Aauptralke: -

/ DEGUSSA |

„Auminels "Palast.
&'8 Uhr, 8onntag 8
8 V. * "Vhr. Ends 10 Uhr,

""Natfopatyergammiung

»*

- Sondernuramer des
'»Weltecho“:

"Aus „ern
-„ Wia enſsfeh! eine
Der Spartakusaufruhr

Inhalt: Die Parole der Parteien

Ne RAIDSVA LASSUNG -
in erin u 8a

1: Reich Muotriert /.'Preis 20 Piennig
- Verlag Ullsteln E& Co / Beru

"Ot; fra; Mahiliar-Berſteigerung Schüßenſtr. 72.

„“"Sente; Freitag, d.17-Jat., nach. 3 Uhr verſteigere ich hicxielbſt

1 eleg. gr.

eis Speiſezimmer m. prachty. Büfett,

32 Lederſtühle, Stand-ihr, or. Auszichtiſch, Au-|b
richte, Bauceie, Prunkſchrauk, 2 gr. Balluſtraven, 1 'gr.
ſchw: Speiſezimmer m. gr. Büfett, 18 Stühle, |.

„gr. Ausziehti iw. er
gr 1 Rei! Spie, Pazene aim 3 dies O Ww venpelze Wäsche zum waschen

. C. Auguſt
- Stezeroeiaimny,

Hilbrich,

1
Verſteigerer, B2rlin SW 68,

Vornehme

* Tem Varnenme 7

LOGer«» HöBSI:

] Nur orötklag2i668, eigenes Fährikat Z Z
Beufzche Ledermöbeltahrik =

aa

' W 50, Kurfürstendamm 244,
gegenüber dem Haupteingang des Zoolog, "Gartens

EEN BK EEN

Tänze, | 8

Zz Gores, 1

7. Ke

1.74, Sonnt 34 1.740. |

2 Roland

- Abs
 PolSGamer Siras5e 33 8] Täg
4 „Turmsirasse. 12.

=
St
>.

7 Uhr 10 Täglich | Z Uhr 30 Lotte kaumann| yorz. „Handeiands/Equilibe
ps - 4 im Filmspiol SSAKRIB NADCKURA
Ü ehin eier | * Schweigen im im Walde exotispher Dreesurakt.
ij Pabaret 2 Balltots.
| ? alexander va | 6 Die Schöne Gärtnerin,
iH - Melgtar-
EU „Juan BE eee eeeGeeeeebbbeeÖnins Unter den Linden 22-23 im Abenteuer E Cory Bithons M ae

9 Variocte- SEE Ein

3) Sonntag 334 Uhr jeder
Erwachs. E02 freit

Casine
3 An d, Weld:nda nmer Brück:

S vweerzantenaEEEEEEe

Robert Steidl
Fritz Berger
Minna-Reverelly
Peter Pjeiſſer
Hadies & Bilier
Muschi Vestä
w=. Beginn 7 Uhr ==
“ov
- Vorzügliche Küche
ji. -0u .
“Täglich 4"; Uhr

Tanz-Tee

Direktion: M. Soliman Clowns u. Auguste,

. jedenau, Rheinsir. 14 ZZ Zum Schluß:
enstr. 48-49, 1x , KI SVaager-
m WS ſchen Fheater: s € h ß e g5t ] Me nay Porten X Pantom. FU] [1] b er 0u*
8 Uhr: Jr. Berndt: | ebens- allabendli21 Seine Die blaue Laterne, 5

bilder aus der Welt des
Mik:

Kanonen

GusSYy Hell

 KiiyPreger

Mia EnüfiesSer

Heinz Fuss

Lisa Zeiler

Ferdinand Seiler

Maria 7ana
ab,

3 2 Eingänge 2
Unter den: Linden 22

iy Sonntag, 19. Januar» Beethovenzaal, 7%4 Uhrz 9
Heiterer. Abend

MARCELL SALZER.

N) Karten 5,4,3,2, 1M, bei Bots & Bock, A. Wertheim,

(Equitabla) 3
Tegrihst59 60icko laipzigeratt.

A Konzert KKeaBarei!
Anfang 7 Uhr, |

'6 Vorträge über Kunst

| voranetaliet von Karl Scheffler, Bruno Cass'rep

4. Vertrag, Gustav Pauli (Eamburg):

„Äunst un3 Revolution

am 20, Januar 1919 um 8 Uhr im

J Klindworth-Scaarwengagaal, Lützowst'r. 78
PB Karten zu 5, 3,50, 2 und 1 M. bei Wertheim, Bots & Bock,
baus in Verlag Brupo Caszirer und an der Abondkagse.

Z Konz,.-Dir. H, Wolff & J. Saßhs,

E [3 und Behrenstiasse 32 Beethovensaal. Mittwoch, 22, Javuar, 8 Uh

; I| Dr. Eugen Fizeher“

Kapette (früher TT: EUS der Austand-Abteilung der
Goronrzy M Ww N DD EE Ein ſ

] ' cho jg Wahrheit über die Kriensentstehy

| Vorzügliche küche. We 7 Kartomik 5,4,3,2,1 bd. Boto-& Boz; EAR m

lag Sing-Akademie. Miltwoch, dos 33. Jans 5 Uhr: Bf

. . Drittes Konzert (im Abonnement) der + 2;
Rammernnugik - Vergizieung 5
Ger BZFÄRS? DBP

Mozart: Blägor-Q int, Spohr: EL -Sang1e, Berger:
Klarineit»'[rio, Sckles: Serenale f. 11 So/oinetruments,

RBeichshailen»Tnueaier.
Aliahondion 7:4 Uhr und
S uuntag nachm 3 Uhr;
Stettiner Sänger.||Z
Nachmittags er =

; EURE Konz,
- Anlang 714 Uhr.

Auf höchsier Stufs.

Altes Ballhaus

139 zz) Hauptroll: 02

ic:

- |Sefidichtungen, Veden];

JA, Cecvini- W39, 330, Gepe D 8

JSt. HeyKe

. Auktiovator
Berlin 8,0 en llstraße 3
Kuritiret 3260
J übernimmt Auktionen aller Art]
zu kylantesten Bedingungen.

Saongomäßo Schäizungen,
GewisSenhafte Erledigung.
"Allerbezto Referenzen

Reklame-Atelier Paap-/

Reklay für“ Geſchäftss und
Shegterteflomen werden bei mir
ioſ nee ührt, 4
Nürnberger Straße 8,
Gartenhaus 3 Treppen,

Gch „angenammnn „Wäfcherei
Cöpent>, Mariens

Ghüßenſtr.72.Fernr.C.4598, Moghat nE Eieiung und Lie-

Bilanzen. Bücoherroviaor Dluzawskt, | tmng Montags.
Berlin, Breite Str. 23/26. Zeptrum 3993.

Obstbhaumschnitt

und andere gärtneriſche Arbeit.
übernimmt in Groß-Berlin geb.
Gärtnerin, Off. unt. T. F. 6
Ullſtein-Filiale Enveniaſe
3 Fenſter Künſilergardinen,
75 Mi ſowie 2 elegante
Vettde>e billig ab-
zugeben. G<jonenſche Str. 86,
vorn J1, geradezu-

S1 dfl. Birke, künſtl, gedieg Aus-

0 ut 5) -„ 4. Saite IL .

-  Mozarifaal |
j: Henny Porten
Die Dame, a rs Teufol

B unddieProhiermamsell

5 Verſfagger ; R, iong

Mann. BETTES Alfred Abol

) Kammerlichiſpiele Richardflozander (Ss ]
A 4 FE arei no „ut (ie Patri (ea Poukert i [4] [118 21 ſ pit

nen
vorlegt Lyk „Ebnar! Seloohenbapk M

v.T Nele eöfalat

ERNSTLUFSTSCH
|: Meter aus Berlin

*| Kaſtanien

Wohnzimmer, 1;

Soachim:tra3e

Tä glich: Großer Ball

. Anfang 6 Uhr
= Kein Bierzwangt!! == :
DIr. Hahn & Rittgpshaug,

Kurſürstendawm :
Der Kronen
-Tnptspigl in 5 Akten
Ü,T Friedrichstrasse .

,T Reiniokendorferatra:
Cer Kampf mit com ei -
Lustsplel in 3 Akten
"mit Paul Heidemann
Y.T Unter den Linden

Inh; 5
a H

8 wer „eren. ga
EN Keie 1 Modltk
VT Souöneberg
Keimengdes Leben n. ven
Rualturfilm von Dr. Fant Molssner

vnd Geo:
Hanptzolion; END alp,
Emil Jannings

EEE F
a den Sinden 7

MA
h Zein ie

Kompl. Hauseiarichtg, zr NCE EE
errenzimmer,  Galon, Enehper. | ar: Ee HING Ki Ba RE I Phae '0n,
1

EREN Ae 7: | UO 81888108, SPSI88ZIEME |azupe Ewe PBT

bete ahn Schwerzegchn, Kertenzimmer,

+ Gopiermaſcht "9
Summiwalzen, aur

billig
Biänbaue, 2 Alex.

Guterh, Gutert, Pokzterfaralt. | Beſthtig. „gehleadorf (Witze), | WUnd81v.18 Schlafzimmer, Herrenge

Sofa, 4 Seſſel, 750 M.“ SE de mewngenpemeaen zu Bezichtigung lohnt, == Honig el 4edeem Eu

Abiend EN Bilmoraderf | AUFTRAGSGERASL | -JBbelb 108 Getan, 30 Amäreagatr. 33.1 fiand, mit -gteiG a

Sui de Sammler, . > Liebhaber. Balz it Kragen Aermelaufhgen 8, Bop

Se Diterfeoge 8. (MiſzegE BU ig Kaukeaincher AGEN TLER [1] NENE „Muſſen : » Telefon Wannsse 687.

aal, D. . D nE 77 ii. rs
pich Söhne; apa er Ein 9, De) WESEN GIE ür Watten: Bean Al enet St.4 Konzert“ „Flügel
[US 28 19.200008 zimmer 05, Wala Pee „Schlafzimmer 2.3, JOwarg. R Des erwor
098, 2101 01ext,- '0SIC] AM r

Sealbisammantel zwecks Gebots bei m reſcher- Auswahl, pE fach zogander Zen, Gs „Fapeiat I

mit ſ<önſt, Dama! Her, -
eleg, Brad: Emoting, af jeh abs 0744

"tügkunits-Schfiz" En

eleganteſte Ausführung, | Keſtanien-Allee T
uft dre an Private zu

Covareoat » Paletobe Uniſoem, |... Zauguteienetr 8 | Dertauf d Smyrna-Teppich +;
veinkleid. Uhlandſtraßs. 197 EE y ppi 4;
Zi u ls I Belt au de Cologne AUSN ESER wag a
-  Harmoniv ae Ori, ig Gate Cöln me) x Schloßſtr. 32. . Boſicht““ 5-5 und
ganz, Hecheleg antes Sonntags 10-12.
faſt ven erſttlaſſig, Prachtkon, +R geg. Nachn. "Bettler Speiſezim FELINE, Iafe -
EUGEN Zachn Charlot-|Baſche, URG -Nordb. Wohnfalon, Kühe, Ber Konzertpiano,
, Kaſtanienallee 2;
AtG. (MTaEI" Wilh. 1825, Klavier, [ket Res Des einde, neueres, Ion, Austtatt, vorz.,
7“ "gal öbel, Söchſtgebot. Boeerlitt- Lek, "Paſſalier Er. "8, Bot. F 1eDeſS materia, Bert Ppfva,
0nm( ziebrichsfeldes Berliner Straße . I R ILL: Belzigerſtz, 6, It.

Wiener Stil, Nußb,,. ſe] „he üfrod.| Einige
eh 5 eifel 15b,, | IMG „gu , parterre, bei Prüfeo eigen

lde «:

d : vl . jj billi ve iu
10 83.003) aL aden Eineihtung Bd ie iu
| 1 Sam Ell VER 160/ Seiten SpelSeZi a
iteſprache) Wilhelm 2828. " Ernſt Mante, SHadowſtr, 23/1 DETEN Fa

1.

Kürbis | Friefonsplano, 12% iE

Pm. 9759
NEWER etegt Nußbaum, 1150,--, ſchwarzes; HENN Potsdam, Nauener
41" M, Rote Rüben, 30 Pfd| billiges. Rabenſtein, Fürſten- EE AGIGT.
netto u. franko 38 Gtein«| valder Str. 11b. Ilex. 755. |Gax, e<t. I. B, Guadagninj- [8 GS, Kleiner,
-Streichauartett Hagrnetzfahrikatlon:

pi er etrodnet, 1 Froblgtohr Be Garn jtyr
iN
Ulas ze verk." Fe 26.70 Boy“ ee.

Nc ferH wars Sine
[5 Fp fete Segen  (eeihorſön.

Schlafzimmer, Sofa: 17400 bart
(eng
Nachlaß.
Franzensbader

u.
iO Grunow,
tr. 4.

offeriert an Wiederverkäufer.

ME aBald Ulſtain-Fi!

netto
EIR 14 M. ae . [Bru fouf fn ARTE: Mae:

/
' Erich Roth

„Hauptmann! bei der FlakschicBichus!
. Cranz bei Königsberg

Ka ithe Roth, geb. IE

Berlin-Zehlendorf-West, Januar .1919..
Georgenstraße 14 .

+ * „Aus- Gram "über - den Tod-ihres' Verlopten,“ der-im
Juni v. JI. auf dem Felde :der.Ehre gefallen iſt, ver«“
jhied .am 16. d..M. unſere innigſtgeliebte. gate Tochter,
Schweſter und Gugen n

en TLyeie.
Hoſſowſtraße 3. Famtilie Oelze«

Auf Wunſ< der Entſ<hlafenen findet, "die »Be-
- erdigung in aller Stilie ſtatt.

Um: 16. „Zanuax verſchied unſere liebe ollegin

Lucie Oelze. *

8 Wir betrauden in. ihr einen, ' Menſchen. von "au5ges
“geinetem. Charafter. und... ſtets. hilfsbereiten, Iiebens
BIRDS Teh Weſen. . Ihr Andenken wird- bei uns unver-

FEEN - Unlitein F Lo, -.
Zeutralbüro der Revaktiot,

7 Idee *. Gemen ade. Preite
0 | Fr, Get Januar, adeiäs;
4 " 8!

| Sonnebei;den

4! Reisgratr28e: Dr. Wes! 1 :
Lindenstr.3 -Dr.- Blumenthal:

| Mincha: Eine-halbs Stunde vorl"

"gn. ber ERH vom 13. zum 1. 8 M entiß uns
der“ üiterbütliche Tod unſere: -gute“. Tochfer, Schweſter
und“ Eqwägerin« * .

- Käthe Weeren.

„Eie.wuide. im. Blüßeriden Altor von 22 Jahren-nah
„ [uraem, IHwerem Kranken:ager ein Opjer der fürchter-
„len Geuthe Grippe“ Lungenentzündung.

u" . Die fnterzgebaugie Familie“
: "Franz Weeren.

i "Die Träuerfeiet findet 'am Sonnabend, den 18. Januar,
- Uhr nächiittog,* im „Hauſe“ Neukölin,“ Glaſowſtr. 27,
ſtatt. 7 t

'Treptpw-Baumichulerweg.. 8
. Regnſpenben id dankend. verbetert.“.

-LEHPVOrtPäge: H

“jDr.
2 'Sypogoyen 45

G 1: (Über „Pealnien“.
des 48. 'annär, + vr Gottezalenst“
Mittag3: Alte, “
Rykestr. ZE „Peztalo; |
Kofthuee | Vier - el.

3) -9 Uhr, fn" allen. anderen  Syuagoge: 7 Uhr, iB allen
“ Syvagogen:“ 4 wnterenSynagozet: 7% Uhr.
Frühbgottesdienzt Uhr; Abende u allen [S7 nagogon:

„. Hauptgetiesdienet, io Biral: 46 1

+ Prodig

Gemeinde,
dem Abondgoitestenst. y Gaottesdleunat,

33 Minuten. Dr.

Datan“ auſchlichend Einäſcherung im: Ardmeiorium 8

tag abende Kotibuser Uf
Bleichrode:: über: „Der
jddar: woch, Au 0737 Kian und

Bomann ehe Micha wad
Magriy:Rykesträßb: Dr. Weyl

aun den Wochentagen:
Norgens: Alte, Käigeratraße-,
Rykestr.» u. Kotibuser Ufer-

TiaChd Reto:

7 Sonntag, den 19. d. Mia, vor-
Aben äs (Sabbatavegäng): 5VÜr| mitia 568 0 10% Uhr, Fro igt ;
. els]

(2 zurück

9-2

Schwarze And farbige. - -.| Sticks n

Geiden- Unterrü üde |.
. mit ſchönen Anjäßken,..-

+ 64 M, 000 Jacen fleiber aus Gamt, Seide unh auen Sonftofen 284
" KERNEN 98-M. % Jacenkleider mit Ueinen Fehlern 125 M. 20 Mn
Chinatrepp 178 M. &s Seid:nkleider für
61 M, aus Wolte und Seide,

LEE da
„Vater. dieser Rubrik. kastet die . Zeile ..
60 Pfg. veito ohne Teuerungszu«chlag. %

SE DIG 8 ; . . Ge .
Lokal-Retiakfelt

x . j 1,11

mit gediegener Vorbildung, national-ökonwwmiſchen, kom-

munab und ſozialpolitiſchen Kenntniſſen wird für Provinz»

peitung mit eiwa - 20 000 Beziehern in mitteldeutſ<er

Univerſitätsſtadt geſucht. Einträtt naß Vereinbarung.

Bewerber müſſen fähig fein, den lokalen und-provinziellen
Teil gediegen antszugeſtalten, zu Tagesfragen ſelbſtändig

Aufläße zu ſchreiben; und Organiſationstalent beſizen, |
Bewerbungen mit Stilproben, Lebenskauf, Empfehlungen.
Phokographie und Gehaltsanſprüchen -zu - richten «unter

S141 an ".Aueiiha ng Berlin: GB: "68. 'E

ez ze zzz ee
Für Verrechnung und Buchhaltung : |
wird von großer Berliner Organiſation zum. ſofortigen Ein»
tritt“ zWehtiger,“ energiſcher Kaufmann für leitende "Gian
* geſucht. In. Betracht. kommen nur Herzen, welche mit allen
Duchaltung9» uud Finanzfragen durchaus“ verträut, 'an Fear
„Pändiges xbeiten  gewögnt. und .in, der Lage, ſind,
inzuavbeiten, und einem großen, “| Ra

Verſönal: vorzu!
iis Kräfte "wollen ſich melden; Kriegsfeilnehmer
MusführliGe Bewerbun; igen zit -Angobe der. Gehaltsänſyr
„und Referenzen unber'S.N. 21028 ſtein, Dern PB:

Beleucbtungskörper
Bg1ichſt bard! Antritt geſucht. Bewerbungen
0 ber Sebensfauf un Ee bie ER Seu unter 5217 Tan;
Wiffetrhaus, Derlin W 68.

zäme en "Leitung (Organiſation des Ein- und 'V
zua eilung ofort geſuHt. Ausführliche Eiloffe!
Fp "5223 an u, ſteinhaus, Berlin S

Wir Suchen -einen

7 Lackehemiker
-Lackteehniker

der “wit “Fabrikation - von Lacken vwd“ Laeck-f:

farben nach dem mnetesfen Verfahren unter
Benutzung von Ersatz - Materialien, gebr
vertraut Ist und der bereits in größeren
wieben mit Erfolg
zelbstüprt:. arbeiten

Anycdote mit

Aktiengegellschaft, Offenbach 4::M;7

4 VT IT
SSÄ LEO NGN MEET MIESE
: Konstrukteir 3 11:

„Für Rleinworteugmaſchinen, zus POLEN von, Derlinex

Meſginen an 'zum: bald GARE et eſubht. )..
rliche : "Bngebote ebe pere
Berlin TB 68,“ ane 1300 2 3

Etellung zu: nehmen, -prägnanie und "leichtverſiändliche |"

Z| wordene Stelle "eines

; 3 an unſerer Synago

6 | 14:15.
* gaſſe); wird eine“hefonders

“ SauSshalt-Maj GEFETER G. "| gefordert, ihre Bewerbung: on
' / Hanhalt- Maſch techniſch erfahren, I aufs de EMezggiäne 'Dranien (enb
's) einer] Straße : 29," bis. nn 45.
n erbeten GEppuf: d. "I. zu TSE

NSE NA HNO KN NONANOHH TO TETEN :

; Modenzeitung

de auf 503 Feiultn zum ww
ungeſtüde auf 'Konfekt| ten,

„zur Hilfe ai 2 po: EE Hen Atelior und Zuv Erledigung,
ei Uhr.

en unter
DO on: jAllſeinhaus,. Berlin 85. 88.

gut "

raktigeh , „tätig. wav. und 3:

Augaben über blehertge TAätty-|
"keit, Gebaltzanvpy. zowie Referenzen edbeif. an|

- Schramm'sche Lack- und Farbonfahriken 1

EN Generalvertretung eine d der. z erſſen „Automovil»
DB 1w9s ei Cfrebe aus“ an bs Bande fs
ius - )  Figende: Bezirke. . ,
- Nieder» und“ > Obeobarnim, Dfte und
:Weſthavelland, Frankfurt: a. D.5
„Niederlauſig, Neumaxr-, Stendal IN

- Dffepten "pt. Angabe von Referenzen erbittet

Automobilhaus Köchlin& Co,

„Berlin NO 43, Neue Königitr.“ 65.4 66,

- Zeichner,

zvortrauf.: vuit“.Her
Antritt

MW rab ions ZEIGER in Heizungs-Ingenieur,“
onfertions» Brant u ä 13497
einen umftigen erſlal- Berenfgen RET 248
ij iE Ba SEE RE Ol “
"Buchhalter. d.. Mtters, d. Gehalts, . gewandt, nit guten ; Zeugniſſen, gu
Bei: ontiprehender Leiſtung anſpr. 1 3. Anteittster m, ſow. = 5 % „Jucht: für unſere GHnitimuſter-Ver»
Hohes Galgr und Lebens-" 3euanigabſchr, erb. EEA 2 3 Fnaufsſtellen.in 3. außerhalb Bezlins,
ſtellig, Angebote mit bis- || gerkarte 204", Berlin es Sönaideriſce Keontniſſe 7
eriger Iötigleit Ve 752077 ZU Y tret ; deriſ erforderlich,
j Ue Beet 68, difger erireier - Bewerbungen mit Zeugnisahſehriſten
. Groihantlangen und Geiiebe vn den Ghnittmuſier» Berkzrieb des“
4 > Verlages. Ullſtein & Cos
"Jüdiache: Gemeinde, zitEeIgeIGEnE fin den Berton / „Berlin E29 68, Kochitr 23.
Für die Hur das Ableben des (Goulaig, EIN U. Leber» i „
igherigen Inhabers freige- wurſt). für deu Bezit rt „Grpß-| E

Berlin“. ffor geſu: "A

'ersten Kantors*“
220
ewe

Alninioch neider
ten '7 utiam (Pom).
ius Si

dieſem "Ritus. „vertraute "Kraft

geſucht.
Bewerber. di
M a ag

ien a del

nen Fann,
(EM

T enthaler Sir. 42, 2

. böfſeres,  Griſtliches
„Miehe Felipe“ AialbunaEe

'.- „verſchiedener Hter. Arbeiten. Arbeitszeit 8-4
M1 1108 mit ' Gehaltsanſvrijchen

'-ig69 „elk“ Bebördifchs "Stellung, - dis

* Aießend: schreiben, Dießend. vom“ 'Stenogramm
ablegen -und ': danach. a6lbständig Schrifisätze

- “anfertigen! Kann, Zur dauernd: 'geaucht,“ Es
wollen: eich: nür' Damen, weiden, welche.

n tatsächtich: die obigen Bedingungen

» verfüllen können. Eine den Fähigkeiten ent-,.
„epeeeanle I hohe. Bezahlung wird zuzesichert. .
Offerten ind unter

aha eee T-W61

REIFEN

 iGineabiGn: eiche H
* Wingen gp Gene Mei ebi AU. ME bs bald gen

Du ie Angebote: erbeten unter 1508 „Uliſteinhous,

Töbelverkäufer 1a:

(Miitelgenre),. der auch befor
O erten „mit | em!
De bA

635) 3 abtahe 20 SV EhENCH)

RAE Den Aun.: u BÜ RD | Zu

250. bis: 300: Silben.

E97

-J Anklamer - Konzervenfahrik ; „Ium“ſofortioen Antritt med] []

Jüngere, aber „perferte
Stenotypistin *:

u 4 tsanſprüce

ſo> | Fart Rudol| Bergmann, 2 Dei

FR
Apt Ie Eper
Eme Dr. Maſ
Foiebomer; Straße: 214. ie

3

"9 Hausdams |

mit Beſt: Jeugniſſen, die meine
"Kinder, "2, ' 3, 6“ Jahre, "über-
„nimmt und -Häughalt leitet, da
1) --: Felbit. . iterariſch avdeite.
Winter Berlin, , Syimmer - Am»
nerſee (Bayern). 9.Dienſtboten:
Ansf. Angebote. -T. F. 6521

"Einfache Stütze: -
8. bi. Jnub. Mädch. „Finderl.
" "u Fr. 2. geſucht. E50
p5 AltonnerStr.7, Teh: 1.: Mb. .

"Gebildete: Stütze,

mfg, ?inderlieb, -ſelbſtähnd:
Feen , zuin 1. -Februör -

gegucht,

Beifügung ' eines. LobensJanfes. "von nv
Geb: SEH vag. EE Mäbeer WG SIe

68.1 Straße 5.

„UUſiein-Filiale Tauonzichſte. 1:1“
emen rd LEE

lent, Bitmerabo, B SLAM [7
"Seht. Shit „wund. Gi:

"gleichzeitig Verkäuferin une 2
“allererſte Kraft, geübt in ger -
: Fhhmatonller Sthaufenſtet»Der :
„Zorafion, für ein nezt zu
nehmendes Geſchäft mit vor»
- nehmer. Kundſchaft, Verliner
- Weſten, zum .4. März Dd. I.
"bei hözem Gehalt geſucht, aue .
? geuehme, dauexude Stellung,
Gef. Offexton unter Beiſügnng von Zeugnigabſcriffen 1.

aphie, welche. jotord zurüd:
tein & Co.> Biete Neuföl

Übers .

ejandt wird, u iter
1, Sermannſtr. 168.

eſuht.. H. Bewerbg. 3m. FE wz
übs H BC EN Bewer, IN 7 ei ".Detf zen
Litt: (eien

aej Ses EM) ge

Schin wird
nd Üeberegen

*"Konitoff,
Z| Beere (X » W.
[naauEaN EN +3

/ ir

2. Eiche, da. erweHſene Aöchier den enkreis 85: : Es
"nehmen, für, r gebe, SRS ui 4
Für gleh einen neuen pufſeuders Mitüngatre a

- Hausdame. :
..etürhetoidenit: Einſchl). mölnerſeits ſtehen Ihr zur Seite,
Ra En O8 EtaanbarZben Be Seboi:

"Jugendiche -135 M, %» "Schwärze Kleid:
69. M., aus anten, pratiiſchen „Etoffen 47 M,

Balle, Theater«- und Geſellſchafts - Bluſen aus
Chiffon, Chinakrepp. Seidenſt« Seidenſtoff. u. Schleierſtoff,

"Stickerei-n.Suihen-Wäſche |
en... - | Os Mull, Batiſt 1. einen.

Gaiſon-Ausverkauf in Pelzkonfektion

Moderne Pelz-Möntel, e<1 Aiaska- und Srenzinhsgarnituren,
Koſtlimtragen mederner Forinea. zu bedeutend beiaögejehien
' Preiſen, +-Pelzweſfen “>. Relzweſfen 52

-Tournay= Velours= | Sob
--Bett-Vorlagen
15.75, 13,25 M.

| Verſer- u. fürliſche Zeppüihe

und wilitärfrei, Sühre weine Zahnpraxis
wieder Persönlich.: Habe für, meine].
aterialien (e0-gut' wie ZU Erie GE. Ygesichert
FVahnzliohen. R
Zahnfleisoh-Betäub.
ahnerSatz(aplattenlos)

Rotos „Borlaget

für Salou, Wohn, Speiſe»,
Schlaf und Herxenzimmen,

z. Repara-
> turen u.
SES. Umarbelt,

Edrleln, Walls. tin A Da gebr,

zum
der

ext von Naps Sax m u

fe aus Tüch

5.59.M.

“, " Raſett«, OD]
EM M EE

WEI
Spivfgren

Stubenmä ;
lätte! iert
7 Bam, „Zeugniſſe 0 welehen
8 | auſp an: Frau Haupt»
'Blmaur Bieler, 47 M Lampel
8 | Hof, Kaiſerkorſo 67.T.
B| Sür meinen HSavshalt
| ich -ver ſofas „oder. ſpäter ein
] tüchtiges ſelbſtändiges
p] .  Mödchen, 55
„Die aun H dauernd,
Ei

BIETEE Straße 122%.
Ein arbeitfames, geſundes

81 - „Hausmädchen,

| das aſhes plätten, Jerpieren
Ei | "ann, gegen en Lohn zum
1. 2. gejucht v.
Frei Geheitret Budde,

| | Grunewald,. Kaſpar-Theyßſtr- 9,

Für Villa' in Grunewald

wa 85, ſauberes A

usmäſchen

Bel hoh. "Gehalt guit
4 Doh Si vor M [tels
0-12, 6-8

Where, [ESCH
* wald, Erdenet FN
ülzburg 428.“

1. Hausmädchen
ſucht AU EN 1L Sehon, Bör»:
, Grau von TE Um

8 nE . Dundee. ;“

7:
EE
=

ten Gpractenntn wird 4
jähr. Mädchen 41 gutem
- [Saut dein einige. anden nachm.

. jOtar
ienbnag Ber Berliner 5

60..

um 1. Februar für:
-| weine bel I RUN

gebüdetes Fräulein

* 155 Tüce für mein. aus 3
<| Perſonen ;
faiberes, ein
-|.bef70 IX. Gehalt.
Behondlung: u. ftetg. dt
: „| S5 2palt- Mahir: 31, ILE
1. Fehr. 'zuver) tg:
|. Bess. Mädchen Alieinmädchen
f. Stüße, die. Me SEN vd. Unfache Glühe. - 7
m ie ILN en = ah. rot: Gutsbeſiker 5 1
1. verlangt is rv H Tln, Sirgmundshof 18
ie: ue Emp ERGE KM Suche zum 1. 2. ein IgE .
Beben, Rheinſtr. 665. MGi telef; „Küchenmädchen
ET EITEN ITM PROE ME ELOKN
als im ; Seſephen falzburg

fleißiges- "Sti “Mädchen. als

kütze

weldjes fich: vor keiner häus- ſtändi es, be
licßen- Apbeit ſcheut, Fohen und
etwas nähen kann, vor allen
). Dingen.aber- ſehr kinderlieb -iſt.
Fomilienanſchluß. „Angebote m.

ild * und .- Gehaltsanſprücen

erbittet Frau Frl Friedel . Ha!
6.-N.-L>

SGomnewaßß
- Davgmä näcchen

702.
-I1T Suche Duras Hils, a

ſſexes

leinmädchen “
a u H
riedenau, Mingſtz We Epe

HSaugh| „Suche, „vrdentli<es 7 77-7,

„Mädchen

d. beies ſof. od. | für+fri frauenloſen Saushalt, Meis

ZEE

dung unter: GH. 3835
FIT EN GShönhauſer Allen Üb»
- Wechsel-Kurze N Bork Kaazon Verein
Telographizcbs Anzzahlung, 150, IEEE
m
mr 16,1 41 do.-Hann.Hyp.:

Geld | Brief | Geld | Brief | Getd | Brief

Biolor Bank
370,00b 1850,00 00b |Landbank

qo. Venubach. M |72
Bruzchw Land.-Eb,

Bröithaler .... wwenn Läb. Komm. »
Orefeider Kiaend, Luxemburg. in'ern.
Bloktr. Hochbahn Hecklenbur,
do. S proz Vorz. 105.256 |40.H. ochalb.
Un-Liülbeck.La.A. 71,256 |do. (rolitzche B
alberst-Biankbg, 94,75bd |Neining. H.
EI 151 26 2,0208)
vigsberz-Oranz 122,508 | do. it-Bau
1t2-Raw. -.... do. Privatbank
= do dich pM 7 ä 77799 -..- Küikieir, Bi. (Ruhe)
-Bfichen 155,00 6 |154,00b 1155,00b | Nation: r
leckt.ir, Wilh. P.-A. =... ..... =. JNordd. Grundkred.
do. 8L-A. La.A =... .....

lederlausitzer Kb.

65,50 66| 65,
ordh.-Wern. La, A 596]. 66,00%

45,50d Oenabr

awinenaue-N-R. =... =... =... Botaer Krodit

Ignitzer Pr.»A. =... ... wee do. Länderbank
a: „Liebw.La.A ... wem wave PlUvziascho Bank
el dt rg] .... ee... -...

"= | =.-

gebantung u 1/1/104,76b | 08,50b

Reoichibank

Rhein. Hyp.-Bank
Q0. Kredit Bank

Deutsche Klein- nad StrasSenbaha - Aktlen, | Ri.-Wesit.Bode

Aachener Kleinb, v 139,00 60] =>.
A.4.0. Schnellbahn
do. -Vorz. Li A
Allg. Diach. Kieinb.
-" do. Lok.» w-Strb.
Altena Schmalap.
Badlschs Lokalb.
Barmon-Kiberfeig
Bane Sird.

1/11105,00 b6'

TE

Ungar. Kredit
„Gels de.
raunschw, fv.
Broil, elekiz, » da.
Crefelder 0.
Danalg- elaktr. do.
Bisenbbetr,
“Brſurt, elektr. Siri.
Gr. Berliner Strb.
Gr. Casseler Strb.
fam “Altona Ztr,

114] momn | mem | eien
1/101160,00 veſ180.000 | === | %9 Ver
/1/221:806:4/122,786 1182,25 061 - 7
130] =! 1132.006 [120,0016| “>
1/11192,00 6
UhL12,25b

amburger Strb.
3000y. Strb. 'Vrs.
eidelberg. Stirb.

degh.-Pelns A.
jagdebu Strv.

8 180,09%b

arzenbg.»! är.

[ecklonburg. Strb,
"Bloderwaldhnahn

ove5BoFuSm ENI POPS IEEE -

Pozen. Straßenb. j11 172,00B | 3olis Weißb. ab;
Btottiner Straßenb. vnde Doutache Borde
do. do. Vort. mani nardt NL
Siransberg-Herzt. ke ESCHEN
Baddtsch. Eigenb, 193.006 | jermanis (Bla)
! Ver. Ed. Btrb. Vorz. 80.25d6 | Königstadt
Westd. Eisenb.-G. rere Landr6 Weißbier
Würzburger Strb. bezug Löwenbraucrel
N . München. Brauhaus
Patzenhofer
Sekönober Sohlo8
ichöne: 8
"Avsländ, Eisend,-Stamm- m. , Priortfts „Aktien, [8 ulelß
'oplits 8111
jane B. 181111 .
Orak.-Agiam PA. [3.06] 1/1 Boehum Viktoria
Graz-Köliach 5 1 171 Brauhaus Nürnberg

,. Raschau » Oderberg
Kronst-Haromaz.
Lemberg- Crernow,

31.-Ung. Staatab 1jy. „.
[Sp ubi 41m Dortmund AktBt.
iz. Kb. u. Tram | 2 | 1/1 80 Viktoria
Bülöst. (lombard) 0j uv Dögeeldt „DPluterleh
Szaimar-Nagyb, 611 Hf
Ver. Arader u. O5an. | 6 | 1/1 Fn Aonatn
T Prior.-Aktlen 38] 11 Germania Di
Gevelsber, "Shin

STerd.-Rolter( SIN => = => | HauauHofbrauhaus
Anatol volle 8 1-21 7 111183,006 |133.006 | =-> ſilenziugsr Roifvr.
do. 603 8. 1-3 |71| 1/11 = j130, "=  |Hess. u. He!
Luxemh. Pr, Helar. | 3 | 1/11156,00b 186.80) | 183,90% | Höcher!bräu
OriontEb, »Betr.-G.| 5 | NU == 1158,00b | =* Holsten

; r
"ht - tseubeck & Cor
: Kieler Schlossbr.

König Br. Beeck

Schilfahr:s»Aktien. Kumieretein

1/11183,00ba4145.00b661135,006 | au. Vorzugs-
t"CH-Austral, D- Nh =... )J222:00661119,25b |Lindonbr.
amb.-am. Pak. 885%bd
amt. vod. v, 05
Av.Südam. Darpfsch,
Han=42, Dane Sch.

82,00d [Lindener

2 Dampfaeh.

openh. D eee Oborschloeslache
Z LSG L Od Oppeiner
Fees Dut- O6: Bewnoho 8
icheibräu
Mogach RastockMahn a.OhL

Schöfferh.
2 zt Schwavenbrka
Baak-As! Sluvper
u ' Voreiubn, Arten
ziierdam.Bi. altes [12 | 1/1] <*> .... ...... vereinsbr. In
adische pau, uy = ... =. JWicküler Küpper
ank 4 Brau - 104.1 8 | 1/4] =" =. weiin
ank € Tnüringou | 8 ail ....- -.... .--

rmer Bank -Voer,
do. Kreditbank
Bayer. jandelabk,

Berl. Handola+ 365.
&v. "yvorh. » Bank“

7
1 ;

1 20.506 190.508 121,005
8 [7 182750181 18200008 152,95 6
«s] 171] 83:25 & | 83,009 b6| 88,906

<Z4 I

G.-[Kurivom) bursvomw
17. 1. | 15. 1.
12,236 134,806 Fe ge "Zement je

Adler & Oppenhei: 3 4
Adlerhü Üben Glas 17 M
Adlerwerke

1/t |189,00d

1/1
11 136,00 130,00 6 235,00%

Gentralbank 7 HL Ebw. v7|
Chemnitzer Bt.-V.
Voburg-» Goths Kr.
Oomm.- u. Disx.»Bk.
Oroditver. Neviges
Vin. Landm.»Bank
Danziger Privatbk.
Varmatädt Bi. Gid.

101 248,00b

1/7 |126,75d
1/1 1150,00 6G|145,00 dB| 145.00 b5
0 |1/t |120,00d61115,00b 1119,50 66

1
4 IE 172,50d, 1167,5066|167%b

AlsenPortlL.-Zement
Alumin.-Industrie
Amms6, Gliesecks
Ammendort Pa]
Amtsg. Pankow
Anglo-Cont Guano
Anbalt. Kohlen,

Ankerw.. Hen.

Deutasche Bank
do. Eil. u. Wechal.
do. Hyp.-Bt.Beriin
do, Nationalb.Km.
do. Palkstina - Bk.
do. Vebergeo. Bk.

Diakonto « Komm.

Dresdner Bank
do. Kred.!.ind.a.E.

Eiberfid. Bank-Ver.

EagonerKred.-Anst.

GothaerGrundkred.
do. Privalbank

Hambarg. Hyp.-Bk.

HannoverscheBank

Hildesheimer Bank

Immobil.-Verkbiu

FR 163.786 162.50661164,506B
44,506G 160,50) 140,50b Kee benen
Aronborg Bergbau
Arnodo. for Paplor
Aschaff.Zellst.u.Pap
Angeb.“ „Brub. Mihr.

2/1
1 1659,35% 167, 5b
UE 135,85b Z

1/1 89,00%61 87,50 506 87,756
1/11141,3506| 160,00 66 140.50)6

1 101,00d6] 20.0.0023) 103,00) Leipz. Kredit-Anst, n
1907,00 3207,0016 807,00 16] 310,0016

Balcks Maschinen
Bank f.Bergb. wind.

ze]
11/8 | 71,006 | 69,25b
31,25 b6| 29,00 16Bj 29,008

177
11/115.00% |116,00161116,78 6 U7 [184,00 6 |144,75b

rope: .
10/116,5016|116,89 661116,006 | Bare ge age.

== JOldenby M Spar« u. L. |1

eker m Bank u) 2 Bauland Seeatr,

3,50
(211 103.5026 Hr 7000: 113,0006 Bauv. Weißans06

Baur Genu

do. -]
„= jPotadumer Kred.-B.
044 d |Preub. Bodkr.-Bk.
ven da. Central-Boden
E do. Hyp.»Akt.-Bk.
da, Leihhauskony.
da. Pfandbriel-Bk.

6,
1/11131,00 661130,00 66 130,90 68
1/11182,73 66) 162,50 66/150,00 66
1/1|L11:50661109:7516/|109,50 6
1/1] 45.506] 42,00%6] 41,50b
1/11134,50d6|132,0016| .
m 128,00 bBj187,6066j 187,50%8

MEER

do. Clehorienfab,

=
SEE

Rostocker Bank
Fragtngd Sicheigehs Bank
137,00 6 | do. Bod.-Kred.-A.
1/1) 60,50% | 93,506 | 02.2916 | cdi, Beg Krea rk
- 96,00b | Sobwarzb. Hyp.»Bl.
n 131,60b6)131,506B|L32,0066| do Lad 80:

do. Maschin.-Ban
do. Neurad. Kunat
4» Bpediteur-V.

Boriwoid Nelas

Beton» u. Mogiorb.
Bing Nürndg. Met.
Birkenwerder Vorn

Q. Bi & Sohn

S7 BEEZGSEETSS

Vereinsbank Hbg.
Westd. Bodonkred.
Wiouer Bank-V,
do. Vnionbank
Württenb. Bank»A.

BoSdnat R 400,
Gebr. Böhler & Co.
Borsigwalde Terr,
Böügperde Walzw.
Braunkohl.u.Briket
Braunsehu. Kohle
do, Jutegpinn.
Bredow. Zuckerf.
Breitenb. Port),-Z,
Bromor Allg. Gas

Indusirie«Aktien, *
Hiesige Brauereien,

Bortiner KinM. 81
do. do. St-Fr.
Böhm. Drauhaus

1/10 113,00%6|108,00 6 |198,00t6
1/101194,00101183,0006/288,09 6
95, 606 89,90661100,00d6

79,006 | 77,506

11
Bresi. Spiitfabrik 1110|376,00 6 372,00 6
1/4 |265,00b |265,00d61366,00 dG
Brüning & Sohn
Brüxer Kohlenw.
Buderus IE]

SE2rGaFwOUMN

Auswärüge Brauereien,

Seiehütte Alte.

Cartonn, Loschw.
do. Masch. uv. Fass.
CQCagseier Federztakf

Brieger Stagtbr.
Rüchner Erfurt
Danziger Akt.«Br.

Oharlotoahäug
Chem. Fab. .d: Buchan

Gilickauf Geleenk,

Ohemnitzor Wkz;
Coin. Gas u Elekt.
Qoncordis Bergh.

LU pziger Riebock 113
8 Contin. Gen .
Fi Cottbuser Mech.
röllwitzer Papier
M 420:0006| ed | =tom  [1Bnenbe Dortm. [10 0 p
11145,50 d 1137,006B0j128,00b Merzig Brauerel 5
3 189,008B] Müger Laugendr.

188,00 16 185.501 almler Motoren

er Gas
Shlozel Bochum Deu EE Telegr.

do. Luxbg. Berge,
do. „Riadori-Tel [ORe

40. „Debors. Rieke

Soutachs Asphalt
Di Babeoch & wil
5 vv. RE

Andero Industriepapiers,
159,00 6 [156,00 6

202,00061199,90
d6/8379016j224,0006

136,00 kel 153,60 6

,00b |103,50% 9,50% . Rachen. Spinnerei 115 11/1
"| [1] 208 ,00 -. 95 Altumwateor, Fab . ie
Akt.-Ges 1 Antlint.
69,1. Bauaus!. 8!

do. 1 Bfirsten-Ind. 120 pe]

* Uu alnkugel

230.00 bB|224.00%
207,0066]207,00 0
124,00 6 |124,00b

67.806 | 56,506
172,50661170,50 8

1/1 1300,00 16|299,00 G [300,90b

211,00b |206,00 6G|211,00b
140,00 v6|133,25d j131,00b
134,00661130,00b61129,00 b
300,008 1300,00 6 1390,00 6

79,00B | 79,008 | 79,008

9 OU
114,00001109.00661110,00 66
105,00 G 105.096 1104,00b

201,50d61198,50 661296,50d6
121,006 182,00 08 133,50 6
107,00 6 1105,90 dB|

102,00 6 [100,00b 1100,00 6
141,006 1138,00 6 1138,009
137,00b 136,00 6 139,00 6

v=.v-. . |161,00661153,006B
H 284,786 1230.00081276,50b

b |2175,006

161.008
176,50b

1200,00%661192,00b
151,006 |151,00b |151,006b
121,00b6j119,00b
199,00b |189,75b |190,75b
44,006 43,00 6
165,00b6 160, 00» 163,50b
70,00b | 63,00b6
97.0066] 94,50 bG] 92,506
140,00 66|137,09 d6/180,50 6

43,006

[7 |185,006 1191,00b |195,0066

120,006 [11 116.00b 1117,00 6

784 G | 76,506

*
11 1131,00b |127,25b [120,006

184.006 |184,00b |185,90b
280,00 6 |275,00 b6|275,00d6
373,00 6

in 138,00 v6] 134,25 66] 134,25 6
1/4 1232,00 6 [228,00 6 j222,60 6
1/5 |151,5066G|151,000 [152,00 bB
1/10|271,00b |262,09b |261,00G
1/1 |125,00d6|119,00d 1109,00 bG

rd -..--. nd wwe
1/7 11 36,00b61|13 06 131,006
1/4 1260,25 b =.
1/7 1196,00 6 |197,5066 [196,00
60,00 6

I> 131.006 1135,00 8

4 [1/1011.20,0066|119:0066 1120,99 60
M 178,0066|179,50b [180,00 v6 | Alfr,

114,0006 140,00b6| =-+--

200,50661199,75 b 1196,25b
137,50 0 1137,50 b [129,00 6
230,0006]215,50b6 1211,00 G

-... 195,006G6j194.008
152,75b 142,0066 135,25b
144,80 b6 133,00 66 131,009

-1278, -.-
7 145,0966 134,00 6 1132,50 6

60,00b6| 59,756 | 58,00b
286,00 15]280,25b 280,00 b9
142,50b 1141,00%%1141,606
123,00b 120,50b |122,006
219,00 66 219,00 b6|

1
13 | 136,00b 165,00 16] -..-

191,00b 44% 44M 175,50b

883,00661183,99 Nn
181,00 66 140,00 1; 140.256

75,00b | 77.50bBj 79.096
119,00d [112,25 161110%b

83,00 bB 80,906 | =- -

78, 256 76/466 | 79,506
136,59b 136,75 00 134,50b
109.25 d61109,90 0] =>

1 1104,09 66 399,50 104,50b3

=. 7,9066| 355.08 bs

1 216,00% | 312,50b | =*--

205,00 06] <== 293,50%

do. 16 Kabelwerk
do. Linol. u.Wachs 3
1/11223,00 b6/225,90
&o. Spiegelglas 1/11198,60 86|188,50661186,00%

do. Waſſen u. Mun.
do. Wasserwerks

Deutsch, Eisenhdel.
Ditim.-Neuh.u.Gebr
Dommitzsch Ton
Donnesm.- Hüite
Döring 4 Fehr,

Dread. Bau. Gas

do. 0asmotoren
Dürener Metalls.
Dürkop] werke

do. Eisen u. Draht

[809.00 d6|600,00 66

32.0066j 30:08 v6

nd]
ve do Magchinenb. 1
uxer Kohlenrer. -
&o. gorzeilan 1/1] 70,00b | ==---

» 2/11244,50d 163,00 WIL63,78

Eilenburg Kattun
Eintracht, Braunk.
Eisenbahn Verkmit.

Eisonwerk Kraft
do. L.Meyer jun.Co.
Eibert. Farbentabe. (20
Elektra, Dresden
Eloktrizit. Anlagen

do. Werke Liegnitz
Dlektr.Licht u. Kraft
do. Untern. Zürieb
9, Blsbach & Co.
Em. u. St. Ulrich
Krdman DSsdrt. Span

67.0069

140,0069

| 185
/9 [198,00 6 1184,00 6 |163,90

550,006B|800,00661478,00 bB
Lschweiler Beorgw.

Kssener Steinkohle
127.506 |127.0066|127,00 b6 | Excelsior Fahrrad

ber, Joh, Bleſstift
0 Manstacdt

Volten &Guillieaums
Filt. u, Brauteen. ML
Finkenberg Portl.Z,
FlensbgerSchiffbau
Nöther Maschinen
Frankfurt.Ohaus5ee

do, Gas
Fraustädt. Zuckert.
Freund Maschinen
Friedrichshall Kall
Friedrichahütte 30
R. Frister Akt.-Ges, |30
Froebeln Zuckerf.

[7 [148,00 b | =----

194,50 dB

an
Gefotor Doutz

Gebhard & König
Geisweider Eizen
Gelsenkirch. Bgw.

Georgs-Marienh.
Germania Porti

Ges. ft. elektr. Unt.
Giese! Pottl.-Zemt.
Gildemeister & Oo.
Joh. Girmes & Co.
Gladbacher Textil
do. Woll-Industrie
vr Gladenbeck k &S.

Eeewrpe wn
Gebr. Goedhart D.
Th. Goldschmidt
Görl. Eigenbmat

[eam Waggon
Gritzner Masch.
Gr. Liohtort: B Bau

0.
Gr. Stretilitz Port.
Grün & Bilfinger

1/1,
5124.00 6 1122,006 |1

FFavermann&Guel
ackeihal Drahb
Haligeobs Mageh

Engen f. Grundb.
Hdst. Bolleallinnes

32 Immobilien

Harbg, Eben vu. Br,
Harkort.Brg. St.-Pr. 4

Harpener Bergbau
Hartmann Skuba M,
Has er Eixen WU. 86

Helmaun emmoby.
Hein, Lehmann Co. 115

Held & Francke
Hemmoor, Portland
Hermannmühien
Hildebrand ANühles
Bilgers Verzinkerei
Ailporb, Vaschinen

ür wach, Kupfer

Eiichberg Leder
HöohbsterFarbwerke
Huvesch Elzen u. St.
Boffmanu's Stärke
262,0016 1855,00 81 286,9666 Bobenlobs-Werke

1110 162,00b re. f
136,00bB; 139, 0* 140,25

17. Janzor 1939

==. 1170,00 bB|176,00 1%

- 1111188,50661148,00 661145,28
1/1|170,006B|158,50b 160,00
1/1| 73,00 6 | 72,506
1/1/147.006 |141,00b j147,80b6
1/1/1131,00b (130,00 6611236,09dG
1/1|292,00 6 2590,00

71:00b68| 67,50b
.00,00v6] ==

==. 1143,50661140,00'

9 123,0006|125,00 bB|123,00'
11151,006 [145,00 66; 448,00)

mami

= J122,006 [150,00E
.00.0 [140,09 d3| === 7

0 11/10] 01138,00%6)149,5060/149,5000
1 [136,008 |138,00B |136,608

Pues -.- .....
330,0006/3286,000 |326,906
230,06 b |2332,00b3|238,00 6

7 150,50 b& -..-- ...

135,50b |130,50d |134,50b
144,00 b6|137,35b [135,0016€
165,00 60] ===> mee
1370,509 1279,25b (872,0018
=... w..e- -....
130,00 6 |123,356 1127,90b

87,76%

141,25 160|142,006 |136,75d
1842,50d 1134,50 6 1230,96
43,50 6 | 42,506 | 49,286
225,50 d6/223,50 d6.224.2566
143,75 66|142,78d |143,506
156,00 18

.- -. =...

119,00 6 [118,75 d61118,75b
160.006 1162,00 6 187,00 0
178,00b6|168,00 bB| 164,50
150,00 661145,75b | == -
154,00 6 [149,00 6 [144,09 6
96, „90B 96,00 dB] 92,75 6

265,00b 267,00 6
208,00 06] wie | mere
== 1153,09 250,08

2 „

17.0011 132,286 |

150,00b j141'€b
1635,00b61155,006 1152,00 b%
14025 6|136,00 66)130,00 65

193,900% 1191,90b 1190,506
121,00 661|120,00 d6|

d 1200,386
wewen
meme
wein

ana v.-eee < -.
253.00

120,00 6 1129,006 1120,00:

113,00b 309,36b 1307008

91,009 | 98,25b 00%
186,00 6 |200,00 16 193,00),
35,50 b6| 47,5066| 37,50b
== 1262,00 6 |252,006 .
128.006 [140,00 661129,006
126,506 127,00 66 187,506
62.006 62,500 62,005
78.006 120058 78,006

UT |370.00% |285,00 b 267,00b
3 13188 == 1240,00b

184.806 326.00 vo 189,90d

145,00 b6| 183; 090 152,75%.
110,00 16

1 [208,00b .... N

=. j116.500 | ==»
164,60b61173,0.b :284,73%
170,00 bd 11786,00b

135,00 6 142, 006 |
184,00 661190,00 66) 181,06
138,75 6 | ==“ 1127,80€

=“. 1j136,086b
158,50bd j166,00b |185,86b

144,00b |148,00b | =»

230,00b |249,59b |237,50%

[7 |214,75b | == 1|214,75b

14 1159406 1181,00 6 |159 5 dis
408,

00% 1197,50 6 1407866

4
N

vie.
«==. .|115,256 775 I Pl ,osenthal Pz. Jö [1/1 | ----- 1|299,1 SETE 295,00 bB | Trachenb. Zucker 1773 17]
„Bole es, H 17 210,0016|193,009 66) 192,00 6 | Bovitzer Braunk, '| 0 14 1136.00% [113,78 6 1108/6006 | Triptis AkL-Ges fn 175,00 161164,0066 365,006
M ieS 1 145,00 161141,85b | do. Zuckerfadr. [15 |1/10/130,00b |130,00 kB|130,00 bB | Tuchfabr. Aachen 1/101118,50b | =>*--
Sao igen In 18 Dim | = Rütgerswerko ' j12%|1/1 1162,50 b6|152,00 b61152,00b Tätahri Nina ft 6 [148 167,00 |188,006B 166,75.
Hubertus Braunk. Pr. Möguin 4 Co. [10 [1,1 |116,00%6]112,25b "ls Da9aF-Fe8 *90 161328,00bB| ==-=
Humboldt Maschin. i . i
Humboldtmühle ; Horkür Wollware [18 [1/12] 225,00 68] => Sachsonwerk [39 [1/1 1230.09 1B1212,00% [302,0016 | Un Banane [18 [304 | =: | 56,50% | 58,507)
BRB Saetlun Des 17 [15 1323.00 16 389.803 Bieta Hegen [10 411 092,898 (398.200 866.28 2; | 462"Genonzagen 18 11 [189.88 40 00im | an [ta eer | 7 | 4S.20n [LA2.B0t | 1)
„Fitw.O.W.E355.&C0 115 |1/10;440,00 16|137,60661187,00 b6 | Mix & Genest 125,0066|120,00661127,006 | g9 guestDOnlen Ob |185,006 | “CT Vor Ak 26 zz | ZZ
Mühle Rüningen jt |188,00 6 163,00 b6|182,00 6 ) d6: Rhine pe wort [10 [1/1 1343» 076b 134,50 6 [185,00 6 |77gchaus Sine | 7 11 145/006 113,00 6 J112,006
Js Rergbau 1/1 1200,00 B 1300,09 1B|302,75 6 |Mülheim. Bergw. 130,09 b6j139,25b6[130,90b | 4, y | . « y
eS "1 SDhalb 1/1 1134.75 b61125.0 G. Müller Gummt: A 120,00 6 [115.006 111 0. Webstuhl 16 |1/7 1156,00b 1155,50B | =+--
Vor Akh | 8 [1/1 1102,00 8 1102,00 6 [102,09 6 | Müller Speissfett 180,00 € [148,25 % [180,00 66 | 2aln0 Sal-ungen | 4% Volz 066] 299,00 16] 208,286 Ve Matahen [28 [33 15,003 [161,00b [182,006
' 7 4 ger] a5Cu, 1 b 00 bvb Sen dpa ga wah
Fe John Akt-Ges. vt 245,00 66 138,00 8 138,00 6 v Sarotti, Sooo; 20 |1/7 1171,50 6 273:09b 170,00B Vor.Bin.-Fft.Gumml |15 vi 158,00b |150,00bG| == |
EE tape [8 [177 | 60,00 wl te b 1230,00 66 | NYanh.ekurefr. Prod. [oD]. ML... 46.00.61. 48,00 6.1.46,006-| 3. Sanorbren, M 113 17 118,00 6. [119.60 bB| 130,00 wB| 39: Rortin-Mörtele, | 0 [1/1 | 88,00%6| 86,50b 88,70%
N N “ ackärwerks * ,. | 5 11/1 | 88,75B | 99,00B-1|-99.00B Saxonia Port!.-Zmt. 110 11/1 1127,00b |127,09.6 | -=+-- (0, Ohem./ arg. 45 11/7. | --+=- Idee fei
es Neptun Scuiffswertt [10 11/1 1125,00 161110,00b [114,00 W| Q-F+-Schavfer Blech [10 "" 126,09 6 |125,50d61123.00d6 0. Oöln- Rottweil. 20 [1/1 1165,00 9150,00 d61148,00'
'ahls Porzellan 1/1 1291,00 661274,00 0125,00 66) Neu-Finkeukrug. “. joD|1/3 | 48,00 6.| 47,006 | 48,00B Sohedewitz Kmmsg. |20 |1/1 [235,00 8 6 [238,00 6 | 40. Dich Nickelw. 130 [1/4 |190,5066|190,8066 [192,25
r-Keller 1 | '60,00B | 60,00B | 60,00B |Nou-Granewald joD|M.| --!- | === | =-!-- |Schöring, giem. 8. [18 |1]1 [197-006 183,00 € | 49- - Petr. Wenbg, | 5-11] 76,006 | >>> | =>
eis. AEtaNeR [3 3 [v88/00vW 63.0036 28828080 Nea. watznf en, 9b 77 198208 888300 189508 |e,42 wenn VE JO (SRSRR [105.30 [z00.3030| 48 BIS SH 83 (4 (aon dew 15.203 [05.500
. (nter enum =. 178,006 |179,00661181,006 ab Fehlens. Wk. ' "0006| do. . . 289,
„Kandelharät Aut, 17 | =--- Män „Safin Bieden, Blekten 1/7 aiim Zu * | Schimtsohow Portl. [10 11/1 | = = 160,00 6- | +d0- Glanzst. Elbert. [20 |1/1 |36:4,00 66|380,50b 1374.,006
„Kapler Maschinen 1/1 |100,00%6| 95,75b | 95,506 |Nitriifabrik H 14 | ----- |104,00661102,506G Schles. Bergb. Zink j20 in ==. 80,00 6 |* do. Hanfsch).Goth, [14 1/1 |160,0066|151,00b |152,00b
Kattowitzor Ber, dv. 1/4 |185,00 6 1130,50 do. Kammerich % 1
Keul EB ; 0 0,50 %6j130,30 66 | Nordd. Cellulose [1 |200,00%61190.0016)180,00 uB| 40 : do. St-Pr. j20 [1/1 | ===> wee do. 5 meric] 1 | == -... (xi
Rous Eivenbütts | 0 1/7 | 68,006 | 64,006 | 63,006] do, Blawerke 1/1 106,00 6 |106,00 6 [106,00 6 doi Gank 28 10 [287,00 - 46,006 | 40 auaitzoe Olas 123 23 111 [333100 6|303,006 [368,00
il | im N ] 1/1 |140,0016|134,00b 1122,00 16) 40-Elkt.u.Gas| mmm 4 rte je "' v,

„Kirohnör & Oo. 1/7 | =--- 1208,5066]195,0066| do. Juls-S LacB [10 at 138,00 6 |135,00 v do. La. B. | 5 [1/1 | wh ii == | 48. Notalls Haller [12 |1/101126,00b. |123,006 [128,00 €
deinbg. Terr, Brel. | 0 [IM | << | --i-- | do. Vorr. ai 1383,09 € [180,90 [180,00 6 "85: Kohloywarks [a 117 |: |-> | Im Ee Deb [30 [1729 7 fiz EE
PORTS ay! (SGR GG [257-200 197.088 | 48 Faherbeus „PI 860.906 [943.303 [883.984 | 48 Maus 83 18 HEES RSEIGK EASE | AR GelauE LM 1 1 aa SPuT zn

Bohlendestillat 1/4 (201,00 6 |101,006 |100.006 | do, 34,00 2:00b | "do. Porti-Zement 119 [1/1 [130,00 66]126,006 126, do. Smyrna-Toppt. | 4 |1/1 | 86.9016] 76,00 6B| ==
Kolb & Schüls Bunt. 115 [1/7 00 6 1330016119028 16) da: Stee [19 1/101296,09 16|290,0016 290,00 6 |. 35: Paxtilwerke |20 N] 230,00 66|226,006. [228,00 6 do. Thfring Metal 98 in 195,00b 1184,00b !
Kollmar & Jourdan [23 [1/5 |281,00b |482,00b [264,00 6B| do. Trikot Spriok [11 11/5 [139,00 6 [187,00 661133,006 Schloßfabr, Eohulte 180 JU7 | ee ud 500 (279,90 8B | vi 29, & Wies. [26 [117 [188,00 661176,505. |17
ER PU NHN EIU EEM 2 SGA NONE LIM EIM Hugo Sehpetdor [30 (11 WSG OO IITB EON 377000 | VozSefeae Drau 88 [191368
. = Or 'errain 0 19006 1|1909& 119006 choeller-Eit ' .25b
Wilbeim 1/1 |185.00 b6]185,00 66]183,006 |Nürnb, Herkules-W. 118 11/10 ..ew zr | Ws A. Scholten. [18 11/9 | =+- =-- =...  |Vogt & 1/9
De Sprlorit 111 282,00 € 230,00 d6|235,( 8:7. 16 [1/30267,00 6 Sokomburg &Söhne [35 1/10 67.00 | 53.006 | 64.006 M4 dad ENE inan 17 216,00 16|207,00% 202,0086
kentgpngl .... rT. Schöndo! 5 v 0. hear kpagpagl .
do. Walzmühle 1/1 |139,00b |138,00B |138,80b | bs: Ed. Bl. 1/1 1135; Schönebeck. Metall | 6 11/7 |110,00G |108,006 |108,00 6 | 40. Tüllfabrik 11 160.286 |150,25b [150,06
vs. „Zeilatott [38 [1/4 287.786 260,00 8 [264.060] O3o Blas Hog, [ts [171 122005 ada. 322178 6 | Schönwald Porzell. | 0 1/1 |143,0066|136,0066|130,28 0 VorweiberE . Sp. | 7 [1/1 |106,0066|108,00b 1104,256
rgl N ,006 |217,50.6 1209,00 b | do. Kokswerke 1/1 |207,09 b6|201,00 66|203,56 b6 | Bermann Schött 112 11/1 |109,90b6| 98.75 16| 87,006 | vorwv; 1.Porti-Zab 11 166,00 6 165,00 1%1160,006
Königszelt Porz, 1/7 190,00 66|165,00 15|150,00 66 | Odenw. Hartalein 11 | --.- em beten, === 1|Schrittgieß. Huck | 4 1/1 | 85.0016] 78% bG | 89,006
EURGIEN Dirr 88 111 [0201, 880.388, 32.388 [290335 DSR Bak „3 4] 36002, 25.2010) 65.20 | AGING 13 198 PSS 33103908? 88898 [Warder 818 ERASE ELSE REIS
'- Ri 1erk. Groß-G, 1, chuckert 0. 1/3 |139,00b 11303sb 1129%d * ru
örting's Elektr, M INDI EG bB | 8a Haa Baran | 0 [319 | 98,25 16| 80,8016| 88,00 W| Bann R Semulie [13 13/1 1138/7856 | =. 29% | Was5orw. Golsenk- | 841/1 |141,006 |141,006 189,006
m ESt Leder 20 11/4 | ==. .... --- jOldenb. Eigen ky. 1/7 | 97,006 | 97,00b | 98,006 |Fritz Schulz jun. j25 11/1 |205,50b |200,0006 202,00b6 Ws: Wegelin Ruß 7 | = No-= wat
Aha giant [3 I | 2. PeW28d [07530 (SBB Baut Bac 03 [98 [338.006 813/908 137.00 0 Seiweiner Bazus 8 [93 | mus 3277005 3377806 |Yanag'o Maa [3 [7 IAD S0
= | im | <= 7 | Fine ZI
W vs 1/7 |146,0016|145,2516/148.50 6 |070nateln. 4 Eoppel [14 [1/1 [142/80 6| 140,00 1911415 26 | Seck Nühlb. Dresd. [10 [1/7 |132,00161132:00 6 [120,25 b- | Werneh. Komma. 8 | === |148,00 6 |186,78b
Bite i tall, [15 1/1 209,50 6 [209,00 |208,00b |Osnabrückor KEL [20 [1/7 |140.00+6|140,00B [138,90B 8821! Strampfu- | 8 [111 1204,38 104.78 [200,00 8B 00 ee et ut] zz ' Te
Gebr. Krüger & Oo. 1/1 |143,00 v6G| 140,00 16 142,9069 Gaiolb. Spriworke 1110/39000 b |279,00B 1379.09 8 | Fr. Seitlert.& Co.. [20 |1/1 |215,0016)203,0066|231,00 6 | Wersch-Weißt. Bri [10 11/4 | == Fegg ....
KRrugohw. Zuckerf. |20 [1/7 (235,00 d6/2; 33,006 Vorz.-Akt 1/10|104,50 b |100,00161104,00 6 | Stsmons Elekt. Btr. | 5 11/10 80:09B | 80,00 vB| 79,00 66) Weer Akt-Gos. 1/1 |123,50b |127,00401124,75b
el Zz= 17 a Bd 1/1 [125578 0. . Glas! 1 |190, „' 4 . y y
Bunz, Treibriemon |23 |1/1 |176,00b Ottonsen Rise: 5,78 1B|120.0001119,0018| „do . Glasind. [17 11/1 |190,006)185,00 66|182,00 16 | 1245: Weegel Porz. | 0 [1 |148,00681129,00b |120,09b6
Biorb 6. 1 == | ZI [160.006 Bite Popt-Zam 17 [199 (180/15 80 186:00% 1383,095 | Tegteregeln Alkal [30 [3/1 [203,00 26|183,00 | 487.008
d= ..... + 18>]& 4.-0m | "
erbütte 11 | m | mm | = [Panzer Akt. /7 1112,00v [108,00b 1110,00% mis Zeilul, - [10 [1/1 |148,00B Ge? j188180% |40.Vrz.Aktkdb.6105 | 45|1/1 [100% b6|102.00691100,00b8
Pojpors IT j7 163.806 [181,00 6 163.008 ! O. Spina & Sohn [15 14 | =* | 777 | Z17 |Weeit Drabt Hann | 851317 [117.000] aas [L10,2816
8" D. nN wege -..eu. Fal
Lehnerer 4,00 2 [318 [16 S:0O 0O|180678 6 [38810866 | Phönix Börabau. 09.70 % [127 478B [128,00 6 |Sprunent Garan. [37 [UL | 755 g [90900 | 215 [88 Kaos aBd Nis [97 [122.068 [108.383 [107.008
ergbau 1 191,75b |Spritbank 25 |1/10/415,006 [408,00 | === 140. Kupier N
Laurahütte 2 11/7 |187%b 1180,00v |178,506 [Julius Pintsch 137.003 |182,6016)185,00 6 |Stadtvorger Bütte |? in 90,90 b6| 78.0016 74.0016 Weetliche Boden Mp 528,00B |525,00B [525.008
Jwipz. Gräbes,»BkL. | 0 [1/1 | ==+-- =-- Plauener Spitzen | 7 115,35 6 |114,00161110,00b6 | Stahl & Nölke 120 .- rn | Wicktng Port. -Zm. 1/1 |144,75b 1140,008 |135,00b6
do. Gummiwaren | 5 [1/1 |108,00b | --+-- . Dit il Gardin. [12 -.-. --.-- ...- Stahnsädort. Terr; |D 1 51,506 48,256) 39,756 | Wickrath Leder 1 | == =...
'o. Pianof, Zimm, [18 1/7 159,90 16/153, 906 Horm. Pöge Elekt, 187,006 |155,25b |Staßfurt. Chem, Fbr. |10 [1/7 |140,506 [139,50b 138,366 Wieler&Hardimann | 7 |1/8 | 95,50% 98,75 18| 100,09B.
do. Werkzeug 1/1 [805-006 [38 Poppe & Wirth 119,09 6 1120,00 bB | Stet:,-Bredow.Portl. | 0 |1/1 | 82,006 | 76,0066| --+-- Wiegloch Tonwaren Es % 6 | 81,00d | =»
ZOSRIDG zw (8 [37 | 48/00 v81343.305 [383.006 |Srerwpas, Gua [8 I | 1292? | 2.15 [099/000 [Steiger 0 20 | 8 11 Po88200 16,00 16 18000, ik Bifi Gas [3 [44 [135.00] => [45.760
wärn RREEREEN irak ate Blektr.-W. Euer | meer Y ...
LeopoldSh. Chem, | 6 1/7 95,00 6G| 81.0069 82,001B ? * do. Vulkan |8 vl 141,09b |135,0066|132:50b | Wimersdorſ- 0D|1/4 = -.."4
Stamm-Pr. | 6 hi/7 | ---- patb; euren H. Stodiek & Co. 115 |1/11| ---- 1|165,006 |160,006 |B: Wiemer Metali 25 [1/7 Zt jj
Toyk.-Jogefstal 8 1 | uu | um | =... [Aazquin Farben UT | entw Fear 1375,50G |Siöhr & Co, Kmg. | 6 11/1.1138,80661135,00b6B|130,00b Wittoner GlaShftte 18 [1/1 | ==> 00%
[7 "Ktenborg, Terr. | 0 |1/1 | 68,800 | 58,506 | 58,506 alligeber Waggon 176,00%61173,00 b6|165,25 69 | Stoewer, Nähmascu. [31 |1/1 |[198,75b |196,0066|200,25 69 wit utetahl 17 |188,00 66 184.006 [138:08
Zan 16's Eismasch, 1|12+]1/1 1143,50 66|135,286 1185,00b6 | Rauohw. Malter. “ 925,0016|220.00b6| =-+-- Stolberger Zink 9 Nn 208,00 b 107 46b 105,50 bB 0p Tiefbau nn emen ...
ndenberg Stahl "4 -... m... =“ '|Ravensbg. "TG 128,00 6 (126,00b |181,006 | Gedr. Stollwerck ; | 6 11/1 =. Wrede, Mälzerei 1/9 104,75b |Ivw0vba
rl Lindetröm 1 |181,50%6/178,59b6|179,80% | Reichelt, Metall 250,00161247,00061247,006 | Stralsund. Spielkrt. |128|1/7 | = [180,00B |180,00B |8B-Wunderl.&Comp. | 7 [1/11 110/006“ 102,35 6 | 99,00%
ngel Schuhfabr, [12 [1/7 |173.0066/178,00B |171%b JJ. V, Reine! tm 5 [557 |Stanlfor. GoS5e.tin [10 [1/7 |128,004 [121,80 1B 130,50 &
Anke-Bofmann Wik 24 11/1 1262.00 d6j24; 0 v6 | Reisbolz Pear, [7 |185,2506|181,00v |18376d |Sturm Akt-Ges, 0 11/10] == ....
de TO orzzAkt | baff - |Relzs & Marin 165,25 66|155,50 661159,006 | Südd. Immobilion | 0 (1/1 66,00 6 47,806 Zeiwei Voraa | [8 [9] [088.20 8|336.008 [188.800 40 [1/7 1237,00 691287,00% 248,00 6
iw. Loewe & Co. )32 11/1 Rheinfeld, Kraft oden, Wel pe 1atoff Verein 22 [3j7 146,00 16|144,00b6 |145,5018
Dorm. Löhnert 11 Rhein. Braunk.-B, 241,7806/230,75d |232,00b Zeilstotf Waldhof Zein Verein | 3 [37 [1882 016| 142.903 [148.800 194,50b 489,00 180,9019
|“ Lorenz * 11 do. Ohamotte 115,00b |108,09061110,006
ihr Prü Baan | 8 [14 118,80 6 [110,00 66|111,00 € E38 Wernli << | ZI | I ITeltfabe. 8 Hi Ir - Kol nial-Wei rt
pthr. Pril.-Zem ; waren =. m | == bg. Schiff |124]1/1 1183,80661129,00601124,90 6 onial-Wer!
Gbecker Magch. Ef Miba ul Minden do. do. Vorz.-Art. 1:0 180,00% 167, [EI 268,00b Zelepl. Z. Berüner [25 in 172,60 6 167,00b 1687.0016 | Deutsob- Detateii, e
=... = =... „WW. =. 'eitow Kanaiigtir. 0. 9, 42,00. & | Kam:
jüdenscheld Metall [20 1/5 | => | = | ===» / do Nastau B; Ui |103,28 wl188178% (188/08 6 | Pepatitotor Feld [oD | at at | 221206 |Kamerun Eb-G-4 EW
üneburger Wachs 115 [1/7 (127,00%6)126,0016|122,006 | do. Schucke: 118 NO ED». | Berra Akt.-Ges., 1174116 |163,00% |154.,00b |180,00b.|Neu-Soinea- zZ
, &. Luther Magch. |? 1/7 |124,006 |110,25b |111,00b. | do. Be 20 [111 [398.006] 179,78 |180,00b6 Torrgo« ohenzR, 4 in 76,006 |.77,506 | 78,006 |Detatr. Bb.-G.-A. erze
. tan. Gart. Io -.- -.. =... e 52 772
do. =Woest!. Ind. | Gli/L | + 0053 0 | Go: Nieder-Schönh. | 0 |1/1 | 65,006 | 60.00) => [93 Minen v. Eb. 53:75 18
agob. Allg, Gas | 45111 EURE Kfz do. da. Zement W| zi <.Z | do. Xordost 6 1101 (123.008 1131,00 6 1124,00 6 | „42: Gonußechetnes 78,0066| 73.506
Mated Samet 13 083.300 [988.308 889.08 | 88 88 Kanin 18 Ü7 WOS O un BGS WL BO | ider etan 3 == | 25 | == '
!' ,. da, Bproei 08 3 te 0. ..- ... ... i“ it
Een. 3 MW S0 08, I8,002 (E043, |BSSIOASteaf 13 (7 [23582 [an20s le700 (42108 Nahtee [11 96.0) | 75 „a68SSv0 | 3, Anzdongr nexegen. Em dees 5
. . .50b6 | David Richter ' outon. Miabur) Totem wan Anchen Rückverai
medio & Oo, . 18 [1/10] =-+-- j126,006B1121,00b Rlobeck Mont-W, 114 |190,50b6|189,50b [193,0 16 Bis 0' 0 4 ergieh, 1800 bez. Allianz 1800 (&,
Pame 5 00 | 18 |1/7 |179,00061175,50 66|176,35b |J. D. Riedel 1 H R 0283,20 5 [192,00 65 Thais Been "3 ji [ad 346,08 16j94,0d 06133 0:09 09 „Hal aich 0 Veerrers.. Ges. 3680 Br. Magdeb. Rückverke»
arie; kons. 'Bgw. | 6 117 (102,00 6 [102,00 66|101,00b “do. ! Vrz-Akt. | 44|1/1 | ==> Tweco === | | Friedr. Tnomös 120 0 Rel a] E34 68, 0756. Thuringia, Erfurt 5000 bez,
rien Kotznan [10 [1,4 | 98:78 | 93.0090] 93:00 6 8 Riehm 8 Söano 23 [10 =: | => | => jThörls Vor Vel (12 1 [330/00 110.00B [180.0038 (47 1 "Opnlache Hagel Tas. 60 € End,
- ' NS ebr.] . ==. -.. - ae “
Birk Wait Bg. [0 [4/1 | 61.8066] 80,006 08.00 eb Rer woch | IE EG upl197,50% 1157,00 | dae Batinon [4 [04 | 78,908 | 30,000 190,8 10 17. 1 -Geinwwohs Hagol-Vors. | wen Dl Rer
kt- u. Künhlhn. 7 |11 ...- -.- Roddergrube, BEE 4 11/1 |387,50b6, 280, 5060 240,5066 Leonnard Tietz 8 [1/1 1413,00b |110%d6 |110,50G6 1000 bez. G, nion: Hag 1 Weimar 2200 G.. Viktorik
„Maschinenſfb. Baum [20 |1/8 147/8066/143,00661140,00bB 1/1 | =-- Titels Kunsttöpb. joD| M. [150,00 6 [150,0066]160,00 66] +Fouer-Vers, 3500 3. 5.
aokau 12 |1/4 | === 1118,80 0:4115,00b Rombaher Dütten [15 177 1146,00 v61148,005 [145,38 6% 1Tittel & Krüger "a 11/1 eier | wiren

Kurs vom 17.1,

MEHLE

Kurs vom 15, 1,»

EetaptanE Risenbahn 105-4%--%b 944-756
Sr. Berl. Straßenbahn | 121%--14--%b 13236G 2
Oezierr. - ung. Staatsb. | =- = - .
Ridder amb. Eb. 164-%b 28--17%--X%
0%0 4. Sch. | = = .. ..“ 2
Prz. Heinrichb. Luxb. |] = =» 1574%="4-8%)
ntal-B. Betriebsgs. | = = - = ?
utsch-Aueir.Dampf. | 128--3195 | 3
mb.“ Ame ackel. ] 924-2646 . (pegel hrt dd
8m0.-Südam. Dampf. | 1424--7%b 139--7--8b
2 Damp fschiffnrt, S6256 1 0.834) 173--3%=1%=4%b
(ERDE er re 1oxd 94--2100 874 X=8)d"
nisch. Credit | =» = .-
ARGE | f. Anilinfab. | 280 225--7b
gema. Elektr -Ges, 16937945 | 167--7%..8b
ad Ann 0 Bo ab 284% 279b 5 t
Bere mn Zeta 137 40% 184%b --
Rismarokhütte.: . 1934%-200b 193--9=--8% “*
Bochumer Gußstahl 191%=994)d 190--944b -
FINE Böhler. & Co.» | 1584--85b 161--59--8% b
Daimler Motorenfabrik | 187--64--93b 483 4==79b
utsche Kaliwerke 1-658b 1--3b
„..Luzxb. Bergw.-Ges. | 118%--18--19%6 * E48 176 be
Melton wü Mun. b 259--8% =-80

EIE

1 20.24

“5

1,1;

SWEPKE

"STOEWIEIN»
"BKTIENGESELLSCHAFT!

VORMALS
"GEBRÜDER STOEVWER
SOQSTETIN (2-4

-] Kurs) urs vom!

al KüiSvom
15. 1.

- Kurs yom 4. 1.

164 4b

228
1674-84%
EE

720308 246

Kura Jom

Diberſlä Varbonfabrik

Dotton & Sujiizume

Ieenkirch. Bergwork
Übrpener Bergwerk
N3v04 Kh

ap 5. neus

Höchater Farbwerke
Doonioks, Werke €
altowitzer Bergwoerl
Laurahütte.

ze

Lote, Bütt, n.Bgw.-V.
Mannegmaunröhren

'Obe] . Eigenh.-Bed, ,
do. Eigen-Industrie

2684==7)%bd Oronatein & Koppel
275% + Phönix Bergbau
231% Rheinisoh. Metallwaren
LI2%.hC H &9.' Stahlwerk
290--191% b- Rombaocheor Hüttenwik.
- 187=-3%%b . &chuckert Lloktrivitäk
EIE Siemens & Hals!
Tärkischs PAISS EPR.
R Vor, Köln-Rottw. Palv.

"Diekel gr T

273-704 b
1484--80b
343-504d ..

17. 1.

mee

DAHLELUE Notierungen:

169--73b
169%=-8b

250dB
407 28%):

tee
238%78

1

"1338-9
59b

325b

162--8b

'Bigdie Verkaufs.Fiilalen In Berlin, Hamburg und Steftiy Tertreiungen an fast alten IDEE

BE

ß FET we

4863-4 % eb.
140--4b
08

Ku - vom Kurs Yom

Kurs vom 17.1.

Kürsveng '
41

291-904%95X%
1836 7

BETETE

1698-7033 -
33345805; :

FLUGMOTORBP
BEE

"“Löts
Dene

Kurs vom 15. 1.

[|

nde 3.

Kurs 75 vom R Rürs von vom]

15. 1. Lay

Kurs vom 4.1.

Ü78-178X%
130 06er:

EEN

209.06-01X5434= 45%, .

3

M

