|,
|
I
1n,
a
it,
ht
|
74
"4
|

.*

pd)

Pfenni;

g
glich frei ins Haus.
Einzehwurumer 15 Pf.,
Sonntags 20 Pf.

.
ie

3
3
iE
ung
x
E
n:
6

e

al
n

uE
dad
4
-
Z
-

303 | PSR | SI 155

SE 1 af 1 88

E

IEC

zun

ies
vi

iE
LA

Ee]
egen

m

E

| SoßaR

här

un
„.

(Epafäs |

Ende des Beiagerungs-
zuſtandes.

Cin Veſchluß der Preußiſchen Regiezung.

Die Preußiſche Staatsregierung hat am
Sreitag folgenden Veſcluß gefaßt:

Der durc< Verordnung des Preußiſchen
Stoatsmiuiſieriums vom 3. März für den Lan-
veöpolizeibezirk Verlin, den Stadtkreis Spandan
und die Landkreiſe Teltow und Nieder-Barrim
erflärte Belagerungszuſtand wird hierdurß anſ-
gehoben.

Berlin, 5. Dezember 199.

Die Preukiſche Staatsregierung.
Hirſch. Fiſchve>. Braun. Haeniſch. Dr. Side
Heine. Am Zehnhoſf. Oeſer. Stec
*

Mit der Aufhebung des Belagerungszuſtandes
en Preßfreiheit, Vercinsfreiheit, Verſamme
jreiheit und Freibeit der Zer'önlichkeit
wieber voll in Kraft. Nun muß es ſich zeigen
cb die Varteien der äußerſten Linken und Rech-
ten auf dem Wege der Unterredung oder auf dem
Ge valt zur Macht ſtreben. Info/ge der Aufe
3 des Belagerungszuſtandes, die übrigens
ſt vom Retchekabinett anzeregt wurde und
:n Preußen nicht ohne Widorſtand dur<zefezt
worden iſt, heidet auch die Reichpwehr aus dem
Mittelpunkt des politi'&en Aampfes aus. Man
kann Neske diefe Ruhe gönnen. Möge die Wie»
derßerſtellung der vollen demofratiſcen Freiheit
neue Unordnung, ſendern eine tiefgreifende
Gefyydime uneros volitiſhen Lebens %r'maen.
von reFtoſtehender Seite aufgeſtellte Be-
un. daß im Rricskabinett die militäri»
gezen die Aufhebung
für Berlin geitend ge-

heb:

Ge

Koln Ilreiktocht der Beam'en.
Eine Verfügnug der Prenßiſchen

Negierung.

Ueber das Etreikredt der Beau Gert
eine Verfüg. ag der preußiſchen Regierung. in
der es heiſ

„Die Stoatsregierung ſtimmt mit „rcßen
DBeamtenverbänden in der Auffaſſung überein,
der

n, entſpricht,

tiot keinen Kontraktbruch.
Zede nicht genehmicte Dienſtverweigerung ſt
H deer als Dienſtvergehen dac, das die
cn Folgen nac ſich zieht . . . Die Non
„ daß we'tous die Mehrzahl aller B-
Anſicht eilt. Dieſe önnen fih darauf ver»
daß die Regierurg auß alle ihr zu Eebote
“den Maßtmittel *ywendea 1w7d, um
ſtwilliys vor dem Terror einzeiner zu

1

R Perſt>'eppung
deutſcher Gefangener?

Die lebende Fracht eines engliſcheu
Dampiers.

Ein rätſelhaftes Vorkommnis wird uns tele-
graphiſH aus Kiel gemeldet: In der Holtenauer
EHleufe murde der frühere Hamburger, jeßt eng-
liſche Dampfer „Santa Helena“ angehalten. Er
führte neben 400 friegsmäßig ausgerüſteten pol»
niſchen Soldoten 600 deutſche, im verſchloſſenen

Kriegsgefange
Yolen verſchleppt und in die polniſche Armee
Faun werden. Durch das energiſche Ein»

item dez Rieler Behörden wurde es möglich,

den Kapitän, allerdings unter Abgabe eines Pro-
teſies, zur Freilaſſung dex deutſchen Kriegs»
Szſangenen zu veranlaſſen. Die Soldaten ſind
vorläufig in Kaſernen in Wik untergebraHt wor»
den. Nah der Landung der Deutſchen ſeßte der
Dampfer ſeine Reiſe nach Danzig fort.

Die Angelegenheit bedarf dringend der Auf-

In aller Kürze.

MNeuigkeiten von Nah und Feru-

Na einer Meldung des Preſſebüros Radio
hat der Oberſte Ret in Paris der deutſchen Re»
gierung für die Antwort auf die Bedingungen
der Alliierten eine Verlängerung der Friſt von
jechs Togen bis zum 8, Dezember zugeſtanden.

„

Wie wir von zuſtändiger Seite erfohren,
find die Nachrichten von einer Ent!'-fung des
Oderſten Reinhard unrühtiz.

*

Aus dem Daltikum waren bis zum 4 5.
15930 Wilitärperſonen und 2790 Zivilperſonen
über die Grenze gebracht.

I
Der aus der Haft enkleſſene ruſſiſche Kom-

muniſienführer Rade? befinder fich in der Woh-

nung eines Berliner Serxn, der ſich zu feiner

Aufnahme bereit erflärt „kat. „Es zu es

warten, daß Rods? : das 'dextſche

bad verläßt" "

Das Kriegsgericht von. Amiens “hat einen
do:t'&en Kriegegefongenen namens Soffmana
zum Tode verurteilt, weil ex feinen Wächter be»
j&impft und mit zwei Fauſtſchlägen getroffen
heben foll.

* N

Zum Erſten, Birparmeiſter der Stadt Hirſch-

berg wude der Derzeitige Beigeordnete D:.

R:Felt, ſr"ver Megiſtratsoſſeſſor in Breslau,

an Stille ves in den Nuheſtand tretenden bis-

herigen Oberbürgermeiſters- Hartung gewählt.
“

Der däniſche Landsting hat dem Miniſter-
äüdenten Zahle wegen ſeiner antichauviniſti-

; ußezungen über NordſHleswig das Miß-
trauen ausgeſprohen. Die Stellung der Regie-
rung wird dadurch nicht berührt.
*

Die Zecken Concordia und Altſtaden in Eſſen
haben, da die Arbeiter wegen Lohnforderungen
in paſſive Reſiſtenz getreten und wur ein Vier-
tel der normalen Kohleumcnze geſördert hatten,

den Vetrieb eingeſtellt.

Tür die Ehweizer Ausfieller auf der Leip»
ziger Miſſe nurde mit einem Kapital voa
809 090 Mark eins „Shweizer-Haus-A-G.* ge»
"det, die zunächſt ein eigenes Meſſehaus er»
richten wird.

Der Oberſte Rat hat den Südſlawen Zuge-
ſtändniſſe über ihren Anteil an der Wiedergut-
madchungs/umme gemacht, fo daß man nun von
ihren Deegierten die Unterzeihnung der Frie»
denzverträge erwartet.

*
Der Oberſte Rat hat Weſtgalizien den Polen
endgültig zugeſproden.

In Norwegen haben die Sozialdemokraten
vei den ſtädtiſchen Wahlen eine ſchwere Nieder-
lage erlitten. Sie haben im ganzen 33 Mandate
verloren. 4

Auch am Freitag kam es in verſchiedenen
Städten Italiens, vor allem wieder in Moi-
land, Rom, Turin, Florenz und Genus, zu
Stroßendemonſtrationen mit teilweiſe blutigem
Ausgang. In Turin gab es wieder Tote.

*

Der Finanzminiſter der Gtaa-
ten hat dem Kongreß mitgeteilt, daß die ame-
rifaniſche Regierung nicht gewillt ſei, an einer
Aktion zur Unterſtüzung der europäiſchen Va-
Iutofurſe teilzunehmen und damit die Vorteile
des ig ſteigenden Dollarkurfes aus der
Hand zu

Ein Brief nach
- Scapa Flow.
B.< angeblice. Befehl zur Flotiten-
virfenkung.

Die engliſche Preſſe jubelt über die Ent
dedung eines Briejes, der an Bord der „Emden“
in Scapa Flow geſunden wurde, und der angeb»
lich den böjen Willen der deutſchen Regierung
bezüglich der Verſenkung der C<iffe beweiſen
joll. Sie jukelt darüber, daß die deutſche Re»
gierung „in flagranti“ ertappt worden ſei, und
daß ſie in ihrer Denkſchrift über Scapa low
nachweislich die Vnwahrheit ge'agt habe.

Es handelt ſich um einen Brief des Chefs
der deutſchen Wmiralität, Admiral v. Trotha,
an den Admiral von Reuter. * In dieſem
Brief, der im Geldſchrank der Kabine des Ad:
rals von Reuter an Bord des Flagg'hif
„Emden“ geſunden wurde, wird verſucht, die Fra-
gen der Beſavungen' nach dem Schifffal der deut-
ſchen Kriegsſchiffe zu beantworten. Trotha führt
aus, aus engliſchen Preſſeſtimmen und Aeuße-
rungen engliſ<cr Politiket gehe die Abſicht der
Gegner hervor, Deutſchland der Schiffe zu be-
xouben, um ſie dann entweder zu verteilen oder
zu vernichten. «Biöher jedoch ſei das deutſche
Eigentumsrecht unangefochten. Zur Internierung
habe DeutiSland ſeine Zuſtimmung nur gezeben,
weil es der Waffenſtillſtandsvertraa verpflichtete,
in eine bedeutende Servb'ehung der Kampffähig-
keih der deutſchen“ Flotte einzuwilligen. Dieſer
Auffaſſung fei vondenGegnetn niht widerſprochen
ja es fei ihr ausdrüflich zugeſtimmt worden. Cin
deutſcher Proteſt gegen" die unrehtmäß'ge Inter-
nierung in einem engliſchen ſtatt in einem neu-
tralen Hafen blieb unbeantwortet. Die deutſben
Delegierten in Verſailles würd:n alles tun, die
deutſchen Re&te zu "hüßen. „Darum“ => heißt
es weiter = „wird es die erſte Bedingung ſein,
„daß die SHiffe deutſch bleiben, und daß über ihr
'Schifſal nicht entſchieden wird, ohne daß wir da-
bei etwas zu ſagen haben. Die Urbergabe unferer
Stiſfe an den Feind ſteht außer Frags. Vir
hoffen aber, daß, die gereßten Wänſche als ein
Teil unſeres Standyunites in der ganzen Frie»
Der Brief

ten der internierten Sch“ffe Dank zu ſogen für
ihr zu verſtehendes und ganz natürliches Ver-
langin, daß die Schifie unter deutſcher Flayge
bleiben fcllen. Das Los der ganzen Maine
werde von dem Reſultat der Verluche in Ver«
failles abhängen. Es ſei zu hoffen, daß die In-
ternierung, die infolge des Wortbruches unſerer
Feinde die Urſoche von ſo viel Leid geworden iſt,
ihr Ende finden werde.

Ferner wurde auf der „Emden“ ein Befehl
des Admirals v. Reuter gefunden, in dem ge-
ſagt wird, daß die Schiffe ſo ſchnell wie möglich
verſen?! werden ſollten: a) im Falle eines gewalt«
ſamen Angriffs von engliſcher Seite, b) ayf Be-
fehl des Admirals v Reuter. „Es iſt meine
Pflicht,“ ſos fährt Admiral v- Reuter in dieſem

Befehl fort, „die Schiffe nur dann zu verſenken,

wenn der Feind den Verſuch machen ſollte, ſich
ohne Zuſtimmung unſerer Regierung der Schiffe
zu bemächtigen. Sollte unſere Regierung in den
Friedensbedingungen die Rückgabe der Schiffe
zugeben, io werden die Schiffe ausgehändigt wer-
den zur ewigen Ghande derer, die uns in dieſe
Loge gebracht haben."

Wir können nicht finden, daß die Engländer
einen Grund zum Iubel haben. In dem Brieſe
des Admirals von Trotho, der lediglich eine
marinetechniſche Anweiſung iſt und dem Auswär-
tigen Amt gar nicht bekannt war, wird von einer
gewaltſamen Löſung überhaupt nicht geſprochen:
Admiral v. Reuter, der von der Avßenwelt-dur<
die Gugländer ebgeſperrt war, konate

Ä

und mußte nach den in England verbreiteten
Nachrichten annehmen, daß der Friedensvertrag
von Deutſchland nicht unterzeichnet würde und in
dieſem Falle-der Kriegozuſtand automatiſch wie»
der aufleben würde. In dieſem Falle aber war
es ſeine Pflicht, die Flotte nicht in die Hand des
Feindes fallen zu laſſen. - Keinesfalls alſs kann
die deutſche Regierung für die Verſenkung ver»
antwortlich gemacht werden.

FE

Die fehlende Wand.

Was der Leipziget Parteitag lehrt.

Als vor Jahren im Herrenhauſe einer dere:
von Kleiſt.einmal verärgert fragte, warum es in
Preußen ingner nac lin?3 hehe, wenn von Re-

men geſptechen werde, antwortete Dernburg,
der gerade in die Erſte Kammer berufen war,
witig und treffend, daß es nach rechts nicht aut
weiter gehe, denn rec<ts ſtehe man in Preußen
ſchon an der Wand. Die Granden ſchwiegen
verlegen, jie mußten wohl oder übel dieſes Bild
als richtig anerkennen. Im Cogenſah zu rechts
fehlt es links an einer ſolchen Wand oder Grenze.
Ein Nedner mag ſich noh ſv radikal gebärden,
irgend ein anderer wird ihn ſtets an Radikalis-
mirs noh übertreffen.

Dieſe Erfahrung wurde wieder einmal be-
ſtätigt durch die Verhandlungen des Leipziger
Darterteoes dir Unabhängig:n. dee am geſtrigen
Freitäg zu Inde gegängen iſt. „Cohn,
deſſen Radikaliomus auch verwöhnten -Auſprü-
hen genügen könnte, wurde von dem DB»
ſtandsmitglied Koenen in AHt, und Bann getan,
als bürger! < v»rkommen beſchimpft „und der
Sinneigung za Männern verdäßtigt, au deren
Händen Arbriterblut klebe. Der Parteivyrſißende
Criſpien, der noch vor einem halben Jahre als
radilaler Kandidat gegen den gemäßigten Haaſe

den Vorſtand gewählt worden war, ſteht jeßt,
Ha die V ich ma 11=?s aedet Hat, ſoweit
rechts, daß er von Däumig ſ<arf angepriffen
wurde, und Däumig wiederum wurde von Ganz-
radikalen os äußerſten linken Flügels kritifiert,
weil er ſich noch nicht zur völligen Preisgabe des
Parlamentarimus aufgeſchwungen hatte. Und
ſelbſt Friedrich Adler, der Gaſt aus Oeſter»
reich, der durch ſein Attentat auf den Grafen
Stürgkh doch eigentlich bewieſen hat, daß die
Zwirnsfäden bürgerli&er Moralbegriffe für ihn
nicht beſtehen, fand keine Gnade bei den Radi-
kalen, war vielmehr der Gegenſtand heftigſter
Angriffe. Man drohte, ihn vom Podium her»
unterzuholen. wenn er es in Deutſchland nod)
einmal wagen ſollte, feine rüdſtändigen Anſchau»
ungen vorzutragen. Und auch die radikalſten
Unabhängigen finden in den Kommuniſten der
verſchiedenſten Richtungen, die ſich untereimwmwer
als waſchlappig befämpfen, Gegner, die immer
no radikaler ſind. So bleibt ſcon wahr, daß
jeder Danton ſeinen Nobespierre findet.

Auch die Beſchlüſe von Leipzig zeigen, daß
fich nach links eine Welt politiſch unbegrenzter
Möglichkeiten öffnet. Demokratie iſt ein . vr-
alteter und überholter Begriff, der in den Pa-
pierkorb gehört. Verroſt:t ſind für die Unab»
hängigen aber nicht mur Begriffe, die ſchon ver«
wirklicht ſind, ſondern auch Begriffe wie Völker-
bund und Abrüſtung, deren Verwirklichung erſt
bevorſteht. Alles gilt als bürgerlich und daher
verwerflich, nur das reine Räteſyſtem, die Welk»
revolution und die Diktatur des Proletariats
allein bringen das Seil. Einſtimmig hat ſich der
Parteitag für das Räteſyſtem und für die Dik»
tatur ausgeſprohen und hat damit die durd&aus
erwünſchte Klarheit über die politiſchen Ziele der
Unabhängigen gebracht. Daneben haben fich die
Herrſchoſten in Leipzig eingehend unter»
halten, welche von den beſtehenden In-
ternationalen ihren Bedürfniſſen am beſtzu
entſpricht. Da . ihnen feine
wollen ſie eine neus Firma

Es wäre gut, wenn man ſie in dieſer ungrführ-
lichen Tätigkeit möglichſt wenig ſtören würde,
dern die Mühe, die ie hi-"auf ven „ie
innerpolitiſch wenigſtens kein Unheil anrichten

SEINGENESSS IESE" DE

< üble iR eren

.-„/
,

Weltrevolution! Je weiter ein Begriff von
der BWirklichkeit entfernt iſt, um jo
emſiger das Tüfteln und Gilbenſtechen
der urobhängigen Theoretiker. Wehe ihyen
aber, wenn fie dabei zu dem Schluß kommen,
daß die Entwidlung doh nicht ſo ver»
läuft, wis der Jeweils zodifalſie Flügel ds fi
gerade dankt, Dann geht es ihnen- wie es dem
exmen Kauts?y in Leipzig gegangen iſt: die
ſcwielio? Fauſt wird zum Mißtranen aufge-
zufen gogen dia Wiſſenſchaft, die beim großen
Aufräumen donn zuſammen mit all dem ande»
ren bürgerlichen Plundex auf den Kehrichthaufen
geworfen Sird. Und warum? Nur weil ſie
199t, 2ls Unfinn hinzuſtellen, was Marzismus
ſzin ſoll, nämlich daß das WahlreHt- zu dem
Räteparlament abhängig iſt von einer zuver»
läſſig revolutionären Geſinnung, Das Mit-
Mliedsbuch zu den Unabhängigen oder zu einer
der zahlreichen kommuniſtiſchen Sekten ſoll nach
dem Leipziger Beſchluß allen Exuſtes die Vorbe-
dingung für die Ausäbung, des Wahlrechtes ſein,
und ſelbſt dieſes Wahlrecht wird noc< begrenzt
durch die Verpflichtung, daß nur ebenſo zuver-
1; revolutionäre Männer öder Frauen ge-
it werden können.

Lat der Parteitag, dure ſein Eintreten für
diefes unſinnige Näteſyſtem und die ſich darans
ergebende Diktatur einer Minderheit des Prole-
variets mit erfreulicher Offenheit ausgeſprochen,
was die Unavhängigen erſtreben, ſo hat
er diefe reſtlvje Klarheit niht aufgebrocht
in der Stellung zum Parlementariomus. Man
konn den Parlamentarismus für notwendig und
wan iann ihn, wie die Kommuniſten, für über-
flüſſig haiten. Aber unmöglich iſt die Haltung

. Sie find, da ſie das Räte-
ärlich geen den Parlament
da eine fol&e Stellungnahme
fer ſtußig machen
e men ſich auf ein unmögliches
ding. Dex Eintritt in das Parlament ſoll er»
eber nur, um der Regierung „die
Geſicht zu reißen und um alle

Parteien als Vol?everräter zu brand-
1". Bighex haben die Unabhängigen ſich
an der parlamentariſche Arbeit ſachlich beteiligt
und nah ihrer Ueberzergung die Intereſſen
ihrer Wähler vertreten. In Leipzg haben un-
abhängige Varlamentarier, als fie geſtellt
wurden, ober offen angekündigt. daß das in Zu-
korſt onders wird. Stadthagens Ideal eines
möglichſt ruppigen Auftretens im Parlament
joll alſo jezt zur Tat werden. Der deutiche
Wiederaufbau wird darunter, wenn die anderen
Parteien ihre Pflicht tun, ja kaum leiden. Aber
die Intereſſen der Arbeiter können dabei ſehr
inohl unter ben Schlitten kommen. Es könnte
der Fall eintreien, daß es bei einer Entſcheidung
über eine ſozial gerechte Steuer oder eine indi-
relte Sieuer auf die Stimmen der Unabhängigen
ankommt. Wenn dieſe ſih dann nah ihrem
Parteitagsbeſchluß richten, und nur „Mas-
ken herunterreißen“, ſo dürfte damit dem Ar-
beiter, der von der Etener betroffen wird,
wenig gedient ſein. Dreiviertel Millionen Mit-
glieder ſollen angeblich in der unabhängigen
Partei organiſiert ſein. Man würde dieſen drei-
viertel Millionen bitter Unre<t tun, wenn man
annehmen wollte, fie ſtünden ſamt und ſonders
hinter den Beſchlüſſen der in Leipzig verſammel-
ten Herrſchaften, in deren Köpfen ſich die Welt
fo jeltſam malt. em

Zieuerdovatte in
der Hationalverſammiung.

Keine Berkehröſperre vor Weihnachten.

/ Auf der Tegezorbnung der Freitag-Sizung
der Rationalverſammlung ſtand zunächſt eine
ie Fleiner Anfragen- deren Erledigung lange

Mitteilung eines Rogierungsvertreters, wonach
eine Wiederholung der Verkehroſperre wahr»
ſcheinlich nicht nötig ſein wird namentlich nicht
vor Weihnachten. Von einem erhöhten Weih-
nachtsverlehr kann allerdings keine Rede ſein.
Auf. eine Anfrage wegen der Preistreibereien
mit Weihnachtsbäumen erwiderte die Rogie-
rung, daß ſie hier preisregelnd leider nicht ein»
greifen könne. Wo bleibt da aber die Be-
Tämpfung des Wuchers? *

Zu den neuen großen Steuervorlagen fprach
aus dam Hauſe zuerſt der Sozialdemokrat Keil,
der Sieuerjahverſtändige ſeiner Bortei. Er
begann mit einer Anerkennung des Fleißes des
Finanzminiſters und ſeiner Beamten, denen er
nachrühmte, in ſechs Monaten für die Geſun-
dung unſerer Finanzen mehr getan zu haben,
als früher in ſechs Jahren getan worden wäre.
Im einzelnen hatte er aber mancherlei Aup-
ſtellungen zu machen, an der Eintommenſteuer
n ſozialer Beziehung. Er krat ein
'ezung des ſteuerfreie!
für eine größere Scho!
a Familien. Die Kapi
progreſſiv geſtaltet werden,

7 Zehnterſtunmt,

Er mahnte

'b das Reichsnotopfer
nte zur Befriedigung
beſchlagnahmt werden könnte.
995 dem Reicsfinonzminiſter Ex3 be t=
ger erwünſchte Getegent-it zu.erklären, daß die
Entente nach dem Friedensvertrag kein Recht hat,
ihre Hand auf das Reichsnotopfer zu legen.

Als Redner der demokratiſchen Fraktion ſprach
Dernburg. Er begrüßte, daß endlich der Ver-
jemacht werde, die Einnahmen mit den
gen und damit die
d ſhädliche Arbeit der Noten-
Aber er verwies auch auf
rigkeiten, die dieſem wirt-
eſundngsprozeß von der Entente
Diktaturgelüſten einer radikalen
derheit im innern des Reiches bereitet wer-

Dernburg legte weiter dar, daß gerade
die Steuerpolitik nict das Ziel verfolgen
, das Rapital zu lonfiszieren, denn ohne
Kapita: fei die für unſern wirtſchaftlichen Wieder»
aufbau 1 5twendige Steigerung der Erzeugung
der demokratiſche Redner
vie eine größere Berfiekſichtigung ſozialer
Geſictopunkte bei der Einkommenſteuer.

Am Sonnabend werden die Beratungen fort-

geſeht.
Eine Zwang5-F( +

Die Deutſche Volkspartei hat in der Natio»
nalverſaw alung den Antrag eingebraht- die
Regierung foll eine DenkſHrift über die Mög»
lichteit und die Durchführung einer Zwangs-
reichsfamilienverſicherung auf öffentlich rechte
liher Grundlage vorlegen, die möglichſt wei

it beanſpruchte. Erwähnung verdient die &

Bevälkerungsfreiſe beiderlei Geſchic<t3 und
jedes Fantiiienſtandes umſchiießt, uad die das
iel hot, den Berſiherten im alle der Cheſchlie-

ein eimnoliges Heita:>3r1d und für j“des
Wellche Kind inaerhalb b-timmien
Allerogrenze ein jährliche» Kindergeld zu 8%
währen,

grauen in die Regierung!

Auch in der Preußiſchen Landesverſaramlung
wurden om Freikaff zunächſt Anfragen erledigt.
Befondere Aufmerkſamkeit fand die Antwort auf
eine Frags der Frau Abg. Dönhoff (Dem.)
über die Ernennung von Frauen zu Unter-
jitnotsfekretären, Miniſteriaidirektoren urd Vor-
trogenden Räten. Die Regierung ließ erklären,
daß in dieſe Stellungen bisher keine Fraven be-
ruſen worden wären. (2sbhaſte Hört-, hör!
Rufe.) Auch von den minnlichen Beamten ſei
in dieſe Poſten nur ein geringer en und

ar nach, langjähriger praktiſcher Tätigkeit,
Sufgerüdt. Es gebe jeht aber ſchon Freiten,
„«v?lehe auszeichend“ Beſähigung für dieſe Poſten
beſäßen. Die Siogierung werde die ver-
jaſſungsmäßige Gleichberohtigung der Frauen
unter Beſeitigung aller Widerſtände katſächlich

Bei der Weiterberakung des Kultusetats fiel
es euf, daß der Unobhängige Hennig im
zu der Scmi Adolf Hoffmanns

Kunſt- und Theotei
ter Saeniſch aahm
ers danfbar entgegen.
8, daß viele akademiſch
für. den Lehrerberuf vor»
bereiteie Kriegsteilnehmer noch immer ohne
ung ſind. Das ſei eine der übelſten Nach-
wi rieges, Det Sozfalt
König verlandte, daß im Geſchichts
die aus den unterſten Volksſchichten empor»
geſtiegenen Förderer des Sozialisinus: Ieſus und
Bebel, dem Kinde vor die Seele geſtellt werden
und rief dadurch große Unruhe beim Zentrum
hervor,

Der Demokrat Gottſchal! ſchließlich ſch
ſich mit großem Nacidrus für eine beſſere Av
öildurg der Lehrer ein.

Geweriſchaftsbewegung.

Die Lohnjrage im Frifeurgewerbe
Groß-Verlins wurde durch einen Vergleich vor
dem Schlichtungsausſchuß dahingehend eri
da3 von heute ab ein Lohnzuſchlag von 4) pCt.
auf die Mindeſtlöhne einta/tt. Die bisherigen,
den Mindeſtlohn überſteigenden Lohnbeträge ſind
außerdem fortzugahlen, Eine Reihe weiterer
Forderungen wurde zurü&gezogen, während in
der Urlaudsfrage ein Schiedsſpruchy erfolgte, w«
nach allen Gehilfen und Gehilfinnen nach ei
jähriger Veſchöftigungsdauer mindeſtens drei

age Urlaub zu gewähren ſind. Erfolgt ſechs

vorher die Entlaſſung des Beſchäftigten,

jo iſt ihm der Lohn für die Urloubszeit auszu-
zahlen. 3

Die Wehl zum paritätiſchen Arbeitsnachweis
ver Fleiſchergeſe!len Groß-Berlins fin-
det am morgigen Sonntag 10 bis 4 Uhr im Ar-
beitsno<hweisgeväude, Rücferſtraße 6 und Gor-
mannſtraße 13 ſtatt.

Aväeferungs-Beämien
für Getreide und Kgetofiein,

Förderung des Zukerrübendant.

Dem Reichörat iſt eine Verordnung über die
Zeblung von Zöliejerungsprämien für Brot-
getreide, Gerſie und Kartoffeln zur Beſchluß
faſſung zugegangen.

Danach ſoli den Landwirten, die einen be-
ſtimmten Prozentſaß ihrer Ablieferungsſchuldig«
feit an Brotgetreide und Gerſte erfüllt haben,
eine jieigende Prömie für jeden abgelieferten
Zentner und den artoffelerzeugern ebenſo eine
ſieigende Prämie für jeden über die Hälſte ihres
Ablieferungsſolls gelieferten Zentner Kartoffeln
gewährt werden, wobei die vor dem Infra't-
treten der Verordnung bereits abgelieferten Mea-
gen beritffichligt werden ſollen.

Wenn durch dieſe Prämien auch die Preiſe
der genannten Produkte eine Erhöhung erfahren,
müſſen, wird dieſe Belaſtung der Verbrauche?
doch dadurch wieder vermindert, daß mit jeder
vermehrten Ablieferung ſich die notwendige tere
Einfuhr vom Auslond ermößigt.

*

Weiter hat die Reichsregierung dem Reichsrat
eine Verordnung zur Förderung des Zukerrüben«
enbaues und der Zue&ererzeugnug vorgelegt, weil
infolge der Witterungs-, Verkehrs- und Arbeits«
verhältniſſe niht nur die Gefahr beſteht, daß
große Ribenmengen nicht geerntet werden und
Fobriken verloren gehen, ſendern auch ein
tes Ergebnis der diesjährigen Kampagne
Anbauluſt für das nächſte Jahr lähmen
würde.

Es ſoll durc Aufſchlöge auf den Zukerpreis
ein Fonds gebildet werden, aus welchem Rüben-
bauer und Fabriten für ihre Mehraufwendungen
ſchädigen ſind. Dieſer Lufſchlag ſoll durch
en von dem durch fie nach dem 31. De“

erboben und en den Fonds ab;
Für das nächſte Wirtſchaftsfahr 1'
fe x ein Rohzuekerpreis von 159 Mark fü
Zentner garantiert werden, außerdem für di
»uer Chilifalpeter bevorzugt zur Verf!
3 Geſtellt wicden.

Staani-oper.

„Suſannens Geheimnis,“ des Deutſch-Ztalie»
mrs Wolf-Ferrari graziöſe einaltige Oper,
hoite am Freitag bei ihrer Erſiauf' i
der Gtaatooper unter Leo Ble<hs feinfühliger
Leitung mit Vera Schwarz und Venno Fieg-
lex einen ſtarken Erfol

Voraus ging ein hübſ< ausgeſtettetes, aber
muſikaliſch recht einförmiges Ballett „Klein
Idas Blumen“ des deutſch-däniſchen Kom-
poniſien Paul von Klenau unter Leitung
Dr. Stiedrys, das einen freundlichen Erfolg
hatte. Viel wirkſamer war das Sc<lußballett
„Silhouettea“ des Münchener VBollettmeiſters
Zeinrich Kröller, der auch perſönlich mit-
wirkte, Die aus allerle) klaſſiſchen Nummern
zuſamengeſtellte Muſik dirigierte Otto Ura>.
Das Publikum unterhielt ſieh vortrefflich und
jpendete lebhaften Beifall, -4

die Bunderliampe.

Von
Liſa Silber.

Wir ſaßen gemütlich um den Eriſch und,
lobten den Käſe, als ein Scheinwerfer durch die
„angelehnte Tür fiel. Unſer Sohn und Bruder
Aland auf der Schwelle und hielt ein Lämpchen in
der Hend. Noch ſtrahlender als die Lampe war
Jein Geſicht, als er fie == wortlos vor innerer
Erregung = auf den Tiſch ſtellte.

Man muß ſagen, daß ſie ewas geſpenſtiſch
Granate, greit und blendend. Doch wir emp-
fanden nur das eine: 20 bis 30 Mark Gas»
erſparnis monatlich. Und wir überſcütteten den
Sohn und Bruder, der ſich ſonſt niht durch
vlänzende Ideen auszeichnete, mit einer Flut
von Fragen: „Woler ==? Was für ein Syſtem?
Quanto eosta?“

Etumm reihte er uns die Gebrauchvanwei»
fung, die von Hand zu Hand ging. „Vollkom-
menſte Lampe der Gegenwart", leſen wir feit-
Gidrukt, „rußt nicht == riecht nicht <= ſchlägt
üU<t durß =- braucht wenig Brennſtoff => und
feine Pfleg

Mit einem Wort ein Ideal!

Und unfer Junge, der fich ſonſt in keinen
Loden troute, um einen Schlips zu kaufen, heite
dieſes Ideal entde!! Alle Launen und Geheim"
niſſe hatte er, vor dem Schaufenſter ſtehend,
ſtudiert, ehe er fich ein Herz faßte... Im Ueber«

der Freuds drehten wir das Gas ab.
Sofort erloſch die Wunderlampe. Alſs eine
Proteſtnatur. Modern. Individuell, Auf ein
gewöhnliches Zindholz reagierte ſie nicht. Ihr
Deſizer jedec<h brachte ſie wieder in Gang.

Sie ſchnauft ein wenig,“ ſagte der Vater,
„iößt ſie immer ſo ſeltſame Töne aus? Sie hat
Hielfeicht zu viel Luſt? Oder zu viel Waſſer?
Oder zu wenig?“

„Nein, fie iſt verſtopft.“

„Schovon?“ eiferte die Mutter mit einer

Tente Minaa in die Debatte miſchte: „Es ſteckt
gewiß ein Motor drin. Ich traue keinem Motor.
Eines Tages werdet ihr in Flammen aufgehen.

Oho. Hört! hört! Großer Beifall.

Unſer Zängſter aber ſchlich auf Zehenfpißen
über den Korridor, um zu ſchauen, ob die Kata»
ſtrophe bereits eingetreten ſei und er die Feuer»
wehr alarmieren könnte (ſein innigſter Wunſch).

Nichts dvon. Sie brannte ſcöner denn je,
reFte wie eine ſtolze Jungfrau ihren Hals aus
der Blechröhre. Ex ſtellte ſie auf einen erhöhten
Plaß, wodurch eine Art Weihnachtsftimmung er-
zeug! wurde. Wir ſchwiegen, als ginge ein Engel
durchs Zimmer. „Und das Licht leuchtete in der
Finſternis" zitierte der Backfiſch. Znzwiſchen
hette ſich die kleine Anni ſchmeichelnd an ihren
Bruder gehängt mit den Worten: „Leiß mir
Deine Lampe, ich mitß ein Buch ſuchen.“

Wir belächelten die naive Lüge und fühlten

dem Kinde den Wun'<h mach, mit der Wunder-
baren allein zu ſein. Um ſo mehr erſchraken wir,
als ſie wenige Minuten ſpäter entſeßt ins Zim«
me ſtürzte, „Gie ſputt. Gle duct fich und
ſpringt wieder hoch. Und ziſcht gräßlich."
Ein Beweis, daß ſie mit ſolcher Gans nichts
zu 'fün hoben will,“ - =kgrgnete der Bender. Un"
jere Achtung vor ihm wuchs. Ex war ſe/6ſtändig,
lebhaft ſhlegfertig geworden. Mit feſter
Hand ergriſſ er diz Ziſcheude und trug ſie aber-
mals in die Flüche.

„See ſie für morgen früh inſtand,“ rief die
Munter nach, die fich von dem liebgewordenen
Gedanken dex Gazerſparnis n!<t trennen konnte,

Unſer Geſpräch drehte ſich um andere Dinge:
Politik. Reinhardts Oreſtie, inzwiſchen der
Süngſte, die Naſe rümpfend, na< der Tür
blielte: „Es ſtinkt!“ Zu anderen Zeiten hätte
es für dieſen Ausdruek eine Rüge geſeht, dec< der
Krieg hat unſere Kultur ſo veredelt, dcß wir das
Wort bekräftigten: „Es ſtinkt ſogar ſchr."

Der Spur nachgehend, bet ſich uns ein glän»
zendes Shaufpiel dar. Die Gelicdte wälzte ſih

lodernd am Boden, unſer Schn ſtand im Wider-
ſchein faſt mephiſtopheliſh wie Nero vor dem

Miene, hinter der fich Puß- und Scheuergedanken | örennendan Rom.
verborgen.

Söhnlein verſchwand mit ſeinem Kleinod in
dis Lich, wähzend. fl die zufällig

„Löſche ſia aus/* riefen Stimmen durc»
einander.
= aPann azplodiext ie.“

Fiucht ins Zimmer und Wohgeſchrei Annis,
die ?reiſchend die Dalfontüren geöffnet hatte und
dafür eins hinter die Ohren bekam. Tante Minna
ſtand plößlich in Hut und Mantel, bleich, aber
gefaßt. „Fort eilt ſie, nicht mit uns zu ſterben*,
deklamierte der Backfiſch.

Wiezein Feldherr, der einen ehrenvollen Rück-
dug antfitt, er/<hien jeht der Sohn, emfig bemüht,
einen Karton zu verſchnüren.

„Nun?“

ZEdund“, fagte er einfach.

SEyfort zurüdtragen“, fommandierte die
Mutter. „Wie? Ein Ivnge, der von Soiſſons
gelegen, hat keine Trete?"

Er gab zu, daß er lieber ins Trommelfeuer
als nochmal in den Lampenladen ginge. Aber er
Härte eine Idee.

2 „Schon wieder?“ krähte Anni, die fich erholt
atte,

„Ein guter Freund ha? mi neulich mit Ziga-
retten reingelegt.“

Chox: „Ihm wirſt Du die Lampe ſchenken.“

„Verkaufen“, korrigierte er.

Praktiſch war er alſs auch geworden.

Als wir am nächſten Abend wirher einmütig
beieinander faßen, klingelte der Frefind an. Aller
Ohren waren auf den Fernſprecher gerichtet, und
aus den Bruchſtüden des Geſprächs entnahmen
wir: Das Lämpchen ſei tadellos, erfeße eine elek
triſche Batterie, brenne hell == ruhig => und bere
aus ſporfam. Vor Wut hängte unſer Sohn ab.
Nahm aber cus irgendeinem Grunde den Hörer
wieder: „Was knellt denn da? Wos brummt
denn (0? Explodiert iſt ſie ſoeben?“

Wir explodierten vor Lachen.

heater und Konzerte. Oroßes Shaufpfel-

Haus, Gonnatag, nechwittags 2% Uhr, erſte Nach-

mnitiags;bonnementovorſtellang (Serie A): „Dis
eſte.“

Roſe»Throter, heute, nechmitteet
„Aſchendrödel“, Weihnochtsmärhen don Gör!
exrlices Bellett.

Bechſtein-Saal, 6. Dez, Vortragsabend
Sybil Varte: Cxokiſce Diebtungen.

Philharmonie, Eonntag- 1434 Uhr,
öffentliche Hanvtprobe ' zum „Rem von Ve!
(Meyrowiß-Konzer!).
endläthner Gaal, 8 Bebe Kehzert die

garter Wendling-Ouarterts zum" ex Rote
Jaideuden Birner Vedöllerung.

0m.

Lieder-Abende.

einem Nordiſchen Liederabend hatte
Maria Ekeblod geladen. Und dem Rufe
folgte ein beifallsfreudiger Kreis. Viele feier-
ten froh das Wiederſehen mit dex ausgezeichne-
ten Künſtlerin, die ſich vor Zahrex durch ihre
Darbietungen an der ehemaligen Hofoper ſo
manchen Schäßer ihrer feinen, vornehmen Kunſt
erworben hatie. Kühl, herb und doh bewegt
von innerem Feuer ſang ſie Lieder von Sibelius,
Sinding, Peterſon-Berger und == zum erf
Male = ſolche von Hjalmar Borgſtröm, deſſen
(er von einſt'ger Liebe ſpricht . . * ihr beſon«
ers cut gelang.

Lieder und Duette ſangen Margarethe
Böhme-Heidenreich und Grund-
ner. Diel Wollen, dem das Können nicht fol-
jen konnte, Grundners Bariton von beſſerem
lang und ſicherer ſihend als der recht dünne
Sopran ſeiner Sangesgefährtin. == Edith
Minzloff zeigte in Liedern von Bach, Schu-
bert und Grieg gute Mittel, die aber noch aus-
giebiger Schulung bedürfen. Wieviel das Ver-
ſtändnis für Grenzen des eigenen Könnens be-

utet, bewies Jolan Helfferich-Kalunſay.

verſteht, ihre nicht ſchr umfangreiche, kle

mme ſehr aut zu verwenden, und legt Seele
in das, was fie ſingt. Leo Loewy degleiteis
einige ſeiner Lieder, den Zuhörern und der Sän-
gerin zu Dank, wie dieſe auch dem Komponiſten
3u Dank jang. =- Brahmslieder ſang Alicz
Schäffer-Kuznißky mit voller, ſchar
Etimme, einem dunklen, Mezzoſopran, dem die
Kantilene beſonders liegt. - EX

»*

Im Soal der Eingakademie, wo fle einen
Liederabend gab, wurde Eliſabeih Schumann,
von der Wiener Etaafsoper, von hren zahlreichen
Zuhörern enthuſiaſtiſch gefeiert. Die Künſtlerin
gibt aus ihcer reichen, muſikaliſchen Natur her“
aus im Liedgeſang wie auf der Dühne ſchlechthin
das Allerbeſte, Wie ſie ohne Anſtrengung und
ohne Vortragsmäßchen ſpendet, jo genießt mon

Muſi:ieren mit innigem Behagen, mit einem
, wie es nur echte Kunſt verſchafft.
Cinige Lieder ihres Gatten, des Kapellmeiſters“
Corl Alwin, hat k& für den Konzertſaal er-.
obert; er jelbſt, ihr feinfühliger Begleiter,“
ſvlelts eine Suite im alten Stil, ein dankbares
Stick, das ihm unter den moderneg Klaviera,

komponiſten einen guten Plaßz ſichzräpiy /.. ems 7"

Die UA!

Die €
deutete €
direft a!
Etraße !
Über die
zige Ueb
Dreißig
abzugebe
es dann
mehreren
lchkeit d
um den
men zu €

Als (
vernomn
dem Ob
Wehmey
Flucht *
oußeror;
pathetife
eine eis

verhafre
wollte
gab den
gfeiten
nach de
Aomere:
Flucht 3
fömtlich
2000 M
immer
leuinon
dem Ö«
wort R
Keſſel,
heit far
eller O
Publik:
mehr d
nehmen
Unt
ehemali
Er iſt
den G
ſtand, j
Bruder
Mein *
gm, ni
meinen

ganze
lieben
hieß e
leutna:
in Ziv
wurde
Dffizie
wandt
wiſſen,
Halten
wir a
Mitte
xiſſen

Foxe U
camme
I< bi
nach v
Kurz

ein ey
laut,
in de
Rufe

liegen
kamer
Mach
Fein
jahen
wie |
alie»
Pet,
3 in
liger
ies:

aber
ein
Kom»
ung
rfolg
allett
iſters

mit.
mern
rad

und
-4

Prozeß Marloh.

Die Ausſage eines Ueberlebenden. = Zuſammenſtöße zwiſchen Zeugen.

Die geſtrige Sihung im Marloh-Prozeß be-
deutete einen dramatiſchen Höhepunkt. Von den
direkt au den Vorgängen in der Franzöſiſchen
Etraße beeiligten Perſonen wurden Einzelheiten
Über die Exekution berigtet; u. a, trat der ein-
zige Ueberlebende von den dein Tode geweihten
Dreißig vor den Richtertiſch, um ſein Zeugnis
abzugeben. Gegen Schluß der Verhandlung kam
es dann zu ſcharfen Zuſammenſtößen zwiſchen
mehreren Zeugen, und es bedurfte der Geſchicke
üÜchkeit des Vorſihenden, Kriegsgerichtsrats Welt,
um den Gang des Prozeſſes in geordneten Bah-
nen zu erhalten.

Als erſter Zeuge wurde der Pfarrer Rump
vernommen, der nach dem 11, März viel mit
dem Oberleutnant Marloh und dem Leutnant
Wehmeyer zuſammengeweſen iſt. Beziiglich der
Flucht Marlohs bekundet der Zeuge, der einen
oußerordentlich weitſchweifigen, zum Teil recht
pathetiſchen Vortrag hält, dos es ſich um
eine eigentliche Flatcht, ſondern: um ein Ver-
ſchwinden für eine gewiſſe Zeit gehandelt hebe.
Marloh und Wehmeyer fürchteten für ihr
Leven; auch glaubte Marloh, wenn er erſt
verhafret ſei, werde man ihn veſeitizen. Rump
wollte Marloh in eine Irrenanſtalt bringen,
gans den Plan ober ouf, da ſich allerlei Schwie»
keiten entgegenſtellten. Mohrfach erſchienen,
.< der Darſtellung Rumps, im Pfarrhauſe
Komeraden des Marloh und ſuchten dieſen zur
Flucht zu vewegen. Eiger der Offiziere brachte
fömtliche flüſſigen Togeegeider in Höhe von
2000 Mar? mit. Marloh lehnte jedoch zunächſt
immer ad. Dann ſprach wiederholt der Ober-
leuinant von Keſſel vor. Dieſer fragte nah
dem Geiſteszuſiand Marlohs und auf die Ant-
wort Rumps, deß Marxloh normal fei, erklärte
Keſſel, Marloh dürfe auf keinen Fall die Wahr»
heit ſagen, ſonſt würde er ſich die Sympathie
«ler Offiziere und auch des ordnunosliebenden
Pudlikums verſcherzen. Er müſſe müſſe viel»
mehr die Schuld an jenem Vorzange auf ſich
nehmen.

Unter ellgemeiner Spanmma dann der
ehemalige Matroſe Levin hereingerufen.
Er iſt jener Ueberlebende, der bereits mit vor
den Gewehrläufen des Exe?utionskommandos
ſtand, jedoch nur verwundet wurde, während ſein
Bruder den Tod fand. Seine Ausfage lautet:
Mein Bruder und ich haben nie Waffen getra-
gen, nicht einmal Taſchenmeſſer; man hat auch
meinem Bruder keine Waffen, wohl aber Ziga-
retten abgenommen. Wir haben uns nicht wider-
jeht. Bei der Muſterung in der Franzöſiſchen
Straße wurden wi: mit „e. w.“ bezeic
Es ſtanden etwa 80-1009 Mann in edm
Raum, Dänn kam ein Herr und fragte
noh Auswe: Darouf meldete fich eine
ganze Anzahl und in dem Raume
Blieben nur noc< etwa dreißig Mann, Plöhlich
hieß es: „Naus“. An der Treppe ſtand Ober»
leutnant Marloh mit dem Revolver. Er war
in Zivil. I< verſuchte, mich zu rechtfertigen,
wurde aber mit einem Stoße abgewieſen. Ein
Offizierſtellvertreter, an der? der Zeuge ſich
wandte, antwortete: „Halten Sie das Maul; wir
wiſſen, was wir von der Volksmarine-Diviſion zu
Halten haben." Durch die Portierloge wurden
wir auf den Hof gedrängt. Als wir etwa in der
Mitte des Hofes ſtanden, krachte eine Salve, Wir
xiſſen die Hände in die Höhe und beteuerten un»
ore Unſchuld. Viele von uns waren bereits zu-
iammengebrochen. Da ſeßte Schnellfeuer ein.
I< bekam einen Schuß in den Unterorm, fiel
Tach vorn und wurde vorübergehend bewußtlos.
Kurz darauf hörte ih aus dem Keller
ein entſeßliches Geſchrei; dann wurden Stimmen
Jaut, die riefen: Der lebt noch, dieſer auch, jener
in der Ele lebt auch noc<ß. Nach jedem dieſer
Rufe krachte ein Schuß. I< blieb regungslos
liegen und man hielt »i4 wohl für tot, Nun
kamen einige Perveew« in den „Hof und ri
Macht ſchnell, das Auto fährt Später er-
chi-nen einige Herren, Offiziere oder Ziviliſten,
jahen ſich die Toten an und ſagten: Seht bloß
wie die Hallunken gut angezogen ſind, man
müßte ihnen die Stiefel ausziehen. I<h blieb
wohl zwei bis drei Stunden liegen; dann kam
ein Leutnant mit dem Revolver in der Hand
Nun ſtand iH auf, fiel auf die Knie und bat um
Gnade. Eine Anzahl Unteroffiziere wollten
mich hinausichleppen, ich ſchrie, ich gehe nicht
auf den Hof, ich will nach Moabit zum Verhör!
Dabei warf ich mich hin und erhielt einen Schlag
mit dew 7.oolver in den Mund. Im Hausflur
ließ man mich los. Der Pförtner holte ſc<ließlich
einen Oberſtabsarzt, der mich verband, Auf dem
Hoſe ſah ich meinen Bruder liegen. Der Pfört-
ner fragte mich: Können Sie den Mund halten?
Als ich bejahte, ſorgte er dafür, da ich in einem
Krankenautomobik noch Moabit geſchaft“ wurde
Als ich ſchließlich vor Oberſt Reinhard ſtand
übergab ihm ein Unteroffizier eine ſchriftliche
Meldung, in der ic wohl als Ueberlebender be-
zeichnet wurde. I< verſuchte, mich auch vor
Oberſt Reinhard zu rechtfertigen. Neinhard
Jagte, dann müſſen wir den Mann wohl er-
ſchießen! Worüber ich furhtbar erſchrak. Schließe
lich wurde ich aber in das Zellengefängnis Moa»
bit übergeführt.

Zu einer Reihe heftiger Zuſammenſtöße
kommt es dann bei der nochmaligen Vernehmung
des Zeugen Pfarrer Rump, der u. a. bekundet:
Oberleutnant von Keſſel habe geäußert, auf die
Mitglieder des Medizinalkollemums fei dahin ein-

klären. == Der Zeuge von Keſſel muß eden-
fails vortreten und der Vorſitende ſragt ihn, ob
ex ewa, da eine Beleid!gung des Medizinalkolle-
giums vorliege, die Ausſage verweigern wolle,

| was Keſſel ablehnt. Er beſtreitet die Aenßerung-

= Zeuge Rump: Herx von Keſſel hat weiter
geſagt: Dor Anklagevertreker und der Gerichtsrat
wären ſroh, wenn dieſer Prozeß nicht. verhandelt
würde, == Zeuge von Keſſel: An eine der-
artige Aeußerung kann iH mich nicht erinnern. ==
Vorſihender: Herr von Keſſel, ich bitte um
ausführliche Angaben nach jeder Richtung hin,
damit das verfluchte Gerede endlich auſhört, als
ob hier irgend etwas vertuſcht werden ſollte.
Zeuge von Keſſel: Herr Pfarrer Rump hat
ſich ſtets Notizen gemäht, ib dagegen nicht. Jt
bitte aber um eine Bedenkzeit; vielleicht habe it
gejagt: Innerlich- werden die mit der
Unterſuchung betrauten Herren froh ſein,
wenn Marxloh aus der Sache herauskommt und
die Aerzte einſichtsvoll find. => Verteidiger
Rechtsanwalt Grünſpac: Hat Herr Rump
unter dem Einfluß Keſſels geglaubt, daß das
Verfahren gegen Marloh nur eine Farce ſei?
Zeuge Rum p: Jawohl. Herr von Keſſel ſagte:
Eigentlich iſt es nachgerade Zeit, dem Kriegs-
gerichtsrat Meyer die Alten zu klauen, aber wir
wollen noch worten, bis ſie dikker geworden find.
= von Keſſel: Ih habe im Laufe der Zeit
viele Aeußerungen getan, auf alles Einzelne kann
ich mich nicht beſinnen. Vorfißender: Aber
das iſt doch eine ganz ungeheuerliche Aeußerung.
== von Keſſel: Es hätte höchſtens ein Scherz
ſein können. -- Vorſißender: Dieſe Sache
ſteht wohl eigentlich wenig mit der Anklage in
Verbindung, == Rechtsanwalt Grünſpach:
Wir bezwecken damit, die Glaubwürdigkeit des
Zeugen anzuzweifeln. Nach unſerer Meinung
rührte der verhängnisvolle Befehl nicht von
Oberſt Reinhard, ſondern von dem Zeugen
von Keſſel her. == Der Zeuge Wehmeyer ber
ſtätigt die Ausfage des Pfarrers Rump. Keſſel
have gelegentlich geäußert: Wir müſſen in dier
fer Affäre ja doch lügen, und da ſehe ich nicht
ein, warum wir es nicht beſchwören wollen.
Zeuge von Keſſel: Ich ſtand ein halbes Jahr
fang mit Wehmeyer in engſter Fühlung;
es wäre ja möglich, daß man einmal etwas im
Scherz ſagt; im Ernſt habe ich ſo etwas nie ge*
meint. Ich muß noch folgendes ſagen: Vor ſechs
Wochen kam Wehmeyer zu mir und ſagte: Mar-
1oh möchte eigentlich wieder weggehen; ich ließ
aber auf die Soche nicht ein. Als ich dann
zum Pfarrer Rump gebeien wurde, merkte ich,
daß Rump regen Marlohs Flucht und der
Mittel, die dazu vorhanden ſeien, mit mir ſpre-
ehen wollte. Er erklärte, eine ſolche Flucht könne
nur im vaterländiſchen Intereſſe ausgeführt wer-
den. Bei der Unterredung war auch General
v. Derßen zugegen; der ſagte: Nicht um vater«
tändiſches Intereſſe handelt es ſich, ſondern um
die Intereſſen Reinhards und Keſſels. I<
lehnte 1 Plan energiſch ab. Es wurden mir
dann Forderungen geſtellt, aus denen ich genau
merkte, wie der Safe lief und ging zum Kriegs-
gerichtsrat Meyer, dem ich erzählte, daß ein
Fluchtverſuch Marlohs vorbereitet werde. ==
Rechtsanwalt Grün spach: Hat nicht gerade
der Zeuge von Keſſel derartige Anregungen ge-
mocht? == v. Keſſel: Nein, die Idee rührte
von Wehmeyer her; die Form in der ſie vor»
gebracht wurde, war eine glatte Erpreſſung; i<
hobe das auc dem Pfarrer Rump geſagt. Er
ſtelte mir gewiſſermaßen ein Ultimatum. Ich
muß das alles ſogen, um mich hier meiner Haut
zu wehren. Geforde:: wurde für Markoh eine
halbe Million Mark, Beförderung über die
Grenze, Haftung für ſein Leben, Mittel für
feine Rehabilitierung und Vermeidung eines
neuen Steekbriefes. I< hatte den Eindruc, daß
die Hauptſache bei der ganzen Geſchichte hier die
Geldfrage ſei. Bis dahin hatte ich Pfarrer
Rump noch geglanbt. Nun abkk wurde ich
ftußig und ſagte mir, Herrgott, hier wird dir
eine Falle geſtellt. ==-Der Zeuge Rump tritt
dieſen Ausführungen mit dem Ausdruek der Em-
pörung entgegen. Die Geſchichte über eine be-
eabſichtigte neue Flut Marlohs ſei eine nieder-
trächtige Lüge. Keſſel iſt an uns herangetreten.
Als Marloh auswärts weilt», ſprach Keſſel da-
von, daß Marloh ins Baltikum gebracht werden
ſollte. Wehmeyer ſollte unter falſchem Namen
nach Meerobura geſchi>kt werden. Keſſel gab
ihm eiven geſchloſſenen Brief mit und als wir
dieſen öffneten, fanden ſich darin wieder falſche
Payiere, die wieder von Herrn v. Keſſel aus»
geſtellt waren. Markoh ſollte dann nach Köln
und ins beſeßke Gebiet und offenbar beſeitigt
werden. == Der Zeuge will die gefälſchten Pa»
piere überreichen, was der Vorſikende aber ab+
lehnt. Das Gericht ſei ſchon vollkommen über«
zevot, daß hier mit allen möglichen Niederrräche
tigkeiten vor und hinter den Kuliſſen gearbeitet
worden iſt.

Bemerkenswert ſind ferner die Ausfagen des
jehigen Leutnants Penther,-der die Exeku-
tion kommar hat: Unter den Matroſen
befanden ſich Verbrecher, vollgeſreſſene Kerle mit
Uhren, Ketten und Ringen; ferner mit Schlag-
ringen und Dolchen bewaſſnet, die kamen natür-
lich bei der Ausmuſterung zuerſt on die Reihe.
= Vorſißender: Was ſagten Sie, als Sie
den Befehl zur Erſchießung der Leute bekamen?
= Zeuge: IH fagie: Herzlich oern will iH
dieſe Verbrecher totſchießen. I< hielt die Leute

gewirkt worden, Marloh für geiſteskrank zu er- * für vaterlandslojes Geſindel, denn das iſt wohl

der Fall, wenn eine Truppe ber anderen feindlich
gegenübertritt. =» Vorſißender: Was iſt
Shxen einige Toge vorher oſſiert? == Zeuge:
I< wurde von ſecs bis ſieben Matroſen über-
jallen, die riefen: Halt, Du Reinhjardaas! Hände
ho<! Dann wurde iH von 16--47jährigen Bur«
ſchen zu Boden geſchlagen, ins Geſicht getreten
uſw, == Voxſißender: Das war alfo der
Grund Ihrer Wut? => Zevge: Nein, es waren
al!-8 für mich übergelaufene Verbrecher. =- Der
Zeuge ſchildert dann nochmals die Vorgänge
bei der Erſchießung,

Nachdem Oberſt Reinhard die Erklärung
abgegeben hat, daß von ihm kein Wunſch ge-
äußert worden ſei, Marloh zu verſchieben, wird
die Verhandlung auf heute vertagt. ä

0a: WEBB 4
Mariendorf.

Long B. gewinnt den „Preis der Kanonen.“

Der auc< geſtern in Mariendorf wieder in
ſtattlicher Zahl exſchienenen Trabrenngemeinde
wird der Abſchied von der diesjährigen Saiſon
fürwahr nicht leicht gemacht. Kurz vor Tores-
Jchluß ſucht noc jo mancher Stall ſein Schäfe
ven ins trodene zu bringen, und ſo bieten ſämt»

€ Konkurrenzen einen Kampf auf Leben und
Ic.

Mit beſonderem Beifall quittierte geſtern das
Publikum über den Verlauf, den das Haupt-
ereignis, der mit 15000 Mark a! itete
„Preis der Kanonen“, nahm, och im
Einlaufsbogen lagen, nac<dem Quarante über den
größten Teil des Weges geführt hatte, faſt alle
14 fon?urrierenden „Internationalen“ in dichtem
Rudel zuſammen. In der Geraden zog Lulu
Bell klar in Front, wurde jedoch kudz vor dem
Ziel von Long B, angegriffen, deſſen Vberle-
genem Stehvermögen die ſich aufs äußerſte weh»
rende Stute um einen Hals erlag.

Aach das Dornröschen-Rennen, das
ein heißes Ringen uſoter. guten Inländerklaſſe
brachte, fand einen ſpannenden Ausgang. Kurz
vor dem rettenden Ziel ließ die führende Ma-
rianne M, nach und mußte der ſperdigen Kauſa
Dillon einen ſicheren Sieg überlaſſen.

Einen peinlichen Zwiſchenfall brachte
das Franz Allen-Rennen. Der an der
Spiße liegende Erlaucht wurde noch der erſten
Runde von (oi Fahror und Beſißer M. Neu-
mann wohl in dem Glauben, das Rennen ſei
ſchon beendet, angehalten. So wurde Mikado
ſeines gefährlichſten Gegners entledigt und ſiegte
überlegen gegen Miſtelzweig, Die Leichtfertig»
keit des Herrn Neumann wurde dadurch t,
daß ihm die Fahrlizenz bis auf teres
entzogen und er mit einer Geldſtrafe von
1000 Mark bedacht wurde, weil er ſein Pferd

halbem Wege ohne Grund angehalten“
Jatte, Die Reſultate ſind:

5 Ur 2-R. (1-4. 2200 Mir.) L I 6.0
Bifeve au (eib eH Fot 1 1 2, Mr ünpl:
Ni! Joſef, Junker 1, Bajazzo 11, Trauereſche, Willy 1,
Boitolted, Dehman, Sefate; iht 63 ban Erd

) (8090 M. 2000 Mir.) 1. Geſt, v. Rauenſteins-
Get ie6 (Sonſfhld), 2. Diplomat DW. (Birnau)
"Welte Sham (When Zet, 19 ZD 14, 33, 7. Unt,
De Guy (9). Filou, Uraber, Unna Dages (feine Betten),
Bilian Gott, Cari jein I< 28. = R
Fewo (7000 M 1300 Wie)
mann (W, Lemzer), 2. Erbſchaft (Lichtenfe
(Großmann). Zol. 63. Bl. 13, 13, 12. Unpt
Mimi: teil: 858 28. == Aran go Kl
ER WIN

eig. (Moſer), 2. Seeitngſer 1 (Weidner) Tot. 82, Pl.

ei, (Unpl, Batmeiſite Friz (4), Omat, Sartenſel
Velouht (aged). Benn, ſcon [als Dritter diag.) Sie
grun (angeh.), Oka; leicht, &=2 eq VreisderK
Bomm (1600 2. 268 Mz

(Eteinagel), 2. Lulu Bell (Veißſ, 8. Ou

müller). Tot: 67, Pl. 22, 22, 32. Unpf. Unfug

A. (4), Delit aſt, Breton, Moximun
Black Zi

26ng Pauline, Erlanger, Veier ü.

Erſter Dbdercder:
EE "

84, 33, Unpl. Nay 3, Cytanfa, Spe » Berthold,

Eh ngobe, Log E iN
ape 1 eheengnbe Lotig Eugen, Anita
EE Hk Bdn Ber BuSgl (7006
Mark. 2000 Mir.) 1. Röolers Cradokk (W. Lemzer),
Merthing Bazeo (Grenens), 8. Ida Stanford (Weißörodt):
Kot 03 Vl 18, 24, 17. UL Tarſen lauf (9), Brefufa,
Be me, Baujunge, Edlofihere (diemu., feine Betten),
Aunamreſeid, Morganeite, Prinz-Regentz ſcher, 1-1 887

Carl » Abs -« Memorial. Am Donnerstog
abend warf Gebhardt ohne Mithe Bodek
nad 6:45 durc< Untergriff von hinten,
Scmiß und Hinße rangen 29 Min, un-
entſchieden. Der Entſcheidungskampf Hanſen
gegen Luppa, einer der beſten im bisherigen
Verlauf des Wettbewerbs, nahm nach 53 Min.
wegen Eintritts der Polizeiſtunde ein vorzeiti
Ende. Honſen, der die Konkurrenz wegen ver-
traglicher Verpflichtungen nah Göteborg ver-
laſſen mußte, hat insgeſamt 11 Siege und nur
eine Nioderlage, gegen Hinhe, davongetragen.
Geſtern ahend erlitt Pietro-Scholz die erſte Nie-
derlage dieſes Turniers durh Hine, dem
nach einer Geſamtzeit von 3 Stunden 285 Min.
ein unwiderſtehlicer Armfallgriff glückte, ==
Gebhardt warf Bierholz nach 16:35 durch
Hüftſchmung; Stein?e-Luppa rangen unentſchit-
den. =- Von heute abend beginnen die Kämpie
um 8 Uhr.

Ausfall des Charlottenburger Schwimm-
. Das für Senntag anberaumte Werte»
[Hwin:mfeſt des Charlottenburger E<wimm-
Vereins von 1887 muß ervsfallen, da das Hallen»
bad, Krumme Str, 10, inſobze Kohlenmanzels
feine Pforten erneut geſchloſſen hat.

Worträge und Verfammkungen.

RIT

Auch am Sonntag kann gezeichnet
werden- Um & der werktätigen Bevölierung,
deren Arbeitszeit mit der der Banken zuſammen

el

fällt zu ermöglichen, ohne Verluſt an
ihre Zeichnungen auf die Deutſche Spar-Prämien-
anleihe 1919 auszuſühren, hat die Reichsbank
ihre ſämtlichen Bankanſtalten angewieſen, ko m-
menden Sonntag oußerhalb des Vottes-
dienſtes, Zeichnungen entgegenzunehmen.

*

Berliner Börſe.

Auslandewerte feſt.
An Her geſtrigen Börſe herrichte keine ein-
Failiche Tendenz. Die ſc<webenden Steuer»
gen ließen an Hen heimiſchen Wertpapte-
märkten eine Unſicherheit auf/ommen, ſo daß
eine Zurückhaltung bemerkbar wurde. Dagegen
kam es auf dem Gebiete der ſogenannten Bo
Iutapapiere zu ifberaus lebhaften Umſäßen.
Im Mittelpunkt des Intereſſes ſtanden erneut
'Schantungaktien, die bei ſtürmiſhem Verkehr
ihre anſteigende Bewsgung fortſeßten und be:
einer 30proz, Kursfteigerumg bis auf 448 pCt,
1. Eben] xt ware" Canada-Aktien,
ie den Kurs von 1150 pCc. erreichten. Am
Nolonialmarkte erzielten nur Otavi eine größere
Preisſteigerung, während Pomona und Deut-

ſche Kolonialanteile Kurseinbuf 160
EE NIA SSER

IE
Commerz»
Darmiſt. Bar Bow.j2
Deutſche Bank|252 06 256. EEN 239 00/240.30

Disconto-Km. [176 37/178 25|Elver1. Fardt|
el. Licht u. Kr.

[Felten& Gull [246.75/247.00
lſen?. Bog w.|293.50,293.50

RS mire
irt - Kupfer|273.50278 25

[Höft Farbw.|354.:,343 09
Katiow. Brab.[158 00156.00
[182.09] 183.50

ESchantung- V [451.00
00)

Gr. BV, Strüb.[114.

122.
b. Südam, D.|263.
mfa» Dpfſeh [310.60]

dd. Slond|124.1 127 :
A-G-f-Anilint. [297 50/298 25 |Rhein. Stahlw| 187.00 189.00
Allg Elet.-G. [245.001244.51| Romb. Hütten 177.00/178.25
Augsb. Maſch. [205.25 208.00] Siemens u. .[241 001242.50
BegnaGle + at

mE“,
Biomarc>hütte 2
Bochum, Gſt.
&. Vöhleru.C]

4/9 % Ungar |
63.371 Staatsr.vI914

Was koſtet ? |

die Deutſche Spar-Präiaienanleihe *
|| 500 Mark Kriegsanleihe

Was bringt ?

die Deutſche Spar-Prämienanleihe *

Zedes ZJehr

5000 Gewinne gleich
50 000 000 Mark.

Zedes Jahr

25000 Donus-Gewſnne den
1000 Mart bis 4000 Märk.

Zedes Jahr

50 Mark Sparzinſen
für ein Giüäd von 1000 Mark,

j G<luß der Zeichnung
40. Dezember mittags 1 Ußr.

Einzahlungsiermin 3.8. Zan,
4, Ziehyng: März 1920,

«ua Wire

Bana, der -treuforoende
Beater ſeiner Toditer, der
Qandſtarmmann

Viark Mispel.
Deine untröftlice

„ Mastgänss „124.
"won

I
FM Gei e!- un
Räucherwaren-

Job werde bomu"tne v, molne|
Kundgebalg gu! und“ preis

239 M. a
ve
IE: Bepoonaud 8.0

Geldsciränke
vc „Geideche

Dare,
Schokolade, |

RENNEN
| Wg 7

Rüdiger,

u Magion'oa „ 11M |;
: eie 0

Deutzche H “
'pan9:-Werke e

34834 Ueli Bi Ole Bl. zien, Verlekerger
Fette Bängo a Pid. 10%.

jür Bereine and Feftigfeiten
FATE AN

aud ander? Gas-Beleuchtungs-|
Börper mit Sirmen aw. af
zs verkaufen,

ete. 8, I

Flattenvagen

" |w2gen lietert in allen

455.=-

Jackett - Anzüge
tadeilozer Siß. blau und farbig
.- 390.- 475.- 590.- M.

Ulster
neuesteFormen
325.“ 400.-

Keine
Fillalen mehr

Nur

480.-
Hosen

vornehme Streitenmust.
42.- 78.-00.-125.-M.
Jünglings-

VUlster

425.= M 170.- 240- 370.- M.

Wasserdichte Westen warm geflitert, mit aermelin + 47.59 M.
Lederwesten chwarz, warm gefüttert, mit Aermein

BaenSoh vl a

CHausseestrasse 29-59 Nur

Spottbiliige Sport-Delze

465.-

S500.-

Jackeite IEE
marengo, weiche Stoſle

Anzüge

100.- 240.- 305.-

.. 85.- M.

-=

Rheumaecitin|/Z

DED RM lau EEE EIN |
PDelifan-Apothele, Gebe eaten
Telefon: Zentrum 2755. Proſpekte gratis.

Große Furien

ErSatzZ-|Peizkoiliers

Rüdern

zu Kasten- und Leiter-| gie es

Täiowierune

Grönzen

G. Wagener

Köpnieker Ee 7

Elektromotoren
Reparaturen

Pato kam

. 36- 31. Ergee

2. dag id ä

GEcTRREE

1 „elanfertig, liefert fre:

Weihnachtshänne,

. auc j<0d,

f Anzüge, 10504 Ulster
größte Äuswahl, besonders preiswert
Teilzahlung gestattet!

Beizer, L.ihrinner Sir.67.

Spezialvertreter

für dis

Transport "Vereicherung

Ueberwachnngsbeamte

GIE IEE ANL EG]
Deutſche“ .
Berl orie ara d=,

Üchtiger Veriäufer aus der

Eifſenbranche

R EE ee
Gd mR mE RINN
Th

s en de

nde? nd ur iſtrc
a M IZZEID a 0.54 br

„boite. 3.

if eeiberin

1 Gebauvanf
Baden. Awate Nierat

Derlekte Stenolypitin,

«euter Gulhlidung von großem
Betanthans Voldlan geſagt, Devert vun

Tfterien unter &. V, 24.128, Unſteinhauk. Koche.

Lehrling

KEENE

Tüchtiger
An-oncenakq-ifiteur

ze/n4t für erftiaiſiae
| 304 mi gs er Auſlage, EN
meid u vei der Nedal

Darmung, dds SEtdeR 3 T

eitere
mn
0%

Ea SIN
t= n

werden konn, Bywerbune
ven unt. D. 1123 07

Annoneenerpedit. Dande
„Tüchtige branedekundige

uferin

Endet beet Ge
| waren! LWeinf

|Srefel, " Sieibtreufiraße 8

Waſchinenſchreiber od. Moſchinenſchreibe;in

Anntiut mö
er ewe Mel Aner weten m Leden [ZUN

jewen ud Angabe dee vherl;en Dettoſent uv er De 42

EE CE IC TN MEIN

Perſekte

Mieueehpöſingen

von Berhaer Grohbint 3 wa zum fofe
Artrütt crjuzt, Lewer-ungen wu Hues

Kontoriſftin und
Maſchineſchreiberin
von oroßer elektrot Fabri? of. geſucht Angeb m. Zeug-

ive | nivab'h> u Gehalfsam<rüch ſowie Eintzittetermin unt.
„Wm. 255329 Uüſte n - Filia e Werdericher Martt.

Verliner SEITEN Gerithlfir 27.
 Steuctypiſtin

(kotis Weoiſreier 1) veſt. Borieaung mit Beverdanzt
aneiben 1811 ihr und 4=5 1
98öderjag. Spandauer Brücke 10.

Maßzuſchneiderin |
BISS SEISSIIEN ag pen

A. Wertheim, mb. H.

Noſeuttaler Straße 27-31.
Muſiernäherinnou
Kinderkleider

Iknma goſucit. Meidun-en der
irten

Geübte

Plätterinnen

far „ſragnie Negtios «Wäſche ertölten
fo'wnt Anfteluna, * Meldanen von 812,

A. Wertbeim G.m. b.B.

Nofenthaler ern 27-31.

Muſernäberin

B | für wut

und felder

"reihen PT pn)

Kurland 45

* Hausmeiſter,

der mii der Ved/enona der Fahr:

BET UfEWENEN
Werdet DESI IWESORLUBEEEN

ve „Beſtenwacher für

Ber Nbg

|| „21
Betag Ee TE S7

Lazerarbeiter

' zw. [NTT 1020310; 88, m einen Kutfci cr
[mR

108, Vet ut, woch jetden
ein Cs Tg 83801 | 06 8 main1ci4 & Co,
Tee GE [we

Frane:u. Mädchen! rene Mot: iereimi.

ar keiane Etaniaen verena |f Seiephon. Br iMmitrophops
= Ceplls.al | 1 ESveibe gerte xe
Fepfirhel Deuizche Telephonwerke

2 6 mah
Berlin 2D" Zevgtofſte 6-9

Modelltiſchlermeiſter
erſte Kraft

firm in Kalkulation und erfahren im Verkehr
mit der Kundi&aft, zur ſeibſtändigen Levung
renommierter Moteilſabrik ab 1, Zanuex 192%
4 Danerſtellung, Oherien mit Eehalts-
anſprüchen. Feugnioabſchri en. Referenzen ww.
unter Wpi. 8657 Läftein Filiele Chauſſeeſtr 81.

dir. 537.
Sonnabend, € Dezemver 1919.

40

Berliner Morgenpoſt.

Das Tagesli3f-ino. -

FilmvorſicLungen im erleusteten Naum.

ei unvergleich-
in und Glüh-
Films, und auf

völliges Dunkel die
Man hat vor dem Kriege
rſuche unternommen, Film-

auf eine verdunfelte
Heute darf man es als ein

tet zu haben, Mit der
ane lichbRinas n der
as neue ausſictsreiche Wege

[me nunmehr auc bei
ier Beleuchtung vorzu-
Schärfe der Wiedergabe
iſt durh die Erfindung

de und eloſtiiche Maſſe verwandelt, die
uctet wird. Der über den
Gifegel des
verſchwindet damit
x Verſenkung. Um die Bildung
zu vermeiden, ſind beſondere

+ worden, deren Anlage

3 iſt vor geladenen Gäſten
ater eröffnet worden, das ſic

1 von Tageslicht-Filmen wide
nhof Alexonder"loß liect es
ig anheimelnder Gegend. Die allgemeine
ungtnot hrſcheinlih für die Wahl
dieſer Lokalitäten veſtimmend geweſen. Unter
dem Zwange der äußeren Lerhättniſſe ſind die
mwand viel zu gering aus-

ſe zur Geltung), und
ſchließende Dede wirkt“ jo-|
daß man zu einem reinen Gs»
Yon dieſen M

Ee m di ein abgeſehen,
8 nur volles

weiſe! ein ganz

eu inematograpgie

neuen Lampen er-

<leiten des Tageb«
heute noH niht über»
H ?aum, daß die Licht-
und dee Unterhal-

g der neuen
mn es iſt, von
ſehen, unbeſtreitbar,
auf den Geiſt
und alles, was
überbiiden kön-
Das wird
ing treten, ſobald
die freie

der
des

In der Schule,

*jaal wird man
urch Lichtbilder zu
ne daß dem Zuhörer

auer die M;

4 näglicteit abgeſchnitten
reim. " ſofortige ſceiftlidie Niederledungen
4040 d wir die 2 "007

hlenmiſere über-
2 ungeahnten 'Auſſhwung
ollen zum erſtenmal auf
m n 93 folche Reklamen der Oef-
lichkeit vorceführt werden.

ich darf auch das Dorfkino, das Land-

teile fel.

„ibehren, mit Filmvorftel/ungen verſorgt, niht
vergeſſen werden. mſt nicht
zr an oft ſchwe!

Rünme gebunden ſein, ſondern übercll ſpielen
is vorhanden ſind.

Dafür werden viele Kleinſtädter und Dorfbe*
wohner den Erfindern der F nd dankbar
efw.

ſein.

ſchließung angenommen, in der es heißt: Die
Verſammlung beauftragt die Verbandsleitungen,
den Tariſvertreg dem Zwecvervand und dem
Arbeitgeberverband einzureichen. Die Ange
ten verlangen Gleichſtell,
und Feſtengeſtellten de

infolgedeſſen A
giſtrat feſigeſezten

> Ferliner 5
Heuigigiien

Se?bſimord der Familie
trägers Lauge. Ge bu
Witwe und der 21 Jagce
em 3. Januar 1919 im Hotel 2
Getbbrieſträgers Oskar Lanze m ihr

mer uad Küche waren mit Gas angefüllt, und
allem Anſchein naH
Mutter und Echa in ſe
geöſinet worden. Da ouf einem Tiſch fecner
awei Weingläſer vorgefunden wurden, iſt es
möglich, daß die veidea Levensmäden außer»
dem noch Giſt genommen haben. Der Grund
ſcheint darir zu liegen, daß der Sohn ſich ge»
Jehäitliche Verjehlungen hatte zu icuiden kem-
men laſſen und augerdem einem Gerichtsver»
fahren entgegenſah. Die Matter fol in leiter
Zeit wiedeiho Seibſimordg-danken geäußert
hacen.

„Zur Lobenemittelverſorgung. In der
näüdſien Wee entfalcn in Berlin auf die
bjgquiite 503-8 ber tarte 7 Bijund

jein. Die % Liter-Kraitientarten werden
ags ber

berg (vom 8.
Oraam, Marz
150 Grauun Süiſenſrücdte auf 202, 150 O'
Weizengrieß 6af 163 der augem

mittelfarie. 200 Gramm Uusl;
der xoten und

Tam

Q Ausgade:
0 Teigwaren cuf

101 der allgemeinen
hen Pudvingpuver 1 en
auf 27 der roten, 1 Jächen Puodi:
27 der grünen Bezugskario. Markenſrei: Mais-
mH, Biaisfloden, Euppen.

Das Schickſal des Verliner Schloſſe?-
Die preußiſche Regierung hat jeht entſchieden,
daß daz Berliner Schloß auf Ctaatskoſten als
Kunſtdenkmal erhalten bleiben und teilweiſe als
Schloßmuſeum ausgeb2urwerden joll. Zu Wohn«
eder Verwolurgs weden wir“ das Shioß nicht
verwendet werden.

im Fernſpreßamt Steinpletß.

Oln Schadenfeuer hat aeſteiri vormittag im Fern-
fprehamt ESteinplaß ..npfindlichen Schaden an-
gerichtet. In dem großen Oderlicht'aal, in dem
ſich die Bermittlungsſtclle ef brach an
einem der linken Shaltſa<äute, en-dem-eiwa
nnen ſigen, wahrich:inlich infolge

Feuer aus. Auf das Feuerſgnal hin

aal von den Beamtinnen ohne Panik

gerät. Der Chazlettenburger Feuerwehr as
lorg es, in kurzer Zeit den Brand zu löſchen.
Da das dur&gchende Kavel in ſeiner

Breite gebrannt hat, iſt der

Verkehr des

bereits eingeleitet und
in Tag- und Nachtarbeit

Vefſchränfungen des AN
verkehrs. Das R-
kannt: Für die Zeit

13. bis ein!

26. Dezember treten wie in den Vorjahren im
Patetverichr nden unter den Gegen
ſE ſſen not:

Boivate
perſcnen oke Pakete anzencmmen, die =
abgeſehen von Mitteilungen über den Inhalt ==
ausſchließlich kares Geld oder Wertpapiere, Ur-
kunden, Gold, Siber, Edelſteine eder daraus ge-
fertigte Gegenſtände enthelten. Pakeie mit ande.
zem Inholt ſind während der angegbenen Zeit
von der Verſendung unter We:ta .
f<loſſen, Des Berlanpen der Eilbeſtel«

lung iſt für die bezeichneten To-2 bei gewöhn-
i<en Paketen, die von Privatperſonen her-
, nicht zugelaſſen. Dringende und Ein-

Zeichnungs/<'ub

Beriins Sohiennot.

Keine Nueſichien auf baldige Beſſerung-

eben jo weit verzweigten wie un-

eferungs» und Bertei-
lungsorgauifation Lefindet ſich Berlin nun mit-
Ken in der ſchwerſten Brennuſtoſfnot. Eine Be-
.de ſchicht die Schuld auf vie andere, und dz
Erſolg iſt, daß wir zur Stunde nict genügend
Kohlen haben, um den weiteren Betrieb unſerer
Krankenhäuſer und ſaailären Anſtalten bes
ſtimmt ſidern * zu iönnen, Zm Leufe des
goſtzigen Tages ſind ganze vier Waggons Koh-
für die ſtoliſchen Unſtalten eingetroffen,
wurde eine Kahnladung beichlag-
nahmt, Sie foll auf/dex Spree licgen, in weicher
Gegend, war bis geſtern «bead nicht zu et-
fahren.

„Die Verhältniſſe lifgen außerordentlich
trübe, Unjeze Gas- und eitrizitätswerke
haben nar noh jür aier bis fünf Tage Kohlen,
die Pumpſtationen werden gegenwärz.g mit den
lepten vorhandenen Reen in Vetrieb gehalten,
uud nur die Waſſerwerke ſind noc<h auf einige
Zeit veriorgt. Die vier eingetroffenen Wacgoits
Fechten ſind nach Buch geleitet worden die dor-
tigen Anſtalten brauchen aber für die nächſten
Tage mindeſens aHt Waggons. Man ſpart in
Duc en ailen C>en und Cnden, aber lange iſt
der gegenwärtige Zuſtand nict mehr zu extra»
gen. für die tieineren ſtäbiiſhen “nſia: .a

anden geſtern zwei Waggons Nollen zur
Nega es weden für Die nägien Töge

aver zwanzig gebraucht. Das ſtädtiſche Kre»

matorium in der Gerichiſtraße iſt ebenjalls uur
in ſo geringem Maße mit Kohien verſorgt- daß
Betrieb nur

es den noc wenige Toge aufrecht

miſſax, Dieſer
jozgen, aber dei dem Szand der Tinge
orößere Zuſuhren ſchnell nach Verlin zu
ohne daß ſie den Oas- und Elekt:
rien zur Cis
en werden mäſſen.
es ganz un: T
kommen konnte, o!
hörden in.der deit n'St längſt auf den
kevorſtehenden vollſtän/gen Zu ammenöruch un-
ferex Kohlenverſorgurg hingewieſen haben. Wer
eigentlich die Scquld an der eingetretenen Kata»
ſtrophe rügt, Baht RA Khwer beurteilen. Daß
Reichekohlenkommiſſar Beriin außerordent-
1iG knapp hält, ſteht außer allem Zweifel. Auf
der anderen Seite muß man aber auch die Ver»
teilung der Kohlen durh die Berliner Kohlen-
ſiecle und lezten Endes durch die Brennmaterial-
Deputation der Stadt a!s mangelhaft bezeichnen,
ER RI RIM I
räume, die Schalen de d
GeöIude Lisher gut geheizt werden konnten. Man
muß ſich nun fregen, ob es nicht Aufnßhe der
jnTdlichen Deputaticn geweſen wäre, die vor-
handenen Kohleadeſlände in.allererſter Linie den
Kronfenhäuſern. den Fanc'ifationrwerken und
ähnlichen überaus lehenswiStigen Betrieben zu
berweiſen. Zedeafalls iſt es w'<!iger, daß dieſe
niet infolge Kokleumangels geſchloſſen werdn,
a!s wenn der Eduibetrieb einmal eingeſtellt
werden muß und. es in den ftädtiſhen Diros
etwas waniger warm iſt. Hoffentlich wird
„<sſtelle möglich ſein, uns morgen wen'g-
'en, daß die
c<lrſſen werden

Die 11-Uhr-Polizeiſtumde in Sicht.

Heute wird die iche Bekanntmachung
eines Crlaſſes des Miniſters des Inuern er-
präſidenten von ganz
4 |, 1b ihrer Bezirke die
Solizeiſtunde auf 11 Uhr bercbzufeten.
Grund dieſes Erlaſſes ſicht ſich der Polizei-
präſident von Berlin gepwun für das
Hm unterſtellte Berlin die Polizeiſtunde zu ver-
fürzen.“ Wie ' wir erfahren, iſt eine Einſchräne
kung des Straßenbohnwerkshrs vorläufig nicht
beabſichtigt. (NA

Proteſtkundgzebung der Mariendor|
Geimeintevertteiung, In der leßten Me
dorfer Gemeindevertreterſihung proteſtierten die
Ungphängigen gegen die vom Gemeindevorſtand
beſtimmte Anſehung von EEN, 1 des Mieteinie
amts in den Vormittac en, troßdem
fin auadrüflicher Beſchluß ver Vertretung die
Nachmittagsſtunden für die Termine [eſ eſcht
habe. Dem Proteſt ſchloſſen ſich ſämtli
tionen an. Es wurde beſchloſſen, nur über einen
Punkt der Tagesorönung vetreſfend Gewährung

Aus?zäudizung
derStüde an den
Zeichner

- zwiſchen “Morſchell und dem General

Das Doppelſpiel
des Leninants.Bichweg.

Die Angeklagten zu geringfügigen Stroſett
derurteilt.

Vov- dem Kriegsgericht der Reichs! 4
gade 111 ſtanden geſtern der Hauptmann Aifred
Neubarth und die Leutnants Verxbel-
mann und F. de Thiery, die an
waren, ihren Kamaradea, den Leutnant Vie)
weg, beleidigt und körperlih mißtandelt zu
haben.

Biehweg hatte e Zeit im “
Roſins als Ueberpatriot hingetelt und ſol ſos

erbötig gewdſen ſein, Erpberger zu erid
fan, Epöter hat Vichwog ſich nun bei ei

rſammlung im Herrenhauſe als Spigel eit
puppt und ſeine Petodam:r Kameraden als Ren
eitionäre bezeicnet- die nur «uf azinen
Monarchiſtenpu“h hinarbeiten. Am ea

en

ſein.
Bei der Verne

fagte

der Ans ]
apiery aus, daß Vieweg ſich ea iw W|

"ticket hätte, die Ern:orduno' Erzbergers
füher Bawptmann Nouberth erkläre, dcß
1s Patſchverſuche im Petedamer Naſino

nung eines menaräcifliſ 5.
jagen des Leutnants Bieweg matten einen ſe
ungürſtigen Eindruf. Er hat jein politiſches?
Giäubensbekenntnis inehrmals gewechſelt und
ſeins Zomeroden Icdiglih in Fallen zu faden
verſucht.

Das Gericht verurteilte Hauptmann Reubarth
zu drei Tacen Stubenarreft, den Leutnant Wer-
Helmwann zu einer Geldftrafe von 35 M. und
Lextnant Thiery zu einer iolchen von 60 M.

*

Verurteilung eines vielſeitigen Spitzels.
Morſ<ell iſt vom
a GE Eee
urteilt „worden. Man erinnert ſich an dieſen

'*
Regierung in Berlin
13 malen & nate "ihnen ein Dar! 1
5 Millionen Dollar beſorgen. Der Vert"aa. +

fr

abgeſchoſſen wurde, waz der Clou einer
des Z6geordneten Dr. Cohn, in der mit dieſer

CyLälli urde. Der kom
GE EEE ah STEIN
Morſell der die..Bertreter der

|

Regierung Leſpißelt hate, in der konſer:
Deutſchen Tegeszeitung als Baron de
Enthüllungen über Morichell, alſo ſich
öſfentlihte, in denen ex ſich
zarteſten Ausdrüden be!
geſchichten waren aber 11
geſtrigen Verhandlung, ſondera andere
fälle. In der Anklege m
daß er ſich unrechtmäßig als
Noskes ausgegeb'" un) a's ſolcher aus
Autofchrten, in Vegle*:ung von
nommen hätte. Ferner wurde,
[äubigt, Kapi 5090
en, nachdem ex es vorher
und in ein Hotel geſchleppt Hatte.
ärztliche Sachverſtändige kom zu dem
Morſe geitis minderwertig
an Orößenwa! ix feine Sandluneen
jedoch vollſtändig - verontworblich wäre. Das
Urteil loutete, wie erwähnt, auf ſieben Monate
Gefängnis. Ä- .

E85
TEE

2
30:

"0

Zu
Hill

Allerlei vom Tage.
Die Magiſtrats-Gans.

Det
'Ne „Wonnejaus* =- wie freu i> mir - &
Der Wonne janz immenſe; '
Herr Majiſtrat, ſorg' Ex R
Det lan oH de Jänſe. Puek-

*

Der Reicaverband der Deutſchen Preſſe vers!
ltet morgen mittag 12 ix i 4
Gene dn Gedäteafeier "Ihr feinen, 8
fiorbenen Vorfißenden Paul Marz. .
*

Ueber das Thema: „Das neue Deutſchland in
der neven Welt“ veranſtaltet die Lipa,
für Völkerbund, Unter den Linden 78, einen.)

|
|
|

iii ei fr

1
|
|

|

Rurſus, der heute nachmittag um
einem Vortrag des Wirkl. Geh. Rat Biſenets
beginnt. x

Eine Kundgebu nm die Wohnungsnot
Der Beieetang Rl erauſtaliet die Ortöver-
einigung Groß-Berlin für Angeſtellten-Heim-
ſtätten morgen 910 Uhr vormitiogs im Sirtus

Wegen eines großen Silberdiebſtahls im
Weſten Berlins wurden das Dienſtmädchen
Maria Soſchek und der "Arbeiter Zannek? Mar-
kowſki, der Geliebte der S., von der Kriminal-
polizei feſtgenommen und dem Unterſuchungs-
richter vorgeführt.

Der Miniſter für Volkswohlfahrt hat die Re-
gierunghräſidenlen ermächtigt, über Anträge
auf Tarlehen und endgi e Za"lungen der
Daukoſtenzuſchäſſe ſelbſtändig zu 1 und
die Betrüge unmittelbar anzuwe« cu.

Auſtellung von weiblichen Beamten
auf Leventzeit. Der Schöneberger Ma-
gäkrat hat beſchloſſen, in Zukunft wei

dige Angeſtellte, die ſich in
in denen eine beſondere wiſſenſchaft

[m Vorbilk

tigkeit Sie al

IEenalnpiud angeftcen. Zu
ſchluſſes hat, der Magiſtra der Stad:
netenverſammlung die Zuſtimmung z.
ſtellung von 16 weiblichen Beamten ax;
zeit empfohlen,

Eierhandgranaten im Hoſgarten. Der
((Mrige Sohn Kar! der Witwe Läiſe Gau a
der Reichenberger Straße 61 ſpi

erforderlich iſt, noch einer
en im Dieaſte der Stadt
30, Lebensjahres

Vriefkoften.

für die Redaktion des Veieflaſtens:
Ve

Nr. 48 unſerer „!
fann vou heute

und fand eine
dieſe GeſchoF2 in den Garten gelangt ſind,
darf noch der Aufklärung.

Wetteraussichten für Berlin und Umgegend.
ierlich, ihorwiezend trübe
ie Regentälies und 'riSchen

Wasserstand dor Spree am 5. Dez.
Oberpogei . . . . - + 82.01 Unterpogel +4. 64 + 3

Sprechmaschinen-
Sämtl. Murikinetrum ente

ANERKANNT „
ERITKLASSIGSTE AUSFÜHRUNG:

BERLIN:CSv -
ROSENTHALERTR.S6-17
FILIALE DIEN 42:43

TACENFZIENSTRÄSSE 5

vor 29» Mark an

2 € 1= 1. 2-Stybeo-Einrie:tungen
Q Zar. Kredit!

'Möbeil-Gross

Frankfurter Str. 141
j Eing Ackersir.

) gekaleht bei Abeitlonigceit v6 Krankheit.

NächstePreigo DOI Tageshurs

Tiegel ovalen
Bebwuokateben = Blitzabelern

EEE Enn

Teicpkon Moritzpiat T3N65

1903 „nur 1503
Metailkontor

Bertin SW 63, Alts Jakobsirasze 138,
(Eatlozebos Tor)

Telephon: Mortzplatz 1285.
Tolezr.-Adroaso: Motallke

35,35 Diach: 10]
amtes wur 47,25 | 60 Vezzette Koionlen 40.001

äst Markennaus, Hamburg B.

triert Preistists kortontos. ::

Goid-1 Siiber-

H GATTIN

jeden Pos)

„jdans lt. 810y & Co,

Wir eröffnen
am Montag, dem 8. Dezem»er d. J-

In Berlin N018, Groise Frankivr

(am Strausberger Platz)

eine neue Depogifenkusse

Nationalbank für Deutschland.

Levarmöbel-
Fabrik

Verkau! zu bitiigen Pro's.

KLUB-

DELZ-

„WAREN

Einzelverkauf

Wie al'fährlich preis-
werteztes Angebot in
Kragen, Muffen
und Pelzhüten,
Fuchs - Qarniture:

vun Roeder,

8928, Orantonzte, 25
Moriteplats 4019.

nevzeitlie!
zeuchmachvo!!
zodingen
preizvert

NIC9OLAUS

Hackeſche Markt I
Gicht am Batis

e 88 vn "ahren Monn
des Ret, die

wie
1» müſſen aber an
daß er über eine

edoptieren, ſo üby-
die leibließen Elter
üchtet fein, das Kind

eſten.
Gebiete ==. Wiöfheun
garten und Kleinp ale
309. ==

Zehnpazte wunderbar erfrischend, macht mii
farbene Zähne nach kurz. Gebrauch rein weiß.

Nach Art Ges In China"
üblichenVerfahrens

'9'
GEISS RETZNHEN

SGprechapparate

|| un4 Platten in rwe
j111ze Prei

Mira zes Fees 10)
„|| Karbidlampen,

Detail zu Enzrotpreiſen.

Verkauf findet im
Zentral» Pfandhaus

B.Lipkowitz
Münzatr. 18

Pelzwaren

Vor Vorkauf von KN

Quecksiiber gyag

aorufen, wbl» Konknuerenziose Price

Metnlikonton, Aedakobn 108 Ki

Ware

QFfernzcheinpupiiie

Jonehtet 69 m wert

einbefauchtung
Genen reiten

WINDE Heap Bioerten
Weihnach:skerzen

ieverver fem wur bei
Neue s

es Behronmm, Reis:
enger Straße 42...

Weihnachtskerzen |

zoilettenſeije vert.
m os

FE 0
Kerzen verkauft

HMönzen
Platin-Zahngebiss8
Über.nunmn

Edoimetall- Sch> eie
w KRESCHE

NEUKSLLN

Prinz-Bor4jery-Stz. 69.

"
ve kauft Jaun

pe
"Sehintz

Fir. 138

Au! Ws

Herranzimmer

Wohnzimmer

Lief-rung frei Haus
eb T- rahluo

Möbel-

Leierkästen,
Metronome

immer
Küchen

Kotior, Wiener Straße 51.

und deren Zubehörteile:
Ia Saiten, Mechaniken, Stege etc.
Ferner: Grammophone,
Platten, Spieldosen,

Auswahl in

NBEHAUN

moderne und klassische Richtung
broschlert und elegant gehangen.

Geschenkwerke aller Art

Man benütze die Vormittagsstunden zum Einkauf.

77

4 127448 WENM228 eESEEE NEG

(zw

Judy
SU
0.“
154:
€
ts
M

VEOSTZZL

1] 25

"r aun zs

„BTI TERTRSIETTS REGI EEN UU PIII 7
FE EE NE IEH
Saubere 2

"Jori, der 1. Anz/y Iuſchneidertmnen
Sus der 2. Veilage, 1, 5 pe Mads

Eohitet
. Bifelifräwe nn

Zufänciderinnen

Sermgt *
Mas 22). iht tianen

Putzuranche

Kinverhut- zwei (03,

. X wffübenetu
ptealigee-Handen: |
Aubeitetinnen jar jeinet

| M En
=. [wä Uttereiſe
Fe 8-8

[rk ; R ehäe

ET
Bae 1 Sau
eit, Boni Maur, 2033 aht den [57 Lräme ,
deit, eteiäwiel "weider Bet 2 j
IREN me pn

Beuniggrezſer Sir. 2,
pf

Weiſtafie he

Serttvats Vorort Dere) Kantionsföbiger, j
I. Denen Eme FENEN
3 des RKirder, 1: * 4|> um = CG

gie iner dazöan [S
Forer Dies Tu Fenlige Beitunden Gon]
GE pebenilihes I| 101 10-31 ever winds]
EN | gaaanz TM pl. [4.754 Gemmel, eue IE
ml E
ane
Wader

wohnung
Pfners, Olin. „Canis.
Neaſeen Grohe 3
[24809

2.9 HE zen

"Küche, veide? | Di

"4 nä
Fümenmi X
| 18r Konditore, uud Re/fer|

Danſca, Totsdamer|

EE Rilmaufi
IEE
Foe

ir allne
Ede ve

Bhanto“ebemd
Gebote Ner me)

it „Bet Caladen
7| Ränapeie Fei, 95. Auefähen
St 5 Oi. 400" Be

fetbftäu%/g und edelich, zum
1 2.0199) verl. Edan

'-- | peſn&t. Inveliden|: “x.

Leimardeit,
Üiſteta + Fil.

(erin Bielizie da eaten 203 | Zi Beeten
. daten Behn | Zea Bautmänden,
„Ee R Guru IEE. 18 STEN EE | ai
EHE Souidinee Salter/Friedeit | j

Straße 82.

-i '
Günſtige Sohitalöanlage!
Wohnhaus
|mit 7 Wohnungen,

ve
Porsöänliche Aussprache

Möller, EINEN:

Landwiriſchaſt
Gaſthof
mii Materiaiw.-Geſchäſt

Ebruſfee, Beha» ede
16. 4 Ee

[ Zuerges uche
Leeren Lader.

mit Wobnane. fr |
Drogomerſte. 15. ]
Geſucht verſchluhſicherer

Wilhelperiwitz.

Martia-Lutber-Str, 89.
Notiondor! 221.

IN
mit Fahrgeſchäft

Tei Bran-
mitra,

I [55042

tee
Kleine, billige Aan verw ud fo Saal ewe ]
120: = Diets 18000. a Orfederne et | 2 Sfern
Landwirtſchaft AMIS | [9.277 E
ele, iE 32.000 M., mit.

end. Garten jews
a für 1 Sferd und
Wibes und 03 Di
aweijchnitt, Wieſen, ſof
Beiebbar, verfaute für
M. bei 15 Anz!

Germann o049aöthal,

VerlinWilmeredorl-

darf, Boſt Halbe.
DV-in, Görl, Boba.

ae („fi
ee

m a e| Sandhaus,

0 oertanſen. 09.0
DObita., 2 Mrs. Adler, ejektr. | Oöfgarien, 3-4 Mora, Lard,| Ty? 7. ee Umweinhens. Sot
Licht, 5 Wohnungen. eine Woh] d7b*» Anz. Se"WWlävſer, Spl. jne= Bi;
EE be Bale fr G9:1e7 | 30960 U08 «3, Dermeund Tanzjfaal-
IMD, eine Bentarremn, Bas | Steine 2anbwirtſehaft, |fanft Sabel, Grefin, Wäniaz- | Geſchäft. WEIS EN

zoblung 20 00 N. | ey:1. Geſchäft kauft ad. vue |berver Stroke 71. |Dropdenbnee Zer

E-IDE:
taiſaftung ind Babiteler
je ſehe geeignet, in be-|

Genbate a] 41

Martiv-Lauthor-Sir, 83.

Binhaiel verfante
Ke ver aeinehiwle WB.
ei van jet außerhalb, „Sy Pitlufer. | Suche Kleines Gand [8 rule
Ee ILN mN. (KN PE EDIN
39--75 M. dis ORt. TEN; Ei 2012 A DE een et H Kuetaait Eorpetet |
-Anskunft, ira -«- x* vielem
EEN Heri = |
5 Rar ER
ERR SEN di eier Plättgelhält 1 |
We Jonen | a Prien far BiaRtanderwotn. Vn
aut ei | Gferbehönbler (Sem Biu IF |
Se fetss, Übernen:

wen werten
R.

NCE 9.20.0012

LIS AS

==Landaaitho!

13); Toc!, Vororidatn, dei.
Seal,

ES ie wrd. Biel
Ge Ki;

Heufinkonkrug» Welheim

MEINEN kands Vorortvzeobe von Bertin
26 Mer Bandernlen, m Sade pi von
R EE BE De Elp 7 „Saustailen S
verfayfen. cl mmm an gepflasterten, mit Gas-
rien H  Vterſrahe 8. 2
MIS Bud
4 a ke R ee en || Gutes Ko!ontalwarengeschäit !

h Bote

vittelmPeritz, Doutzche Ansiodlyngebant, Darin vn er 19 IEE RES

Bin OE Bietet „al
Poſtamt Nenzittan."

„uther-Str, 83.
'"Nollonort 352.

Fornru!: Stelaplatz Xr. 47:3, 80%ie im Arikunftopavilion am Babob. Soogefebt

j
|
1]
n |
| |
EE EI ID NEG | |

TC

FEheater Könzerteusw Ea eariet| E Gn

„Aomödientaus, | ASChenbrÜd

MICH DIL
Ee we | Berliner Tacater Eyahen Hümbracht,| 35 1870 BE EEIN 31. Du

SW WIEGE SRE Sei 87 „Sehn 878'8 Lene

N
Max un » Moritz
Theich %S Uhr

Magkareie ' aivalia- Th

N Bs“
en orn js

mauzemafacg
emer 0

Waker 770774
Uwwnard

* mU eigruradn ies

5 u 0:0 Wand ung.

cs
-X
E

| 283 Paragi2z Rip Satie [4
== Tr 0933235 BALL==

iw 3 Biogen.

wate Daten aS Dede
Zigarren Zigaros vertan? |

8. Augedot in
Freie age ennie 7

efert zu Festge:e
J. Altrichter,

Wueikingiroment afahrk,
Fe

aut Kredit!
, Ewan Schlaf- 5
[| Spelgezimmer Bl Rauchtaiak Bis
mader ovis

Beſte Dozuzfouelle für Gaſtwirte EL

L. Manheiner, Beilin| E, Steinnerg? Rog: EARN

| Zergmanovie. Lnade Krvurdery. | Af F Berlin 5 59, Urbanzirasze 6
Geöffnet von 9685 br.

Engl, Zigereiten,

er
127

GRE,
NE Ee

=== | 3 6" . ; / Inpemenenzmgen)

aN ae SN,
IR bo I : IMS82::

GE 7 eam Nan jaa2en 2:

+ -S |
0. IEE
Des 2 Mar 2w.- [SSB St Een Teilzahlure |

Z zu billigelen 8; <e;
With-imsir. 124, 1 "Lord Salisbury, 1

EE En raighte, Players, Navy Cat|
EE KME wah WER ge

Größte Rückziehtnahe

MACHOLL-MÜNCHEN |: -

WEINBRAND /URORE (a

Liſa Gorſft.

Geburt na;

Ehrenwerten
zerlei Umga
rem Mann

ed

f Robert in ät
„Baumes nachprüfend.

Die Kugel war ſo
ſt mit dem Meſſer 1
2onnte. Liſa meinte aus, einer feiner Feinde,
dieb, der bers

101,8
uu, Zunden hatie fie

bei dirſen zu kurze
Hr

de Uietetn & Os.

DEE 178 zu.
<97mn Hin

17-17 Wel
elneidee Aah:

anstat. 4.33.-

fid. IE

ebe Ge

„geroiina“
Caayss esir. 19.

M Landwehr

rstra5:8 7, eine Trepps. e

Söerliner kann gi

Ein Fhfentenm von Hans von Kahlenberg.
Kachdruc verdoten.s
Robert dann wohl, der Kliſow, der
hätte ſein müſſen ==
te er nie die berchtigt
Zte Seren "4

rſchwelle. Er ertlärte zwar, die
in zu direkter Verbindung
heren. Frau von Rliſſow
ſogar ihre neuen ſchönen,
ttungstleider nie tragen.
'5 weiche, runde
lehnte ſeinen

„IH tenne
Er beobachtet 1m5, er weiß
Alte war der beſte Büchſen-
en Wetten anzu»

rüchtigte Jochen Heiſt, hätte fie vielleicht er»
fchreden wollen. Robert ſchwur auf den Alten ſelbſt und
auf ſeinen Späherdienſt => ex braute ihnen Uebles.

Von nun an ſchre>ten auch Liſa louter Unerkiärlich«
keiten, Sie hatte ein ganz tränenfeuchtes, winziges Taſchen-
tuch in einem Waldſhuppen, wo die Holzhauer ihr Gerät
«aufbewahrten, verloren, =- fie wagten ſic) jeßt nur noch
in dem Shupren zu treffen. einen ganz kurzen Augen-

Stid vor dem Aufbruch zu Pferde, ehe ſie ritten. Immer
?onnten dieſe Unglücdspferde ſie verrater. ſogar aus den
auf Roberts Rat und in ihrer Not ihre
Freunde gemaßt; die Hunde mußten achtzeben. Sie weinte

n und gefährlichen Zuſammenkünften,
en war unerträglich, ſie wollten ein Ende machen

Dai wenig

(2 eis

en. Die

in ziele ehen geriſſen,

gute Änerbieten für Kanada maßt' würde
ſicht auf alle Fälle wahrnehmen == Er laube,
Ausrüftung und ein Aalagekopital Mittel bereit

„IH reiſe bald,
„Meine Vorbereitungen ſind ve ziſt ganz
ehen würde.

jon beſHränten.
wenn Sie noch länger ſäumen.“
„Und was iſt das?“

Glieder, = was weiß ich!“
Aber

Hielt feine Rache zu ſicher diesmal, Zahn und

lieb, fie war ſchön und liebenewert =+ vor ellem

haft, er nahm keine Sti

unverdrofſen, um ſein Büro und ſein bug]
erlaſſen. Darin ſollie man ihm

wollte er eine Pachtung noß hinzunehme
trigierte wieder für eine Bahnanlage, die ihm
reien Nuten abwarf und mit wunderbarer
ſeine Machtſphäre durchſchnitt.

Tätiakeit, der Vhraſendreſcherei.
Gezooen, wi

xlomente und
in der freien Wildbahn, worin man als Klaus
Kliſſow hinter der Meute jagte. Die Leiden]

Von der es Parlamenten

irfſamer ſchmierte men ſich ein paar Abo2ochnete
oder ließ ſie durch die geſHmierte Preſſe dirigieren. Geſeß,
Pa: erwaltung waren lediglich Sinderaiſſe

und zufammen fliehen,

wollten ſie flichen. Liſa vermißte das als ſie

nach Hauſe te aber nicht es am Ej

holen, ſie fürchtete --& Dunkeln leicht, und der

aur je en Fin en Der ſie mußte mit b
fen oder Frau fehlte

Talent für Steen Speis, fü ie anche emer ges

5er Alte lodte ihre Dummheit väterlich, => er felbſt hielt

nicht vor gegen Paul der mit abſoluter 'S!

gewann.
ARNE vain uns Get ſtet je n von uns in

Die ubiſe
jve Horrin, die beiden m und MN bes

Zweifel | wie ihre 4
den | fändig. Dabei war Liſa oft elend, Uebelkeiten befielen ſie,
ſe fühlte ſich ſchlaff und müde, jelbſt den Liebeshandel

Mc Der Alte war itärker als ſie und Robert, er
tötete ſie und ſpielte mit ihnen,
abn Heines troſftlojes Biliettehen, ui M Dy
geſchrieden hatte => auch die Reit| war info!
Zuſtandes aufgegeben == und das | verl
dracht Fete, fam ih

Manon ſelbſt

in einem

E Wu Paul L Bengt leh füh zu einer Warnung herbei.
x ſagte einmal zu Robert: „2 re, man
Sch würde die UuS-

daß für
ſtänden.“

antwortete Robert doppeiſunig,

; mit Eis waren
jeht, beide aur Fluc feit entſhlöiſen, und zwar
bald handeln, ſolange die junge Frau reiſefähig war.
Ich würde die Vorbereitungen beſchleunigen und auf
riskieren ſogar das Unum-

x mußten

„Ihr Leben, jedenfalls Ihre Gefundheit. Ihre geraden
Robert wolte den Wink nicht annehmen. Er
ex vergelten. Za, die junge Frau war ihm „arl jc is ſehr

Saß den Alten =- mit dieſem Stoß traf er ins Weite
Sein Benehmen gogen den Alten wurde faſt gönner»

CR

Der Gutsaherr ſchien in Geſchäf auf
geaangen; um einem RIE die Abrundung eigen auf: | An
en. Odex er in»

jedesmal

TÜ»

ing von
2 den

Alien 'paiSumen Familien ens

int as dringend zu empfehlen, Ihren We

Schuhwaren

vet mus zu decken. Die AnSwahl wt tente noc: wehr Wees,
Proize enorm b1

Dme3sfletelund Anltzehne, Kis EN wu DIÖNGEERN
[ur3s-Zamengt ie Gmaen GI üb
Solide Morent, en GEE Ba zien Feuzan

Elezante Be renztilefel. 1emamaaaaann Lata aut Band emmaht,
Katina, Wärcten-, Kinders"8'l. warma Hau6- und Spangenschuke

in allen Grögeen vorrätig, dezonders diilig,

Schuh-Wortrie 19 - Faas „AAorand en
Eingund Mio KÖln, +, Wen ien

[as
“Baul Liſt Leipzig
Max Kr: Auflage erſchien ==

Kretzers BRoman

Durch ali!
.- ppm

Dizzelten x;
Dis nea

Sie wa den entzückt rein!
»'enlos!

Drit:e3 H2zus vom Alexan erplatz “DSE

ats. he yngah Slione WZIG LOL:
Naariarve zidtergraut m ader verſ/ä blemKopf-u.|
Barthaar die h-rrliche Fare der Jagen" wieder.

das &>

Trolz Kohlennot u.

Gassperrziunden

haben Sie eine tadel'oze Befeuchtung
durch vasere ausSerord
brenvevden, erstk'

Karbidlampen

Unzere Karbidiarpen brennaen heller
als Gas! x Karbid Stets am Lagerl

Franz Borowicz

] erin 5026 » Metaltwaren » Waidemarstr. 27
3 Minute v.Moritzpla! .Orarieapl : Me
Tm Kein Laden! Direfter Fabrikverkäaufl

Felle!
„| Ra n
mid

der Zwe 31
ſeids bedient. Natürlich wirts
Chriſtion Allers,

war. Man hatte iha u
den die Täter nie gefaßt, Heiſt und
die als geſchworene und natürliche Feinde des Forſtmeiſers

zuerſt | in vat komen, ?onnten ein einwandfreies, von
zehn Zeuoert beſhworenes Alibi liefern. Ein junger, Dver-
Fabia Staatsanwalt vm darauf hinzuweiſen, daß die
Heiliakeit des Eides in dieſem Landesteil == wie . ihm
ſchien => nicht allzu hoch gedhiet würde. Der Alte warf
fich ritforlich für ſeine Bande ins Feuer, er endagferte für
den teuerſten Preis den beſten Recdtsanwolt in Berlin und
verklagie den Vertreter der löniglichen Behörde auf Be-
leidigung ſeiner Gutsangehörigen. Der GEIE 8
gen Menn Map aue weiin Ee u urge 7
dem Weſten, und Klſſowien blieb Feuchenſrei.
Liſa hatte geweint, geſchrien. mon ſollte ſie an die
mg führen, fis wollte es in alle Welt hinausſchreien,
ir Robert umgekommen war. Manon, von Lungſtral
Fewefen, verteidigte ihre Tür und ließ niemand ein,
"3%" Satien nicht, der ſich mit Erkundigungen,
pom Arara Seiſhaften begnügte, Sein liebes Weidchen
jollte nur das Bett und ihr Zimm»r hüten, deſto ſicherer
Ategen Semäbniotondult führte er perſönlich Saupe
n er eis
leidtragender mit breitem Trauerflar. Er nchm es
[at Nola ml als der hagi in ziemlich deatt
un und Sittenver«
152 er 0 Feen ange Todesfall in die Schuhe ſchob.
„Freunden“ == jogte er guimütig zu Paul, dem Vertraue

panadierte in
fcßleiern, ihr Mann verſchwand deriig de NE: ue
ihr. Ex benußte he Stimmung, um Roverts jün-
gere Geſchwiſter deſſen gütigern Gönner und Brotherrn ans
Serz zu legen. (Fortſehung folgt.)

Ausshneiden und
aufbewahren!

ist die Hilfe in
der Lichtnot!

t ich beil
ix ausgeführlen

Bi ts bevuchrn “is ums noch heute und
beriqt'gen Sie ureare reiche Ausaab!. Sie
werden ertauat 50, eine wie bee Be vuch»
fang mit ons ren Kar dl men erzielt wird!

Fabrikniederlege ==

platz. Tel: Mori zplatz 4575,4676

Verlan e: Sie Pieisizte gratis und franko

„Weitnaci2e

Maat

zt vrex,
JUptarern Us 1908 508 alles Bet fauſt | a6, wal:

Borte
Taugiehnie  [15f- , L-Ayg 4-4 M En
„Ur Nep. ia | wen 22. x. a nu. Re ür uEeiuanbge Ie
; Trg Fa]
Si aben,

Inüallei:
Mga | EI
Men das ie eher fit

ei „if 50)
Bid Ben ade;
en fd Ei dE ! v |
epi. Sb . n ai ppt ud Fer]
84-20 e.nläp:r) fünfzig Mai
Her| Bette Batet eo el

» Zeween, Bel
ſehr" bilipen|
Swe Autnag. [Li

Fie Beiezenhe
ii ia
I dua aa EE iy 2.

Schrot, |reihpaus
is Di Gait 9947 ung Ehtwrner DES
eS 1% ort ene

EE wit Ea

ENG (-<Z

u H
ervatiene Rrentere | Eren1250el
Gee (Guam BEI
- Vee i H DELN
E 3 3 ET |? ? Böſer, k

Me leve

KOEN

. : SE twenehet Eat | bek DRE
3 2 . + SIBIR,

+ eech 4 zu . Es
| M Glg Feine 3m Be: Geb ele

N 6: 14, Epiiaert | een nE ZT
2 6 Tviralsobrer HE Bu gare Sich
231g 6 M „2 IEE 130071

Mt vg dn pag
«i . von 1=5|
4 eiae

HSS
BEDEBE a
B.oitergig:, Daherber |
"Get (aet Siedthatn he R gg
See zdt34e) ; 1: e "Bazar,
5IM Bien | Fes
einbeitn WE

dräer) 1. Sas

* EE aa 8 Em] ME 8.

1a3 de 4 Bebau 3t3  Dadiitenpge
FE
fegen Biſe

abjank, Ms d Bine ch Kinore,
vt . 4 n WSebbin Et ThEirmeſGint
ie 2 GE Viner 7 that - ertaifen, arten
vu 3 Seibbeas  Kpentſeiet

ts EEX Clnmon: |

DEE
% "Een . Iten
1 Eu, MOIN (3 BEREI v
weren, Es n . Tefeps! gude, 4
E ine :
Z AR un] Bie ke a
i “ ien jraub"öele, . |ke W- 4" öber ViatimmefE *
3 . M . 3 'b. 3 127063 “ Kn emi bo us
| SEKI Eren es Pipeiaenn

GE EE [Eee a Brite

[= x] at „3! Nagelneue erf.
Do. 20. vertneads| Sin ji eiefiren FEIER ee [ade wn ea]
IE m nad Ki Ee
Nie dis s +| dender ed ee, Ka-|
Bei Belen, erd ewetn ZUSitwert bale Sete 07 | . . er
u. EE WE | Ws ih Siwaon, Nane Baen ad. Ei pe % . n bn Es
". en I " wor keit amd
MS erwuts| Gelen va
LE

(20
vr s ierte
NEE eue Fate Stee Ee ie + Sethe Died [=S er Been enen

2 8%.5 €!
2ABEPÄIZEK

Ha

(1!

|

BEIM | ao 13 REG

A

|

| HRE (0 LZrhih

1350 07

4:

81.

x?
+ Auflrgere
weeteilia 55,

an Eptiliz:

eH

Frohe

2
ER

e Apeſb |
ehm

de EN

"„Gelearabe beau

kde des
ame

5.
Büdar „z:

zetzen, Epeiſeps

Sn
130, ea

ni erin
ven x|

zabinug zeſiottet
"

Greiſe Sarer

PSE

ubm es]
rex ud)

KÜTT
tobmodera, ſal nen; zw
[PEUURIEIIG

Hieb. Ractwitto 8, tls

eps

. [We buen

dc. | Lortenben

a | Lindemann Nezpeuſer 17.

8 19. | vais, Brander

EN

otrentt, maeht, vert,
DIR Breranes Ste. I

4,
adden. merten
[Taue pet, Machine 12

| wärt. Mepozezaren

|Swegeb. wert. IT
Mehore |;

nN
acbes.

Lafer ves Vamos eroen
Da Jer big
eperfäafer nos ame
fevei
Act Werden übernommen
Bensdert Max Deiit,
Aeitehbrehe

GE

Binnos. „19.
Feedwer

man
Ber BelIauet in

2204

. Mtzel:
Hirſöoait, aur!

GS min I
[Ape < ge]
een Er

Erürorete
2üße, Biongt-Fpene, Stv.
bertig u Föthenbenn,

(Rn See
[mz Bi - |

Wett wert. Sfroeſe, Bits

ente] epn

weihe 036 705.2Ste wogen 200,
a agels ds lern | 8

on |
3:5 di vob]

<<
32.205 Biona-Me-
emit: Ertan,

kT IE = 000
0, ELIE Bhiiiennre
Hi

man, vertouft mir em Bebe|
Ser

„Ei "Meus
verfeuis Siäla erer
tewsfoſer.

Priſe

„Rande ze ved.
ews;

54.1017]
Unis, (Zer

orn]

Brilptnrger Erhe b.

[rele
tert Mitte pate

neut Päd
es x Me

Pooh 86.
Weid NTTE ere
zreigtn eee Epe,

). Dorus vertan en

| Setahe 1

ETON

Bopezirs|
ante

Wel

Bonzi, Ametfücz la

227
Spiegel. SpiegeFpind. Bette"
Wa Heng

Gel:

d Scr | impeſpiel:, 1257, verfent:
a e-E[Gebaen, Eiteinſt 33
Waldi 57 Merwac 2
platte. Bergin, eien»

zva, fl.

iZ
9558, Geilen, 1
) Belerzaeien Ee

D
wert, Dreſen | vw

Woilzarten Dian IM 2

C39%5vd,
Weed, Drerge

1. facht | fatta Bedi

eeffIeeten Sehtäre fes
'. Schie

en
izr 904.20 zu ders
et | weer Lange Tir 072,1 25%

"| zes ve Gänl/

268 M
ve a Btiner, |E
Barts

| vo Eur detle,

N | SStände

300 | Zee

(3 Dordechauk,

8

Staiiriund 13 zen 00
Bänſcht. Veul
role 81.

44720 „fett,
1859. Orentenite. M1...
'Miitteivferbe,

8 Be:
vertaul
ven. Sen,

€ 17m

len ef, ert.

"aer Grhnaier Et.
8. Oühopen.
36]

IC
..
5

ranträder

aten, 2028: eer!
Fiir Berlin bit nber,
PEIN
Sehirabze En
GER her,
3 0
iE
Mt Beer 2. Gmmet-|
Beein 03. dette
Birein vofättte: „Eien
BR Boat 85
u71vd,

47.30. Üegevo] Seis.

tei Strah

Ty

CG

Zwelaug, Eide, & 8cdeze
aw: erbolen,

m 7.227
roße 18. Kurfäcit 0280, 9.
Sine
hett em Vigten Grverte:
aus Gerhier, Gbtanſtt 20

Be] me
Eu m EEE Sad aria.

arzerür. 88. | Pen, Es in Sir, M4.

. Eis
1m

Käniniadi 2387,

EIL ENLN
4 | Iue3 Sil, ab aber ür:

aN weg
LI

fi Bei puiäegin a
Rena vad Jecltängade:

Dl 57)

Nauf (Seelfnuigeie, mrs
PaK |

|
mti

. M;
Weer vun
:. Wittenberap!,

Matrei,
FO
ME
..
aber

Aan

|

1

Gote ital. Geige,
wur jolhe, foak aucSles, zu

6f. [ EILT
mite [ban Eeeiur gs dt
ett Anaerziände:

IEA Ma
s | jöchſtaahl. Weges Veifor
[Bn Es 2227

m]
MEZ
is Birken €

auta:

Münzei las ii.
FE 13.

jele, Bat ege, ie.

Ms, Cefile, Seid]
et: erdtien
6:9 Solle faufif

I:
NZ

[een Weine, 23
= [jed

A
ente

-  Gelbb:

M7;

IEEE
RET Ln
jenem za

Bi irteureilfa-Beſen

ateüig dees, ait Weiden
132, Eu | 2
file eie

8
E
ESD

. [71657
dewirahe 1.

i ate
etzfi pl, Dofen,
Teil an,

ken Sate anbet
E

Dele
"tz. 0,

nbtelbend), au8 Damen |

kata EIS

10770

ate
ün Berjhuh: 53)

ip. p. Intl

E41 dR

Bode Ol aiäpt, 30507
Erei >
Wa ge [7]

EJ EN EN „Oe
ke: 13 a

ige Ders

Guweibteitrge | 2

„Baynhoi). *|

15,
eu

het (tt

m ieder
ede

pen
En
LN

en deit 56|

dipg | ere
3auEage? | Dam

Teilhaber
SER:

. | frage 24, weſſen

(350
1 Gjene]

1774 (Nebeazufchlrh)-

Zie
ſt 88001 vert:
u vSkÜnite
Deitbamtg Eirohe 67. € ) M.
Glamor fan

Rehtöret
36.

v. Erle
Gre < 2361367,

Bedeberatang pie
ChefaGen, Etraſſahen,]|
Serieävärtratungt News|
Tn, Derliaer Etraße 105|
(dera Q

drau Bai
tm SSE
EE SSE
BEE EE

aB pn.

ermit]

3).

öitenloe

2. Wlwen.eus Cite
M7
Win Sebaiungen

jar.,

dR
36 0. Eomaes 101
1-Benloſe Aedttanttunit.
Servrerung, Berteſziann
in wawierteſen Hi
prozeſſen, Streffachen, Alio

34 dun
Epreiſtanden 20-7.

de ne

SIE Kue
EE

|E Hama

tio! ein

entenen Dent
1 Free a mne Reha

| Sauielhnwegen,

K22, 0240, Bere [lis

Ie. MRI verg

SEE EIB

EILEN EN
Präparate, Rerfawarſen | De

tert u Eher wa
[ES EREMEI

», 92, Daſepon
1 ile

| Holabitobanerarbei,

(2 Demmiter Er

"KelcaSbei Ide
un apm de Bedient ver

+ jeht
108, Lie Jalal “
[

3W
u Chonienion D|

ms EI:
8 SRE

[mmerarbeiten,
Beparaiuren Frügt

u. Ender: Luerk,
ir ndert nert, Kabi

Saiſon, ext meinen

Bin BB DSE
Bite 12, dart „lint
ingen] (atis

SE aden See
Ka 5 |
FENN
[9.0060

R]

Einzaug Kurie Sit. 1,

ies 1, 1. I, ret,
EEE IN
Femme Za-ſete, Dente

Sita 18 (vo&behn Dir

Heten Cutts,
Be EE
u Tre erkchtne

Hobawme' Ledam, Köener« | fe
| nrabe 3, Nähe Datidamen, |

IEEE

affe Ba 4

fen Bäten). Bebam?
Mrnirſr, de

87, Onera2b. IV | and.

Beg Beate
Ann

2. H Ülſetnag Dale
EP Era Mul [1350

femi

| ER eine«

Mirſerhajerer Ste, 13418

Darataren, der

Wedomr. 3

vert. Mſedornite. 31.

es ph!
Eien „5f | Bogle Elmen
Site Hanz. Ein;

|wirtjchafilih, eures E-ivars | 121,
„Opel|

7777 .
td, S&cfolaben",
GEBE,

er:

ae Efene | zu
Äeve 88,

ege Dre
E21 KEEN

: NEE EIE Eu
Fara,
[25:90

[ePiromonier, x
big Srbeitand, pers

<| Weib EE EEE 9; Bemer

"Mädei
“

11a IEEE) >

mie ges ph ben

v iefort Wat.

„| Swehrde Miattan de, Ee

6 BE SEN an Bere
15 EE u

"nde
RMI u eran Ewa
FES E

Een .
47 08 Behar verfangt, Behfat Bitet:

„| Steno»
41 = 2000 Gemiſeh | derten eider

1er Fan N
. ed
ae a tei ed Wi fe Gin vide
Memes A | Ee REET te
geän ea Ee ueuit 5, eat Bezel, Wi Beeler EE
+ BEER, 6“
- Pepente de Beklag, | mee gebie. BEH, Datie
iRzrbet She de EE Gef
| Biwt an zuzer Seawt| aS ebar EE EEER | aus De
Juma: inbanien Ba: 2% | feldzna
; [anta De2en n
| ISS cy an BEE Der
T Meta Fehleſie!
Ee ie
* 6 JET vm wert. Miele Ne3rSe Srovin
darfonen:| EIE rungsp
er germeiſ

Ein. Zeus „Sener
jr. I [See erine at Ge
[Sw prgent zührahe 10, Gef

Der
meinw

ML .
MamSEE 2 Leer E pen fähigſte
Meden; Bean EB eS: | 2; jeieis

ine
wiede: HEI Bei

nüt (204

RN Benut
GE erverlunen.

ras
ee bewert

karge“ Pepper! RA Ls

1% 4a:
„Ku

. KEIL = Sn
y mI NE mmT Arbeitofinbe ua [ate Gian. Die
=-% nd eier (Briage ven Verdes Breme:
für weſen mee Co Hahna.) | iir ie
wen, a entſchie

FEE iR
In

Sema Greiſaſder Dit:
24.

EN |
*, [Röm 24wes 28, Gertendauf|

erl.
An |G). Dambadgen Gtr 21, | Micee:

(ar en NE et | neee
Vron.Fon, faG Heier,

8. M
aum Setanmere is

* ----
„ft. | For vom 0m,

eich
:(ERESta Bias [BEER

6. 1. Veil. 3. Seit«

