ZOCDERSDS  Meine, fans dis 9,1 Uhr Eadnianjer deiond. Kosen im Berl. rbeitämartt, re die Roten Auielen verlez wird;  Allee 114 (Min: fate db! Tei VNW Moe fap; Darm 1) 6.0. :egierunad deten Sönugdp | dame Gen ea  Ge Wal "R  tender: Weißensee : Ber. 5 ebahn). Zed Allee 146 (Vastanten-A  Czernins Zuversicht.  Bedeutsame Negierungserklärungen in Wien und Budapest. Telegrophischer Bericht.  Wien, 18. Zonuar. Im DBudgetausfchuß erwiderte auf eine An- frage wegen des Brest-Litowsker Verhandlungen der Minister des Inneren Graf Toggenburg: Graf Czernin hat wirklich nichts anderes im Auge, als zu einem Frieden zu kommen, der für Desterreich-Ungarn annehmbar ist. Vielleicht niemend, auch aus der Partei der So“jaldemo» Freten, will den Frieden aufrichtiger und wahr. hafter, als Graf Czernin ihn zu erreichen strebt. Er wird die Friedensverhcndlungen nicht schei» tern lassen, sofern natürlich nict ganz unmög- lie Dinge als Fo:derungen an ihn herantreten. Aber diese gauz unmöglichen Dinge werden nicht an ihn herantreten; deun wir dürjen nicht ver- gessen, daß beide Teile den Frieden wollen. Ver- jäleppungen von unserer Seite werden auch nicht eintreten, weil Graf Czernin genau weiß, daß ein möglichst rascher Abschluß des Friedens im Inter» esse Oesterreich-Ungarns gerade so wie Rußlands liegt. Der Minister gab zum Schlusse dem Wunsche Ausdrud, das Volk möge durch seine und seiner Presse Haltung den Gang der Verhandlungen nur in der Form beeinflussen, daß darin das Vertrauen, welches der Unterhändler brauche, um jeinem Gogenpart standzuhalten, auch zum Aus- drud komme. 0  Im ungarischen Abgeordneten» Hause vichtete der Abg. Holl an den Minister» präsidenten wegen der Friedensverhand- ungen in Brest-Litowsk die Anfrage, ob Regierung auch jekt nocchh auf dem Standpunkt es annexions- und kontributionslosen Frie- 5 stehe und ob die Vertreter der Monarchie cuf dem Kengreß in der Nichtung wirkten, daß Gegensäe ausgeglichen und ein allgemeiner Friede herbeigeführt werde. Der Minister» vräsident erklärte, daß die Regierung auf dem Standpunkt eines annezions- und kontri- vutionslosen Friedens stehe, wobei er auf die vetreffende Erklärung des Mixisters des Aeuße- zen verwies. Auf diesem Standpunkte stehe jedes amtliße Organ der Monarchie, vor allem der König. Er könne nicht sagen, daß die Aeußerungen der Interpellanten zur Rräftigung dieses Standpunktes dienten. Eonst tte er nicht die Frage von Elsaß-Loth- ringen aufgeworfen. Unsere Friedensbestre- ungen würden dadurch sehr geschwächt, daß nverantwortlihe Faktoren fort zend forderten, daß der Friede so schnell als geschlossen werde. Dies könne bei den den die Annahme hervorrufen, als ob diese  Zur Verhandlung über den wechselseitigen Austausch von Arzneiwaren wurde ein Unter- ausschuß eingefegt, der seine Beratungen am 16, Januar begonnen hat.  Berhandlungen über den Barenausfausch.  Beratungen mit der Ukraine. Telegraphisher Bericht.  Breft-Litowsk, 17. Januar.  Bei der heute zwischen der deutschen und österreichisc<-ungarischen Delegation einerseits und der ukrainiscchen Delegation andererseits abgehaltenen Besprechung wurde einleitend das bisherige Ergebnis der über die politischen Fragen vertraulich gepflogenen Un- terredungen resumiert.  Graf Caernin hob hierbei den für die Brester Verhandlungen überhaupt geltenden und auch von der ukrainischen Delegation aner» kannten allgemeinen Grundsaß hervor, daß die Einmischung eines Teiles in die inneren staat- lichen Angelegenheiten des anderen ausgeschlos- fen fei. Andererseits bestehe Einverständ» nis darüber, doß bei Zustandekommen eines die Entwicklung eines dauernden, freund- shaftlihen Verhältnisses sicher» stellenden Friedens die beiden Teile bereit seien, sich unter Borausseßung voller Ge- genseitigkeit über verschiedene, sie interessierende politische und kulturelle Fragen auszufprechen. Hierbei wies Graf Czernin beispielsweise auf die Besprechung der Sicherstellung des Schiesols jener polnischen Minoriiäten hin, welche dem künftigen ukrainischen Staate etwa angehören werden.  Diese Erklärungen wurden von der ukrai» nischen Delegation zustimmend und mit dem Bemerken zur Kenntnis genommen, daß sie auf Grund derselben in die weiteren Verhand» lungen eintreten werde.  Bei der weiteren Besprechung über die Regelung des beiderseitigen wirtschaftlichen Verkehrs wurden keine solchen Dirergenzen in den grundlegenden Ausfaffungen festgestellt, daß sie das Zustande» kommen einer Vereinbarung zu bindern ver- möchten. Die Beratungen wurden soweit geför- dert, daß sie ih bereits auf konkrete Fragen des Warenaustauschverkehrs erstre>- ten. Der Gang dieser Verhandlungen und deren bisheriges Ergebnis lassen die Erwartung eines befriedigenden Abschlusses be rechtigt erscheinen.  Die Weiterberatung ist einer Spezialkommis- sion übertrogen worden, die ihre Arbeiten mit  Forderung in geschwächter Kraft begründet sei. (Langanhaltender- Beifall.)  PBost- und Zeitungsverkehr mit Rußland.  Günstiger Fortgang der Petersburger Verhandlungen. Te!legraphischer Bericht. Wien, 17. Januar. Das Wiener K. K. Telear.-Korresp.-Bureau meldet aus Brest-Litowsk vom 17. Januar: Laut einer vom Generalkonsul v. Hempel aus Petersburg eingelaufenen Meldung nimmt der bisher schleppende Verlauf der Verhand» lungen der Petersburger Kom-  mission in den leßten Tagen einen günsti» gen Fortgang, Es bei  tunlichster Beschleunigung durchführen wird.  Wien, 18. Januar.  Telegr, unseres Korrespondenten.  Wie aus unterrichteten Kreisen mitgeteilt  wird, beabsichtigt Graf Czernin bei einer  demnächst fich bietenden Gelegenheit die jüngste  Botschaft des Präsidenten Wikson zu beant- worten.  Zugzusammenstoß in Hstpreußen.  Die Auflösung in Rußland.  Russischer Hilferuf an das eigene Volk,  Berlin, 18. Januar. Folgender für die Auflösung in Rußla: typischer Eptuch wurde hier aufgefangen: Au alle Stationen, mit allen Mitteln und auf jedem Vege! . An alle Eisenbahner! Kamereten! Ia schwerer Stunde wenden wir uns an Euch im Namen der hungernden Armee nur noch eine geringe Anstrengung, nur ein wen!z Geduld in diesen furchtvaren Minuten! An der Front ist keine Verpslegung vorhanden, es gibt keine Zu fuhren, die Regimenter leiden buchstäblich Hunger, die Zukunit des Landes, die Zukunft der Nevolution ist in Curen Händen. Eure Geduld ist durch die Ueberjälle Marodierender erschöpft, aber beifet die Zähne zusammen und => im Namen des Vol?swohles, im Namen der in Qualen darniederliegenden sozialistischen Staats- ordnung == alle auf zur Silje in dieser Stunde. Mit den Räubern werden die Soldaten der so- aialistkschen Armee des Nußlands der Arbeiter und Bauern unbarmherzig Abrechnung halten, sie werden es niccht zulassen, daß die Nichtswür- digen den Namen des Volkes beschlmpfen und das Gla? ihrer Mitbürger (?) vernichten. In den nächsten Tagen werden wir mit der Waffe in der Hand Eure Arbeit beschirmen. Gebet uns aber Zeit, berücfichtipct den Ernst der Stunde, strenget in dieser entscheidenden Minute noc< einmal alle Kräfte an. Gebet der Front Brot, Fourage, rette weiterem Hunger! Nur Eure bis zum Aprußersten angestrenate Arbeit kann die Revolittion er- retten. Ieder einzelne möge durchhalten und alle mögen im Namen der Zukunft zu Hilfe eilen, jeder avf seinem Posten, jeder an seine St 5 im Namen der Revolution! Das Zentralkomitee für das Versorgungs- und Verpslegungswesen der Armee, Das ailrusfiiche Verpflegunoskomitee, Der Rat der Vol?skommnissare für Militär- angelegenheiten. Der Kommissar für das Verkehrowesen.  D'e Zustände an der Front. Unmöglichkeit weiterer Kriegführung. Die Zustände an der russischen Front be- deuten eine wachsende Auflösung des russischen Heeres, Die Verhi derart, daß 0ie Russen gar  mehr haben, mit diesen Trupp, wieder Feindfeliqkeiten zu eröffnen. von Petersburg abhängige  russische Front vom Rizaischen Meerbusen bis in die Gegend von Rowno „Dort beginnt dann die Front der Ukrainer und Ru- mänen. vielen Truppenteilen herrscht völlige Anarchie. Wohl 200 Kilomerer der nordrussi/hen Front sind völl ig ge« räumt, Geschüße und Waffen find in den  Stellungen, 3 . Das Pferdemat, b schen Truppen zum Teil un die Deutschen verkauft, da es ihnen  an Futter für die Tiere fehlte. Neulich kam ein Offizier und verkaufte sein Pferd mit voller Ausrüstung. Groß ist die Zahl der zu uns überlavfenden Truppen. Besonders Polen kommen viel herüber, Beim drixten  Wieder viele Tote und Verletzte, Telegraphischher Bericht. Königöberg, 18. Januar, Von amtlicher Stelle wird mitgeteilt: Am 18. Januar, fünf Uhr früh, ist der Ur- lanberzug 3009 nac Riga mit dem Personenzug 102 nach Insterburg zwischen Pamletten und Orgeninken dicht bei leßterem Bahnhof zusam- mengestoßen, Es find bisher 25 Tote festgestellt. Verleßie sind bisher 50 geborgen. Dex Matertal- schaden ist bedeutend. Der Tetrieb der Sire>o  ist auf etwa 24 Stunden gespro» .  russischen Aniaeekorps wurden jüngst fünfhundert flüchtige Offiziere festgestellt. In und hinter der Front sind vielfach Kämpfe zwischen Russen und Rumänen und Ukrainern und Maximalisten. Die Entertepropaganda unter den russischen Truppen ist noch rege, aber ergebnislos. Die russischen Truppen glauben ni&t die Meldungen, die ihnen über die angeblich schlechten Verhält- nisse in Deutschland und Oesterreich-Ungarn ge- macht werden. Die russischen Truppen denken nicht daron, weiter zu kämpfen. Neulich ver» breiteten sie, ein Befehl Krylenkos habe derbefehung der Gräben angefordert, die  jexlin 8W 6, ir. dt;  selbst bei Abbruch der Brest-Litowsker  lungen würden sie die Feindseligkeiten nicht  wieder aufnehmen.  Ganz [o groß wie an der Nordfronz ist die Auflösung an der ukranischen Fronftnisät, aber auch dort sind die Zustände so, daß eine  Kampftätigkeit dieser Truppen ausge« schlossen ist. Dieser Zustand des russischen Heeres ist uns eine Bürgschaft für das Zustands» kommen des Friedens.  Der troßige Troßfi.  Brest-Litowsler Schwierigkeiten.  Während nach den an anderer Stelle mitgeteile ten Nachrichten aus Brest-Litowsk die Unterhaud« lungen mit den Ukrainern so günstig vonsiet.en geden, daß in Kürze mit einem befriedigenden Absch:uß gerechnet werden kann, ift in den Ver» handlungen mit den Russen wieder einmal eine Stoclung eingetreten: die Nachmittagssizung vom 15. Zanuar wurde geschlossen, ohne daß ein neuer Verhandlungstermin anberaumt wonden wäre, und es ist auch späterhin ein Termin für die Fort- sehung der Beratungen noc< nicht vereinbart wor» den. Wie es heißt, ist Herr Troßki zur Bericht» erstattung und zur Einholung weiterer Infor- mationen nach Pete:sburg gereist, und so wird es wohl noh einige Tage dauern, bis die Friedens» arbeit in Brest-Litowsk? wieder aufgenommen werden kann.  Ho/fentlich mit besserem Erfolg, wie bisher, An diefer Hoffnung halten wir fest, troßdem es uns Herr Troßki bitter schwer gemacht hat. Wer fich nur an die Reden hält, die er in Petersburg von sich gegeben hat, und an die Kundgebungen seiner bolschewistischen Ministerkollegen, in denen vom deutschen Kaiser als von einem Nero, von den deutschen Generalen als von Bluthunden und von den deutschen Diplomaten als von be- treßten Sä4ernen eines grausamen Tyrannen ständig die Rede ist, der mag freilich daran zwei« feln, daß die Bolschewiki-Regierung den Frieden will, und er kann wohl zu der Auffassung ge- langen, daß es den derzeitigen russischen Machte habern lediglich darum zu tun ist, durch Reden zum Fenster hinaus für ihre revolutionären Weltverbesserungspläne zu wirken. Aber man darf doch nicht vergessen, daß für die Herr- schaften auch der Knüppel beim Hunde liegt. Die russische Front ist in voller Auflösung, Die Soldaten wollen niht mehr kämpfen, neunund« neunzig Hundertstel des russischen Volkes wollen den Frieden um jeden Preis, und die Herren Troßki und Genossen wissen, daß es um ihre Herrschaft geschehen ist =- zum mindesten um ihre Serrschaft, wenn nicht um mehr --, falls sie aus Brest zurükehren, ohne den Frieden mitzubringen, Und diese Erkenntuis wird sie am Ende doch wohl veranlassen, endlich einmal mit dem Reden ins Blaue hinein aufzuhören und ernstlich an die Leistung praktischer Frie» densarbeit zu den?en. Einstweilen sind sie ober noch nicht fo, weit, und wenn in den leßten Be« richten aus Brest von einer gewissen Annähe- rung der deutschen und russischen Auffassung die Rede war = wir konnten davon nichts entde>ken, soweit wir auch spähten und bli>ten.  Man wolle uns nicht mißverstehen: nicht als ob wir wirklich das, was die Mittelmächte wollen, und das, was die Russen wollen, an sich für unvereinbar miteinander hielten. Im Ge- genteil! Wir haben wiederho!t förmlich und feierlich versichert, daß wir niht die Absichr haben, uns die jeht von uns besehten Gebiete einzuverleiben, daß wir auch nicht daran denken, sie zur Annahme vieser oder jener Gtaats« reform zu nötigen, daß wir schließlich den Völ- kern der besehten Gebiete für den Abschluß von Verträgen aller Art vollkommene freie Hand lässen- wollen. Wir verlangen nur von den Russen die Anerkeratnis, daß Kurland, Litaue: und Polen jeht schon als freie Staatspersön!: 5-  a sei von den Trupyen aber verweigert  worden. - Ganz offen hört man die Russen sagen,  keiten anzusehen sind. und daß Rußland in dic staatliche Gebahrung dieser Gebiete nichts mohn.  Hineinzureden hat, Wir find auch nach wie vor damit einverstanden, daß unsere Ansicht von der jeht schon bestehenden Eigenschaft Kurlands, Litauens und Polens als unabhängige Staaten durch einen auf breitester Basis herbeizuführen» den Volksbeschluß bestätigt werde, und geben den Russen alle nur denkdaren Garantien dafiir, daß dieser Volksbeschluß wirklich frei, un- «abhängig und gänzlich unbeeinflußt dur< un- sere im Okkupationsgebiet stehonden Truppen erfolzen soll, Die Russen sind grundsäglie) be- zeit, die westlichen Randvölker aus de mrussi- schen Staatsverband zu entlassen, ader sie wollen die Entstehung ihrer Staatspersönlich- keit abhängig gemacht wissen von einem Volks- votum, das erst nac< der völligen Räumung jener Gebiete durch die Truppen der Mittel- mächte erfolgen soll, == Das ist die ganze Difse- renz, um die es fich handelt! .  Für Menschen von gradlinigem, natürlichem Denken ist es völlig unfaßbar, daß um dieser Differenz willen der Kriegszustand zwischen den Mittelmächten und Rußland fortbestehen soll- Aber Troßki ist eben kein Mensch von gradlini-  und natürlichem Denken, sondern er ist der  pus jener auch hier in Berlin nur allzu gut annten russischen Studenten, die bei einer Tasse Kaffee und einer schlechten Zigarette tage» und nächtelang in den Ka fees herumsißen und, unfähig zu irgend einer praktischen Arbeit, über allerhand Weltverbesserungspläne diskutieren. Mit großem dialektischem Geschi> zwar und großem Aufwand von Verstandesarbeit, aber ohne jen greifbaren Nußen. Auch in der rus- fichen Romanliteratur findet man solche Typen, so besomwders bei Turgenjeff, und die bitteren Urteile, die der große russische Romancier über diese Vertreter der russischen Intelligenz gefällt Hat, haben ihm die bittere Feindschaft dieser Kreise eingetragen, Aber sie sind dennoch durch aus zutre fend. Diese russische Intelligenz ist immer schon das Unglüd Rußlands gewesen und wird es vermutlich auch bleiben, denn weltfremd und der blutleeren Abstraktion zugewendet, wird sie zu praktischer Lebensarbeit unfähig bleiben.  Serx Troßli will nicht, er will justament nicht! Und wenn man glaubt, daß er sich in der Debatte verfangen hat und nicht mehr weiter konn, so bricht er doch, da er auf geradem Wege nicht mehr vorwärts kann, nech der Seite hin aus, und die Debattiererei geht weiter, ins Asch-  8, in Endlose, ins Hoffnungslofe, Hier einige Beispiele zur Kennzeichnung der Troßki- schen Art:  Er sagt: „Wenn Ihr der Meinung seid, daß die von Euch beseßten Gebiete bereits selbständige Staatspersönlichkeiten darstelien, warum zieht Ihr alsdann nicht Vertreter jener Landesteile zu den Beratungen zu? Darauf Kühlmann: „Ader mit Vergnügen! Wir haben's bisher nur darum nicht getan, weil Ihr jene Gebiete als selb» ständige Staaten nicht anerkennen wollt.“ Nun schweigt Herr Troßki und kommt auf den heiklen Punkt nicht mehr zurüd. Er weiß wohl, warum. Inzwischen aber muß er wohl von feinen Rollegen darauf aufmerkjam gemacht worden jein, daß es nicht angeht, die von ihm ange schnittene Frage einfah auf fich beruhen zu lassen. Er vegt alfo wiederum die Zugiehung von Vertretern der beseßten Landesteile zu den Beratungen an, Kühlmenn erklärt sich wiederum damit einverstanden, ader nur unter der Voraus» seßung, daß auch von jene Ver- treter als Repräsentanten selbständiger Staaten angesehen werden, sintemalen sie als Privat- personen am Verhandlungstisch nicht zu suchen hätten. Nun, und da will Herr Troßki auf ein» mal nicht mehr.  Weiter: Herr Troßki wird darauf aufmerk» jam gemacht, daß ja auch die freie Staatspersön« lichkeit der großer amerikanischen Republik ent- standen sei mit dem Moment, ihrer Unabhängig- keitserklärung und daß alle souveränen Rechte der amerikanischen Union von der Unabhängig- keitserklärung abzuleiten seien, nicht etwa von der Tatsache, daß sie fich späterhin erst jene Ore gane gschaffen haben, die eine freie Staatsper- fönlichkeit zu ihrem staatlichen Leben benötigt. Dieses Beispiel aber macht Herrn Troßki wenig Skrupel und Zweifel, sondern schnell kommt er darum herum, in dem er mit schöner Unbefan- genheit erklärt, daß die Rechtsphilosophie in der Frage der Entscheidung von Völkerschiel» falen eine ganz untergeordnete Rolle spiele.  Und als Herr Troßki schließlich darauf hin» gewiesen wird, daß ja auch seine und seiner Ministerkollegen Macht bisher durch kein staat- liches Organ anerk2ant worden sei, da erwidert er mit unerschütterliher Ruhe: „Io, gewiß, jede Regierungsgewalt ist Macht, auß wir gebrau- <hen unsere Macht. Aaaaber =- = =- Wir gebrauchen unsere Macht anständig und Ihr ge» braucht sie eben unenständig. == Bums!  Das ist die Art, in der Herr Trokki debat- ert. Manchen gefällt sie, weil sie darin die  feinster diplomatischer Kunst jehen. Wir sehen darin etwas anderes: eine ungeheure Verbohrtheit, gemischt mit einer ebenso ungeheuren Dreistigkeit. Jedenfalls ge- hören eiserne Nerven dazu, um mit Herrn Troß ruhig und gelassen zu diskutieren, und wir stehen nicht an, Herrn von Kühlmann unsere Bewunderung auszusprechen wegen der Engels- geduld, die er am Verhandlungstisch non Brest» Litowsk betätigt. Er weiß eben, daß es um das kostbare Gut des Friedens geht. Will sich nicht endlich auch Herr Trozk| mit diesem Bewußt- fein erfüllen? Es wäre die höchste Zeit. Ins Endlose in der bizher von ihm beliebten Weise weiter zu verhandeln, kann am Ende nieman- dem zugemutet werden. Verlaufen aber die Verhandlungen durch seine Schuld im Sand und Sumpf, dann wird man zuerst in Rußland mit ihm abrechnen, und zwar gründlich, R.  Deutsches Tauchboot an der Küste Amerikas.  Telegraphisher Bericht.  Frankfurt a. M., 18. Zatuar. Die Frankfurter Zeitung meldet aus Bern: Journal berichtet aug New York, dort gehe  des Mezikanischen Golfs und Kop leidnamigen Stad. ste taates Te  m ist lestadt,  zutung unmittelbar nach San und Baltimore einzustellen ist. Die Bestlrzung Über die Versenkung der „Texas“ unmittelbar vor Galveston an der New-Yorker Börse ist alss leicht erflärli  Meldung des Reuterschen Büros. London, 18. Januor.  Die Admiralität teilt mit:  Zwei britsche Torpedojäger sind bei der Rück- kehr zu ihren Stüßpunkten während heftigen Schneesturmes in der Nacht vom 12. Januar an der schottischen Küste gescheitert und wit Maun und Maus untergegangen, Nur ein Matrose wurde gerettet.  Neue Bersenkungen.  Berlin, 17. Zanuat.  Eines unserer Unterseeboot hat kürzlich an der Westküste Englands vier Dampfer, ein französtiches Bewachungsfahrzeug, einen Segler und einen Fischdampfer versenkt.  Die Mehrzahl der Schiffe wurde unter 0x» heblicher feindlicher Gegenwirkung in den für starke U-Boots-Ahwehr besonders ge- eigneten Gewässern der Irischen See und des Bristo!kanals durch geschi>te Angriffe vernichtet; hier fiel auc) das französische Bewachungsfahr- zeug dem U-Boot zum Opfer.  Der Chef des Admiralstades der Marine.  Preßtreibereien in Bien.  Kleine Anfrage im Neichstag. Reichotag hat der fortschrittliche Abg.  <hen Gründen  graphenbüro diese Wiener Auslassung  licht und 2, ob gegen diese Ungehörigkeit des Wiener Blattes eine Zurückweisung Deutschlands erfolgen wird?“  Das ist eine kleine Anfrage, aber ihre Be- deutung wird niemand verkennen. Und bedeu» tungsvoll bleibt sie auch, wenn es, wie man mel» det, richtig ist, daß das Wiener Fremdenblatt jeit einiger Zeit nicht mehr als halbamtlich an- zuschen ist. Es ist leider Tatsache, daß neuer- dings nicht bloß in dem gestern von uns mitge-  Iten Artikel dieses Blattes, sondern auch in  ner ganzen Reihe von anderen österreichischen Blättern ein Ton gegen Deutichland und gegen die deutschen Unterhändler in Brest-Litowsk ein» gerissen äst, der hier in hohem Grade peinlich be- rühren muß und der, wie wir hoffen, dem Emp- finden weiterer Volkskreise in Oesterreich ni <t entspricht. Das Auftreten des deutschen Gene- rals Hofsmonn gegen die in Brest-Litowsk von den Russen geübte Anmaßung wurde von öster- reichischen Blättern als befremdlich gekennzeich» net, die österreichische Arbeiterpresse rief als- bald die Arbeiterschaft zum Widerstand gegen die deutscherseits befundeten Anpexionsgelüste auf, und nun kommt das Wiener Fremdenblatt und zerrt ganz ohne Not den Fürsten Bülow in die Debatte hinein, nur um die an und für sich schon bestehenden Schwierigkeiten ernstester Art noc zu vermehren. Wir haben gewiß kein Interesse an der Rückkehr des Fürsten Bülow*auf einen leitenden Posten im Reich; aber was geht denn das die Oesterreicher an? Es denkt ja niemand daran, den Fürsten Biilow in die Reichsleitung zurüczurufen! Die sozialen Zustände in Oester« reich lossen gerade jeht alles zu wünschen übri dank der unverantworilichen Hehe, die ven de: österreichischen Arbeiterpresse gegen die Unter» händier der Mittelmächte geübt worden ist, und dank der leichtfertigen Verdächtigungen von An- nexionsgelüste usw., die sie ausgestreut hat. Müssen diese Schwierigkeiten noch dadurch ver« mehrt werden, doß ohne jeden Anlaß unange» nehme politische Diskussionen zwischen Doutsche land und Oesterreich herbeigeführt werden? Wir hoffen, daß dieser erste Versuh der einzige bleiben und daß mon in Osterreich einsehen wird, doß ein Beharren ouf der Bahn, die man  dieser Angelegen! Eituation verschärft sich im unparteiischen Handhabung der Ze: Belagerungszuffandes kann keine Rede sein. Die Annexionisten werden offensichtlich bevorzugt. Der Name Iirpiß darf nicht erwähnt werden obgleich er, jelbt eine Ueidenshafilihe Azitatlon fraibt und Adressenstürme anregt. Schwer» industrielle Organisationen verbreiten Propa- gandaschriften für Anneionen Atlofen zemplaren, Gegensriften werden zurüßgehal, jriffen strogenden te? aus dem Lehmannschen Verlag werden massen- aft auch im Heere verbreitet; die Rede heidemanns darf in Broschürenform nicht ver» breitet werden. Dar Ton der Propaganda der Claß, Bacmeister, Fürst Solm-Horsimar usw jen den Reichstag ist unerhört. Be» süwerden helfen nichts. Es wird mi den ftaatsbürgerlichen Rechten Schindluder trieben.. Der Redner bringt zahlreiche Fille vor, um zu beweisen, daß im Heere, die leb- hafleste Agitation für die Vater» landspartei betrieben werde. Er verliest einen Geheimerlaß des Gouvernements Straß- burg vom 12. Dezember, wonach die Post- und Feitungesendungen an die Mannschaften festge- ellt werden sollen. An anderen Orten werden die Zeitungssendungen geprüft. Wie ist es mit dem Verbot des Verkehrs der Soldaten mit Abgeordneten? Sind die Abgeordneten anrüchig? Die sozialdemokra- tische Versammlung im Zirkus Busch wurde verboten, am nüchsten Sonntag hält aber die Baterlandspartei ebenda eine Versammlung ab. In diesem Falle hat auch der Reichskanzler einen unhaltbaren Standpunkt eingenommen. Die Zustände sind unerträglich gewor- den, die einseitigen Maßnahmen wirken wie Provokationen. Der Bogen ist Überspannt, Es muß anders werden.  Kriegsminister von Stein:  Es liegt im Wesen der Zensur, daß sie ni: Bof idi Besh erden ee fin DE fein Kh nag alten Getten versah wid, gerecht [3 er Von Mißgriffe kommen natüre ic 5,8 1. Die Klagen werden nie verschwinden. Be 0 Pai DE Schristen nur mit der ethischen Seite beschäftigen, steht cts im Wot, aber die Grenze ist sEwer zu We dn Gt dan besteh: Bestr| fremden und fändigenden Geist in die ogen;  4m Sinne dor Reichstag: le. Das Auftreten der Zenfur gegen Pazifisten ist immerhin verständlich, eber das Vorgehen in Boyern geen so nationale Männer wie den Grafen Bothmer ist doch nicht zu billigen. Die Politik des Reichskanzlers zu kritisieren, muß jodem erlaubt fein, nur dorf man nicht den Kaiser in die Debatte ziehen, wie dies durch die Behörden (1) geschehen ist. Die Zensur muß beim Militär bleiben, aber einheitlich sein. Man darf sich nicht nur von einer Seite informieren. Wie kann man die Baterlandspartei schlechter stellen wolien als andere wirklich politishe Parteien? Oberst v. Wriedbergt Entweder werden alle öffentlichen Versammlungen erlaubt, oder sie werden nur teilweise erlaubt. Das erstere geht nicht, also bleibt nur der zweite Wea. Das können aber nur die örtlichen Militärbehörden veurtei- len und ents&eiden. Wir haben Richtlinien ex- lassen, die verlangen, daß alle Parteien Meihmäßig zu behandeln sind. Eine Zensur Telegramme gibt es nicht, sondern ur eine Ueberwachung, die wir nicht ent- hehren nnen. Wegen des Verbots des Ver- Lehrs mit Qbgeordneten ist angofrogt worden, eine Antwort liegt noH nicht vor. Maor Grau wies Vorwiirfe cegen Flug» fhriftenverbote zurüc. Die Ueberwahung solher Flusiriften sei notwendio, Die Angrisfe auf die Reicotogsmehrbeit aehen die militärisHe Zom'ur nichts en. Der Artikel des Herrenhausmitgliodes von Herfberg-Lottin hat das Verbot dex Deut- schen Zeitung zur Folge gehabt. Der Vorwurf der. Schnoddriokeit in bezug auf ein Artwort- schreiben ist niht gerechffertint, das Schreiben war korrekt. Die Rede des Nba. Echeidemann darf verbreitet werden. Die Kritik des Be» sFwerdewegs ist unzutreffend. Das Verbot eines Artikels des Abg. Dr. Struve in der Liberalen Korrespondenz: „Wer wollte in ses Monaten England in die Knie zwingen?“ wird ausgehoben wi  erden. Weiterberatung Sonnobend.  Bann spricht Graf Hertling?  Der Tag, an dam Reichskanzler Graf Hert- ling feine angekündigten Erklärungen im Hauptausschuß des Reichstages abgeben wird, ist noch immer nicht festgeseßt. In politischen Krei- fen wird angensmmen, daß die allgemeines, po- litische Debatte am kommenden Montagoder  der  Romer an otnomt Ginfer Tope spreden wind:  an  Reihofonzler eine Abordnung Serren-  über schwebende  Der empfing  aufen zu einer“ Bespredung über zu  politische Fragen.  Kürzung der Mehlraie in Lesterreich.  Telegraphischher Berit Wien, 18, Janu: Durch eine Verordnung des Volloernäxungs- amtes wird die bereits angefündigie Kü 2» zung der Verbrauchsquote an Ge treide und Mehl udnet. Durch die! Derordnung wird einz allgemeine und gleich“ mäßige Kürzung der Mehlverbrauchsmenge für alle Erzeuger und Verbraucher in allon Ber- waltungsgevietea bestimmt. Die Kürzung der Berburuchsquote erstret fich hei Nichtjelbsiver» sorgern lediglich auf die Mehlwerbraucsmenge, welche um die Hälfte gekürzt wird. Die Höhe der Broixation bleibt unverändert. Der Nicht- jelbswersorger wird nunmehr eine Wochenmenge von 11s80 Gramm Mehl gegen früher 1400 Gr. beziehen, der Selvswersorger wird fortan über eine Wochenmenge von 1s75 Gramm Getreide gegen früher 2100 Gramm verfügen. Die Kürzung der Mehlrate, die hauptsächlich auf das Versagen der Lieferungen aus Ungarn zuführen war, hat namentlich in Arbelter- Hreisen böses Blut gema&t. Morgen wird Ernäh- rungsminister General Höfer eine gemeinsame Abordnung der Zuduf.riellen und Arbeiterer- treter empfangen und ihnen Aufklärungen über den Sand der Ernährungsfrage geben, sowie über die Schritte, die eingeleitet wurden, um Hilfe von Deutschland und Ungarn zu erhalten. Wie das Neue Wiener Tagblatt meldet, hat fich der Kaiser ausführlich Bericht erstatten lassen Über die Situation und die Behörden be- auftragt, mit alley Energie dahin zu wirken, daß den Wünschen der Arbeiterscaft nah besserer Er- nährung nach Möglichkeit Rechnung getrogen würde. Generalmajor der Landwehr von Pre» genau, der Vorsiende des gemeinsamen Er- nährungsausschufses, der fast jeden Tag beim Kaiser in Audienz erscheint, um über die Lebens- mittelangelegenheiten Bericht zu erstat*en, hat sich behufs Verhandlungen vorgestern nach Berlin vegebon. Wie das genannte Blatt weiter meidet, find Verhandlungen im Zuge, daß sowohl ous Un- garn als auch aus Deutschland größere Mengen Mehl beschafft werden; für die kommende Wocße ebscheint die halbe Mehlquote gesichert.  Die Posi- und Bahndiebstähle.  Telegraphischex Bericht. München, 18. Zanuar. Die Abgeordneten beschäftt; mi Un Guben din bestehenden A 15 GeÄBakloplhe &  Lc) veren Rednern au wurde gegen die Berlezung des Post» geheimnisses dur< das Krivgs- wucheramt, bas die us Bayern | den Pakete öffne und auf ihren Gs wurde gefordert eit eser  mmung erf Herationpp ür Bates  inausgehen, einzuführen. Die  mußten von den Vertreternder Ver kehruverwaltung zugegeben werden. Die vorkommenden Diebstähle von Paketen und Gütern würden erleichtert dur& den Massenver- kehr, der in den lezte Monaten eingeseht habe und durch unlautere Elemente im Hilfspersona!. das man nehmen mußte, woher es kom, aber auc) durc< dim gesunkenen Moralbegriffbei einem gewissen Teil des Publikums. Die Ber-  ierung versicherten ader, deß von  der Post- und Eisenkahnverwaltung nun ein? Reihe von Maßregeln aetroffen worde: ei. die Diebstähle einzui&ränken und die Sid heit des Post- und Eisenbahnversandes wied: herzustellen.  Die Heeresberich'e.  (VW. T. B.) Großes Hauptquartier, 18. Janua:. Westlicher Kriegsschauplatz. Auf dem größten Teil der Frout war die 'stätigkeit gering, lebhafter in der Gegend  Bei kleineren Unternohmungen nördlich und nordöstlich von Prosnes wurden Gefaugene -is-  An der Mazedonischen und italienischen Front  1ebhoft  ist die Lage unverändert. Ludendorss, .  (VW. T. B.) Berlin, 18. Zonuar, obends. !| Kriegsschau pläzen nichts  neuem auf die ni bon. einer neuen Aerzttkommt mal auf seinen Geisteszustand untersucht wevds|  Kommer der gie it ein der Liberalen wegen eigeiehien Dieb Üble im Gütere und.  0  BI. Jahrgang.  (E-384| 1888 zü5 3,7 Np 1811 ams 7 j jm, IR EEH 820% 34! 5 1 äl 1% „s ZEI Z IEEE IEE M 3 ED 4 4 &: 'Z 4 z „ rte 47 „SIED HE: 1710 54 8 m S4 4288 35 28 Kup SE 8-0 I 53 27811 PEAL IE ! HE EME dans 2sp8s ESPEN 4 8 ÜhzE BISEuARS 3) 8: 85, Sü SSVÜREN iE SIEGE EEE e | : +1 I id ME "] E44] AA 040 SAURI ; Kl 24% HEIE: .< S Due. 25 SCSEEES HINZU .2 ZE 5 TE H H E 4332 zO3E HEIT SPO € HU „in UAE + .. W EZ5 4 805 8 35%; ZE 5s8 Ss5 32 - | S&R SEESIIEIE EE aeirbE PLA 19s14 Wie 6; = TIF D3 3038 EEE & SRABEE TTEE vera K- 8 u83% S2SEE 28 „ZE 32 vo L] SEE82S üEE 4 Z 5 “| 7 EUZEEUG ATE BTW IEEE Ee iz EK R. H 1411] FEEN TITTEN FI IDE sers 2 LEM 8 2:3 is + 4] 81% 4322 ze B.8 E09, 2 8 S 5 8 : = SZ ESE l 6328 E65: Z Löhe KL 40; zZ 8 4WW | EE ä 3 AESEIET 4 Wiel '' WE | DD p : 8 i iH nl ; Ö 8 EEE 3s85 3 zB Ei 1 2? EE S8 4: 2 En € Ä3E EE R 35 iy "Em HRE HAMEL E97 1 Tie nN 4s67 7 ZE 8 2 2 2 Sede BELGE & ESE SES =: | S2 € St116 11013 130038] 5 TEENS IEE er S:7 WEBIS HEM: Fin: 4 8 BEE ILSIE 34 zds mühe Dieweil uE äs 2? GEGEEES, " ZE SEDSÖES DERES EE we iQ REID 7 EE IILIE H SSäDSÖE GEBAES SESARZE tere! *= 5-8 ES „& Es! 5 > 2s5 SIEG EED BS- EI 1 1ääe Z DEES EEE jo Gam if 4 ZEGaEE . 2 1443.24 HE BEE Sg PEINE in S2 VI HERE HE) GIE Hi HINIIE Ke a = IEEE | EIE IE] IE IIA: TEE fethen zn ö* 2348 Zier H EennE EEG &- un, das u wen I ei 1 * 17 125 S. 2 ENSZB 2ss8 Zu iu VG regen || Zea ... SBS 48 1 AES CEE pee ZE ues „7 etragen 7 gu 5E8 Z32 FEE EEE TEES 385 .. | Gm A; 3 3 FE MME 3338 aul =| < + MU aG i ( 3-61). En Z 5 Raffinerie. ever Straße 8 meidet, Mengen H GERE EUREN Lendch .* > iChfen ((EUPEEMIZSHE Mi EINEN M jert-Nachricht EI14225 R wan vi 78 M Tamien . ESSE, : ar. nach schwerem SEE SS Fülala aii EEE fo, 4 urin Eien warze Tor Dananrtg, ki fi Heinrich ere ereg | ai WARREN TEEBE | eu gehwarzs SEE eer afnanf aac H lager 5 EEE Eiwekben. TJ 36 Uoke MECNs: ZEH eule 45] ze a wn Ses R ES EEE E m erge 1s4 Per a GE EEE I Ws | aue Betti, Prozesse, eWwanhe inrichtune| Vor || S!=5en aus Balds, ( 4; a Ep nt ehr. Überra betet die Des ng im 4 GERIET rMänts ke r. 16 [|B atakaiar! fihan » Turion 82, E en Mi IG Es Bit term derstr. 16 Kragen, Kragen, 65, 58 er DEr jade | M -L EN'W n tüme Alexanderstr. Electrie-' jau 34% THE -F-] owe teller er. ARETT| Kos! Ke "| BOR Soal-] trio-Hutf; 10 35 ze: 60 lies m enn zu 4 KINDE Seal-Eleo 13 18 1. Regal kFehe die! au div ie ukragen Sa ekleiien ez 40 ersone “ Waszer, Fabrlt 8 ii Erd erTe! 0, 5 5 362 ELIE - im EEG Berei, WERE Die Ber- 204 68 Bei te „Zerplverben Brenehe? k et Ei EE Bei Süberen <A DAM GE Weinert oui 48. ig Damen -„Strämp Eg ie eg uma der kx em eder Heiron- und 4. 188 Kinfar-Stdmpte Gm WORTEN LTEN Gn = 2tark 8, Dam Ste = lagen ' GEE Ee beh juaen | Sera Zi 82 atis, cx [8 Harre je GATE bn eat Ha ER 47 Es BEE nSt. Zähne: DIET | "Warden Mu SGR 5 E20 GEE ENE zi RchurdKa'pel Damen-Salon-! it 4 Gs 7 Tn u. jmarei weng ir u SEREN “ Pe We EFZE HEN | A GDM LÖSEN EE EE „Gegend | +: 1 UT St a Fe Marmeladen 4 in kJ-Y-- “ SEE GREG UEG wn I - Kanoh, Ee epn Margarine ! eis [] 6, Friedel T eb -U wein TTT 9, 4 : EE ee, 6, EEN " Pen 5 Spezialarzt BEEEIHE Ue wwe |: M Spez HETT VN eule E SE Fa MR EE Friirh.12 WEITETEN meister. ium ze wd vi Hol ab] we and mei Tngeigen fü | ERS Ruten ae zn . Heiiv: 2. ud obends. 2000 Frlodens- " Puro: WEIL uEEN | 15 ng H Zähne fs EEG ERLE Me Künsfl. KERNEN MCE EINEX ae aur Gewe alstabes. M. by SRE vor 2ubr- Den ung u ade naiigeptr | fe eä Dain rd  Amtitliches ! „. fene peeliekehnen.!  :, Der Soldat nerNarie, Kaffee-Ersaß. Kyl.Schauspiels(O) Vonwwebes Opernhaus. 16, Der Soldat nerarie. dom id. in in Wd R det 2440 [0 a Rn ; vr: Dia Fledermaus. 3  Beilumi: "et IEEE ber Ei Te aa a deb -Te [c32: Fas Nneka. 369 ii jeder in Berlin, E etenb ten "Beit eideer .; "| 7h Uhr: Einakterabend. Kleines Theater. Berlin-Schöneberg, Berl 'und in den jen Dr Haupt» und| „Anfor Sonntag: Binaktorabond. ' nE ee wohnbefte, Inheber einer gd 22 Ie u] Montag: Ciebiente- Zu Geldzauber, EE u des edge dd Theater der - .. Sie sihe : Ex! me dei Bestelabsnitte Ind KER, Fleine Sonnabend. em «Ber rs Komieeihe Sie sihen pulr Geige koa daher mit FosserErjahmiteln 80 Genner 10 NR eg EN [940.1 Kein Derenen a 8 2 nnldat dig dar-  adel aben Seins Die Quihows. „nasemanns Tochter. eie. Sehwurzwidmädel. zn EZ veiradeetgt, | demn hav J Morg AU: Dielit-o) önigia: ;  Der Peinhändler hat bei die dr Mameldang 2, WR a EIE rb v Theat-Kartelian  So = follen, ha  Ee M de rennen and a DE n ker Z -|Luisen -Theater.  Uhmin. dringen wir Bierdaz: bften:-| 3: Schneowelsohon / Bovonrot. ed FEIL NA IME IC Ig PELLI RH WW ELITE EEC | Metropol-Theat. Grat SIT Sgr bntn Be EE (R -ZDE IR "iI obne Gs, iri ET ieedagn Beep M dengenge ; M en Wadg-|122 100 wt GT Gna Biu) ue End Belp 8 222 FB UlIn 0008, GDs... Is Ae yon Yanbol, [cat Aer Ter run BEEG vem zuiahtettn, de v| a 3 jein Bepetebigmin in Gmpann Es ene, erden. MR "w. m est 7, Se Rea Roe. „Theater. Nuad der act KE] Getehtige und if 23, u, SIE u 0 Pr.us.| penleker daß ihm  na. ie Deep ; fw 77 DerHairalSkandifai) * 3 teen He  zin Ertols, Jeder Jnhaber einer Kasfet-Ersaplaite kann verlangen, mit se in M1. 4 Wed EE au We SER ehe 3 37 BO Re Vas Wee | eS 1 verl Th. | d. Königgrätzer Str.| Walhalla «Theat.  aan vetitel jiesigen erordnetene “ 71 218 Sohigfrlehrte Mul Maped am 18, Gatrger Das We aug Sudweiendreig Berau | 76 Uw: Der Katzenztes |77 AM 00 (NEN HO'N,  ep N Auf sie darf von Wiese "Loge ab ab Ware nicht mehr ab-| en Jou nap heat. in der Erledridtadi|| 5; in der Erfaidutadi | 5  räte vn ME AND LEO ie Empfangsabschnitte find Kleinhändler Pan DIe DaI 06 R I An EN .| Zerliner Theater |. us vr "ns EE an GSäh und derpadt und mit de mj 3erl  " EEA ME 122022 2000 0008s2000 4 dinhtnlers Berfehen, dem D 9) =| Der letzte Beriiner Palast-Theat Am 2 IPN ERM nI Ie 20 1) Telanon-Theater „Henry Bender.- alaSt-TNeaier » AM ZG0. HOT Bertie SW 9, Kommandanten 80/81, u at. Frindrante Zur 4 Zim ZR SSEN: WER TRzilh Tln nta 3 unt ip. erwischen | Wel im, 10N6d 70) und | Uhr. Zum 181. M E DIe Ute mom epn BIE wii  N DIN berech erl as 78 vero -| LBh7 neSCHÜIBN. „Sagino Theater r damit . altbec), Or. Hambute D. vermold D1.| 53 eiprig = Bertie (am 1108| Komörie von Lodwie Falte NEE ee in "Bit: Gubener Str. 47. Emil amrars Nas A aohen => Berlin (an 91! |7- Moelloadorft, Kettner. Flink: Kamsterfritze.  , Teaeler [5 41. E. M. Lehmann, G. Gräsdentens| vorm.) Heute nuebm 4 Uhr, kielne Pr.:| Berliner Posse In „Weißen D 10 Berlin (ad 818 naebw.) =|Schn e ewittch en.|Vorver 4a: neus 3 " dr. 8.  BE I bpenider Morgen nachn. 3% 1/hr, balbe Pr,: auen Den 3 Dips  19".ver, Blanufer 1 vr 5 ents, Böpentder ii 3 Aigner, Totte 18. | 0 '8 Boilin (ad 188 vaeden) = Hedda Gabler. Sf. Ber 18! ie Drosdo . A!  deut jrtedel, Oranienburger Wb 5 je: 511077" miraehverg- Bert ; im8s Th fei Bewer GU ae Intimos Theater * FE Sede Rewenee Gelesen |D es Maireahdern 6 Bülowstrasze 6 1 AiaM Eat, Wisalemer a I u, Gau Beufher 0200 Bei wam Seeder Pate FI RAN Vart venen zierte 10'0), H Mvenseer Str. 118. 69 1) = Prat» Aäglich 7% Uhr, NE R a Gd GE Ginenten | ERH a 8 Sonntags 7 Uhr Einider tr; 8. ee eden Enser Baile (Saale), im Januar 1918  Binge 2s2 Bua zert, | aglahs Eaanhahnd nk 510 Sieht! W| SEEN Beit dud] KR Wiet E87 Omarts| Zwangs-Versteigerung. -= 1910.. Galawebel, BerlinDichtene| c] En MEZ nug 2 x | SÜdwest-Theater R OE GEERT einfa, uuswden wwe] 15,01 . ||97 Tr m  290 EE nina, Weintr. 31. erschled, M EN Nn M Gt eg Maat | | Sanin aft ad. ee  1 5 1 erhob BURRI 8 a Gt. Ba BREN gent wazi008 vw | BSREES flenn Porten iE : ur nE Ot 0.07 05, Gherfsttenburg, [Sent meien gwen eh : ' 0  „Aerfraif Beih taekete BENE edamerte. zm | HGB, Sean I EE aeeps  ME SE LRA PS Dig Faust d, Riegen BB ane . 55 Nia vonn So eNn DE ag fivy theken Katers Lartep 1 Elektro- (Wareriallen  Gu Rats, Notehoiner Sir, 80. Mor ät. I *.4000* A unter der Erde. Zum 1. alter Art kouft  Ei Spandaa, D:-&meile: v. Siefe, Neufblln am |f. und IL. 18 Berlin m08 aueeor- k WIEN Rg ume  ar Str EEE Dimen 8. mb. 6a) id eg Neison's t Feraspr. 8 Ee  nee ZaE ri 00 Sade vn Din KauE 00 Ban B Kehopol-Darielt AS eee ze 7 " wn R vie Ws7, Bllowstras8e 93 Henopol-y AI, Kotibuter tr  Kis, Ae Rn EE ee Srmpmeng |. ENRTCNTN Admirais-Pauaxt Bore mn  Bettine SIT m NT Maoiftrat 2 : 98 11 7üxer 10 Etanian, MELLE EIE | Machs  der Köniolicten Haupt- u. Residenzstadt. . Cinwen Pierde 1, eb ott Schubert  Zueerverforvunosstelle Berlin Bonotar 7v Goldramminag Abtlg. für Tees Golaecken BIE ART fen p  5 Tory Z rus v. Worteim iw  [199 INES SENDERN UN 577 .1:045 460 BEE 4 ( Bekanntmachung. Bekanntmachung. Pelzwaren raßendän Umtrujch von Fle'schkarten| Graupen und Teiqwaren. T 2 enge nete | rbb  geen Bezupsschzine auf | gemäß 8 3 der Verordmma über abr Taiewaren eder Grieß. |"%b"aämi“talarten vom 18. Oftober| “ Acmirals- ino: ier V hne sie< | 1916 wird für I| geber zehr billig ab Kametiendame  der Stadt Berlin  Rotenhan ii ZEI ER I 3 Eig Sg 6207, Sch.i8per  jein far Peish Whit 2 ver Lebende  . ven LEU  y ae ber Sede Beri -< R ngen Die mitteitarte der Gfodt Bern . InSialtatiansmaieria ien dh Bie Ptd * atoacfen Aielis| - 8 epenpmiei 0700 1 18 den 0.1 Supürtendamm V.T Rotlendortv- KEDTERL 65 4 Poing. 46. IX] “ Woge R A 1 H außer 8  EAR Ee Eider SES |ElpktrO=1natal: Frank Boyers Rener "Y fszamonums, 243.3 wn  veifte ie win au wind edit, de und tee 9 Vero: FERNEN mittelt dee Materialien In ver Hauptrolle: Carl Goetz n Dae “-  gefrnngelhueien Rah maar nal 00.3 Ariedrechtrahe 8,7 Unter den Aindem  1 aaens em 8 PIECE, NEt || D+ Licht und Finsternis 4 ||? vim.I Doa Wi  dom 19, 08 einsteht . Ie el VEL WEINS  um in den 8 in den] Mi EN 30 wei We BEN aet] TNNergana if Zigareien Bi Sender, Diweit ur eine Shang fenntlieh DIM Eigers Fabrikate SEED EEE EEE | 4. Di Se lSeae trade ber en Ua; eren, hals SINS SENNE "23 2enobshmitte im der "Bi ban %->-Fams 3 1.0.6205.0/8. 000 57,50 iH entledig SER B eli | em hren Groitindter ebene 0.7 Moripis : 1603 7730 Seien] do0 vem I Janu iE ku Das trennende Band 1E27 7 > Nf] "gegen bar dan, es nn awo bpR| (, 2“ In der Hauotroue: Lis!y 180002808 NRO. 0 50 E |, Jenner eb bei dem Kiew V.T Hojenbeibe 1.7 Schövebera : . . ber unis fam . hondelireschäften, gegen RöE -. jung IMM, wo di 3] ee Baht der Gmperges (tat ea Bent Denn ß OsSIOSSwald2 meErn-tLubitsch: nben, bef | Pootpaketo2u.4Stek. liefer; || 8 PRINZ SAMI pritens al 8 Fen Amgen UT Semidendorter mene hin erf 6. 2714 M frhn, Ws Sartene|| Händler überall gevucht! Erna Morena: . | ZU E abn 1 NEE 60 || By 8n- v, Bürg/80-InduSirie Der Ring der Guiditta Foscari. 3 ind das h Celle 1,H- Niederl.Bertin: IEEE tan und EE KILLS S EN . 4 im Befike des Anshänge- Ünn G. ..  Perantwortl:cher Redaktör: Robert Lt eb mann Verlin-Wilmersdorf; ür die Fp M. & Gisher, Derlin; Drus u u. EDE Ullstein u. Tr. "Berlin VW.  Erste-Beilage. j  -"». „Berliner M : Sonnabend, 19. Januar 1918. er ner Orgenp . 0 Lawinengefahr. | ze Sir ör '5 Nm 15 | Warnemünder Einfäufe. | 2 23ss5 (HEEREN Der moderne Großstadt EM u 2a rg dnn abe 08 Ghehin Willkommene Gäste aus Schweden. y  Go == damit wi: len | mandiert, Für heute ist eine erhebliche Er» In Warnemünde, dem medlenburgischen Geo aß en, Were jj .. 0. Mag iin Höhung dieser Zahl in Auesicht gestellt worden. seebade und Ausgangspunkte 18 Pes zua tg Klatfers „Soralle' . uten al  ie sigen an den Dachkanten und warten gedul- | Aucz die Schüler stellten sich gestern mittag in 8, war im Commer „noßß Erstaufführung in den Kammerspielen.  iH 'edlenburg galt di ier dig dar".5, bis man vorbeifommt = fleds! | großer Zahl der Gtraßenreinigungs-Direition | Zt Gaps de Äd ud Bat fiche aas vom Sekretär des Milliar-  dann haven wir sie auf dem Kopf, Es sind nied- | zur Verfügung, Barnemünde hatte den besondezen Vorzug, | därs als Berlo>e ar. der Uhrkette getragen. Sie 1 äe, tleine Lawinen, noch nicht ausgewathsen, | Der Straßenbahnverkehr ließ auchß gestern | daß es gbufuhr" an allerlei guten Dingen, "wie | ist ein nur den Eingeweihtesten delanates Etr | etwa 10--15 Pfund schwer, sie brechen einem noch | nochh sehr zu wünschen übrig. Zum evsten Male | Spe>, Butter und Fleisch, aus dem neutralen | kennungszeichen, um die Beiden, die sonst eine e das Geni>, verstauen es nur == | war die tags zuvor angekündigte Verkehrs- | Auslande, nämlich aus Schweden, erhielt. Mit | naturwunderhafte Aehnlichkeit verbindet, auseine '<t gerade das Genie, verstauche d jeder, der davon betroffen wurde, sagt dank- | fürzung durchgeführt worden. Die Direktion der | dieser Zufuhr hatte es folgende Bewandni auderzudalten. Aber der äußere Doppelgänger, esst: „Da bin iH no einmal gut davone-| Svoßen Berliner ertifet, daß sie eites aufbietut | Die Metrofun des [8wedischen Gefffe beiten | der als folGe: vom Aillierdfi aufs werwegente N al um die beschüdigten Wagen wieder instand za ch -- = WB Baue | Mur onde Gemätwewanleg 008, fad | [90 el fü [9ER Waag des Wengen Des | ESPE IN SER rden ebe m | Mn Be Ee diefe kleinen Lawinen sehr heimtü>isch, sie haben | kehr den größten G&aden habe, „Am Donners | sen 'Blauja>en ging nun während. der Urbers | das Ewa niht mes ver En ut dur » befonders auf alle die abgesehen, die sich vox | t2g habe der Ausfall 100000 Mar? betragen. jo sparsam mit dieser Ration um, daß bei | rungsreichen Jugend und im Machtrausch erraff-' der De htraufe fürchten. Eben freut sich emer, Die Zustände bei der Hocchh- und Unter- | der Ankunft in Warnemünde noch etwas übrig fen Reichtums: troß zur Schau getragener Kälte, m der kalte Tropfen nicht in den Hals- grundbahn spctien jeder Beschre.bung. Es | blieb und an Land verkauft werden konnte. Die | nie zu wahrem Gleichgewicht gelangt. Er lebt en gefallen ist, bliet triumphierend um sich | ist bedauerlich, daß anläßlich des Versagens der | Sacke hatte sich bald herumgesprochen, und man | in einem System künstlicher Sicherungen und %a wird's ihm plößlih schwarz vor den | Straßenbahn von den Aussicht-behörden nicht so- | riß sich natürlic um diese Lecderbissen, auchß die | Opferungen, den Nächsten, selbst den eigenen da wird's ihm plößlich schwarz fort Maßnahmen zur Verstärkung der Zugfolge | Badeyäste beteiligten fich waer am Hamstern. | Kindern, äußerlich fremd. Der Sekretär aber Ist Das Lawinchen hatte uur. darauf 46 | 0 En ve angege ben fb mn | Dis Behörde. scheine im allgemeinen näht alas. | - ein einkeher nifEiker Maut des elan fl t, daß er ein bißchen sei . Mnzeln, siß m Än 1. iat. "Id " Ringbahn» scharf hingesehen“ 3% MELS zwei Kaufleute licht mel Jormoniih im dakbären Erinnein ihm aufs Schädel-Zentrum sausen zu können, „Moe Ih -4 aus neberg verfucht haben sollen, aus | an den Segen seiner sonnig verbracht: ). +. ui 4; en die Ne Aner Ag 4 wie Few I WH M RE Ernen Wet des Ges I Bewinnrzies Gesa Au 5 machen, Mn begeht er die „Unvorfichtiakeit, di fes Gefül 4 p ö Nacht» i . er 7 de ein für fd Sg Eatdi mn fh 3m famos | Hasse bei den Bohnen uur noch ewe: Belästigung | Anklage, wl“ fe Butter Freiph Meg te | ds fer Eg de enischleiern. Ein hinter- 7 einde ten müssen, und ärgern fiß, | des Publikums und Erschwerung des Verkehrs. | Käse usw. aus dem Auslande eingeführt und, | rücs rter Schuß stre>t ihn nieder. Wie we " M Auch das n im Wogen sollte für die Zeit rlauj ien, 9hne die erforderli, enehmi«' n en 1, was . euf ein Opfer warten mä '9e [uch das Rauche! egen follte 'fi Zeit | verkauft hätten, ohne die erforderliche. Genehmi» | darf der .Schaiten besihen wollen, was dem Köt- tl fe Jt we einen ban Zonen | des außerordent en Serlchroandrangen under. | fung der RE. u haber, Oefen mußten | per je wehrt ME nm ing erfüllt sie jedoch, wen: einen vt " ie beiden jer vor dem höffenge! is hierhin, tr ier instelter ischen können, die jeht erst an die Reinigung | 982 werden. En Auseinanderhalten von Berlin-Schöneberg verantworten. "e Voraussehungen, ist dem Dichter zu folgen nicht  ersteige gehen, so einen faulen Kopp, | Reucher- und Nichtrauczerchteilen, von zweiter | “Der Amtsnmwalt vertrat den Standpunkt, daß | schwer. Jeht aber seht ein seltsames neuas Metis  .  'ter Klasse, ist gegenwärtig den Fahr | die Angeklagten sich des Vergehens gegen krieos- | ein. Der Milliardär will dem von ihm hinge- deine Einer pfehbung befreien | aösten unmöglich. Jeder murß dort einsteigen, | Gietserilme Beebee ane ate | in. Der Milllardär wilt dem von ranben, die ewichter verraten. sieh jeßt da» | 170 & gerade hngedrängt wird. - | hätten; sie wären verpflichfet gewesen, die Waren, | glückliche, die harmonische, die von der Kindheits- verraten ih Id ouch wenn es sich nur um kleine Einzelposten | sonne verschönte. Als deren Symbol gleichsam | en, festgefrorenen Schnee handelte, der 3. €. G. anzumelden, zumal die | raubt er, wie einen wundertätigen Talioman, en- Klingt dann vor einem Sachen ja für den Weiterverkauf bestimmt waren. | die Koralle. Und nun sollte man erwarten, , je das helle Pinien, maHt sich die kleine La» Die Zentral«Einkaufs-Gefellschaft =- so führte der daß die Koralle diemal ihren Dienst verwehrte, € sprungbereit, klotscht in die Tiefe, derplaßt Amtsanwalt u. a. aus == sei zwar eine E:werbs- | daß sie ihre Wunderkraft als unäoertrag- dem Rüden des en gesellschaft, die wie jede andere ganz gern Geld | bares Gut, in sic verschlösse, Aber es gesät ) == es geht fidel zu in Berlin. An der GENE IIR S6u08 aurücseredt, anderen | dem Dichter, den umgekehrien Weg einzuschlagen. - us der . bite, der FriedriH- und Zimmerstraße hatte sich Ei 33 zu holen, aber sie sei | Der Milliardär wird einen nicht eben durcchsich-  ' F n Privilegien auegestattet und | tigen Pfad der Löuterung geführt, auf de!  deises von etwa fünf Duadraimttern gebils | des Dedcgzeschier afelten. Währen me | de naten die für fj Festgelehlen Bestimmun R m er ererbten Oie  ddez 1. 1 nt, => | tü " i 0?  det == er sah, in der Dämmerung, genau fo aus, | Groß-Berlin genügend Mehl und Kartoffein | Recitsamwälte Dr. Ballhorn und Dr. Act | a verlmilz 19,9 . ime un  72 die schwarze Asphaltfläche, die an anderen | vorhanden sind, um die Retionen aufrecht er- | Alexonder, bestritten, dcß die Angeklagten <!s | Daß diese Entwiklung erschlichen, künstlich  Elen des Fahrdammes unter dem tauendea | hosten au können, hat der Viehtransport in den | „Einführer der Ware“ 31 „elten hätten. Im | angedichtet und keineswegs wahrhaft erlebt 70  |Chnee zum Vorschein gekommen war. Eine | leßten Tagen info:ge der grcßen Schneefälle schr Terigen seien, glzd u lg Bestimmungen erbe ol WetipE Dem Stü FSE br  € - 4 4 4 e [eberzeugung.  Forde Jungens fund da.“ lautlos, das Gemüt | gelitten. Die stnctlicen Berteilungasiellen ew | '*"W Daertäs fah die wms Angelegenheit fehr | “a as Birme b dichtärtschen. Ronfteutfiaen es Heimtlide =- und [auerte, auf die Näher- | flären, daß der Tranoport des Diehs aus den | auide an: Einer der Ange.lagien WuM wern | ff efene minen diehtörifehen 5 absonderli menden, die den Sumpf nicht erkennen konn- | einzelnen Ortschaften nach den Bahnihöfen nicht | eines kleinen Verstoßes zu 10 Mar? Geld« schillernden Lichterchen überzogen, im v=4 Im lehten Augenblis>, wenn. das Opfer | überall möglich gewesen sei. Wonn nicht bis | strafe verurteilt, der andere freige» | hizatre Sinmmfoich der mpeg en das  trauisch werden wollte, wiesen sie mit hoh+ | morgen früh geaügend Vieh in Berlin eintrifft, | sprochen. emeinen wurzelnden Dichteringenijums, darum ten Händen in die Luft: „Da == da!“ als | wird die Fle.scchhration in der nächsten Woche all seinen Aeußerungen „interessant“ =- aber  € ein Luftschiff vorbei. Und' dieser Tri ver« | geringer ausfallen. Das fehlende Fleisch würde | „„Lodnforderungen der Straßenbahnex. | vou einer unüßerwindbaren- Kälte durchweht. te nie seine Wirkung == das GesiSt zum Him- | aber noHgeliefert werden. Der Deräner | Praästsülen "abgehaltenen. von 1800 Stezua: | gase zDhrte AS, Benn gestern nur selten eine erhoben, watete der Unglüliche wie ver» | Magistrat hat sich mit den zuständigen Stellen | Fahnern besuchten Versammlung teilte des ater [=] 57 EnbELE Reis Fa eim Uf  ins Einvernehmen geseßt, um Gefrier» | €. Rathmann vom Deutschen Transport« | bemüht, streng im Sinne d« Die 1E= ul  n fleisc< als Ersaß für Sas fehlende frische | arveiterverband mit, daß die Leitung des Graf a, faxge, unberwgte Bilder. Aber it en  feiner Herx im Pelz daher == er | Fleisch zu erhalten. Berliner Straßenbahn die von den Angestellten | Zgein- Einfaß, alle Register der Menschennatur  :tie es sehr eilig, ahnie nichts von dem Gumpf, Neue Levensmittelnachrichten. Auf Ab. | 3929eschlagene Neuregelung der Lohn. und Ar- | ziehend, kämpfte Wea ener für die ihm an»  cx nur voll Wut der die johlende Horde, die, | schnitt 1 der allgemeinen Levensmittelkarte ente Ber nsse est weis auf die zu- | vertraute Figur des Milliardärs und gab dem * Meinung nach, ein Verkehrshindernis bil- | fallen in Verlin 1s0 Gr. Graupen oder Grüße, | [unitge unsimere wirtshaft ne ebener» | konstruierten Kerl. oft eine kaum zu erwartende  So bahnte er sich mit Pässen und Knüsfen | auf Abschnitt 2 der Karte 1s0 Gr. Teigwaren. | nehmens abge IH be ae Straßenbahner | Leöensfitlle, Kaum zu verwundern, daß die Weg, ganz von Eifer erfüllt, ein exempla» | Die Abschnitte sind heute bi, wer faefter öffnen ürnmngen  Eomling "Me | junge Beaabung eines Bernhard Goeßke  9, ganz von Ei ., ein ex: Die itte find durchschnittliche monatlihe Erhöhung von 25 M. | dein der Sekretär oblag, gegen Kiese 25 ;  . losten Etra» | Kleinhandelogeschhöften zugeben. Der Bestel 0 oblag, gegen diefe künstlerische des Strafgericht an der verwahrlosten Etre | Weed u neuen Kaffee Er eh ber es | verlangt. Die ständigen Angestellten verlangen Um. | Urdermadr ebe anrang. Hingegen raschelt,  [7 1agend zu vellz.ehen, Und fo raste er in den | N7.'8 maß von morgen bis zum 24. bei einem | wandelung der Teuerungszuloge in festen Lohn | -aus Crust Deutsch manga md etastesten  --npf „und Mlätsderie darin anher und ver». | Kleinhändler Groß-Bertins abgeliefert werden. | und Verkürzung der Lhnstaffel von jeht 19 auf | Szene des S4  fic dann kaum zu retten. Das Iriumph- | Yom 10. Februnt ab:  ies, im dritf u  st die Ware entgegenzu: | 20 Jahre. Die Aushilfsbediensteten (meistens | fortreißend, ecbteste Asketenflamme, a ale  “heul der Zungen aber war betäubend, die | nehmen. Fleisehkarten önnen in Berlin vom | Frauen). die jeht durchschnittlich 148 M. monat- | Cöarae stellte Werner Krauß dine bi. VfR IE HE DEI ar. | a. bis 23, Januar tei den Brofkommissionen | iG verdienen, wollen einen Stundenlohn „von | Figur auf die Beine, und Fx [0 ür KITE "u ; * | gegen Bezugsscheine auf Teigwaren Bn Ben Dal M. SSER <J Richte durch die Daumierfiquren eines. und Grieß umgetauscht werden. Auf eine Voll» gleichen Verdienst verlangt das Unterhal- | Richters- Franz Servyaes.  Jer Kampf gegen Schnee und Eis. | karte werden wöchentlich 2s0“ Gramm, auf eins | kungopersonal, das jeht einen Stundenlohn von de R Kinderkarte 126 Gr. verabreichi. Zum Umtausch | 48 bis 50 Pf. einschließlich der Teuerungszulage „Die ift rißtig.* Das „Nattonar. Der Verliner Magistrat erläßt nochmals die | berecktigt ist, wer fich bei der Broikommission in | hat. - theater“ in der NKAöpenider Straße „zende Aufforderung an die Bürgerschaft, | die Liste eingetregen hat. Wer die Anmeldung | . Die Versammlung nahm nach lebhafter Aus- | hat mit Artur Lipssauc gotahe oyne Ver -Zulden versäumt hat, kann den Um- | [prache eine Entschließung an, in dex es heißt: | posse „Die ist rächti gl", wie di te touich auch vom 21. bis 23. d. M. von 8 bis | Troß wiederholter Aufbesserung der Bezüge | hafte Beifall bewies, den Geschmad> feines itigung der Schneemassen von den | 2 Uhr in der Fleiscverforgung, Strasauer Straße | reihen die jehigen Löhne zur Bestreitung der | Publikums getroffen. In dem phen ms ef sich tatkräftig zu beteiligen. | 2, bewirken. Energ N SE EE M En Nn. Wee Ma iE venümanieren aewisser Kreise, dämmen a1 n onnte nur durch Lei erheblicher Ueber- | hte Näthäyinungs« und 7 .  orößten Teil hat. die- Bevölkerung den | „Die Berkaufsgeit in den ftätdeisehen | erbeit erzielt werden, Diese dauernbe Abate | auf Schwiegersöhne usw, mit erbdrafti ex ergangenen Aufforderungea in dankens- „Menhanen, (in ae Feipräsisiiien hat „eine | leistung übersteigt die Kraft der Anoestellten und ,| Humor verspottet Wolter Bromme Aut dan er Veise volles Verständnis entgegengebracht | Mie Mertiroiieerontnung für die fädtischen | aeführdet ihre Gesundheit und die Sicherheit des Anzahl. priee/nd-pitanter, fich ins Ohr schrei» tatkräftige Silfe geleistet; in vielen Fällen | Aartwalien erlassen, Danach fr dien Groß. | Verkehrs. Die Anpestel!ten haben fi während | <elnder Melodien beigesteuert, von ents sich at ber eine Gäumnis festgestellt werden müse | Jaden 9 re almarkigale I und Ta vom | des 90nzen Krieges bemüht, den Betrieb aufrecht | besonders“ die slotte Wolzerweis „Wenn man. Der Magistrat wird nunmehr der Straßen» | . Mai bis 20. Eept. von 4 Uhr mo'9., vom 1. Os | 33 erhalten. Die Verbandsleitung wurde ange- | liebt“ und das graztöse Tanzliedcjen „Ein 4gungs-Berwaltung den Auftrag erteilen, in | tober bis 30. April vom 8 Uhr mo won 10 Uhr | wiesen, die Erfülluna der Forderungen herbeizu« | Mädel im Arm“ els Schioger erwiesen. SE nzelnen Revieren Beobachtungen zu sam- | vorm. und von 5 bis 7 Uhr nachn. Die Markt» | sühen. „zu otfalle soll die Kriegsamtshilf. | Wenkhaus, eine zierliche Scubrette vel Sdneik  2  a  1 T ig | stelle um Vermittlung in dieser Angelegenheit | und Leben; die hübshe, blonke Ms 2s7  zin und Anzei tten, fobald die Pflicht | halle II und die Blumerhallen vom 1. Mai bis nde Mia Elis, Hanns  2 . Reinigung, (0. ) Suiza Nad en 20. Sept. von 4 Uhr morg., vom 1. Oktober bis | “Mt wetden u und jEgon Brojig als- ihre schüchternen + außer alt aiif de 30. April von 5 Uhr morg. bis 1 Uhr na&m., Karl Wessel auh "ige Charakterkomiker Die erneute Auffo/derung des Verliner | aufe:vem die Blumenhallen noh „von 8 Uhr Aus der Berlunsfliffe 8r. 1040. eifel und die massige Maxie  ) Grimm-Ginödshofer hatt, E istrats an die Hausbewohner, eifrig weiter- E70 Ky + ie rng 6 de is 30, Sept von eg 1,4 A: Gai. E n (> Oie Win teil am Erfolg, fer hatten regen An- aT Se R nde, een die | 4 Ühr wog. vom 1. Oft. bis 30. April von 5 Uhr | Sergi, Seb. 26. Ei behetge 1. ib Wer | 7 p (5, den-Bersiner erliner bei der Arbeit gesehen hat, wird auch | morg. bis 10 Uhr vorm. Für den Klein» | Uff, um; iich, Max, gef; Glinther, Ernst, Gefr., | Nudierungen wi glichstes tun. Um fö une | handel: Sämtliche Mark hallen. außer der | |, fsss- (Sweißj: vatnsss, 1,3 Dedderi,. | von Mei  nehmer wirkt daher die Anzeigedrohung, | Zentralmarlthalle 13, jedoh einschlieälich der | Eri) so; Enkel, Mos, |. Ber Zentsch, Rich, | Rtniein Sassi den Chjelän: it der die Säumigen geshredt werden sollen. | Blemenhallen, vom 1. Mai bis 30. Gept. von | Bij) Gharlettenburg BRS rn Beatrice zfüulein Coli. Fit Sebubleute, die In den Tehten Tagen fer | aeg bie 1 Uhr nadun, ferner die Stuzzenhaller JE Ras H erfagt Infofoe Eehranting, von. iich ar. Gier ies nd da in den Häusern zum Schippen auffor» |. Zt 37 nchen. dir 7 Uhr abs. Gonatodes „ (Sc&weig); Lange, Aist, desgl.; -| Stüelens kensidoste Komic 2 Bragg naten, Milben rien, haben fich ihrer Aufgabs ruhig und höf- | 7:5 g 1s7 abds., alle übrigen Markthallen außer Fr. .; Löbe, Erich, um.; Oito, Os! ste Bille ns Gon H entledigt; von einer Etrafdrohung war nir- | der Zentralmarkthalle Ia von 5 Uhr nachm. vis | gef.; Quade, Max, 1. Gsgs<-; Rutkowsli, Paul“  mz.  KE Aufführung. Gelöste Bilietis werden Kis EonnieS  neues Si Mez, | Öff mittag an der Rasse zurückgenommen.  ends die Rede. Und nun soll die Straßen- | 8 197 bds. 19 Sande: (0, Getr. gef; , Hans, >  einigung Material fammeln, um gegen Gäu- | gugerungen in Groß-Berlin. Eine eue | Sor) dsr Sze, BiH, 1 Offs WEENEuagterhe 3a Fever  'ge Anzeige zu erstotten! Einmal kann die ung der Untauglichen findet im | gef; Sroka, |. Berw. erl.; Stei .. | fraße 12. Dr. Kahrbetg: „Die Vinf Beit EEE traßenreivigung die Leute, die nachsehen sol- ltow statt. Es werden die Militär- | 9m.; Swiedere>, Art., gef.; Timer, Erw., gef.; Voll- ewe hnlisshe Vorträge von Oolar 5.  en, wo die Bürger nicht gut genug geschippt aben, befser selbst zum Edhippen verwenden; tens aber vergißt die Stadt Berlin wohl,  sturmpflichtigen gemustert, die 1809 | zei), Wfr. gef. Lerner, Poul, Gest am erl  früher geboren und wegen zeitiger Untaug- 19€, Wilh. desgl.; Eing: Rt „s. Ve De js7 elt worben f and, efs inn Rid. efs fv.; fämtlid aus Berlin  je, We 0 dew  8 in erster Linie sie die Pflicht hat, die u 8, Uff. Nottbus, f. Verw. erl.; Deriko, Wilh-, „eiern  trafen zu fäubern, Die Bürger sollen ihr pp nm ME ur üedee iu) ei Earig dein 0 I a I | am ER Hg ediglih herfen, diefer Pflict nachzukommen. Fog EE dagen gg € wireewe MES A ED; l Erih, Forst, |. Gfafeh.; Hort: | Admiralepelait. Im [nd das haben die Berliner in vollem Maße ig“ oder „zeiti; i<" erhalten Rein Wwenberg def; 508 [EE „Male „Dei elan und werden es weiter tun. Also bitte das Belirfefommando att. Diefe Wehr: | Dahme 3 joofswonn, Dito, Frentfuxt a EIE  6 ve: en der Geselläaft af 8 Anzeh 1 Wenn aber der Magi- | pflictigen werden wee dergl (Shweht] | dem Eise gelang: Burde, hat Buch Mie Bede cs Anzeigedeohungent! Wenn aber des Magie iN en werden dur besondere EM des ländlae Bateverfonat des Anmalen ARE  ZZAeIiEeine aAnz-reigenn  Annahme durch unzere am Kopf des Haupsiblatics verzeichneien Geschäffsstalien  lawaren?! Nähmaschine Jür Tlügel, 1, ige mg 10| Zuat, Naler, Grime. 28. [ein vornchü) 185. 26:4: 400 ad. Beos; Radart! Reihe Anz |10 Uh; we“ 20087277) Naam eidet 18 Zel uE wert! Klattesüie 52,001 7 (mee Dep . Beige, Vierbeverfauf. 89,001 112,00! Ranfübie| Urmmejs, eam. eiue eu ie Meek 3 Poceteut, Biucht-| Mehrere Belgier =. Ddnea RE DREES KC] KFL ut fert eaten. fowie daxte Mitt un FE REN vs Perffn Eiiheier, Chan | „m Sauteniashe EE ameiser| aue Et 1 zwei draht 4. Betei EIn Bnbher fet 28 ] pe 1 4 ji eig EN erf  3 | mit ege Eiber, EE erm ) | auager; veiläuft, Zu - [2<:. Ahe  validenst, 117 Hof Geneider, rechte R Gi H ue " il Preis, Aut as  vo vestriäee, eil, jer Ser. Iewamerte. SetefeleBers|  uterhaltenes je was 4EIEHLEDe vert." Metal, orndecher  | 2. Speisezimmer, *. . vr Se ffüm, Rehen, + vu ait bg, de 163; ride Aetfchs| Eheboo Oled | Zumo u. Senio te waäle | MRree M  z Einjäh: Det jeettangäge, ve 16, Ref x P3ategrapdiide Abastände| EMa! ie nN ET EEE tz j faaft Samet wird, Fe rug Rietnbe Wendyiriel, (Obers € 4 19 Dethegener Wa en a 330 Wach, Goal Bi E ITS en aud Ben m Seine FREE 5s2 Nen “ s|““Foiäme, 129 [Mt letzfehe 18. (B-shtigurg| amg. Ferpbergsrehe | 173 aud Ge am I AEN y unate EE leltebr = [Mw hen Sg 603. * eri .  ease s haar ew 88pen je a Rg See WER a u Hal erden Euter, Köpenider Ste, 62.1 Reit Ves: deiter sührung sel. 2 Darl oel, Friede| 0 Miriwobttcne | Vnerbaite Seher, ewe GE EalE RERE (Sh Erb 1 Sinidzahe 31 (Wieianders| Gaar, Dieblich (0, (20:7 M EU aht stossen | verfauft Bacher, att Wbt jowit viele. einsahert 1 Borik Ben ad dn SIE 188 geneh Smet und eingeine Hdd ? t=? art an. Deosp. aracis, *| eeGaust zu je] „161 [Der . eschäftöbferd, | ukanerien erjal, |E bei-Mag: . pigane: Schim | Kupferleita! /* „zumatäed = | Breifen aate Büter  eme Teliza [kwaplen n 468 . Leinölfirnis:“ | M Bn LICH 17008 I. E = u Meiges Staudel, dis 27,50 M. „alt| falten Nadel sata Ahedrer 7  Langue,  Uhren er DianFarier Zlee rem Nähe Y al Dändier  verbiien, 1188 Üekugit, earbale |», „SamfschlauG, |S din | Eenwell eus abends. Sttaße 14. 27 Weid  SLZICT R aIN ms e " u Seiftdedt |  ““. 'G | I A mee €. [50 Millimeter, 149 Merk. |d3l] | ieren, ed Er - . AEELEN Tmil Meyer, Mitdpark, - 2, |Henßer, Gardinen Geg Raribaectemft, 1.  Bie Wh  GEZ Eu 8 | neue Witenfr. 4 s| „all, faßt neu. Nieshe,| I“ 4. 8.2: -7 1790 NEG  merülabiersue | Euern Beth itte, de - iss a :  |(Qerm. Anzeien )  3x 9 = tn ege Ee | = ug : Reus Bhaieste. Di [1 28,00| „ Arbeitöfahrwert, 0 5 1980nt, Bersledenes einy, inn Bedien | robe dr ? EN EN 1.3 Diete,  Kühen ; Fr Ea GID Eräms verl! Zeih, 8bpe - 3 Geldverkehr GE Beg [nie  Brrahs 188 1. Wage. Z ar = =-. eetzitue, 86.007 Ezufnget, |; ? 3 umi  „Selim | MEM Er --- hann FER Wachbu 5 ; me n e [oben u. : du kaufen „Lehe“, New GER Sah TG gte [8s7 - 2 den eer [fiel UN EIE MDT mms er H 10  Ei bk Kostüme, Del) wer Bin 227 "Wiefialen M3: | Bateau  = Ein Rad RR NS EB Kinberbettstelle  Piet 4 I v  Meahrett 88 1 rtf, . 4 Biimered=4 Sobeta 1 | Mhmmereit, Grehe feibt Mis = Bink-Wascht <> Tu jurter Straße 14. Hof, * |derger (|  GE en Neee febnend. IK ; E t- . Seh | neien Singer |Meiste bn fh ard!  b Rotte | Aa, „aGiertetiemrg | demi 20 | „1 Wait: * Gattner, | Sr veihond 240. Sert  DIE . 29, Quere, 111 Le: 1 je  4 3 (25 uren. Ee [Berti nE WaR Dil  Buchdruckerei, „4. Zimm wine dE eden nas & KiSeriErant ! Men u el e* -----|88% Übe Senzing, Zetti, Vertiko, “ . jed Söchstbeleihung, ee m mN "Ei M uur  jede: Weziiade, 886 88 Friseurgesehäft, Ei nöbeleinbaufg  |2s9- „ESreibtishe fi  m: E | -- aM wm EU ÜNE EM < mcm | Shlafg mater, Ebeifeime a Ee [442s1 , EE eH Get u zal a mI ge  KE nee Hinz mann, | Müh, L ds 50.  RüSereinrigt, fehr bit. Mig zu vert id Möbelset, Brunner  Behldase, Tiefe, 3D. WiS „Begleit Bite (CD) Shen Boitbame Bädereiniale Schüler <Zsuu  4 den [= M Sa Bet | 3 " wesen Westin m NEE u regi d - Arte | weiebeitat, erderuport ni A aeschäft, Ka en Eppin- K.-H 2 Ne Seffel, Emu Amt Mobil 008. - H Keitböse Damn (ür Wiederverläufe: 50 FE R  Weite EM 58 2 eren, Dtn M Reden Betithe ung Senn] „Weesen 2 8, Seiser, 3 ER << + „Werkzeuge, Nebe Ei de S-SimmereinriGtung eee Pferd % |eterialien ür run ER an gc ten  Dagebdeeit | dert. aufe ebmder Mie ES EIN m (223 En Dernsiveiiäger feder Sell Mun Hriies: Pignttmen| ven 0. | Stm 18 (Klezonderpl | eershwelnhen, er in Ul el UN WEEK |, „Dläschearniiur, . . - ffe | mz Bebidne de WEU „Streibriis verlauft ne verfoust Miho, nwagn u. Ge deter und Fahr !. | Bebamme Cin, Nerze zur Kehnidort. Wolters, idi, Vlüschsofa, je: s n i (v, Zbnian:, 57 (Nähe U.  seu: Be ute ebeu tide derfaujt||-den ej Am * Samt, " EIE  |zpgtäte. famdt, Be 2| Btw Dal GERE beine Er de EE Bothtene Benumm 36 Wleige 'Berrfelen. Ruhe | wehe 28. KIN INE kan 7 18, wtsdlole 100 M. I Wie ME eiferne Bobeiwinde! dart 0 |Shneider,  Keiniendorfer| irh fen del Tao und Nad zus BG Detiber, Liedes Eee KEN ee He Fi M et erbe p N verhavien Belforter Etr. Pfa Dee gos. Tin frischer Teautport fun] vorn 1 ve 18 Ne H erg u Er) n itepferd", | Zofe,  ; . SEIN EEE ps  NIED :  |. zu erf. Menge 8 Ne Brenta 8 Verioren  ert „Baetige Ei ae (3 . 23 weer. 52. |K und gefunden  = „Eeberktehate  - ER grund: el R (zubeen 'Kutowtly, RIE Mähne nals Whale eue. dr: 260 * . EE 24 Na  Mintel», ein ster«| nom | 09: Uebeitddeid verwen] 'YFervferl erst", 49| Geschäfttpferde, De!  e* bree imm. aud einz..| . bund „ [kauft Shoenche>, Müller | fes, LR KE depp. En 0. Rrahe 33.  hamer Er. 82.  Ff Gebaftiensr, As |  ? 4:  pupn  j  17:  [5248  SPEK 1274  x  ;  IT  7 14  3 7  in fade.  dee  Übel,  ;  E  EEE an H  1  iengänge nissen. T ER 20 der gw:  8  >|  i 3 3 it  2:  5 ;  .j 8  >  | Berteeter gesat.  mititäefcei, 204 Aitvepie:  O7.  und Garnieren  er, juher Derbe ete Eu Nep  . Beirat, „91. | Schmid.  5 17 I uma (IL ie wee m  « VE I SI [Seuthän. Buriewehe Bd wk Fm ein Eder 460 Baie  11 Maite  en für 101677 Lader ut  perfett, aht e?  für wag Bre ade: Eirehe  GEL adun  ei“  vert. tzehe  Aufwärterin, "X en Weh  |, I1, an Lands-  Ffir. 5 mesee Et  me 20 Geld Lofwart- a Eien I  X bb.  map  Rhe und. Ga, Eh Savate. 2, Ern. 2 dr Uöfwär-erin a  Birfibbr nt Sul EH 4  „Ei 8 Lac  u f60 Bini Bud SE 3 [2 : wel Beben x EE EIER [we UTE EEE BigBen  Metier delte zert KBr  Co. 1 | anfrehe BTA, Sebrli ZT -.  7 für Säfofierei u, Dreßer  ese EE meinde  FERT Ie [<= eh Kapa (540 20 II NS: Sebeiier Bier 10  Geimis, arten veil fr 1. Wt Mibeiteteit Gael ed Martuoke 34  | für Senefberei Jar bew | rid G&bnebcrg Tors  EEE  wv tig  gebe | Laufsneshen x 2|Scähie“ feinfte Metärbeit  j v. "Vet werds fpäterer  iet  OMR 36 9%. wünschen werte | Beis  Underiet emen erwünscht, zw. 184. Bid erdet. Of  Sorem mittl. Jahre ww.  FE:  PEEL  EU Gp 7 ZE  verl, WE 2718,  Tos Sealer as02St, 20m Fermalermagenn | . En Aobeim EL.  ere. FR 3 MADE TITTEN weg antun, Ey  1gnng gesucht, Hinf, Fried] 0 Few. Di 1:  rie | Riberionen du) Sethe Sins  er ES sofort eber. ptes zeofen»  0. werte Gd  * 1, Dürerein [ICA  Griezeiäte, Ww.  nr 73 verlangt  e. Balihern,  fer, Eau eg anfmäben. 4 | db 209, Lat GE Eine mam Suberlässiger  miib6. 1.68, dem  KSESIEE:  Hauswart MEL  LI otter 2i damashine 3. Dich 124: Er Mg!  verflogen 5s61 Mer Gos nenfeld, Spandauersit.  emäbegen“ 7 |C. Nähorei haas  itte Fee  ue. Militärkresen x 5 u. Nrbelier 5x 196 weaber 20 Wet eh I  Aelterei A „4m ZEE zus eg ad:  mat mitnes venfune| Ehr Ereig MEI  jeußeim Hanse. Rebrittge  21 fonnen zu dernen. | SECH, d.  Sonfburiche loom Meich x. Licktenfeld arr. t-]  nbaus A. Jandorf|  [0 RMiageha Bir, | 2008, jut für neden. of. 3. Ts. „Dele RT ianew Bir. | un fue ür nabe  El EINEN ME Ariede| x | riwfehn, Neue Königstr, 81|%96e  ( Konfektion )| zm  und Bertie uuf De ing  X. FF. Rahlbo: auf mt com, | Fabriferbei BREE wr  [eperatur Werte Affummiatoren-Nabr |  Bof, Sennzperigeht, 8.|  a stifte, find en Stepprei-  NEI (Se perpeipen da feste.  TIM LEN  NE wt Ots Reichl, Gifem|  Geübte a Tuterbeitzeinnen und Leht-|  dis 21. Gof ve&iß 3 Trepu|  6'inat Fennen fernen. Off. „ M--Pzen-drehen 1 m EO ja HN R ga BE ün  . GEL 30, wine mae u 3  Eme regen jet Mie m 1 Ertel Bere (nete, dra  . | SnacSeiterinnen! vert, Greis! fe Bemz. [ sZtterin  unt Dichte  A |'etdesWest, Rinofr. 17.  Diverses Nizar  Üderinnen  24,3 ei derm, Fnari 9, Git 5 1  dE AE vertan  eit 308 2 Serse, Sampfbeiguus Between [2  ne Er m Gn Bie Eien GIR  Sor ien tabu, Bezirk  NE BD „dtr,  Kriegerfrau, fange, finderles, fu "benübeschu/ 1:  arbeit. Brodt Derial rahe 35,  2 Fe EEE En fange MDA fas. formad;  es Rate fas, vaude Bendterri| 15 the über  [beit Dee  Suche | Au8bild. als Telephonitiim KORBE (23 Jahre). Küthe Datet, [Mähen nix ars, mir [Oloveit. 36. ZZ [72te2 Zeugaifen, /.'Haut- | Krieerfrau  ute Dardih:., fugt Bel  Or Hines | Mwrgimmer BEE hher taviers| tel an “Mehrere tüchtige  Beiriebs - Ingenieure  mit reichen Erfahra: ver Präziaione-Maazenfabrika ion  Betriebs - Azsiienten  achnellsten ER ie ide bitches aind zu richten an  iy Hen C.P. Goerz 45-46 7 "Beiiebele tung  T niger Ww Werkmeister 7  Dran Zuge (Tor 50 (hansseesir. 131) Slesshes Der 0 (pen Straße 1) ura. Berliner Straße 60  Wer ei Kaise: damm 18 [0ttem u2g, riedenau, eie 6.  989 Es 1  Buchhalter, -  atich Kriegsbesebädigter, für Dauersteilung aofort verlangt knmmennemzeds ** Wiek Rpguetrie an ichtenber *, E22 'Autovüro, Köpenicker Str. 116. = ieierfeibe West Carl x. 115.  Leben Untall +atipflicht| Vedeutende Flugmotoren Fabrik fucht für ihren Prüfraum 80! terin Vornehme, aut 4 ebigen beneben aEte 'Gese!lzedaft wit einen fühtigen Meister, Anzerw ek er 1 2 Ver M 1 Grooe-Berin mad a = einauriehen water „M. welcher im Flugmotsreubau und Motorenbremferei vonie mur IX E Com LI .  i En a wade m Mee || Anker oklarin [Nönigetrnere nm 8  xf bei lit MM i.. ZEIN we  Lagerverwalter wbt ga | Feldke, Sermadorf bei Bertin, || Wohlfeil,  Bognfängerinnen | m==-  wet Stre, wielen  BS We EWG NEE 166-108. 'S de  iar Mogadioontadent in Bern KT. für deldigen oder n Arbeiterinnen wen branede mit NIE en m e < an i k er ue ne für d e Munitionstabrik 1i ß Arbeiter und Wi vs  Stellt 50for!  J  S0SUSIENSTE  R. FeiSter Akt.-Ges. ee ea bn] Frauen DY A E G Kabeiwerk Oberspree Personal RuSeis, fois aus | zum Bendern von 9 EX  Nacht-Po:tier 4 20 Zimmoericufe | zuanicwerteme. 7 ze == E05 '0fort gesucht. Zu melden bei| = Berlin-Schöneberg = jh meld welche zit der :ppelten Duchführung vogständig DERE GERN MEST Julius Berger|0 S*Sfm>eaa& di De RHLD. EEE EINEIN 3 314. IP Beg 9 AE „Alt. „Ges. SySnStOEDuH e- Ke:  7 Berlin N.. Häliorste. 187.  Borlin-Neuroder Kunstanstalten Akt.-6es. selbständige? Borarbeiter 1! 50 Üimmerer CohlanpreSSrinnGn | aver ENER 072 018 EE s- MLT ILUCH A 89 Cordesia.Ritierstr.11 ze  ! Schulz & Saur, weeeif kee Za m  IILokomotivführer Löterinnen, 1 Schmied Wicklerinnen  1ür Groß-Berlin sofort gesuct,|  verlange Aktien-Gesellschaft f. Beton-| Esomontosghrik Eichhof  und Monierbau, Berli ), Bellevut  - % Stim! vc.  Kur [Eee rEen vs BB Ga Char jottonste. 60.  5772| StemOtyp  Reichenberger Ste. 1s8.  '|Schweißerinnen  3 GIII „ Or. Paul Meyer A.-6.  Deriin N8".  für Innendienst. Beewerbungen mit Angabe | Berlin-!  Bewerdunges, di i9vordald 14 Taxes nicht beantwortet alad, gelien als abgelehnt.  SEE EEE R | aa GGG ITG Si Ea Be EN Ear ant | Berfner asien EE 7: (Cede MITT  Actien-Hesellichaft, Sir fnehen aum Baldigen Tarri Karlshorst. vorm. 2. Gchwarkkopfi.[>%  auf elektrische Glühlampen werden 50fort eingesteilt. “  Ire] a SCS, | Bet Sera. 12-28. imstallatoureSiemens & Halzke A.-G. iE vr a ür wiekte, Kraninatala ines | Glühblampeonwerk, Charlott.nburg, Helmboltzatrasge 4-8.  Vorstellyng frü" 9 Uhr.  KÜTSTÄER m Bit  verlangen sofort  für Kranbau  Antogenzo:1weisser  auch Sriepdboschäd., werden gs3t.  Dee : eis ve 10-49. |Soebihritten. Medi Warenhaus, „2öniein-Ungeie-Eie. 10411. | te EKD 2. Lange & C9., kr EH SEITER Surg |= Spepiteuze, Bitter 3  Car! Flohr, Wittenau.  SchlosSSer  auf Kriecvarbeit webt Luvitz, Neve  Automo [ISChloSSEr  (a FETEN A  Wächt: Bureaubursc:e 1 u. Burea1mädchen verlangt eafort - R Kabelwerk -- Gartenteld zu auen  i HIVE ear Sptngepaen zeeres RüfsS Einige tüchtige II| bedarf ao 1074 geruch! SSCHIOSSEr  EN] | [19 ARESTE| BERNNONNDUNG MaxchinanSchi088 1 De äeSchloaam  EIT werden 5ofort verlangt.  || e.hs00 4 8. 04 Um ISchlosSer- iet. | I | Larkindeis, xo Koloniestr, lend) Schweisser GesenkschlossSer; Siemens & Halske A. G.  aut Kriegenarbeit wh Gene amd Werkzeug Vorsteltune trüh 9 Uhr.  Otto Lubitz, Pan er A.-G., | 80000000.00000000000000000000000000000 enn ee | Kräftige Arbeiter  Tüchtige Einrichter 18 2iemenggee  Eintritt gejucht. =- Meldungen von 9--11 Uhr.  GIT . ener gen mengen fern Siemens-Schudert et eine - werk, 85 2nftlveen NEOS, IEEE ENERG Sititeireh, wit Süten BergwannElectricitäts-Werke 46. | ebdeirie a / zur EE Thomasphosphatfabriken, 1211"2' Words Rozentnl, Einateiluneabäre. e Tüchtige AnrPeisser,  ze a ige unt zoon vum delair etdie, mög!lchet militärfrel, aucb kriegsbese?kdlgt. webt 5ofcri  De. Fomten roloum-Akilen-Gezell:et GE ena Berfatr Mildinenbau- Bohrwerksdreher Stock Bin: Köpenicker Str, 48-49. : vorm. 2. - 2. Giwerhtupl Bergmann Elektricitäts-Werke A.-6. Sabrik- - Porti ier  erke Rozent! lu7gsbO 1 ungsbüre. aug BU, für jofort diesen PB  KE BELID EE Siemens & Hs Ske A.-G. Isi Mädchen  Im 01:20. 4-8 Mi12 GEIER Li “|  3 Unter re > Ailerstg, 46-47  BEER mun ing früh 9 Dis  