' X 182 Abend-Ausgabe-  Vossische  - Mittwoch, 10. April 1918  eitung  Könfglic< privilegirte Berlinische Zeitung von Staats» und gelchrten Sachen  Bezugsbedingungen und Anzeigenpreise, fowie Beilagen, Erscheinungsweise ufw werdey tw Kopf der Morgen - Ausgabe anfgeführt  ' Ia Vortage von Tiloteln & Cs Verantwort! für die * (mit Ausnahme das Randelsteils) H Bachmann  Redaktion gd Hanyptgeschäftsstelle: Berlin SW, Kochstraße 22-26 |  Oo. NA: Yates 11.8068,  Fernaprech Zentrais. Mateln & bis 18 29%,  11.801 11802 bis 11 8s0 s0wis 1s280, 15 281, 15  (rosger Erfolg am [La Bassee-Ranal,  ) 6000 Gefangene, 100“ Geschütze erbeutet, --  Karis in Finnland, Chärkow in der Ukraine genommen.  Der Bericht des Kauptquartlers.  "Meldung des Wolffichen Telearaphen-Püros, (HD FE Großes Hauptquartier, 10. April.  Westlicher Kriegsschauplat.  ': Zwischen Armentidres und dem La Bass6ce-Kanal griffen wir nach starker Feuervorbereitung durch Ar» Hfillerie und Minenwerfer englische und portugiesische Stellungen au und nahmen die ersten feindlichen Linien. Wir machten etwa 6000 Mann zu Gefangeuen und ere Heuteten etwa 100 Geschügte.  An der Schlachtfront entwickelten sich zu beiden Seiten der Somme heftige Artiileriekämpfe und erfolgreiche Infanteriegefechte.  Auf dem Südufer der Dise warfen wir den Feind auch zwiscen Folembray und Brancourt über den Dise 'AiunerKaunal zurück.  Osten. Finnland,  | Anfers in, HangB gelandeten Truppen haben mach kure acm Kampf mit bewaffneten Bauben den Bahnhof Kaxis besekt. (4 100 940%  (M ( Ukraine  : TChaxfow wurde nach Kampf am 8. April genommen. y 5 Der Erste Generalquartiermeisfter,  Ludendorff.  NoH am 9. April behauptete die englische Presse, die Deutschen hätten .in dem großen Winkel Arras--Montdidier--“Noyon alle Hände voll zu tun. Eine weitere deutsche Aktion, auß nur oins Ablenkungsoffensive an anderer Stelle der Westfront, sei ununmöglic<. Am Abend desselben Toges konnte der deutiche Bericht melden, daß nicht nur zwiscen.Co ucy1e Chateau und Branvourt. die Franzosen über den ODise--Aisne-Kanal ge- worfen seien, sondern daß zu gleicher Zeit nördlich des La Bassse- Kanals deutsche Truppen in die englischen und porty«» giesischen Gtellungen eindrangen. Dieser Einbruch fand stott, wöhrend zu gleicher Zeit auf der Sauptkompffront heftige Artilleriekämpfs wüteten. Die Teiloperation südlich der Dise allein erzielte einen fast doppelt so großen Geländegewinn, wie ihn die Engländer während ihrer viermonatigen Uebermaterialkämp?s in Flandern unter Einsoß von 93 Divisionen, has heißt von eineinhalb Millionen bester Truppen und bei einer Einbuße von einer halben Million Toter und Verwundeter buchen konnten. ED:  20 090 Tonnen versenkt,  Amtliche Meldung.  ? Berlin, 9. April.  Einer unserer Untersceboote, Kommandant Kapitän» leutnant Ieß, hat in der Irischen See 20 000 Br.» R2T. feindlichen Handelsschiffsraumes vernichtet. Unter den versenkten Schiffen waren zwei besonders wertvolle Dampfer von 9009 und 6000 Br.-R.-T. Der 9000 Br.-R.-T. große Dampfer, ein tiefgeladener be- waffneter Engländer, wurde aus einem einlaufenden großen, stark gesicherten Geleitzug, vermutlich mit Transpoxten aus Amerika kommend, herausgeschössen. Nawmenflich festgestellt wurden der bewaffnete englische Dampfer „Destro“ (8s2 Bp.-R.-T.) mit Holzladung für England und der tiefbeladene englische bewaffnete Dampfer „Evkovi“ (33s8 Br.-R.-T.)» Außerdem hat Has Boot zwei englische Fischkutter versenkt.  Der Chef des Adwiralstabes der Marine,  Der französische Rückzug bei La-Ballde. “. Feindliche Heeresgberichte.  04",  meldet: Starke Tätigkeit der Artillerie auf beiden Seiten an zahl» hen Puntten der Front nördlich von Montdidier und zwischen öntdidier und Noyon. Kein Infanteriegefecht. Auf dem linken User der Oise zeitweilig unterbrohents Geschügfeuer, Vorge»  “  Der französische Serresbericht vom 9, April nachmittags '  schobene franzsfische Truppen zogen [ich den gegebe- nen Befehlen gemäßt anf avsgebaute Stellungen süd westlich von La Bassse zurüF>." Im Walde von Coucy und südlich yon Coucy le Chateau erlitten deutsche Truppen, die ständig unter französischem Artilleriefeuer gehalten wurden, wäh» vend dieser Unternehmung erhöhte Berluste. Novdwestlich von Reims scheiterten zwei Handstreiche. Andere deutsche Angriffs» versuche gegen kleine französische Posten in dex Richtung auf Les  Eparges im Abschnitt von Reillon, nördlich von Boithomme, hatten nicht mehr Erfolg. Der Rest der Nacht verlief ruhig. | Der englische Heeresberict vom 9. April morgens meldekt Heute früh entfaltete die feindliche Artillerie große Tätigkeit auf einer Front, die sich vom La Bass6t-Kanal bis südlich Armentidres ausdehnt. Sonst ist von der britischen Fronk mit Uusnahme einer heftigen feindlichen Beschießung bei Villerg=» Pretonneur und Hericourt--L'Albaye michts Besonderes zu melden,  Minister Dr. Drews über die Polenfrage.  - Am Ministertisch: Dv. Drews, v. Eisenhardt-Rothe, v. d. Busschs.  Die Beratung der Ankedlungsdenfshrift wird fortgeseßt. Hierzu lingen por der Antrag des Ausshusses auf Sicherung der Gren» zen und der Antrag vy. Kleist, bei zukünftigen Friedens|Glüssen anhedingt Kriegsenschädigung zu fordern. -+- >  FürIt Radziwill:  Die Ansiedlungskommiüssion ist ein Bestandteil der antipolnischen Ausnahmegesehzgebung, ste verstößt gegen die Gleicßberehtigung. Die Antipolenpolitik wird. auch mit polnischen Steuergeledern be- trieben. Wir nehmen die's Denkschrift nicht zur Kenntnis und protestieren gegen den dahingehenden Antrag. Der Antrag be- treffend Sicherung der Grenzen will auf die Regierung einen ge» wissen Dru> ausüben, obwohl der Reichskanzler, die im Deutschen Reich maßgebende Regierungsgewalt, erklärt hat, an der Zwei- kaiserproklamation und an den Richtlinien der Reichs» tagsmehrheit festzuhalten. I< kann nicht annehmen, daß die Mehrheit dieses Hauses sich mit der Reichspolitik in Gegensaß seßen wollte,  Der polnische Staat besteht erst im Prinzip. In Brest-Litowsk mußte die kaiserliche Regierung widerspruchslos den blutigen Hohn Trozkis hinnehmen, wo denn der König dieses Köntgreichs und die Grenzen dieses Staates seien. Es hat in der Geschichte kein Vorbild, daß man über die militärischs Sicherstellung ideser noh gar nicht existierenden Grenzen hier Forderungen aufstellt. Warmer Dan? gebührt dem Generalgowverneur von Beseler, der mit unendlicher Mühe und Arbeit sich um Verständnis und Ordnung der polnischen Verhältnisse bemüht hat, Eins Vor» bedingung für unsere freudige Zustimmung der Befreiung vom ei ist, daß das Land nicht der Verarmung zugeführt wird. n weitgehendem Maße ist aber die Bevölkerung Polens vom Regen in die Iraufe gekommen. (Hört, hört! = Bewegung.) Die preußischen Ausnahmegeseße sind bisher erst zum geringsten Teile außer Kraft geseßt. Die Zusage, daß es geschehen soll, ver» zeichnen wir mit Dan?; aber die Erklärungen der Polen im Ah- SES DNN kann man bei dieser Sachlage nicht als horrende uflehnung bezeihnen. „HNortiter in re“ ist die Aufgabe der polnischen Landtagsfraktion, das „Suaviter in modo“ mag dabei etwas zurücgetreten sein.  Wenn der Minister des Innern mit seiner anzuorkennenden Logik und Konsequenz auf den von ihm beschrittenen Bahnen fort- schreitet, [so wird die Verständigung zu erreichen sein. Ben Be» stand einer polnischen Nation innerhalb der preußischen Grenzen werden Sie doch nicht leugnen können; aus diefer Iatsache ist die polnische Frage entstanden, und es muß mit kühlem Vorstand der Frieden eu werden, der nur ein Frieden der Gare<» tigleit sein kann. Die Behandlung der Cholmfrage im ukrai- nischen Friedensvertrag hat im ganzen polnischen Volke größte Erregung hervorgerusen. Ueber Landstriche, von denen die ent- scheidenden Stellen gar nichts wissen, wird ganz dilettantisch ver» fügt. Das durchaus einheitliche Litauen wird ohne erkennbaren Grund in zwei Toale geteilt, wovon der eine der bolschewistischen Anarchie ausgeseßt, der andere von deutschen Truppen bescht ist. Als Vertreter der Ukraine treten zumcist jüdische Studenten auf, auch solche aus Ostgalizien, die die ukrainische Agitation betrieben haben, der auch der galizische Gtatthalter Graf Potocki zum Opfer gefallen ist. Das polnische Element hat doH in der Ge» schihts des Ostens einx andere Rolle gespielt als die ukrainischen Kosaken, Tataren, Türken und Mongolen, gegen die sie- Deutsch» land verteidigt haben. Dafür gebührt ihnen dank, im Gegensaß zu den Vertretern der sogenannten ukrainischen Rogierung. Die  eutsche Regierung sollte die Verständigung auf der vom polnischen Regentscchhaftsrat eingeschlagenen Linie anftrebcn. Die beste Stiche-  ! rung der Grenzen wird erretcht, wenn ein starker polni-  scher Stnat geschaffen wird, nicht vein Pufferstaat, in dem sich gewaltige Nachbarn ein Rendez-vous geben, um, wie jeßt. das Land zu verwüsten. Fir eine solche Zukunft danken wird. Gin starker, bebens?räftiger, polni» sher Staat wird die Verständiaung mit der deutschen Nation fin« den, wird im konservativen Sinne wirksam sein und auf seine  Umgebung zivilisatorisch einwirken können.  Minitter des Innern Drews:  39 möhte auf einige allgemeine Fragen unserer Polenpofitik zurückkommen. Gestern wyrden von dem Herrn Berichterstatter und vom Grafen York ziemlich skeptische Arußerungen über das- Jentge gemacht, was ich au. ünderer Stelle ausgeführt habe, nämlich darüber, daß die Regierung unter dem gewaltigen Dru> des Welt» krieges auf die Geister unseres Volkes und in der Hoffnung, daß fich unter diesem Einhrue die Zahl der preußischen Polen mehren würde, die sich auf dem Boden des preußischen Staates zu stellen gewillt sind, den Polen nochmals die Hand zur Versöhnung reichen würde. Demgegenüber wurde auf die Aeußerungen polni» scher Abgeordneten im Reichstag und im Whgeordnetenhaus hin- gewiesen. I< gestehe ganz offen: Wenn die überwiegende Mehr« heit des poluischen Volkes in Preußen dauernd sy denkt, wie jens polnischen Abgeordneten, dan ist alle Mühe umsonst, alle Arbeit vergeblich. Aber es existieren unter den preußischen Polen einigs, welche auf anderem Standpunkt stehen und deren Stimmen haben wir in den Acußerungen der drei polnischen Herren gehört, die hier in diesem Hause gesprochen haben.  Aus deren Reden klang ekwas ganz anderes heraus, nämlich der ernste Wille zumpreußischen Staat. Und mit Leuten, welche 'diesen ernstan Wallen haben, kann mon sich verständigen. Meiner Ueberzeugung nach kann mon ihnen offen und ehrlich dis Hand zur Versöhnung reichen. Wir alle wissen, daß die Zahl der so orientierten deutshen Polen gegenwärtig nochh verhöltnigmäßig gering ist.. Aber sie existicren, wie sie hier im House zu uns g& sprochßen haben, und werden niht dadurch aus der Welt geschafft, daß von einem polnischen Abgeordneten behauptet wird, daz sie gar nicht vorhanden sind und 'daß sie nicht die Wortführer des pol» nischen Volkes sind. Es muß meiner Meinung nach unsere Polen» politik dahingehen, daß wir diejenigen Polen, welche auf dem Boden des preußischen Staates sic zu stellen gewillt, welche gesonnen sind, als Bürger des preußischen Staates fich zu fügen.daß wir diesen das, wos sie als polnisches Kulturziel für wünschenswert halten, verwirklichen helfen, daß wir diese Partei nach Möglichkeit stüßen, Aber das können wir pur dann tun, wenn wir eine Polenpolitik treiben, die unbeschadet aller Notwendigkeiten, die sich auf den Cha- rakter Preußens als eines nationalen Staates stüßen, auch durch die Tat den polnischen Wünschen innerhalb dieser Grenzen entd- gegenkommen und dieses Entgegenkommen praktisch betätigen. Tun wir das nicht, bann müssen wir uns darüber klar sein, daß dant fnunserex Ostmark einKampf biz aufs Messer ex- folgen wird und daß dann diejenigen wenigen. Polen, welchhe sfezt sich als Bürger des preußischen Staates betätigen, dahinscchmelzen und im Laufs der Zeit verschwinden werden.  I< betone daher: wir dürfen diese Gelegenheit, wo im Volke alles bis aufs tiefste erschhüttert ist, wo so viele, die biaher dem Gedanken des Staates überhaupt ablehnend gegenüberstanden, anders gelernt haben, wir dürfen an der Gelegenheit nicht vor- Übergehen, zu besseren Verhältnissen zu kommen. Ein paxradiest- scher Frieden wird in der Ostmark niemals herrschen, auch wenzy wir das Programm durchführen, von dem ich au anderer Stella gesprochen habe. Gine Reihe von Wünschen, selbst derjenigen preußischen Polen, die sich auf den Boden des preußischen Staates zu stellen gewillt sind, werden unerfüllt bleiben. Aber das kann meiner Meinung nach nicht den Ausshlag geben, daß man nun non dem Versuch, eine Besserung der Verhältnisse herbeizuführen, vollkommen abstehen soll.  I< gebe mich keiner Illusion darüber hin, daß etwa diese Polen. über ihre sonstigen übrigen Wünsche nac< Erfüllung unseres Pro« gramms quittieren worden und davon Abstand nehmen werden, Aber das ist dasielbe, was sich im politischen Leben Überhaupt zeigt. Alle Parteirihtungen kämpfen darum, daß ihre Programus« punkte in die Wirklichkeit umgeseßt werden. In diesem Kampf liegt unser politisches Leben, unjere politische EntwiFlung. Vom feiner politischen Partet aber, die auf dem Boden des Staates steht uns um die Verwirklichung ihrer Programmpunkte ömpft, wir» von anderbr Seite verlangt, daß sie diess Programmpunkte gänzllich fallen lassen soll, Man ringt und kämpft in ehrlichem politPchem Kampfe miternander. Wenn man von einer Partei die 1teberzeugung hat, daß sie auf staatserhaltendem Boden stcht, dann muß bei allen anderen Parteien das Bestreben hastehen, ihr entgegenzukommen, vox allem im Interesse „und Wohle des Vaterlaudes, So können sicß auch die Dinge mit einer polnischen Partei entwi>eln, die auf dem Boden des preußischen Staates Jteht und die ihre Sonderwünsche ehrlicherweise durch den Kampf in der politischen Arena zu erfüllen trachtet,  Die Neogierung hofft, daß unter dem Eindru> dieses Krieges, nsbofsondere auch der Folgen dieses Krieges, wie sie sich auf der Landkarte Europas darstellen, und für lange Zeit festgelegt werden, die Zahl derjenigen Polen sich mehren wird, die auf einen derartigen Boden treten werden. Und wir müssen unsere Polen- wolitik so einrichten, daß sie nac menschlichem Ermessen die Ge- währ einer gewissen Dauer biete. Es ist darüber geklagt worden, daß das Moment der Dauer bisher gefehlt hat. Wir müssen sehen, daß wir eine Polenpolitik einrichten, die eine gewisse Dauer ge- währleistet und für diese Dauer eine kräftige Förderung des Douischhtums in der Ostmark fordert,  Wir stehen vor einer Aenderungunseres Wahlrechts (Zurufe aus dem Hause: Leider! Leider!), und man darf sich keinem Zweifel darüber hingeben, daß die bisherige Mehrheit des Abge vronetenhausss für die Ostmarkpolitik im Abgeordnetenhause nicht idie Mehrheit dex Zukunft sein wird. I< möchte auch betonen, daß dies auch der Fall sein würde, wenn wir nicht das gleiche, sondern ein Pluralwahlrecht einführen würden, wie es gegenwärtig von dex Kommission im Abgeordnetenhause beschlossen, aber von der Re- gierung nicht für gangbar erachtet worden ist, Für alle Fälle wird diese gegenwärtige Ostmarkenmehrheit, wie ich sie nennen mödte, in Zukunft im Abgeordnetenhause nicht mehr bestehen. Und wenn man unsere zukünftige Ostmarkenpolitik betrachtet, so wird man finden müssen, daß die wichtigsten Lebenginteressen trozdem gesichert werden müssen. I< habe in der Kommission im Abgeord- netenhause ungefähr das Programm entwielt, das die Regierung in dieser Beziehung sich denkt. Es ist die Abstandnahme von solchen Maßregeln, die den Polen verbieten, was den Deutschen möglich war, wei? diese am meisten den Charakter von - Ausnahmegeseße hoven und verbittern,  Es ist die positive Förderung des Deutschtums 'durH Begünstigungen jeder Art, insbesondere auch in geldlicher Beziehung, durch Unterstüßung der Ansiedlung und besonders des Gowvprbestandes usw. In der Kommission des Abgeordnetenhauses war aine Partei, welche hisher unserer Politik ablehnend gegen» überstand, welche aber für die Bildung einer Mehrheit nötig sein wird, Es war eine große Partei vorhanden, welche sich bereit erflärte, auf den Boden dieser von mir verkündeten Politik zu treten, Gerade unter dem Eindru> des Krieges hat sich eben mit dem preußischen Staatsgedanken auch die Ueberzeugung gefestigt, daß in den Ostmarken die Erhaltung des deutschen Wesens ekwas unumgänglich Notwendiges für die- Sicherheit des Baterlandes sei. Wenn daher die Regierung eins derartige Politik in Aussicht ges nommen hat, so ist das nicht utopisch, sondern ein Stü> ge- funder und vernünftiger Realpolitik (Bewegung im Hause). Dauernd erreicht werden kann und wird, daß Preußen auch in den für seine Lebensinteressen unabänderlich notwendigen Ostmarken bleiben wird, daß alles das, was von seinem großen. König geschaffen worden ist, 2ein Nationalitätenstaat, sondern ein EN geschlossener und krästiger, deutsher National» staat ist.  3 * dy wet aas Beg ls LAOS HE Ns  * Nah dem Minister des Innern spricht dex Oberbürgermeister von Thorn Dr. Hasse, de söhr energisch für die Beibehaltung der scharfen Polenpolitik fsih ausfpricht.  Dann spricht der G raf Galen, Er erklärt, er wisse sieh eins mit dell gonzen Hause in der schärfsten Zurückweisung der maßlosen Erklärungen der polnischen Rednen im Reichstag und Abgeord» netenhaus und bedauert nur, daß Fürst Rodziwill versucht habe, diese Erklärungen zu verbessern. Wenn es diesen Reden gelingen Jollte, bas polnische Volk aufzuheßen, so daß es uns den Kampf at» Jagt, so können diese Herren sicher sein, daß wir zu antworten wissen  4,  Pi, y werden. Den ersten Absatz der Nefolution erklärt der Redner dann anzunehmen, während er die anderen Absäße ablehnen will.  Fürst zu Galm-Horstmar, dex sodann das Wort er» greift, erklärt, daß er niht im Ramen der Froktion, sondern nur im eigenen | Nämen spreche, , Er tritt für die schärfste Polenpolitik ein und verlangt 1. a. eine durchrreifende Um» siedlung der Polnisch sprechenden Glemente. Er verweist dabei darauf, daß auch seine Familie zur Zeit der französischen Revo» lution umgesiedelt worden sei.  Nach dem Fürsten zu Salm-Horstmar spricht nochhmals Fürst Radziwill, um sich persönli gegen verschiedene Ausführungen des Fürsten zu Salm-Horstmax und des Grafen Galen zu: wenden.  Graf Behr-Behrenhof, BVorsihender der konservativen Fraktion, erlangt das Wort erst während dex Debatte, um auf die Rede des Ministers Dr. Drews zu antworten. Er wendet sich scharf gegen die von der Regierung angekündigte innexs Polenpolitik und richtet an sie die Bitte, aktiver gegen die Polen vorzugehen. Denn wenn das Deoutshtum in den Ostmarken zurü&gehe, würde die ganze Zukunft Preußens auf das Spiel gestellt,  Y Der Fall Lichnowsky im Kerrenbaufe.  Wie wir erfahren, hat die für heute nachmittag anberaumte Ge- heimsißung des Herrenhauses, die sich mit dem Antrag, betreffend die Ausschließung des Fürsten Lihnowsky zu befassen hat, nicht den Zwe, eine sachliche Exlodigung dieser Angelegenheit bereits her» beizuführen. Vielmehr wird zunächst der Fall Lichnowsky einer bes sonderen Kommission überwiesen werden.  Das Vorgehen des Herrenhauses findet seine rechtliche Grund» lage in dem 8 9 der Kgl. Verordnung wegen Bildung der Grsten Kammer vom 12, Oktover 1864, in welhem es heißt:  » - »„Das-Rechht der Mitgliedschaft der Ersten Kammer geht . , .  - verloren, wenn die Kammer durch einen von Uns bestätigten Beschluß einem Mitgliede das Anerkenntnis unverletter Ehrenhaftigkeit oder eines der Wilrde der Kammer entsprechen» den Lebenswandels oder Verhaltens versagt."  Dieses Recht des Herrenhauses, von sich aus über die Zugehörig- keit eines Mitgliedes zu beschließen, steht im gegenwörtigen Ber- fossungsrecht völlig vereinzelt da.  Ferner gibt 8 10 der Verordnung dem Herrenhaus das Recht, einem Mitglied zeitweilig die Ausübung des Rechts auf Siß und Stimms mit Rücksicht auf eins gegen es eingeleitete Untersuchung vder aus sonstigen wichtigen Gründen zu untersagen, Auch dieser Beschluß muß vom König genehmigt merden. 4  .*  Dem Herrenheuse ist auch ein Antrag des Ersten Staatzanwelts m Ratibor um Crteilung der Genehmigung zur Num Ur EIN  ichen Verfolgung des SIE IE 33,400. 7 iedes vB. Se14ow wogen Vergehens gegen bis Reichegetreiltordnung vom 21. Zuni 1917 zugegangen. Die Kommission des Herrenhau"'es s<:ö9t vor, daß die beantragte Genehmigung erteilt werden soll. Die Verordnung, um die es sich hier handelt, betrifft die Bewirt- scchaftung der Ernte des Jahres 1917. Die Etrofvorschriften sind außerordentlich streng. Es konn. bei Zuwiderhandlung gegen die Bestimmungen mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geid-  strafen bis zu 50000 M., bei gewerbs» oder grwohnheitsmößigem ,  Begehen der strafbaren Handlung ouf Vesängius bis zu 56 Inhren und Geldstrafe bis zu 100000 M. erkannt werden. Hetr v. Ee/how Ut Regiezngsrat wund Rittmeister a. D., Ritterautehesiker auf Rudnik und Ponieptüß und ist auf Präsentation des Verbandes des alten und befestigten Grundbesißcs im Fürstentum Ratibor im Jahre 1911 ins Herrenhaus berufen worden, GRUEN 0 4 99:07  Die Fleischkarte in England. Drahtmeldung  Berny, 9. April.  Die FlaischHkarte ist von Somtag an in England zwangs» weise eingeführt.  Der neue Polenkurs,  Das Herrenhaus seßte heute die Aussprache über die großen politischen Fragen fort, die insofern post festum kommen, als die ganze Lage heute untex dem Geseß der Waffen stoßt. Dia ux» sprüngliche Absicht der Mehrheit des Herrenhauses war ohns Zweifel, in erster Linie gegen die eigenmöchtigen Vereinharungen der Abgeordneten Erzberger, Naumann, Dapid mit Ver» tretern der polnischen Aktivisten Stellung zu nehmen. Aber schon bey Präsident deutete in seuex Begrüßungansprache an, daß jogt nicht der Zeitpunkt ist, Meinungsverschiedenheiten allzu sehr un den Vordergrund treten yu lassen. In dex Debatte fiel freilich manches scharfe Wort, aber der sensationelle Einschlag, der von mancher Seite exwartet wurde, blieb zunächst aus. Eine Aug» nahme machte heute der Flürst Salm-Horstmar, der die Ge» legenheit zu einem persönlichen Angriff gegen den Abgeordneten Erzberger wahrnahm. Hinter der Polenpolitik dex Rege» rung ste>t niemand anders als der Vater der herühmten Reso» lution vom 19. Juli, Das sei ein Mann, der bei einem Dieb» stahl beteiligt gewesen fel. (Gemeint ist wohl die Ge- schichte mit dem Flottenverein, dem Dokumente abhanden ges kommen sein sollen), und de troßdem zu wichtigen diplomatischon Sendungen yom Auswärtigen Amt verwendet werde. Nochdem der Fürst seine Aeußerungen glü>lich vom Stapel gelassen hatto, griff der Präsident v. Arnim-Boißenburg ein und bat, Angriffe auf Mitglieder anderer Parlamente zu unterlassen. Damit war bieser Zwischenfall, der anscheinend als eine große Aktion gedacht war, erledigt. Ä  Als dritter Redner aus dem Kreise der polnischen Ver» ständigungspolitiker spro< Fürst Radziwill, ein redliher Mann, ein guter Preuße und ein guter Pole, der sich mit fast rührendem Eifer bemühte, Brüden zu sHlagen über Abgründs, Vieies von dem „was er sagte, klang überzeugend. Das trogische isk daran, daß der beste Wille nicht darüber hinweggeht, daß auch die potnishen Versöhnungspolitiker einen polnischen Staat erstreben, der weit über die Grenzen hinausgeht, die erreichbar und möglich sind. Ein starkes selbständiges Polen, nicht ein bloßer Pufferstaat, der der Zerstörung von beiden Seiten ausgrseßt set, bleibt nach der Meinung des Fürsten Radziwill die beste Grenze sierung für das Deut'he Reich. Daß aber dieser Stecat nur lebensfähig ist, wenn er aroße nichtpolnische Gebletstrile in sich schließt, ist eine geschihtenotorische Tatsoke, über die auch die Verständigurgepolitiker des Reichstages nicht hinwegsehen folltem, In der schr ruhigen und eindrucsvollen Rede des Fürsten Radziwill fiel die Stärfe auf, mit der er sich gegen den Dilettantismus wandte, mt dem man bei der Grenzsicherung in den Friedensverträgen von Brest»Litows? perfahren kei.  Der Minister des Innern Dr. Dr e'w s hat wenig Freunde im Herrenhaus. Das zeuge dis Aufoahme seiner kurzen Darlegungen Über die Polenpolitik der Regierung, die Preußen als deutschen Nationalstaat unverändert erhalten, aber in diesem Rahmen den Polen his Versühnungshand bieten will, um die Minderheit unfer ihnen, die staotstireu sind, zu stärken und zu vergrößern. Nachdem schoit'vorher Zwischenrufe auf die preußische Wahlx esoxm hin« gewiesen haben, verstärkte sich dex Wider/pruch, als der. Mwisten mutig auf dieses. ThTma einging und die künftige( Aenderung der Mehrheitsverhältnifss im Abgeordnetenhaus mit fals Grund ans führte, ber dazu zwinge, auf Ausnahmegeseße zu verzichten, um eine Mehrheit für Hie wirklichen Staatsnotwendigkeiten in der Ostmark zu erzielen. Am Schluß. dex Rede gab es s<&wohen Beifall und energische Zischlaute, ;  Oberbürgermeiste Hasse aus Thorn trug die großen und kleinen Sorgen dex Ostmarkendeutschen vor, denen die polnischen Feinde seligkeiten bas Leben bitter fchmer machen. Erwähnt sei seine An» regung, die Krongüter des Zaren in Polen polnischen Arsicdlerw zu geben, im Austausch gegen ihren Besiß auf preußischem Loden.  I. B. |  NMoliere, Strauß und Reinbardt.  Erstaufführung des „Bürger als Ede!mann“ im Deutschen Theatex,  Wille Molidres? I< will den Bürger, der sich in den Adel hinaufschmuggeln will, in den Epiegel sohen lassen-  Auftrag Ludwig X1V. an seinen Hofdichter: Schreiben Sie eine Komödie, in der Türken auf die Szene kommen!  Man mödte über zweihundertfünfzig Jahre hinweg einen Fluch gegen den Mözen ausstoßen. An diesem verdammten Türken- befehl scheiterte 1670 die die Komödie vom Emporkömmking. Der Mäzen von gestern, der seine Freude am türkischen Bild Hatte, hieß Reinhardt und so wurde „Der Bürger als Edelmann ein zweites Mal in der Ausstattungspantomime ersäuft.  + *  Zm ersten Aufzug dachte man gestern: Wie zeitgemäß! Diefex Jouwdain könnte ein Kriegsgewinner von heute sein, dex in aller Edchnelligfeit bei sechs Lehrern Kultur zusammenraffen will. Der NReichgewordene, der hurtig Musikliebe, Philosophie, Tanz« und Fechtkunst erlernen will und dem doh eigentlich nur der neue Anzug von Wichtigkeit ist, lebt heude wie 1670. Aber das Kostüm des siebzehnten Jahrhunderts entbittert die Komödie und gibt ihr Rokoko-Anmut. Dieser erste Akt ist wirklich lustig. Pallen- berg als Jourdain kommt nicht von der Blhne, Er ist auf eine wahrhaft delikate Art snobistism;, Geine Selbstgefälligkeit ist voll Anmut, sein Lerneifer hat was Kindliches, setne verhaltene Aengst- lichkeit beim Fechtlehrer ganz ohne Uebertreibung, jede Hand- bewegung, jeder neu erlernte pas hat Rokokoshwung, Durch den Caal geht ein Schmunzeln, wenn er in einem grünrotseidenen Ehlafro> die Bühne betritt. Hier ist auch Gülstorff ols Philosoph von drolliger Grandezza. Eine Einlage == Auftritt Por Echhneider »- verschafst dem Tänzer Matray und der zart« gegliederten Katja Sterna starken Applaus,  Abox da ist eine vom Boarbeiter micht weggelossene. Liebes» ar“ hichte. Moliores Liebesg'schichten sind von romanischer Starr- hett. Der Hörer kann nichts gewahren, was auf die behauptete Leibonshaft icchhließen ließe Er hat der Liebhaberin zu glauben, basta! Die Bekthaberin war gostern Helens Th | m ig, Rokokograzie, wie sie etwa die re'gzende Srbille Binder, die geborene Molidre'pielerin,  Hötte, besikt die Thimig nicht. Doch eine hehe Sprechtechnit .. die |  Worte kollern perlend -über ihre Lippen == hilft hier, Wer schon bei dieser geometrischen Liebesver[Hwörung ertappt sich der Zu» schauer auf mancherlei Bli>wonderungen durch den Iheatersoal ... Die türkishe Mummerei wird durc Hermann Thimig einge- leitet, dem ein Hauch von jugendlichem Dilletantentum no< nicht ganz weggewischt ist. Hier hat Pallenberg das erste angeblich türkische Wort auszusprecßen. Wenn er Cocaraca muschi sagt, dröhn das Haus, | Nur Kinder und Genies dürften diesen Einfall der Kunstsprache haben. (Kinder spreczen stundenlang die Cacaraoa- Gproche, Pallenberg darf sie mit &wäßen, ex hat die angeborene, unzerstörbare Kinder/pielfröhlichleit. >? Ex ist der geborene Mamamuschi! Im zweiten. A?!t besteht die Sittenkomödie immer» hin noch, ja, der Beörbeiter hat hier die Molidresche Farbe mit höchster Delikatesse no&grundiert, Da ist ein großes Fostessen, das Zourdain dem elegonten Gesindel gibt, das sich an ihn heran» schmaroßt. Hier sind die Ucbergänge ins Hochstaplertum mit Sorge falt abschattiert. Das Pantomimische, das hier shon vorwiegt, hat no< Proportionen, und Strauß" ESoupermusik erzeugt die feinste Heiterkeit, Hiev tanzt Billebil Christensen als Küchenjunge aus einer Omeletteform, Großer Jubel, Der Küchenjunge war in Stuttgart Grete Wieseythal die Nicht-Zu-Bergessende,  Aber der dr'tte Akt ist fast nur mehr Pantomime; türkischer Ulk, travestierende Tänze, der Mamamuschi-Sherz wird durch Aus- dohnung geschwächt. Freilich steht Pallenberg in dex Mitte dieser großtürfischen Evolutionen, und auf seinem verängsteten, schüchtern fich ermannenden Gesiht malt sich die feinste Komödie, Fünf- öehnhundert Menschen solgen dem leisesten Mundverziehen. In dieser Szenc entfaltete Ernst Stexn den vollen Pomp leucchtender Kostüme. Aber wo ist die bittere Parvenlikomödie hingekommen? Moliere ist hinausgeschmissen, Nicht vom Beardeiter, sondern scon von Moliere, von Ludwig XIV. „Schreiben Sie eine Ko- mödie mit Türken!“ Der Bearbeiter versucht, sogar Jourdain mit ein bißchen Wehmut auszustatten, wer bemerkt diele behutsame Intarsierungsarbeit im Trubel der schwelgerischen Pantomime? Ein Stü, das mit unvergänglichen Dialogen anfängt, kann nicht mit bunten Evolutionen endigen! Das Türkenfest ist nicht mehr Einlage, vielmehr ist die Nebensache zur Hauptsache geworden und beshalb aingen Pallenbergs melancholische Schlußworte fast ver» loxen. Die Proportionen sind verkehrt, Dos ist ja auc das eigentliche Neinhardtproblem: Seins Einfälle sollen proportioniert  bleiben , ,. Stefan Großmann,  Die ursprüngliche Fassung dex Hofmannsthal-Straußschen „Arie abne auf Nayos“ hatte sich nicht als lebensfählg erwiesen. Diga Oper, die den Plaßz der türkischen Zeremonie in der Komödie „Dax Bürger als Edelmann“ einnahm, hatte zu viel eigene Scgwere bes kommen, fo daß es den Autoren ratsam erschien, sie gänzlich von Molidre loszulösen, Infolge dieser Prozedur fiel die entziü>ends G>auspfelmusi? in die Versenkung, und es kann nicht wundex« nehmen, daß Strauß, der Innigeres, Anmutigeres, Liobenswürdt« geres kaum geschrieben hat, den Wunsch hegte, ste zu retten. Diesen Wunsch führte schließlich zu der Hosmannsthal-Strausschen Fassung der Moliäreschen Komödie, die cestern khre' Uraufführung erlebte, Mit Freuden begrüßten wir die alten, uns licbgewordenen Etüde der Schauspielmusik, unter denen die östlichste Perla wohl das Intermezzo ist, das jeht das zweite und dritte Bild verbindet, Nächst ihm ist es die farbenreiche, mit allerlei Humoren wirkung» voll durchseßte Tafelmusik, die uns fesselt, und von der Dorimöne mit Recht sagt: „Gie ist zu reizend und von einer ganz besonderen Art.“ Die neuen musikalischen Zutaten verdienen ein nit ge» rigeres Lob, Da ist das geistreich bearbeitete Menuett des Lully, das das Vorspiel zum zweiten Akt abgibt, eine altväterische Com» vante in Kanonform, ein wirkungsvolles Vorspiel zum dritten Aufzug (d 1a Gteilienne), ein duftig-zarter Gylphentanz und end» lich die groteske, wißige Musik zur türkischen Zeremonte, der Marsc< und der Chor der Türken. Ein Madrigal für drei Stw-stimmen bildet den Abschluß, Auf die Ausführung der Musik war sehr viel Sorgsalt vorwendet worden. Das Orchester fand sich unter Lettung seines trefflichen Dirigenten Einar Nilson mit den eminenten Edwierigkeiten dieser Kammer-Partitur sehr lobenswert ab, Den Muftt fang der uns wohlbekannte ausgezeichhnete Rudolf Hof» hauer, während Gertrud Czerlinsky und Karin Gillberg-Gade ven beiden „Sängerinnen“ ihre schönen Stimmen lichen. Mox Margohalk .  Prof. Reinhärdt wird don durcchß die Einführung der Premieren»  preise erzielten Mehrbetrag der gestrigen Vorstellung, der" Pflega des Kleistgrabes am Wännses überweisen.  Zur Fetex des 70. Geburtskoges von Holene Lange ver» [ammerten sich, wie unfer Berichterstatter aus Hamburg meldot, n ihrem Hause eine große Anzahl Vertreterinnen auswärtigen  rauenvyereine und Hamburner Frauen, Fran Bensheimetr»  Rtannheim sprach für die Frauen Deutschlands, fir die. Vereins  und Verbände aller Richtungen ' sowie für den Bund, deutschen  ' Hildern == bem Gtil etwas Unstetes, die wede] Auflösendes,  . Bühnenwirkung,  " "getriten ist.  RÜckreite Czernius nach Wien. Drahßtmeldung der „Vossitscchhen Zeitung“,  ! sr Wien, 10, April.  Graf Czexnin, dex Gountog nach Pukärest gereist war, haz fofort H feinex Ankunft in Bukarest die Rückreise uach Wien ange-  ten,  In Berlinex gut unterrichteten Kreisen wird die Rückehr des Grafen Czernin aus Bukarxast nac) Wien hestättyt.  Wir hören, daß man in Oestexreich entschieden Verwahrung ainlagt gegen dia von Clemenceau ausgesprochmen Berdächti- ' gungen Kaisey Karls, die im pollen Widersprucchß zur Wahrhait ftehen. EN  ; 6“  y X Wien, 10. April.  Das Praßer sozialistisG4 Drgan „Prawo Lidu“ meldet aus Wien: Wie perlautet, hereitet Ministerprösident Dr, y. Soidlex gine an die Tschechen zu richtende beruhigende Ertlärung über Hie lezte Kundgebung des Grafen Cz ernin vor. Er wird darin machdrülichst betonen, daß sich hinter der Erklärung des Grafen Czernin keine tschechenfeindlichen Tendenzen verbergen. Der Mi« nistexpräsident hat über die Froge mit dem Orofen Czernin zweie mal konseriert und ist vom Kaiser in Audtonz empfangen worden.  Im Unterausschuß des Abgeordnetenhauses für Heeres» und Marinekiefaxungen wünschte der Tscheche Zahradnik die bal- dige Einberufung des Plenums der Delegationen und des Aus« Ichusses für äußere Angelegenheiten. Der Obmann sagte zu, in Hefer Richtung geeignete Schritte zu tun, Hierauf Übte Zahradnil Kritik an der Rede des Ministers des Aeußern por den Yer- Fretern der Wiener Gemeinde, Nach mehrmaliger Aufforderung Hes Ohmannes, sich an die Gacha zu halten, wurde Zahradnik dos Wort entzogen. .  Die Vertreter Bessarabiens in Jally,  Draßtmeldung  . Bukarest, 9. April. Professor Konstantin Stars, der bei der Besezung von Bukarest seinerzeit im besezten Gebiet verblieb, it am 5. April fin Begleitung des Abgeordneten Patrascanu in Jassy eingä» &roffen, Bald nah soiner Ankunft hotts ex eins längere. Unter» vedung mit den Doputiorten Baßavabiens. Der Minisser- präsident der Moldauishen Republik, wie sich Beßarabiew fept nennt, dex Präsident des Landesrates Ineculet und der Vizeprä» Ahant des Landeprates Phalippa nahmen darauf an einem Min Nistar2at teil, der am gleichen Tage in Zassy stattfand,  Die Entente unterltützt di 6 finnischen „Roten“ Drahimeldung  Stocfholm, 9, April.  " Wie ber Hetsingforfer Berichterstatter non „Svenska Morgen» Hladet“ berichtet, werden die Roten Gapdisten in Finnland durch Hie Gesandtschaften der Ententsa in Peterghurg wirtschaftlich uUnterstüßt.: Gs hahen der englische und französische Botschaf» Ser und der belgische Gesandte in Betorsburg zur Bildung des Generalstahes der finnischen Roten Garde Geld" beigesteuert. Dex Berichterstatter erklärt, man könne hierin nichts anderes erblicken, vg ns Demonstration gegen Deutshland und den deutschen Einflu |  Genera! Murawjew führt in Sibirien,  Petersbneg, 9. April. ' Dis Sowjei-Regierung hot, einer Peteroburgen Wieldung dar „Expreß-Korrvsp“ zufolge, den Genexal Mu xaw? ew zum Obere Hefehlshaber der in Sibirien aperierendon maximalistischen Trup» pen ernannt, General Murawjew hat die Mobilisierung allor vere  | d DH 3 13  fügbaren Kräfte in Sibirien angeordnet und Verstärkung durc  diz Troßlische Revoltliongarmee und bis Perbände vox im Mog» 19 »n Trupven arbeoteon. N  Ihewisten steher welle zufolge, in Sibirien  ernsten Loga Jyre Irirxppen und die Rote  von den zahlreichen, nach  Sticien geslüchteten sFgowistenfeindlicg gesinnt ist, Die Truppen hes Sowjet» Regierung Yol infolgobesfen, falls es zu ernsten Kämpfen kommen sylite, mit erheblichen Gechhwierigleiten zu rechnen, ba sie sich gewissermaßen in Feindesland befinden.  Politische Tagesnachrschten.  Yayetisihe Beamte für Belgien und Litauen. Der ontrumsabacordnetey Gpe& hat in der bayerischen Abgeordneten» ammer fölgende kurze Ansprache eingebracht: „Rach einer Pe- konntmachung des Generalgounverneurs - bes veseßten Pelatschen Ondietes sollen in diosom Webiete deutsche Gerichte eingeseßt wer» en, Auch die Berwaltung in Litauen fol! unter stärkerer Hexatt« ziehung deutscher Beamten neu eingerichtet werden. Sat die bayerisch Gtantereglexung 000 Schritte getan, die eine ant» prechende Heranziehung bayerischer Beamten bei dear Veschung der hiez in Frage kommenden zahlreihen Beamtonstellen sichert?" Vayern und bie Frühdruschyrämie, Wie halbamtlich mitgeteilt wird, hoben am vergangenen Montog die auf Vorschlag des Reichss&akamtes und der hayerischen Regierung vom Retchs- kanzler zur NE eines Outachtens aufgeforderten Bundes- ratsmitglieder unter dem Vorsiß des EStaatssekretärs des Reichs» Justizamts sich dahin eausgesprochen, daß der Anspruch ayerns auf Ersaß seinex Frühdrushkosten aus dem Wirxt- scchhaftsjahr 1917 durch das Neich sachlich gerehtferitgt sei. Hieraus werden die finanziellen Folgerungen gezogen werden,  Ein neuer Wahlkampf zwischen Sozialdemokraten. Den Unabhängigen Sozialdemokraten droht ein weiteres Reichs» tagsmandat verloren zu gehen. Für die Reichstagsersaßwahl in wida an Stelle des verstorbenen Unabhängigen Sozialdemo- fraten Gtolls haben beibe sozialdbemokrattschen Gruppen einen Kant- didaten ausgestellt: Die Scheidemanngrupps den Bezirkssokrotär Richard Meier in Zwikau und die Unovyängige Sozialdemokratie den Genossen He>ert, Ortsbeamter des Bavarbeitervorbandes in Chemnitz, Hecert 5.68 dem linken Flügel der Unabhängigen an und vertrat auf (3 GOründungsparteitag in Gotha als Hauptredner die Opposition gegen Kaute!yy und Ledebour, Bei den lsßten Rath g8way en im Tahre 1912 siegte in Zwi>au der so» zicldemo!ratische Kandidat mit 27 846 Stimmen über den national» Übezasen, der 17992 Gtimmwen aufbrocie.  Die Entwicvelung ver M debe H bbs Finkortmensteuer, Die Zahl der physischen Zen in der preußischen Einkommen« steuerveranlagung für 1917 ör um mehr als 00 (e99n98 + Dieser auffällige Rückgang erälört sich, wig die „D.  apl, Corr,“ meldet, daraus, daß in den Zahren 1915 und 1918 Vie aktiven Offiziers unb die zum Here einberufenen Stewenpflicttiv gon mit einem Einkommen bis zu 2000 Mark, von denen GStanorn niht erhoben wiirden, noch zus Ginfommensteuer veranlagt wor» den sind, währens diess 7917 überhaupt nicht mehy veranlagt wurden, Die 7 der Fensiten. in den höheren Stouersbusen hat sich nicht unerheblich vermehrt, Daß die yom Reiche erhobens Kriogsstewer ihre Nückwirkung in empfindlicher Weise auch auf die Einkommensteuer ausübt, ergibt die Tatsacs, daß der Abfluß von 3% Milliarden Vermögen aus Preußen an das Reich infolge der Kriegsstouer einen Ausfall von. neun Millionew Maxk "bei der Gin» kommensteuer. verursachte,  | den Gtaatfsratswahlen in Poley wurden im er Wahlkreis, der dir lab 'ershau, Orojee, Grodzisk, werfen  awa und Gkiernewice umfaßt, Anton. Marnlslt, Zygmunt Chryarowoki und der Großbouer Grabowiez gewählt, Die ersten beiden gehören dem' Interparteilichen Klub an,  Deutscher Besitz in Genua besckfagnahmt, D; “ Fon Wenn ag pn a Eau Gen Bof feindlicher mb auen in seiner Propinz, dessen Wer UN ZEE ' dert Millionen beträgt. is 5 (He5 00  Anleihe Perus in den Voreinigten Staaten. Linem Amsterdamey Blatte vufolge Pe 29NNLg8 die Regierung von Peru, zwanzlg Millionen Dollox in Noten auszugeben, für bie der Gogenwert in Gold bei der Federal Reserys Ban? in Now York deponiert werden wird.  Frauenvereine, Alg Zeichen dez Huldi habea die Frauen aus allen ps Ae Summe NN EHM 100 000 M. gesam» Melt, die der Jubilarin zur freien Mor 199g Üübevgeben wurden, Gs solgte die Beglü>wünschhung des Allgemeinen deut» schen Lehrervinnen-Voreins, der auch eins bedeutende Goldspende übergab, Den Schluß bildete die Begrüßung von drei Studentinnen»Verbänden, die ebenfalls eine Gabe Überreichten. Unter den telegraphischen Beglüc>winschungen waren die der Kronprinzessin und des preußischen Kultus» ministers, der der Jubilarin warmen Dant sogt für die Förderung des Mödenschhulwesens und der Drganisation dex Lchrerinnen,  Aus eigenen Werken, Friedrich Franz von Com wing, Landwehr-Kovallerie-Osfizier, las in der Berliner Sezession aus eigenen Dichtungen. Ein nicht alltägliches starkes Crleben sucht hier noh nach Ausdru> und Form. Eine fast militärische Knoppheit, eine wortkorge Sachlichkeit faßt kaum dis Größe des  rlebten vnd Empfundenen und 26 zuweilen nau eigenen  orten; das gibt => besonders in zwei kriegerischen Stimmung» In einem Drama „Dex Ilyrische Gesandte“ wirkt diese straffs Sprache = mon möchte sie fast „preußischen Stil" nennen == vackend, native lich, den Monschen und der Handlung angepaßt. Der erste Vkt, Han der Verfasser las, zeigt Geschi> im Aufbau und Vli> für e Doch weint deutsche Gradheit und Ginn für Eachlichkeit ein wentg zu undellmmert auf „ilnrische“ Verhältnisse -*" das Gtüd spielt im MUDIREHE des illyrischen Heeros == liber» kragen, Conring spricht, wie ex schreibt; das verstärkt den Ein/qpu> des Ueberknappen, des fast unliterarisch Gacklichen,  Einen humoristischsatirisch-dramatischen Abend qab Alfred Rit» terhaus, Kgl, Opernsänger, vor kurzem im Charloiten» »hurger' Chiller Saal, Der erste Teil war eigenen Worten gs- widmet, Eine epische Ballode „Das Fräulein von Staporn“ be- arbeitet eine ntederländi'<he Sage, in der Hochmut mit Stiehtum und Armut bestraft wird. Eine Reihe von harmlosen Scherzen und Wortspielereien geben sich als Aphorismen. Gonußreicher war der Vortrag einiger Gedichte aus bekannter Feder, und mon wünste, den beliebten Tenor im bewährten Rahmen der Opern» bühne zu hören. (4  Johann m) Fehrs, der n'ederdeutsche Dichter, wird Heute achtzig Jahre alt. Er gehört nach Geburt und Er» ziehung zur schleswig - holsteinischen BauernsGaft und wurde Lohrerz „wegen ds Böker,“ wie er sagte, die ihm ein Bruder hinter» kassen hatte, Wagen de Leey to Land un Lid wurde er Dichter. Seine Geomeinda verehrt ihn als Klassiker des Plattbeutshen, Liebhaber kräftiger Bauernnovellistik und fOchwerblütiger Heide- Tyrtf gebenten heute bankbar des sc>limten Mannes, der seit Zahnen auf seinem einsam-schünen Klosterhof bei Thohao haut und einmal mit seinem großen historisGen Dorfroman „Waro“ ar  Hem engen Rahmen der Dialetthichtung in die „grobe es  Aus den Theatern, Das Königl. OREIN YSL muß dis filr Meitne, «angesoßte Prenttepe von „Notre Dame“ einer Erkrankung es Fräulein Marhrrx wegen absagen. Statt dessen: „Margarete“, Sonntag: „Maskenball“, Jexma Tervani wiederholt im Dentscchhen Operuhausae ihr Gastspiel als Carmen am 14, April,  zU,  Oie Spreewälder Heimatsfptele, die 1914 infylgs des Krieges abgebrochen werben mußten, werden in den Pfingstfeiertogen wieder mit ihreu Sommervorstelungen beginnen,  „Dhidias“, ein Drama von Fricdeich Lienhard, wird am Weis marver Hoftheater zux Uraufführung Lomen,  „Schöner fünfzehnpflündiger Hebbel,“ Da man mir die Adresse ins Ohr flüsterte, will ich fie nit weitertragen. Genug, es war an der sübwestlichen Peripherie diesex Stadt, die an phan» tastischen Möglichteiten viel mehr umschließt, als man gemeinhin ahnt. Ob freilich noch Phantastischeres als dies, wovon ich er- zählen will?  Ein ungeheurer Laden, bis untox die DeXe mit Blichern voll»  vstopft, Alfo eing Vyureb/pundlungY Mehr und weniger. - Ein Anttovartet == aber ein ganz besonberes, denn es verkauft seine Echäße nicht als Bücher, sondern als Makulatur , , .  Es wöre nichts dabei, wäre diese Makulatur nicht sorgsam ge» ordnet, Noch Prosaisten und Poeten. Nach wissenschhaftlicher Ma- Utlatur und jener, die man die „schöne und traurige“ nennt (und die meist mohe traurig ist als sGön).  ' Nach Dichtern geordnet jeder Dichter zu einem Ballen zu- sammengesdmilrt und mit einem Gewichtsvermerk verschen , . . .  Vom ersten Staunen erholt, äußere ich ein paax bescheidene Wiinsche.  Ein dienstfertiger Jüngling . führt mich umher, weist mir die einzelnen Konvolute:  „Gönor Casanova, anderthalb Kilo , . .“  „Schmer fünfzehnpfündiger Hebbel , . <*  „Goethes Gesammelte => zirka dreiviertel Zentner hrutto , , ,*  Mein Freund stößt mich in dite Nippen =- ernst bleiben! spricht sein Bli>.  „Hier, sehn Ste, ein Schopenhauer, Insolausgabe, Dünnpapter, geringwertig == nur siebenhundexrt Gramm die fünf Pände „. .“ Borächtlich stößt er den Ballen mit dem Fuße.  Gehopenhauer, großer Meister, der du ein Leben an diese sieden» hundert Gramm wandtest == auch du gewogen, gewogen und zu leicht beiunden?  Daß unsere allexsüngste jennoss6 darte, wenn ste sic in den neuen Kurfärstendammwohnungen ihre Bibliotheken einrichtet, die Bücher meoteorweise besicht, hat keines Feuntlletonisten Wiß erfunden, Aber Habbel pfundweise? Goethe nach Gewicht? Das scheint mir der sGnüdeste Triumph =- der hohnlachende Triumph der Materie ilher Geist und Kunst,  Ein Sinnbild? '  Hans von Hillgen,  Das Urteil des Genyueser Kriegsgerichtg,  Man [>Gresbt uns:  Im Hocwerratspuoirß, der dieser Tage vor dem Kriegogorict in Genua verhandelt wurde, sind drei Deutsche und ein Shßweizer zum Tode und vier weiter? Angeklagte zu Zwangsarbeit ver» urteilt warden. Die S&weizer Presse erörtert lebhaft diesen Ur» teilsspruch, den sie als.einen Zushigztrrtum schwerster Art bezeichnet, und tritt e ioden dassir ein, daß das Politisches Dopartement eine Wiederaufnahme des Berfahrens verlangen so16  Wöhrend in dex Schweiz eine lebhafte Bewegung zugunsten der Hetvossenen Landsleute einsehte, hat man bei uns die Rachrikt mit Ruhe aufgenommen, vielleicht, weil man fich daron gewöhnt. hat, die ungebührliche Behondlung unserex Landzteute durch die feindlichen Stoaten in don Kauf zu nehmen. Die unerhörte Recht spreczung in diesem Prozeß hann jedoc) auch vom Deutssen ReiH nicht ohne weiteres hingenommen werden. Olüdlicherweise haben die zum Tode verurteilten drai Deutschen das Land schon vox dem Ginteltt Ztaliens in den Krieg verlassen, umd ihre Pete urteilung erfolgte in contumao!m,  Die Angeklagten Ampt und Köntgsheim waren Direttoren und Heß war Prokurist der Elottrizitätgworke in Gema, einer Gründung vor Allgemeinen Elektrizitäts-Geselschaft. "Die Angeklagten ge»  * hörten zu den angesehensten Mitgliedern der deutschen Kolonisa  in Genuaz fie woren seit vielen Zahren in Ztalien ansässig. Die Unklage gegen sie lautet auf; Hochverrat, begangen vor Ein» tritt Italiens in den Krieg, durch Uebermittlung pon Berichten, Papieren, Photographien und Mitteilungen geheimer Natur üben den Stand und das Befinden des 1taljanischen Heeres, fiber den Hafen von Genua und andere Lokalitäten Ligurtens, Über den Zute stand der Mobilisation und die Volkssttmmung.  Die Zeugenaus'agen, wie sie aus den inzwischen eingetroffenen italienischen Zeitungen ersichtlich, ergaben keinerlei Ehuld- beweise, Dennoch wurden die Angeklagten zum Tode verurteilt. Als Zeugen traten hauptsächlich geschäftliche Rivalen und frühere Untergebene dex Angeklagten auf. Einer der wichtigsten Gougen namens Negri, dex Gründer und Leiter einer mit dem Elettrizto tätswert in Genua konlurrierenden Eloltrizitäts-Gefellichaft ist, hielt eine lange Klaoervebe über vas Eindringen des deittichen Kapi“ tals und des Einflusses in seine Gesellichaft und scchhloß, daß nach seiner Ueberzeugung die Direktion Epionage getrieben habe, Auf diese allgomeinen Aussogen beschränkten sich alle Zewgenaussagen, ohne daß tatsächliche Boweise für ein Vergehen der Ange?klo.>en erwacht anunden.  Wenn troß dieser ungulänglicten Schtlbboweise one Verurteilung erfolgte, fo ist daxon wohl nicht mtr die heutige Stimmung in Ztalien schuld, sondern auc das Destrben, den firenden Dout'hen nac Friedensshluß eine Rü>kehr unmöglich zu moßem  Wird sich die deutsche Regierung wicht <anfolls ent» schlichen, energischh gegen vein derartiges Borgehen der italienischen Rogierung Stellung qu nehmen und, im Falle ihre Secritte ergebnis Yos verlaufen, Repressolion zu örgreifen? Nach einer ebenfolls un» Hegrünbebon Vezurteoilung von zwei deut/Hen Kapttänen in Ancona, dis troß Einspruch) der deutschen Regierung schuldlos in italienischen Kerkern fhmachten, Fb dieser neus, unerhöpie Urteilsspruh gefällt worden, Erfolgt keine energische Vaßur)me von der Regterung, fo wipd damit zu reänen sein, daß weitere derartige Prozesse folgen und diejenigen unserer Londsloute, die ih noßH in Ztalien auf  "Halten, als vogelfrei betrachtet werden können,  Nach Schweizer Meldungen ist der Bundespräsident wegen der Verurteilung sOwetzeri/<er Bilrger bei dem diplomatischen Bertreier ber itosienischen Regierung vorstellig geworden; ex hat der Hosf- nung Ausdru> gegeben, daß das Urteil von dem Berufungsgericht in Rom in unvoreingenommener Weise iberprüft werden möge. Welche Schritte unternimmt das Auswärt!ge Amt?  Englisches Urteil zugunsten einer deutschen Firma,  In der „DeusBen Zuristenzeitung“ wiwd die Ausmerkfamkett auf einen in England durcgeführten- Rebtsstrelt gelenkt, ber alls gemein interessieren dürfte, Die englische Firana Hugh Steven/on and Gons in Mandester und die Atiengesell'Gast filr Kar« tonnavenindustrie m Dresden-DLoshwik betrieben auf Grund eines Gesellschaftswertrages seit 1903 gemeinsam ein Fabrika» tionsgeschhäft in England. Bald nach Krieovausbruch erklärten die englischen Teilhaber auf Grund des englischen Geleßes über den GosHäftsverkehr mit fetnblichen Augländern die Beteiligung ber deutschen Ge'ellschaft als gelöst und wollten deren » natürlich eyst noch Krieggende zu begleichenden => Ansprücße auf die Summe be» schränkt wissen, die bei Kriegsbeginn fällig war, ohne jede Peteili» gung an dem seitdem gemachten Gewinn. Die erste Instanz ent» scchied zugunsten dieses Verlangens, Die deutsche Gelellschaft legte durch Justizrat Dr. Felig Bondt in Dresden Berufung ein. Darauf stellte dus Appellationsgerlcht London fest, daß die deutsche Abtiengesellschaft das Recht habe, ihre Anteile freihändig zu pex- kaufen, urd daß ihr auch an dem während des Krieges erzielten Gewinn ein gewisser Anteil zustehe, Die engli'che Gogenpardei logte ein weiberes Reck“gmittel eim, Darauf hat das Haus der Lords als hö&ste Instonz am 25. Januar 1918 das gegneri/ccht Nechtswiltel verworfen und damit endeliltig zugunsten der deutschen Atiengefelshaft entschieden, Nach der „Times* bes gründete der Lord-Kanzler seine Ansicht u. a. wie folgt: Es sei nicht englisches Ee'eß, daß das Eigentum feindlier Untertanen konfisziert werde. Selbstverständlich könne der Feind während ves Artoges keine Ansprliche auf Auslieferung seines Eigentums erheben, aber ra<> Fricders/&.1uß wüsse er wicder in den Besiß seines Eigentums kommen mit ollen Frlhten, die dos GCigenlum. in ber Pwis>enzeit getropen habe. Der deutiche Teilhaber sei selbstperstärdlich niet berc>tiot, irgendwesßen Nußanteit, der auf eine besowdere Geshrlichkeit des engli'ben Teithabors zurück» zuführen sei, zu bwansprucken; aber ein gewisser Anteil der Gc» winne sei auf die porhandenen Maschinen zurükzuführen, umd der feindliche Teilhaber müsse dementsprechend eine gewisse Por» amfung erholten, Justizrat Bondi erklärt, daß sich der Ber?chr mit den enolischen Anwälten schwierig, aber in angenehmen For- men durch Permihilung des neutralen Auslandes vollzog,  Bolos „Enthüllungen“, Der Paxiser Berichterstatter des Umsterdamer „Handelsblad“ teilt mit: Die Tatsachße, daß Bolo var seinen leßten YUugenbliken Enthüllungen angetündigt hat, rief im Justizpalast keine Ueberraschung hervor, da man auf etwas Derartiges vorbereltet gewelen war, Zweimal ist Bolo vom Oderstaatsanwalt Jeusselin verhört worden, da ex nicht mehr vor Bouchardon erscheinen wollte, und hat Erklärungen abgegeben, die geheim gehoölten werben, und, wie verlautet, ber wichtig jmd. Ohwohl sie r dor eipentlichen Bolo-Vnoelegenheit nichts zu tun haben, sollen * Boarkommnisse der Vorständigung mit dem Feinde betreffen, dis daher ausgenbliklich gründlich untersuccht werden. Die Rechtsanwälte Bolos meinen, daß diese angebl" ! Enta hüllungen allein dazu dienen, die Vollstrekung des 1. (sls zu verzögern,  Lloyd George über die Kriegslage.  Cine Mahvung zur Anspannung aller Kräfte.  03 Rotterdam, 10. April. Drahtmeldung der „Bossishen Zeitung“.  Lloyd George hat gestern seine mit größter Spannung er- wartete R.de im Unterhause über die Lage an der Westfront und Hen Ersaß des Mannschhaftsmaterials gehalten. Das Haus war Überfüllt, verhielt sich aber ruhig; selbst der Gintritt Lloyd Georges ging lautlos vor sich.  Lloyd George sagte: „Wir befinden uns im kritishefsten Stadium Hes Weltkrieges. Das Leben Englands, ja Europas und .die Freiheit der ganzen Welt kann nur erfolgreich sichergestellt wer- Hen, wenn wir dem lehten gewoltigen Angriff widerstehen können. „Die Regierung ruft die breiten Schichten der Bepölkerung zu solchen großen „Opfern, wie sie nur die dringendsts Not und die Tatsache rechtfertigen können, daß wir für alles kämpfen, was nationales Leben heißt.  Seit Beginn der Schlacht stand die Regierung fast ständig in Verbindung mit ihren Bundesgenossen; alle Maßregeln waren ge» troffen, um den verbündeten Seeren mit don notwendigen Ber- störkungen beizu'pringen und dem sHwierigen Zustand zu begegnen. „Die Vorlage, die die Regierung jeßt dem Parlament unterbreitet, Erfordert eine sehr vorsihtige Erwägung. Unser heutiges Zusam» auenkommen zeigt, daß der Vorlage kein Zug von Panik anhaftet.“  Lloyd George betonte die Schwierigkeiten eines Ueberbli>s über eine Schlacht, die sich über 60 Meilen ausdehnt. Er besprach dann Hie Tatsachen, die zu der augenblilichen militärishen Lage führten. Diesex Teil seiner Rede wird sicherlich der interessanteste Teil. ge- wesen fein, ober der Reuterbericht vershweigt, was Lloyd George sagte. Der Bericht fährt dann fort:  „Im Gegensaß zu den ernsten Verlusten von 1917 war das Heer in Frankreich bedeutend stärker als am 1. Januar 1917. Im ODk- tober 1917 standen die Deutschen wie zwei zu drei den Alliierten in Frankreich gegenüber. Alsdann kam der russische Zisammepbruch. Troß der außexordentlichen Anzahl deutscher Divisionen von Dst und West und troß der österreichischen Unterstüßung war zu Beginn der Shlacht die dautsche Streitmacht an der Westfront der Gesamtzahl  "ber Kämpfe: der Alliterten nicht völlig gleich. Die deutsche In» fanterie wor der der Alliierten unterlegen, und auch ihre Kavolleria war zehlenmößg ein wenig geringer. Auch die Artillerie war schwächer, und die Bilang der Luftstreitkräfte wies eine Uebermacht für uns auf.  Eine deutsche Division hat weniger Batoillone, und ein Bototllon weniger Mannschaften. Es läßt sich dorüber streiten, ob die deutsche O: ganisation besser ift als die unsrigs. Das britische Kommando nchm von Anfang der Schlacht an, daß die Deutschen Über die Hälfte der Angriffsfront im die britischen Linien eindringen werden.“  Lloyd George sagte weiter, ex habe erfahren, daß Kaiser Wilhelm zv dem früheren König Konstantin gesagt habe: „I<  . werde fis schlogen, da sie keine einheitliche Führung haben.“ . Die  ""gwei getrennten Kommandos bereiten! große“ Echwietigkeiten. Es sei sehr sHwierig, das Risiko zu berechnen, und ein General sei sets geneigt, .den bestehenden Zustand zum. Vorteil seines eigenen Heeres auszulegen, da ex dafür verantwortlich sei, wenn es schief gehen'sollte. „Der zu Beginn der deutschen Offensive herrschende Nebel zeigte fich tatsächlich an mehreren Punkien, nicht nur auf einigen Metern; und fo gelang es den Deutschen, an unfere vor- dersten Linien heranzukommen, ehe wir dies bemerkten. Dies war ein wirklicher Nachteil für uns, da unsere Verteidigungsorgani- Jation gerade auf diesem Frontstü> zum größten Teil von dem Kreuzfeuer unserer Maschinengewehre und Kanonen abhängt. Der Feind machte sich den Vorteil ganz und gar zunuße. Ferner hatten die Deutschen den Vorteil der Initiative des Angriffs. General Wilson kam zu dem Beschluß, daß der Angriff süblich von Arras auf sehr breiter Front pon ungefähr 95 Divisionen ausgeführt Jein mußte, und daß die Deutschen versuchen würden, unsere Linien zu dur&brechen. Die Loge war jedenfalls sehr heikel. Der Feind durchbrach unsere dritten und vierten Linien; aber die glänzende Haltung unserer Truppen und die vorbildliche Organisation er» möglichten einen geordnaten Rüczug, der es verhinderte, daß der Feind seine Absicht, die beiden Heere zu trennen, ausführen Jonnte.“  Lloyd George fuhr fort: General Clorey versammelte, als er Hörte, daß ein ernster Bruch in der Linie entstanden sei, die Sole Hoten und alles, was er an Maschinengewehr-Mannschhaften am Plaße hatte, um sich und versperrte den Deutschen den Weg nach Umiens.  Lloyd George kam dann auf den RüTzug der 5 Armeezu Fprehen. Auch hier sGeint Reuter etwas unterschlogen zu haben. Er arzählt, daß Lloyd George gesagt habe, es wäre vorlöufig nicht Forrelt, General Gough zu kritisieren, aber ebenso unkorrelt wäre es gewesen, gegen das englische Heer einen Vorwttrf zu erhoben.  Lloyd George behauptete, daß der Feind sein Ziel nicht erreicht hobe: das englishe vom französischen Heer zu trennen. „Laden wir dex Regierung nicht no< eine ernste und ungercchhtfertigte Shuld auf, indem wir die Schwere der Lage der nächsten Zukunft wnterschäßen. Der Feind hat wertvolles Gebiet genommen und große Beute on Material gemacht, und es ist ihm vorläufig ge» Lungen, eines unserer großen Heere zum Rükzug zu bringen. Das Kabinett hat sofort ale Maßregeln ergriffen, um Verstärkungen Heranzuführen. Nod nie ist in so kurzer Zeit so viel Material füber den Kanal geschafft worden, als in diesen Tagen.“  „Was die Anzahl der eroberten Gescchhüße und Maschinen- gowehre anbetrifft," fuhr Lloyd George fort, „so hat dex Feind stark aufgeschnitten. Der Munitionsministerx kann nicht nur die verlorenen Kanonen und Maschinengewehre erseßen, sondern auch eine ahnsehnliche Re'erve senden. Deutschland sagt dann: Die WWiierton hätten im Frühjahr ein großes amerikanisches Heer erwartet; aber das Ausheben der Soldaten hätte mehr Zeit be- anspruht, als man angenommen hätte. Wenn aber Amerika seine Divisionen "gründlich abgerichet haben wird, dann wird es mit einer gewoltigen Truppenmacht in die Schlacht eingreifen können vie dann sehr leiht die Enlscheidungsschlacht sein kann.“ (Many war alsy im Unterhaus ehrliher als im Overhaus, wo Curzon Hie amerikanische Hilfe als über 'älles Erwarten groß hinstellte Solche Widersprüche in domsclbo" site au< dem kritikloi cn Gri  2 die Augen öffnen.)  Atemzug find fehr nüßlich, weit"  Lloyd George sagte dann, nach Beginn der Schlacht selen die Regierung und die militärischen Steilen von der Notwendigkeit eines einheitlihen Kommandos so überzeugt gewolen, daß man Fo<, einen der vortrefflichsten Soldaten Europas, zum Generaltssimus ernannte, Lloyd George trat dann der Behaup» tung entgegen, daß die englischen Truppen durc andere Unter» nehmungen zersplittert würen. Er meinte, ohne die eng- lischen und französischen Divisionen tn Italien hätte sich das öster» veichiscche Heer an der Westsront schon geltend gemacht. Die Streit- mat in Saloniki sei um 2 Divisionen vermindert, in Mesopota- mien stehe eine Division; weiter seien in Aegypten und Palästna zusammen dre Divisionen, der Rest bestehe aus indischen und ge» mischten Truppen.  Was die englischen Verluste in Frankreic betreffe, so könne man hierüber keine Zifsern angeben; aber General Haig habe bereits erklärt, daß die deutschen Angaben unrichtig seien. Alles hänge davon ab, ob das amerikanische Heer so bald wie möglich eingreifen kann.  Dann verbreiteie sich Lloyd George Über die Erhöhung der militärischen Altersgrenze in England und sagte, daß man bis zu einer Erhöhung auf 50, eventuell auch den Umständen nach auf 55 Jahre übergehen werds. « Hinsichtlich der Dienst» pfliccht in Irland meinte er: die Dienstpflicht müsse vor allen Dingen in Irland von den Notwendigkeiten ausgehen, die die Umstände erfordern. Die Regierung beabsichtige, das Parla» ment zu ersuchen, sofort die nötigen Maßnahmen zur Schaffung einer Selbstregierung für Irland zu ergreifen.  Lloyd George spraH zum Schluß die Hoffnung aus, daß es gelingen möge, die Vorlage noh in der kommenden Wohe durc- zuberaten. Er bedauerte die strengen Maßregeln, die aber nicht umgangen werden könnten. Der Feind sei stark, und England habe einen kräftigen Bundesgenossen verloren, während ein an» derer Fräftiger Bundesgenosse (Amerika) no< niht zur Hilfe bereitstehe.  Nach Lloyd Georgs ergriff Asquith dns Wort. Er sogte, er werde die Vorlage bei einer späteren Gelegenheit besprechen. JZeßt müsse er sich den militärishen Angelegenheiten zuwenden. Die Sache der Verbündeten sei nie in einer so großen Ge- fahr gewesen. Nur durc außergewöhnliche Anstrengungen könnte ihre Sache gerettet werden. „Wenn wir uns der größten Gefahr, die jeht das Reich und unsere Berbündeten bedroht, bes wußt sind, der Gefahr, wel&e die Freiheit der Menschheit be- droht, fo ist Zein Opfer groß genug, das geeignet wäre, eine Kata» strophe: zu verhüten." Er ersuchte das Haus, die Vorlage in diesem Geiste zu beraten.  NaF& Asquith sprach Zoseph Devlin, nächst Dillon dex ein» flußreichste ixrische Parlamentorier. Er beantragte die Ver» tagung des Hauses und erklärte, daß jeder Versuch, die Militär» pflicht in Irland einzuführen, „ein Unding und eine Dummheit“ sei.  Llvyd“ Geötgs eisuchte ihn, dein“ Anftag zutüc&gzuzichen, damit die |  Vorlage gedruckt werden könne. Dillon, der neue Führer der irisGen Nationalistenpartei, unterstüßte den Antrog, Er fragte  indessen den Preinierminister, ob dieser qücchh nur ein Mitglied |  der Vertretung Irlands bsfragt hätte, ehe ex. zu der von ihm an» gefündigten Entscheidung gekommen sei. .  Das Haus trat dann in M einstündige Debatte über den Antrag Devlins ein. Darauf wurde von dor Regiarung der Schluß der Debatte beantragt, - der auch mit 323 gegen 80 Stimmen an» genommen wurde. Als dann trat das Haus in die erste Lesung der Vorlage, die mit 299 gegen 80 Stimmen angenommen wurde. Allgemein glaubt man, sagt Reuter, daß die Vorloge Tdließlic ohne wesentliche Einschränkungen durchgehen werde.  *  Im Oberhause hielt der Präsident des Staatsrats, Lord Curzon, eine ähnliche Rede wie Lloyd George im Unterhause. Er sagte mit Bezug auf die Ereigrtisse im Westen, das Kabinett habe unverzüglich Schritte unternommen, um die Berluste aus» zugleißen. Sofort seien über den Kanal mit aller Schnelligkeit 30 000 Mann pro Tag gesandt worden, und bei allen d'esen Varschiffunzen sei nicht ein einziger Unglütsfall vorgekommen. Die Verlusts an Geschüßen und Material seien ja beträchtlich, aber Peineswegs so hoh, wie sie der Feind angegeben habe. Der Muni» tionsminister habe ertlärt, sofern es verlangt würde, soviel Ger sHüße senden zu können, als die Aufnahmofähigkeit der franzö»  sischen Häfon dies zuliceße, Sodann bemertte er, daß die Englän»  der jeht in Frankreich eine mächtige Reserve an Aptilleriematerial zur Versügung hätten.  Lord Curzon sprach au< von dem Appell an die Dominions und. an Wilson. Ev sagte, -die Antwort Wilsons sei yon großer Wörme durchglüht. Er fuhr fort: „Was die von Amerika zu versendende Truppenzahl angeht, so dürften unsere Erwartungen noch übertroffen werden; doß das Haus wird nicht verlangen, daß wir die Zahl „verraten, Jedenfalls aber können wir bereits im nächsten Monat über ungeheure Ströme von Infanterie-Verstär» kungen und neuen Mashinengewehren verfügen, wodurch es uns ermöglicht wird, eine. Avmee von furchtbarer Stärke auf*ustellen.“  Dann äußerte sich Curzon über die Ernennung des Generals Fo< zum Oberbefehlshaber und führte weiter aus: „Der Feind, dor erkannte, daß die Lage der Engländer sich jezt zu seinen Gunsten verändert hatte, wie nie zuvor, ließ sich in die Schlacht ein, um einen ent/<eidenden Sieg zu erringen. Er ist aber in- folge der Grschöpfung seines Hauptbundesgenossen nud infolge der wirtschaftlichen Lage in Det/ihland geshwäct und kommt zu der Erkenntnis, daß die mit jedem Tage zunehmende amerikanische Armee ihren Dru immer mehr auf dem Schlachtfeld ansüben wird, wodur< seine aunenbliklichen Vorteile nach und nach schwinden werden. Diese Krise mag WoT&en und Monate dauern und in. das fünfte Kriegsjahr hiveinranen. Wr haben bereits alle Vorbereitungen für das Jahr 19119 getroffen. Die Regierung würde 'hre Vfliht fohr sle“t erfüllt haben, wenn sie. nicht zu neuen Maßregeln gegriffen hütte.“  .* “ .  Der parlawentarishe Mitarbeiter des „Daily Chronicle“ schreibt: „Heute beninnt eine bedeutungsrolle Woche im Leben des jehigen Varfaments Die Regierung erhofft die Durchführung des neuen Mili ärgelehes im Unterhaufe im Laufe diefer Woße, Die Verwirklichung die'er Hoffnung hängt von der Stimmung des Hauses und namentlich der Ha!tung der irischen Mitglieder ab. ,  Den, „Daity Expreß“ zufolge ist m- der geplanten Homerule-  Vortage ein ixtfsyes Parlament in Dublin vorgschY das den Protestanten und den bisherigen Unionisten-Mindev heiten die erforderlic.en Stcchherheiten bieten soll, Cs wrd aber keinen Einfluß auf Heer und Flotte und die auswärtige Politik erhalten. Hinsichtlich der Zollfrägen werden neue Vereinbarungen erwartet.  „Daily News“ schrei bt: „Die Militärvorlage wird, wie ver» lautet, die Bestimmung enthalten, daß die Militärcushgebung später durchH ' einen köntglihen Erlaß auf Irland  ausgedehnt werden kann. Die irische National'stenpartei wird sich der Aushebung energiscchh widerseßen, weil eine sole der Hoffnung uf eine Lösung der irischen Frage sHaden würde.“  Der Vertreter der „Daily News“ in Dublin berichtet vom 8. April, daß alle öffentlichen Körperschhaften in Irland der Dienst» pflicht. widersprächen. Der Bürgermcister von Waterford erklärte, daß die Dienstpflicht in Irland dasfelbe bedeuten würde, wie wenn Deutschland die Belgier in ssine Armee einreihte.  Die Engländer über ihre Niederlage in Flandern.  Dor Londoner Beriet,  Der englische Heeresbericht vom 9. April lautet: Heute früh griffen noch scharfer Beschießung nuuserer Stellungen vom La-Basse&-Kanal bis zux Gegend von Armentisres starke feindliche Kräfte die britischen und portugiesischen Truppen an, die diesen Abschwitt unserer Front hielten. Von dichtem Nebel begünstigt, der die Beobechtung unmöglich mechte, gelang es dem Feinde, sich einen Weg in die cllierten Stellungen bei Neuve Chapelle, Fau» quissart und bei La-Cordonnerie-Ferme zu bohnen. Na< heftigem, den ganzen Tag addauernden Gefecht gelaug es dem Feinde, die portugiesischen Truppen im Zentrum und die britischen Truppen au den Flanken der Front aim Lysflusse zwischen Estalres und Baostmaux zurükzudrängen. Wir halten unsere Stellungen auf beiden Flanken bei Givenchy und Fleurbaix. Bei den beiden leßten Ortschaften heftige Kämpfe; der Feind wurde zurü&geschlagen. NicGebourg, St. Vaaft und Laventie wurden vom Feinde ge» nommen. Die schweren Kämpfe an dieser ganzen Front dauern an. Güdlich von Arras fanden am Tage an der britischen Front pur kleinere Gefechte statt, in denen wir einige Gefangene wachten,  Ueber 100000 franzölische Flüchtlinge. Drahtmeldung der „VBossischen Zeitung“ |  ; X Zürich, 9. April,  Aus Paris wird schweizerischen Blättern gemeldet, daß bis zum Sonntag die Zahl der aus den neuen Kriegsgebieten entfernten Givilbewohner das erste Hunderttausend überschrit» ten habe,  Der „Tagezanzeiger“ meldet aus Paris, doß die Räumung des Gefahrgebicte immer no< andauert, Der Flüchtlingsstrom werds besonders nach dev Normandi “und der Brotogne gs leitet.  vc  ; Tialieniiche Vorahnungen. 4 „Drahtmaldung der „Volsischen Zeitung“. ) 3 ZUrich, 9. April  Die „Per evsranza“ schreibt, daß die Rede Czernins das Vor» spiel zur bevorstehenden Offensive gegen Italien se. Die Ausdehnung der italienisGchen Wehrpflißt auf weitere Jahres» klassen werde vorbereitet.  „Corriere della Sera“ hält eine Isterreiche-ungarischs Offensive an der italienischhen Front für sehr wahrschheinl.H, sobald die athmosphäris>en Bedingungen sie erlauben werden. Zhra Vorbereitung hat bereits vor drei Monaten begonnen. Fortwährend kommen neus Batterien, Lebensmittel und Munition an,  Der türkische Vormarsch im Kaukalus, Die Beute von Wan.  Der türkische Heeresberiät vom 9. April meldet: An der Pa- lästinafront stellenweise Patrouillen» und Handgranaten» kämpfe, in welche auch die beiderseitigen Artillerien eingriffen. Kaukasusfront: Die gestern bei Wan geschlagenen Ban- den werden in östlicher Richtung verfolgt. In Wan erbeuteten wir Maschinengewehre, viele Fahrzzuge, Munition und Berpfle» gungsworräte, In neuen erfolgreichen Kämpfen bahnen sic unsere Truppen ihren Weg m< Kars, Gegenüber von Batum ist 'das Knie des Chorokflusses überschritten. Aus den Vorstele lungen der Festung wurden die Banden vertrieben. Auf den Übrigen Fronten nichts Neues.  Der bulga: Lische Heeresbericht vom 9. April meldet: West» lich vom Ohrida-Ste zerstreuten wir. eine feindliche Inianterie» adte: lung. An verschiedenen Gtellen der Front lebhafteres Ax» tillericfeuer. Westlich von Serres machten unsere Erkundungs» truppen Gefangene, die der 1 UD, hellenischen Armee an»  *gehören.  Ueberwachung der Schweizer in Frankreich. Det Pariser Korrespondent des Berner „Bund“ teilt mit, daß man in der Schweizer Kolonie viel davön rede, daß die SFweizer mit einer eidgenössisGen Ausweiskarte versehen werden müßten. Dex Schweizer Behörbe werden diese Dinge nicht entganven fein, und man werde wohl rechtzeitig alles tun, damit die Schweizer im Auslande so viel als möglich geschmüßt werden.  Preußisch-Süddeutiche Klalsen=Cotterie,  4. Klasse (Ohne Gewähr.)  In der heutigen Bormittagszichung wurden folgende größera Gewinne gezogen:  4 Gewinre- zu 5000 M.: 180066 220602... 2 Gewinns zu 3000 M.2 18s737. 8 Gewinne zu 1000 M.: 81095 12s098 136894 322949. 16 Ge» winne zu 500 M.: 5643 27965 40146 46410 5s759 60305 107698 109831. 68 Gewinne zu 400 M.: 1491 14738 39721 32s88 37186 49837 41797 4s192 53226 61s11 68706 70878 793s6 88937 118s84 12s982 139208 164038 173092 17s586 176105 176190 184918 189880 196s97 196868 200984 2072s0 207400 210728 311333 226426 226882 22889,  .  Der Gewinn von 100000 M fiel in Abteflung T auf Ns 54 087 na< Hannover, in Abteilung I] noh Kiel,  (Hierzu e'ne Betlaoe.)  eameennemenmmenmmmmenememnemenneenenmemgemeneenn nn Berontwortlich für die ünzeigen. Karl| Rad1o6f Berlin Dru> und Verlag: Ullstein & Co., Berlin.  =  ?  ; folgen wird.  - arbeiter) jeden Vorwärtastrebenden ohne Lehrer durch  .- förderungen im Amte, im kaufmänn, Leben usw. kostenlos.  „Autofechnikum „Süden“  ; Um. anvss«prache wird ablegen gelehrt, Hörrohr iet entbehr- lieh.  NEN  WERTOG Mittwod (Abend)  Der Straßenbabnlriede.  „Fahrsicheinbündel. == Die Abgabe an den Verband:  Im Berliner Rathaus hat heute vormittag. unter dem Vorsiß Hes Oberbürgermeisters Wermut der von der Verbandsversamm- lung eingeseßte Tarif-Ausschuß getagt, um die Einigungsvorschläge seines Unterausschhusses entgegenzunehmen. Nach dem Ergehnis der heutigen Besprechung ist wohl an einer friedlichen Regelung der Tarxifsrage mhchht mehr zu zweisaln. In Ergänzung unserer Mitteilungen im heutigen Morgenblatt ist zunächst noh dirauf hinzuweisen, daß die Doppelfahrscheine eine Gültig» Fkeitsdauer von 2 Tagen und die Fahrscheinbündel (8 Stü>) eine solche von mindestens 1 Monat, höchstens eber 8 Monate vom Tage der Lösung ab gerehnet, haben. Die Gültigkeitsdauer der Fahrscheine, die durch Aufdru> des Datums festgelegt wird, mußte nament!l'H 1m SHinbli> auf die geringe Widerstandsfähigkeit dex Fahrscheine, erfolgen.  - Von besonderer Bedeutung sind die Gegenleistungen der Großen Berliner Straßenbahn für die ihr zugebilligte Tariferhöhung. Die Straßenbahn ist verpflichtet, auf Erfordern jährlich 5 Kilometer neue Stre>ken zu bauen und dementsprechend ihr Linienneß . zu erweitern. - Für diese Zwecke dürfte" jährliHh ein Aufwand von 14-2 Millionen Mark in Frage kommen. Ferner tritt, wie be» reits angedeutet, eine erhöhte „Reingewinnabgabe ein. Bigher mußte die Straßenbahn von dem über 74 v. H. des Aktienkapitals hinausgehenden Reingewinn an den Verband . Groß-Berlin die Hälfte - abführen. Nach der Neuregelung erhält Berlin von dem über 8 v. H. des Aktienkapitals hinausgehenden Reingewinn ein Drittel bei 7 v. H. 4% und bei über 84 %. Das neue Ahkommen  - 'gilt unbegrenzt, doch steht beiden Parteien ein Aenderungsvecht  der Tarife zu, allerdings frühestens im Jahre. 1921.  Die Verlegung des Oberpräfidiums. . Den Eingaben der Potsdamer städtischen Behörden an den Kaiser, die Verlegung Hes Oberpräsidiums nach Berlin zu verhindern, ist nicht Folge gegeben worden. Durch eine ' Königliche Kabinettsorder ist die Frage der Verlegung des Oberpräsidiums endgültig ent- sieden worden. Das Oberpräsidium wird zunächst seine Diensträume im Gebäude des Polizeipräsidiums Charlottenburg am Gophie-Charlotte-Plaß erhalten. Die Uebersiedlung aller Abteilungen des Oberpräsidiums (mit Ausnahme des Roten Kreu- zes) wird .nacchh den" bisherigen Anordnungen Ende Mai oder An» fang: Juni“d. I. erfolgen. .  u ehemaliger Lchrer Kaiser Wilhelms gestorben.  WEN ETEN rg ede im 81. Lebensjahre Geh. Regierungsrat Prof.  . Hartwig, ein ehemaliger Kasseler Lehrer des Kaisers. Vor seinem Uebertrift in den Ruhestand war er Direktor des Kafser-Fried» vich-Gymnosiums in Frankfurt :o. M. | ? . ;  Bayerische Friedensmarken. Die bayerische Verkehrsver-  riedensbriefmarken in Er»  Itung hot die Ausgabe von neuen DE tüde vor, die etwas größer  ogen... Die Entwürfe sehen fuß efs ie ellen. Marten. Als Marfonbilder- wurden gewählt: |  Jeder zei gerügtet,  en dem sriediichen Wettkampfs teilzunehmen, der diezem Kriege ; Hierzu befähigt ihn am gicheraten eine um- Jmagonde Allgemein- uni fachliche Bildung, Rasch und ündlich führt die Methode Rustin (5 Divektoren Oherer Lehranstalten, 22 Prosezssoren 'als Mit»  Solbstunterricht 19s457 Neal puer ISE VRG ng MEAN | „H A [«]  durch den persönlichen Fernunterricht. geneh. gab. Mann, Y | 4  Wiaaenach. geb. Frau, Geh. Kaufmann, Geb. Handlungegohilfin, KURFÜRSTENDAr Nn Im;  BEALEE KIS EREN DUG ANG USERS Gf Leatepn rt Ap . tO --109A En ; Obarrealschuls, Lyzeum, Oberlyzeum, Mittelschullehrerprüfung. M Zweite Lehrerprüfung, Handelswiagenachaft., Landwirtschafter AUSSTELLUNGSR AUME  achuls, Ackerhauschuls, Präparand, Konservatorium. Aus für, 60-8, atarke Brogchüre über bestandene Examen, Be-  Bonness & Anchteid, POISHUM, Postmon 273.  Kottbuger Damm 79 (unweit Kottbuser Tor).  Ausblldung von 'Berufsfahrerinnen, Berufsfahrern und Herren. Grosser Unterrichtsaaal. - Vernapr.: Moritzplatz 1639, Pros, gratis,|  Schwernörig können 'aus den Bewegungen des Mundes das Gegagts er- konnen. Kein» Taubstummen-Tehrmethode = die gewöhnliche  Friedrich Müller » Walie, ''rheber 'der Methode Müller- Walle, Berlin W 15, knesebeckstraße 46 :um Kurttiwtendamm) Kurgus beginnt in den nächsten Tagen Nur Etnzel-Unterricht, -- Drei Tage Probeunterricht gratis.  0900002000002000000000000000s805 in  Kepierstifte  abzugeben so lange der Vorrat reicht |  Preis M. 2.50 bis M. 5.-- das Düd. Versandhaus Ado,  Berlia SW 68, Markzraieustraße 18, 11 „- Fernruf- Moritzp az 377. GEGOGIOBICEIONNEIGONVOCOIONEICH oemmmeneneeneennmmmmennmmmenemeg  Jaweien- Gelogenne iSkänse  Singer & Halberstaodter “ "GmbH  K nonier-, Eoko Mohrens':  enmuenntennge  rechtä.  egen. Einbruch:  ' Beilage zur  ROMANISCH  NNN EÜR GHH Svea „GEGRÜNDET » mf an O1 8  Friedensgöttin, Friedenstaube, Wafssensäule mit Schwert und Kranz, Löve unt Rautenwimpel und Fricdensgöttin mit einem Löwen. Die Zeichnung der Bilder ist sVarf, die Farben sind leb» haft. Die Gntwürfe stämmen von den Künstlern: Professoren Dasto, Diez, Hupp, Kaulbach und Raboldt,  25 Jahre Berliner Gewerbegericht.  Das 2sjährige Bestiahen der Barliner Gewerbegerichts wurde heute vormittag durch eina Feier in dem mit Lorbeerbäumen und Blattpflanzen geschmi oßen Berhandlungsfaale, der “sonst der „Schlichtung. von dient, begangen. . Mit den Richtern, Ausschußmitgliedern und Beamten waren ch auch die gleihsalls seit 25 Jahren beim Gewerbegericht täti Veisiker, Baurat Bernhard, Gasiwirt Ebeling, Fatzitiant Trautmann von den Arbeitgebern und Reichstagsabgeordneter Körsten, Gtadtverordneter Coblenzer, Massin?, Faber, Hart- mann Herzer, Ladener, Schuster und Zander von den Arbeitnehmern anwesend. Stadtrat Berndt verlas im Auf« trage des Berliner Magistrats eine vom Oberblirgerweister Wer- muth unterzeichnete Urkunde, in der die soziale Tätigkeit des Ge- werbegerihts anerkannt und in warmen Worten der großen Ver» dienste des Magistratsrats von Schulz als Vorsitzenden und Oder- stodtsokretär Milisch als Biirovorsteber, die beide ebenfalls seit  Errichtung des Gewerdbegerihtes leitend im Amte sind, gedacht wird. 3 schloß mit dem Wunsche, daß DEER HSE IPUEN  weiterhin im gewerblichen Leben der tragfeste Grundstein einer friedlich-glüdlichen, sozialen Entwidlung pu möge“, Zum Scchluß gab Magistratsrat von Scchhulz einen kurzen Ueberbli> über die 2bjährige Wirksamkeit des Gewerbe» ind Einigungsamtes. Abends Basigen pe 4744) 133 ee PERU T FIENE der Richter und  RIßer Jtatt, an dem als Bertreter des Berliner wiegistrots Bürgermeister Dr. Rei> e keilnahm. a  „Die Steuerzuschläge in Groß-Verlin. Die Gemeinde- körpershaften in Weißensee . haben beschlossen, 180 v. H. Zuschlag zur Gemeinde-Einkommensteuer zu erheben. Es „werden vun in Groß-Berlin erhaben: Berlin 175 v. H., Charlottenburg, Schöneberg, Wilmersdorf, Lichtenberg, Neukölln, Weißensee, Friedrichsfelde und Zevel 5 v. H» Pankom und Reini>endorf 190 vy. H. und Steglitz  Kleine Mitteilungen. Im Regierungsbezirk Frankfurt a. OD, be, ginnt nach „einer Bekanntmachn es“ 5 ie Jagd auf Rehbaoe ANE ENE hung des Bezirksausschusses die Jagd auf (RIE BEEN Wermuth tritt heute eine kurze Erholungs-  Der Pfarrer an. der Haupt-Kadettenanstalt in Lichterfke stellvertre je erbeten weg] des Gerber Otto WEL zum Ro  alrat ernann! em tori “ NN HERSRINCHN nsistorium der Propinz Westpreußen Bbor,  Kommerzienrat Arthur Vickorius | 0. G. AY. 3 Rationalstiftung 25.000 Mark Werten ETON ZUENT  Zu unserer Meldung über die Gründung der Doutschen Gasgesellschheft wird uns mitgeteilt, daß dus Aktienkapital 83 Mill. Mark (nicht 13 Millionen) beträgt. Der Generaldirektor der Deut- schen ContinentolGas-Gesellschaft, der demnächst in den Vorstand der Deutschen Gasgesellschaft eintreten wird, ist Baurot Bruno Sc>.  Umwandlung von Eilzügen in D-Züge. Zm neuen Fahrplan vom 45. Mai, werden einige Eilzüge in D-Züge umgewandelt; js die beide Büge von , Berlin Polssd. Bhf. 8.20 in Heich MaBe] (700003 Auen  0.53 vorm., und die Züge von Friedrichstr. 7.59 vorm. nach. Köln and „von „Zöln 6.94, Düsseldorf 7.29, „Dwisburg 7.59 vorm. nach. Berlin, | - Wetteranösichten für Berlin und Umgegend: Vielfoch heiter und  . u und Gewitterneigung. ?  watm, >her veränderlich, etwas" Rege  JIuste  A..G. Preiölite  ÖBEL u. RAUIMIKUNST, R  * I  Telephon  KRIEGSANLEIHE« VERSICHERUNG  Für 980 Mark erhalten Sie durch eine KAV  1000 Mark 8. Deutsche Kriegsanleihe  .« iden 2,0. 8... B!. 624 „Boss. Zeitg “, ugxuhändigen beim Tode, Spätestens nach 15 Jahren, BERIIN SW» D002 Bülowjtraße außerdem Zinsgenuß 5owie Beitrags» POLSDAPLEILSTR< 5  rückerstattung, wenn der Tod chon vor Ablauf der 15 Jahre eintritt Neben dem Anleihestück werden also im Todesfalle bar gezahlt: Beitrags- Beitrags-  Endedes Tück» Zinzen rück» Zinzes evs. ersattung erztanung M M  468  zus.  M. 9s7 964 90 915  4 Ende des  9. Jahres be] ß Teilzahlung.  11. Jahres 327 5s0  13.Jahres. 172 6s0 5995 31s0 15 Jahres u. apäter 7s0 Kriegsgefahr eingeschloszen  Keine ärztliche Untersuchung bis 5000 Mark  Statt einmaliger Zahlung auch Teiszahlung  Hamburg-Mannheimer Vergicherungs-Aktien-Gezellshaft Distriat: urcs: S 16 eberg, Vorber W, Steglitzer Str: 7, W Courb:t  Riez sogen. Klu/gel;ahrer in Privatwohnangen während  er: NeijezeU oder während Ihrer Abweienheit tcchüht Sie mein  Verfahre |. Taujendfache »b1 Gegen Vorein,endung v M.4.50, GS. Eitig, Friedenan, Deideöheimer Str. 26.  Detektiv  "STF t  Biozu, ftr. 104. Tol. Nodend 2283. Zon Firmen und Privaten bestempfohlten, Büro für Nusk cufto, Veovachtungen ECrmtteiungeninItraf: u. Vhefachen,  []  Wofssischen Zeitu  | AEIREIEE NT: S Antun wv. Möbol Miniaturen > ]Margarate Guttmann  9, Nous Wilholmstr.  . .6223 e&* .. Tontr. 62 4  SEEEEEG wann rermn erer Antigititäten F barod u Biedermeier, Gemälde, Beleuchtung. preisw. Münchener .] Straße 36, ptr. Unks. Kurt. 39  Pfanins  PViügel »Harwmooiums noch Lager, 8er proiswert.  Pianofabrik  Ao. Leamuna 40.  Fürstl, Lippische, Herzogl. An- ba t., Kais, Yere .oflielss anten  Leipziger Straße 113/116 Gr. Frankfurter Str. 106,  fn 8  iU3"988S2 Leder u. Stoff, hochf. Arveit.. wio nou, kurzo Zoit in der  080.807 Kuns!-Ausgicllum PF: | Dalheim ben. verk preiswert 4. Lipke, KOR. 8  Wüöchentars 1W==7 Uhr *  “% k2skS nn 19. April  Kunit, Willenichaft, Literatur.  Ein nev?s Heilmittel gegen die Malaria. Der sich zurzeit in Wien aufhaltende Arzt Dr. Joseph Matschko, der  fih mit Erforschung der Malaria befaßt, hat, wie „ung aus Rrag gedrahtet wird, ber seinen Versuchen einen glänzenden - Erfolg aufzuweisen. Es ist. ihm geluncen, . ein  Mittel gegen diese Krankheit zu finden. Der junge Arzt hat aus dem Fos das Grafen Lichtenstein eine Ehrenoabe von 2000 M. erhalten, um seine Versuche fortseßen zu können. (Eingehendere Nachrichten über das Mittol müssen abgewartet werden, ehs man ein Urteil darüber sich bilden kann ob das neue Mittel imstande sein wird, das in der Malariabehaudlung altbewährte Chinin zu übertreffen. Rod.) '  Zum 70. Geburtstag von Oskar Lenz. Einer der erfolg- reichsten deutschen Asrikaforicher, dex emer. Professor der Gro» graphie an der Prager Universität, Dr Oskar Lenz, vollendet om 13. April sein 70. Lebensjahr. L. st 1848 in Leipzig geboren. An der Universitöt seiner Vaterstadt widmete er sich dem Etudium der Naturwissenschasten, trat sodann in den Dienst der Wiener Geologischen Reichsanstalt und nahm im Auftrage der Deutschen Afrikanischen Gesell'Gaft 1874 bis 1877 an Güßfeldts Loango-Ex- peditivn teil. Von da kehrte er in szxine frühere Stellung zurüc, machte sich aber im Herbst 1879, von derselben Gesellschaft untere stüßt,, von neuem zu einer Forshunasreise nah dem dunklen Erd» teil auf, Ex durchzog Marokko von Noxd nach Süd, überschritt den "westlichen Teil de3 Aklasgeb'cges, durHquerte auf „größtenteils neuen Wegen die westliche Sohara und erreichßte Ende 1880 das bis dahin von Europöern nur höchst selten hetretene Timbuktu und von dort aus den Senegal. Die'e überaus glücklich auspeführte Unternehmung exregte allgemeines Aufschen in geographischen Fachkreisen und trug ihm zahlreiche Ehrungen ein, u. vie österv. ar. goldene Medaille f.: Wiss. 1. K. und die Kar ars Medaille dex Berliner Gesellshaft für Erdkunde. Von 18381 bis 1835 lebte. er wieder in, Wien und. übernahm dann im Auftrage der ?. 1 Geographischen Gesellschaft in Wien die Leitung 'der österr, Konqo-Exredition, wobei er von der Münduag des Kongo über den Tangans'ka und Nyassa alükl:< bis zur Ostküste vor« drang. Nach seiner Rückkehr 1887. wurde ihm die Professur für Erdkunde an der deutsGen Universität Prag übertragen; 1902/03 war er Rektor der Hochschule. Im Jahre 1910 zog er sich wezex ändäauernder Kränklich!eit von seinem Lehramt gnrü> und lebt seitdem im Dorfe Sovs bei Baden in Niederösterre In mehre» ren wertpollen Reisewerken. von denen das über „Timbuktu“ 189 int zweiter, seins Geographie von Afrika (in Andrecs „Handbuch 1909 in fünfter Auflaae erschien, sowie in zahlreichen Aufsäten hat Lenz die Ergebnisse seiner Forschungen niedergelegt. Auch die deutschen Kolonialgründungen hat er seit Anbeginn in mehre« ren gehaltvollen Abhandlungen mit lebhaftem Anteil verfolgt.  Wiener Urania, Der uns vorliege: 1918-17 weist die fortschreitende En dieses Volksbil» dungshauses auf, "ie auf das stark anf! Biuldamosedürfrig der breiten ScGiten hindeutet. Im Ber:«tsjahre fanden 1s69 Vorträge statt, darunter 622 Kursvorträge, 244 Scülervorträcg, 33 literarischemusikaliscche Vorträge und 16 Konzerte mit ein» leitendem Vortrage. Die Vorträge wurden von 382 693, d. | im Durds<>nitt täglich von 1s05 Personen besucht. Freien Ein» tritt genossen 83 968 Bersonen. Die Urania-Cternwarte wurde von 4194 Personen bosucht. Außer den biaherigen 5 Vortragse« sälen werden im Uraniogebäude am Aspcrnplae von diesem 'Herbste “an noch weiteve'3 Vortragssäle für die neue Einrichtung Ds GEA MnI ZA S8 gele fR fe: imt'- Ber apwndung-.- genommen “ Werden, ; 5 2, 0 WIRSING Wels 1 88  Nordische Anleihen  Rugalache und Balkanwerte, Ooastorrechischs An- leibon, Ameiikanische Bors, Chinesen, Japaner.  A! U Kyrtchte bela DB. Calmann, Hambur Piaget  Hagemanns Mößelkä ÖSEMANAS MÜIGHANSSN keue Schönaaner Str, 1 u Let:rirg.r Sir. 25 In 7 Hängern etehon noch groase Posten Herron Speilse-, Schlafzimmer, m »d. Kiteben, einz. Mö elstücke, wie Bücherschränike, Schreibtische, Sofas, Ruhebetten, Trunoaus, Ankloideschränkv, Beottstellen, Waschtoilett,, Klubgöbel und vieles anders preiswort zum Verkauf, Begiehtigung ohns Kaufzwang. Verkauf von 8--7 Uhr. Sonatags vovp 12-2 Uhr,  . 6 ON er Mm.  statt M. 339.90 verkäuflich) Dr. Krämer „Der WMensch!  a9resber <t für  8.11 A ww  %  Möbel, sriefisch,  .  .  und die Erdo“, neueste Aufl.,! . 5 EEN “ zv nagelneue "Lederprachtbände, | Piano “. Fiügel owpl u. fehlerirei „&. 1. Harmonium.  Ullstoin-Fil. Werderie  53 Lombard-Anus I | = H.Graff, LeipzigerSt. 7s11 € Z Yolie normale Beleihung & |  he Diskr , Roellit, 6 | 8 173 Gelegenbeitak. prj 2 Uhr, Brüjant, % [m Schmnck» Z SJ  gachon  WMA 10-50 ?/, unterladennr,  SIQNE  Wer ein Instrument ver» taufen will, verlaufe nicht Übereilt zu. Minderpreis, sondern veria ge Preis» offerte eines ersten, fein» renommueert. Pianohaus« , welches gute gebrauchte Instrumente 'ausichließl. zu Vormietungszwecen zu taufen juGt: Prüiung u. Höchstgebot (kein Handel) sofort nad) Eurgang der Offerte. == Angebote unt.  T 3 5 4 .* j H ; i 2 2  UIs9 E0IENOSCE6IEISSEEHSIEDSSSSSSE SIE DIEESSNE, |  für Her 3, Damen. Kd baben noch abzugeben  Tachlaer Kach & 882'and 6,10.6,4.,  Gertivaudtonstr. 20-221.  Tüchig42r  0. W, Becken, Sepdelch, 32  (Spitielmai kt)  19mas0HD8nar eiten, Bervielfältigungen jeder Art Y werden sauber und ' tchnell ausgesührt. = Zur 1Utebung und Bervollk zmunmung im BEER NEE stehen 8 Schreibmaschinen ost alle: Gysteme zurVerfügung. Richter, Charlbg., Kirdstr.24. Fernspr Witlhe:m 1s73. CIRED  Zahngebisse  und 9 & Soide, 8 Sotas, | 270098 Lager 45 Side, Kamt,| 7ah1s für Platin Gr. MK. 7C0, "| Kostim we AF, € !08cb.| für Zähne bis NK, Z.-- Marte l- Schlolerstoffen | p pau Wagner, Berlin,  "FuttoranchenlKa 88'str. 18, a, Alexandernt  stosfon, 4 : [veg Brangdenvurg a. H. Detelitiv Gürgen N ko ap.aiz 18  Erwittelungev, Seobachtun n "In allen Strpaf=, „Zivil urd Eher  Tinanz- und Handelshlatt der V  ossi <en Zeitung.  „AL 182 Mittwoch (Abend)  Verantwortl. Redakteur: Georg Münc< in Berlin,  10. April 8918  Berliner Börse.  Ax der heutigen Börse war die Haltung auf den vinzelnen Marktgebieten nicht einbeitlich, Teilweise wurden zu den in den letzten Tagen gestiegenen Kurgen Abgaben vorgenommen, toilwölge naue Käufe getätigt, Das Geschäft hielt aich in recht engen Grenzen. +  Am Montanaktienmarkt war die Preisbildung un- regelmäßig. Während Laurahütte, Mannesmannröhren, Deutgch- Luxemburger, Rhein. Stahl und namentlich Rombacher höher wurden, veigten Bochumar, Gelsenkirchener, Oberbedarf und „Caro, die gpäter wieder etwas fester wurden, zur Schwächs.  Unter den Rüstungspapieren lagen Hirsch Kupfer etärker im Angebot und wurden mehreres Prozent niedriger, auch Benz konnten ihren gestrigen Stand nicht ganz aufrecht erhalten. Deutscho Watfon und Orenstlein & Koppel waren Zest, die Übrigen Werts wenig verändert. j Am Schiffahrlgaktienmarkt wandte aich wieder das Hanptinter- 8838 den Aktien der „Ar g 0“ Dampfschiffahrts-Gegellgchaft zu, welche erneut eine beträchtliche Kurserböhung erfuhren; Ham» burger Paketfahrt und Nordd. Lloyd Konnten kleine Kursfort- Schritte erzielen, während Hansa etwas niedriger wurden.  Am Markt der elektriszchan Werts waren AEG,, Felten '& Gullleaume, 50wie Bergmann im Kurso gehoben.  Lebbhaftes Geschäst herrschte am Kaliaktienmarkt, wo Pannoverache Kali, Krügershall und Ronnenberg zu höberen Kurzen aus dem Markte genommen wurden, nur Deutsoh2 Kali bröckelten eiwas ab.  Unter den von Wien abhängigen Papieren lagen Orlentbahnen und Türkieche Tabak fost.  Am Peotroleumaktienmarkt machts gich im Hinblick auf die festen Kurse der Wiener Börse Nachfrage geltend; Steausa und Deutsche Erdöl wurden mehreres Prozent höher, auch Deulsche Petroleum konnten Sich im Kurso beben, -- Von anderen Werien geian noch Große Berliner Straßenbahn als geboggert erwähnt auf die gemeldete Tariferhöhung.  Der Indusigieaktienmarkt mit EBinheitskurzen zeigte vorwiegend feste Haltung. Als höher aind u, a, hervorzuheben: Arenbergsches Bergwers, Goorg-Marien-Bergwerk, Deutsche Baboock, David Richter, Velbert Schloßfabrik, Freund Ma- gchinenfabrik, Mälzerei Wrede, Kunstanatalt Troitzach, Staß- furter Chemischs Fabrik. Niedriger wurden Hedwigshittte, Vereinigtes Thüringische Salinen, Thörl Oelfabrik, Horch Mo- toren. Von Grundstückaaktien wurden Heilmann zchwächer, Kolonialwerte lagen still und kaum verändert.  Tägliches Gold etwa 44%, Privatdiskont 45% pCt, und Harunter.  Am Rentonmarkt kam es neuerlich zu Keinen nennens- werten Vmätzen. Oesterreich-ungarieche Renten lagen etwas  fogter im Avschluß ap Wien. Amtliche Devizenkurvo (6lles telographlsche Auszahlung).  0. April | 9. April | Schweiz 112%! 11231 112% 11% Mu 1 zeld Sb Die Apg 0,25 WH wes we 1316 121s42 garten ap (434 | 1s38 11s62% IR pee Rape 18,85! 18,96118,8s118,95 162% | 1624 | 162% | 162' agr ea 260% | 1s94 | 1804 | 1s9% | Barcelons 5 298]. 104] 109) 104  " 5 t . .*  ve Papiere an der Berliner Börse. Zum Bör- BER el He öepprh gd eind 4 Mill. M. neus Aktien der NiG«  derlausitzer Koblenwerke in Berlin, ]  Kommunaldarichen nach dem Kriege, Die Gs- weinden eind während des Krieges nur in beschränktem Um- fang in der Lage gewescn, für ihren Finanzbedarf Anleihen aufzunehmen. Auch nach Friedensschluß wird das den Ge- meinden nicht leicht werden. Es ist deshalb in Ausgicht ge- nommen, die DarlohensKkaseon auch dem Finanz- bedarfder Gemeinden nutzbar zu machon Die Darlehenskass2n gollen in die Lage vergetzt werden, den Kom- munalverbänden lLangsrigtige Dar lehen zu gewähren, und zwar zu einem Zinsfuß, der etwas hinter demjenigen zu- rückbleibt, zu dem ich die Gemeinden bei Inanspruüchnahme des offenen Geldmarktes Kredite auf längare Frist beschaffen könnten.  Wie Ludw. Locwe & 100: Hes ideen für .. 10] 4917 eins Dividende von 32 pCt. zur Verteilung. Im Vor- AEG wurden 32 pCt, in den Jahren 1915-1913 is 35, 30 und 18 pCt, zur Ausschüttung gebracht. Im Jahrs 1915 wurde das jAktienkapital um 2,5 Mill. M. auf 10 Mill. M. erhöht.  Von unterrichteter Seite verlautet noch, daß die Dividenden eäötze der der Loewegruppe angehörenden Unternehmungen durchweg nicht über die vorfährigen hinaus gehen weren.  erltner Holz-Compfotr. 1: Jahre 1917 Ist der Roh- vad voi der Geaollschaft von 1133 7s1 M. auf 2827 876 M. geetiegen. Bie Hundlungsunkoaten erhöhten eich von 140 814 M. auf 202 213 M. und Zinsen erforderten 20 245 M. (i. V. 109 924). Auf Forston, Waren und Werke werden 239 713 M. (82 6s0) abgeachrleben. Für Kriegs- pohähden werden 700 000 M. (800 060) zurückgestellt, im Vorjahr ferner ür Kursverluste 32 1s0 M. und für zweifelhafte Forderungen jim In- Jand 3311 M, Der Reingewinn einschließlich des Vortrags beträgt 4.683 702 M. (1. V. 17997). Wührend er jim Vorjahr auf neue Rechnung ging, wird für 1917 folgende Verteilung vorgeschlagen: Rüäcksteltung für die Kriegsgowinneioner 690 000 M., Regerve 11 100 99% M., Vevor- worglcherungsfonds 200 000 M., Pensions- und VUnterstützungsfonde 43114 M., Voratand und Beamte 64 289 M. und dem Aufsichterat 20299 MN. Die Dividende wird vach drei ertragsloeen Jahren mit 8 pCt. auf 6 MII, M. Aktienkapital beantragt. Neu vorgetragen werden 66.029 M. Die andauernd und bodentend gesteigerten Botrichekosten konnten durch entsprechend erböhts Verkaufspreiee ausgeglichen werden. Die Oderberger Imprägnloranetalt war nur Kurze Zeit in Tätigkolt, Die dortige Mühlenanlage Konnte nur zum Toil beschäftigt werden. Das Borliner Werk ap Custriner Platz wurde über- wanpt nicht in Betrieb genommen, Die Anlago In Rumänien ar- Doitet zurzeit für die dentacho Heeresverwaitung, Die Dividende mußte Infolge der notwendigen Rücklage für die Rriegegewinnsteuer bogchrönkt werden. Die Geeellschaft findet die darfiber bestehonden Beetimmungen mit Rücksicht auf die Mindergewinne der drei Vor- jahre bert. Die Een auf Kriegsgohädenkonto iat erforderlich, weil die beschlagnahmten ren mir unzureichend bezablt worden golfen. Bine Bezahlung dor für taktieche Zwecke von der Hooeresver- waltung in den begetztea Gebieten entnommenen Hölzer wird abge- Jehnt. Dor jetz? auf dem Rriegsgehädenkonto befindliche Batrag von 13.443 671 M. wird vorauseicht)ich eingeben. Es fenden einige Wald- bründs Statt. Neben Betrichutärungen wurden uch erhebliche Schädon vernrgacht, die von der Voraleherungsgesellschaft nicht eraetzt wurden. Bs hält eohwer, die Bostände in den Forsten und Watdaägewerken in autzer Werthöhe zu veraichern. Daher die oben erwähnte Rücklage. "Aus der B 11 an 2 Seen fernor erwähnt: Vorsten 2 565 967 M. (2 881 9s2), Work Oderberg 330 000 M. (382 1s4), Werk Berlin 1080000 M. (1.162 535), Waren 2985 8s2 (2s68 4s1) M., Wortpaptere, darmmter 909 000 M. Hoettger-Watdthanger Aktien 716 773 M, (628 415), Debitoren 5.314178 N. (1472040) und Kreditoron 2.049 837 M. (347% 921). Die Hypothekenzchniden blienen mit 1240s00 M. yyvorändert, Lm neuen Jabr iat die Gegellschait mit Aufträgen gut vergehen. Die Be- atände ermöglichen weiter eine günsetige Tätigkeit. Andrerzeits wachgen andauernd die Schwierigkeiten., Die VFrwaltung hofft unter Vorbe- nhalt wieder auf ein befriedigendes Ergebnis, Meterei C. Bolle A.-G. in Bertin. Das Unuternvchmen  hat Im abgelaufenen Jahro noch vngünstuger als 1916 gearbeitet, wobei die Verwaltung außer den weiter verteuerten Betriehskosten als bs-  gonders ina Gewicht fallend die mangelnde Unterzstittzung geitens 1er Behörden geltend macht. Die Bilanz für das Jahr 1917 schließt nach Abschreibungen von 2s4 945 M. (i. V. 232 714) wit einem Verluat von 728 841 M. Nach völliger Inanspruchnahmse der Regorven in Höhe von 225 669 M, bleibt ein ungodeckter Verlust von 503 172 M, bei 4 Mill. M. Aktienkapital. Das Geschäftajahr echloß mit einem Verluet von 434 4s9 M., wovon 136 107 M, aus dem Gewinnvortrag, 298 362 M, aus dem Regervelonds geduckt wurden.  Varziner Papfterfabrik. Den Rooghengchafts- bericht für 19917 zeigt einzachtießlich des Vortrags einen Roh- gewiun von 28661s2 M. (i. V, 4696 527). Davon entfallen auf die Fabrikation 2 606 704 M. (1. V. 2s01 605) und auf Zinzen 163 839 M. (nichts), Im Vorjahr wurden ferner 2 601. 605 M. als Buch-Veberschuß beim Vorkauf des amorikanigehen Unternehmens verrechnet, Nach Abzug der Unkosten werden 778 639 M. (909 568 M., ferner 734 M. für Kurgsverluste) auf Aulagen abgogechriehen. Der Reingewinn hv- wägt 1261s72 M. (3136642), Davon: Ponsionafonda 100000 M. (nichts), für Wohlfahrtezweeke 80000 M. (nichts), für Talonsteuer wieder 20.000 M. und dem Aufsichtsrat 124 444 M. (739s6). Die Dividende wird, wie gemeldet, mit 20 pCt. (12 pCt.) beantragt. Neuer Vortrag 187127 M. (105 609), Im Vorjahr wurden ferner aus dem Reingewiun bedacht: Regerve 574 437 M,, Disposeitionsfonds 4s0 000 M., Abschreibung der Außenstände im feindlichen Ausland 272 688 M., für Friedenswirtschaft 800 000 M. Im Berichtsjahr konnte der Betrieb der vier Fahriken aufrecht erhalten bleiben. An den beiden letzten Kriegeanleihen hat aich die Gegellachaft mit 2,25 Milt. M. beteiligt, In der Bilanz erschoeinen u. 8.1: Papierkonto 601 0s4 M. (8s7 717), Fabrikationsbestände 1 818 722 M. (1742401), Deutschs Staatapapiore 3 723 242% M. (1.665 242), Bankguthaben 3947 668 M. (3 084 433), Dobiioren 2982978 M. (22093894) und Kreditoren 3 092 405 M. (934 098). Im letztgenannten Posten ist die Sonderrtck- lags für die Krivegegewinnstouer mit athaltn, Im neven Ge sch Set dn ist die Gegellschaft mit Aufträgen refchlich versehen, Es läßt ich noch nicht lbersehen, ob der Betricb obne Störungen auf- recht erbatten werden kann.  Die Kammgarnspinnerel Stoehr & Co. A.»G, hat fir die auf den 18. d. M. anberaunte G.-V. die Verteilung von 8 pCt. Di- vidonde vorgeachlagen, Wie wir bören, werden infolge neuerdings gefaßter Entechließbung die Verwaltungsorgana der Gegetlachaft in dieger G.-V, beantragen, die Beaschlußfaasung über die Bilanz vorläufig zu vertagen, da die inzwigchen durch die Proaes gegangenen Mittellungen über dis Maßnahmen der, amorikanigeheny Regierung gegen deutaches Eigentum eine golchs Vertagung wilnschenewert machen.  Rbhelnische Möbelstotf-Wehbere! vorm. Dahl & Hunsche in Barmen. Gegentibor den Bestrebungen anf eine Dambafts Erhöhung der Dividende, die aus Aktionlirkreisen geliend | Pa IN wurden, welist die Verwaltung darauf hin, daß eine Divi- endenerhöhung nur auf Kogten einer nicht vorsichtigen kaufmänni- achen Bilanzierung herauszuwirtschaften wäre. Die Aktionäre zgollton Sich durch irreführende Dareiellungen In ihrer Stollnugnahme nicht beeinslussen lasgen, eis Sollten zeibet in der GV. erscheinen und eich u Grund der dort vorgetragenen Tatzachen ein eigewes Urteil ilden.  Norddenteche Gummi» und Guttapercha»-Waren» Fabrik vormaits Fonrobert & Reimann, Noch dem Ge- gahäfisberlohts für 1917 ergibt eich ein DEERE von 732 815 (i. V. "785 8s4) M. Hierzu iet zu bemerken, daß die Krliogsgewinnasteuer und die Bumms, die auf die Gezellschaft für die etillgelegten Gummi- Yabriken zur Zahlung entfällt, vorweg gekürzt wurden. Nach Ab- zug der Unkoeten von 177 814 (187 096) M., der Absohreihungen von 12 0385 (165 420) M, und der Rücketellungen von 262 000 (190 000) M. verbleibt elngchl, Vortrag ein Reingewinn von 319 (222 927 Mark, WMiervon erfordert die 9proz. (1. V. Gproz.) Dividende 108 Mark, 23 9s6 (12 439) M. werden zu Tantiemen verwendet und 187 478 DEEY M. auf neus Rechnung vorgetragen. Im lIanfendon  ahr war die Gesellechaft Ind beechäftigt. In der Bilans erscheinen ade ga mit 941 (412 282) M., Boatändso mit 1s1 964 (129 981) M., Dobitoren mit 561 723 (334 038) M, Bank»  uthaber mit 472s43 (631310) M. und Rroditoren mit 3s2 526 (1s3 343) M. Hierunter eind Kriegssteuer und Enischädigangen für atillgelegte Betriebs verbucht.  Sticbslach»Thtringlsche Portland»-Zement»-Fabrik Prüszing & Co. in Göschwitz a. 8. Der Abachiuß für 1917 weigt einen Rohgewinn von 2895 812 (1, V. 8s9 226) M. auf. Nach 633 722 (174 584) M. Abschreihmngen ergibt eich zuzüglich Vortrag ein Reingewinn von 1077127 (370335) M., woraus, wie bereits gemildet, 30 (0) pCt. Dividende zur Ausgohäiitung kommen» Der in 1917 vollzogewe Zuzammenechluß der deutechen Zementindustrie zu großen Verbänden hat die Ergehnisss günstig beeinflußt,  Berifner Konkurse, Im Konkurs des Hilfavereins Deutachar Lehrer in Berlin, Akt.-Ges, Aloxandorstr. 80/40, ötand beim Amtsgericht Berlin-Mitte der Schlußtermiw an. Nach dem Bericht des Verwalters let, nachdem bereits mehrero Abachlagevertei- lungen etattfanden, auf 1061 1s2 M. Passiven noch ein Reztbeirag vou 514.621 M. zur Verteilung verfügbar, entsprochend oa. 3% pOt. Divl- dende, = Im Konkurs des vorstorbenen Kfms, Otto C. A, 'Hoff- mann in Berlin, Großbeerenetr, 93, wohnhaft geweson, atellt der Verwalter auf bis jetzt ermittelte 107810 M, Paszeivon evtl, 10 pCt. Dividende in Aussicht, '  ' Amerikanische Kabelborlichte.  Now York, 9. April. (Eigens Kabeimeldung.) Die Abwärie- bewegung der Kurse, die bereite im geetrigen Börgenverkohr zu bs- morken war, nahm houte ibren Fortgang, da vom Kriegaschan- platv in Frankreich wiederum wenig günetigs Borlchte eingetroffen waren. Infolgedeegen kam auf allen Marktgebieten u mü» fangreoiches Angebot heraus, Namentlich leitonde Eleembabhn- werte, 506 Milwaukeos und Lovisvitls und Naghville Shares, kamen in größeren Poeten an den Markt und bröckelten im Kurss ah, Aber zuch am Industrioaktienmarkt machte die rltickläufigs Kursbowogung Fortschritts. Hier waren es begonders Stoe1s, die abgegeben wur- den. Im weiteren Verlanfe kam infolge von tellweigen Deckungen eins etwas begners Stimmung zum Durchbruch, 80 daß die ge eunkenen Kurze aich wieder etwas heben konnten. In der Jetzten Stunde indes erneute ich das Angebot, inshegonders in im Kurse nledrig stehenden Bahneawerten, und die Börse achloß in ge- drückter Stimmung. Der Umeatz bezifserto eich auf 180 000 Aktien.  New York, 8. April (Figenso Kabelmoldung.)  9.4.1 8.4. .4,|184 Tondenz für Geld ftiülas.| 2e:t | Norfolk & Woetern 104 | 103% Geld a. 1484. Durchach, 3 5 JNorthern Pacific 8134) 84% Gold 3.24St.1etzt.Darl. 3%! 534 | Pennasylvanis 43%; 43% Wochs.a. Paris (Sicht) 5,72 | 3,72 Reading 8074) 81 Weohs. 3. Lond. (60T.) 4,7225, 4,7225 | Chiengo Rock Iatand 19 193% Cabls Transters 4,7345, 4,7645 | Southern Paeifio 82%| 822% Silver Bullion 91%| 91% | Southern Railway 22%) 224 North. Pao. 3, Bonds 37% I Soutnern Railway prt. 5812 5815 8.Frnc, Mrt. 4*)5 Ser. A Union Paelfie 1194  3s7% 47%BJ] do. do. prof, - 6314 ] Wabagh prof. 4;  do. 6?! Ino. Serio 4 == ve 76%  do. Adjuaiment Bonds  Sti. Pac. ev.4*), Bonds Wogtern Maryland -.. Atobigon Topeka 83 | American Can 41% Baltimore & Oblo „American Car & Foun. 78% Capndian Pacific American Locomotive = Chesa) eake & Ohio American Smeit. Ret, 77% Chicago Vilwaunkee American Sugar Ref. = Denver & Rio Grande Anaconda Copper M. 64 Frie common Bethlehom Steel 714 Brie firast pref. Oontral Leather 66% Great Northern prof. Coneotidated Gas --  Genera! Klectrio -- Internat, Harveatar = 25%  Great Nortb. Urs Oert. sMiinois Qentral  Interbor, Connolid. Intern. Mere. Mar. Co, Lebigh Valley -. 37 do. vo. do, pref. 92% Lomnlsvillo & Naehville 112 | 113% ] National Lead ies Mi»sourisans.&Toxas 4% 4% | Republ, Iron & Steel -- MiggouriPruenaueAkt, 21%] 21% | Unit. Stat. Stee! Corp. 909% N. R. Mezieo 2, pr. 78! 7B1 do. do. do. prof. 109)» New York Central 6944] 69% | Utah Copper -  Now York Ontario 19:41 2 Virginia Carol. Chem, -=  Krieg und Wirtschzitsleben.  Zoichnungen auf die 83. Krliegsanleihe.  20 Nill. M.: Die Pengionskasge für die Arbeiter der Preü- Bisch-Hesgischen Ergenbahngemeinschaft, die von den ersten 7 Kriegganleiben bereits 145 Mill, Schuldbucehforderunm g eu erworben hat, hat wieder 20 Mill.-M., 5 pCt. zineige Schuld« buchforderungen gezeichnet,  10 Mill. M.: Fürst Henckel von Donnerswarck.  3 Mill. M.: Sparkasse Sterkrade.  2 Mill. M.: Tiefbau-Berufsgenosgengchaft, dorf. (Bisher 19 Mill. M.) N  1,5 Mill. M.;: Kammwoll-A.-G., Berlin.  1,35 Mill, M,: Gew. Graf Schwerin,  1,125 Mill, M.: Städt, Sparkasss Neheim (vorläufig).  1 Mill. M.: Jüdische Gemeinde, Berlin, = Spiegelmanufaktur Waldhof A.-G. -- Sparkasge Mouselwitz, => Harkortsche Barg« werks-A.-G., Gotha, 4  800 000 M.: Ludwigshafener Walzmühle. «+ Spar- und Bart» verein, Hamburg.  700 000 M.:. Sektkellerei Wachenheim A.-G.  600 000 M.: Zuckerfabrik Glauzig-Pommersche ProvinziaP Zuckersiederzai, Stettin.  500 000 M.: Frau Boeddinghaus, FPiberfeld. = Schwelmer Eigenwerk Müller & Co. A.-G. (Insgegamt 3 5s0 000.) «+ Groh« mann & Frogch, ZORUEPL  FEN 161 R. « 8 oErbden NO mrn (Bisher 600 000.)  1 uchdrucker-Berussgenoggenschaft, Leipzi, (Bieher 3,3 Mill. M..) a " Ed  2s0 000 M.: Verband mittlerer Reichs-Post+» und Telegraphan« Beamten. (Biaher 1,4 Mill.)  200 000 M.: Eiernudelfabrik Mettmann.  1s0 000 M.: Landmann & Eicke, Leipzig.  L Ape M.; A.-G, für landwirtschaftliche Maschinen, Würz.  Berlin-Wilmers«  Ein Darlehen des Vierbundes an die Ukraine. ' Bundapest, 9. April. (Drahimeldung.) Wie „Az Ujeag“-  „meldet, werden demnächat dies Banken der Vierbundmächte der  Ukraine ein größeres Darlehen gewähren. Das Darlehen wird  von deutschen, österreichischen, ungarischen, vielleicht auch  von bulgariachen und türkischen Banken flüegig gemacht. Die  [un par Au M Aid 8011 ur Seng EIn 8cc0hzig Mil«  jonoen Rube tragen, wovon Qesterreich u!  35 Mill, Übernehmen SEGA *  Das zchweoizerlsche Budget,  Die Einnahmen der achweizerischen Eidgenoszenschaft im Jahre 1917 beitrugen 185,63 Mill, Fr., die Ausgabon 236,4 Mill. »*  Finanzielles aus Ttalion.  Rom, 9. April. (Eigene Drahtmeldung. Indirekt.) Ein Dokret der Regierung ermächtigt den Schatzminister zur Aus= | ae von dsijährigen Schatzscheinen zu 25 Lire mit  ahreskupons. =- Fin anderes Dekrei unterstellt Kapital» erhöhungen von Akliepgesellschaften ministerieller Ges nehmigung. *  Dividenden-Erklärungen und »Schäizungen.  Zeilstofffabrik Waldhof in Mannheim, Div Boelchti-  ung der Werks der ruggigchen A.-G. Zeilsioffahrik Waidhof n Pornanu hat die Nachrichten, die die Verwaltung früher erhalten Haite, bestätigt. Die Werkanlagen in Pernau eind völlig zerstört, es atoehen nur noch Mauern, Gohäude aus Beton und Schornstolne, die dem Sprengungen wideratanden baben. Maachinen vnd Einrichtungen eind nicht mohr vorhanden. Die Waldungen, eoweit eis im okkupterten Gebiet liegen, sind zum größten Teil durch die Liquidationskommisgion verkauft worden. Die von der ruesischen Roglorung eingeaetzie Liquidationekommtleszion bzw. der etellvertratende Kommiegar der Bew Regiorung 8oll über beträchtliche aus der Lignidation har» rührende Mittel verfügen, die aber in rugaischen Werten und Bank- guthaben in Rußland angolegt eind. Die Entachädignngsanaprüche unterliegen zurzeit dar Prüfung und Abschötzung durch die deutzche zuständige Behörde. Die Dividende der Zellstofffabrik Wald« hof in Mannbhoim für des Jahr 1917 ist mit 16 pCt, (0 in den beiden Vorjahren) In Aussicht g-normmen.  Norddenrtzche Wollkiimmerel und Kammaegarn« spirnere! in Bremen: Vorschleg 12 pCt. (10 pCt, in den letzten 7 Jahren). Bewiebelüberzobuß 6,26 (3,98) Mill, M.  „Elihbemithit, Papterfabriks und Verlags» . SCHaft2z Vorschlag 8 pCt, (i. V, 7). WEnn  Norddountzche Rittte in Bremen: Schätzung 1 (6, 0, 0, 0 in dow Jahren 1916-1913). Außerdem teh ais 1 gchüttung eines Bonus von 3--10 pCt. in Ausgsicht, An der Ge- gellechaft iat der Norddentache Lloyd bateiligt, «  Maschinenfabrik für Mühlenbau vorm. €, G. W. Kavier A.-G. in Berlitu: Vorachlag 7 pCt. (4, 4, 0, 0 in des MU be boi wegontiich erböhten Abaschreibungen (LL V+.  Könstgsberg--Cranzer Eitgenbahn-Gegellschaft: Die Betrlebseinnahmen im Geschäflsjahr 1917/18 übersteigen die vor- jährigen um rund 99 060 M. Wenn avch gleichzeitig die Paiborog eins Erhöhung erfahren haben, e0 darf doch auf mindestens die gleiche Dividende wie in den drei vorangegangenen Jahren (7 pCt.) gerechnet worden.  Oosterreichlzuho Contral-Boden-Credit-Bankt Vor- gehlag 7 pCt. (wie 1. V.) aus 784 101 Kr, (mehr 110492) Roingewinm  *  Generalverrammlungsbeschlitzze,  Mitteldeutsche Privat-Bank. In der G.-V. waren 34 578 Stimmen verireten. Die Dividende wurds auf 7 pCt. festgezeizt» An trfige des Aktionärs Kopmann auf Ausaetzung des Begohlusses über Dntiaetung des Vorstandes wurden gegen geine 8 Stimmen abgelehnt. Neu In den Aufzlohtsrat gewählt wurden Geh. Finanzrat Schmidt-Co- burg und Kommerzienrat Hartenstein-Plauon |. V. Die Direktion teilte mit, daß das laufende Geschäftsjahr gich außer ordentlich günstig anlasse. Im ersten Vierteljahr aind fast 2 Mil» liarden mehr umgesetzt ale in den 3 eraten Monaten des Vorjahrag, Es gs0i auf einen begonders giünstigen Absch!uß zu rechnen.  Solinger Bank in Korkurs. Die außerordentliche G.-V. genehmigte die Bchlußrechnung. Demnächst wird die Lövchung der Firma im Hardelsregigter erfolgen. Die Aktionäre erhalien 7% pCt. aus der Koukursmasge, wohboi die Aktion des frühoren Auf» gichtsrats, einem Abkommen gemäß, leor ausgehen.  “w  An der gestrigen Züricher Rörae notierten: Bank für elektriache Unternehmungen 1130, Motorfabrik Badon 607, Schweizer Bankverein 648, Schweizer Kreditanstalt 702, Aluminhirm N« vhanzen C(aurech). Dividonde) 36 Brows, Boveri & Cie, 1488 (Vortag: 1490), Deutzch-TWoherge » Wlektr.-Aktien 1060 (1026, Sieaua 1u9- mava obne Affidavit 974 72), Bunderhabn-Obl, 80 (86), zweite Ma« billeationsanleihe 99,25 (dritte 98 80, vierte 99, Gatthardbahn-Obl. 75,50%  Kopenhagen, 5. April. Sichtwechee! anf Berlin 68.06 (Vortag: 63,25), auf Amsterdam 51,75 (51,50), auf London 18,20 (13,20), anf Parin 57,00 (57,00),  Stockholm, 9. April. Sichtwechee! auf Befiin 8790 (Vortag: 58,25), auf. Amsterdam 129,50 (139,50), auf achwetzerlachs Plätze 70,00 (70,00), auf London 14,00 (14,00), auf Paris 31,50 (51,50),  