BERLINER  zee 201 Na Badi, 11: Orunnentr. 1 Ullee 14 (Rinad ), Sim, Klee 148 (Waf.-Atee). Vent Ste-23/Qums2pt.); Turmstr. 12.-Branvend.a.O.: Sauptor, 4. Erant,  Der Fortgang der großen Schladht. |  Taleg un!. Kriegsberichterstatters Im Felde, 29. März. Kein Tag bringt Stillstand. Der tiefe Keil, Her an der Wtstelle der englischen und fran- zösischen Strelfräste in die fcindlicke Front qe- trieben ist, hat wieder eine Erweiterung er- | fahren. Der kühne Vorsprung nach Lesten bis Montdidier vad Perrepoe! im Aoretol, den unsere Ante gestern no< aufwies, ist heute bereits mehr ausgeglichen. Er ist nach Norden zu er- weitert, öber Pelsfier find die Usern bis in die Gegend des Dorfes Neuville-Bernard vorge» Hrurgen- weiter uaterhalb an der Avre, die bel Amlens in die Somme mündet, also ein Stü näher heran an Amicas, das die Feinde zu einer iurken Stellung cusgebaut haben. Au weiter nötdlich dauert der deutsche Dru> und die Ge» und die Beute erhöht fich, Debei Hauert das schwere Ringen mit der feindlichen an. Kein Rumäne nnd kein Italiener sieht hier den Unsern gegenüber, sondern der ftolseste Geguer, der unter der erlittenen Nieder» lage schwer leiden r2ag und all Kräfte aufbietet, Heu verlorenen Nespelt der Welt wenigstens durh Widerstand zurücfzugewinuen. Aufs neus gruppieren sich die Kanpftruppem; die Artillerie muß hezangezogen, der Nachschub geregelt wer- den. Die Vorangestürmten bedürfen einer Atem-  dause.  Die venußen diese Umstände, um uns Fehlschläge anzudichten, die fe eus ihrer Phan- tasie holen. Die Franzoseu erzählen, sie hätten uns aus Ortschaften westlich der Avre wig Courtemandhe oder Aubevillers n"rdlich von  überhaupt noch gar nicht waven. Sie berichten vom Scheitern deutscher AngriJe im Südab- schnitt zwischen Lassigry und Neyon, die niemals stattgesunden haben, Wenn eine Patrouille das Gelände abtastet und zu ihrem Truppenteil zu- züfehrt, jo machen die Pariser Funksprüche daraus die heldenmütige französische Abwehr  1  j ; ] 3  |  uE  E E 7 3  ? Z2  | Z  52 in  |  22 ;  zT z pw [4 FE 14 FX  (436 8 [3  1!  |  za. Max Osborn, Rriegebericterstatter.  Borwärts zwischen Somme und Dise.  Beaucout und Mezieres genommen  Amtlich.) Berlin, 30. März, abends.  Bon den anderen Kriegsschaupläten  Swischen Somme uad Oise machten | nichts News  wir im Angriff Fortschritte, .  =. Amtli<.) Großes Hanptquartier, es .den 30. Mürz.  Westlicher Kriegsschauplatz,  Auf dem Schlachtfelde vördlich von der Eomme ist die Lage unverändert. Ayette wurde vom Feinde gesäubert.  Zwischen Somme und Avre werfen wir Engläuder und die ihuen zu Hilfe geeilten Franzosen aus Teilen ihrer vor- dern Stellungen und nahmen Beancourt und Mezidves,  Französische Angriffe gegen Mont» didier scheiterten. .  Die Franzosen haben nunmehr wit der Zerstörung von Laon begomwen. Durch anhaltende Beschießung wurde die Kathedrale erheblich beschädigt.  Leutant Bongartz schoß feinen 32. und 33., Leutnant Udet seinen 22. Gegner ab.  Der Erste Geueralquartiermeister.  Ludendorff. -  Wien, 30. März. Amtlich wird verlaute bart: .  An der Priave-Zusel Papadopoli wiesen unsere Sicher rugstruppen einen italienischen Vorftoß ab.  Auth fouft war die Gefechtstätigkeit Südweften  im lebhafter. . Der Chef des Generalstabes, * (Um?iH)) Versin, 30. März.  AIN DIRECN NNN Fire  zer, Gisondahn  für die „Große Quentin--02a der Koiser den Chef des Feld- nwesens, Freiherr von ausen, das  Onden Erite, den GeneraliadsoHef Major von StoChaufen und den Chsf der Esenibahn-Transpori-Abee:!ung des Weste |-> 4 Holm, sein Bild mnt Unterschrift ver- ichen.  Alle Gegenangriffe gescheitert.  Berfin, 30. März. Nach Erftlirmung von Beaumont und Mezläres am 29. März versuchten diht mossierte feindliche Gegenangriffe den Deutschen die Dörfer zwischen Gomme und Avre  Bersarmml/nnz2s: versuch im Keime,  Die Schwere ihrer Verluste zwang die Enge länder, an einigen Frontstellen Ersaßdepots und Arbeiterformationen in den Kampf zu werfen. Hart trifft die Eng- länder neben dem Verlust unshäßbaren Kriegs- geräts vor allem die Einbuße shwerer Artillerie. Drei der schwersten Kaliber (33 cm) neuester Konstruktion sowie eine vollständige Haubiß- batterie fielen im Holnonwalde den Deutschen unversehrt in die Hand. Die Engläirder hatten diese wertvollen Geschüße nicht mehr sprengen können. In der Mulde von Castris nahmen die Deutschen ein Dußend 24-crn-Geschüße mit noc< vorhandenen Aufsäßen und Verschlüssen. Weitere zahlreiche schhwere Geschüße wurden bei Auvillers erobert. Nördlich von Aubigny fanden die Deutschen mächtige Muni» tions-Depots, deren Kraftzugmoschiven und mit roten Granaten bemalte Lastautos nun auf allen. Straßen deutsche Munition auffahren. Auch die vielfach erbeuteten Feldbahnlokomoti- ven und Loren laufen im Dienst des deutschen Munitionpnachschubes. Nur einvölligge- scchhlagener Gegner überläßt so wertvolles Material dem Feinde.  In Gegend Warfuss-Abäncourt brachte am 29. März ein deutscher Truppenteil 500 Ge- fangene, darunter einen Brigode- und einen Re- ena an ein. 566 vue erhöhte  um 100 Lokomotiven, 500 Eisendahnwagen und ein weiteres gefülltes Munitionsdepot,  Am 28. März 12 "Uhr 45 Minuten tags haben feindliche Fiieger die  Luzemburg angegriffen. Säuserschhaden find bieher zehn Tote gemeldet. Unter ihnen befindet sich ein deutscher Golbat,  Die Beschießung von Paris.  Halbamtlich wird mitgeteilt:  Laut Havas soll am 29. März während des Gottesdienstes eine Pariser Kirche von einer deut/<en Granate getroffen fein, der Menschenleben zum Opfer fieleu, So beflagenswert dieser Vorfall wäre, falls er sic) bewahrheiten sollte, fo ist doch jede in einer angegriffenen Festung gelegene Kirche notgedrungen Zufollztreffern ausgotoßt. Uuf eine fo große, wie -die hier vorliegende Entfer- nung find solche Zufallstreffer unvermeidlich. Zu- dem hoben die Franzosen und Engländer in diesem Falle kein Recht, sich zu entrüsten. Haben fie dochß nicht nur die Kathedrale von St. Quentinund Laon zerstört, sondern sogar mit Vorbedacht die Martins- kirche in Freiburg und die Ostender Kirche während des Gottesdienstes am 22. Sep- tember 1917 aus Schiffsgeschüßen [<wersten Ka- lbers beschoffen. Sier fielen Hnen ein Priester, fieben andere Menschenleben uno viele Verwun- dete zum Opfer. In allen vier Fällen hatte es der Feind auf die Gotteshäuser abgesehen. Sie logen weithin erkennbar vor seinen Fliegern und Richtkanonieten. Die Verantwortung für Leben u Spt EI Einwohner der im deutschen  jenen Festung Paris trifft die französische Regierung. -  Wer wirb Oberbefehlshaber ? Foch oder Petain. Telegt. unseres Korrespondenken. Amfterdam, 30. März. Die Londoner Mornit berichtet, d« mit Faigs erg "be Ns Lean .. teich und England beiclossen haben, enexral Fos = Generalissimus der französisch britischen Truppen an der west- Front für die Zeit der gegenwärtigen Opetationen zu ernennen. meldet uns ein aus Bern,  ficherem Vernehmen nas folle General Petain zum Gentvalissimus der 0s53, ellen Front, un< der italienischen,  FSSSSESGGENNNSNEN  Der Christus von Saarburg.  2m lothr euf Schlachtfeld von Saachurg-Dien  ein Cheistusbild, das zu einer Berühmth Krieges geworden ist. Es ist k: Meisterwerk, kein auffällig ergrei“e in dieser Bildschnißerei des Gel einer Feldsteinpyramide, wie fie eben über von den gläubigen Bauern auf ihren Feldern e gen Schlacht  vom August 1914 holzgeschniften Leib des Heilands, Wundmole hinein und eine französische Granaiv endlich fogte das Kreuz hinter ihm weg- Doch Christus fiel nicht. Die Eifenspreize hinter dem Kreuz hielt fest, und so scheint er nun frei auf her Gteinpyramide zu stehen- hoh emporgere wie in einem neven furchtbaren Schmerz, die Arme verzweiflungsvoll emporgeworfen, während ein Schrei des Entseßens aus s-inem geöffneten  aber entfesselte Meni zurüfzuscheuchen Berblendet», was tut Es steht er ber Kornfeldern urs tn, aber mit "einer chen Yusdrucs-  H;  kraft, doß er dos Zie' worden ist.  Der Krieg i' gewondert- die In mehr. Aber noch sieht er, der Wiedererstande:: das Gesicht der Grenze zugewendet, drüben 7: frayzösischen Lond die gleichen, noH gesteigerter Greuel, über die er wehklagend die Arme erhebt. Der Horizont ist shwarz und grau v! [“ vom Ranch, und während um ihn d' im Winde raufehen, grinst von drüben das An! der Erde wie ein Totenkopf Leichnam ist diefes Land- 31 zerrissen, mur mit  Dröhnen der Geschüße ist das Of die Auferstehung des Herrn einbeq?, Christus von Saarburg, zum vierte Kreuz neuer Leiden geschlagen, sp Dibelwort: Verflucht ist die Erde willen, Mensch!  Rote Ostern, blutigrote Ostern! Die erwachte Flur treibt seltsame Soat. Aus den Furchen und Gräben fteigen eiserne Männer- der Todes- fägroi wird zur Marschmusik str Zu anderer Andacht war dieser  Da die Welt zum viertenmal dieses ux bare Schauspiel sicht, wollen wir es von neuem und immer wieder beteuern: Nicht wir haben dies gewollt! Deutschland, unb immer nur Deatschland allein hat immer wieder den Frie» den angeboten. Hundertmai ist es von uns Tribünen und Kanzeln gesagt worden: wollen nict Ruhm und Macht und Land um Menschenblut kaufen. Dezembe: bot der Kaiser den Gegnern die Veen: Kampfes an. Vethmann Holle, Micheli: Hertling, jeder Kanzler machie ihnen mitt-ibar und uainittelbar ein Friedenanzebow Grof Czernin schoß sich an. Das 2 tausend Wunden blutend, machte sich  zum Mittler. Die erste Friedenskonferenz von Brest-Litows? wurde in der Hoffnung auf ein allgeme: Und selbst diese lehte Offensive war, eller mili-  Die nächste Nummer der „Berliner Morgenpoft“ kommt Dienttag früh zur  I 4  rischen Vorsicht zum Troß, immer wieder war- „zend angefündigt worden, den Gegnern eine lehte Frist zu Einkehr zu lassen. Gegen ihre Berstocktheit war alles wirkungslos. Ihre Ant- wort war immer wieder dasseibe Geschrei: deutsche Friedensintrigen! Intrige nannten sie den Wunsch, das Morden zu beenden! Und als unter ihnen selbst Männer aufstanden und fag- den, eine zynischere Antwort fei nie ge - Hen, da wurden sie neH deutlicher, ei Der Kriegsrat von Versailles sprach es bündi; aus: „Die Alliierten sehen es als ihre einzige Pflicht an, alles für die Fortseßunz des Ktieges jereitzustellen“, Kein Friede mit Deutschtand, ehe es nicht am Boden liogt!  Deshu'b wiitet jeht wieder drüben in Frank- reich die große Schlacht, uns aufgezwungen durch die Geseße der militärischen Notwendigkeit. Der verbrecherische Mordwilie der Gegner hat sich freilich gegen sie selbst gekehrt. Nicht Deutschland ist es, das zu Boden liegt, ihr eigenes Land ist es, das um ihretwillen zur Wüenein verflucht ist. Auch das ist Urteilsspruch der Gerechtigkeit. Nicht wir haven diese Aufsrstehungsfeier gerüstet, auf sie die roten Ostern!  Auch diese eiserne Saat wird aber zu Ende reisen. Der Friede wird kommen, den uns zu erringen unscre Soldaten in Frankreich  Saarburg wird zu anderen Ostern auferstehen, wird seine gefreuzigten Arme ausbreiten über eine Menschheit, die bitterlich ihre Sünde be- weinend von ihr erlöst sein wird. G, R-  Bas die Jeinde melden.  Englischer Heerecbericht  "" Nördlich der Somme be. Haupteten wir alle unsere Stellungen; der Feind unternahm tagsüber keine ernstlichen Angriffe. Südlich der Somme fanden schwere Kämpfe siatt, und unsere Truppen wurden zurückgebrüngt auf eine Linie, die westlich von Hamet Merceleave Demnin verläuft. Die franzüsische jront südlich von Derain geht durch Mezicres Laneuvcville Sire Bernard Gratibus westlich von Montdidier Lossiguy. Die französische G e oifensive dauert an, and frische franz; Truppen treffen ein. Oestlich von Lassign in der französischen Linie kei  et? st daß  Beweist, daß am 21. März eine feindliche vision, die bei St. Ouentin attgriff, an der Somme bei Ham sein sollte, eine Entfernung von mindestens 11 Meilen. In Wieklichteit drang die fragliche Division aber kaum 3 Meilen vor. Abgesehen von örtlichen Gefechten an versc denen Stellen griff der Feind heute nördlich der Somme nicht desonders an. Wir gewannen an versehiedenen Stellen Boden.  Gübdlich der Eomme entwielten fich am Morgen schwere feindliche Angriffein der Gegend von Mezidres und Demain, Dex Kampf dauert in diesem Abschnitt noch an. Aus erbeuteten Schzisttüen ist zu erschen, daß der gestrige deutsche Angriff zu beiden Seiten der  zarpe die Gewinnung des Vimy-Rückens und von Arras zum Ziels hatte, Dies riff wurde von wen  tampflinie mit 4 Stu  Treffen ausgeführt, Troß der 0  ist die auf unsere Schlachtstel»  ungbewirkte Eindrüc>ung unbe Uch! und der Kampf endete mit eine. Niederlage für den Feind. In einem sh Kampfe weiter fübtich zwischen Boixy und  der keinen größeren Erfolg € weniger als 11 feindliche  Englischer Heeres März ' morgens: Nört mur örtliche Unternohm Comme gelong es 9; it bei Demuin und Meziere vom leßten Dorfe zurükzudrängen. Wir machten in unseren Gogenanariffen eine Ün- zahl von Gefangenen, Vei Demuin brachen alls feindlichen Bersuche, das Dorf einzunehmen, nach heftigem, den ganzen Nachmit- tao dauernden Kampf zusammen. In der vergangenen Woche focht unfere Kavallet, mit großer Tapferkeit im Sattel und zu Fuß umd drängte den Feind zurück, wobei sie ihm in aahlreichen Gefechten schwere Verluste beibrachte.  Französischer Hreretbericht vom 29. März nachmittags: Die hef- + tige Schlacht nahm gestern abend und währ zend cines Teiles der Nacht in der Gegend von Montdidier ihren Fortgang, Troß seiner wioderholten Gegenangriffe konnte der Feind die Franzosen aus den von ihren gestern genommenen Ortschaften nicht vertreiben. Die „französischen Truppen vervollständiaten den Er- fola und bemächtiaten sich in schwerem Ringen . Moneels. Vor Vlaissis de Roy fanden er» * bitterte Kämpfe statt. Alle deutschea Angriffe * gegen das Dorf zerschellten am dem unüberwind- ließen Widerstand der französischen Truypen. . Gefangenen-Aussagen und dic Zahl der Leichen auf diesem Teil des Schlac>tseldes und in der Gegend von Mondidier bestö/icen. daß die er» » gebnislosen Verluste der Domtschen äußerst « Icwer find. Nördlich "Rondidier halten fran» zösische und enaliche Tryppen siegreich die Det. schen af der Linie Avre vor Neuville Sire Bornard--Mesnieres - Mar- : eele&ve===Hamel im E>hach, Deutsche - Infanterre- und Trainfolonnen, die auf« de! ße L-on--La Fere gemeldet waren. den von weiitrogenden französischen Goich"iten unter Fever genommen und zerstrent. - An der Übrigen Front merkliche Artilserietätiq?eit. N Französischer Heeresbericht vom . 28. Mörz aber ds: An der Oif»-Tront ji die Schlacht im Loufe des Tages merklich abgeflaut. * Die Ayo-iffstätiokeit de> Deyticen oab sich mir .? in Irtli&-= Angriffen einigen Stelen se: -- zer Fron“ kund, die sich infolge der mnehstsiem big unserer Verstärkungen täglich mehr be-  g.ner deutscher Def  <.  --|   Berlängerung der deuten Kamp;esfront.  Von un. militär, Mitarbeiter.  Die deutsche Kampfesfront hatte von Ane fang an «ine AusTehnung von 80 Kilometern gehabt und damit einen 9' ren Raum einge- nommen, als je eine  Dies war nur mögiieh gewesen durc den Ein'aß zräfte. Wena unse! heben, daß die deutsche ft* dam't erschöpft wäre, so sind jie itter entiäuscht werden, dena am 28, März hat auf dem Gelände, das sich nördlich des deutscea rechen Fl . Verlängerung der Kampfes cont stattgefunden, wedurch sie auf etwa 100 Kilometer erweitert ist. Deutsche Truppen sind beiderieits 'arpe in breiter Front zum Angriff vor» die vordersten eng, Damit ist er Ere  dadurch starke feindiice Kräfie gefessel die der Gegner dringend an e! Stele ge» braucht, um das deutsche Vo! aufzuhnl- ten. Auch b: der Berweavang der Re- serven feindlice Seeresleitung in eine  jewierige Lage gezaten, du gleiczeiiig ve! dene für die Weizersührung bes Kampjes wiche tige Orte durch die Foriführung des deutichen Anqrijfs bedroht eriheinen. Will dex feindliche e verstärten, jo gerät ex  cite zu zersplittern, Drei Adschnitte sind es Imlic, in denen die Westmächte bedrozt ericeinen, Zu ix0 jie der deu-see exfo.greiche Angeiff der Scacp? vecaniojssen, starle  ugel der Ute köer Altert ngen und jteat 0! Amiens füh  "gt. Di ng T sches führt in die Gegend unmitte; R von Amiens. Zugleich hat der lmke Flügel d- Armee Hutier eine 21 Front dee Monididier--Neyon nommen, die Süoweste: S unmittelbar  zu sichera, riust die  hb! nf entlich sHwierig gesialtet, da die vie 1e Bahn Amtens->Paris bei Mentdid'er Turtichnitten ist, die uymiitelbar  senders jeht w mit dem Eingreisen de: Heereereferv2 gee?  Hytier bei wei hen den starken Nenitt zu ül , der fich idr rlegt und Geine 4 von starken und verfothint mord or jen ger  ernwizlungen zu äußern. Feanzösische und enge | len Rinnen. dem UR riegsschauplaß in höhster zangeho!t wor» den sein, troß aller itali: Proteste, die egen eine derartige SchwäFung der itaienischen uch erhoben. Die Italiener rechnen auf eine veue ösierreichisch-ungarische Offensive und befürchten, daß sie ihr allein nicht wider- stehen können. Tatsächlich liegen die Verhält- ;e für eine Offensive an der italieniscen Front auch außero:dentlich gäustin und vusere Bundes» g 10ossen werden sich natürlich eine derartige Ge- ogenheit nicht entgehen lassen, um o weniger, als ein neuer gegen Itoliln erfocchhtener Sieg 4 ntlichen Verbesserung der lage beitragen, sondern auch iG se der Donaumonarchie liegen würde, die dadurch eine weitere Stärkung ihrer ziesiellung erhielte. vs  Tie ägyplische Bativug'parfei en den Kaijer.  Das Komitee der ägyptis“ien Natio:al das seicen Siß ia Beräa hat der großen Giege im Westen Oliidwunf? grainme an den Kai'er, den Fe!dmarschal v, Hindenbu:g 21 den Reichslanz er Graf ling. Das Zelegramm an den Kaiser lautet: ie Mitglieder der Vegyplischen National-  varie! geben sich die ganz besondere Ehre, Euer  jestät die ausrihtigen Glüdwünsce zu den von den !apfrzen deusschen Truppen m Westen erfodienen glänzenden  Eun SE in:  daß er diese Eine. vobständige Bermichtung, der aind  eine vol ze Bernie  Men/<heit krönen möge, so daß Aegypten und die anderen unterdrüdten Länder sich wieder der Freiheit und des Friedeas erfreuen können.“  Die politischen Fo/gen der Offensive.  Telegraphisher Bericht. Bern, 29. März.  Yöber die politischen Folgen des deutschen Un, fes <reibt Temps vom 26. März, durch de: Bresiex Frieden habe Deutschland sich ein Ko- lonialreic gesch:ffen. Cs hoffe, durch einen Eco im Westen sich ein Kolonial- und Seeimperium zu shaf/en. Wenn Deutsche land sich im Stillea Ozean politi/<e Aktions- wohl die Der-  es den deutsche: Traum 4, dani wüoden die Vereinigten Staaten und Japan, deren Zuteresen so oft gegen einander ausgest ij insamen Gefahr mache beiden St. zur Pflicht. Die Amerikaner würden weniger auf der Wests:ont zu tun heben, wenn ein japanisches Ei  zu bringen, wenn es in einer , wo Deutschland alle Kräfte im nöt: e Echho de Paris schlägt einen ähnlichen Ton an. Fls die Deutschen an der Westfreat den Sita erringen folltey. würden dessen Auswir- kungen ungeheuer sein.  Stegemann über die Kampfiaze.  Telegr. unseres Korrespondenten ern, 30. März.  Ucber die augenblickliche Lage an der Weste schreibt Stegemann: „Im Grunde digen die Engländer nur noc) die Linie Amiens-Doullens, um Zeit zu gewin« denn wein die große operative Gegenmaß- Heereöleitung nicht eic) zu einem Ergednis reicht, wird ihre ganze tonische Position zwischen der Somme und dem Meere mit verkehrter Front nach Süden heraufgedreht und entwertet, gleibgültig, cb sie dieselbe in der Defensive halten oder sie zu einem allgemeinen Abbau entschließen. Die irmeen sind eb- nicht in der Lage, operetios Ent: 7g «+R sich aus zu be- stimmen, da Hnen zum Beweg: „sfrieg zu viel it. Nur die Franzosen können sich in 'em Punkte mit den Deuts&en messen, eber auch diese leiden unter der Lage, in die ie Verbündeten verstri>t find, die wie ahren auf französische Hilfe ange- Hilfebereito zur Defen«  five nötig haben  , wenn sie sic 20 will. s deutscher Seite strömen fort- stärkungen zu, die in die Tiefe bis  Hen Kriegsscham u melden, eber als sicer  und am Vonte Grappa Italiener an die lisch-foanzöstichen Li ü  Minenveisenchnag der hokänd: schen Küste.  Telegraphischex Berit. Haag, 30. März. Amtlich wird gemeldet: Heute srüh ist nördlich von Vlselar.d, innerhalb der holländischea oheits- gewässe?, das holländische Torpedoboct „G 11“ auf eine %ine unbekannter Nationalität gelaufen. Die Bejahung, von der ein Mann vermißt wird,  wurde von einem au.decen holländischen Torpedo-"  boot eausgeuomw.en, Man versucht, das hava- rierie Torprdeö:ot zu bergen. Wie qrmeldet, wurden lezthin unweit der Edteldemündung vor dem einzigen holländischen frre 7 erg MEadand Bae die jort Mleidyeitig mit em an Hollen e Ee RUD an mR iE aan | dischen Hoheitsgewässer verirrt haben.  Gefangenenaustauich mit Rumän| Am 29. und 30, März.  Das Armee-Oberkommandso Modensen drahtet, daß zwischen den Mitte!mächten und der rumä- nischen Regierung am 23, 3, 1918 ein Vertrag über dea Austausch dex Kriegsgefangenen abge- schlossen worden ist, Die deutschen Gefangenen jollen am 29, und 30, März von der rumä- nischen Regierung übergeben werden Sie werde dann zunächst für 23 Tage in eimem Quarantänelager in Bukarest untergebracht  Japan geht nicht nach Sibirien,  Meldung des Reuterschen Büros. London, 30. März. Daily Mail erfährt aus Tokio vom 26. März: Dex Pemterminister hat erllärt, daß Japan den Belschewili freundlich gefiu»* 2 und es für unbegründet erachtet, unter den auqen« tliElihen Verhältnissen eine bewassnete Inter» ventlon zu beschließen. Die Regierunz beabsiche tigt nicht, große miltiärische Operationy *“ Sie tieien leiten mit dem Zweae, deutsche Streitkräfte ven der Westfront abzuziehen.  Ausfausch der devt:<-russischen Jriedensuriunden.  Amtliche Meldung, Berlin, 30. März.  Der Austausch der deutschen uad der russischen Natisilationsurkunden zu dem am 3. März in Brest unterzeichneten Friedensver» trag und dem Zusahvertrage ist gestern abend um 8 Ufr im Zuswärtigea Amt zwischen dem stellvertretenden Etaatsfekretür Freiherr ven dem Bussche-Zaddenbansen und dem russischen Sondergesandteu P. Veirow vollzogen worden, Serr Petrow, den der Mooka:uer Kongreß als Be« richterstatter über die auswärtigen Ang:!-genhei- ien mit der Uebermitz/ung der Ratisikations- urfunde betraut hatte, reist heute neccht nah Moskau zurüd,  Der Austausch der Natif/kationsurkunden zwischen Ruf!and und den mit Deutschlond v“va bündoten Micchten wird nachfolgen, jobcld die beiderseitigen Urunden im Answärtigen nte vorltegen.  n n  ie Kämpfe am Tuphrat.  Englisecr Heerefbericht  eus Mesoyotenien vom 28. Mörz: Eine höchst erfolgreiche Operation führten unse en am E no1dwestlich von Hit Das Ergebnis wcx die Gefan- geanahme et Beritichtang der ge- samten tü en Streitmacht auf diesem Kriegsichhouplay. m rüdten unsere Zolonnen zum if  tü Den Stellungen bei Shan Bagdadieh “vor, 22 Meilen nordwestlich von Hit. "t valserie in einem weit tischen rechGten Flügel herum, um sich "Tbst quer Über der Strafie yach Aleppo im Rücen des Feindes aufzysiellen. Zu Degina ex Nacht waren die Hauytstellungen des Feindes im Nor- den von Khan Bag Die Hauptmocht des suc, nach Nordwe!'  U-Bo9f- Beute.  (Amtlich.) Verlin, 29. März. Im Sperr- gebiet des Mittelmeeres versenkten unsere Unter/ scebootz 7 Dampfer von etwa 23 600 B.-R.-3  Der Chef des Admiralstabes dex Marine.  Keine Nachrichten. '  Tirpitz? fordinisc:e Güter unter Se. auester, ? det wird, wurden durch Dekret die Vesißungen des Admirals von Tirpik in Sardinien unter Seg: “sor acstellt. Der Leiter der Stettiner Berlagsan- ftalt, Friedrich Kob, b' Ver'<hmeizurg des Blattes mit da: Elettiner Abendpost Chef- xedalteur *:r Stettiner Neuesten Nachrichten, ist Freiteg plög!ich am Serzschlag a:torben. „Selt rd der Scristsiellerin Lerch. Die r1 + Schriftstellerin und Gattia des nch. Privetdozenten Ler<, weiche sic bei der .-<ten Münchener Streikbewcgung durch unliebsan Reden bemerkbar gemacht hatie und verhafset wurde, hat sich heute nachmitica im Unterfuchungsgefängnis in ihrer Zelle erh Lenin erkrankt. Nc einer Reuterme!du: ist der Vorsihende des Rais der Vol!sommissare Lenin !“ ' Er leidet an einem Brustges[hwär. General Alexejew -fangen genommen. Petersbur er Bläter m-1den, daß bie den Gow: jets treu -zöliebenen . »'atentruppen im Don- gebiet den eneral Alezejew gefangen genom» men haben, =- Nach einer Havasmeldurg aus Betersbu:g haben ji die Truppen C, 38» ralKornilows ergeben. v ie finnische Note Garde hat noh einer Pestroburger Reutermeldung in de: Gezend von mmerfors eine ernste Niederlage erlitten, Sie verlor beim Rüfzuge 10000 Gefangene, 31 Ka- nonen und 13 Maschinenzewehre. Das Geheimnis de: italienis Zei- Gazetta Uffiziale vot-  Sjentlieht ein Det, verbiet, j 1 An Se es ade Sai  senden. Es müsen erfür“ eig.ae  mit Unterdri werden. Die Uebertretung Srbeige [en  ang "it einer Etrafe bis ntausend Lire 1.3 dem wolsänbigen Berbel. Annoncen aufyue  viva die ante  über die Eplelstärke Ser hiesigen und der Bres-  [Sport Br in ESE u wagten Briefkasten.  Theater, Kunst  " ' 8 G. Bevaniwocdich für die Aedattion des Brieffatens 1 M EE aud it aaa | WOR ILS SEIDEN WE ame esehten rider rmonne == esden. it +Ine- Timm H. Der Ditkter des hols« « Bionier R. in 2. Kriegsverlehte, die gegen Inv» M HDD „ ils einmal mit den Db un, | jen Landes Timm Kröger ist, wie uns ein | Wit verictet smd um) . Montag, 1. April, 2% Wr. entschiedene %-'-ltat 2:2, erzielt hatte eigener Drahtbericht aus Kiel meldet, 73 Jahre | eon, vaden det wehr u 63 Tame ie einen Eröffnungs-Rennen: Paris--G' "Als oinziges BVerbandsspiel der Ligaklasse | a1t- gestorben. Odgleich er Zurist war, Justizrat | Ansorus auf Znva!iden- und Kranterrente, auß wenn Eröffnung Rennen Ven etn-Machnow. - | 'ägt Berolina ein Ep:el Union» | in Kiel, blieb er, wes seine Vorfahren gewesen, Weihe Zeit ihre Mültärgebührnisse beziehen. Begrüßungs-Renne irbel-“Faun. "es dam auf dem Plaze in Potsdam, an der | ein echter niederdeutscher Bauer, festverwurzelt 3 „OD. dürfen jedoch die für Ehrenpreis-Ausgleich: Nortou-? nel | Templiner Chaussee ous. Bginn 4% Ul | er norben Hetmatnn , Und sein Heimat» in Jahr vor de 8 des Preis von Lockwit: Lilienstein=“Adjutant. .. n e 1 o nr Dster-Ausgleih: Paganini--Fliegender Aar. lassen, das dankte er ihm mi! der prächtigen Fülle | 60 wowee m ARE Wg zerad er Hjlern in Trepfow. seiner östlichen Rovtllen und trastvellen Romant, | wer orte E:werdranfüt.ge vom Tags des Entritn Dr (45 . BE zu wtnig ij Beser wahehefte Mäser et | des dewnden aii a Da wette: ed mat nst in de l m uf Kranken: Abe Rennbeginn in Dresden. 12 rfahrer am Gtart, 1 ai ebe ege Boo, Best des Boltes | paidiiät mt der m 'zuf Rrentenre: - naß  von % Wochen für die weitere Da=<e der Ino i Der Anspruch ist deim zuß-ndigen Bere  geltend au matten.  " Ungewißheit der diessährigen Zriegsren- | „Der Eportpark Treptow veranstaltet, wie beo | kertäge niedersächfiske Menschen Gli> und Leid BE: Fong grr watt Gene ang | ziele an den beben Osterfeiertagen den | finden, in denen ein Giüd unseres deutsGen Mate En 60 Flachrenntogen wenigstens zum Teil be- | Oroßen Oster-Preis, Die große Zasl | terfandes in allerschönster Weise verherrlicht Dizeseidwebel K, Am 23. Juni 1908 wurde der fols Din, Dann rm. 'Schijal der Hindernis- | der Dauerfchrer, 12 Teilnehmer, hot tig | wid, sollten zum gemeinsamen Besiß aller Deut» | 8ende Ale:hbte Ersak bekenntzrardenz „IH bestimme, zennen und Trabrennen noch immer in der | 86:260% daß das Rennen in zwei Abteilungen | schu werden. Timm Kröger war ein Erzähler | BE wbl. Jahr, Fun Pa Enebe ist. Dres den, das dazu berufen ist, | a6sgeschren wird um mithin auß zwei Sieger | großen Stils, ein Epiker von S&rot und Korn. | dians* eeiaud wit Freiteitotrafen nog diltiolinarii Ge ermöntag, die. neue Kriegorennzeit einzus | er9eden wird. Am DOster-Sonntng fahren | Bedachtsam und fein ist jeine Erzählungsweise, | mit Arrest beitast it, ae von ihm vor dieser Zeit fetten) wird auf der ganzen Linie ausgezeiche | Krupkat, Pawke, She) ng TeHmer, | bei aller Peinlichkeit fo großzügig, daß sie mit plinars - I eiten, wird auf der gen tte | und Naufokat am Monteg Bauer, | siherem Kreiswurf das ganze Leben vieler Men" vet m neten Sport und stark beseche, Feiher Aner | Nettelbe>. Wittig. Wiewerall! | sen umzirkelt. In einem seiner shönsten Wer 2902 während 6je/es Krieats €:H auf alle garden und aus Karlshorst und verschiedenen Rudel und Nowotni>. Es finden jedesmal | „Wohnungen des Glücls*, hat er den ganzen her» a Biägen im Reiche weitere Teilnehmez crwartet 1 fwei Broläufe Über 20 Kilome" und ein End« | ben Zauver des ho'steinihen Landes wiederoe7e- | winden 8. Beiden, In der Hauptnummer, dem Ehren- | auf über 40 Kilometer statt. Die Rennen dürf- | ben, in seinem außerordentlichen Novellenbuch Preis. Ausgleich ist die Wahl unter den ten äußerst scharfe Kämpfe bringen, und zwar | „Leute eioener Art“ leben die Men“chen dieses Dielen Bewerbern nicht leicht. Günstiges hör? | 3 erster Linie am ersten Tage zwischen Krupkat | Landes ihr vreigenes Leden von des Dichters vielen Bewerbern ni ei OE  Goarbush, | und Pawke. Krupfat wird von Bojorath und | G Und all die anecren Bücher, die er t man. in Hoppogarien Mer Nn SE dem Das | Bewke von Geppert geführt werden. Der zweite + ; „Des Reiches Kommen“, „Um den | Femitie find mit Eröfinungsrennen könnte die schnelle Paris | 788 wird den Kampf Bauer-Nettelbe> bringen, | Werzoll“, „Der Einzige und seine Liebe“ . . . sie | füm fedariet m [7 die zurzeit gutgehende Grenze landen. | dem Wittig nich! müßig zuschen dürfte. Hier aus find e?füllt von Timm Krögers leuchtendem | [ährung: 5) für 593 in  vas Wi 8 rd Bauer von Bruder, Nett-!be> von -* us ie 1) für es R ta dien Dad Maden fen ind für | Bajorath und Wittia von Geppert geführt. VIEH ii Mariien 2 200 er 8005| „emissen das Bei iel, der in der Aro | „ In den Flieger-Nennen brinat ter wurde 1844 in Saale im Kreise | 5 für Daft feh Gsal Lilienstein und Adjutant emp. | Sonntag Loren? gegen die Treptower Fehrer | Rend: erle Rectowiscaschaft Fehlen si für den Preis von Lo>wip, während | in einem Sox jahren an den Start, während Siiogender Aar, Balkan und Paganini über den | Nutt am „Merton Ger € Kapragelg Baie & 3 J n Treptowern gepenlbertritt « Beide werden | matlicher Echsl Di Weg des Oster-Ausoleichs zu beachten | 16, allzu leichten Stand haben, denn | Seine Veisehung Abr ah 6 m fährt fehr aut. vwd ußerdem ist die | felgen ball zu Off Sreptower Mannschaft urch Druno Begener | apeunter ern. adewa rage, Freiwald un!  Jußball zu Sawall ve "| Kapelle. & Die Osterfeiertage bringen durch dos Zwische | Bei glattem Berlauf der Rennen dürkte nac | sordene Mah zurdensplel um den Atonprinzenpokal, | allem an den beiden Osterseie:tagen avsgezeich | gefeiert als zu Leb: das Nord-Süd-Spiel der Zugendmaan- | neter Eport geboten werden, wie man ihn sonst | worden. Als Sinf- Rmften und den Besuch der fpieltihtigen Manns | im zeitigen Frühinkr niht gewöhnt ist. Die | €: in seinen 7 beit des Sportkluds „Schlesien“ -Brezlau | Rennen beginnen um 3% Uhr. die Köntgliche Kapelle ba willtommene A"wed/lung in das Einerlei der -.... - - Sinfonie in D warmen Lebensodem ei  Berbandsfpiele. Leipziger Hotkeyspieler in Berlin. | Es hat sich in diesem neunten nm bei eiertagen weilt wieder gezeint, welche sc3pferisc>e P))  Das Kronprinzen-Polalspiel vas Wee vag "  od in Eiwsh Korl  'onie-Abend der Köni, sich eicht verkernen: De  6 Güsse augeibt niht as  unas[piele  ug qwischen land und Berlin beginnt | . wer E44 am 1. Of! 4 Vhr, a Ib Berlin. x „Ersten“.  rthafpc: Gesuadorunnen. | Am Ostersonntag ist fein Gegner auf dem sprießt es in dem anfangs „gemä  jem allgemein jr tüchtig befanuten | Etädtischen Epielplaß in Westend die Char- „R belebten“ ersten Sat. Schiedsricht (Leip/ ig) wird fich | lottenburger Turngemeinde, die in int der holde Lenz in dem ?klangs;  Südost-Deut  folgende E Ie  erschein! glands stellen: | den leßten Verbandsspielen eine gute Form | zw? Emidt (Sovrtfreund: en  1 Saß: aber auch im Brausen der zu nev | alan. Urs Dbermontig 5: der A. G.6 auf erwachten Natur ze'gt sich das „fili  + Hoffmann („ESclesien“-Breslau), Lös>e | dem Eportplaß Kurflirstendamm Gast des | bewegte“ Finale. „Feierlich und 4 3: Läufer: Wiezorek, - Ugi | Berliner Sport-Clubs, Begin beider Maier den ebfanden  Deitten rele Ür unde), Weiß (Schlesien); Stü Spiele nachmittoas 3 Uhr, dizlen hat. er den aus unserer Jugend uns bes ger Ihrer Frau von ze 4 (Gportsteunbe), Gam CIEn ie = ir [=< 4f Finten „Bruder Mertin, schläfft Du . ten Eie und Jare 1a forst), er, ube eide porte noc?“ mußt. 7 tw +. | Fray nach dessen Tode mis. Duk die Gchwägerin das freunde), Aüchler (Slesien). Die Berliner Has Eiserne 81 HORN VREE. Mlenpnan Engl ewag Mi iE > "  MINN En we aidrige, unftsonisehe, Nawi Das ganze! 8 | 993 Naga dale bin enen : if 1. Klesse erhielten? . rt eines ten 0, Tews, M-cohn; | Kerl Dre ESI HUN DN umsvonnen und derartige "een barg Leiterowit/8 1, Recb , Seipp, Grampe am 7 - Chauffeur im Sause Ulsteia; | Strauß gern in seine * 4 4 4 Es 7? R ke; Schüße Wilhelm ztel; [> . m vo! 7 Weia Anale gehen R d30 08 4 | SEE AIS egpemen des zoon | GGIE R Dein ende ED hen Man geben, fo daß sich 31 ichen 9 enden des „Berei Ten 5 waren die 2 Pfingsten Bertin und Norddeutschland, desen Ef | Berliner Bapierg:oßhändler orsihenden des „Bereins | empfänglich. Wenn es auch im Lereich der Sin- tern in Hamöurg mit 3:0 über Westdeutsc<- Wände Saus Mens He: | fonie eine „Saison“ gibt, dann wor eus fand triumphierte, im Endspiel gegenüberstehen m „Noten Krenz“, seiner "Tochter, der | Boekhovens „Pastorale“ als zweite Nummer der werden. die „Deutsche Rote- | Jahreszeit angemessen. Uebor jeden Wor  treten in der bekannte: Weber; Weber, Golze:  M Mz es [0] „&  & =] [7]  Kreuz-Piedaille*  d veister Karl Tiem | Z, Am 2. Feiertag DR Sofern Werf Sehnen 6. Oie das Dew | Pe ue m weht die dritte Kronoren fommmen somoh! die Verband ais auc die Gee | dienstteus fe Kriezahise: Eu M age 5m Maag 0-EK sellschoftsspiele zu ihrem Recht. Auf EITE und Orchester mit dramatischer Wucs Eppetplaß der Berliner Turnerschaft in Baum- El und Orcheslex mit dramatischer u Wtenweh Köpen/der Landstraße, wird um Allerlei vom Tage. Entfaltung, j  se Bool9g. Garten an beiben Feiertagen Mili hau] 4 NP Uhr das mit Spannung erwarlete Nord- | vonzert im Kaiseriaa!, 4-26 Ur. 8. "dil R nn-P;-; 7] n SE SHUEDETTU DID 18225 LUNGE Ue, ENCR ARI Metier | Zahn-Praxis Hatvani, ten abgehalten. ie beiden wehlman! . „ a." . rde-Regimente, . Bor 8 'aß2e ie Suhan schaften sreten in den von uns bereits m! SM GeihenSieehung „Bes ZIE geteilten Ausstellungen an. Es wird sich ein 2 „Die asse und iH rol Yeißer Re nw 6“ ve erf wog] kaut 815 der Betänutmachung v. 15. 9, 27 a den bisherigen Leistungen zu urteilen, mi ". s a0ppem Dorsprung als Sieger hervorgehen Ix; Ee pus 7 Seuikerke 12, ürfte, elne: Bezeinigung zur Pflege der Liebhaber- meets). == Dieratag bes X *  Auf dem Sportvereinsplaße am Ringbahn! A REREN, des MIER. Doteten GE-EIND ] SUREN elfen [aße am Ringbahn | Beten MEK ude Biedagerger Glrehs 8, | Mitwlclung von Prius Shnede Weinkorke 2.  8, ) Sqhmargentorf treffen DD BE ein 1808 und | Auödfilung vildmäßiger Photographica. Vesthtigung Sofovernsänger Asfred Nittoro  der Ber nE EPE Sporiflübs „SHle- | "Die" Butier-Oroßhandlung Gebe. Gauss, Peil | eiptne urgebrutt? Aphorienen und. iuhize und sien--Vreslou, die in den Vreslauer Ed Apel das India Dres  Sg Meistersostespielen den zweiten Plaß erranz. Die I n" Das Trefsen einen HT m EINE 1 -- LUD  -= 5 Gc MV STN LES>  BERLIN C Shandauer Str. 16 Gegründet 1815 BERLIN C Köniystr. 11-14  Waschstoffe  Holzwöbel wmkkppler | Bluseneeide karien, Bedruckter Kreton Stuhl . 7.90 Seozel » 10.35 | 47 em breit , . Mater LL.ZS| für Kleider und 3 50... 9 5 Bank 14.85 Hocker 3.60) Taft Zuücdra kn 26.50| emen ke nt Tischs0x2013.50 60x10018.00 | Fgulardseide neus Bedruckter Batist  Mater Vein brin Mi 27.50| Siveadiet dier. 4-25 bis 6,50  Helden"  Konzerte ten aus Feantreis | Paemonisgen Dx Alrfiide Biri'eaftse Kivebrand, 6,  W. Nelke, Sokenfahilk, Krousenzte. 75,  der Mauerstraße. 9-1, 3-7.  | WI67  Bestfickter Bafist weiss oder  Brei eic: 9.70  Diamantzseiue (ReinzeidenPaillietse), 5cW, weiß  Garten-Möbel| Mziätun 39 99 BedraektSchleieretotf | Zr" 58: 000 4.00 Seve] imer eg Mee SE | fin 4.50612.50 | Spitzenstoffe  Suhl 44.00 Senad 66.00 |Gabardin wan 39.00 | 13 4:44 Schleierstoff | Beizen S 50  Back daemeilie. vu 172.50 | M UPZWAPEeN!| inpebrAu g 50.97.00 1-24  E00 28 1s00,57 10.0 Bestickter Mull Ledertaschen  Liegestühle mit Armatützen 9.00 Mit Armetötzen . Fußteil 11.85  JieloManter 1 1. 00 44. 15.00 | Auziuir. 19.00   Rudolp  Neue Kleider- und  Wolltähnliche v. kunstzgidene karierte Sicffe. Große Auswahl in schottischen Block» u. Phantasickaros . . » Br. 105--110 cm  Woitähnliche kunziseidene heviot:Schetten. Starke Köper- Stoffe mit cheviotartigem Aussehen, dunkel schottisch + » + +» » - Br. 105 cm Woitähnliche balb» u. SChHap,&30iS, Stoffe für Jackenkleider. . Qabardin- und Rohseideuersalz in den neuesten Farbzu + « + Br. 105--120 cm voin, dre agg] Kreppiin v. Kunzts2eide. Hab, Ganz- u. Kunzt- 'g,. gestreift, kariert, bedruckt, bestickt . - + » » »« Br. 98-110 cm  vin  de und bedruckte Tus20rzeide. Newunbeit. Starkfädiges Gewebe in den neuesten Farben glatt u. bedruckt. « Br. 190-120 em  Neue Stoffe für Nachmittags: u. Abendfieider" Eolien, Krepplin, S1 ), Seidengaze, Grenadine u. Kunstseide. Glatt, gestreift und 'ariert. * Musttrau 1 ia best.dten und brojierien haib- u. ganzseidenen Stoffen. In vielen Dr. 100= 210 cm  |] Tämilien-Nachrichften  Als Bexrlobte empfehlen fil  Cis Verlobte empfelen fic  Gertrud varmetg gt Karl Irxgang  =. Citern 1918.  Thariotis ENGE | Georg Brauns  exkobte,  es Behlennäien: Gustav Neumann | keen ir „een Befannten, ERZIELEN  Tan Un, Neumann  Deine  ae za FREE  Slate faust im  Mbetlert Stde DE  Mutketier in einem In'anteri-Neximent feloßen än 5. Zanzar 1917, im Ater 902 194 ehren  Wd. 1 00 RE. - im Alter von M Jahren. Die tie'betrübten Eltern und Geschwister. eu?3Tn, Jonedstr, 55 enn viele ddrnder 2 DI f.sewer geben Da EF Ge Di nd Tränen Tote weden, “ “x ot dek mam Seiz Seleden = Bed wir de tes ede Di, gelichte fernen Bud Awett frame man Ba a uns Stader, kerst ut unde Grde deden.  Heute erhtelten wir Kie traueize MaGricat, daß unjer linder Gobn und Buber. det Mut? dars Sötitreffer ez  v. Wahren den Heldeno  ind gefunden vat. Dis sfesbetrlte Matter. Iridee  und Unverwandten, LiOten!  mehr ve,  immiggetjebter Satie, der Gef  Arthur Landsberg Mitter des Eisernen Krenzes 11. Nlaffe. Zu tiefem S&merze die kravernde Ew. Martha Landöbere, Fügen? Etreße 16 2nts fender Eme, m Wen eu,  Siebter, de te Du ars,  Me (a Ge  ue id CI „vas " vaß  langem, ges [SWI MIER N  Vebmakguns Saen DS Ratte: Minna Rüdhard.  In tiefitem Echnrerz Baut NüSharb 11: Sohn, aper dg  SENE IE  dorser Weg, 016 rt,  Ew 58s5  zn 2äu  Bingen ee, Zein DI age ader "en Sensain jGmäE Deine jehte  Milan Dad za8 Berens  bEnaeiichten Dara urses 4-3 „Bruder, Swege:  Franz Simon im 68, Lebenöjahre. mule“ zelfnaheee tend, an die treuernde Gattia Frau Soulse Simon, Eh. wie SEI findet am  ienbtag Him 3 pri Bat 2 0 KI] Seti Beichtoses, Dermat ZIERT "Baas (8 in Sehlummt is Gottes  Nat, daß man vom Liebsten, | feheiden.  Ko2ztume  Regenmäntel  3: Kotwaner 5 us  erßog  Kostümstoffe.  He In a'le:. neuzeitigen Farnen, zt. voher bestickt, bedruckt und' gestreift . « » » » » . ü 100-110 cm  Bluzensztorfe. Große Auswahl neuer Streifen und Karos aus Schappzeide v. Kunztseide mit reichem Glanz 70 ea  120cu  Phantazleztoffe für Jackenkleider. Wollähnliche und woilgemischte Gewebe im Herrenstolfgeschwack + + . + + - » » » +» Br. 130-140 cm  Einfarbige Kostüm» u. Kleiderstoffe, V/olgemischic Gewebe in  allen neuen Farben» » » » »+---..»»»»"»». Br. l3-140cm  Abteilung für Schwarze Stoffe  Kleider- u. Kostümstösse. ZTolene u. wollzemwischts Jadrikaie, Dr. 230-140 em durchsichtige  Dalbieidene, kanftfeidene u. - Gioffe- fein- und finfgnp eln. See Er Ee En EI Ee  Fageho impr, Seidenmäntel liv, 135, 1s0 ur.  8. Bie.  Großkarteites "ars DiWbjahs 67, 80  Einzel-Modelle tür 2/5 M. wundervolle  Antrae>an - 265 199, 235 aplügehmäetel 2 U5, 29, 3G  |, SUCH gepreBt, 035, 530, 673  Einzei-M-delie  = kenn Ände 240, 300, 3s9  keitenkenan Seigen):ie/der +13 180. 200 Seidede Rock 6  565. 53, 71  0 Preitlagen  Westmann  1. Gegebäft: Bertin W, Ut. Gevezätt: Berin NO,  Mohrenstrasse 372 Er. iranxfurter Str. 115  jet: u Eee R SEE  Alee 16. 13: Pr. Rasch möopath. Arzt| die 15 April Sh  "Dp 1 1918 Det mir ade)  Keeioonwalt Gewann Ver, |. Hpalenthale: Straße 36.  „Aino-Beteiligung!  ie 10.00 M. CE  GeGeabe barbie MizelId: „41 | Der Bädtijehe Deniobörrrund. Em Eis  seit 27 82018, Ex 1087 eisechfresser  iz , A. Grünberg, jug EI  Rowawes bei Potodam,  '. Mohrenstr. 37a (Kolonnaden) 11 Gr.Frankt.St.115 (abo Andreanatr.) Auewabinendungen zefert. "Art Zentrum 7660.  Sonotag 12-2 Uhr gebet.  ein, Friedrich 4178, 5. Sountaes Ut  Debarführung von-und nad dem In-und Auland Beerdigung: 3- Institut  Griexneisen  Eigene Geräsebrik: Eigener Fuhrpark. Kobtukose Verztuig  Jer Frühling und die jungen Mädchen.  Sine Osterfes-Betrachtung. Von Erdmann Graeser,  Hartes Grün auf Busch und Baum, die Körbe der Händlerinnen am Potsdawer Plaß voll von Himmelschlüsseln und Schneeglödcchhen, von den Baumwipfeln herov sehnfüchtiger Drofsel- fang und das Osterfest von der Tür => welches junge, hübsche Mädel könnte da länger ohne mtuen Strohhut auskommen? Mochte der Wind auch scharf und kalt gehen, zuweilen gar noh winterliches Weiß herniederflo>en => so war ja das Wettor meist zu Ostern, und umso behoy- licher war es, nachher bei einer Wanderung, in eine warme eiSftube zu kommen, etwas zu ken, das wie Kassee ausfah, und die Wohltat woichen Spozierqamnos in irischer Luft  durch alle Glieder rieseln zu fühlen.  Ia ==> oin neuer Strohhut gehörte zu solch einem Unternehmen == und so drängten fich die jungen, blonden, schwarzen und braunen Din- aer in arößter Aufrequng ein paar Tage vo2  Berliner Morgenpost.  Sonn! 31, März 1918.  Berliner 9sierbräuche  Verllungene Sitten. 1»  In unserer schnellebigen Zeit gehen die alten Gebräuche immer mehr verloren, nber eknige, die fich auf hehe Feste beziehen, haven fich doh noc< erhalten, So wird in Berlin und feiner Um- aebuna no< gar mancher Osterbrauth geitßt. Ernst Friede! ha gezeigt, daß um die Ofter- zeit überall in der Mark das Bal!spiel be- ginnt und dareuf hingewiesen, daß zwischen Kugel, Ball und Osterei ein Zufamenhang be- sieht und daß sie alle drei nichts weitet sind als das Symbo! für die Sonne, die um die Ostex-  begiunt, der erstarrten Natur 12 uhauchen » "Die Dstereiex wurden früher, ehe die moderne TeHhmik der Anilinfarbensavrikation unendlich ge zur Verfügung steikie, in Ber! nusschließ/ich geiv (mit Hilfe von Zwieveische! oder rot (mit Rotholz) gefärbt, <!s0 in jenen beiden vt die auch Sonnenichesbe allgemein verwende: werden, Dus Balsspielen um Ostern war an manchen Orten: fogusagen aeheiligte Sitte. Vor allem traf fi in unserer Nachbarsindt Köveni> am erste!  dem Fest in den Hutabteilungen der Waren- Osterfeiertag, frifh morgeas, ee die Sons auf- Hänser vor den Auslagen. Ach, aber welche Ent- 7 3 q A ging, die Zugend auf dem Kiey und trieb hier täuschung hatte diesmal HHrer geharrt! I Vi 0 0s18 mit Eifer das Ballspic!, ganz gleich wir aum es war ja gar nicht mehr möglich, fich das ein- Wp 1: das Wetter war. Dieser Brauch wird auth heute iachste, bescheidene Strohhütchen zu erwerben == 7 4 noch aus den en Plüden, Strehlen und js tener waren die Geflechte qeworden. Fed SIN) ] Reß gemelde!, wo das Ballsvie:en am ersten und Fossungolos hatte man die Breiss angestarrt, zweiten Osterfeiertag nachznittags fartfindet. Im man wogte qar nicht, jo wie früher, etwas auf- Landoerg a. W. ik der driite Ostorfeieriog dazu: zuprobieren, sich vor den Spiegel zu stellen, vestimmt, uo alles seit atiees her zu ded f096- denn es war fa Sünde und Schande, das so nannten „Musterpleske" zieht.  mühsam verdiente Geld für solchh einen Stroh Tod und Derderben gehn « . - Aufklingt des Dögeleins Lied; Auch besondere Ostergemüfe hat ma» dedel zu verschleudern . . Irgendwo heimlich ein Vogel singt, Ist wie ein 6ruß von Heimat und Haus, von alters her i! und Umgebung 9»  Troßdem wird man heute alle jungen, be gessen. Za diesem gehört vo7' allem der junge, 0 mit reizenden Fi Irgendwo Blumen steh! Hoffnung, die frühlingswärts zieht. ogesoroste Grill y  wäßche:  Frühlingswind über das Schlachtfeld schwingt, Mitten im Lärm, im Schlachtengebraus  ichleunigen Ersapgewährung, genon vis 14 der | ichmz 2 ä Hauptverwaltung der Darlei roß-Beriiner de auf Re 12 nde | die Sitie, umd siherlich blüht sie auch heuts nos wird ein Pfund Kindergerstenmehl verteilt. im Verborgenen in En Oker weilen Einsceslung de dpoftverkehrs 14 holen. Sie wurd» znsbesondere aon den Diersi- ver Westfront. Feidpostversehrs nod | madhen aurgälbt, Mitten in der Rol füh Nn HEN 18 aetamis.| 19 sende En RS Wasser. Wed: | erlebe von ber Heimat zur West- | dem Lino mf. Id if eitetes eingestellk, werden; dase | Seeon u 4 5 m Madchen» felbs gilt für den Berfantd von Pärkhen. Private jergsältia ausgehoben, yar es do< dis wunder» Herzen in dieser 7 fein muß, da alls / „| sendungen von Voketox und Gütern können igensehaft, nicht zur: Keankheiten 36. Hoffnungen 17 ndichre | cn meg bung von Been nE der Wedfront |- Leit, fMsdern aud fäün zu wachen, 3s7 eettäusct E | Toge scteßt, ann | 93 angenammen verden. R Ditec22uex waren gleichfalls viel verbreite. - NB / WK 4 Eh "Mie EISE Ee PENENNEN Cie Förde m NEE vor dem DEnud ange Groge, ob Figarron als ein „Lebensmittel* an» [entafr naß nele gen. Dies Da! gesehen w ne wurde gesten vor dem | dann neuerdings im Vismardsene: wieder vine Schöffengericht Verlin-Mitte erörtert, Auferstehung gefunden, des 4m Grbartstt des in Aondidat des höheren Lehramts aus Nö- anglers, ain 1. April, a dert mnigsberg, Far! Bork, war angeflagt, gegen jene ii D „verden: vilegt. Byndeorgfoperozdnung, die zur Verhindern 4 in werben piet: des Nettenhandels das öffentliche Anpreis untern | bezw. Kaufgesnhe iber „Ledenz- u Die Notlage ver 'b auch ihm nicht ! ter bestimmten „Bora; | of“ tagie 618 u de gitiag 207, um 3  wagten ni; 0 | 3 dreien Lauf 3 ; T: 7 4 h e . 3 1 gefucht w n. Er erhielt darauf zahlrei, gehütetes 5 zu verrate; Angebote, außerdem aber auch die erwähnte Ane | 67 Was brachten die Ostertaue einstmals für n Ehren a Hrungen reim, die | log). Der Verteidiger. führte aus, daß als in Che» einen Ueberschwang v' „Lebens» und Futtermittel“ nx) einer Reichs» | Stellurgaclne ör * überfüllt von lebensfrohen, | Gerichtsentscheidung folche Sto bezeimuen | gemessenen Behandlun 31 füher. I tndeen, Freie hinaus; + 4 „4 I rdunungsprozeß ourmachen“. | kussion von verieiedznien Stöten (irie Am>- te pe abaues in he in Berlin find gorreite könne man 'nochdrüiiest mrieniteichen mb die Not- ingswir roße! nigfaltige gewesen. Das riefige Ot“ | ahne Zuse ea KhRfes belent. Be Garteniokalen eoc< nlles eitrichen“, äu a Ee gtorftholle gedacht, g Fusamuwaichliffe> betont. Dus kuug 7 I - qpgei die den Stand Lofreditiere"- Hatte jenen geliebten Duft, den Der ers'e, Kau men mr KR I oem für dea einzig echten TF: ID w den sieb- 5 das edle Kraut ihnen als unentbehr- | vezeitenden Ansicui wurde Die weitete A: wenn er sic) mit dem Geruch cus e- | ziger Jah Direkt Nach | 1: „Lebensmittel“ gelte, im Ü nm ober ets | arbeitung von Oran "tions fäpen ibertrge: küche mifcht. Schen hauf 7 ua | wo Fife, weng Mh Turm ka ne Geridfeho au Trsisprechung, 4 2,571 die Wit, die Dr e g | 9d' u kurze Zeit darauf, p de bel m Le utter. c Lust, die Drehorgel T Us erilang | Unternehmen ging unter seinem Nachfolzer Franz BENE EE EIaRE cf ur 08 dn Min Rs Ee: Bees Grunde, Albert Schumann erst erlebte | ordnung zu bezeichnen das haben die Mädchen fo gerne!“ | Fann on dieser Stätte foi Aufftieg. Wie de |> 07 R und von der Schüßenbude herüber dröhnte das | kaan wird der Bau voa jeht ab einem Reim- „Keins Stärkenot mehr!“ Mit diefem und von ei rumm eines ins Zentrum gs | hardischen Theaterunternehmen dienen. röftlichen Ruf au die Hausfrauen 3 Man «F oltorutschen Napf- zue Lebensmittel-Nachrichten. Bon Fachlehrerin“" Frou Hedrich aus Berlin Lomberkängs" = Butterration von 40 ohne den Frauen zu helfe1. die über den Brotrand herabhängen- | euf 50 Gramm ex 3Ht, wooegen es daun öffen: liche Vorträge  N h - kake 5 , in denen sie das Bügeln von Stärkewä he de ? n nm Margarine geben m] 4 iben nannte =' man trank Bier und 20 Gramm Margarine geben ws mit einem angeblich neuerfundenen Mittel  den Tanzsaal. | bleihon ouch in der "äcsten | handelt. In den Ankündi "Wenn die S&walben wiederkommen . - * ee Ew MEERE I Van os neue Stärfemit Ee eieRätte Dell: tiang es [40m von weither == und dann wurde ein, Biden SUB eat gibt heute | fwidin erfeße. In den Vorträgen zeigt rait Ködtan aus Herz gedrückt und umher- | außerdem die Milcchhmengen bekannt, die von | Oedrich aus das Pilätten unp Stärken mit den ie die Zaarandeln wie Sandgranaten. | morgen as zur Verteilung gelangen, Auf ir neuem" Mitteln. Diese Mustervorführungen n EE: einem Frein ens mit EIN: |... 4: ug erf I Den egen aa Wi sehn Geodo; | ten Mischkarten für Kinder im € eb 208» ', denn das „neu? Mittel“, . Sie viele fehnlüchtige Gedanken werden | neten Miichkarten für Ani aünen mit „All“ | zenleim bestehen foll, ist. in WiRe heute, wenn die Gruppen junger Mädchen von | 177%. u] ewt + Reisstäh R 4 nezeichneten % Liter abgegeben. Auf die blauen Kar*offeikleister, Reisstörke und Borax a x Waldwanderung heimkehren, in die Tauz- | mit 3 Aa -- 00 dg m | nengeseßt, olles Dinge, die beschlagnehmt und enen ren, in di nit B gezeichneten für Kinder im 3. und 4. Le- | 7 „al , di ag! un je säweifen. Tribe und still liegen fie da, fo | hensjahre '.- Liter, auf die braunen mit € 32 im Sar.del niecht zu haben find. Das gepriesene mancher dieat als Shlofraum für die Soldaten, | zeiämeten für Kinder. im ie ven R hre | Erfegmittel verwendet die Vortragende nur Beiden sehen am Eingang und bewachen | % Liter. Im April habn ferner di. Daus | zum Schein. Vor der Schwindlerin wird 5e- das Paradies von einst. Battwngen die Möglichkeit, mit ihren Fleischern zu | hördlich gewarnt. Sie erhebt für :hre Vorträge 5 troß ollcdzm, die Soffnung ist ja da ouf wechseln. Mit dem 14. April verlieren die geaen- 60 Pfennig Eintrittsgeld und hat damit recht ] ung ist ja da auf | w% 2 1% ug a voldige, befiere Zeisen. Die Wehmut auf wärtigen Fleischkundenlisten ihre Gül- hübhe Ein ahmen. So erschienen z- B. in . E R “vg tigteit. Wer vom 15. April ab bei einem anderen Bochum Hreim Vortrage nichhr weniger nls beg er Sil bartnbgn | Tg eiseher Fleisch ader Fett beziehen will. maß sich 800 Frauen. | draußen, ; ort vom 6. bis 10. eintragen. In Berlin de 4 di 3 Leben einfehen. Wenn sie nur wieder- | außerdem 1% Gramm Weisfüse in den Brot- | z;, Sprechstunde. Am Dienstag, 2. April, fält en alle, alle == dann, js dann, foll es für | komnssionen 4 uvd 7. . Ap: SIS ue s veien moH immer nicht zu spö In Charlottenburg wird ein Ei auf „Verhaftung ver Rybniker Bankräuber. re. 28. und außerdem -unfsthonig, | Wie der Oporschlesische Kurier meldet, find Pfund Mormelade und 375 Gramm Saner- | drei der Bankräuber, die, wie wir ausnegeben. Wilmexsdorf verteilt | fei b Aassenboten der Deut, | ein melade, Teiomware1 und Gronyen | [| Aiolen und ho dr; '.d darauf | sowi? 2 Pas Saccherin auf Ne. 26 urd 27. In | dundertzeönt: aten, verhafe ting für: Def Neukölln kommen 609 Hrtun Kunstheria- tet worden, Zwei habey ein G« € Reiehoschuldenverwoltuno fonbern die . R EINEN | Mhndter. bef a; mwg der Darlehnatasses in „Berlin . und 2, Lebeyeinhre Berechtigt ist. Derartige Anträge | zx Lerteitung, Schöneberg gibt i1 dee ht“am nemigsten im Interesse der | Woche nach Ostern 2s9 Gromia Kunsthonig und FT  der Berhiner Morgenpo für April 1918  a00f  EZ 5,65;  Aufbewahren!  ><  Bekanntmachung  Nr. M. 8.'4. 18. 9. R.A.,  Aufbewahren?  SEE  betreffend Beschlagnahme, Enteignung und Me.depfl:cht von Einrichtungsgegenständen bzw. freiwi lige Ablieferung auch von anderen Gegenjiänden aus Kupfer, Kupferlegierungen, Nikel, Nikellegierungen, Alum' nium 123 Stack  hagi ten:  zzungdug vp. es Erbin ds zh ] EE Ky BF  ver en et Keftiben Beten vm  DEI  Zezebes 233 da Eu. idezun; Sefanmtmechung zwischen den  S6 uod Rn Seg Earn "TE frie, | wiie Iommnalt, Neich4o edes Gtaats-|  a) die un:en aufgeführten, Jagierungen, Alaminium und Zinn 2. Keids x  Eytlogen lz Weider,  ter, abschraubbere und] ingb6:e, zit Noseiten und Uns|  von Zopierpressen, fe  v268bte nene "oer Uri dedelterfonte | maren, erobens| 2241 a lah und| Bee 20. Rowen-,  teren fah L|  an Reseinen Silber  3  in H (RDN “3 für für einen besonderen Gorden | "in Bei feht  1 (von Garden  ferlagen, von Flavieren und Jiägeln. | zm.  SUED EEN alt vnd dad malzrigen. Garatter,  "in Fhe, wenn) Wo ein je Ian erin H mutENEN Beate 925 20a 0  Als Gegensände and. die wit Ed Stempel ee Rin me demie  Wech aht ven Same TY ai. As Klam - eis Ee fondern wah lerne  - 0  . [Scha Gis Herms cle die EEE NSN LEGE  Vom 26. März 1918  1948 fi wiscaigettig nd äniige Zweit wee  em Betrieb, hä Braten | | ea PIER Ridin 5 uns  eee EI GHM  gere ders In. DE etwöpfe „l Kubngig ni ." % gung eines Der vos den deeuftzogun Beide Bufgenbmen Bite un 16 Bie Gremi für is  iE Eh a 8: Er en HI;  iepds m. ln EE a IE 26:51 eas . Pi k | leisten von Ge]  GEENERRIN iden Ens Büttungen, jedoch niht Nie Zelel-  vertuöpfs (1. Beide vat Beit] Anggeugmmen Tin m Snbofe deren Grie mit ve  Belalaee te Enten und. GENE von  REI: in GE  auß NH Nr. Halter und| GE MERE I fein, PR; Vorsch:isten statte]  1, Thupriife, Tüchandhaben | 1,| 54. Treppen: 3  |E-C Zubeh Halter und Eil jens 1 m Ret ve ENE Bi Ew dte igen Beiden Fran [3 . FIENE eme 8) re jenen Türklinken, Türgritse, Tärhandhaben,| fib ae. Se 0 deren Zurtnäele BEI] KEN  Se Ri Edt weichen | zus ben 8 [ogatmten Mete Denzllatlondtloppen, Lufigttier.  1  vr en akagehbrigen Unterlagen fbangsaildern, Rosetten zw.) anger Ns  . Beihe 711  geber Bn grbreadsten und u  ape DIER niht Eeiheijenheit und tel/äSlice pripaten, wirt/<estühen und gewerblichen 4  Eberts u Der 23) Lansgegenhände, Sau und Sammlung:  Betenutmedung gelten solche,  4 zicht  [ache Bet;  = „Aanfetn  ZE  ls Supferleeienmgen LE (epi Aptguß, Tomba, Bronze, Durane» | aus geuommen,  und aud, die Bfreiung  eki ert bas Betenntmachung, | Verüändigen Beit daa  nehme gemäß 5 4 und 11 in  em der ÜR enn  u dea Oegenfiänden“ hafznde, mt "aus der Eaue (Be1a4) 1s3 Feels wie Land weglih wagen vor es Bblifezung I  13 Bentertnate agen 1008  ved KNEE  M /üesezung endzä.tig fegeschi.  Guth Btreie  Antnahme: Bon der ee nah 1. Gezenhände, bei deren bi  "Lebe:gug oder D  en Berchet ang oder Berardel ES Mo 18. Js Ko fa du dis  höeBerblhe Bes dard üne earn NSRgeae "Ber Desälage  Fein bbmnähagen Ber u Et BA ien TGen veau and  Gehenkände, ein Sparmeial-Bezagshem oder ein Nebens .8 HE EIN HÜTTE MOIEN BLE  (M teil 209 zorliegt, barfen naS De eiläng Forlieg,  Bejämmungen des des Freigedesspeines werden.  Begugs/ "eines  Lon der «ein 1860 hergekeilt warden;  wege dor dem a Awe Äh  3. wit einem Uebe-zus 0. ier Bias Siehe Fah 1 af Grand eines WbemedBegug Zens eder 6in-4 Aden Beiuposteneg finan Baaptesheifenge zes an Wiegen des fiot-atteilung Fer Suteigum Die beauftragten Behördin hahen auf Antras den: der  " feige Gepersände tun FE er tan ertier oder ans enerlaunten Cache  Für Gegenstände, deren  “ Lyrüestelne von, der Ablieferung Die Beauftr ogen Bepörden ün <ubenen SI (500  "Beten 4s200 anders  ict zu Rain bares sehide fey ist; IE --- Herdeif „yy der durß Bestimmungen ge u 1 ERNE 3 de geforbers jn eben wn Em fR DE an m M eg etart fen Ferdunden it dek m  uner Die Jarüiel engen werden n0r widerruft verfügt und nnen ebergets zus  1ZEgezogen werden.  „Freiwisiige Ablieferung,  Die deauftragten Bel “ Hs m de in 8 genanzten Bible zs df), Zh edeivelter, Defan enten a 8 den dafeläs ne Ven Gabernehmepteisen das Wes 3 Id Defebae EE ier Ba egeEnde ald Enderäbet GE ata R en Fe A A rana] I A 4 Grtttäten, auf Fertigen Biäzen| = pätge mg] Khmoetwtsts Gbraus. LEES 5s058 (ENE Der Vererkeluns 35 » gen und Fleisch! I und, im öffentlichen 4 ebs und «schalen, „Fenüielr Parts usw. Enteionung und Birkrug, ; Es aa (a PET 174 8 wer EMI & EE Ew wahle Vr Wid TD wN 3 EE Aa ue Ee Ed Ede nen, iet Rl See EE huit es Biehn ie EINE u u ang IR MIETE ie. Serch und Baen ane Aa geb m ee Daushalrungen),| von Gebinden, wn amtli "verbliente D  Koufetn|  eer den Reih apple Die inter 4 Balärin Mewwenttte win vos ves der ang, Ber ae eder rl m nicßt als orde|  Aufhebung und Adändeu;  NEC. m SEE WE EEE u IE  1700 4/3, 17. 4 1. M5) 1018 08 weiden aBabtt Eebaufenstergetene neh Who angege de IB E Sanden Mette», EIE NK AIR AR TN 3. Siem hilsen, Ebe 1) von "Savttären, von Z: Die an ier 13,0 3, fdr 1 85 Eat Wtefwod en, t Uu FEEL Bie a Reen EEG u Gemengen Daan ICA LEN <a. 8 -Galchn 1 REI an Se <A-j mti steunn, rden an die EEE EE EE Ny EX end EEE  ud Bett] für Bedien, Retoo, Eater u dal ur eee Bursehangen, | Aang   Retien und Gta ii Bent <x-%-  u.  inguis bis zu R [ET jams even Zuhiet ader Wit Gedreht 88.31  19. oven que; di eutigneien, Erpenstinde, Forni peter eber fs  einen, deichiaguahmien 'wwende!, per faut eder faust dae in anderes Derdf NIE Unbegnken ..  FesH10479don1en Vegensände zu verwohten und  | Meder  die Hefichtigung, 00 verweipe ede ee verse jerbücher eivzuricht . er führen unterli x 4 Monaten und mit Geld ie bis zu zehnte  fen bestraft; aa< können Vorräte, dis verse als dem State verfallen erklärt werden, ohne Untersehied, ob fie Pflichtigen gehören oder nicht.  „er jahrlässig die Auötunst, zu, der ox auf Grund igsen Vekenn vers  PENN, na rt zn EE HE EN Ib SIR HE mI % 24-X al chy en ve | Eras  und von Telephor-|zu welchen  kerl wg  FER IETI  rsewbesha hen 7 und AUEN e awer von Bebel, XAIE Bene felder DG in frohe des Ür'anzerenärden der don Ma  [3 E78 Ber EE RANE IR 70K A EE Ke an einem  GEE Rb EEE üben gig 26023  ee ve SE  - g=) Ener en  äsen, ad 1018 unter a, vod im 4 10 der  je im S 10 der Sefonnt:  a de ehpejepies wien ebtrnahmed  des Fete I " SERMS- 17:4 „„„ „ Aar led 8225 7 EEB Rue  EI Mfg SIE ( 3knbggg  Berlin, den 86, März 1918,  Oberkommando in den Marken. an die'er Stelle  mn WE wn  SiT 6& VEDuH  "a LS  T* VEIS  YSEA GS DIE R 8  *E  O aRSnF 3s7 PEE  Bekanntmochung  üer Anmeldung für die neuen Fleisch» AESHEEIEIRONG Dardendergeinisse, 1-2. vom werden 1 BEE EEN RENEE nn RE UE war vom 15, April 1016 ab hre  WR FEE R aa :  ix das ne: Magistrat 'E  EEE IEITEN de ma Sude ud Ei Zu biesem hat der (I vn gs 0 Zutrrversoegungshalls.  Bekanntmachung.  es ere dat Ne Nel m us Borlege| aum Bn 1%5"Beiun (Wnlage * etgien versehen dein müsen, aaf des Müfeie|  [omi jeiwem  ESSA ZZ: 8208 R IEIENLE  Das Pundenverzeihmig, ebunden, fo:tlaufend Geitew vas [löl jerlig, &. Bapo| Wepeinnkugb dee = Wi Bed 3a Baral Berl 3 Ä  menen BEE nnn | Srl, En:  ATE EISI mi 8 Uhr abends, € [5 hr vermag rd Soria vem 8. Eis Mitzwod, Ol  bens ür IL [70 dem 18. 038  [Wg m Tninchme don WRE EREN : ; Ma Bai En EE RE AGG SSS ais 333 atelier Bein „Reue Kundeulisten. ec los eval! dofer a EEE Pigs: a Wiang bom L Spal 1008 es ve jeman, in  vn af eis ie die Poti <| durch IE “ 340 Dosser 04D 2.)  BRE 2s508 Bierteizahres « vol  Berän, den 28, Wärg 1988. Der Direkior den Rädtlichen Wasserwerke. 4. Fühne, Kogierungtrat 6.'D-  Bekanntmachung R venture Käseverteilung.  Fr vm ve Bi, EILEN  PHI Vance Maite HE Ardeitdraum mit Kelereien darf uur auf vi 16 vermten I Ss WEI EEE  ie En 288 di "237 wi wes  , On fordere Lrmelbung ui eguge des Bias Anbot wißt datt “25.04 WEER EINEE ESE  Rui Di a RR EEE ENT Meakafwnkpekel 420-0200 EF is earl 7 Gäste  der (act vem Eenmteg zu  =. NR 1. E07 wt im; Bertin WE Eidwat ber Königlichen Ha2bt- und Residenzstadt.)  Torwutk,  Hoiad., Berns 1. üs:  EE  ließ,  Die 45 Morgen arovwe in BOLCSU-TT 3. €, KOTMGARN| 3aeaten ven naue Vilten-Kolente %; 12" rub: 4-18 Marke  Neu-Seevefeln Neu-Finkenking  Die bexte Anlege ii Erparvi.  ail eigen Scholle =  'müne> un Kartotieiban, eiwens Virknelnne gem 'e eiwens Virbnattang,  "800 das Wohnen, vehafft Frovie evan  Jetzt noch Bit! ijige, Parzeilen Bohadot 8 „Heilige zen  Boriinet Beger In W. 8, Friedrichsir. 171 111. Z 007; 0008  mio" duroh Gays Krunns-, Wei wenwen Fa neue  abrik- Terrain  E04 : Hohen-Schönhausen  an der Li- tenberger und Weißenseer Grenze Aeuherst preiswert in jedem Abschnitt  Grunderwerbb- und Bau-Gesehstait zu Berlin,  | >exo drecher: wma Litenderg Rr. S4 D von der Landsderzer Ear. (IGEN (am 1epan:  igeuheim  Anviedeinngs-ielogenzeit 13 der Vilenkotonis iein-Schdneu ö 'eck  KEG Wah aan, Berin, WZbBla018 Zaae IL  Es ea 205 WEnn Kine Kiter all, M „Rae  PE Bein, EE EE |s DoS et Ae "Enzersäan ee zen R Eu a a BEE RE | s  Wirtechatt Ks ei ne 3 iE  br ud Gee ET  en ST IIE rundstücke  für die Prüdjakrebeeteil, vorzu»ereiten is et"t de günetigete Zeit, Gemüseland:  in der Garienatz/!t Falkenhanen-  Er | Wals, am Babuto!  Uta an, Peterobagen, Bs); T19-e0 Rbrode. 5 vm WE wer und dei der  Nergenhoim-Gegellehatt, erin 09 3. 2eus Kinigrt. 4. Candwirtschasten  groß, wit autem Loden „10 Rar Brien Dl wa M. Bieidunoes zu rüden a  MIENE x Schlanom dL Wattenberg Mein Kartoffel- und nd Gemüseland,  ae R GR Ee dad Ee arne 2 Gelweridor], gegend  vat 1907 erbautes Tollvermletotes  IN SINLTEIGEEN  EE werten ex Eemmerg “  eien "mmer  eben no aa GenommEn  Genossenschaft  ET "3 Suche Landhaus, fte WER X vm [Klein faufen. Ungebt GS. Be >, Berlin, Kirchbach« firaße 1, 2 Treppen  Kl. Wohnhaus 1 ey. fleine  eh, Ni. Pesteinhaus,  aus ZWE  C1.TVertßBein:  Waschstoffe Damenkleider Blusen  A“ aus einfarbig, Schleierstoff, j: weiß Kleid Fon, Taäls uad Reck weih m  ET Breit, für Einzätzen gamiert . . m 5.50  geweotertem Veil  Bluse 2%, Schleieratoff, mi! eingev'ebten 19.75  Glasbatist 273 ia  Kie SEIDE EAR GE Blue Zhachait, mi Hchlonam € armer 25.00  * 26,50 29.50 31.00 36.50  iger Wegtengeruiu mutterknöpten garniert . .  ve ud GE enieues 24,00 4 geni Quaken, 46.00 Taffeirock 7 Ge ha 72.09 warzweiß kazierter Kunst- In gg ng wm 75.00  Stasengatnieung, »»v...i...  Sport-, ENE  Strumpf-Reparaturen Du We Singen Swat R verprein Paw 733 DL  Anrnakme, 127 cewaechen und geglättet, am Strump/lager  Seidenstoffe  einfarbig  für Biuzen v. Bezätze, Megaline 1 aach Farben Mir: 6.75  hö Sir Taffet Buden vad Kleider Mar 7,50  Schleierstoff Ria  Taffet 80-7  gemusteort Bluzenstreifen 300 duel 575 Bluzenkaros zroßeAuswahl Mtr. 9,75 Schleierstoff 122046, m c] Druck- mustern, 262 10 (entert Mär. 15.25 China-Krepp |E mas 1a um ul erl  etellungen, 100 em breit, Mir. 23.00  ma Ledor-LaufSoal  Verfteigeruag. js zmtllek Goptatiete wd Gegenwärtig auorkaaat dais .  Harmonium. va PE  if 000  HET Cauterricht | TE. Knnbonzchuin  Berlin SW 68, Lindenatras30 183. << xl Unterzekunda einecht. Kielas Klnonan,  Beriin, . Strasze 15.  Gei ennans =| Blauer Bazar | = trauentedeen Eibau  = Damenhüte! (ZI  Fabrik im Stroh. und Fitzhutfabrik  jCart Friedrich, ( Chaussgestr. 72  Der Binarchethaler  y. Waldemar Niekeizen. Preis je1.30M. einzel? Porto,  EEE zei,  ena  zar Klug 1] Pandwerker! ]  192 „Vervang s 060 BLN, Nets Sachentr. dg,  Eia- bis Dreizimmer- „Starichtangen Ern, gedien: Speise-, wn» und Schlafzimmer Küchen, zuch e nzeine Möbel  wro829 Anarahl, Kulzaats Bedienang,  | R 010 Schmidt, Beriin, Gorf'ustrugee 52  229 0edet  | R. Gründzrg » Jugdentechland az Berlin 80 33, Kar annenlse 7 Geld-Lotteris je nd SprzgeScH a 'Reke EI Lnirüchen ue .. 4 Ee it I * 3 Wie 106 Bai Verkauf. Tausch. "Anlauf, 1 [|] 5 EREN [ZZINÜNSTZE.-2 500  zABATPI n Reborn. Cis:sduf  Grat-Adolf-Stranze 83- 87  "E: utformen  enneiten in groszer Änzwaeblt  Damenhüte  worden in tekarnte: Forwes umaep  W.G Lan 72,  avetnte „Pr anteme |E SEE EEN EEE REA ph  Elektromotoren | vlan gn  12 weweten Mitarbelice Ir  Abgezehlozzeue  - kaufmännische Vierteljahrskurse | eos Umpreazen EE 3 für nieht mehr R | u deere  ET Titanen  „Miteesinabenschule)i |Bliisabethstr. 50-51  HMöbel-Kredit  Spezialität: Stube 1, Küche  Sowie e:nzelne Möbel  Bequeme Au- n. Abr;  Der ate Bat moi vet 407  4. Lichtenthal, GEE  1 Ninaten von Göristzee Bahndat, Mochbahn  ' Gründliche Var. rr we MEhaee at Or ach WIE EnEn ml Latin welle 441 Oelaräuree. Abfelun zen it - Schuhartikelfahrik H. SEE 213: 136 | Anf Wanach Poaalon. Direktor Magentin. 121 Ab! Bewobiwer  vorwittage Che 196 23chmittaga. 20807 194 Sovuabend. von  Aird exis 821. „Opern und Mieterin» Klaezen. Zriedt Binf.-Zewonis.  Peitz Emweags, 1. Thär- Vinz,-Aditue. Py. 15  .. ViacheaertennE end  a: nE eie Pi mad  Auweldhne dire Verm  Teelie Bedien  Orzierahane 113  ür 90.  untag, 31. März  Das Publikum.  Die Auswahi der adsudeuenden Zuschriften muß fit  Hei der Fülle der Tingänge die Aeda!! halten  Alte Sendungen für diese Audrit müssen mit der Aufs  Fürift „Budlitum* versehen [oätestens Donnerstag friv. m uuferen Sänden fein.  Ezfinder ohne Kapital. i -.dneten Verhältnissen leben- ine Erfindung gene Kraft ein Patent, er yenügead einsictigen Kap' m die Verwertung möglich machte. seßte er sich mit einer Kreoit- und erreichte dort Konto in Höhe von eininen tausend n flüssig gemachten Mitte" den Modelle  erübrigen. Und nur eeflärlich  e nicht sogleich  Id bi froglichen J zufrieden, det id mit meine E wurd = troffen habe.  e der Prozeß . eden und dem Fabrikaaten wenn id noch das Recht zuges; Modelle, Zeich- | muß e nungen und Mate: zurüdzubehalten, Daraus " Notlage, daß er |  noch einen Te?  zu Sleuderpreisen und e  als gerechtfertigten Akt, di  Rechtsstreit zwischen  finder erkannte das Gericht dies als zulässig Der Erfinder verlor aber hierdurch jährlich eu?  Det mechte  2000 M., und dieser Verlust beläuft fich schon | 70000 Zefangene If mehr als das Depyelte des dem Fabrikanten | sHeene! Osterei! Dafor können wa ruhich fämt-  schuldig gewesenen Betrages.  Und wie steht es mit dem Batent? Dieses ist wahrscheinlich, wenn es geyfändet und für 10 M. verkauft wird, dem Erfinder aleichfalls verloren, und wenn er dann als Beamter im Wege des Abzugverfahrens die Schuld abgetragen hat und die Modelle wieder sein Eige! werden, find fie voraussichtlich als Brennmaterial verwertbar.  anwendet, Ueberfluß hat das G hoben! Au wi den Eint Baal für die pa jener Eicher! | 3 firdhte man Beit zurüc, Rich vaständi]  haltenen Gegenstände Wedig  Na, meine Herren, wie find Sie uu mit diese udenburgostern zustiee  tammtischreden wi Der. i> Zab' mir ja | de Franzosen  8 ]  mma nod den feinen Benno machen und un- | je2 je ooch uff" i Krücken stiften, damit De ti  umpeln nnen.  << ha'm we ja noch nic  iE vorsichtshalba jleih beme:  haben, damit det ni  Na, den janzen S  heite voch nich vorstellen R und 1100 Zeschüße! Ein  bloß, det de Engländer nic jen weißen, bis Weia mehr bei 1mes is, der fich vaständifen kann,  Berliner Morgenpoit.  [4 ihren Zeis  jroßartije Pevetik ze tr. denbureh exst wi?!  Z zeihnen leihe.  Det is de beste :  marfchiezen wiede!  in ja man =  chnute vahrannt, | teaberg, oder Oder, denn lar.  aht werden. Denn Wanen wa | riser zu Mute es.  ständijung kommen.  de Feinde wollten! Ostoblume.  „man könce mir leder  durchdacht worden.  het Fe? den is, da wer'n se jeniejend  Na, nit sind wa dichte davor Nu wird sentlic) keenex mehr uff Ideen komen, w m  sehen, ft, u diesen Tempo Schritt jehalten haba.  det ffenstilstand br; Wat kennt da je:  Na Proft, Frollein Frida! Noch ne kleene  ung lautet einfach fo.“ Hier find Die Konfequenze:. der Verord is  Deutsche Faserstoff-  zeigt Erzeugnisse aus einheimischen Fasersioffen und Papiergeweben =  Aussiellungshatlen  Täglich geöffnet von 49-7 Uhr  Eintrittspreis 1.= Mark  Tee ENERGIES  Aussfiellung  j Ausßieilungshalien i  Kinder, Militär 39 Pfennig  Sweite Beiiag&  -  APOLLO -THEATEF rie Die 2869s510; Ber'ins  Nn, ! 7% Uhr' 1, Gteintohe nd 2EE 33 RCS R 3! Uho u Baae:  ER Kennen Der | Flieder von Tena  Ingo Iranett Frits  IE: R I emen  e Pin-Op  AE STING We] pit IT TATI achmit 233, | 8 x T Deutsches Opernhaus. y M: nN im Oleniy An beiden Feiertagen: | „. s 1  9 vr: Parsifal. . = - Beetnoven-Cyatus | KER << R k  des Phlikermo. Orebest,  | immelsgchiff mi „e fran Tolnäs M don nien. 0rwaig  Et deme Ü m 4 nschaftiiche a Wonach Upg. | ASP een |Demonstrati 0N8- "Abende 7 beiden eiertagen:| IR Sorv: au  -. 5%, Die Kinokönigin.| M '? be Fü. 1.0. Könige Sr Mee 2 !  45 Dienstax Es Mittwoch,  " Olga Pozmond; An beiden Feiertagen ; „| » vv: Die Kaiserin. ana Prrfen: Vor Boris,  vu7: Rie Rose v.Stambul.| | nden (7, gewichrndorterie, Neves Üperettennaus,| | ur ura urde, Is ODasi DSSpelda  An beiden Feiertagen:! A Frikg Rläßngp: ZB Erns)[ubitSch Der Obersteiger, grun] Der Rodel- Soldat der Marie. zic: Ihren M5 Kavalie,  Kurfürstundamm 236 Das grandios3 Osterprogramm  Farmer Borchardt || Dasvarwunschene Schloß Sebauspfel In 4 Akten Märoben FZ : Ve „eufgrd und In der Titelrolle zeizt ails wl  Found [oni Hells Mola  Die Ankunft  8 Programm r,| iS vom 28, 3, bis 1. 4. „Theater,  Bad 2. Geiatuns S2 una 77  000, Immer ferie (mit! „ane "Baals Bear En  vf: Das Mugikantundorf,  Rita Caiman  ia dem entzückend. Loustspiel  Um eier in unzähligen Zuschriften | Ia geäußerien Bitte zu genügep, hahen wir uns entschlozzen, Herm  Ludwig Trautmann  Carola Tölle «ac Cari ds .V Vogt in ] == MU || für eine weitere Woche zu verpflichten. E rl 0s ch ene Au 5 en./? füh RENE --- die aar der Nofjäger-Liehtsplele 5 % Sonnenfinsternis In Kakalaus VWorteilungen 8 BE EE  | Hess 4 Melitta Petri un Paulmüll; | Jan Trejanowakt |N war soyd George in Berlin. Bg = 3. Un g jn Batis Mai 3X Ere Bas Eren mi da Fa Lichtspiele Dönboffplatz maus 2 wurd Kab tt HennyPorten „Paul König  im Draxs Edeisteine. Rotaing, (a oueiler “W  Anfang 38 Uhr, Anfang 8Ubr.  ZoolodiSchei Garten |  Ansyade neuer Jahreskarten er  für Kin!'2e vater 18  Andreassir. 864 H | VGO " Berlins 22hönstes end ; Bu Thes D e SSm grösztes Lichtspielhaus Theo REEDE MaxLaurenBce 11: Eröffnung 5 Ir elta Franke 7 BRB Ostersonntag AB Ir Mans 4 3 Uhr  Intima Theater  Bülowstr 6,Nol!end  Wenn die Uhr 12 108  Riesen- G Sensations- BB Zeman “ Fünfuhrtee -- Konzert || 5% Ausstattungs- “ ey < s Programm am |2. Ozster-Feiertag [= 5  Film 9 kprozramml| | “2 Neues Prog in a ! < 1 jw Tnstsplol Hedi Werdermann in 5 Abtellungen |Y vom 28.3.0s14 En ". ü Rlehard Botack unheimlicher & WachtheSuch,  3 Akte  Der verzunkenb  Das Schatz  Rätsel Latin p Ku  Bangalor A Der grosse indische M des Lebens % Liebesroman 48 Wär ich geblieben Jank PotEnG  ? auf meiner Heiden! Eheglück  4 Akte.  BE Wo Das Opfer der Rita Glairmoni Bi + Yella Rogesius.  in dem entzückenden Dazu? .; Lustspiel 3 [] Japanlsche % „LeneFröhllch“ ERD " EEE Stuart Wonbs| Nibert Daulls  8 : . m. b, el-Kaffes Kilitär-Ri in dem (aktlgen Detektivdrama dep Faldera Toohkugor. ung ung die Autre men r-Ronzert (ein Täigeihaffer Bliek, DB) Sema ge 8  Ihre -Geheimnisse vom Hiliskreuzer 5 | TE SERRE | ie ve EE 7? TrIIAY ? Unbeschreibliche „Wolf Kabareit Ernst Reichert äu Se  []  3 Anfang 3 Uhr. Pracht Indischer DER EPE EE | Bait vanrom vor?  | Wal dancin  Ki ven Daray Fürstenpaläste |KFeiertagen  [<) Paul Corradini (8) Die Flucht rund um die Welt  v& Wacker - Wacker 1L Müllerstr. 1s5/1s4  Oranionete, 49-41 (Oronlonbrücke) KONZERT = KAFFEE - KABARETT 74 Frank Bergmann 74  Kätehen Erben, Car: Groih, Elze Sender, Wily Horwitz, Dick Van Erp.  Die 1, Stock: Weins lause. Solistenkonzerte V Konzerthaus Zo0 + Marmorsaal Ankunft des Aare im Zooiogichen Garten “ 6 saot ve j 0 Til lieh j „Engländerschreck || Syzziage Beginn 8 Uhr. ei TON Konzer Ehren-Rin g käm pfe Hilfskreuzers TR EE - um elle Meisterzchaft von Deutschland  „wolf“ Winzerlauben Brauerei-AusSchunk  in Kiel Am Alexanderplatz, Dirckzenstrasze 25 | am. 0.3. Onter-Petering: GrOSSES KONZE. die gemätlichsten Welinstuben Beriins E etertag: Mititär- Konzert.  Gute Musik / Gute Küche / Gute Weine Wochentags 7 Uhr, Bs00:8g 4 Uhr / Dir. Wilhelm Katzwayr  Skandinavia » Das grosse Programm  TIETZ | DEL BELT  Sthleiersioff  breit in vielen Jorben  Damenkleidung  Kleiderrok = mit asche und Gürtel + Reinseidener  Toffei mit Spangengürtel  ZJacenkleid Lern Frie Gärieisorm  Wer-Stoff-hati 28  4 Vander und LIER, BER EE ADIE: Schönster Schmuck Veranda, Balkon, Fenster Bretter us | itig  Gebi "98-Hänge- Melken? Pflanzen. .-- = Überalhin.  ge SEINEN)  für  Eierkart beu CAL EB BEOK: 131  Negenmanteifelde as pd tert. in großer Auzwazt Mette  Motte  ee  u. 24293 iw 26s0 /)  375 5:  "Bascchsoffe  Miel Frauen ehen unter  dem Einfluss der Zeit den Wog zchnellen  Vinho wenn ale zieht FatlEale "aziplleg botroiben. Dies ebt am echnelleten ü. mit Oberragchondem Frfolge durch den Gebrauch von  Crem Morgentau, Köstliob duftend, fottfrel, Dow 3,50 M.  Franz Schwarzloze zig:  ziger Str. 56, Trioärieheie, 183, neben en er Retann Kolonnaden. BERLIN Taubonatr.  Eraunfeln, AB. (Oberdanern DÄN 1, M, 31.25  Zahn-Arzt Wolf.  ">iegellack  dra Qualliät. (4werz. 16 Eat 4:78 Mart Grodepeet 5 Nis ver Nowuahme. Generaiverte. W. Fra . 4.| Eieta ge preinm rler  Schlafzimmer,  Levins Wwe.sCo.| Gegründet 1826, Kommandantonatr- 83-64. Billige ] Bücher  altungs-Lektäre  NEE A ERfert ebi Verg, Draatn-k 10017, <|„Platina bfälle, (8:5s alte Belden hu ei brodene Rahn  dar Heptan ven nt, iter fate Ha a RE IE und Wandmilhien mie mrd, ahne  E0e Beiinen verla lth. 0:bben; gie  Über, d.| feb Erd uud Jein mwehtend hahen  Ga EEE N!  0onds wee wählen, Atte Kn 1 An eewaeis 1s8,  Planos, Flügel, |.  ahren, „ faust. zu Ee  001.P  vekaut|  Frou Wagner, Berlin  167, | Bam &| “7 serstr. 18, om U ie 1 y ege . iat | ad A Schuhriemen,  CINE he Mee Levent 35  Blutarme «bre ae nd  cht. theken | Dop. Taueptzien-Areit. Bri.Ww.50 |C   Okur  Wollbure|/  58 :57 emaarbiih 56 1.57 Frühjahrs- una Sommer- Neuheiten! Praimarie Angebote. Deukbar Schburie Aurmall. Kostüme 135.-194.-265.-=- J'"“, Paletots 64.- 98.136. Fesche Röcke =. Bluszn  aus Wolle, Seide und feinea, dufiieen Geweben.  Kinder- und Backfisch- | Konfektion 2:  4 Fetz Bebact bt 7 M, 10.201.  iin vieldy Farben 129.- 186,- 245.-  FEEN Az. "erungen : fortu . gratis i: 'Gor) undet 1996,  M EIE HM 2  4, Woimareretr.28  2 -.  ++ Meier  en  875 9s0  Aufbewahrung oon 2 el13- und Woilsachen gegen  nschaden, Feuer, Diebstahl.  Umänderungen « Revaraturen  Blusen  MEERI u 5248  Bluse eus weihen, gettäten Baitn, mi großen > 31s0  2s0 9s0  Bluse >14 weig  mitierter Hoanditickerei  Bluse West  imttierier Iterspide  Seiden-Bluse vena,uw anwen Seiden-Bluse Peitette, Tasset, Crdpe de Chine, gesiiät und glatt  ail 4920  52s0  S4weizer Batist > 5,  Lehrling für faufmännisches Büro gesucht. 5 eweis & Cle.,  [eschinenfabrit, Kaiserdamm 89.  Jmteligente 1  Stenotypistin  Beagaltab Sette wa 1a1e" tein vt: Sorgsam lesen?  7] Kontoristin, in Fete 0 ER Berben ge  NZ: Z : gi meieitter | pp  Eisenschmidt, Berlin NW 7, Dorotjrenr. 60. MENN u  ved Mer. Werkstatt  ich reiberin sers Teile-Kontrolle kern gesucht, Deuta-Werke,  Oranienstraße 2s1, 11. Auf 1 „Treppen.  je Angebute mi Zeep EEE THENEN aer MG, 102 1  Aus Shörhauser Str. 9 erbeien.|  ME Es  „Ftäulein *  PA Teßnow, Berlin«Liehtenbei ber! bergstraße 68,  Sriy Andree u. Co., Berlin-Tempei3al, Ningbahnstrehe d5.  Belas & Co.,  | Moritstraße 5.  Ene  Adam Opel,  Courbidrestraße 14.  Bekanntmachung. 87 vn En Feivel  Expedienten "Bedenziauf, | Sengnlbabichritten jewie, Sehalitansprüge und) Bild Etaiupänen, den 3. März 1918.  Der Königl. Landrat. vite, | Redaftionsdiener  oder Dienerin, energisch, sofort| verlangt. stein & Co-, Chow lottenstr/ VBieldungen |  unsere Hemigrophlice |  j Braune suchen wir einen Lehrling. Ustein & Co., Kochstr, Druferei-Sekretariat.  Reparaturss - 4  BE Kad Same juden] » WÜpennter Sir Tl.  | Zaschnele er  Be "ierNorms: nittel 6, Eysient  cN Gewandte SCHNFESEERÜRR ER  Hermann Tieß, 1 Markgrafenstr. 28, kl. Meldung !/,9--10 Uhr vorm. 5--7 Uhr nachm.  = 'Expedientin, bevorzugt aus der Beleuchtungöbrauche, mit allen Expeditionsarbeiten vollkommen vertraut, zum möglichst baidigen Antritt von sehr jendex Firma verlangt Ansführliche mnisabsch.iften und Gehaltsenjvpr Üsteinhaus, Kochstr.  Von großer Meschinenfabri? im Rorden Berlins wird ;zum sofortigen Eintritt tüchtiger  Lager-Verwalter  | gesucht. Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit jund des Alters erbeten unter I. 7779 an Invalidendauk, /A-G. ||Berlin W9, Es werden nur Herren berücksichtigt, die  ähnliche Stellungen schon innehati,  Iunge Mädchen im Alter von 14 Jahren, welche die erste Klasse der Volks» schule besucht haben, 0 4-3] für den Berfauf oder Kasse sucht Hermann Tietz, Markgrafenstrahe 28, 1 10 Uhr -7 Uhr nachm.  rfräulein zöildung in ellen Sontorarbelten verlangt Carl Sandm  Berlin, Kottbuser Et Vorstellung vormittags zwischen 4“ jn  EE II IM  Ausbildung für den Verkauf  1ofort gesucht. Beldungen in zuferer Versenal-B: altung im I1. Glo.  lin W 50, Tanenhienstraßhe 2124 Für die Abiei!ungen Damen-Bekleidung Lederwaren Photographische Artikel fuchen wir tüchtige, branchekundige Verkäuferinnen. Hermann Tieß, Markzrafenttrahe 28, 1.  Kaufhaus des West ns G. m. b. H,  . ; Meldung: '/9--19 Uhr vorm., 5-7 Uhr nachm.  Schuleutlosseno Knaben a. Mädchen  vr vantern dungen in 42. Alexandrinenste. 97,  eine "jüngere Dame, uud! Enfelt der Gefellinn sägt weden Mein er  Slemens-Schuckertwerke, ), Verwaltungsgebäude, Vein EE ekt CE Biria,  Bedienung der Ardeiten anto- 0.7 Valzmaschinen aid  Vucbinuder  Vilstein Stein 5 Co.  event. auß eingearbeitete weibliche Krat sofort gesucht Unftein & Co., Kochstraße. rucerei-Gekretariat.  M. 29.50 a M. 105.- = vos M, 65. au  . von  "wauwaD du123 (Pu 24);  öcke  moderne Formey,  „am 311 “uv il uogp) 509 201 avait UUvg QU  «Nlang u3906 20.9s5 *IQUNLZ 2dU1d 2IQUNG 71  xz dr  Neu aufgenommen:  == 23 lj088“ "v8qUvGD  Kosfümröcke  Kostümröcke zus grau-gemusterten Stoffen in neuen Formen .  Kostümröcke reinwot. Kammgarn in Schwarz, moderne Ausführungen  Seidene Kostümr gute Söhwarze Tafie,  „30 zn „50 zn  Seidenkaschmir, Chinakrepp  M. 42 M. 45 „56. fertige Kleider  Rips,  waij0].pi3b90 vapjutgd u 33G IquD m? Ui 53  Zephyr in allen Preislagen vorrätig  en . wm M Taft,  Stickerei vo  .;,65., . 78  *. „Co  +“ Hoflieferan  „BIUsEen in allen modernen  Seidene BPiusen Chiffon-  Farben mit 'Seide gestickt  aus neuen Stoffen ,  2  Chinakrepp-Blusen Gemusterte Seiden-Blus  ider aus Schleierstolfen,  Neu aufgenommen:  isl  ider aus Batist, Schleierstoffen,  1  7s7 50 = Sonderabteilung für  34,50 aa  un Sunquzicud 32310 3001 24709 ein  26 49.  'Gerstr: 35:55 ande  M M  PLE Seidene Kle Waschkle imft en die Er:  das usend;  füllung ihrer Wünsche zu  verschä  TES  -Le. . Fileteinsätzen von  aus Zephir und Perkal, praktischeHemdblusen v. M  Schleierstoft-Blusen  PForwen « eiße Schleierstoff-Blusen  19 Dunger  aber eins, vielen Ta  Berlin Neu aufgenommen: WascCchbliusen Wasdhblusen; Weiß gestickt, neue Ww witStickerei-Vorderteilen  ffen  00 Jaud  4s1735 Wort 20 Pfennlg  Schreibmaschinen 1144 Bee'auedeags Spes | Bel m ebb Dit snedmen, Emertan;fge |  Butfahrung,  Wibrtlt 38s86 | Sügereineihtung,  Wildelmstr. 49 (nate Lepe|  AR NE | fue EMEIRA ernie  Sreiben, Emuls  1. Üblinzienzen"  efrefärin Srwerbötdtung, 1888 10m ere hules Laut]  Wehe I. Diel CHERTE Mad wind „Schylarbeiter! irt 7 "Eul, Grein ( Ameerien wers ESO TI 700 = “alnodorlieller, Bueh hang Du Ailmge MET KCN 8 Mt ie  fuhr, 69. (wehe Beipnige | Miet a ieh Ei a Erni  . kT Aleganderplon bd. shnje» „Regierungs + Baus 5.677 TIG M 202:24 1. Bernet Bertin; ks: technische Driversule = Miferungs, Beumeiser Dr. Wer Berlin, Neandeiste, 8. Salome 7X FEU Aileen, jeimstr, « (nohe 807 D. : „in. - EY. ENI he), Tauenyienst, 1.18 1 SEpweiwart mm) 1 athenpper Ett: 1 nerd am 69 Ditiatübangen, Au ee eonter s Bubfühe EGI EH ARIELLE |= seis 8 KEEN aj De iwaticmien von | fange „beainnen vierteliähre ati De EIn Gihipänge für Rur Baton, Wiheaidrahe 401g, EbnGeist Mer Woah Geige Eire), . Monait: Deda zem 1, Alegunde . Rena “47 feverzeit, Drucs  toftenl. = fe Ie watschvlen von Walter je Ridreht Rado  Ge Moneih  Eien (ar Daa g7 | Betatest 30 (dan  Herren. vorm. 9-2 oder|  Woch. 3-38 Uhr. Unme»| git NIE ene ung|  Ranges jederpeit, it Bebedäne| Werkmeister, „Mester  Jadtehe a. Zuse fiehehtnte | een EEE  Bedunden mit Dattges | m  EIN  Barobeumitrn, Korrespentene| ür ARE 'Deman zu|  fin Besfeierin. IL. Dahrets| jeänishen SeiGmerlunen, [EEN  n80 für fuge Leute,| FAX für junge Leute, Marieke WBL  Ei Er eipeEete, ehen Es ee R URIGEN  EEN  nati Franz, Bei 0 gen, vn ben % „“  Kowaldtis nieur, Chauffeektt. 1. 2 | NGRSEEEEN ar IE eie,  Wender Ei.» 7 km 17 Erietzen|9 DeawBin aueh Geclanen Gu endt Ans Se een GTR Dellaten DE let BemeetreEin BE eien I tan ren, erfahrene [ <->] Basch Mureerste 38. ef  [5s55  [it öpeniger Ett. 148.9 | gaufmdunil 2 Bri SEE Bil ien Der Vern 1 IS  händ M3S | SEbnsSreiten Edrachen,  SEREN 0 PD a an EN  April Tebnische  eim [Straße 2.  ium Wehe 123 [Stre (ERES: ör sineihreiben. Kurz  Er ÜEtenegnnpbie), >09 4fene Abenblurfe! Not] Leutid,  19en! Dr. Roftl-| demn  Stenoaravhie. ARereper Dont pars  KOA eG „per Stepke 84.  neve de lebrobrze  de erölebenährien Nveesgen 8  Beeinnen Amen!  Ric pps Time  deien, pre  wf 5-10 und 7-74,  Seilip0Wotow Bertine,  vie, landwirt: | Zeloß.  Ü | Mawr En | | et eln ve:  indew 969 :a4en Äbte Loge:  NI TONEN  FEE itte an M. (54  verbodeRe Berik: Horeseilorfg. „=. nik, miähriven,.  kung |eramen Vorderes 1.  „detiger Enzele verrht, | 22: ape  us vünsee 10:9 ahne Bere  [--4 %- Aud  ar.“ ahme durch unzere am Kopf dos  en ue Ea wi DELLEN IEE  Wies el 1 jf Se  m EE a SE de GE ae  06.) Shnetaee (deel Wogen). Neider, S20nedete Kaptre| Uubeier Sah n=") unter Famili  EIE:  Ex Militäranp geier  repro  Biete | agen * lauer Berg ape 3 GE haufwännliäen Sing bmg =  eie B Gee Rnpeerit !. [vante EEE EEbe Bewe, „zuge  + We auen Dial Bait Er I aii; mensen BE eich g Reste auen Rerziiten R Beese ee R aS| fins 3. Zotten depäng, Belseren |  „für zeta 1. .. * Bauttabretiedie|  hangt a un Better  iH,  1ehet ar Ewön be  EEE Damenirisieren, Fa felis Beet: ne ;tehenfzel, Ferne] [= GE  (engt  döbere Hechichute, ee  Pas 2s57  Diaet aus Gehranfalt, Ur, Bunke 4  fare. SIS d name] Sea <R- Barthes Dg Ea Er 2ER  us döbece BripahGuie,  ertfstunden. Geissenbaste [Bozussichtrgung und Dur|« wah ne zer Squlardeiten,  Fahrstublführer,  Bundling Erfolg Tristes Gebr fut De nifum, Sottbujerdamm err, Mpl. 1689. *| Fahrsiuhlführer, [ENDETE Beaiuns, PEN; Sil, Hebeis und Drucs| IN Zeithuser  n. ide rattische |  Ändbildung von Damen  HI  u mähigl Berk männische Brivat) Gule von | weiter weite  meld. 3 3-10, wodentags 8-10 abende. säule |  eiedeie Bt. M Etre Beerde Teipfarie Fitöbel » Cbezllär Mf bead Edan Eeitiaele: EE a Kaufmännische .... Krit tode Fig von Roo Eintnern, bm Berdidun ER  Steromatiti arti [amn  rt en eptosdett, 8 |narStar zplicht Auße ioune für veilere, aut dsf  ufeÜ eren | vadtie Stei 6, Fründe Unbe Deutsch? eule Zie GEE naa; een, DEpWiee Gang. « Regner: 25 " [vam phie, fingen =| m ot Äudga aD  M a ta  Kaufmännische Brian nhebe Gef ).| DriDas jule Übdner, Neve 2. (Biesenebng "ea Sade! zun 1, am Goitielmort:  Brimanert-, Köiturlenten-| 3; gane Ep Sormittagte,  2. übendfurse. D: ahewiei Anmeld  zeit Laobild, m  ie CN ters  B  Eien Malanehreten,  I11. Gedyrieen, | SEniereiden. '9  Eee'meng:giebegne m  Ke Wddent Dad ain  Hläehtpnzen. Keime 085 E  10a [Zs vu  wan Ber Damen Apen M3'E REZ TEN EIE ieSpreipelee 0.  Jeldew| ew | a07er  Bucdhaiter Ste-| Trliss,  3. "Rlavieritimmenz  Irma:  shule,  Zinder, Erwaciene, EE ü  <| Enelturse Gebint 2 =| 2auservatorlum Vaverisce:| 46, „Frangäsi. =| Banfs  ww ieimne arn=meige,enz  1eupittaties verzeichneten Geschäftsstellen.  Volnlie  CHreben  == |tlavizränerrient in u. auß.  fka 16 (Brengs| ien, Enziiih u, Granz-| iis, 6 M, monatl, Ginzele|  180 ia» | den Tages. Trkisher Une a» terricht. ' "Alexande: x| Viper 1238,  Prospekte 1 Te  26t, Vorzeichrixent,)| E27110w8H, 1enzesfes Stöaebera,  u1fih, Epe EN ea Ra008  ““ Sorliihes | )AWSr1m, ofenthae it» 5, gründlicher aes| NEIGEN  Loi  itlavieri; ve outnsduie  Ürtarre'huie. Freigben, ere 1,  (avieruüe  Rehdes, |  Horkweg 27. Voll- MusiteuSn ida00 dium. Silh. 2280. 9  tigt, kanu 1 im Wiadier oder) Vioäuspiel, iG  RENTE evödilden,  feitng: - Anfonger anten . | ON. mat AER BE Ua iaE a  fab aer: „Viol  Lauten»,  Siber Ünterrich  1Mhon0r, 4 Scneliturse, Konse  Tatentiettez| Breipett zr Abendfurse.  aß. Vira.  „u arleheipeae x  Büboentertig:  'ort Enynzement. Ös  Eoneder  0X) „avierübnngs,  m.  me + Dath dung, Des mühe en  pare  tons | Per  V Miteree-,  [6 d.1älk u. G8S212 )  ut  | felde-Dt.  ] Übe. * Kaufe EBE ZIM:  Dreimonatäfarse, Le  4er geserät, Breißonaado er 7 beten, rhe  1, Gemte, Gifragen Berli . 8.  » | Zu e:f:ager Neue Beh  Gebühr tür Anzeigen mi Kennzeichen 20 Pi. euschl. portolreier Uoberzendung der Antworten 50 Plenmg.  „.„Gründlichen“.  ase erteilt Teaert, mir. 23. Nord. 029  " ne hne. Honorar |. 306% Ute  | gerda“ EEE  MWE =  "Monatl. fet | Entzitt jederzeit, Qperescnale, Dott:  doe Lautes, ZH  untere d1. Bruttponf.  „Alves I 0738  Mesiaurant  (Gaming: ;  1e „Gatgeven: adun  aet  ad a Fasen 8e.aft Genzue Anpaden m. Dreis. Chferten.  3 aller V- EINE verteuen  ' [ber eno aawärts jeneis + | hens Vollrath Co, Oro»  ntemburger Sir. 66, Noro  den 9202, 9293.  GD,  „EEE UE  880. |unier des  - 1009 Kronleuchter für Gas und Getitiss, „3:0  FR RIEN der denen 12eng  Movernet  vas Bree, as  a. 2Wagenbandiun; vw,  ineße  Beh zol).  0 Bellis Gon  eri Zeideaaanie .: aalen  odenröge, d.reh us“ Arbeitötuden. Meyer,  Liüterser, 13. 1. Kein bes PRANGE  Fee | bmrajehinen,  1 | Facbänder  aglepo 281 [Setaule vita E9:2edee Ehrler Bi  veiie Bein  zimmer vorhanden, Has  Tanteuoles 59.  weit Lehner erster Sefe Telentiette  ee, te Anebsr. 238,  gibt zwe ehen  Gat, » Spiedunierric:?  Serk ipbe  Beeitesferien  Seither Zar  aL  zu taufen o2c: dachten gef.  mit mbglichs viel Bard. 19s.-Fil. Lich:  unter al Eide Bad ie |  Fm Ge rtneE: 1s94 eingepantes Send zu  M028 witt Waste, NG mit Besseren fat nue Fr wr Aumann  [Ste  Ey vertan  Ütbretfenster, | Türen, Fenster,  webe, Ideal, Neander« fieahe 24.  uäriseurgeschäft,  Seil ene er ts Wee ür her 13  Eren RÄ, EM | Bodrune 13.090 M. EITEN Dein g Tol Oranlerhe er Strobe 09, Norder 2x  Zerie n M3b-läeschäft, 7" |att ms new, lange bes! NRehen Safer (fäuflie,  weineßit R Miler 14  Gio fosort biDig zu evrfaufen. |;  ate. 36 vom 1 8a.  mpeg EE “  Monatshonoiar 4, ebes | 2  Kunstaesaua „| 24  "Dober |,  9 | Vortieren  EZ  Mar 17e Fem  a aa aden BE  u Ea  1 wel [anzüge .“. Gurt,  rverabendaus „Triwnph* ee Sitenen Aan [aa „Te  Män, Friebelfir. 88, res | 1 ir dede. Bias  On : enb über.  Hedeidanen LeÖdsberz:  Zah . jaltabe nt em 1  aber  Rogenow,|  Ruprecht Dreödenerite. 87, Ladenyeinrichtung, udgefaDe Vapir aten Forster, am eon wf eialaren, gere Materfiühe Geset SrigaUpieget, esentager | toast 3  Charfottent engen E77  ==" 3 1, Zad uad Rp analen igarren- Konfitüren, Lo-| faleinrig unger, Dia Vonge Eir. zol.  er 4  SSarmweber  Ea GD)  ""Dpiralbobrent we (Benins, ei WEITET  faust Camila Or. Mian| enn  | 27/Ssft Der'ehongem Str 27 |  Spiralbohrer! vn  Sehieblehlen, = Bohrfutter, Eomirgelleinen Deebrähte, |E and, gute Werkzeuge feat Serrgenn, Dt Elm 68 (Beem arne ““Epsrelbekrer  | alle Gort,7 ale Gräfe, jed.  wen. faust Gerzmann, Zoltan, Daim W (07  " ewo| 2  90 Nose Lerch: Sotitabeete 87 “ 2373 bifliy zu verf. Werner. Stellshreiverür. 28 Laven. Zel Meridien 12808 s|  matee hr  lau, gron a. (3 . 180, 173, eb: .  am  -- 18, A eiberpae Sta) ie and 8,  x: mn Sehmänhe Ho21i8, Mower|  v. ei Walen Piep;  Johre best--" des Gäuhe| wer enpeih tn 14 verfanfen.  Nü4n, Reukdn, Bereft, 82!  Ger Bai "Eleier offen,  NG EIE  ei kaufen, Herzog D 118 4 Es 181,  e| 17 vein Meraner s  29), Veufalis, 8, sg  m  Schreibmaschinen uMtre hPa Ine ela ds | dete, Nepazatazen Dreis  Jacettai  'Sanitei, EB. Singer: EEE Foren, ria 2. Wei  EIGE WREN |. ige, fämtl. Sa. | shirrteile, Lederdeden, noh Tempelhol Ringhahnde  "Ed Seme Dame Fc) Bertwäshe, Hetrentrikots Fu Haa CES et GRE urgeent 22 Sb fat hun BilShiez.-RES * 2il| Biet epi Ei Bi Me em Neßauras | zelne Uejert Tenzer SEE  in Rn u EEE u Dean  eder, Sepdeise 82 (Seit  teimarktz. Großes Lager in  Anzage, Roftäme u. Seide, Som,  6. |, vert. Wine Derbsta  en | Btüdurstr, E31 (es, Ui  ch Sona  Postkarten zum Weede-vertauf Vröign liste grätis. Maz Truple, tout M, Reve Bbis » Mussen, gte, mös| derne, 125 M „echte Vian- 198'5. Weißfülse, Wiazie-  we 18. Gteinmarder. EEN 03  anblei  eme DIC  )) (imat vel  pezplewren, neue Deren  K '  Detrenhosen. Großer Bei  Teubert,  1 Brener, verbandwogen, vat Beheben eg  Bamse 8.  eten 21 Penaten noh)  Hii anten, wen € den Blauen Bazar 1a! Seiser Bid  „Gabanelompen | ' "Bört.her.| Damm,  Krim 4098 Borhagen Bad; [2 0E 00 on“ "BEE  6 Gefle | meihode billig.  Bath. Rh Sosime Fee EIn  Hin gaden m elegant owe  Aubfihrung Straschis. 22 [Sti En Ee "=  ; MEMES | Wehr, 30 j. Fm 222 ee Ko ov gd 1 [gin 08 rte MBE ndinegentähgen eie PINE vert, EIE  11224 EG un  Elegante, Damenmäntel. Damen?bfe  Uiter, Vesssaten. Sepidin Bert .  Diererwuo Kutseesiree sowie Mee  EE REET | D-tTamrin0e wart." Ert,  " Bertuuse, daa ausge zeug en, De  RER wäscherei „Dakinfet:  Teito Dildere  Reizen „wr fh pie end  | ] ] ; 4 : 4 1 ; j . . ] |  U8s7 WES GRP ES"- WETEN REI 9 FOREN  :  "AF 8 "MTV "STIM (0sTCET  [Mt MU 222 MUL MR MO. LMM. ME 2 „H  GTZ | FARTE 'PsT Ee]  PELF I ER (SPOT  KAR TEAG BIRRIRRERET TTT 3 IEEE 76.7s8 VE REWARDS TEEIAIEIIE TEU 7 WERNE 1 7IDETE we wnewENN 7wE menen: mw 19437 10778300 10m rr ae ee meren  Motzi,  Wofserdichien een | Sli naaa Beitr 1 gans, "Ban ag an Sbg, Eiänpee fata 's [EN % uc dis 40 Bierden afl Seijerst, &. ader ALF rungen Dänen, Bienen wr „uppen ie -Mittelpferde u. Nuhdaum Wech. wh Ea aheräs Biel ee Wit, Ng gm ee ba a Btagten M Sedat für ee [hg Ee Vertstel.., 7214.  (7 amel y mieten Ein r bitlia. Be  MEN Be  ns Enelme Deitae,  480. 8 .. Bedieht 1 ae. unite el ape:  Mp En arent  ise. 38, Tel. Ke  m 1] eln SE s [drohe Ie Kan on? ven  -. zwi vert. bar GE SIMI aupse, 30. | Awerpgei on,  Bilinte Bevetet er Er 17208, fe egen WEG meines Fuer zertaut 12 Karte u mieter Barde, Ziled wagen, zu erdalt Seifen ote Urbeint- [vu A Peeterht, 4. Refil Ge  rien Kea Fruriitit a Ei a EE a I m eS EE on  Eu Enna 12 EG EN aten: ei uft , Shut  ged nige 19272 Diet, Dran | en aride aahorrn, dun EH  ; | frehe, 9,  Een] Wpatliigen Gbr Bas, Be, 2  ji we a Eh inna Bente 2indeuk, MENN BETEI PPRLLLNKT Eis Ai EHE Rig 5 Et  5 vaten  Sjähria, Breites, (Wlegenter S0),  rund, und) NEM ne  Bien mE <<< WIE Ee 1. evento Mantefnie oder  Raufppanz. Verfau von def  MEN Bel 2- 202 ne tisch / Wag 3 hs ins GEE 7 err. aide Neufi, za pris Futiersiosfe | tripe 8 111. Bieltangs Veh oer, . Kloth Barden Wera en 9br., ve Kg en Koh-| ter, m robe | " (nt u ;| Beer Berteweren was | Sade En "= =Rinberwe, Serazer, här  Vferde., ea wait m;  ür ait . Bawek, Invofienfe, 13. *| ehrten, QED ater, Wot ele EE .  mader re nn PE? " "deem. desen sel loten tant u Eien,  ER Bipa» [CE min, SEitt ait ER pu EE Sen | ee]  . q eimmehir. Gs, Da 7121200 (€ te;  | gg Au men 1. Co, Creniendurger Str. [Truo- Tine | vent, hunter Sor, Umermer, veigiaguahee, | Nähmaicinenfau,  jayos neu u. gebr. . Beein Befweit  Tevvi Milchole Gege RR]  . Ben dag Auhet 09 | Berittler 763 The Btrahe 33.4. Geor Kteinfe, Friedels, EE ahrrada DE iidschöne" | 280.24: ae gier“ tute vet Bamb, Wiöbel. herer Sir.“ 200 haute pan  34 verkauf, Breite Sir. 28. 2 Dre Dei. Banlais 8  Tohet aof bann a Fürftl.-€ pptiche, Bering Anhangs 8. Zerti  varbipe Rune jergnavüiren. odele Bin auf geröhent we Dreifweit  vmen ari ingelmobr, | - berger Ktan). Oftypren Ke Geipnerdeiten! Dei: Nez Bemerode 8, wie aa Retalos ebenten Eatiet ü ve 8 en wake | Ebel u Belari O En : AMER Ä 17brouge HE Graber, zm Ee, GH a IR Ret Ba a Ea bs ECHT u a DI I 000g NEE EEE HREN eZ Nn IIM Wen MEL ER REURN Dg [7 LE ee EE |, Gade Vraaen  er Kofsen deit. Seine, Rochne, Lichtenbers Arwotteee Es N 8 (3 e  » einer Dotibener Erb,  ian Motorfahrzeuoe ) Piet  - EIN  faielte Blatten, auß Bru.  taufe zu WSden, reisen. 6,8 | Kranfsvrter Allee 84,  Di übeinttiegett, we 7  „Be,  wee Steba,  = EN NEIN .-.  nn H dude 5 [Bene Grit Motoraweiräder, .. G n Ürtwaht 1, Sietizen, Mon, |fetnez, Geihäftt- Krauer m ie hegonifahn, Alcheneins| trenpfaitig, EeREeh8e, dert. |Wilaen. Gpareun. Foie Gytlonette nd Dei: 57  eten 80 Bidens | Bilder, Kiavie:e, Vortie-| Cade iet. | Bebwermentben, (Game und Do wa, ee wet | zen, Gardinen, „Tülbeit- | S00d“t; K." aa sere, | aaa enten as Ber: | eden m Eerute Epoliem Beih RE TIE Bierinenen, zeenbein u. Mies Kof Bi Seh rather, Tauulern Sfaufe R. Kk.“ ie He M5 trie N R rer Femcs, aferbilien. Mer. [Frochtdole mäßige Breise. |Zuefe m Gr eenbeittg ffe Burnt vu MefeeräeE öf EE Ga GS Baen 1 [Meg aal SES R IDE PRG N 2:47 12,04 n „a „Sinbelibmöbel Telv'7, Vetidamertr, 110, Gelfertbähnel en (ebd. Kinder. Windsgelt-| Freie. 7|m PI be er odder in Ei Wt m EE : KEN WEIGL El. Dorer ; 4 te AER EDNET gu Derb |S egwen EN EITE a Ee bem bs | a de. Ter Marterbe  1  Belu ngSGH | 'ari0e, Eules Atm 8s Voltdome, [RIE gegen bar x Lell whe 56 d. (RnStebs [jeh ESmRt "Deters  . Ee Nehmt  See Fe 0.09) ah oden Een sen  1 Lexi [5 ander 2990,  jede Woche neue ar volt vum Gr: Laeel- med  Seer hwe et nert wahl.  Martante 14,  ente darunter Seiter, Gelege  Ei Erie 29, Gneisenaustr, 10. *  utzlehtiige kene nritung vin. verf, Stallher Er.  136 Bebrforn  7 Eies 10, Morben T4  rauGte, VetiÄa. Den gat Zeta Wem R  amm 100  „„Blatinabfälle as Een | REE7 u Edt  gru 6 immer. eisezim mer | ärtressen, Deiegenbeit für [= toizabjäue Broutwaet Rehe, Bade LEE Ayl E77 EE er Bike Kohhanus, Dt Weber, 81, Del Blegang  “| jeneinrlhinna 2 .ponkändige Gtabenmöbel  *|neue, in den 'schöusten |Senber ver 4265. Sivge erbobbin,  |Seffen verkauft vreitwert Gauen her, eine, große, |Lapegierer, Reutbn, ür, zenoxubersie, 4 1,  SEE  m -| „ Siebiabilber zus. | (aust  Lübest, Köünisher]  Dischmarf Farbsteine,  Übe, |'ompfert, veugestrißen. DB:  uwe walter, Oranieabe. 183, 16er Aue “| „ Liebiabüber Teppice, sauft Juwel a mab! in „Einzel-Stücten- u W Kurden te Spittelmarkt. Bewert. Gatte Grie TT teh, Beiestelen: Stad Better | 1; u ien [mu]  "orbanden, eter M, (dert. Gottlieb, R Biwi D Dimm € ven nN Eoin 767) Sie 13, Bahrhor Gee er 0, 2 [en au fap: 1711100 n .  te | Webung Beete  3681. 9. Fan,  aet GN een Breite | M  € Lupe, Rö. be I E29 ven dtr Cir, 208, (pegen, "> - Sektkorke 4  ve "Winte GRE riefmarken, R Werts, een em IE  C- E26 "| „» Antreten wen, spänner, darünter EN er 8 Leieie, 5 ve. REET  wdh wnn ie  [aM 188 + Einrichtungen, Nat stzahlend. |  Tr ewerl möbel. Grcße Vuße Notscchimmel, 5 Feilchmann, Danziger Er Glühitrumvpfas vt ecke Mittespferde, Belgier, Dis | Nos6tmmel, 5 u. 8 I 1). Weta 8 Pf. erde "Bitis | <“7% EE 68-64, | Alexanderste, 28. Swe Retten LER] Bine € --X% CE 1-3 Fg Wagen | OELE! Wend Rede MIETE "| Beeten 4 Thaussteitt. 76, Bringen- K 9 in gy Se Mte [274 1 |, Geleaenheitstänfe |f 57 Saher Renter edp) M Weriealepe et 085 Soler Gatonde zu vt |t7i1 aiipdud Kite Z| Anffamen 18, | SRE uma  ir. 1  ufbewahren? |Mstein, bin! Mähmacinen « Revo  zen übernimmt Lands: Charloitenburg, Sefenhei- wer E'roke 8, Vosiforie.  be Etadibobret | gege u Minsel, Ver!in-Schöned:r9. | iaer Streße 21. MN] MIETEN EE SRS ERZEN URK Billarbs, deb Iv heavemsie Teils | ert von füng, suweren | pg zebraucte, in jedem Zwe Ls pare? Belden dns Its. See [tan 8. 33 aher erte  Kerajor 861. Bille genau 2 Oäutnemmer ochen > Elektrische  T FRIE EU Leppilhe, Einzetmädet un | Aehiend Bariete  eit imbbel. | dew 218 darterte Awe Mehaeonmbbel, | ae  (7 Noinfieber, Geunnensrof 196  "eit R a Umbeufofa. Cbeilelongne | rgwars SEDE ume  2  Bettstelle,“ Söreittiseh, - Jeohimsal, Bayreuther] |. Eletiriäe Monbit, Erabmupstt, 1. <| Sireife tzeupiatlig, 1200, detiriie Se eder, Andread- IE | Strebe 7 eiten Scchhneidermaschine ee lea 'Bulldoaa6 287  Butan Fee ae  Erich 81 dete  Betzungen 'Dferde: Dänen 9der Ber, um; erase  "an Briner, Gelfeiver Dlbenburzer [274 "Atehnen, Dimas;  end Hader, ir. 148 |1eut0“ Shwfer verb 3  Ruft Aerein,  Dtmer; |  Speisezims rffnoige M ittelpferte Neee, EEE 222 2.1s0 Er m Sa Jai "FR |... weg u * Au u. A! „Ru jed. Betrieb, Anßerd. emp- peer Afferpferde, Ceecigg  Sung  venhel, Graner  R Ei u ud dd [237  die mebrere Seaten put | Naa larden ewt drt *| Zucht sowie jüngere und | ?l:Seittpierde vnd Dusche  perde eingetroffen, Die '%6en sieben unter befann-| 4m reeflen. Bedinevnatn [baus vim Berteu!. R. Kirschner: Landeberzer Str. 108, om| 8 M'eranderdlah, (Alexander | 107% Materet 3s93.  3 Ale Ietobr: fett Holl: EHillerste, 73, -<7  ( Möve! ) "  BE R GE Dan meant  Savfe Sloieimwer. Domala Reue Binterfelen:  fen raenbaraer Sit. 18, tatnbaene Str. 18, Mo; [Bettes boah ete nn m S|nes, Choriner Gtrahe 7%, Zehresbmalatnen. | Sorden 3874  vit een Elu | 2 zir SE] M.  " oireimar  R eb  bel kaufen. be 6).  fo | Stei Bie EE ? Ehroede and, ZIER 65 DErlebn Bi | TN de. elbe mee Wahn, | et d H reg Drhienarehe Zländjae, 12807 bir fo Bin | ü Un be NE er | mera. 1 reren, [peln m [Eze EE . ar; | „eleqenbei tau Bone, (Beten | /M'o8, 6is oan RE = Maine. | ammer Btienstt. 87. e“ € me SSTERE, mm r. 00) Zendware. Mef Zern ShnmergE Hinze. | waiche, Vetten, Werte et en ae | See 9. ier erder ie | ate Jh ee! vad aualfe me Möbel | Leitungen s19, sämtl Im zeesenen| er 0970 Bertie: Diet dt wern faatlondmatee [36 fenen | rene. unt Erzapudren |; geniesenlagee 3, fahrer mw. fa | feht edetaturh Bf, Eleftr, Werfsge Ro  Verandordenhe 1  Sonntag von 19 bis 2 ühr  Eri 8% ee meh  ee | Granger a Wear Baud 7 ufburgse, 22, „* den“ Brunnenstr. 1997  Oitarren, Sermonitat Biee| ea ofs,  ein. |Ervnert prößtes MBh-bant menten an e7mhigen Bree 229 | uam m Stzn9 und Stu- Zeirungi ' endes  (eMttnfe Cette fen. Mushert Winy| ve I Teehaus ane iel Ea wieiwert  Li] CIM 56. am 18, am Wepond"", 190 17:9 Aeietorn, Stas, 0000, Beeren 5 Soden. Sp Sr 0/45 %porterre, Ronden Ws2  Glettriiches  Rindioden, Arme  ür Hl Efien, KRE mädchen 774 |" letfräufeine, omen  (EINEN 8 Varbiergehitfe 4  aufs fuch Mädchen, 74  101."  DIY ük  Konfextion  „„Bhotogravbe E  Urmbvanduhr,  Gurte, Vlan  wn ., ver s9f. gd 29, WG. 3-71. Cohn jr. Nat,  döhanrne  Blauen j N 2 ..: ufwörtering 4 . A N arbeiter N " | ae; g Bindiaden sau EN 1 narbeitenn Al Aufwartefrai XI 0 " 7 | I(C !2vzehtungen I. 20, Zabre, - = fuge daa es  Kino:  : ME Done Blaue, Bindfaden RE wet Tias fahl WrnteEe  b.' 2:1. Herrn. Ot. db. 3. +58. 1709 UbR.2 . | di: Shörbauler Are 1467  LIE 6  08 Umzüge ) : som Ia en, Den  1 oufw Gorontie, 13. Stein, Oiedenhofenes  "kot. 9. WE  " Uinaliee  ' Duriamt  2. | Sr. 14. Notendorf  * > Nager] 4 | Instrum iln Midi  GanfbaHhe <p [Es En Ordentliche we a u  Bahner"! „Nedenewandte 2 2iedenve  es Steinbero, 1 Ferntranszortg  miert, day wal  W-Toank-  zen BINE |E Laufbursche 3 |S4sm»>  den gungen Voy für Dar  TE am Chnize mim IM  FEN Bhantosiesedeen, 4  4 MR  Ie a EE  15 GEGEN Bi Ra ER jaar Eee  Ge | dur Seamie des Gab) |Sotiern  EIE in.  ..„Kefsie verengen ffe  inden teichte  Lokalräume 67) Zarteriee für Tavern und Pezunfens  Ww a“ Eine  uw Rüde  senhe 11 zrochaet das  Sefz 0er quet, verwiethen Ts  * Waechanstalten ) Wies  we, Vortierstelle, 4 ee  x  hee "CO Terlnge |]  EEE  Diverses DI pe aan sene GE, "tt Me m  sofor! zu verm, Sthis | Fäcberin Fd. Mat fn veltelner €. 4 Bunde Deretnde €: Bände 1 Deep,  Sfermit  ewa 14 Shoerdet ie : T | Eier EIE "Kun werl Sen De  Gelddarlehen, Weston  Dienstmädchen, jetoct oder zum April fuct| Delin, See Winnen EE  Ene 1e6 . Werd Fa ona, Mondehtr.19,8 | Reiner fer M, 1 | 2obMtube nn  (emen tate:  Leere | aat 3m mm  ;-X ad: Ea ae der,  a |, Heis ja: Rertensehrt, 387 St. Te „ Poten-Freien  Aertpapiere,  EMDEN  " "ernten  Knie: Räntten, Goma:  Emm, Gotelt, Heat  Mie Remer 3  vs "| Pen. Shie  | Bei amrer zeter Ere [eo LT 5 "  M EEN ata |mbötter(e 3 mne“ u Dis  Landmöden,  Futsmädfhen  Meriten Gait Mild  kemnagg 1] Steollenvere| Ren,  nne Me Er 1101 nte  - Verloren Kun funden  Dad. Beitner ewe | mösen St-leermittterin |  Diensitmädchei  [efterer I NEE Teen Sirlung, | Dv. „8d. 18.09 WEL "Jander, gewerdfe| Vendübenger Str. 117.  1 8. Repp, feoppel A+. Tepipelhofer Uher 28-  1 „Arbeitern, Zee "Doflits H  Sp7us6, Maia  * Sehrmäbehen X “, 1 fußt  vein schauer Sit, 1,9, Vertrouendvon am Tanifr11,  | fetti m " Rde Dosleses Tor, „Kle geri I 0) Vorm. 18, SIE  un Detettivbitrs rte mit guten  Brjeitsehe, „| 1, Srinzena NE (ENSE NET, Kempintt. 3:3 „ Recht: nen, Kocymamfets, Off, unter  .[naägen  „Mndermäben | vei-Mat  egenüber Fandort. Rechtöbürs 5 8 ul  Andros:  ur Fs irtner, gewerbs |vie Renverwittlerin, 8. 75  