319 191 0a“
2-07 Morgen-Auszabe,

|.» und Handelsbla!
186 Umgchau,

Berliniſche Zeitung von Staa

Vogzitehs Zeitung erochefnt fäglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
Dee einmal. Jeden Sonntag dis Unswierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstigs Beilagen und "Rubriken:
Grundstücks«, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Warndernng,
is8enzchaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine -Verlogungs + Tabelle,

|

- Und gelehrten Sachen

Bezug: Monatlich 3.25 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Bertin und Umgegen

- aol Zr eimal frei ins Haus, 80n8t Een die Post. == Anzeigen: Zeile 1 M. u. 80%, Touerungszusoblags
Familienanzeigen 1 A. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahmein eins bestimmte Nummeg&
"Annahme im Ullsteinhans, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftzatellen des Verlagen.

d &ureh eigens Botan

Im Verlags von Ullstein & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion
mit Ausnahme des Fandelsteils): H. Bachmanv in Berlin

F h - Zentrale; Ulletein & Co, Moritzplats 11800,
11.801: 11802 bis 11 850, aowis 1 280, 13 281, 16 283 bis 15 296

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

]

Die Münchener Räteregierung geſtürzt.

Die Verdaftung der Kommunittenführer.

Drohtweldangunſsres Sonderberichterſtatters,

Bamberg, 13. April.
Zn München wurde in der Nacht zum Sonntag die
Näteregierung geſtürzt und die Führer der Kommu»
niſten und Radikalen verhaftet. Lewien und Ge«
noſſen, die noch Sonnabend : abend die Verbrüderung
mit Rußland und Ungarn ſowie den Krieg mit Preu-
ßen in großen Verſammlungen verkündet hatten, ſiven
in dem Staatsgefäugnis Stadelheim. Die von der Re»
gierung Hoffmann bewieſene Energie wird von allen
nüchtern denkenden Menſchen auf das freudigſte be-
grüßt. : Zux Sache ſelbſt kann. ich nur mitteilen, daß
Heſtern und am Freitag Abordnungen der fränkiſchen
Bauern, ded fränkiſchen Städte unter Führung des
Nürnberger Oberbürgermeiſters Geßler, ferner eine
Vertretung des 150000 Mitglieder zählenden bayeri-
ſchen Beamten- und Lehrerbunves ſowie eine ſolche der
Offizrere und Mannſchaften aus München nach Bam«
berg gekommen waren. Die Vertreter der. Truppen
“Feilten dem-Miniſterpräſiventen Hoffmann mit, daß fie
'66000 Mann hinter fich hätten und ſich für ven Erfolg
einer Arktion- gegen die Räterepublik verbürgen wür.
ven. Man hofft, daß München nun vor dem unvermeid«»
Lichen Untergange geſchüßt ift. Das Volk wird hoffent-
lich des Narrenexperiments der Mühſam und Genoſſeu
'Überdrüffig ſein. ; ; .
' 'Am %1 Uhr empfing mich der Miniſterpräſident Hoff-
- Mann und- teilte mir mit; daß die Regierung beabſich»
"Sige, troß der Abſetzung der Räteregierung in Mün»
«en, ſich noch auf längere Zeit in Bamberg einzuriche
fein. Ex rechnet auf den geſunden Sitn der fränkiſchen
Bevölkerung und der Bevölkerung -Bayetns im allge»
» Meinen., Die hier verſammelten Mitglieder “der Deut»

ſchen Demokratiſchen Partei ſtehen der neuen Lage ut-.

geheuer optimiſtiſch gegenüber, Frau Dr. Kempf
äußert" fich mir gegenüber, daß die demokratiſche Frak

fion in ."“Indiger guter Fühlung mit der Regierung
ftehe, und hoffe, daß es nun zu einem wahrhaft ſozialen -
Aufbau der Staatsregierung kommen werde, Die Frak-
Fionen und Ausſchüſſe des Landtages, die meiſt hier

vder in Nürnberg weilen, werden fich Montag in Bam«-
berg verſammeln. Eine Regierungsproklamation des
Miniſterpräſidenten Hoffmann, die ſoeben veröffentlicht
wird, lautet: 3

Au'das bayeriſche Volk! Die M

Garniſon hat die Gewaltherrſchaft in Mänchen wegs.
gefegt, Das Kartenhaus der landfremven Eindring«»

Linge ift zuſammengefſtürzt. München und ganz Bayern
atmet erleichtert auf, Die Gewalt der rechtmäßigen
' Regierung Hoffmann hat fich mit elementarer Kraft
durchgeſetzt und ſich nun auch in München wiederher»

geftellt,. Als Vertreter der Negierung iſt mit weit«,

gehenden Vollmachten der Abgeordnete Vogel aus
Fürth nach München entſandt. Seinen Weiſungen iſt
bis auf weiteres unbedingt Folge zu leiſten, Ex ver»

': „einigt in ſich die geſan;te Zivil- und Militärvollzugs-

* giLalt in München. Alle bisherigen Verordnungen
der Räteregierung find außer Wirkſamkeit geſetzt.
Bayern! Haltet tren zur Regierung Hoffmann, ver»
eint alle Eure Kräfte, um die Wiederkehr der ſoeben
Risdergeworfenen Gewaltherrſchaft für alle Zukunft

- unmöglich zu machen und ver Regierung. den Wieder»

aufbau des zerrütteten bayeriſchen Staates zu ermöge

Lichen! Nux Orvnung und Arbeit führt zum Ziel! Die

Regierung des Freiſtaates Bayern. Der Miniſter-

- Präſident: Hoffmann. 7
. 5? Nürnberg, 13. April. (W.: T..B.)
Nach einer Meldung
ff die Räterogierung durch die Garniſon geſtürzt wot»
den, Eine Wiedc- herſtellung kommt nicht mehr in
Frage. Einzelheiten fehlen. Eine Meldung des 3, Av-
'meckory8 aus Münden beſagt: Die Garniſon München
hat fich gegen den Zentralrat erhoben. - Die Garniſon
zrribtet eine mititäriſche Diktatux und" tritt für das
Miniſterium Hoffmann ein, Eine Aktion fſir Wiedex«

i

Fewinnung der Hauptſtadt iſt eingeleitet und verläuft

güuftig. Der Miniſter des Aeußeren der Räteregierung
Dr. Lipp wurde in eine Irrenauftalt gebracht, Dr. Le»
wien ſoll flüchtig ſein. Die Spitzen der Räteregierung;
im ganzen 16 Pexſonen, unter ihnen Landauer, Wag:
nox und Mühſam, find verhaftet worden, j

von ; I Würzburg, 13. April.
Die Spartakuoherrſhaft iy Franken iſt vollſtändig gebrochen.
Die fränkiſchen Städte Schweinfurt, Lohr und Aſchaffen:
burg haben in einer Erklärung beim Generalkommando Würz-
burg die Regierung Hoffmann anerkannt und die Ausrufung der
- Räterepublik zurückgenommen. 1:

„DieReichsregierung gegen Braunſchweig

Einzug des Korps Maerker,

General Maerker hat vom. Neichswehrminiſter den
Befehl erhalten, zum Zwecke der Wiederherftellung ge-
ficherter Verhältniſſe im Eiſenbahn«, Poſt» und Tole-
graphenverkehr, der ſeit Tagen geſtört ift,, ſowie zur
Verhinverung von Gewalttätigkeiten an Poft-: und
Eiſenbähnbecmten mit ſeinem Korps in Braunſchweig
einzurücken. Das Unternehmen wird in den alfernäch:
ften Tagen vor ſich gehen. '

Belagerungszuftand über ganz Sachſen
Drahtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung, |

SENEN X Dresden, 13. April.
Das Geſamtminiſterium hat heute nachmittag den
Belagerungszuſtand über ganz Sachſen verhängt. Zu»
gleich find die Beſtimmungen der Geſetze iiber Gerichts»
ſtand, - Verhaftung, Hausſuchung, Briefgeheimnis,
Preſſe, Vereins» und Vorſammiungsrecht bis auf wei-
teres außer Kraft geſest. Zum Oberbefehlshaber der-
Truppen ift der bisherige Beauftragte des A.» und Se.
Rates beim Kriegsminiſterium, 'Bruno Kirchhoff,
ernannt worden. Dieſer erließ heute nachmittag eine
Bekanntmachung, nach der das Standrec<ht prokla-
miert ift. In Oresden müſſen die Wirtksbäuſer um
8 Uhr abends geſchloſſen werden, Es find vier Pexr-
ſonen verhaftet worden, die in dringendem Verdacht
ftehen, an der Ermordung des Miniſters Neuring un-
Mitfelbar beteiligt zu fein. iE
wad bs EE ELITEN 20 288 AN 1108 ;
Wie wir aus Regierungskreiſen erfahren, find .die
erſten Transporte der "Regieruugs8truppen, die auf
Wunſch der ſächſiſchen Regierung als Verſtärkung
nach Dresven entſandt wurden, geſtern nachmittag be-
reits abgegangen. Gleichzeitig „ſt auch eine bewaffnete
Motorbootflottille, 'aus vier Booten beſtehend, die
Elbe hinauf nach Dresden abgegangen, Die Flottille
iſt bereits abends in Dresöven eingetfroffen, die Trup»
pen werden während des heutigen Vormittags im Ver-
Fammlunngsraume eintreffen und auch ſofort in Aktion.
'freten. Mau erwartet, daß in Dresden der Spar»
takiſtenputſch ſehr bald untervrüctt ſein wird. Aus
Leipzig liegen bisher beine Nachrichten darüber vor,
daß die dortigen Kommuniſten vas Dresven2r Bei-
ſpiel nachzuahmen beabſichtigen. Sollte dies jedoch ger
ſchehen, bann würden auch in dieſe Hochburg der Na-
dikalen BVerftätkungen entſanvt werden 0.

Die poinilſchen Truppentransporte.
- Die Iranspörte der polniſchen Truppen über Koblenz quer

Nürnberg 4 durch Deutſchland beginnen, wie bereits von der Waffenſtillſtands-
des 1. Armeekorps aus Münegen"

kommiſſion mitgeteilt, -am 16, April vormittags. Proviant und
Munition werden wahrſcheinlich Über Stettin befördert. Die
erforderlichen Vereinbarungen über Fahrpläne und Verpflegungs-
aufenihalte ſind gemeinſam. getroffen von der deutſchen Unter»
kommiſſion für Transportweſen in Spa und der Eiſenbahnabteilung
des deutſchen Generalſtabs.: -Berpflegun goaufenthalte
während der Durchreiſe ſind für. die polniſchen Truppen vorgeſohen
| in Gießen, Wilhelmshöhe, Sangerhauſen, Flieden, Neudietenhaf,
Taucha, Dohrilugk-Kirhhain, Täſchchen and Liſſm

- Schiffers Abgang.

Georg Bernhard,

Reichsminit Shiffer, der dem Miniſterpräſidentow
fein Mr otſuh bereits vor mehreren Tagen eingereicht
Haben ſoll, iſt geſtern endgültig aus :dem Kabinett ausges

<hieden. An ſeiner Stelle hat die deutſ<-demokratijc<e
raktion den früheren Staatsſekretär. Bernhard Dern-
b urg präſentiert. Das Ausſcheiden Schiffers ging unters
ſehr geheimnisvollen Umſtänden vor ſich. Swei Tage, bevor
- die weitere Oeffentlichkeit von ſeinen Rüdtrittsabſichten ev«
fahr, hatte er nod eine große und beifällig aufgenommeus

ede zur Begründung des Etats gehalten. Man kann es *

daher verſtehen, wenn die Nachricht von dem bevorſtehend?in
Miniſterwechſel überraſchte und befremdete. Denn ſchließ»

EN

lich iſt es ja do< nicht gerade landläufig, daß ein Kabinett -

“ſeinen Finanzminiſter, der bereits im Sterben. liegt, noch
für die Etatsrede herausſtellt, Angeſichts der Plößlichkeit
des Gzenenwecſels gewinnt die Auffaſſung- an Wahr»
ſcheinlichkeit, daß" mindeſtens den leßten Anſtoß für
- das Ausſcheiden des Neichsfinänzminiſters ein mehr
perſönlicher Konflikt "gegeben hat. Ueber die tieferet
Gründe liegt bisher authentiſches Material nicht vor. Der
Miniſter ſoll in einer Fraktionsſihung der Deutſchdemokraict
in Weimar ausführliche Darlegungen gemacht haben, die
jedo<h auf ſeinen Wunſch für vertraulich erklärt worden find.
Ein etwas merkwürdiges Verfahren in einer Zeit, in der
von Demokratie und Parlamentarismus ſehr viel geſproc<en
wird, “ Schließlich Haben ja do<h die Wähler einer Partei
ein gewiſſes Intereſſe daran, zu erfahren, weshalb einer
ihrer Erwählten, der einen beſonders wichtigen Miniſters
poſten verwaltet, dieſes Amt aufgibt. In einem Inter«
view mit Schiffer, das ſofort nach ſeinem Fusſeeiden vers
öffentlicht wurde, erklärte er, daß der Anlaß zu ſeinem Ade
gange ſich aus der „Frage der Schaffung und Beſeßung
neuer Stellen im Etat“ ergeben habe, Das iſt leine
rein perſönlihe Angelegenheit. Und darüber etwas
Genaues zu - erfahren, iſt die Oeffentlichkeit gewiß
. im. höchſten. Maße begierig, Außerdem, fragt man ſich: Wenn.
der miniſterielle Vertrauensmann einer Partei die Sdcaffung
gewiſſer neuer Stellen und deren Beſehung nicht vevrantwor«
ten zu dürfen glaubt, wie kann dann ohne weiteres dieſelbe
Frattion für das gleihe Amt einen neuen Mann präfert»
tieren, dem do< .von der: Mehrheit der Kabinetismitgliever
die gleiche Verpflihtung auferlegt werden wird? Es mtß
unbedingt eine Klärung dieſer Angelegenheit herbeigeführt
werden, Die Fraktion in Weimar darf eine ſo wichtige Sache
niht zu ihrem Privatgeheimnis machen. Gerade zie
Frage der Aemterbeſczung in der neuen Regierung iſt ſeit
Jangem enſtand“ des- Geraunes, ja ſogar des Spoties im
Volk und ſelbſt in den Kreiſen der Parteifreunde der ſoztals
demokratiſchen Miniſter. -- 4

Mit dem bisherigen Reichsfinanzminiſter ſc<eidet eins
ſehr ſympathiſche Perſönlichkeit aus dem Kabinett, ein Manit
von außerordenliher Rednergabe und großem 1ads
tiſhen Geſchid. Schiffer iſt no< wunier der
vorrevolutionären Regierung als Unterſtaatsſekrecär
ins Reichsſchagamt .berufen. . worden. „Er ſollts
eigentlich die parlamentariſche Auſſichtsperſon ſein, und
man wählte ihn --- abgeſehen von jeinen parlamentariſcheit
und perſönlichen Eigenſchaften =-- vornehmlich desgalb, weil
der Oberverwaltungsgerichtsrat Schiffer auf dem Gebiets
des Steuerrechtes und der. Steuerverwaltung. ein. bewägrter
Fachmann war, Es machten aber ſich damals ſhon Zweifel
daran geltend, ob er nun gerade zur Vorbereitung der kous:

menden Finanzreform, die dem Unterſiaatsjekretär
ganz : beſonders oblag, der gegebene Mann jein
würde. Nac< der Revolution wurde er trogdem

von den Volksbeauftragten zum Fa<miniſter der Finanzen:
ernannt. Als nac) Annahme der Notverfaſſung das Kabinvſt
Seidemann neu. zuſammengeſtellt wurde, zeigte Schiffer
eine Zeitlang Neigung, eine neue Berufung auszuſchlagen,
und ſ<on damals verhandelte der -Reichspräſident, wie man
ſpäter erfuhr; mit Dernburg. Scließlich aber verſtand fich
Schiffer dazu, das Amt weiterzuführen. : Man kann nicht
jagen, daß das. %eichsminiſterium
Sdjiffer beſonders fruchtbringend verwaltet worden iſt. An
neuen Ideen hat es vollkommen gefehlt. - Wenigſtens ſind
ſie bisher nicht in die Deffenklickeit getreten. Erſt in dex
nächſten Tagen werden die neuen Steuergeſeße veröffent«
licht werden, die nac< den Anweiſungen des ſcheidenden
Miniſters fertiggeſtellt worden ſind. Und nur wenn man

er Finanzen in der Yers

auch ſie kennt, wird es möglich ſein, ein völlig obſc<hließendys
| WI 'a kb Gai

| ünd die Hoffnungen gaj einen
4 gfinſtigen Spruch nicht ſehr groß. Denn das Kayitalertrags«
itzuergeſeß, das vor einigen Tagen vorgeleg: worden iſt,
Hat einen nur zu betrübenven EindruF hinierlaſſen, Picht
bloß, weil es techniſch bis an die Grenze der Naivität primiiiv
äſt, und weil es auch nicht den einfachſten Anforderungen
«an die ſoziale Ausgleihung und ſteuerlic * Gevechtigreit
- Genüge tut, ſondern vor allem, weil es die Oeſfentlicht:
darauf vorbereitet hat, wie wenig ſie auf eine großzügige
und organiſch reformierende Steuergeſehgebung ze<nen
darf. Und faſt ebenſo unerfreulich iſt der Cindruc>, -den der
Etat hinterließ. Für die Rieſenhaftigkeit der Ziffer, nament-
lich des Defizits, kann man jq unter den „obwaltenden Bex»
hältniſſen dem Finanzminiſter keinen . Vorwurf machen.
Aber es geht doch nicht gut an, daß ein Etat mit einem Loch
von ſieben Milliarden Mark vorgelegt wird, ohne daß ver
Finanzminiſter ſic gleichzeitig eingehend darüber vernehmen
läßt, wie er dieſes Loch zu ſtopfen gedenkt. Einfach hinter-
Hor wieder ein paar Steuern zu präſentieven (unter ihnen
eine Vermögensabgabe, die als normale Bedarfsde>ung
gar nicht angeſehen werden kann), das iſt niht die Art,
wie in Zeiten Steuerpokzix betrieben werden daxf,
in denen Sozialpolitik, Wirtſchaftspolitik, Wiederaufbau der
Arbeit und normale Etatbilanzierung eng miteinander ver-
Wwoben find. ?

Der neue Ret<hsfinanzminiſter Dr. Dernburg wird |

fich jedenfalls zu Laſten ſeines Vorgängers zunächſt in einer
recht angenehmen Lage befinden. Er wird ſolange Schonzeit
Haben, als die Eier geſehe, die er vertritt, lediglich aus der
Sdublade des Scifferſ<en Schreibtiſches ſtammen. Er wird
fich ſomit eine ganze Zeitlang unbehelligt im Glanze der
Hoffnung ſeiner Partei und des geſamten Volkes tummeln
knnen, bis einſt der Tag-kommen. wird, wo das erſte eigene
Steuerkind auch M in das Sit der öffentlichen Kritik ſtellt.
Erſt dann kann ſich zeigen, ob dieſer an Ideen ſtets reihe
Mann in dex Zeit der langen Muße ſeit ſeinem Scheiden aus
dem Reichskolonialamt die ſchwierige Kunſt der miniſteriellen
Kleinarbeit zugelernt hat, die ein Werk, wenn es gelingen

ſoll, in Treuen vom Augenbli> der Konzeption bis zur

Stunde der. völligen Reife begleiten muß. ;
Aber über eins -:muß ſich Miniſter Dernburg doch heute
beveits klar ſein: Für die einzelnen Steuergeſezentwürfe --
für die vergangenen und für die demnächſt noc< kommen»
Den == mag das alleinige und volle Maß der Verantwortung
auf den Miniſter Schiffer fallen. Für die Gu MaBloſate
der ganzen Scifferſchen Finanzpolitik aber tritt das geſamte
Kadinett die Verantwortung. Denn in der heutigen Zeit
no<4 weniger als ſonſt darf. die Finanzpolitik von der
Übrigen Politik getrennt betrachtet und gewürdiat werden.
Man muß heute mehr. als. je die politiſ<e Gtärke
oder Schwäche, die Ideenfülle oder den Ideenmangel vines
Kabinett5.- nac< ſeiner Finanzpolitik beurteilen. Und
dieſe allgemeine Verantwortlichkeit für die Grundlagen der
ganzen Finanzpolitik des Kabinetts Sheidemann übernimmt
vhne weiteres jeder Miniſter, ber neu in das Kabinett ein»
tritt. Dieſe Verantwortung wird für. Dr. Dernburg nicht
n3 leicht zu tragen ſein: Bringt er ein eigenes Programm
. ns Amt mit, ſo wird er womöglich einen Teil det ſchon vor«
boreiteten Steuerentwürfe gar nicht mehr vor die Oeffentlich»
keit bringen können, weil ſie in ſein Programm nicht hinein-
paſſen, und in kurzer Zeit iſt daher eine Rieſenarbeit zu
leiſten. - Entſchließt er fich aber, die bereits vorhandenen
Entwürfe, da ſie nun einmal fertig ſind, zu übernehmen, ſo
gleitet er, ob er will oder nicht, ins Fahrwaſſer ſeines Vor«
güngers. ---.
«1 Die allgemeine politiſche Signatur des jeßigen Kabinetts
wird im übrigen dur< den Eintritt Dernburgs: nk<t.weſent-
Lich verändert werden. Zwar war Miniſter Schiffer ein Po-
Fitiker von weſentlich innen politiſcher Prägung, während
Dernburg immer mehr a u ßen politiſche Ambitionen gehabt
Hat und nun ſicher als Mitglied des Kabinetts nicht bloß

Üumm den Teil der allgemeinen politiſchen Verantwortung,

-die

die auf fhn entfällt, tragen, fonbe“ auc<ß auf“ dte Gs-
ſamtentſ<hließungen -des Kabinetts gerade in außenpoli-
tiſchen Fragen. aktiv mitwirken wollen wird. Geine
Stellung in dieſen Dingen iſt dur< die lezten Eveigniſie für

zem hat er einen Aufſaß veröffentlicht, 4n dem er drohte,
Bolſchewiſt zu werden, wenn die Entente Deutſchland einen
Gewaltfrieden aufnötige. Er redete damals einer Verſöd-
nung mit der ruſſiſchen Sowjetrepublik das Wort, Aber
wenn män nicht einen vollkommenen Wandel in den po«
litiſchen Grundanſe<hauungen Dernburgs als gegeben an-
nehmen will, ſo hat er das Gewand des Bolſchewits damals
doch wohl mehr in der Abiicht angelegt, dieſe Maske möge
England auf dem Umwege des Screens zu ſchnellerer und
milderer Friedensbereitfaft bringen. Denn auch Dernburg
Zukunftshoffnung geht nach Weſten. Mithin läuft das Ka«-
öinett durc) den Eintritt Dernburgs kaum Gefahr, ſeint
„Homogenität“ für die Friedenspolitik und „den Konferenz-
tiſch zu verlieren, 3

Schiffer über leinen Ritektritt.

Reichsfinanzminiſter Schiffer hat einem Mitarbeiter - der
„D. Allg. 3tg.“ über die Gründe zu ſeinem Rüdctritt folgendes
mitgeteilt: „I< lege den größien Wert darauf, die, Niederlegung
meines Amtes ſediglich mit per/öntihen Gründen zu motivieren.
I möhte, daß die Oeffentlichteit und vor allem das Ausland die
politiiche Tragweite der dadur< gefthaffenen Lage nicht überſ<häße.
Die Feſtigkeit des Kabinetis wie des Mahrheitsblo>s iſt dadurch
nicht einen Augenbli> erſchüttert geweſen. Beide bleiben in ihrer
paritätiſchen Zuſammenſezung unverändert. mödte aber
auc< mit. aller Beſtimmtheit der Auffaſſung entgegentreten, als
ob ich durch die Erkenntnis der Hoffnungsloſigkeit un-
ſerer finanziellen Zukunft zu meinem Entſchluß ge»
kommen ſei. Was ich vom Regierungstiſch aus wiederholt geſagt
Habo, iſt auch Heute noc<h meine Ueberzeugung: wir Haven keinen
Grund zu verzweifeln, ſolange nicht ſinnloſe Forderungen an uns
geſtellt werden, ſei es von der Entente, ſei es von unverantwort-
Tien Elementen unſeres Volkes, die die Lage nicht überſehen

können. Die Steuergeſeße, die der Nationalverſammlung dean-

|
|

mandjen etwas verwiſcht worden. Denn noch vor ganz Lyr- |

|

nächſt Hen werden, find faſt völlig fertiggeſtellt. In ihnen
habe ich mit meinen Mitarbeitern verſucht, den Hauptweg zu wei- |

ſen, der mir zur Geſundung unſerer finanziellen Kraft zu führen
ſcheint. IH hoffe au< als Mitglied des Hauſes in Zukunft noch
öfters Gelogenheit zu finden, meine Erfahrungen in finanziellen
Fragen zum Beſten des Ganzen zu verwerten. Was lekten Endes
der Anſtoß war? I< verhehle nicht, daß i<z mich in der Frage
der Schaffung und Beſekung neuer Stellen im
Etat der Meinung, die ſchließlich das Uebergewicht erlangte,
nicht anzuſcſießen vevmocht habe. Sie ſehen daraus, daß meins
Gründe mehr auf organiſatoriſc<om Gebiete Ciogen als auf finan»
ziellem: Ich wünſche von ganzem, Herzen, daß es demſenigen
meiner Parteifreunde, der mein Amt Übernimmt, gelingen möge,
die glüclice Dur<führung der großen Aufgabe des Amtes mit
der völligen Uebereinkunft mit ſeinen Kollegen zu verbinden.“

Die Forderungen Her Atslandsbentſchen. Die in der
Geſchäftsſtelle des Auswärtigen Amtes für die Friedensverhand«
lungen am Freitag morgen abgehaltene Sißung beſchäftigte ſich
mit den von den deutſchen Unterhändlern bei dem Friedensſchluſſe
8 vertretenden Intereſſen der durch feindliche Maßnahmen ge-
<ädigten Auslandsdeutſchen. Es wurden- zunächſt die Forderun-
gen formuliert, die hinſichtlich der allgemeinen Behandlung der
Deutſchen im bisher ſeindlihen Auslande vorliegen, jerner wurden

orderungen erörtert, die hinſichtlich der Vermögensintereſſen
der Auslandsdeutſchen zu ſtellen ſind. Schließlich wurde die Be-
handlung der beiderſeitigen vorkriegeriſc<en Vermögensanſprüche
und Verpflichtungen aus Pri: trägen beſprochen. An der von
dem Botſchafier Grafen Bernſtoxſſ geleiteten Sihung nahmen über
hundert Perſonen teil,

Einſtellung des Schiffsbaus in Iapan. Das „Journal
pf Commerce“ teilt mit, daß die japaniſchen Werften den Schiffs-
bau einſtellen- Sot Beginn dieſes Jahres wurden 7 Millionen
Tonnen gebaut, währemrd eins Million ausgereicht hätte.

- Beeinträchtigung des

Die Lage fn Brauiiſchweig.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Seitung“.
X Wegeleben, 13. April.

Die Lage in Braunſchweig iſt vorläufig unverändert. Einen
neuen Angriff haben die Kommuniſten bisher nicht unternommen,
Die Streiklage: im Herzogtum ſcheint. ſich etwas günſtiger zu ge»
ſtalten. So Haben die preußiſchen Betriche in Oker jede Be»
teiligung am Streik won vornherein abgelehnt und die- Braun-
ſchweigiſc<hen Werke dieſes Ortes haben am Donnerstag mittag
teilweiſe die Arbeit wieder aufgenommen. Es verdient beſonders
erwähnt zu werden, daß die an Braunſ<hweig grenzenden preußi«
jähen Landesteile auf keinen Fall den Streik mitmachen wollen.

„Go haben ſich die Hüttenarbeiter von Thale einſtimmig gegen

den Streik erklärt, und als die Braunſchweigiſcher Heter mit
Gewalt drohten, erklärten ſie, ſich dieſer Gewalt unter Proteſt
fügen zu müſſen; aber keinesfalls an den Demonſtrationen gegen
die Arbeit teilzunehmen. In Harzburg macht ſich unter der
Bürgerſchaft eine ſtarke Bewegung gegen Braunſchweig geltend,
Man will an die Reichsregverung mit dem Erſuchen herantreten,
Harzburg zu Preußen zu jc<lagen, weil man von den radikalem
Beſtrebungen der Braunſ<weigiſchen Kommuniſten eine gefährliche
Frembenverkehz= Sefürhtet.

| +. Braunſchweig, 11. April. (W. T. B.)
Der Landtag vertagte ſich auf unbeſtimmte Zeit. Inzwiſchet
wurde einem Ausſchuß vie Wahrung der Rechte und Machtbefugs
niſſe der Landesverſammkung anvertraut, Die Forderungen des Voll«
zugsrates des Landesarbeiterrats wurden nicht verhandelt. =- Am
10. April nachmittags hat der bürgerliche Gegenſtreik der Beamten»
ſchaft, Aerzte, Apotheker, Lehrer uſw. eingeſeßt. Infolgedeſſen ruhb
der geſamte Eiſenbahn-, Poſt-, Telegraphen- und Telephonverkehr.
Das Rathaus iſt geſchloſſen. Während ſich die Eiſenbahnbeamten
dem Rroteftſtreik angeſchloſſen haben, hat ſich die große Mehrheit
der Eiſenbahnarbeiter mit der Arveiterſchaft ſolidariſch erklärt,
Sämtliche Kaffees uſw. ſind geſchloſſen, ebenſo die Reſtaurants, mit
Ausnahme einiger Speiſeſtunden«« Gags», Waſſer- und Elektrizi»

tätswerke arbeiten. In den Straßen herrſcht reges Leben, doch iſt .

die Stadt ruhig. Ausſchreitungen ſind nirgends vorgekommen. ==
Die Bäder ſind unabhängig vom Generalſtreik in eine Lohns
bewegung eingetreten und wollen, wenn ihre Forderungen nicht
bewilligt werden, am 16. April in -den Ausſtand treten. Die
Lebensmittelkartenverteilungsſtell? im Rathaus iſt heute wieder
geöffnet. == Wie der „Vollsfreund“ berichtet, hat ſich die indu»
ſtrielle Arbeiterſchaft von Schöppenſtedt dem Generalſtreik
angeſchloſſen, um geſchloſſen mit den Eiſenbahnern ihre Forderun-
gen durc<hzudrüden. Auch die Arbeiterſchaft von Peine und Ziſeds
wollen ſich dem Generalſtreik anſchließen, ;

: Plünderungen in Stettin,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitungs
-77, Ww. Stettin, 13, April.
i Zu Ausſ<hreitungen und Plünderungen Tam es heute vormitiag
n
Jammelt, die  dur<-- Hekreden : von Spartadiſten aufgeſtachslt
wurde, Zunächſt wurden Fiſcherboote nach etwa verſte>ten Fiſchen
unterſucht, hierbei jedo<h nur ein Zentner Fiſchs gefunden; wer
einige Fiſche erbeutet Hatte, zog damit ſchleunigſt nach Hauſe,

Vom Fiſc<boliwerk ſtürmte die Menge Über die Hanſabrü>e naß -

dem größen Gpeicher der Firma Schanz, wo große, für die
Reichsfettſtelle beſtimmte Mengen Butter ſowie Seife und Fiſch«
konſerven lagerten. Die Menge erbrah die großen Türendes Sprichgrs
und. raubte viele Zentner der aufgeſtapelten Waren. “ Als Poli=
ziſten.. erſchienen, waren die meiſten mit der Beute ſchon wer»
ſOwunden. Ein ſtarkes Shußmannsaufgebot ſperrte ſpäter den
Plaz ab, die Wächen -am Freihafen uſw. wurden verſtärkt. Bis
gegen Abemd iſt es. zu weiteren Ausſchreitungen niht. gekommen.

Die Bulle der Weiber,
il AOE Von

1 Koloman Mikgzäth 45-5

* Fn einem mächtigen Reiche des Orients regierke einſt eine
Königin, die es ſich gar ſehr zu Herzen nahan, daß die Männer
- alle ſo ſ<le<t und treulos ſind. Sie erließ deshalb ein Geſeß,
welches das Leben des Verführers in die Hand ſeines Opfers gab:
Jedes betörte und verlaſſene Weib hatte von nun ab das Recht,
'. zu fordern, daß der Mann, der fie verführt hatte, entweder ſie
-Heirate, oder aber, wenn ſie es wünſchte, den Tod erleide.
- Dieſe „Bulle der Weiber“ brachte viel Segen in das Land,

gar viele Mädchen kamen unter die Haube, und in den Hütten !

- wie in den Paläſten ward die Weisheit und die Gerechtigkeit der
Königin Mirta geprieſen. 8
Eines Tages erſchienen gleichzeitig zwei Klägerinnen vor dem
Thron der Königin. ' Schwarzlo>kig und glutäugig die eine, blond
und ſanft die andere. „Was iſt Dein Begehren?“ wendete die
Königin ſic< an die Schwarze. == „Gin Ritter hat mich verführt
amd verlaſſen, 'o Königin!“, erwiderte die Schöne mit mühſam
Hezwungenem Zorn. EE |

„Auch mich, Gebietertn!“ ſtotterte die Blonde unter hervor»
Würzenden Tränen.

„Wie nennt man Dich?“ fragte die Königin die erſte. „Ic<H
Hin Arota, des reichen Kaufherrn einzige Tochter." => „Und wer
kjt Dein Verführer?“ == „Bolus, der Hauptmann Deiner Leib-
garde.“ .- :

Die Blonde erbleichte. , „Und wie heißeſt Du?“ frogte die

' Königin. ; | j 7

, „34 bin Delma, die Tochter eines Schiffszimmermannes."

! „Wer hat Dich, Du Sanfte, betört?“ == „Bolus, der Haupt-
Mann Deiner Leibgarde," - . .

Jeht fuhr Arota zuſammen. und ihr ſtolzes Angeſicht ward
Gatrpurrot vor Zorn. - - y

„Ruft "mir den Angeklagten her!“ gebot die Königin den
- Häſchern, :die ihres Winkes harrten. “ „Der elende Weiberjöger

'Joll heute noh ſeine Schuld büßen!“ |

Ritter Bolus ward vorgeführt. Er war ein ſtrammer, breit
Ichulteriger Mann mit derben Zügen, nichts Einnehmendes lag
in ſeinem rauhen, kriegeriſchen Weſen. 7

„Betennſt Du Deine Schuld dieſen armen Opfern gegenüber?"
Fragte die Königin ſtreng,

„Ih leugne ſie nicht und bir bereit, mich dem Geſeke zu

Aoiexworien," zrwidere m

Opfer: „Nein, das dar? nimmer geſchehen, Königin!

. vor den Männern; = Du aber, Siegel

„Ihr habt es gehört,“ .wendete die Königin ſich an die beiden
Klageſührenden, „Welche Strafe begehret Ihr?" == „Er ſoll ſeine
Gduld mit dem Leben büßen!“ ſe<rie Arota. ;

„Er ſoll mich zum Weibe nehmen," bat Delma.

Die Königin erſchrak. „Die Bulle der Weiber“, wis ihr Erlaß
genannt wurde, war in G
Das Piedeſtal ihrer berühmten Weisheit und. Gerechtigkeit drohte
in Staub zu zerfallen. ) EEE 4

„Klägerinnen, ihr müßt Each einigen," rief die Königin.
„Wenn der Verführer dem Henker verfällt, wie Arota es fordert,
dann iſt er außerſtande, Delma zum Weibe zu nehmen, wie dieſe
es begehrt. Berzichte alſo auf -die Todesſtrafe, Arota!“ 1

„Nein, im habe das Recht, ſein. Blut zu fordern und mache es

geltend!“ vief Arota zornig. „Bezwinge Deine Rachſucht, nimm
Dir ein Beiſpiel an der ſanften, verſöhnlichen Delma;: aber wenn
Du Bölus nicht um ſeinetwellen verzeihen kannſt, ſo tue es
um meinetwillen, Deiner Königin zuliebe; die Jonſt zum. erſtenmal
dem Buchſtaben des Geſeßes nicht Genüge leiſten könnte.“
Arota vernoigte ſich tiof vor der Herrſcherin. zDein Wille iſt
mir heilig, ich werde mich alſo dem Wunſche Delmas-anſchließen.“
Königin Mirta atmete erleichtert auf, doh plößlich verdüſterten
ſic< ihre lieblichen Züge. „Da ergibt ſich ein neues Dilemma,
an das ich bisher nicht gedacht habe. Welche von. Euch ſoll.Bolus
nun zum Weibe nehmen? .--- Da gibt. es. wieder nur einen Ausg-
weg: Bolus ſelbſt ſoll entſcheiden.“ v- |
Bolus warf einen raſchen Bli auf die-beiden, die ſtolze, rach-
füchtige Arota und. die mildgeſinnte Delma, dann ſagie er ent-
ſchiedenen Tones: „Ih wähle Arota zum Weibe, Gebieterin!“
Arotas Augen ſtrahlten -in ſtolzem, Triumphe, während Delma,
in heiße Tränen ausbrechend, rief: „Schmach und Fluch dem Un-
dankbaren!
Nun bin ich es, die ſein Leben begehrt, o Königin!“ 4
„Er iſt wirklic< ein Undankbarer, der fein. Leben verwirkt hat,
und wenn auth Arota auf ihrem Wunſche beharrt, dem ſie nur
um meinetwillen entſagte, ſo mag der Senker ſeines Amtes
walten!“ 1 ] FEB
Da abex warf Arota ſich zwiſchen den Henkersknec<ht und ſein
Ih berufe
mid) auf den Worilaut des Geſezes und fordere, daß mein Ver-
führer mich zum Weibe nehme.“ :
"Die Königin erblaßte. „Habt Ihr den Verſtand verloren, Ihr
Törinnen? ; . « Doch nein, die Törin war ich ſelbſt; die ich Euch
ſo viel Macht eingeräumt habe! Heep Euch in Zukunft ſelbſt
«wahrer, zerreiße auf der
Stelle die Bulie der Weiber in tauſend StüFTe und ſireue ſie in
alle vier Winde!" (Ueverſekt von W. Popp.)

efahr, ihre Rechtskraft zu verlieren.

Möge er ſeine. Schuld unter. dem Beile „büßen!

mmenenmimen

„Jaäkobs Traum'“

Von unſerem ſändigen Mitarbeiter.

; X Wien, im April. :
Richard Beer»Hofmanns Vorſpiel zu einer verheißenen
David-Trilogie hat im Wiener Burgtheater, wie ſchon
kurz berichtet, tiefe Wirkung getan. Beer-Hofmonn vereinigt kühm
ſchon auf Jaäkob, der Urväter einen, die ganze theoſophiſche Ent=
wilungstheorie Renans, die <riftl:che Kulmination einbegriſfen.
Der geſognete Sohn Ifaaks Hader) mit Zebaoth, dem er wie eine
Gnade ſeine und Iſrao!s Leidenbmiſſion für die Menſchheit. ab«
ringt. Bei Beer-Hofnagrin ſollen wir glauben, was altioſtamen-
ta ſch nicht begri iſt, daß Jaskob, wenn ſich die Himmels«
leiter ſenkt, im Traum ſo heiß und ſo lang die Partei des leidenden
Laſters, des Gamäel, gegen-die phariſäiſche Tugend, die vier ſtolze
Erzengel, ja ſelbſt gegen einen herriſchen Gott nimmt, bis deu
Gott ſich ge'Ölagen gibt und aus den Wolken wexkündet: „ZH will
ja nur, mein Sohn, mh Dir ſo tief verſ&ulden, daß ich, zur Sithne,
Dich erhöh'n vor allen darf!“ Da iſt dke Meſſiads und. die Ver-
Jeißung des Kreuzgangs. Die David-Trilogie und die vier an»
deven Tragödien des Iudentums, mit denen fich der D'bter trägt,
werden, weil das Weſentliche vorweggenommen, beinahe über-
flüſſig... Ja&kob iſt ihn des Menſ<en Sohn, .
Das „Traumbild »ndet den- Zweiakter, ohne - daß wir Zaäkos

. etwas von einem i: Gottesringen zugezogenen bibb:ſchen Lenden-

bruH anmerken. Der Jüngling iſt ſo. froh, .als ginge er morgen
ſchon hinunter zu feinem ver öhnten Bruder, zur Mutter und dew
ſiechen Vater, nicht erſt auf „zwoen ſicben Jahre“ Dienſtzeiz zum
Oheim Laban, zur Rahel und Leahl Zu Beginn .paſſierten. Beer»
Hofmann poetiſch ſ<höne Verwetſlungen mit. dem germaniſchen
Mythos, als wären die leblihen Brüder ein Gunther und eim
Siegfried. Aber die Szene iſt wirkſam- Die vorangehende in noch
höherem Maße: da ſendet der blindwültige Edom den Pfeil und
dur<bohrt nur. ein keines Lamm, <riſtliches Sinnb.ld, das der
milde Jaäkob in ſeinen Armen trägt. =- Die Sprache des Buches
iſt ſchön; Gedantenſtürme ziehen vorüber, und wenn, der Enkel
Aöorahams ſagt: „Gott iſt alle Antwort!
fragen ?*, ez?ennt man, daß hier ein. frei auslvgender. Poxt den
Vibelrätſeln- keine Antwort ſc<uldig blies, 4
Bleibtreu (Rebelah) überragte; Geraſ< (Jaäkob) ver»
äußerte in Schönheit, was ihm innerlich fehlte; Hö bling war
ein wilder Cſau; andere noch ſtellten beſtes Könner in den Dienſt
einer guten Sac&e. Eine nur zuweilen meiningeriſch durchbrochene
Reinharöb.Infzenierung ſtand der Burg überzaſchend neu, Beer»
Hofmann würde oftmals gerufen.

Mahntvorte eines ägyptiſchen Propheten,
lekten Sißung der RAin Pe oete ra AE

der Wijijenſc<aſften ſprach Prof; Dr. Exmaa über 863

Stettin. Am Fiſ<hbollwerk hatte ſich eine erregte Menge wer« *

Muß ein Gott erf?
Für (las deutſche Polen.

* Für den Verbleib der Provinz Poſen beim Deutſchen Reiche

kriiärte ſic) geſtern vormittag eine überfüllte Verſammlung im
Brüderverein, die vom Berliner Ausſchuß für die Provinz Poſe:
ind vom Reichsverband Oſtſchuß einberufen worden wav. Die

Sorgeſehenen Hauptredner, die Miniſter  Giesberts und Haeniſc)
'owie der Abg. Dr. Pfeiffer, waren infolge dringlicher politiſcher
eiſen am Erſcheinen verhindert. Der Kultusminiſter hatte als
ſeinen Vertreter den Abg. Dr. Blankenburg entſandt, Außer
ahm ſprachen für den Berliner Ausſchuß B uſe, für den Reichs-
verband der Geheime Oberregierungsrat v. Tikly und die Ab-
eordneten Neumann und Ohlert. Der lchtere, der in der
Uniform eines Feldwebels des Grenzſhußes Poſen erſ<ienen
war, wurde von polniſchen Demonſtranten,. die ſic um mehreren
Stellen des Saales feſtgeſeßt hatten, mit Schmährufen in polni»
ſcher Sprache überſchüttet, wie überhaupt die polniſchen Radau-
macher die Verhandlungen öfters erſolglos zu ſtören verſuchten.
Es wurde einſtimmig: die folgende Entſchließung angenommen:
„Die Ablöſung der Provinz Roſen ganz
Deutſchland iſt unwereinbar mit Punkt 13 der Wolfonſc<hen
MäGttin ien, die als Grundlage des Friedens von fämt!i<hon
vbegsteilnehmern vereinbart ſind. Nirgends in der Provinz

Boen gibt es unbeſtritten polniſche Bezirke. Die Lostrennung von .

ilon der Provinz Poſen liegt Fade nicht im Intereſſe der
Bevölberung, auch nicht der polnijchen, weil ſie von einer Ge-
meinſchaft, mit der fie wirtſ<aftlich und kulturell aufs innigſte
verbunden iſt, abgeriſſen würde, dem würden durc Gewährung
öder polniſ<en Anſprüche neue Gtreitigbeiten geſchaffen, die den
Frieden dauernd ſtören müſſen, Selbſtverſtändiich muß unſeren

Intſchen Mitbürgern das größte Maß nationaler Frei«
heit eingeräumt und gewährleiſtet werden. Wir erwarten von
, daß ſie ſchleunigſt "hre Vorſchläge hierüber ver-
Bffentlicht, und wir verlangen, daß ſie geſtüht auf das Wilſon-
Programm mit Entſchlebenheit für den Verbleib der
gangen FAST NE] Been be Z utläband gintrith und
pinen Fri ehnt, dur( auch nur ein Tei !Provan
Bojen abgetreten we! foll.“ ,

x Regieru

*

7
" Der Magiſtrat von Danzig, die dortige Kaufmannſchaft, der
Deutſche Volksvat, der Deutſche Demokratiſche Verein, die Deutſch-
Hationale, Volkspartei, die Chriſtliche Volkspartei (Zentrum), die
iS: jaldemotrati Partei und die Unabhängige ſozialdomolra-
Üſche Partei en der Deutſchen Waſſenſtillſtarndskommiſſion
„ſolgendes Telegramm zugehen laſſen: „Polniſcher Volksvat Fen
t ein Telegramm an Präſident Wilſon im Namen friedlicher
Bovölberung Danzigs Danzig für Polen aufgefordert. Wir
Welfen dieſe Ama M aufs ſwärtie Ee et Volks-
at Poſen ein Recht, namens Danziger er prechen.
Panzig Di für immer deutſch bleiben,“ a Wen Ra pre
[]

) ij
' Füv das Selbſtbeſftimmungsrecht Eifaß-Lothringens.
Pine von Gellar ausgehende Kundgebung B+Lochet Bees
waltigung Elſaß-Lothringens fand geſtern bei zahlreichem Beſuch
äm Palaſt-Theater ſtatt, Der Vorſitzende Geheimrat G8ß vom
Reichsamt des Innern, ſelbſt ein Altelſäſſer, erklärte, daß es keinen

evec<hten Frieden, keinen wahren Völkerbund geben könne, ohne

nerkennung des Selbſtbeſtimmungsrechts für Elſaß-Lothringen.
Stadtrat G il g- Kolmar ſchilderte in bewegten Worten die gegen»
wärtigen Zuſtände im Lande, die Maſſenausweiſungen und deu
WBoykctt der deutſchen Gewerbetreibenden, Arbeiter und Angeſtell-
ten, die Vernichtung des Wein- und (Berpbuues, den Abbau der
Sozialgeſehgebung, Es fei ;ohne Beiſpiel in der Weligeſchichte,
Haß ein Volk in dieſer brutalen. Weiſe entwurzelt. worden iſt, Dr.
v. Waldeyer, der elf Jahre an der Univerſität Straßburg ge-
Ichrt hat, betonte, wenn der Friede auch die Elſaß-Lothringer an
Frankreich bringe, im Herzen werden ſie deutſch auf Ewigkeit ſein.

er Gozialdemokrat G r äf- Frankfurt wies auf die verfehlte Po»
Utik des deutſchen Kaiſerreiches gegenüber dem Elſaß hin, die viel
Schuld daran habe, daß die Franzoſen jeßt gut aufgenommen
würden. Er ſorderie eine unbeeinflußte Volksabſtimmung der
Elfaß-Lokhringer, in der ſich ſicher 80--90 v. H. für Deutſchland
eatſcheiden würden. Oberbürgermeiſter- Dominicus erklärte,
man dürfe ſich nicht mit einem Selbſtbeſtimmungsre<t auf dem
Papier begnügen, ſondern müſſe eine freie, unbeeinflußte Ab-
Jimmung aud) der jeht aus ihrer Heimat Ausgewiefenen verlan»
gen. Die Verſammlung forderte in einer Entichlie zung die An»
erkennung des Selbſtbeſtimmun sre<hts für Elſaß-Lothringen und
eine freie Abſtimmung in Ubwiſenbheit der fremden Truppen. Die

Leiningen engen anm vunageeigenmee n

Mahnworte eines ägyptiſchen Propheten," Die S<rift, die von
H. O. Lange 1903 in einem. Leidener Payrus entde&t und von
R. H. Gardiner 1909 herausgegeben wurde. ſtammt noch aus dem
anittlexen Reich (um 2000' v, Chr.) und bezieht ſich augenſcheinlich
- nuf ein wirflices geſchichtliches Ereignis, einen Zuſammenbrucz
ides ägyptijchen Staates, bei dem die Beamten und die höheren
Stände überwältigt und unterdrü>t werden; Angriffe äußecer
Feinde ſpielen, wenn Überhaupt, dabei höchſtens eine Nebenrolle.
en eigentlichen Inhalt des Buches Cilden ſechs Gedichte, die deu
[bre>lichen Zuſtänd des Landes ſchildern, noch Schlimmeres vo:
erſagen und ſchließlich auf beſſere Zeiten hinweiſen, wo man den
jenſt der Götter wieder pflegen, wieder arbeiten und ſich wi2=
: Iber freuen wird, Die Erzählung, die den Rahmen zu dieſen
Gedichten bildet, iſt verloren; aus den erhaltenen Anſpielungen
ſcheint hervorzugehen, aß der bejahrte König, der „ein guter
Hirte war“ und „in iſſen Herz nichts Böſes war“, nichts»
ahnend in ſeinem Palaſ:e lebte, denn „man ſagte ihm Lügen“,
Uber der weiſe Ipu-wer, dem er „zu antworten befahl“, zeigte
hm und dem Hofe die Wahrheit. 3
In derſelben Sißung ſprach Prof. Tamgl über „Bonifa«
Fiusfragen“. Er gab nus einer größeren Arbeit Mit»
Feilungen Über die Dauer des Reiſeverkehrs und. Nachrichten»
Hienſtes zwiſchen Deutſchland und Italien im Mitte'>"'-" mv
igt an Beiſpielen vom 9. bis 15. Jahrhundert, daß hierfür ein
Rönt genügte, in wichtigen Fällen nicht einmal benötigt
wurde. ; S
Lottow»-Vorbec Ehrendoktor der Berliner Univorfitä
Weſtern wurde dem General von Lettow-Vorbe> von dem ſtellver-
+vetenden Dekan der philoſophiſchen Fakultät Geheimrat Norden
ſin Begleitung einer Deputation das Diplom ais Doctor honoris
'vausa Überreicht, Das Elogium heißt zu deutſch etwa: „Dem
elden, der weit entfernt von der Heimat, unter Unvilden des
Klimas und ſ<wierigen Bodenverhältniſſen, von jeglicher Zufuhr
„abgöſ<nitten mit einer kleinen, abs?" eines ſolchen Führers wür
digen Schar deutſcher Soldaten und' mit -treu erprobten. Einge-
borenen dem Anſturm der zahlenmäßig und an Kriegsgerät weit
übberlegenem Feinde mehr als vier Jahre ſtandhielt, der duz(
Uebertragung des Krieges in bisher unerforſchtes Feindesla
Her EB SapRiſEen Wiſſenſchaft newes Material lieferte und, un«
beſiegt ſeinen Wirkungsk>eis verlaſſend, durch tapferen Mannes-
mut und Standhaftigfeit den Nuhm des deutſ<en Namens in
Afrika für alle Zeiten: verbreitete.“
Tanzabende, Grit Hegeſa gibt heute einen e:nmaligen
Tanzabend mit neuem Programm im Theaterſaal der Hoh ſ<ule für
Muſik. Die *Muſik iſt nac Manuſkripten von Jaap Kool: +

Die Grimm=Reiter-Sc<ule gibt am 19. d. M. im Klind«-

worth-G<harwenka-Gaal einen Tanzabend. 4
Gertrude Guy, Lavinia Storm, Hildegard Troplo-
wiß veranſtalten am 15. Ypril einen Tanzabend im Blüthner»

Saal.

Konze: "voxlegung« Der Liederabend Gretel Gtückgold
2 nſoal, wird - wegen PertehtsſGmictigteiten. ab
mn. für «ſpäteres Datum Gültig""it.

.. Zu feinem 60. "Geburtstags ſimd-Jultus Zart-ſo
Dieſe und 'Telocy, CHQNgen, daß €
Perion | öffenilichen

nigiten und derzlihiten Saut. ausiprecden kann.

er teilweiſs von

Heutſche Regierung und die

zeichnen,
Der Kommwitlſar für München.
ahtweldung unſeres Sonderberichterſtattersz,

! X Bamberg, 13. April.
Der neue Kommiſſar für München, Hans Vogel, war bisher
Gauleiter der Jozialdemokratiſhen Partei von Nordbayern. Er
iſt von Beruf Holzbildhauer und hak den Krieg in ſeinem ganzen
Verlauf mitgemacht; b'.gher war er energiſch im Sinne der Mehr-
heitsfozialiſten tätig. Die Staatsregierung hat den Regierungs»
präſidenten in Würzburg v. Henle ſeiner Stellung enthoben,
weil er ſich dem Aufruhr der Kommuniſten und Spartakiſten in
Würzburg gegenüber zu ſhwach erwieſen hat. Intereſſant iſt die
Feſiſtellung der Tatſache, daß unter den Spartakiſten, die das
Schloß in Würzburg beſeßt hatten, ſih der Sohn des Univerſitäts»
prof2eſſors Seiffert und der Sohn des früheren Oberbürgermeiſters
Ringelmann befinden, ;
X Mannheim, 13. April.
Gämtliche pfölziſche Parteien erheben ſ<Garfen Proteſt gegen
die Hayeriſche Räterogierung,- behalten ſich bei Scheitern des
Vorgehens gegen fie weitere Entſchließungen vor und fordern
zu unentwegtem Feſthalten. am Miniſterium
Hoffmann auf.

Die letzten Taten der Münchener Kommune,

Der Sonderberichkerſtatter der Frankf. „Ztg.“ in. Miinchen be-
richtet, daß die Räterogierung, in einer Art Ahnrng ihres nahen
Endes, in den lezten Tagen in wahnſinniger Uberſtürzung ihre
Dekrete hernusgab. No<4 am Sonnabend wurden in ſämtlichen
Mündener Fabriken die Betriebsleiter abgeſeßt und
Arbeiter an ihre Stelle berufen. Man hät ſogar Frauen
als Gemeingut erklärt, Die Anmeldungen zur Roten
Garde liefen ſehr ſtark ein, Nach der Art der ſich Meldenden
iſt das Motiv offenbar meiſt die Hoffnung auf bevorſtehende
Plünderungen. Man beſchäftigte ſch in Landtagskreiſen. mit
dem Gedanken, die Hauptſtadt Bayerns dauernd von Mün-
<en nach irgendeiner zentral gelegenen kleineren Stadt zu ver-
legen, Ansbach iſt in dieſem Zuſammenhang. ſchon genannt
worden. Ä -

»*

Auf das von Herrn Silvio Geſell in München an das Reichsbonk-
Direktorium gerichtete Telegramm wegen Einführung der ſoge
nannten abſoluten Währung iſt die Antwort erfolgt: „Wir warnen
vor Expertmenden, Reichsbank-Direktorium.“ nN

9

Die Schweiz und die Münchener Vorgänge.
ODräahtmeldung.

Bern, 12. April. (W. T. B.)

Nach der Genfer „Suiſſe“ wies die Schweizer Gejanotſ<haſt in
Münden in einem: Boricht an das Politiſche Departsment eu! die
ernſten Ereigniſſe im Deutſ<land hin und verlangte den Shuz
des ſchweizer.ſchen Eigentums und eine Intervention dex
ſ<weizeriſchen Megierung in Deutſchland,

Vorläufig kein Streik in Bamburg.

Wis atns aus Hambu»g gedrahtet wird, verſuchte in einer von
etwa 1000 Angeſtellten der Hamburger Zweigniederlaſſungen Ber»
finer Großbanken beſuchten Verſammlung die Berliner Etreik-
leitung durc< ihre Abgejandten, namentlich) durch die Vertreterin

räulein Ziegler, die Hamburger Kollegen zum ſofortigen An-
<luß ai d'n Berliner Streik zu bewegen, Die Hamburger Be»
amten be. «oſſen jedo<, nach einer leidenſ<aftlichen Ausſprache,
bei allen Solidaritätsgefühl, dom mit RÜCji<t auf das ſchwer
vedroßts Wirtſchaftsleben, no< die heutigen Verhandlungen der

amburger Banfleiter mit dem Vorſitzenden des ſozialen Ause
ſchuſſes des Arbeiterrates und die Berliner Verhandlungen mit
der Reichsregierung abzuwarten, und heute abend erſt in einer
Betriebsverjammlung endgültig Beichluß zum 'Sympathieſtreit jür
Dienstag zu faſſen, falls die Einigungsverhandlungen ſcheitern.

Poincare und der Bo!o*Prozet.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,
; X Genf, 12. April.

Auf die in der geſtrigen. Sißung des Pariſer Kriegsgerichts
verleieiten neuen Ansfagen: Poincar6s erwiderte Moro, der
Anwalt Humberts, daß er nicht auf die einzelnen Punkte dieſer
Ausſage jekt eingehen könne, da das ein langes Plaidoyer ex-
fordern würde, Bezüglich der Affäre Bolo bemerkte er, er ſei
eyſbaunt, daß Poincars weder ſeinen Freund Cain noch Humbert
bezüglic< Bolos gewarnt habe. Poincars hatte Verdacht gegen
Bolo, ohne davon einen franzöſiſchen Senator und Vizepräſidenten
der Armeekommiiſion, der einem befreundeten Souverän einen
Beſuch machen wollte, in Kenntnis zu ſehen. Moro verwies auf
die ſich widerſprechenden. Ausfagen Poincar6s bezüglich des Ve-
ſuüches Humberts im Elyſee und ſagte, es könne kein Zweifel dar-
Über beſtehen, daß Humbert nicht aus freien Stücen ſich ins Ely-
Jes vegoben habe, ſondern von Poincare eingeladen worden ſei.
Die „Humanits“ bemerkt hierzu, es ſei ſicher, daß Poincars ſowohl
mit Bolo als auch mit Humbert nicht einwandsfreie Be,
ziehungen unterhalten habe. Poincars werde ſeine ganze Bered-
Famleit aufbieten müſſen, um die von der“ Anwalt Humberts er
Hobenen Verdächtigungen zu entkräften.

7 Bandenkämpfe in Alban: 3. 3
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
' ' I Bafel, 12. April.
-: Wie die „Agencs d'Athäne“ meldet, fanden zwiſchen albani-
ſchen Banden und italieniſchen Beſaßungstrup-
pen blutige Zuſammenſtöße ſtatt,'wobei die Banden nördlich von
Dibra 12 Gefangene machten und zwei. Maſchinengewehre erbeute-
ten.“ Ganz: Albanien befindet ſic) in einer lebhaften Erregung,
da man annimmt, daß die ohne militäriſch? Notwendigkeit erfolgte
Vorſtärkung des italieniſchen Beſahungsy"eros den Zwe verſolge,
Albanien zu erobern, jr

eien ree

Selogranmverkehr zwiſchen beſehfem Gebiet und
Vuclaub. Der telegraphiſge Verfche aus dem. befehten GEe-
biete nach den alliierten Ländern wird in den nächſten Tagen
Wwicder zue aſſen, joweit es ſich. um dringende geſe) <+e Ans
und um -den Verkehr mit den K gefongenen

[ gelenenheitc den K
| are, Die nügeren Anweiſungen uad die Vers 3 des
Sabäbreniarijck dind in Wrzeiter, Zeit zu erwarten, | %

Zeeb, “ken Frieden ohne Nationolverfemmung wurden auſo | Dop Rätekonareß für (ien Antroß

Cohen-K>liski.

Der Rötekongreß erledigte geſtern den wichtigſten Punkt ſeiner
Tagung: Die Anträge über den Aus bau des Räteſyſtems,
Vor Eintritt & die Tagesordnung gab der Vorſißende Hau-
ſ<ild folgende Erklärung ab: Mit tiefem Bedauern und Abſcher
haben wir heute die Nachricht von der Exmordung des Ger
noſſen Neuring, des ſächſiſchen Kriegsminiſters, geleſen. (Die
Kongreßmitglieder erheben ſic) von ihren Pläßen.) Die ſozial»
demokratiſche Fraktion und die Fraktion der Unabhängigen haven
mid) erſucht, den Kongreß aufzufordern, ſeinen ttefen Abſcheu
vor dieſem. furhibaren Akt der Lynchjuſtiz auszudrücen. Ig
ſpreche im Namen des geſamten Kongreſſes, wenn ich feſtſtelle, doß

. der zweite Rätekongreß mit Eutrüftung von der Dresdener Bliti-

tat Keuntnis genommen hat. Der Kongreß appelliert an die wert»
tätige Bevölkerung Deutſchlands, dafür Sorge zu trogen, daß der
Kampf um die Befreiung des Proletariats nicht dur< ſol<t Blut-
taten befle&t wird. - Sie haben ſic) meinen Worten angeſchloſſen,
ich danke Ihnen.“ :

Der Vorſitends teilt mit, daß die Kongreßteilnehmer von der
Gtadt Berlin nur für ſechs Tage mit Lebensmitteln verſorat wep».
den können, ſo daß ſie von Montag «ab nicht mehr verpflegt wer»
den können. Außerdem reiche das Geld nicht, um für Montag
noch Diäten zu. zahlen. >

Nach einer weiteren Reihe von Rednern erhält das Sc<luß-
wort als Korreferent zunächſt Däu mig, Ex wendet ſich geger
die geſtrigen Ausführungen des Miniſters Wiſſel, der Im vorge-
IE 1 habe, eine überflüſſige Stimmung gegen revo»
lution zu erzeugen. Eine Vendte ſei tatſächlich in Vorbereitung
Der Landpat von Bitterfeld hat ja einen ganzen Kriegsplan gege
d:2. Revolution durh Bewaffnung des flachen Landes ausg-ar-
beitet. Den zweiten Teil des Erfurter Programms betrachtet
Däuinig nicht als Evangelium. Wenn man das Volk ats feiner
Erniedrigung wieder heben will, muß man ihm Vertrauea zu
ſich Jelver beibringen. Uns allen ſte>t noh viel zu ſehr der „Unter-

tan“, wie ihn Heinrih Mann geſchildert hat, in den
Knochen. Manche von unferen Mitiſtern führen ja einen
Kloinkriog gegen 1 reaktionären Beamten int ihren M-

niſterien. In der. avswärtigen Politik find gerade zur Zeit,
wo Haaſe als VBolksbeauftragter das Auswärtige feihete,
die größten Fehler geſhehen. Was den Redner von Cohen u!

Kaliski trennt, iſt der Standpunkt gegenüber dem Unternehmer»

ium. Vor zwei Monaten hätte man vielleicht nom die Unternch-
mer in die Produktionsräte hineinbringen können. ute gina
die Arbeiterſchaft nicht mehr darauf ein, Auf dieſem Wege iſt eine

gedeihliche Arbeit gegenüber der Nationalkammer, wo das Unter»
nehmertum ſchon in ſolcher Stärke vertreten iſt, nicht mehr möglich).
Der Räiegedanke gibt heute noch kein abgeſchloſſenes Bild, Es
5edarf in den Köpien der Viillionen draußen no< gründlicher Auf-
ärung, Dafür muß der Zentralrat durch eins auSgebebnte Pro«=
aganda ſorgen und muß die Mittel dafür zur Verfügung ſiellen.
Bringen wir Klarheit in die Maſſen, ſo ſeßt ſich der Rätegedanke
dur<. Wenn m. ſo wird die Furie des Bürgerkrieges entfeſſelt.
In das Dept Lied der Arbeit, das Kaliski geſungen hat, ſtimmen
wir ein. In einer Geſellſchaft, die für die Allgemeinheit ſ<hafft,
kann die Arbeit zum Lebensglü> für den einzelnen werden. Dann
werden wir wie Fauft von dem Glüde ſprechen. können „auf frem
den Grund ein freies Volk zu fehen“.

Das Schlußwort Cohen»Reuß:

Unſer Antrag iſt von der U. S. P. D., von den Demokraten vs
von der Regierung abgelshnt worden. Am wenigſten Ent-
gegenkommen hat die Regierung gezeigt. Der demokratiſche Redner
au gemeint, daß unſere Idee der berufsſtändiſ<hen Vertretung aus

ismards Küche ſtammt. Es iſt ganz gleich, woher der Gedanke .
kommt, wenn er nür gut iſt. Reine Demokratie ift kein Ding an
ſich, das gibt es für politiſche Einrichtungen niht. Und nc9
weniger als ein Demokrat darf ein Sozialiſt wie Wiſſell dieſe Be»
hauptung aufrecht erhalten. Go wenig wie es eine einzig aner»
kannte Wahrheit geben kann, gibt es auch keine einzige anerkannte
Demokratie. I< habe ſchon auf dem erſten Rätekongreß die Not-
wendigkeit der Produzentenkammern vertreten. Däumig fürchtet,
daß uns die Arbeiter davonlaufen, wenn die Unternehmer in den
SrodUgent en an ſiven. Zh will Rüdſiht auf die
Pſychologie der Maſſen in. weiteſtem Maß nehmen, kann aber
nicht ſo weit gehen, daran die ganze Sache ſcheitern
zu Taſſen. Ohne die Unternehmer ethalten wir
ſtatt des Sozialiamus das Chaos, Cohen befpricht
dann wieder die Zuſtände in Rußland und führt Gawronſkis
Broſchüve „Die Bilanz des. Bolic<ewismus" an, die aus bol«
ſchewiſtiſh<en Quellen geſchöpft hat und eins vernichſende Kritik
des Bolſchewismus enthält. Die Bolſchewiſten haben eir
gauzes Heer von Beamten aufgeſtellt, das Milliarden von Ruveln
verſ<lingt, und nur auf dieſs Beamtenſchaft ſtüht ſich heute Hrs
Diktatur. Däumig hat ſeinen Abſcheu gegen Gewalttaten aus-
geſprochen, und die überwiegende Mehrheit der Genoſſen vom
links denkt ebenſo. Aber Sie werden es nict mehr in dex
Hand haben, gegen die Gewalt zu gehen. München, Braunſchweig.
Bremen: keine. Regierung kann ohne vovitbergehende Diktotux
auskommen. Das hat ſich dort gezeigt. Aber es iſt eiwas
anderes als die Diktatur aus Prinzip, die unbedingt den Terror
aur Folge Pben muß. Und wir werden ſchneller in den Ab»
grund ſtürzen als Rußland bei feinen wirtſchaftlißhen Grunde

agen. ;

- Was fn dieſer Stunde auf &ieſem Kongreß ncht gefchieht, wirs
in den nächſten Woen und Monaten nict mohr qui gemacht wer»
den können. Deshalb überlegen Sie die Entſcheidung gründlich:
Weite Kreiſs meiner Fraktion ſind von der Notwendigboit dur<-
drungen, das Proletariat wieder zu einigen, ader dann
muß man von beiden Seiten aus zu Verzichten bercit fein, Icy glaube,
daß mit unſerem Arttrag eine Linſe gefunden haben, auf dr.
dis Ginigung möglich iſt. Gelling: das, damn wind der Erirag du72s
Kongreſſes ein ungehourer ſein, dann wird man ſogen können: Der
zweii2 Rätekongroß iſt es geweſen, der den Wog ems dem Liefſten
Dunkel zur Arbeit und Ordnung, zu Freibzit, Glü> uns
Gozialismus gewieſen haf.

Hirrauf- werden die . Abſtimmungen. vorgenommen. Nach Ah«
Tehnung ver Anträge ider Unabhängigen wivd der fozäaldemo-
kratiſ<e Antrag Über die „zukünftige Geſtaitang Deutſch»
lands und das Räteſyſtem mit großer Mehrheit ans
gend men. Ferner wird eit Ant:

n Dd eit trag angenommen, der die
133 auffordert. für dir Finanzierung der Arbeiterräte zu
ſorgen. Die heutige Schlußſihung wird das Referat Kautskys üben
vie Sozialiſievung bringem. iz L j

Die Betriebsräte in Deutfſch-Oelterreich;-:

Ein vom Sozialiſierungsausſc<huß in Wien vorgelegter Geſei9
entwurf Über Betrieböoräte beſtimmt, daß dieſe Betriebsräte aus
Arveitern und Angeſtellten beſtehen, fich äm allgemeinen nur
mit deren Angelegenheiten befaſſen aind ihr materielles, ſoziales
und. kulturelles Wohl fördern ſollen; ſie können mit dem
Unternehmer Geſomfarbeitsverträge flir den Betrieb ob- -
ſchtießen und Einſicht in gewiſſe Geſchäftsbücher verlangen; die .
Arbeitsordnung bedarf ihrer Zuſtimmung. Sie haben ferner
das Recht, alljährlich GeſZäftsberi<t und Steuerbilanz einzu»

ſchen und auf deren Grundloge mit dem Unternehme». itber Vepe
Lef bor Meirichs nrihungen W bwin CC

*' Parteſtag der Deutſchen Vöikspartel,

Drahtmeldung unſeres Sonderberihterſtatters,

5% Jena, 13. April.

Unter dem Vorſiß des Verliner eordneten Kahl hielt die
nationalliberale „Deutſche Volkspartei“ heute ihren erſten „Par»
teitag“ ab. . Es. waren rund 250 Vertreter erſchienen, denen die
Aufgabe zufiel, die Vereinbarungen des Zentralvorſtandes, die tags

. Mzor nach langen Beratungen ee worden waren, feierlichſt

zmn

auf fofortige Neuordnung

zu beſtätigen. Es war alles darauf angelegt, naß außen den Ein-
rud voller Einmütigkeit zu erzielen. Nur das aufmerkſamere
Ohr konnte aus der Verſchiedenheit der Tonart erkennen, daß es

- Iediglich der hervorragenden taktiſchen Geſchidlichkeit Streſemanns

gelungen war, eine gewiſſe Geſchloſſenheit nac außen herzuſtellen.
Eine beſondere Bitterkeit ſc<oint in den Kreiſen der Detttſchen
VPolkspartei, die abwechſelnd als die alte nationalliberale, bald als
eine junge und neue Gründung bezeichnet wurde, gegen die be-
nachbarte Deutſche Demokratiſche Partei zu herrſchen, der man den
Heſonderen Vorwurf macht, daß „ſie als erſte auf dem Plan er-
ſchienen ſei und dadurc< viele an ſich zog, die ihr innerlich nicht
angehören. Aus dem Zuſtrom aus dieſen Reihen gründet man
die Hoffnung einer kommenden Blüte der eigenen Partei.

Die programmatiſche Rede Streſemanns, die mit
einmütigem, demonſtrativem Beifall aufgenoinmen wurde, hatte
fich offenbar die Aufgabe geſtellt, entgegen den herrſchenden Str5ö-
mungen in der Partei den Weg nach links offen zu halten. EGie
war innerpolitiſch durhaus modern oehalten und zeugte in dieſer
Beziehung von dem erprobten Inſtinkt dieſes Parteiführers für
das Kommende. .Der außenpolitiſcye Teil war kurz und einfach.
Die Rede begann mit v.ner ſehr ſcharfen Kritik der Fehlex und
Unterlaſſungsſünden“ der Regierung und des liberalen Bürger-
tums in der Zeit vor der Revolution. Die erfreuliche Entſchieden-
heit dieſer Ausführungen wurde für die Hörer dadurch gemildert,

daß der Redner die Verdienſte des Offiplerkorps und die theoreti- .

ſchen Vorzüge der Monarchie ins hellſte Licht ſeßte. Er knüpft aber
an dieſe Darlegungen di? entſchiedene Erklärung, daß an eine
Wiederherſteſlung der Monarchie nict zu
denken ſei, und daß die politiſche Weiterarbeit nur auf
dem Boden der Republik erfolgen kann, bei aller Wah-
rung der Treux für die Ueberlieferungen einer großen und ruhm-
reichen Vergangenheit. Dem Prinzen Maz von Baden
warf er ſ<mählihſte Charalterloſiſfeit vor, weil er in feiger
Flucht alles preisgegeben und die Macht an die Sozialdemo-
Fr atie abgegeben habe, die nicht den Mut aufbringe, ſich auß
programmas.ſc< auf den Voden er Tatſachen zu ſtellen, jo da!
ein Zwieſpalt zwiſchen ihren Prinzipien und ihrem pra tiſ<en
Yerhalten entſteht, der ſie leßten Endes zur Ohnmacht verdammt.
Dis Partei müſſe jedes Mancheſtertum abweiſen und darauf ver»
zichten, den Individualismus als einzigen WirtſHaftsantv.eb
gelten zu laſſen. Andererſeits bedeutet die Umwandlung der ein-
zelnen Betriebe in Staatsbetriebe nicht eine Vermehrung, ſondern
eine Verminderung der Staatseinnahmen bei der Wderſtands-
Ioſigkeit der heutigen Machthaber gegenüber Lohnforderungen. In
Rußland find die Einnahmen aus Handel und Gewerbe ſeit der
onaliſrerung um 662/s v. H. arfunken. In dieſem Zuſammen-
Hang kam der Redner auf die Rätefſräage zu ſpreßen. Seine
Gedanken, die jedenfalls den Vorzug poſitiver Stellungnahme
Haben, ſind in einer Entſ<ließung w.edergelegt, die der Zentrale
vorſtand dem Parteitag zur Annahme empfiehlt. Es Heißt da:

Der Parteitag begrüßt alle Beſtrebungen, die jedem ſchaf-
Fenden Glanide Tinerdalbdes nationalen wirtſchaftlichen Le»
Hens die gleiche Berechtigung ſchaffen, und ſicht auch in dem
Rätegodanken, ſofern er ausgtſtaltet wird zu einem Parla-
ment der ſchaffenden Arbeit auf der Grundlage

* der Arbeitsnemeinſchaft und von ſich aus jeden Terrorismus
und jede Alleinherrſchaft eines Landes ausſc<haltet, einen ge»
„fünden Kern und die Möglichkeit eines befriedigemden und“
Friedlichen Neubaues für Produktions» und Wirtſchaftsver-

hältniſſe." n 3

Den Plan einer exorbitanten Vermögenzabgabe Ichnt Gtreſe-
mann s weil der große Bedarf des Reiches nur dur< die Er-
trägniſſe von Induſtrie und Handel aufzubringen ſei und weil.
dor Kredit 'des Privatmannes im Auslande, der weit Über dem
Gtaatskredit ſteht, nicht vermindert werden dürfe, Den einzigen
Ausweg bildet der Gedanke einer Sozialiſierung des Ertrages,
dem Hervorragende Führer der Großinduſtrie bereits zugeſtimmt
haben. Das Reich ſolle Mitbeſißer aller Unternehmungen werden
und dadurch: Teilhaber an allen Mehrerträgen, die durch die Ini-
tiative des Unternehmers und die Verbeſſerung der Technik er-
jelt werden können. Die auf dem Räteqedanken aufgebaute Ver-
Fetung aller am Produ?tionsprozeß Mitwirkenden könne, auch
zu i Geſundung der ge'amten politiſchen Ver-
bältniſſe führen, weil die Volkskammer dadurc<
Meglichkeit gewinnt, die großen pollie
Uſchen und fozialen Gedanken au konzentrieren, um ſich
»on der blöden Intereſſenwirtſhaft zu beſreien, Eine großzügige
Siedlungspolitik müſſe einſehen, eine Am pflanzung von
Her Großſtadt aufs Land unter Beachtung des geſunden Kerns
Her Bodenreformgedanken. Nach einer Erörterung der Zer-
hlagungsr äne Preußens ſc<loß Streſemann dieſen

eil ſeiner Ausführungen mit der Erklärung, daß ſeine Freunde
zu einer Einigung des geſamten Liberalismus bes
zeit geweſen ſeien, dek fie aber eine Verbindung mit dem linken
Flügel der Demokratie hätten ablehnen müſſen; ſie würden ihre

Ibſtändigkeit naß rec<ts und na< links wahren und fede
Verſchmelzung nachre<ts ablehnen Bei der Erörte-
xung der Außendolitik gab der Redner eine Schilderung des
großen Ratrioten Clemenceau, aus der der Wunſch hervorleuchtete,
vine ähnliche Kampfnatur an der Spiße des deutſchen Volkes zu
Fchen. Wer ſic) der Illuſion hingegeben hat, daß die Kräfte des
Houtſchen Volkes bis zum guten Ende vorhalten werden, habe fich
Freilich getäuſcht. Noch ſtärker aber ſet die Illuſion getäuſcht wor»
Den, die von der Demokratiſierung: und Revolutionierung einen
billigen Frieden erwartete. Streſemann ſchloß mit einer Erklä-
rung zu Gunſten ſchnellſter Vereinigung mit

Der Führer der Fraktion der Deutſchen Volkspartei in der
Se Ee Ew, der ſächſiſche Miniſter Dr. Heinze er-
gängte Streſemanns Ausführungen in einer Tonart, die zeigte,
daß er die Front entichieden gegen links zu nehmen ent-
5chloſſen iſt. Er lehnte jedoHh für ſeine Fraktion die Rolfe einer
Oppoſitionopartel ab. Gie denke nicht daran, im Augenbli& an
einem Gturz der Jehigen Regierung zu arbeiten und weiſe jeden
Berſuch einer Gegenrevolution ab.

Außer der Reſolution zur Rätefrage wurden von der Partei
Jeitung Enöſchließungen vorgelegi: Gegen jeden Gewaltfrieden,
gegen jede Zerſhlagung des preußiſchen Staates. :Gegen Schwa
2ot=9old, für rz-weißerot, für den Oſtmarkenſchuß, gogen Bo'
IFewismus und Lostronnung und für endgültige Feſtlegung des
Irnſchluſſes von Deutſch-Oeſterreich. Ferner ein Antrag der Frauen
ve Anmeeunterſtüfung für, die Anpe-
Hhörgen gefallener Kriegsteilnehmer. Gdließlich wurde ein De-
Drüftemgalelegraui an den Staotsſekretär- für auswärtige Ange-
Tegenheiten von DautſcheOeſterräich Dr. Bauer gerichtet, Has
'zamens der Partei den Brudergruß entbichet: ' |
' Die zeitli beſchränkte Ausſprache erſtre>te ſich auf alle Gebeite
Hes öffentlichen Lebens. Bemerkenswert war, daß beſonders die

rauen gegenüber der ſtarken Betonung des Individualismus
ür Berüdſichtigung der ſozialen Gedanken ein-
troten. Die Erklärung, daß die Partei nicht prinzipielle Oppoſition
treiben darf, fand bei: dem Abgeordneten H u g o ſchärfſten Wider-
ſpruHh. Man müſſe dieſe Regierung überall und bei jeder Ge-
legenheit. brandmarten, bis ſie erledigt ſei. Von anderer Seite,
namentlich ron dem Grafen Dohna und einem Mitglied des
preußiſchen Landtagsfraktion wurde demgegenüber betont, daß die
Saxrici nach Vöaglichteit nah Jinis bin Anſchluß ſuchen müſſe. Ev»

Deutſch-Oeſterreich,

zegfen ien Widerſpruch fanßbert dir Ansfüßrtngen &nes Redners, ber
dafür eintrat, das Parlament der ſchafſende:: Arbeit zu einer Zwei-

ten Kammer mit politiſchen Rechten auszugeſtalten, weil der bis»
herige Parlamentarismus der Laien eine Ergänzung durch eine
Kammer der Sachverſtändigen bedürfe. Aus der Oſtmark wurde
zum Zuſammenthuß aller Stände unter Beſeitigung des „verfluch-
ten Kaſtengeiſtes“ auf, REH Vemerkenswert war noch, vaß
ein Angehöriger des Lehrerſtandes fich gegen die Einheitsſchule
ausſprach.

Im Sclußwort erklärte der Abgeordnete Streſemann, daß
man. zu der Perſönlichkeit des Grafen Bro>dorff-Ranhau und
ſeiner Politik Vertrauen haben könne.

Während der Nachmittagsverhandlungen hatte ſich ein Dreter-
ausſchuß mit den vorgeſchlagenen Reſolutionen befaßt und nament-
lich die Stellungnahme zu der Arbeiterratsfrage erheblich
abgeändert. Es heißt da jeßt: „Der Vertretertag ſtimmt &en Aus-
führungen Du. Streſemanns über die Fruchtbarmachung des Räte«
gedankens in der Richtung eines gedeihlichen Zuſammenwirkens
aller ſchaffenden Stände zu, die ihre Zuſammenfaſſung in einem
Wirtſ<aftsparlament finden ſollen, dem das Re<t der Vor»
prüfung wirtſchaftspolitiſcher und ſozialpolitiſchor Geſehesvor-
lagen und das Recht der Einbringung ſolcher Geſezesvorlagen an
Webung zuſtehen ſol.“ Die Annahme erfolgte wit großer

rhei!

Sturm gegen die Düſſeldorfer
Spartakilten.

Draßtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

. X Düſſeldorf, 13. April,

Von dem Vorort Oberbilk her hatten die Spartatiſten
in den letszken Tagen ſich dicht an den Hauptbahnhof
herangeſchoben und den Eiſenbahnverkehr unmöglich
gemacht. Dur Varrikaden aus umgeworfenen Möbel»
wagen und Eiſenbahnwagen waren die Straßen ge-
fperrt. Nachdem vie Regierungstruppen geſtern Ver»
ftärkungen erhaiten hatten, bekamen ſie heute morgen
Auftrag, den Oberbilker Stadtteil zu ſäubern. Zu der
Unternehmung wurden angeſeht 6 Kompagnien und 2
Batterien. Um 8,45 morgens wurde vas Artillerie»
fener auf die Stützpunkte der Spartakiſten, darunter
mehrere Schulen und das Oberbilrver Stahlwerk, er-
öffnet. Das Fetter war außerordentlich ſtark, die ſchwer
ren Exploſionen ÜUÜberhallten das Geläute der Kirchen»
6 o&en. Nach eineinhalbftündiger Artillerie“orberei»
tung traten die Fußtruvppen von Norden und Sübven
die Spartakiften umfaſſend zum Sturm au. Die bewaff-
neten Banden leiſteien nach dem Artilleriefeuer nur
noch geringen. Widerſtand und flüchteten in die um-
liegenden Häuſer. Schnell wurde das Oberbilker Stahl»
werk, die Schule in der Kölner Straße und der Vilker
Maxrktplaß von den Negierungstruppen beſest. Eine
große Zahl von Spartakiſten wurde getötet oder ver»
wundet oder liegt unter ven Trümmern der eingeſtürz-
ven Zäufer, Vierundfünfzig bewaffnete Perſonen wur»
ven feſtgenommen und eine Menge Waffen und Muni»
tion beſchlagnoßmt. Die Truppen hatten keinerlei Ver»
luſte. Die bisherigen Opfer ver Negierungstruüppen
bei den Kämpfen der letzten Woche belaufen fich auf
10 Tote und 23 Verwundete, In ver letzven Nacht hatte
die ſpartakiſtiſ<e Vande geplant, das Villenviertel
Grafenberg auszuplündern. Sie wurden durch milie
färiſche Streifwac<en verſcheucht, Seit geſtern haben
auch die Waſſerwerke zum Teil den Vetrieb eingeſtellt,
ſo daß die Stadt ohne Licht und Waſſer iſt. Dor Bueh.
dritGerftreik ift beigelegt, doch Wnnen noch keine Zei»
vungen erſcheinen, va das Elcktrizitätswerk ftilliegt,

; Düſſeldorf, 13. April. (W. T. B.)

Die Soldaten gehen zurzeit daran, die Häuſer in Oberbilk -zu
durchſuchen. Die Regierungstruppen ſind dort vollſtändig Herren
der Lage, Die Verwüſtungen hauptſächlich in der Kölner
Straße find ſehr erhebl;h. Maſten und Leitungen der Straßen-
bahnen liegen zerſchoſſen am Boden, Fenſterſcheiben ſind zer»
trümmert, Dächer „abgede&t und ganze. Sto>werke zuſammen
geſtürzt. Zahlreiche Rpitiſten, Harunter auch Unbeteiligte, ſind in
die Krankenhäuſer eingeliefert worden, zum Teil mit ſc<hweren
Verlezungen. 'Die Spartakiſten haben ſich größtenteils in der
Richtung auf Ellern geflüchtet, Der private Fernſprechverkehr
bleibt noh geſperrt.

Stimmungsumſchwurg in Dresden.

Draßtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung"
3 Dre8den, 13. April.

Die Stadt macht heute einen vollkommen ruhigen Eindru>. Ab-
ſperrungsmaßnahmen brauchen nicht getroffen zu werden. Am

Vormittag iſt es in verſchiedenen Teilen der Neuſtadt zu unweſent» |

lichen Tumulten gekommen. Die Verhängung des Belagerungs-
zuſtandes hat auf den aufgeregten Teil der Bevölkerung ernüchternd
gewirkt. Es iſt ein Stimmungsumſc<hwung auc anf der
Straße feſtzuſtellen. Heute nachmittag ſind in verſchiedenen Neben»
ſtraßen beim Kriegsminiſterium Hausſuchungen nach Waffen vor-

| genommen worden. Beſonders in den Kellern einiger öffentlicher

Häuſer fand man- Maſchinengewehre, andere Schußwaffen und
Munition.

Auf Einladung des Miniſterpräſideeten Dr. Gradnauer
*fand heute nachmittag eine Konferenz im Miniſterium des Innern
mit den Vertretern der Preſſe ſtatt, an der außer dem Miniſter»
präſidenten ſelbſt der Miniſter des Innern Uhlig, der Oberbefehls-

. haber Kirchhoff und Oberſtleutnant Kretſichmer vom Kriegsminie

ſtevium teilnahmen. Miniſterpräſident Dr. Goadnauer widmete
ſeinem Mitarbeiter Neuring Worte dankbaren Gedenkens über
die gegenwärtige Lage ſaate der Miniſterpräſident, ſeit geſtern
abend hätten ſich die Verhältniſſe etwas glnſtiger geſtaltet. Die

* Ermordung Neurings und die Verhängung des Belagerungs-

zuſtandes hätten einen tiefen Eindru> auf die Bevölkerung ge-
macht. Die öffentlichen Gebäuden ſeien hinreichend geſchüßt. ' Der
Zuzug auswärtiger Truppen ſei im Gange, und der Einmarſch
ſtehe bevor, 7

Anknüpfend an die Beſſerung im Reiche überhaupt teilte der
Minifterpräſident mit, daß auch aus den Streikrevieren im Erz-
gebirge Nachrichten eingelaufen ſeien. Die Amtshauptmann»
ſchaft Zwickau meldete, daß die Arbeitswilligkeit dort im Steigen
begriffen ſei. Bei einer geſtern vorgenommenen geheimen Ab-
ſtimmung unter den Bergarbeitern ſind 90 v. H. gegen den Streik

geweſen. Dr. Gradnauer ſagte no<h, Neuring ſei ein tragiſches"

Opfer ſeiner allzu optimiſtiſchen Auffaſſung geworden.

Weitere Ausdehnung des Bankenſtreiks

Bedauerliherweiſe hat auch der geſtrige Sonntag eine neus,
ſchr erhebliche Verſchärfung der Lage des Bankbeamt-nſtreiks gs
bracht. In den Vormittagsſtunden haben erneut Verhandlungett
im Reichsminiſterium des Innern mit den Bankleitern unter dcp.
Vorſiß des Miniſterialdirektors Kr Üg er ſtattgefunden. Dieſe Wed:
handlungen ſind aber in'ofern wieder ergebnislos verlaufen, als de
Arbeitgeber nunmehr beſtimmt erklärt haben, unter keinen Um«
ftänden mit den Angeſtelltenwertretern weiter zu verhandeln, ſo
lange nicht das geforderte Mitbeſtimmungsrecht als Verhand-
Iungspuntt fallen gelcJen wird. Unter dieſen Umſtänden haben .
ſic. die Arbeitnchmerorganiſationen veranlaßt geſehen, zunächſt
den Bankbeamtenſireik auf die Orte Chemniz und Mannheim aus-
zudehnen. In beiden Städten wird der Bankverkehr am heutigen
Montag nicht aufgenommen werden. Die Bankbeamtenverbände
Haben ferner beſchloſſen, heute vormittag eine Deputation nach
Weimar zu ſenden, um neue Verhandlungen mit dem Reichs»
kabinett in der Frage des Mitbeſtimmungsrechts einzuleiten. Da»
noben haben ſich die Angeſtelltenverbände mit dem Rei<hswehr-
miniſter Noske in Verbindung geſeßt und mit dieſem die Frage
beſprochen, ob es nicht möglich iſt, daß auf Grund des Belage»
rungszuſtandes die von uns bereits im geſtrigen Morgenblatt
evwähnte Notverordnung zur Schaffung des Mitbeſtimmungs-
rechts evlaſſen werden kann. Soweit wir unterrichtet ſind, dürf-
ten dieſe Verhandlungen mit dem Räiichswohrminiſter wenig Aus»
AtHt auf Erfolg hoben, da die rechtlichen Grundlagen zur S<af-
fung einer derartigen Notverordnung kaum durch das Geſeß über
den Belagerungszuſtand gegeben ſind.

In einer Verſammlung der freikenden Bankbeamkten
im Zirkus Buſ< hat geſtern ein Redner erklärt: Die Bank»
beamten bedurften der Hilfe „der bezahlten Preſſe“ nicht, Sie ver«
zichten auf die Berichterſtattung „der bezahlten Preſſe“. Die an»
weſenden Vertreter der Zeitungen haben gegen dieſe Erklärung
proteſtiert und die Ver/ammlung verlaſſen. Es verlohnt nicht ſo
ſehr vom Standpunkt der Preſſe auf dieſen Vorfall einzugehen,
als vielmehr vom Gtondpunkt der Bankbeamten aus. Es iſt be»
dauerlich, daß ſie in ihrem Kampf um das Recht der Mitverant«
wortung in den wichtigen wirtſchaftlichen Fragen ſo ungemein
wenig Fähigkeit zu verantwortlicßem Urteil zeigen. Die Herren
würden beſſer daran getan haben, zunächſt die Zeitungen zu leſen,
ehe ſie ſie mit kindiſchen Anſchuldigungen bewerfen. Pom Stands
punkt der Zeitungen ift die Angelegenheit gleichgültig. Ihre
Arbeit gilt nicht dieſer oder jener Einzelgruppe, ſondern dem Wohl
des Ganzen. Gie kann durc keinerlei Zeichen des Beifalls oder des
Mißfallens einer Aenderung ausgeſeßt fein.

Ein Notgeletz für die Bankbeamten?

Wie bereits in unſerer geſtrigen Movgenausgabe angekündig?,
foll am Gonnabend zwiſchen der Regierung und dem Reichswehr«
miniſter No ske eine Beſprechung ſtatigefunden haben, ob
man auf Grund des Belagerungszuſtandes eine * rläufige Ver=
fügung in Form eines Notgeſezes erlaſſen ſol, ik der den Auge«

eilten das Mitbeſtimmungsrecht zugeſtanden wird. 3 8

Das Notgeſeß enthält folgende Paragraphen:

1. Sir Wahrnehmung der allgemeinen und beſonderen Zntera
eſſen der Arbeitnehmer werden Betriebsräte auf die Dauer vom
zwei Jahren gewählt. 2, Das Wahlrecht iſt dur< Verordnung des
Reichsarbeitsamtes vom 24. 12. 1918 geregelt. 3. Der Betricbsrat ſept
feine Geſchäftsordnung autonom feſt. Arbeitszeit und Betriebs»
räume ſtehen ihm für ſeine Ge:huftsführung ſteis zur Verfügung.
4. Der Wirkungskveis der Betriebsräte erſtre>t ſich auf die
Geſamtheit der ?' "beitnehmer wie des einzelnen betreffenden Fragen
des Arbeitsvertrages. 5. Alle Verfügungen der Betriebsleitungen,
gleichgültig, ob ſie die Geſamtheit der Arbeitnehmer oder eine ein-
zelne on betreffen, bedürfen zu ihrer Rechtskraft des Ein-
verſtändniſſes des Beiriebsrates. Wird dieſes Ginverſtändnis a;
erteilt, iſt ein Schlichbungsaus/<huß, der ſich zur Hälfte aus Arbettr
gebern, zur Hälfte ans Arbeitnehmern zufommenſeßt, zuſtändig,

u dem das NReihsarboitgamt ober eiwe vhm untevgeordwete In«
Kanz den unparteiiſchen Vorſikemden zu ſtellen hat. Diz Eniſchei-
dung divfes Schlichtungsausſ<huſſes iſt endgültig. 6. Insboſonders
iſt das Mitkbeſbimmungsre<ht dem Betrüebsrat gowährbeiſtet für die
Fragen der Einſtellung, Befövderung, Verſeßung und Kündigung
Her Arbyitwehmer. Sinngemäß findet im Fall der Nichteinigung
die Beſtimmung der Ziffer 5 Anwendung. .

Der Hngeltelitenttreik vor dem Volizugsrak

Der Bankboamven- und Angeftelltenſtreik wurde am geſtrigen
Sonntag vor dem Berliner Vollzugsrat verhandelt. Unter dem
Vorſiß des Berbiner Oberbürgermieiſters Dr. Wer muth fanden
ſich Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnohmer zuſammen, um
einen neten Weg zur Einigung zu finden. Vom Vollzugsrat waren
Moklkenbuhr, Richard Müller und Wegmann er“
zienen. Der Berband der Metallinduſtoiellen war . durc)
Dr. Donner und Rechtzanwalt Oppenheim vortreten. Als
beratendes Mitglied ver Kommiſſion war Genevaldivektor Br ü >=
mann hinzugezogen worden. Der Vanzin Berliner Bankle unger
hatte beinen Voptroter entſandt, ſo daß Beſprechungen zwiſchen den:
Partoion dieſer Streibkgruppe nicht. ſtattfinden konnten,

Goitens der Gtweikleitung der Angeſtellten der Metallinduſtvie
Tegte Bubliß noch einmal ausführlich die Gründe, die zu dem
Ausſtand geführt haben, dar. Ex wies darauf hin, daß bediglich
an der Frage des Mitbeſtimmungsrec<hts der Angeſrellden alls
EGinigungsbeſtrebungen geſcheitert jeien . /

Rechksanwalt Oppenheim vertrat den Standpatnkt der Mes
tall-Induſtriellen, Der Verband weigere ſich fedigl:< aus dem
Grunde, das Mitbeſtimmungsvecht anzwerkenmmn, weil er, ohne die
Vertreter der ge'amten deutſchen Induſtrie geyört zu Haben, durch
einen beſtimmten BFſ<luß nicht präjudizievend wirken wolle und
könne, Die Verhandlungen vor dem Reichswehrminiſter Noske
wurden ergebnislos abgebrochen, weil die Metallimduſtriellen ſich
mir mit dem einverſtanden erlläven können, was in dem-vor-
läuftgen Debrot der Regierung ausgsſprochen iſt.

Arbeiterrat S < ulz. von der A. E. G, führte aus: Fu den

leben Sagen ſind immer feſtere und beſtimmtere Nachrichten.
in weite Kreiſe der Arbeiterſchaft gedrungen, daß die Unter»
nehmer die Arbeiter kündigen und entlaſſen wollen. Die Ar-
veiterſhaft hat den EindruF, als ob das Unternehmertum es auf
eine Machtprobe ankommen laſſen will. ;
Der geſchieht der größte Gefallen, wenn die Wirtſchaft möglichſt
flott in Gang gebracht wird. -
WH Müller vom Bollgugsvat mahnte zur Nachgiebigs

3 ]

Oberbürgermeiſter Wermuth vertrat die Anſicht, daß dis
Unternegzmer der Metallinduſtrie ruhig das Mitbeſtimmungs-
recht der Angeſtellten anerkennen könnten, da die Reichsregierung
diele Forderung durch Geſet der geſamten Induſtrie aufzwingen
würde. : ;

(Sierzu eine Befloge.) »
Berontwortlich für die Unzeigen: Karl Ra-loyt, Perlin.
DrnE und Verlag: Ullſtein & Cy, Berlin,
=< 5

PS EIENR
8 ; M “ .. ; ;: . 2 n , 4 19
meien „Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. 1

Das Zugunglück auf der Ringbahn

9 Perſonen ſ<wer verleßt

"1" Ein ſc<weres Eiſenbahnunglüd Hat ſich, wie im größten Tell ber

Sonntagsausgabe der „Voſſiſchen Zeitung" mitgeteilt wurde, in

" der Nacht vom Sonnabend zum Eonntag auf der Ringbahnſtre>e

"denn niemand wußte, was geſchehen war.

zwiſchen Potsdamer Bahnhof und Bahnhof Schönc"erg zugetra-
gen. Der um 12,34 Min, vom Potodamer Bahnhof nach Char-
Toltenburg fahrende Güdring ſtieß auf freier Strecde, etwa in der
Nähe des Bahnhofs Großgörſchenſtraße, mit einem aus Gtralau-
Mummelsburg kommenden Ringzug zuſammen. Eins Anzahl von

Perſonen wurde dabei verleßt,
*

Von unſerem x-Mitarbeiter, der einen der verunglü>ten Züge
benutzte, nee wir über das Unglü> den nahſtozenden Bericht:
Der Südring verließ ziemlich fahrplanmäßig den Fete Ring-
bahnhof. Rach kurzer Fahrt -- der Zug fuhr noch nicht mit voller
Geſchwindigkeit =- erfolgte auf freier Gtre>e etwa in der Nähe
des Bahnhofs Großgörſchenſtraße plößlich ein heftiger Gtoß, ſo
daß die Fahrgäſte des zahlreich beſezten Zuges von den Sißen ge-
ſchleudert wurden. Es bemächtigte ſich der Reiſenden, deren Zahl
infolge des Sonnabend-Verkehrs ziemlich groß war, eine Panik,
Id) begab mich ſofort
auf den Bahnlörper und vernahm aus den dunklen Zügen -- die
Beleuchtung hatte infolge des Zuſammenſtoßes ſogleich verſagt =-
ein heftiges Stöhnen, untermiſcht mit. Hilferufen, die meiſt von
Frauen ausgeſtoßen wurden.

Der fünfte Wagen, in dem iH mic< ENE und die nüchſtfolgen-
den hinteren Wagen waren völlig unbeſc<ädigt geblieben, dagegen
boten die erſten „Wagen, beſonders der zweite und dritte, ein
wilſtes Bild. Die aſ<inen waren ineinander gefahren,
die Puffer abgebrochen, der zweife und dritte Wagen wuvden ſehr

<hwer beihädigt. No<4 immer befanden ſic< die meiſten

A ahrenden in ihren Abteilen und nur ſcheu ſte>ten einige die

Köpfe aus den Abteilen. Verſchiedene baten, ihnen beim Aus-

“Fieigen behilflich zu ſein, da ſie über Schmerzen klagten. Es waren

dies meiſt Neiſende: aus dem vierten und fünften Wagen. Nach-
dem die Fahrgäſte und die leichter Verwundeten erkannt hatten,
welcher Gefahr ſie entkommen waren, ſtürzten ſie planlos aus den

ügen und eilten panikartig teils an den Schienen entlang, teils
Über die Bahndämme irgend einem Ausgang zu.

Es dauerte geraume Zeit, bis mit den Rettungsarbeiten begon-
nen werden konnte, da Brandfadeln uſw. völlig fehlten. Au die
Verſtändigung der an der Stre>e ſtationierten Beamten war ſehr
mangelhaft. So wußten die Beamten auf dem Schöneberger Bahn-
hof nach etwa 10 Minuten no< nigts von dem Unglü>. Erſt
dur< die Verwundeten benachrichtigt, unternahmen ſie Schritte,
„die weiter einfahrenden Züge aufzuhalten und ſomit eine neue
Kataftrophe zu verhindern. Die Urſache liegt, wie ſchon geſagt,
in dem Verſagen der Halteſignale bezw. der Leuchtſignale. Der
vom PBotsdamer Bahnhof kommende Südring fuhr aus, ohne daß
Die Strede frei war,

Von der Feuerwehr, die an der Unglüdsſtelle erſchien, wurden
Folgende ſc<werverlezte Perſonen nach dem Eliſabeth- und Urban-
Frankenhauſe gebracht: N

c 1, Büroaſſiſtent Hats Netß ert, Neukölln, Ziſeſtr.-27,

; Dienstag, 95. Abonn.-Vorſtellung.

- Dienstag 744 Uhr: Die Büchse

Thu 6 6 Küniggrätzer Straße,

! Mittwoch: Fünf Frankfurter.

2. deſſen Frau Eliſe, geb. Hoffmann, 4
8. Walter Adam, Tempelhof, Friedric<h-Karl-Str. 106,
4. deſſen Frau Luiſe, geb. Böhm, %

Ka ENIE IEEE IST EROL IEE] IE

5. deren Tochter Margarete Adam,
6, Tiſchler Georg Grüning, Neukölln, Triftſtr. 64,
7. Poſtbeamter Guſtav Kaiſer, Neukölln, Boberſtr. 8,
8. Hochbahnbeamjer Hans Bierfreund, Neukölln, Teu-
pizer Str. 93,
H. Koch Alfred S Hneider, Schöneberg, Königsweg.
Zu dieſen Schwerverleßten kommen no< eine große Zahl Letcht-
verleßter. Sie waren niht mehr feſtzuſtellen, da ſie erſt gar nicht

abwarteten, bis Hilfe zur Stelle war, ſondern ſich auf dem nächſten
Wege nach ihren Wohnungen begaben,

.» N

Das Eiſenbahnbetriebsamtk X gtbt Über das Unglit> fotgende
amtlicv Darſtellung: Am Sonntag, dem 13, d. M., morgens

12% Uhr, fuhr der vom Potsdamer Bajnhof kommende Perſonen»

zug 1990 attf den vor dem Signal der Ringblo«bude F 37 (zwiſhen

otsdamer Bahnhof und Bahnhof Schöneberg) haltenden Per»
onenzug 1985 auf. Infolge einer kurzen Zeit vorher eingetretenen
Siörung der elektriſchen Bloceinrichtung mußte das "für ſolche
Fälle für die Sicherung der Zugfahrten vorgeſhribene „Zugmelde-
verfahren“ angsweirdet werden. Hierbei muß (!) in der Ver-
ſtändigung zwiſchen den beiden Wärtern der Blo>buden XF 37
verd V' 38 ein Mißverſtändnis (!) eingetreten ſrin, ſo daß
der Wärter der Bude F' 38 dem Lolomotivführer des Zuges 1990
die Erlaubris zur Weiterfahrt erteilte, bevor der vorausgefahrene
Zug 1985 die vorliegende Bloäſtre>e geräumt hatte. Bet dem
Zuſammenſtoß wurden vier Reiſende und der Zugführer des Zuges
1985 leicht verlcht; für ärztliche Hilfeleiſtung ſowie für Unter»
bringung der Verlehten iim Krankenhaus, foweit ſol<e erforderliH
War, wurde alsbald geſorgt. Mehrere Perſonenwagen waren
entgleiſt und nicht unerhebfich beſchädigt. Um 10%Uhr
vormittags konnte der Perfonenverkehr, der bis dahin zwiſchen
Potsdamer Bahnhof und Bahnhof Papoſtreße auf die Vorortſtre>e
vorwieſen worden war, in vollem Umfange wieder aufgenommen
werden. |

*

Dieſer amtliche Bericht beabſichtigt ſcheinbar, den. Unfall unbe-
Heutender hinzuſtellen, als er in Wirklichkeit geweſen iſt, Welcher
Zwe damit verfolgt. wird, Uſt nicht verſtändlich. Die Tatſachen
ſprechen leider anders, wie ſich aus den oben mitgeteikten Einzel-
heiten ergibt.

Keine Gefährdung der Leipziger Meſſe. Das W. T. B.
meldet: Die Gerüchte über bevorſtehende Unruhen in Leipzig und
die Befür<htung vieler Kauflsute, die bevorſtehende Leipziger
Frühjahrsmeſſe (27. April--8, Mai) könnte geſiört und die Meß-

eſucher würden gefährdet werden, hat den ehrenamtt Ver«
treter des Leipziger Meßamtes für Holland, H. I, van der Borg
veranlaßt, perſönlich in Leipzig Erkundigungen über die Lage
einzuziehen, und er hat ſich überzeugt, da! B. die Gerüchte über
eine Beſchädigung oder Zerſtörung von Refpaläſten vollſtändig
erfunden ſind. Herr van der Borg hatte auch Gelegenheit, maß-

bende Vertreter der Arbeiterſchaft und der unabhängigen ſozia»
* Liſtiſchen Partei zu ſprechen, die in Leipzig die politiſche Mehrheit
inne haben, Es wurde ihm verſichert, daß die Bedeutung der
Meſſe auch.dort voll erkannt wird, und - daß- nicht die mindeſte
Neigung beſteht, ihren Berlauf durch Demonſtrationen oder Un-
ruhen zu ſtören. Für die Meßbeſucher beſieht fonac< ebenſowenig
Gefahr wie für die Meßgüter, Die Meßbeſucher können die Reiſe
mit vollkommener Ruhe antreten, da troß der beſtehenden Ve»
triebsſchwierigkeiten die Bahnen durc< Sonderzüge und direkte
Wagen für eine
tragen. .

ſichere Beförderung nach Leipzig und zurii> Sorge „mamoret der Ausſchüſſe und die Gehaltsforde

Ein Rummelplatz zwiſchen Rirchhöfen.

Dicht am den Friedhöfen der Neuen Kirche, der Dreifaltigkeits-,
der Jeruſalemkirche, der Brüdorgemeinde und der Betölehemkirhe
befindet fſiH am Blücer-Plaß ein Grundſtüf, das
bis jeßt unbebaut geblieben Hſt. Die Eigentümerin hat Hisſes
Grundſtü> jeßt einer Firma vermietet, die dort einen Rumme ls
plaß mit Stufenbahn, Schaukeln uſw. errichten will. Der Polizei«
präſidont hat in den lckten Tagen die Genehmigung zur Gua
richtung dieſes Ru:nmelplaßes, ohne die beteiligten Gemeinden
auch nur anzuhören, gegeben, und die Eröffnung ſteht, wie wir
eyfahren, in einigen Tagen bevor. Bemerkenswert iſt, daß die
Genehmigung an die Bedingung geknüpft wurde, daß die Firma
eine zwei Meter (!) hohe Mauer erritätet, daß weiter die Muſik
fo gedämpft wird, daß die Na<barſchaft nicht acſiört wird und
daß endlich die Luſibarkeiten unterbroßen werden müſſen, wenn
Leichenbegängniſſe ſtattfinden, (!) Doß die beiden lekven Bediu-
gungen unerfüllbar ſind, ſcheint bei dem Beſcheide ebenfowenig,
berücſichtigt zu ſein, wie, daß davei auch gegen den Paragraphex
der Strafprozeßordnung verſtoßen iſt, indem aottesdienſtliche Ver»
richtungen auch außerhalb der Kir<e gegen ruheſiörenden Lärm
geſichert fein ſollen. Selbſt wenn aber die Bedingungen erfü
werden könnten, würde doH die Muſik nur ſo lange aufhören, als
Has Begräbnis ſtattfindet.. Sofort hinterher würde ſie wieder eit *
ſehen und wirde dadurch geradezu wie ein Hohn auf die Leih:
tragenden Wingen. Seibitverſtändlich weoden die Friedhöfe arh
von Trauernden beſucht, die die dort gelegenen Gräber ihres
Lieben auffuchen wollen. Und gerade die in Rede ſtehenden
Kir<höfe ſind bekanmt wegen vieler berühmter Gräber.

Wie wir orfahren, hat bereits die Bethlehomaemetnde Bas
Miniſterium des Innern in dieſer Angelegenheit eine
gevichtet.

F]

Gegen den Eierivucher. Aus Kaſſe! wird uns gedtahlett
Der Führer des beiſiſchen Bauernbundes, Hellw tg -Kelzt, ver?
öffentlicht in den Ortszeitungen einen Aufruf an jeine wih
genoſſen, in dem er vorſchlägt, in jedem Orte den Arbeiter- um
Bauernräten die Befugnis einzuräumen, einen movaliſ<en Zwang
zur Eierablieferung zum Stl>preis von 40 Pf. einzuführen, um
zugunſten der Allgemeinheit den Eierwucher zu beſeitigen, E

Wichtige Zug-Einftellungen, Zu den Gerüchten über Elns
ſtellung des Rerſonenzugverkehrs im Bezir? Halle wird aus Ha
gedrahlet: Der Betrieb konnte wegen Kohlenmangels bisher nus
mit großer Mühe aufrecht erhalten r'erden. Jeßt hat man ſi
genötigt geſehen, einzelne Züge gänzlich ausfallen zu laſſen, xt, 6.
auch den Vormittag-"evſonenzug nach Sangerhauſen. Am geſtrigen
Sonntäg mußten auch die Perſonenzüge in der Richtung Leipzig,
Caſſel, ſowie Ihüringen Über jaupt, gänzlich ausfallen und nut
ein Nachmittagszug na< Berlin konnte abgelaſſen werden,

Streik der Brauereiangeſtellten. Wochenlange Verhanb«-
kimgen zwiſchen dem Verein der Brauereien Berlüns und der Unts
gegend und den Angeſtelltenverbänden, ſowie den DSarifkom-
miſſionen der Handlungsgehilfen und der te>&niſchen Angeſtellten
haben zu keiner Einigung geſührt. Es wurde deshalb in einey

ſor "im Böhmiſchen Brau abgehaltenen Verſammlung be«
Feloffen, am Heutigen Montag die Arbeit nicht wieder aufzus
nehmett und ſolange im Streik zu verharren, bis das Mitbeſtme
rungen bewilligt

LesSing-Theater,
Direklion: Vietor Barnowsaky.
7% Uhr: Der rote Hahn.
Dienstag: Der Blaufuchs.
Mittwoch: Der rote Hahn.

Deutcches Künstler - Theatt,
7 Uhr:-Der Schöpfer.
Dienstag,Mittw.: DerSchöpfer.

le<hilhne Theater am
Volksbithne ee
Direktion Friedr. Kayssgileor.
7, Uhr: Die Heirat
Dienstaz 744 Uhr: Die Melrat.
Ceutral- Theate: .
Kommandavtenstr. 57.

Opernhaus

Unter den Linden.

Mottag, 94. Abonn.-Vorſtellung.
7: Fidelio,

7: Hoſfmanus Erzählungen.

Schauſpielhaus
Am Gendarmenmartt.
Montag, 104. Abonn.-Vorſtellung.
7: Seimat,
Dienstag, 105. Abonn.-Vorſtellung

7: Peer Gynt, .

Mmemenmmmmemmeemmnnememmammemmmnemmmmwneneeme
DirektionMax Reinhardt
Dentscehes Theater.

7 Uhr: Faust 1. 736 U.:
Dienpst „7 U; Wie os euch gefällt, Die Schönte von Allen,
* Kammersplele. Deutsches Opernhaus.

7 Uhr: Der Star.
Diensiag 7*/; Uhr: Unterwegs.
Kleines Schanspieluans

Keins Vorstellung.:

7%Vhr: Kerbststurm,
Friedrien „Wilhelmst, Theater,

der Pangora,

Kleines Theater.
7 Dür: Jeltchen Gebert,

Komizche Oper.

7% 0-:Schwarzwaldmädel,

6 8 Uhr: Musik.

Komödionhaus,
2,8 Uhr: Fetdherrnhügel.

Dienstag: Feldherrnhügel. Lustzpielhaus,

Mittwoch: Erdgeist. 7 V.: +. 3
Berliner Theater. | [ie Späulcdhe lege, ;
22.15 Uhr: Sterne, Metropol-Theater.

die wieder leuchten.

URANIA

Taubenstr, 43-49,

Im Wisgenschaftlichen Theater:
6 Uhr (kleine Proje); Tier
und Mensch in der Wildnis.
SUhr: M. phil. C. Küchler:
zw dor Wuünderweltder Faröer

10Min; Die Faschingsfee,

Neunes Operettenhans.
Schiffbauerdamm 4a. Nord. 281.

7% Vbr: Digkoysche Suganne,
Palast-Theater.
7 Uhr: ChriSius.

Sebilller-Theater Charl.

Reichshatien-Theater.]|f8
Abends 7:4 Uhr und Sonntag] | 8
nachmittäz 3 Uhr; |:
Stettiner Sänger.
Neues Programm! Mit-

Reichaballen-Saalz
Wallner-Konzert. Anf.7&Uhr.
Dirig.: Musikdir „Waliner“ 18
emma rene

„Kurfürst

FJ 12 Kurfürstendamm 12

jB Sotider Wirtschaftsbetr.
bd Einfach gut. Mittagesgen.
O Die billige Abendkarte, &

vrc Das Darf ohne Gode 24 enleco Kant 5
1 kim | j
;, Erna Erna"i “
Dir.: Wi Iy Karzin wt:

Berlin-Leipzig-Berlin

Meygel, Britton.
Max Steidl, Otis

wirkende die Herren:1|f8
Reutter, Girardi | |J
3 Nebe, Richter,||8
Groth, Cr66 und|| 4

LBA» Käppel,

| Ludwig Trautmann ; A

da d, Weldondammer Brücke

FRF NN |

Paul Göbel
Fried'| & Elard .
Fritz Berger *
Eise Knüpfer
Peter Pfeiffer
Richard Hirie
Traude Holl
Beginn 7? Uhr.
Vorzügliche Küche,

ab 106 Uhr: Ball, 5

Aufomobil-Schnellverbindung

Behördlich genehmigter

Aufo - Schnell - Berkehr

mittels ſechsſihiger, eleganter offener
und geſchloſſener Tourenwagen,

Theater der Friedrichstadi

Ecke Friedrich- u. Lipienstraße | Ef:
Norden 8759. Tägl. 7/7; Uhr;
Der Anzchliag
Sketch vy. Wilhelm Nhil.
Die Dameohne Beruf
Schwank v Ludwig HBirzchfeld.

Die Q'schamige

Schwank vy. Augoet Neil

Haupttreffer Nr. 33
Schwank v. W. Aacher,

ZPA ITAAREZG IH NN

Pn unſere Angeſtekten!

Aus den Kreiſen unſerer Angeſtellten gehen uns in täglich
wachſendem Umfange Mitteilungen zu, in denen der dringende
- Wunſch um Wiederaufnahme der Arbeit ausgeſprochen wird.
Wir fordern deshalb diejenigen, die ihre Tätigkeit wieder auf»
nehmen wollen, auf, Namen, Adreſſe und Abteilung unver-
züglich in eingeſchriebenem Brief ihrer Direktion bekanntzugeben,

Bank für Handel und Fnduſirie.
Commerz- und Zisconto-Bank.
Direction der Zisconto-Geſellſchaft, Dresdner Bank,

Jeuiſche Bank,

Mit.zideutſche Creditbank.
Nationalbank für Deutſchland,

k: | “bas

u
Trianon-Theater| Residenz -Theater,
„Friedriehatr.Ztr,4927,2391. | UnterarundbahnKlosterstraßs

Ausgang Straiauor Siraße,
Der gute Ruf

Täglich 7! Uhr:
..

Voa Hermann Sudermann, Das höherg Leben
ida Wüst, % Bruno Kastner,.
Hugo Flink, Franz Schönfeld.] Von Bermann Sudermann
Mittwoch 44 U:: Rotkäppchen. | Spielleitung: Alfred Rotter.
Sonnabd. 44 U.: Schneewittchen. | Ferdinand Boun, Eugen Burg,
S»nntag 4 U.: Häunsel n. Gretel.| Hansi Arnstädt, Olga Limburg,
Rosg Vaietti, Emma Debnaer,
& | Paul Bildt, Julius Talkeunstein;
Z| Donnerstag 4 U,: Rotkäppehon;

Pägl. 8 U.; Heute z. 210.Male:

art,

Circus H J
EB ZU ein 7% D-i. Die große Passe, === Ab 16. April fü lich E : ; Z| Vroitag 4 Übr: Sehneewitiehunu
ee et er EEE Johan en 3 Sumer 43 Pelt ill 'RBPOLLO
TR lw Sonaten Tha 7 Vbr: Zyrwilden Kummel, Fahrkdauer ca. 5 Stunden. Z CEMZer- Ur! 1] 5 1.0 Y
1888 8. S ve : : I
Bailey &, Wunderwelt || Cheater am Welaiee Ee Ausgabe von Einze!fahrſcheinen Z. HERMANN PELTZER EE Ten Klebe
AStrix Indo-ehines. Wo die Lerchz Sagt, und nähere Auskunft durch das ? 4 : ? 7% April 7%
Fakir- und Voga - Kultur || heater des Wentens, Reiſebüro des Wein-Restaurant - 3 Seamay 3%; Ww 7%
und die übr. April-Schlager. Madame Sherry. - SZ N: Wilh Im 5 Kar vationen!
6 farben- WEIS zo || aliner-Theater. Allg. Deutſchen Anfomobil- Club F= SIE Straße SIEH ex Jongltorkunat
prüchtigs Din öohater ||. Dei DUB NI atrate Berlin, Neue Wilhelmſtr. 9/11. Belinden Zent I000 DWS Karieys
Balteits BIZ Vollendg Winter-Garten Fernruf Nr.' 5074 Zentrum. Z | VL E Set dn
| 8%10: Jenny Borchardt, die Täglich 7% Uhr: Telegramm-Adreſſe: Adacreiſebüro Berlin, E FE 3888 Der failends Menzeh
“bebt: Sjähr, Spitzentänzerin, |] Variete - Spielpian Ein Seitensprung“
K-EinFestn.d. Stiergefecht* Rauchen gestattet! '% “ mit Lucie Blatiger

iertes Zimmer

Y uE L eien be Hufe, Lich
a un : ſelſtraße 26
En eichfelſtraße 26 a.

Möbliertes Zimmer
Nollendorfpl., an gebild. Dame
iet, Ml. 2 IM

Anzeigen für die Miet - Rubriken werden nach begon»
derem Tarif berechnet. Alle Vermietunzgsanzeigen zind In
Berlin bei der Haupt-Expedition und in Sämtlichen Ullstein=
Filialen, auswärts bei allen GQ, schäftsstiellen und Agett-
turen des Verlages Uſlstein -& Co. kostenlios einzusehen.

Aocberh, 12 - Zimm, - WOhnna0

am Terrarien
tralheiz., Warmwaſſerverſ., 2 Badezim. u. reich, Zubeh.. zum
0. 19 zu vermieten, Dif u. 7. 97867 Uſt 'in-Fil. Tauentienſtr, 1

BWerſtſtraße 8 (nahe Tiergarten und Lehrter Bahnhof)

komfortable 8-Zimmer-Wohnung 2. Et,

wegen Verſezung zum 1, Oktober zu vermieten.

Fendaler Herrenſiß

lachtenſee
Wohn u. Schlafzimam, zu ver«
mieten. Friedr.-Wilhelmſtr, 38.

3-4 möbl, Zimmer

m. Küche 1. Komf. v.. 8; Wno
3. vm. Selbſt. zuverl, Md<h. um
übernom, werd. Wilmers5dorf,
Brandenburgiſche Str. 39, hp.-x.

Venſtr. leer, Vorderzim.
in herri<,
bei SH

ei

I.

mit allem Komf., In vornehm
Haushott an einzel, Herrn per

3 Mal zu Deemieten, Lüßow
alis Clubyaus zu, vermieten, bei Berlin, Wald und| ==“ Nähe“ Bayer. Play,

Waſſer nahe, gute Vorort-Verbindung,
: Intereſſenten wollen ſich melden unter 5031 Ullſteinhaus,
Berlin 8W 68.

x
Er

Ber
mieter find?

Vorderzimmer

mit allem Komfort,

fortzugs»
J | halber zu vermieten, wenn mo»

vermieten,

Julius M, Bier,
Leipziger Siraße 26,
Zentrum 12 250--3. "

: Möblierte
4-Zimmer-Wohnung
„init künſtleriſch. Geſchmad>, jed.
Komfort eingerichtet, abreiſe-

. Halber zum 1, Mai zu ver»
mieten. Pr. monat?, 800 M.
Diſert: unt, T. 27906 Ullſſein»

„- Fil. Tauenzienſtraße 1,

-10 Zimmer,
Thergart., Klopſio>ſtr, 51. T.,

hod; trſch., Heizg-, Warmwaſſ.

In Westend 5;

1,H ffe möbl, Wohn, mit
„"Gart, 1, D+

- Offiz.» od), Bamten«Ehep, be-

Näheres erteilt 5;

derne, kompl. Einrichtung mit
echten Teppichen, Kelims, Ge:
ſhirr, Kriſtall uſw. käuflich
übernommen wird. Pr. 50 09
Mark. Off. M, L. 16887 Ullſt.:
Fil. Martin-Luther-Str. 91.

ofort

"3 möbl, Zimmer,

Komfort, vermietet Vernſiein,
Sohenzollerndamm 187,
LEL <memnnmmuigungen,
85 Eine Wohnung "MC
von 9 Stuben, großer, Diele,
reichlichem Zubehör, elektriſch.
Licht, Dampfygeizung, iſt zum
4. Zuli, auch früher, Berlin»
Grunewald, - Wiſſmannſtr. 20,
zu vermieten. Zu erf, dh. Bom»
bach oder beim Hauswart.

M jo Möblierte
4-Zimmer-Wohnug
mit allem modernen Komfort z.
1. Mai zu verm, Weſten vd,

Somm. zu vermiet.

» vorzugt, Kd, 19240 Ullit-Fil. . . I
Charlottenbg,, Kaiſerdamm 38 TUB Rg Übe PHE Mi

42 6 zs Äfnſileriſch
möblierte Wohnung
von 5 Zimmern, all. Komfort,
NäheNürnberger Plaz, v. Mai
His Gept. zu verm I. 27918
Ullit.-Fil. Tanentienſte. 3
: Villa,
Pankow, Breite Ste,, evtl,
möbl. eu. 30 Zimm, ſof, zu

vorm. Tel. Anfrage vormitt.
Amt Pankow

Möblierte
5, evil 6-Zimmer-Wohnung
ab 1, 5, abzugeben, Tel. Auf.
5996. Mogitr. 69, 1V Ir. r.

3-Zimmer-Wohnung
11, Etage, ſofort zu vermieten,
„Vilmersdorfer Straße 1,

- Einfamilienhaus,

6 Zimmer, zum Teil möbliert,
direkt am Stadtpmk Gtaglik
gelog, zu vermieten. Angebote
unter Stgl. 33 044 Ullſtein-
Fil... Stogliß, - Albrechtſtr. 431.

Geräumige Villa -

Yiiia Zehiendorf-West

661. für den Commer, 6 Zim.,
Trarten, izt für 3000 M. p.
5. zu. vermieten durch

.. Suche zum 4, Oktober m Ber-«

Sopyep, Bun ü Kozohlg le Sep] Wangenbe fte Tin W. eins
„inkatraße 15. im Grunewald, ſofort mit oder “1 |
ohne Möbel zut vermieten, 8-7immer-Wohnung

Näheves Berli.1, Kanmonierſtr.|der Neuzeit -eutſprechend.
Nea 40. Anale eſt ep fn 0 ue
M EEHGE nap 1 Verlin-Charlottenburg,

„ Kurfürſiendamm 73.
4-Zim.-Wohnun

Juriſt,
4 ſofort zu Übernehmen mit FME] M en
| Ei de a | Senta mit SRC
y em Komf, Tae eig
und kompletter -Einrichtg, 1 [penſion (Schöneberg v. Weſten).
ür, 85.000. M verlän, Bai 01 Magerfar In
ff. unter "Kd. 26259 Ull- wee SI n
FORME Charlotton-
t urg,

Elegant möblierte
Woyn., Tiergart., „alter Weſten,
Zoo, Kurfürſtend., verm. Rüc«
Wwardt, Habsgburg, Str, 11, Kur-
füvſt 9935, . Sprechzvit 8--10
umd 4-4.

- Herrsch. große

! 4-Zimmer-Wohnung
58 1. Mai, Heiz, w, W., 2400
- Maxk, ev. ſpäter 8 Z., Fanſo-

„Emde 8

Wer bietet, möglichſt ſofort,

Bertel Andi EE LWSHOAPEUCHISEB EIDG: aus 'dem Felde Wurüccgekehrten
; 4-Zimmer-Wohnung - jungen Kaufmann (80), neites
. Hochherrschafilich. | möbliertes Zimmer,

nodurger Straße, Heizun
mwoſſer, Telefon in (a I.

100 ſich derſelbe als Allein-

eingerichteteWohnung

mietor wirklich: hoimiſch fühle

Mans In ww oe A ür von 8 * Zimmern, mit allan] kann? Gefl, StE in

8229, 5 LRD. D9-| Komfort am Olivaer Play per | unt. Mb, 907 -Ulſtsin-Filiale
2. 1. Juni zu verm, Reflekt, mit] Alt-Moabit 128,

Möbl. T-35im.- Woh, Charlba.,

Rahe Knie u. Gavignypl, 1 Sr.
gia, ſof. verm. Off, , 8091
einhaus, Kochſtraße.: /

"Grunew. Jagowstr.10,

-.W - 10 M, all, Komf.,
eg ene u Uhld, 2816,
Mönl, abgeſchl. Vorderw., 3
Kol., Heiz,, Warmw,, ſof. Nolld.
14896, Bayer. .Pl,, Roſenheimer
Etraße 21, Lehmann.

Mihenfangabe I. CRE mas vem
eins! en H

Fillals KING Villa,
n weſtlichent Vorort, Fkrka acht
Zimmer, Komfort, oder
jpäter zu mieten oder kaufen
geſucht, Simon, Charlotten-
urg, Mommſenſtraße 34 I... 12

Im Oberharz
hexrl, geleg, kleines Landhaus) JEIdESICDOCDIEZTES

mit Einrj <tung 'n. großem
Garten auf mehrere Wochen od,
Monate zu vermieten. Näheres
bei Redaktion d. Militärzei-
tung, Berlin W. 50, Scaver-
ſtraße 2. 7

Günst, Gelegenheit

zur Mietung

Froßeer Wohnung,

unge Dame ſucht bei einz,

Wohnungsnadhweis Y
and Villenverkauf durch

u Kurfürſtendamm
obert Cabanis Für, das „4.“ | alter Weſten mit Penſion
"auentzienstrasse 2. Sommerhalbjahr 2 gr leere Timmer
ELS == find in herrlich gelegener Villa Es 9 adelt | Dawermis.
Möblierte Wohnungen =| 8 Jungfernſes in Potsdam ER Hun Ü.

tung.
j jetet au 7 IREN
Betenden im. all. Größen in 6 gr. eleg. möhl, Zimmer BA Ulſteineitiale Halen-
. Ausw. Segal, Fritſche-|mit allem Komfort, 2 Dienſt-[0C>0CI0CIZ0CECDOCDE
EL aan Wie Ra m eben äu] Efes, möbl, Zimmer
4 Dblierte hngen. Seeterraſſe, Garten m. Boots- ' , n

ſteg, Garage 1. Stall. 3. verm, | Fomſyrt; Nähe Wittenbergpl.,

allen Gegenden in großer] monatlich 2000 Mark, . 7Eei
Auswahl vermietet Rieger,| Näheros: Pötodam, Wörther | nobis ME eingangs voi
Yen Straße 16. Uhland 4469.1 Straße va, Tel: 988. agernd W. 80,

"Gegeit Belohng. ſuche I-Zim.e
Wohle per ſofort oder 1. 109.
Bayeriſches Viertel, Tiergarten,
Wilmersdorf,- G. P. 19.316
Ullſbeinhaits, Borkin SW 68,
Möbltexte u. leere Wohnungen,
auch einzelye Zimmer, jucht
Vernſtein, Aſhaffsnburger Str.
Nr. 16. Kur?, 65193,

) Hansaviertel

| aut mpeg immer wie Dalton und Klavier, Gariene
'duys| eizung, Warmwaſſer, Bad.

WEINEN] Gr Sfircße 4, Garteahaus IT Ttufs. 16. Kurt,

Z gut mödl. 200) nbi, Verderzimmer| 3-Zimmer-Wohnung
9 G:

SS

Kurfürſtendamm-Faſanen- | im weſtl. Vorort, an Wannſee-
err pd. Dame der 'Vorortbahn, ſofori oder
ä Bl. 23398 Ull-

päter geſuht.
jtein-rillale, Billowite, 84.

+

42 n. Pee S&
Rutiam,
Braf-Saeſeler-G raße

Haufe Lutherſtr. 196/9
Zwei möbl. Dorderzimmer (8

I=4: Zimm

leer oder elegant möbliert

von Danermieter in gutem Hauſe zu mieten oder zu kaufen geſucht.
Offerten Wpl. 45799 Ullſtein-

| WMAAAAAAKAKAAAAAAAN
egen Belohnung .
4--b6-Zimmer-Wohn, | de ia Be

unmöbliert, im Weſten oder/Ullſtein-Filiale Linkſtraße 46.

Vorort, mit fort, Es

vrt, mit allem Komfort, f. Dberiehrer fuhr zu ſofort 53
. a

ſofort oder ſpäter gejucht.
2 möbl, Zimmer

v. Bailer,
Bregenzer Straße 3.

in Berlin (niht Vorort). Off,

KAAAALK] an 118593 Haaſenſtein & Vogler,

Alleinſtehonber Hons, >22
beamter) ſucht
hübi<es Zimmer

erwohnung

Filiale, Chauſſeeſtraße 81.

Geſnc<t per ſofo;

(event. geteils;

i. 1. beſſerem Hauſe mit Telef.
in Gogetwd Tatrenkienſtr. oder

oder|deutſch.

AEH 7: Wohnungsnahweis, 77 jKuvfüritendamm v. Juviſt zu
Alter ſeien ME Gommeräfentholt Saus [04a Sof; Sty3e Wnshare meien gef OE
. rt. Pr; 159. . 2. 2 . . p
HSochberrſchaftiche Wigerted S1 pt. rechts. |Unſtein-Filiale Tauenienſtr. 1.1. Kaſſel, Gießbergſir. 21
13»Zimmer » Wohnung W| 9coafienburgerfr 16. in WEN:
.. 4 allem Komfort, in yor- TE WL i
nehmer, ruhiger Straßs ge- - '-
legen, per 1. Oktober ZU immer Wohnung

Um Geid,Arbeir

und A

zu Sparen

Übergebeich die
Verwaltung
einen ,

- TREUHAND“-AKT:GES,
FÜR GRUNDBESITZ"
BERLIN2W/8- LEIPZIGER STR.23% Y

Möd1l, S-Zimmer-Wohnung

Wilmersdorf,
Charlottenburg
5137 Ullſteinh., lin EW. 68.

Möhl. Wohnungen

und Zimmer . ſunt Riege
Zenger Str. 18, iin and 4 39.
Junge Dame

ſucht per [ofort, 4. Mai oder
bäter zwei leere Zimmer mit
elektr.“ Licht, izn ſten. Of»
ferten an

Heds Kuhn, Bran»
denburg a. H., Packhof 8.
Möbl, 2--Z-Zimm--Wohnung
ſofort oder ſpätor geſucht.
Uhland 446 4
Ingenieu' x zum 15. d. M.
gut möhl. Zimmer,
Nähe -S3nleſiſcher Bahnh. Ang.
Ius Pin, 3 1 um we
Potsdam, Nauener S

hockherrschuitt. Wohnung v, ca. 15 Zimmern

mit allem Komfort, o
wentgſteis 8 Räume an der Vorderdiele liegen. Ge-
ebenenfalls kann elegante 7- Zimmerwohnung im
Beſten Berlins, an Untergrundbahnhof, dagegen ein-
getauſcht werden. Gef. Angebote unter 3. 7241 T, an

Haaſenſtein u. Vogler A.-G., Berlin W 35.

Wohn- u, Schlafzim.

Schöneberg ev,|Bad, Warmw., Heiz. 16,
Feucht, Off. u- | Charkbg. gegen 3-Zim.-Wohng.

Telefon: Uhland 3670,
- 4--3-Lim.-Wohnung |Parin W35
dd. fl. Villa Nähe Bhf. Neu-|Filr Vermieter koftenl.! Su<eu
Babelsberg 3. 1. 9.' od. 1. 10.|möbl. u. leere Wohng. u, Zim,
S | von jungem Ehepaar geſucht.jin all, Gegend. Wohngs.-Nach.,
Offerten an. Behrmann, Neu-| Charlottenburg, Kaisor-Fric"y»
Babelsderg, Luiſenſtr. 7. rich-Straße 80. Wilhelm 7980,

rt oder ſpäter eine

Davox: müſſen

EE
Laden für jede Branche paſend

Reiniekendorfer Str. 4 am Weddingpl.
in beſter Geſchäftslage per 1. Oktober zu
vermieten, Näheres daſetbſt im Butterloden oder
Gebrüder Groh, Schmidſtr. Moritplatz 13104.-6,

Eleg. 7-Zim.-Wohn.

mit allen Bequemlichkeiten u.
Wavmwaſſexheizun, ſucht
Dffigiersfamilie ohne Kinder!-=
im Weſten zum 1. Oktober. F
Dff. u. Wdf, 33903 Ullſt.-Fil.
]Wilmersdorf, Uhlandſtraße 96.

In unsorem Fahrikgebäude Prenzlauer Alles 36

Haben wir ca. 1500 qm großs, helle

Fabrik räume

mit allem Komfort, Doppollicht, Fahrstuhl, Zentral-
heizung, zum 1, 4, eyent, später preiswert zu ver-
mieten. Meldungen beim Verwalter Bandt, daselbst.

Max Bernhardt & Co., 6..m. b.H.,

Bronzekunst- Werkstätten,
Berlin NO 43, Barnimstraßse 13

Luke,

7 7. T
Per Oktober moderne GesChäfiSräume
E./11. Etage: 1892 qm, übereinander, im ganzon oder geteilt,
H. Etager 900 qm, zusammenhäng, davon Sofot 480 qm.
Industiriegeb., Kommandantenatraße 76/79 Akt, Ges,
Bureau: Ber in NW.. Mittelstraße 2--4.

(2. 6080 qm Fahrlkräune EN
mit Waßgeranschiuß

zind innerhalb Berlins in
ganz modernem, neuerbau-
tem Hauss, evtl. zofort,
auch geteilt, unter“ der
Hand zu vermieten.

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, EckoMauerst. Da eignen

EEE EE | | an Frigdrichstraße
1. Stock, ; EG „+1
Fok-Geschäftslokal, IN u. Leipstger Sir, zu vera.

u. Leipziger Sir, zu verm.
Charlottenburg, Wilhelmsplag,

Berlinerſtr. 112, Ia Lage, zirka Jalius Be Bier,

110 qm, beſonders geeignet für Teeipziger Str. 26,

Puß-, Mode-- Konfetktions- | Emmen
Maßgeſc<häft; ſofort. Näheres Stallung für 4 Pferde
ut. Garage f. ein Auis zu. vkte

Verwalter, .4 „Ireppen oder
3094. ZE |
RENTEN | 17 jet, bei Albert Mat Hate
lottenburg, Sophienſtraße 22-21
Poe Fr -- r= <--<

(a. 3000 qm äallengehäude
mit Gleisansehluß Hj] Kurfürstendama
Sind, gofort beziehbar, im ideale Lage
Norden Groß-Berlinas ge-K/I ca. 14 Räume, fitr Büttro-
zwecke, mit allem Komfort

N legen, mit dazugehörigem
Terrain änßerat preiswert ZI per 1.10. 19 zu vermieten.
Näheres durch

zu vermieten.
Jar, Schmidt Söhne, iiiJulius M. Bier,
Leipziger Str. 26.

Leipz.St.112; EckeMaueratr.

Laden Friedrichstadt |

8 in nallerbester Lage, 8a.
8 105 qm groß, mit 2 Schau-8
N fenstern, iet evtl, in Ver-
8 vindung mit der I, Etaze
jJ preiewert zu vermieten.

ß Jsr. Schmidt Söhne,

H Leipz.Str.112,Ecke Mauserzt.

rger

mit

Tauſche 2 Zim.-Wohn( |
n

(auch ohne Komf.) im Weſten
oder weſtl. Vorort, Ad, 1297
Ullſt.-FI. Androosſtr. 59.

Höherer Staatsbeamter ſn<ht
zwei qui

möblierte Zimmer

int ruhigem Hauſe zu mieten.
Netter Weſten bovorzugt. An»
ebote mit Preisangabe unt.
. E. 10187 Ullſteinhaus,
Berlin -SW. 68.
Zunges Ehepaar ſucht zum
Oktober oder früher (EE 8

3--4-Zimmer-Wohn,
mit allem Komfort, Rähe Bellc-
vs, Tiergart. od. Weſten, Nähe
Untergrd.« od. Stadtbahn. Off.
E. 33 an Gerfinann's Ann.»
Büro, Alexanderplaß, erbeten.

3 Konterräume

mö8glichat m6dernes Bürohaus, in der Gegend der
Mohren- und Kronenstraße per sofort oder apäter

N gesucht.
Gef. Offert, u. G. T. 10247 Ullsteinhaus, B

Größerer Laden mit anſc<l. 3-Zimmerwohn, .

1
erlin 8W 68.

Reichsbeamtin, -
feingebildet, penſtonsbere<htigt,

„Jju<t Da uerheim, Vorder»

haus, Weſten, leer vd. möbl.,
mit odex ohn8 Penſion 1. Okt.
Angeboto 'T, 22 895 Ullſtein-Fil,

Tauonh!enſtraßy 1.
Hochanst. Schwester

ſ. einf. mbl, Fram, in nur gut.
Hauſe mögl, Teuwph, Offert, H.
1641 UINt-Fil. geanfaplaß,

Gezucht

von anſtänd,, ruh. Auslands-
einf. möbl, geräum.
Zim. in Schöneb., evtl. geeignet,
obenbs Sprachunterricht & „ert,

<höne.

Schbg. 32283. Ulſt.-Fil.

berg, Hauptſtr, 144,

a ER 3 Sl
Leere 4-Zimm.-Whg.
ſucht Brautpaar, Weſten, Hanſa-
viertel, Vorort, Hohe Beloyng.
Wm.25044 U.-Fil, Werd. Markt,

STHRBEAGGE 1SeEE EEN
3. D.), ſucht mö liertes
Wohn- u, Schlafzimm,

m. Klavier beovorz., mögl. zu
Jof. u. zwar-in Nähe der Un»
evgrundbahn. . Nhe Danziger
Str., Senefelder Pl.,
Tor. ff: an Fräul, Maria
el, Shönhauf. Allee 59a.
2--3 mödlierte

-Zimmor..

in Steglitz, Friedenay oder
anderem weſtlichen Vorort zum
1. Mai zu mieten geſucht. Gefl,
Offerten erbeten an Frau
Gelima Stor:feld-Inſis, Pen,

Simon, Joachimath, Str, 32-23, | haus, Berlin SW, 68,

Schönhau-| bin; a

zi Loufgegend alter oder neuer Weſten geſucht.

Ausführticge Offerken an Adolf Pander, Baugeſchäft,
Beriin-Schöneberg, Wartburgiſtraße 26. -

Sabrikräume,
modern, ea. 1500 qm, hell,

300 H, Belohnung

bei Kontvaktobſhluß für: Rach.
weis moderner

6---7-Zitamer-Wohn.

Weſt,, Nähe Lükowplat, Pots-
damer Brücke ſof. od. 1,-5, 19.

. 1,20.

726, : 1" in Berbindung mit Büro, möglichſt eine Etage,
Muenſrenſteaße dn - Filiale |] öder ſpäter geind<t. W, NW. 8W, C bevorzugt. Mgeb. an

Berliner -Lithographisches Institut, Berlin W 36

3-Zimmer-Wohnuag

0" “ []
mult Bubehör, möglichſt im Großbäckerei d
eiten vder rdubſten, von ] - mit 4--6 Doppel. .
ruhigem Mieter ſofort geſucht. | fütr Herſtellung Den achrot ea. 600-800 qm
Vermittler erhalten hohe Be« | in Berlin, nördlichem, öſt-1ß modernes GeBcaäfieräiume |

lohnung, DODff. unt. 5014 Ull«
ſteinhaus, Berlin SW 68.

38--4-Zimmer-Wohn,

nur SW, Zentratlheizg., Warm«
waſſer bvorzugt. DRfirten nur
ſchriftlich an Arthur Hofmann,
Berlin NW 7, Mittelſtraße 62.

Hohe Provigion

jehle bei Kontraktabſchluß für
ac<hweis-einer leeren

lichem oder weſtlihem Vorort
ſofort zu mieten geſucht.
Angebots an 3
Paul Tropp, Halenſee,
Küſtviner Str. 17.

im Konfektionsviertel per
1. 10, 19 evtl. apäter, Of-4
ferten erbeten an

Suiius M, Bier,B

Leipziger Str. 26.

„SEERIE
... Fabrik-Zume,

evtl, Hallenbau, 1: Zuki 68 ſ

fuch;
Carl Otto Nachf,

|| Büroräume 5

werden in jeder Größe fn
der Ftiedtichstadt und Ge-
gend Polsdamer Platz von
| eratklassigen Firmen ge- 55

3-Zimmer-Wohnung aucht, Gef. Offerten an - - Friedenan 12.04
u „Beſlen, fofoat ader 1 Juiius M. Bier3  Fckladen,

eltriſch emwaſſer; Leipziger Straße 26, MÄ] zus Zigarrengeſchäft per 4. Its
vin aben Drau Barts el [intran 12.200 y [ben Sent KM po C. M
am Boo, "Steinpl. 6453--6451.| W eG 5] 10 145 Ullſteinh., Bly EW. 68;

Engro8-Geſchäftslokal

ca 200 qm, evtl. leerer Laden mit anſchließenden Räumen 8
nieten geſu<t. Außerdem in der Nähe 3

42 Zimmer - Wohnung,
Gegend Bahnhof Velleyus, Für: Nachweis zahle hohs Vis
Offerten unte Ad, 1295 an Ullſteln-Filigls Andreaoſte, 8 -

. T
3-Zimmer-Wohnung
mit allem Komfort geſucht
von kinderloſem Ehepaar. Ge«
gend Weſten, Südende, Steglitz,
Friedenau, - Evtl. im Tauſch
gegen gleiche 2-Zimmer-Wohng.

in ſ<öuer Gegend Berlins.
Offerten unter 5096 Ullſtein»
femme!

"

gütung.
Bange'zteil, -

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Berlin,

Die notleidenden ungarſzecl:cn Schatzwechzel. Wi
Yergits gemeldet, Sind dios am 12, d. M. füllig geweseiien 440 Mill,
ungeriache Sohatzwechgel notleidend geworden. Eine jetzt in Wien
eingelroffens ungarigsche Deputation hat in Bas-
eprechungen den Standpunkt eingenommen, daß es Sich dabei um
eino Schuld handele, für die alls Sukzesgionsstaaten auf dem Boden der
Frühere: Länder der ungariechen Krones aufzukommen hätten. Die
Verhandlungen werden fortgeführt, und man- hoffi noch immer,
wenigstens in einigen Punkten zu einer Veraifindigung zu gelangen.
'Zu einem enargischen Einschreiten fehlen der deutsch-öSlerreichischen
Rus ung . wirkeame Handhaben, da die ungarischen Guthaben in
'Dewwru-Oesterreich einen nicht annähernd gleichwertigen Gegenposten
Bogen die deutsch-bsterreichischen Vermwögeneintereseen in Ungarn
bilden. Von Bedeutung könnte für die Verhandlungen unter Umständen
dag Bedürinis der ungarischen Regierung nach Banknoten der Oester-
reichigch-Ungarischen Bank werden, da gie in Budapest über Keins
Notendruckerei verfügt. Doh apielen bei der Frage der Anwendung
von Repressalien politiache Rückgichten auf die radikalen Margen mit,
welche die Regierung von einem scharfen Dorgehen gogen die Buda-
peator Räteregierung abzuhalten euchen, Die Verhandlungen werden
fortgegetzt. . 5

Mitteldeutsche Creditbank, In der G.-V. wurde die Divi-
dende auf 7 pCt. festgegetzt. Die ausscheidenden Mitglieder des Auf-
„alebterats wurden wiedergewählt. In den Aufsichtsrat wurden Harr
Dr. Otto v. Steinmeister in Frankfurt a, M. und Kommerzienrat Benno
Rlopfer in Augsburg neugewählt.

'A. Schaaffhausen'scher Bankverein A.-G, in Köln,
In dar G.-V., wurde die Dividende auf 7 pCt. (wis & V.) festgesetzt.

Die Stiddenutzcehe Divkontogesellschaft in Mannheim
Prrichtets in Tauberbischofsheim eine Zweigniederlasgung.

Bank von England, Nach dem Ausweise vom“ 10. d. R. hat
der Barvorrat eins Zunahme um 162000 Pfond Sterling auf 85,09
Millionen Pfund Sterling erfahren bei gleichzeitiger Abnahme des
Notenumlaufes wm 207 Pfd. Sterl, auf 74,96 Milt, Pfd. Sterl. Der
Waohgelbestand verringertes eich um 1,25 MII. auf 77,62 Mill, Pfd,
Sterl, die Regierungssicherheiten um 9,68 Mill. auf 88,03 Mill. Pfd,
Bterl, Auf der Pasgivaeite findeß aich demgegenüber eins Verminde-
ung der Privatguthaben um 7,01 Mill, auf 116,29 Mill. Pfd. Sterl.
und eine golcho der Staateguihaben um 2,48 Mill. auf 30,31 Mill,
Pfd. Sterl, Das Prozentverhältnis der Regerven zu den PasSiven be-
„Srägt 19,50 gegen 18,07 in der Vorwoche, Der Clearinghouwse-Umsatz
atollte eich in der leizten Woche auf 493 Mill, was gegen die ent-
8prochends Woche des Vorjahres ein Mehr von 92 Mill, bedeutet,

Maschinenbau A,-G6., Baleke in Bochum, Dis ordent-
Hebe G.-V. am 7, Mai oll auch über Erhöhung des Aktionkapitale
zum 1,4 Mill, M, Beschluß fassen, nachdem eret im September 1918 eine -
Erhöhung um 300 000 M. zwecks Erwerbs der Westiälischen M;
„chinenbau-Industrie Guat. Moll & Co. A.-G. in Neubeckum begchloz22n
worden war. In der im Mai vorigen Jahres beantragten weitergehen»
Erhöhung des- Kapitals um 1,26 Mill. M, war die behördliche Ge
nöhmigung nlcht erteilt worden, 4
A.-G für Verzinkere! und Eltgenkonstraktion
Beete Jakob Hilgers in Rheinbrohl. Im abgolaufenen

„e6chäftsjahr Konnte das Unternehmen einechtießlich 300 544 . (1. V.
25 410) , Vortrag einen Bruttogewinn in Höhe von 1,89 (2,22)
' erzielen. Nach Abzug von 418 600 M, fip Unkoten und
Tp (420 188 M.) und nech. Abechreibungen in Böhe von 70 002
42 500) M. ergibt eich ein Reingewinn von 1,47 (1,66) MilL. M, Wies
ereits mitgeteilt, gelangt hieraus eine Dividende von wieder
6 pCt, zur Verteilt „ außerdem wieder ein Bonus von 300' M,
Krlegsanleihs pro Aktie, Der Neuvortrag beziffert eich auf 103 597
300 544) M. je der Gogohätftabericht mitteilt, gestaltet eich
urch die Tateache, daß die gen des Unternehmens innerhalb des
vom Feinde beeeizten Gebietes Liegen, die Ueberleitung der Betriebe

a die Friedenswirtschaft beeonders gechwierlg, da die Geschäfiebezie-
eetört eind.

von 8,71

bungen nach dem neutralen und unbegetzten techland
Dor Umsats im Gegohbäftsjahr 1918 xerhöhte 8tc

"Mitlfowen Mark auf 10,65. Mitt, M. Tir die aämtlichen wot bei Ei
«tritt des Waffenstit!stiande in Arbeit befindlichen und noch nicht ab-
gergehlieten Kriegslieferungen Sowie auch für die infolge der Dema-
„bilieation und durch die feindliche Besetzung hervorgerufenen Ver-
Iuste bat die Gwsgellscbaft anzreichende Rüoketellungen vorgenommen.

Erhöhte Kohlenpreise in Obergschlosfen. Zwischen
den Interesgenten der oberzchleaiechen Kohlengruben und der Regi»-
rung Sind Verhandlungen Uher Erhöhung der Kohlenpreise in Ober»
echlesien im Gange, - die noch immer fortdauern. Die Lage ist voch
immer nicht geklärt, da eine endgültige Entscheidung noch nicht ge-
fallen 1st, is oberzchleaizche Koblenkonvention beatebt mit allem
Nachdrnek auf ihren Beschlüsgen, da ohne deren Durchführung angeb-
Jich die Betriebenlicht aufrechterhalten werden können.
Die erhöhten Preige eind anf den Gruben bieher ons die behördliche
Genehmigung in Kraft :gesetzt worden!

Vereintgte Lausitzer Glaswerke, A.-G. Die Gesel!-
echafi "erzielte im abgelaufenen Geschäftejahr einen +Rohgewinn in
Föhs von 3,6 (i. V. 2,8) Mill, M. eipschließlich 85 789 ,M. Vortrag
(107 105). - Demgegenüber beanspruchten .Abechreibungen 473.679
(437 464) M., Unkogten 320 424 (507 614) M. is verbleibt ein Rein»
gowinn in Höhe von 1,64 (1,85) Mill, M. Hieraus gelangi, wie bereits
mitgeteilt, eine Dividende von 20 (25) pCt, zur Verteilung. Dem
Fonds für Arbeiterwohlfahrt werden wieder 25 000 M., der Ponalouns-
Kage und der Kriegeregerve wieder js 300 000 M. zugewiesen. Dor
neus Vortrag boziffert eich emf 99 441 (85 798) M. Wie der Bericht
mitteilt, konnten die Betriebe auch im abgelaufenen Geschäfteſahr
zufriedenstellend arbeiten. Der Umaatz bat zich wiederum
6TIh8ht, Die Gegellschaft mußte wieder bedeutendes Opfer für die
Ertiousrung der Betrichs der Tachöpeiner Werke AG,

10gen, .

A.“G. Georg Egestor!?f"s Salzwerke und ehemische
Fabriken. Die Cizollecohaft erzielte im abgelaufmen Geachtifts-
Jahr einschließlich 83 983 (1. V. 351 289) M. Vortrag einen Rohgewinn
von 1,72 (2,P) Mitl. M. Nach Abzug von 488 409 (411 458) M. für
VUnkosten und Lasten ergibt eich ein Reingewinn von 1,23 (1,62)
Mill. M. Biervon werden zu Amortiegtionszwecken wieder 350.000 M.
zurückgestellt und, wie bereits mitgeteilt, wieder 12 pCt, Dividende
veriellt. Der Neuvortrag bezilfert aich auf 28 299 (63 983) M. Wie
der Geschättsbericht. aneführt, hatte die Gegollachaft unter Kolen-
mangel zn leiden, der eine weitere Einschränkung und selbst Still
legung eines "Teils dey Betriebs notwendig machte. Neuerdings nach
Wiederheretellung des Rhein-Wegoer-Kanals hat die Kohtenzufahr eich
zwar gebeszert, aber els iet noch ganz ungenügend, An. eine wegent-
liche Ausdehnung der eingeschränkten Betriebe des Unternehmeps ist
In abeohbarer Zeit nicht zu denken,

Stahnsdorfer Terrain-A.G. am Teltowkansl in
Berlin, Im Gegchöfisjahre 1918 hat alch der Vörluset:durch die
laufenden Unkosten und Zingen um 89 657 M. auf 588 752 M. erhöht.
Im leufenden Jahre Konnten auf Grund 8chwehender Verhandlungen
mit dem Fiskus zunächet 150 Morgen 'Geländs verkauft werden. Die
Art der Verwendung des verkauften Geländes eröffnet die Möglich-
keit einer aehnelleren" Entwicklung des Beeitzes. y %

Lovdon, 11, April. (Eigene Drahtmoldung. Indirekt.) Die
Börsese nahm heute infolge der Unsicherheit bezüglich der Budget-
vorlage einen gedrückten Verlauf, Heimizche und ausländische Staats-
venten gowie engligches und argentinigche Bahnenwerte matt. Fran»
zösigche Kriegeanleihbs 82. Amsrikaniachs Trausporiwerts ruhig und
behauptet. Minenaktlien Unrogymelig, Oelwerte lebhaft, Shells 83,
Royal Dutoh Shares 52/4, -- Geld- und Diskonteöive unverändert. --
Rohgummipreis lah 11 6. -

New York, 11. 'april, (EiJone Kabelmesläung.) Zu Be, dos
Heutigen Börgenverkehrs herrschte eins gedrfickts Stimanmmsg
vor, die epäter noch BUGRO PRÄRIE in die Ergoheinung trat, als die vom
Auslando elntreifenden Nachriciten poltitiacher Natur große Vereiim-
mung bereiteten. Um die Mittauzeune machte ich infolge yon Inter-
voentionon eine Erholung geltend, bald verfielen die Kuras aber er-
neuten Ritckgingen, Bemorkauswert war die Festigkelt der Schiff-
fahrigaktien, „Die Börss achloß In vnregelmäßiger Vorſasgung, = An
Aktien wurden 1310000 Stitex umgegetzt.

New York, .10, April). (gte Kabolmeidung) Die Westing-
houss Blecotrio & Manufactnring Oo. beabelchtigt ihren Beelitz von

|

2mglinagen .MerTpapprun: Er wen HE: DE pwehteg mien
verkaufen. -- Die belengreichen Umsätze, die eich In Antellon wy
anderen Werten von landwirischaſtlichen Goset!
8Chsaften in der letzten Zeit bemerkbar wachten, werden auf Spek:
lative Käufe zurückgeführt, die durch den zunehmenden Expert 79:
Phosphaten hervorgerufen wurden, = Die Norfolk & Westoru
Bahn besohloß, den Betrag der Stammaktien auf 26 Mili, Doll, zu er»
höhen und für 108 431 000 Doll. konvertibie Bonda auszugeben, -- Dia
Börgenkommisgion brachte das Verbot von Leerverkäu far
neuerdings in Erinnerung.

New York, 1. April. (Eigene Eabolmeldung.)

11. 4.110, 4.

Tendenz für Geld S,fest | 8. feat] Norfolk & Wesiern
Geld a.24St. Durchren, 5% Northern Pacific

Gelda.24St.1etzt.Dar!i. 6 6 Pennsyivanis
* Wechs. 3. Paris (Sicht) 602 | 5,9790 | Reading

Woels, 8. Lond.(60T.) 4,8100) 4,6100 | Chicago Rock Teland 233%) 21.
Cable Transfers 4,6575, 4,6525 | Southern Pacifie 30324] 10836;
Süber Pullion 3013| 10114 | Southern Railway 31%! 28
North, Pace, 3*/, Bonds -- 5814 ] Southern Railway prf. 68 68
8.Ernc.Mrt. 4%, 807. A == | 60 | Upion Paeific 129 | 12962
do. 6%, Ino. Series A = 4231. do. do. pref, 8
do. Adjustmei Bonds == 6355 I Wabagh pref.
Bib. Pao. 8v.4% Bonds == 83% | Westorn Maryan
Atchison Topeka 9114| 92564 | American Can
Baltinors & Ohid 47% 48 4 American Car &Foun,
Panadian Parifio 159 | 15934 | AmericaplLocomotivs
ChesSapgals & Obio 38%| 58% | American Smelt. Ref,
Phieago Milwaukee 37 38% | American Sugar Ref.

envor & Rio Grande & 4 | Anaconda Copper M,
Exie ovmmon 18 186 | Bethlehem Steel 75941 72%
Krie frat pref. 27 27 J Central Leather 76 72866
Great Norihora prof: 9174! 92 | Consolidatesd Gas .. 03:4
Great North, Ors Cerk -- | 42 J General Electric "vm ) 168
Ilinots Oentral 99 | 9954 | Internat, Harveater == | 12753.
[ntepbor. Congolid. 4 4 J Intern. Mero. Mar. Co.s 31261 287:
Lehigh Valley - | 5436 | do. do. do. prof, "11435 11832)
Loutsville & Naahville 11534] 115 | National Led or 1 79 1.
Miazvuri Kan. &Teras 6: | 6 FRepubl. Iron & Steel. --
MiegouriPagneueAkt. 233) 233 | Unit, Stat. Steel Corp. 984
N. R. Mexieo 2. pr. 8--3%!| 9:8] do. do. do. pre, 116
New York Conirai 735%) 74 jUtah Copper -
New Tork Ontario .139 19 | Virginia OarolL Chem. «-

Eexſier Tag!

EEN RS NEN NN
Srandenburg'ſhGer Sinn,
Brandenburg'ſ<2s Streben,

"zeichnet die 4% prozent. Branden-
burgiſche Fommunalanleihe 19191

Jede Sparkaſſe, jede Sank-
iſt Vermittlungsftelle.

ji

niederlaſſ

Inhaber lautende Aktien. [1 be
erſelben

Gerichtliche ; rj
„Bekannimachungen. |886 5i.. 2285 Es Eten

In unſer Handelsregiſter Ab-
Feflun R des unterzeichneten
Gerichts iſt heute eingetragen

Wwordenz Nr. 16114. Breg-

Tauer € INMEIN

Actien - Geſeilſc<aft.
„Zimo dor Zweigniederlaſſung

Charlottenburg und der
tniederlaſſung in Breslau.
egenſtand des Un!

etrieb

lieder

Über [6 1200. M., 4811 Stü
eie ittr1<h,

Stamm-' über js 1000 M.
1200 M. 1200 Stü> Vorzugs-|'in
über je 1000 M. je Vor»
zugsaftien erhalten Ziffer
1081-2000 ohne, Ziffer 1 bis
1000 mit Anſpr auf Nahe
zahlung jährl 41,5, Bon-
hundert ewinnanteil, in
erſter Linie die Aktien mit
Ziffern 1--1000, nach dieſen
dies - mit Ziffern 1001-2000,
ohne: Recht auf weiteren Ge»
winnontei Gat CHEIdEEiN
der Geſe “erhalten in
erſter Linie dieſe Aktien Nr.
1---1000 voraus Zahlung bis
10215, Vonhundert des Nenn-
wertes, - ſodann dieſe Aktien
Ziffer 1001--2200 Zahlung bis
zur Höhe Hes Nennbetrages.
Dieſe den Ziffer 1--1000
können auf Beſchluß der Ge«
neralverſammlu emäß den
eplichen Vorſriften gegen
ahlung von 10214, Vonhun-
dert des Nennbetrages amorti-
ſiert werden, nötigenfalls nach
Auslofung. Der Vorſtand (die
Direktion), beſteht aus minde-
tens zwei Perſonen. Die
itglieder der Direktion wer-
den- dur<h den Auffſichtsrat

in
lichen Vorſt
nannt, =

urſel

wf

ternehmens:
der Spritfabrikation
des Gplritus-, Produkten- und
'Komm!' ſionegeſ<äfts und an»
erer hiermit in Zuſammen»
ang ſtehenden Geſchäfte ſowie
eteiligungen an anderen glei»
Sen oder 'ähnlichen Unternch-
ngen auch im Wege der In-
Fre engemeinſ<haft, Gtamm»
Fapital: 10 461 000 M. H.
tiengeſellſhaft. Der Geſell-
ſhaſtsvertreg :x am 6. Mai
4 feſtgeſtellt und geändert
vur< Beſchluß der Aktionär»
verſammlung vom 10. Geptem-
ber 1874, 28, Dezember 1876,
29. Dezember 1885, 25. Januar
, 37. Dezember 1888, 14.
ezember 1894, 28. Dezember
896, 7. Mat 1898, 27. Dezem-
Der 1899, 27, Dezember 1904,
4. Dezember 1907, 12. Juni
012, 18. Jartuar 1915, 23. März

Main.

Curt Gtr

Berjzin
Berſic
tien -

Karl 9
Schöneberg,

Gemeinſ;

i

"Er

600 M., 2385 Stü> Gtamms | ſtellvertretsnden Vorſtandsmite
Kaufmann

1000 Stül> V! 5. Über je) Kauſmann Ernſt Kuhlma
0. j erin und Direktor Paul

Dy > in Charlyttenburg, ferner ns |
Brauerei Guſtav I v 8l|in Berlin ift . nicht mehr Vor«
n

Bei

torenfaßbri?k Ober-

Actlengeſell«.
aft mit dem Site in Ober-

el und Zweigniederlaſſung

[ Berlin, unier derſelben
irma:

im Frankfurt
Ex iſt ermächtigt,
Gemeinſchaft mit einem
ſtandsmitgliede die Geſellſchaft
zu vertreten. Die Prokura des

am Main iſt e!
Nr. 4558

8 „
Geſellſ<aft
dem Siße 18 Decl Fauimann

der Geſellſchaft, iſt zum ſtell»
vertretenden Vorſtandsmitglied
(Die ertor) ernannt.

johannes Plantikow
Berlin, "Er iſt epmächtigt, in
aft mit einem ſtell»

en u unter, treter ernannt. Dia Prokura: Der Rechtsanvalt D!

je bisher| tes Soitpich Georg Mttellerihannes Hentſchel in
in. Berlin-Fricdenäu erlo-|dau iſt zum zwviien Ge
ſ[hen, ==> Bet Nr, 15 585 N € +] fähren beſtellt. Zur Ver

and „Aktiengeſell,

ſchaft mit dem Sitze in Ber«

int Geheimer Ober-Finangrat

Dr. Hans Meydenbatxer

Georg
jeht * in Deſſau,

Amtogericht,
nd je zu ordent-

andsmitgliedern er-
i Nr. 1407 Mo-«-

ſtandam'tglied; Dr. phil, Fröed-
rich Swartin Berlin ijt zum
Borſtandemttalicde eonannt. --
Bei Nr. 15882 Rheiniſche
Möbelſtoff « Webereiſſamm!in
vovpm. Dahl & H
Aktien « Geoſellſchaft/weſi, |
mit dem Sttos in Barmen und |zu Fricdc"iau, Giüdweſtk
Bweigniederläſſung 4 Berlin | am Dienetag, den
Unter der Fieme: Heini»|1919, abends

Is Möbelſtoff - We-ſhaus 1!

etei vorm. ah] Slterp.aß

unſche, Aktkengeſell-/zimmer).
<hait.. Zw 4 Een AI
aſfung Berlin: Nach) 1.
dem Beſchlu8 der Aktionärver-
ſamminag vom 28. Febrtar
1919 ioann die ellfſchaft ims-
beſonwdeoe m; Aktien und Gt-
[Zäſwanteil anberev textil»
nduſträeller Unternehmungen:
der Berlin] orwevben, ſofern die General

higher Prokuziſt verſammlung oder der Auf-

ſihtsrat dies Heſchließt; auch

unter Zuhilfenahme von Kredi-
ton, ſoweit die eigenen Mittel
rächt ausreichen vder flir einen
ſolchen Zwerk nicht zur Borfü-
fans ſtehen. Farnor die in deve
e

Einladung

zur ordentlichen

Emil
am

in
Vor»

Prokuriſt:

egordnun
anß in Frankfurt Bericht des Vorſiapd
rToſchen. = Bei
Victoria zu
Allgemeine
eruUngsg-Ac«
mit

der Bilan;

2, Vorlage
und Ver!

Gewinn-
Nut und
Hevichtes ſowie
- guns der Bil
“ung der E

8. Beſhlußpaf

. Beſchlu' ung
Berteilung des
winns,

4. Wahlon im den Aufft

Huriſt:
in

er Gefellſchaft iſt jeder Ge
fſ<äftsführer allein berechtigt,
Zoſſen, den 8. April 1919.

Generalver-
der Wirtichafis-Gs-
unuſc< es, |noſſenſhHuaft der Grund)

vemeinden e. G, m

72.

6 Uhr im ei
Berlin! M1, La
fRatskeller- Bereins-

das Geſchäftsjahr 1918,

nflaſtun des
VLBorſtändes „und Autfſichtse
über die
Reinge-

[8907 der geſamten Sat»

Chemnitzer Bank-Verein.

Die Aktionäre des Chemnitzer Bank-Veveins werden Fier«
bur zu der am
3 28. April 1919, mittags 1 Uhr,
im Sißnagsſaale des Chemnißer Bantk-Vereins zu Cheumiß,.
Jogannisplag 4, ſtattfindenden  / 3

ordentlichen Generalversammlung

Eingeladen.
Wo Hor. Teilnahme aind Skimmberechtigung verwerfen:
wir aus 292 des Statuts und bemerken, daß Aktionäre, wei<b:
der Verſammlung beiwohnen und ihr Stimmrecht au i
wollen, ihre Aktien oder die Beſcheinigung über die Hintere
Ulegung von Aktien bei einem Notar ſpäteſteus am dritten Tage,
vor der Generalverſamm währen? der üblißen Geſchäfis-<
ſtunden an einer unſerer Kaſſen in Chepmiß-und Dreodea ſowie“
bei unjeren jümtlihen Zweiganſtalten,
In Berlin bei der Deniſchen Bank,
Mm Beipzlg dei des Deutſchen Baut Filiale Leip
ei der Deu! aut Filiale |
08 Eint un iocont ebene ziale Dei
in Faſkenftein i: Y, und in Plauen i. V. bei der
.". ländiſchen Credit-Anſtalt Aktiengeſellſchaft
zu hinterlegen haben.
Tagegordnung: E
1. Vortrag des OGeſchäftsberichts, der Bikanzg“ und des Aufs
<tsratgberichts.
3. Boſch! ußfaſſung über die Verwendung des Rem;
8. Beſchlußfaſſung über die Entlaſtung des Auf
des Vorſtandes für das Geſchäftsjahr 1918.
4. Wahlen zum Aufſichtsrat. ; e
Chemmiß, den 8. April 1919.

x. Zs

Span:
ſchäfts»
tretung

oro

a: 8
es Über 28
G Pp; %

inns:
ix us

<tsvat,

1918 und 28. November 1918. I ed erben Berfammlung noch wei R 4
7 mit abſoluter Stimmen.tehr«» |vertretenden Vorſtandsmitglied| 1elven Verſammlung ung; Aenderung der 88 1, 7 rekt
Nach ihm Wied de OTG heit zu notarteller oder. ge- | die Geſellſchaft. zu vertreten.) 18? beſloſſens ZPEderung er Bp 3, 4, 5, 6, 10, 12, 18, 14, E 47 Die Di ion
9woi Vorſtändsmitgliedern (Di-| ihticher Niederſchrift 86 | Die Prokura des Karl Ro. felt odt vertreten. but einie| 8 dae 29, 30, 2 2 du des Chemnitzer Bank-Yereins.
+ ; 1% hie 5 : “6 + , 0 H
Elenwertreter) ober von einem | au) auf dieſelbe Weiſe Stell | erfoſchen. = Be Nr, 0183 UU MEDOT Z en di, 36, 37,08, 41,03, 46, „Weißenberger: Dannhof. Degenhardt.
Borſtandsmitglied (Direktor) verwweter von Direkt onswit- | Bereinigt Rot un hals Aktiengeſell] 6 Verſchiedenes. - EEE <a
(ordentlichen oder einem Stell- An n Be ieeitlo nat ve werte und Proßhefe.| [haft mit dem Siße in Ber-| Geſchäffsbericht, Bilanz, nebſt Ee] <
hettzeies) In GemenſGat wi elan M NE EEE BE a 4003 flin: Sie Arma 1 gtindort In] amian, und Bertufizehuung DEFINISCHE Feuer-Vericherungs-Arztait.
AUEN “it beſtellt: | Alle von der Geſellſchaft aus: |gpeſeilfmaf KEENE Aattengefeltſhatt die Gei G ät fta bes Genoſſen Gegründet 1812. :
2 H In MürnDer/ ur NIeDdeL« GS SU u 4
4. Georg -Frtiedlaender, Ele Firma. nena ungen | hrung zu Fichtenberg bei Ber- | Ferner die am 4, April 1919| ff zur Einſicht aus, Die Aktionäre werden hiermit zu der am 0
Reuſe Breslau, 2. Leo| "am Deutſchen Reichs-An» | lin unter perſelben Firma: Die | Veiter entſpre en der Samen „Der. Aufſichtorat: den 7, Mai d. I, vormittags 1 Uhr, +
Geen ger Anna dem Deen EN | aon des Wilonzverfam tus derung Befgoſen ADE OO Neunenn, 9 |, iwo ben 7 Mal 1 5. vormilte WEN
fandomitglied. 3, Ludwig Glants-Anzeiger veröffentlicht; Enden De; eber NE ve En ng m Bei Ne 11.428 EREN a. D. ier. Deſaäftalotole der Anſtalt, ſtr. 13R03, Kerfefuft |
aßenellenbogen, Di-| deim Aufſihtsrate bleibt vor- | Mun Bei; Nr. 11446] Deuti<hs Bank mit dem| aas Könkursverfahren über 68
rektor, Berlin, 4. Max Kat- Bepatien Dle Dern mun V x ARIEN Werkzeug- Dive IN WE und m Bea das Vermögen, der EE ordentilchen Generalversammlung
em eITEN BOGEN Eire, veröffentlichen.  BVekannt- [und - Maſchinen « Fa-ſ0Wm Aethue 30.8 G&G win.|bauk elngetragene Genoſſen-| eingeladen. MERE
„Charlottenburg. 5+ Erih | bungen des Aufſichtsrates |briken Berlin Briß| Cn Zun A anicht mehr |"Baft mit beſchränkter Haft- Tagesordnung: -
Penzlin, Direktor, Berlin-| 70 01 Unterzeichnung; |Aktiengeſellſhaft mien mni ber Geſell/pfliht in Bauibation zu Ber- Vorlage des Geſchäftsberichts ves Auſſichtorats uud
ie EE | Der Aufſichtsrat der Bros | dem Siße In Berlin: Kaufmann | WINDIGEN Hr 19.196 Satin Stealth, Shadeneute 2, iſt| .* her Direktion ſowie der Gewinn» und Berluſtrechmng
Irekte | +| IDEE x rv ä 7481 a» |nac) ' erfolgter Abhaltung de: ; | he 1918.
SERER Siettn a Dal ges SHE nd |D anche Sorfand der OE OG SAUST EA |GElaftetalen Gehhelaben. | a. B0408 302 Aeeloterlts Wi die eoifon des Sad
e 3 METS jh tz E 1 n-Schöneberg, 5 50] 918. ;
Brokuritt: „Syledrich Carl des Vorſikenden des RI gliedern find ernannt: Rauf SEE 8 penebe ven 3 Act "us. 3. We wendung des Neingewinnes. - |
HIDY DAD IEG Ww. 3. 500 Hrefers Und ie noch die FAZER 49] WANGER INE laſſung zu Berlin unter der] EE ; 4. 2,0 Antrag auf Erteilung der Entlaſtung des Yorſtanden:
M BTI la Bien. 4 Gwen Wi ba GN SEE as 1 Ba Nn BOSA SCHSIE | EE ERSTE BED | 4 WOR HG es des Sufſtmrtes
8. Dio Ss NET bin Brena KN ERbaaT wie dpn! „DER IDR FLUR ZN EELS RUN Berlin: Die Prokura des In der Generalverſammlung Dieſomigen Attionäre, welche au der Generalverſamm
Fy Theodor Weidel in Breg-|Vorſißenden des Aufſichts« | der Frau Frieda Nowacki WIES Dd in Ber- om 28 Mäd 1939 it pie teilgunehmen Beobſichtigen, werden 'gebeten, H Erſcheinem
fait. 7, Arthur Tänzer inſxales oder von dem Vorſtande eb. Mundorf in Neukölu| "Botin, 7. Rott 1919 Her egung t FEE vehtzeitig vorhor anzumelden. .
Ben Geiedenan Ein ue EE ERGE HET IINE | erloſchen, 1. Boi Nr. 4 9181|. 6 Amtagericht beſchloſſen. "Die: Gläubiger, |. "Der tin, den 10. April 20197
erfelbe ei QHTU 73 " « b > va tor» .. - . €
meinſchaft mit. einem VBor« |blaite unter Angabe der zur Aftiengeſellſchaft mit =„Verlin-Mitie, Abteilung 89... welße dieſer Herabjehung in. Die Diroktion
(II UEEN (Divettot) (or- | Verhandlung beſtimmten G?- | vom Site in Berlin-Wilimer2- In unſer Handelsregiſter B IGI DED 6ufg6-
Henklichen oder einem Stellver- | genſtäpde einberufen. Die | darf und mehreren Zweig-|iſt heute vei Nr. 8: Geſenſhaft| [82 ie 86 Del ven Genoſſen | gmpamrwanken en PEIBeR Nr
ürdter) oder in Gemeinſchaft mit der Gründung ber Geſelle niederlaſſungen: Dte vonimit beſchränkter Haftung Unter ſchal u 14434 M8 1018. . 1nausgeflagie
wit einem änderen Prokuriſten ſchaft eingereichten Urkunden | der AUtionörnerſemmlng vomſder Firma „Maſchinen- ARNIE d.G 1] behan | FGOSrPun GE ausgätlag!
Sie Gcſeliwaft zu vertreten. | lönnen bei dem Amtsgericht | 27. März 1919 beſchloſſene Ab« fabrik Se eine . / Son! en er ['e] : aller As
Als - nicht, eingetragen wird | Breslau eingeſehen werden. == | änderung berSaßung.Ferner:Di« ſchel: u. Reubo &- -pAlt-' Ern njehaft [an fäumige und böSwillige Schuldner auf In- und Aus
'no< „veröffentlicht: Die | Bei Nr. 649 Scqultheiß [re.ior Heinrich Georg Muel-jſellſc;akft mit be»| Eingetragene Genoſſenſcha Muſe ber übernehmezurkofienfreien energiſchen Beitreibung»,
Geſchäftsſtelle befindet ſich] Brauerei » Actdpien-ſler in Berlin-Friedenau, bis- ſc<hränkter  Haft&ung"“| mit beſe rändter Haftpflicht. | kaufe ode 4 Darlin = Ckarlotibn, &
„Kantſtraße 4, Das Grund-| Geſollſ<aft mit demher Prokuriſt der Geſellſchaft, | und mit dem Giße in ZoFea Wißig. Fries: Rickard Gruihe, Wilmeradarier 8ta.67.
ütlgpiial -zerfälld- ds 4a aufden ! Sike in Berlin und Zweig"Ut noch. aum Vorſtandsſtellver-Leingetragen warden: Shebdon . |

. 16 21.382. Vorder-
. BenlONRRS Sohn, 140000 36,
2489 M. Ueberach , 20000 Anz.,z.
werk, M.S. 26 Hauptp. Schönebg.

Kaiser-Aliee
Eckhaus

vollen 8&- und D-Zimmer-
I wohnungen, gebr gut ver-

teilungshalder für 760900

Julius M. Bier

Leipziger Str. 26.
Zentrum 12250--

"TBeksrundstück

>-'HK der Reichenberger Straße, | Zehlendorf, Neue Str. 6.
-Mähe des Koktbuſe: Toros abe Sehen

kauft werden. Das Grundſtück
Hringt bei ſtark ſteigerungsfäh.
Mieten nach dem gegenwärtigen
Stands 18 500 . Miete.
il. Sypother 145 500 M. zu 4%,
„eine kleinere 2. Hypothef zu
45 600 M. zu 5 v. H, Angebote
eite ef elbe EN m den Unter»
„zei ien Pfleger.
<“tsanwalt Dr. Friß Wein:

ft

„berg, Königſtr. 80, Berlin C.

Hahe Olivner Piniz

* «Jhausmit 3- u. 4-Zimmerwoh
1190200 0hns Läden, m. Bac
Erker, Warmwacgervergor-
4 gung, bei noch billigen Miet.

I bei AL 30-bis 40 000 Anzahlg.
zu verkauf, Auskunft erteil

ipzi,
Zenirum 12250--12253,

Wohnhaus

Le Claire & Co.,

und Rüginztrusse

I habe ich ein 1908 erbautes,
1 herrschaſtliches
Eckhaus

T billigen Mieten für

jung zu verkaufen.
Auzkunft erteilt

Leipziger Str, 26.
Zentrum 12250 --53.
Ä He

Nane Potsd, Brücke

Fel ein gutes Haus für diel!
A. Sypoth. verkauft werd. P
201.29 Uüſt.«Fil, Potsd. Brücke
ZBBEEBEZZZSZZ ZZ

Keues Grundsfück

RB an einor Prachtatraßs am
Knis Charlottenburg, am
Tiergarten, mit allen Sohi-
kanen der Neuzeit ein-
gerichtet.nur m. 5 Mietern,
mit großem Ueberschuß,
wo eins 10--12- Zimmer-
Wohnung per Oktober frei-
zumachen ist, zu verkaufen.

Näheres beim Beaitzer

Telephon: Lützow 1079.

Konfektioniertel.

Auszkunfti erteilen

Mohrenstraße 51.

12 Zimmer.
Isr. Schmidt Söhne,

Ztr. 12 000-8 8, 8,66.

WEIS OE
SinGnN2Bers

in bester Lage, mit pracht- 57

mieten Läden, ist erb- 8
4 Mark zu verk. Näh. durch |

Zum Zwecke der Auseinander»
Jebung ver Miterben ſoll

habeich ein hübechesWohn-

proiswert f. nur M. 196 600

-D Bertin N, große Eoko, mit
"B kl. Wohnungen u. 4 Läden, H:
mit 22000 Mk. Mieten, alles
vermiet., iet durch uns preis-
wert zu verkaufen. Näheres

8W 68, Charlottenstr. 72 1.

JTaweit RniSer-Aiieed

8 050, bei „M. 45000 &

H. Bier, 7

Benno Benedict
Potsdamer Straße 121 J.

SEISER TERRIE AIR EIGER

Hochmod. Geschäftshaus
ist vumstündebalber vom
11.Bypothekengläubig. echr
billig zu erwerben. Die

283. 590 qm Nutzfläche pro 5
Etage, binnen Jahregfrist 5
ireizumachen, haben wit
zu dem billigen Preige vo:
M, 18300 000 zu verkaufen. 5

Jsr. Schmidt Söhne, H

Leipz.Str.112,Ecke Mauorat. 8
E| Ztr. 12600--38 u. 3066.

„hodvereiafilies .
WMietshaus

im
Tiergartenviertel
zu verkaufen.
Auskunft Otto Laternfer,

atraße, hochmodern, au's
vornchmste ausgestatt, mit H
[?

[|

Olivaer Platz und j

Kurfürstendamm,

vabe StadibahnhofSaviany- FJ
pfetz, habe ich ein hoch- M
herrschaftliches Wohnhaus 8
mit allem modernen Kom-
fort, elektr. Licht, Zentral
heizg , Warmwasger, Fahr-
stuhl, 5-, 6- und 7-Zimmer-
Wohnungen 11. Dielen eic.,
I. unkündbare Amortiaa-
tionehypothek, bei noch eehr
billigen Mieten für

tak. 802 000

zu verkaufen, Fine 6-Zim:
mer-Wohnung kann bezo
| gen werden. AusKunft er-

eilt

| Julius M, Bier, 5|

Leipziger Str. 26.
Zentrum 122530-53,

[ Rentenhans NY

Läden, Wohng. von 2-5 Zim,
allem mod. Komfort, iat gohr
günstig zu M, 255 000 bei os.
M. 21400 noch 8fteigerungs-
fähig. Mieten zu verk. durch
Sorger, Buth & Kozchig,

Linkstr, 13, 1.

iS Kurfürstondamm, ohne

Für Gegandischafien, Klubs 3
eto, geeignetes Grundstück, &
Eckyvilla m. groß, Garten,
14Räume, 6 Säle, inBertinW,
für 460000 Mk, verkäuflich, H
Vornehme, ruhige Lage! 8

Le Glaire & Cd.,

8W 68, Charlottenstr. 72 |

Dehtorfplde 0

Wir haben eins mit
Zentralheizung u. Warm-
WagServergorgung Yer:
Sehens Villa, 10 Zimmer
enth, bei einer Grund-
etücksgröße von ca. 870Q.-R.
zu dem Preise yon 300 000.
zu verkaufen,

Jsr. Schinidt Söhne,

Leipz.St.112,Koke Mauerstr.
Ztr. 12600-3 u. 3066.

ee ae a ln M
Hohenzollernplaiz,
Haus, herr!, Ausficht, Dfen)y.,
nur 5 Wohnungen, für 132 000
Mark bei 32000 M. YAnzahl.
zu verk, Wdf. 33921 Ullſt.«

ſtraße 96.

IRenfenhaus 78
JaderRathenowergßir,

habs ich ein Slteres Wohn- /8
haüds mit einew Laden und &
mittleren Wohnungen, mi
elektr. Licht, 80nst ohne
Komfort, bei noch billigen &
Mieten für 23

in. 220 000.-

zu verkaufen. Näh. durch 8

Eypotheken zind voll-
atändig geregelt. Genaus

"4 Benno Stahl & Sokn

Leioz.Str.112, EckeMauergt.

Leipziger Straße 26
Zentrum 12250-53

Suniins Eu er

Solides Zinshaus '

m | Moabit, mittl. u. kl, Woh-
EREECKEI IRE IE DENE TIN LITER

Villa mit 66 ml
Wasserfront, |

an der Oborapres gelegen,
von Prof. Bodo Ebhardt
erbaut, mit alt. horrl. Park,
mit Eichen und Fichten be-
atander ferner Obat- und 8
Gemügegarten, Ist zu dem 8
billigen Prei2e yon 250 000
Mark bei einer Größo von.i
annähernd 2 Morgen zu &
verkaufen, Die Villa istS
hochelegant. mit allem Kom- 5
fort verachen und enthält

nung. f. Hyp., Obj. 220 000 M.,
zu Yerkaufen
5125 Ullſteinhaus, Berl. SW 68.

und Tiergarten
habs ich ein Rentenhaus
ohnd Zentraiheizg, mit 2,
4 u. 5 Zimmorwohnungen, 5

Anzahlung von M. 3300

zu verkaufen. Eine Vier

Zimmerwohnung kann zum |

1. 10. 19 bezogen werden
Näheres durch

Santiees M. Bier, |

Leipziger Straße 26.
Zentrum 12250---53.

menen Jenne ene RUN

unter H. 1643

“Va, Kolonie Grunewald,
8 Räume, or. Wintergart, ſchönes Jas
] 0% N :
Gio. 193 UſeimSiliale Sanjeploh.

naustriegelände!

E nördl. Vorort von Berli y, besto Lage, Bahn und Wasger, von
Kommunalverband preieswert unter günstigen Zahlungebeding.
zu verkaufen, Fabrikbauten weatta avsgefü

Nals

wm Üb
Grundstücksabteilung, Berlin W. %
Ecke Taubenstraße. Tel. Ze

Tiergartenfront

errſchafttiches Wohnhaus, 4 Goſch.
fort EE he vert. WER M E I

ſchönes Hauts, fferten in htibscher Lage, nahe

H den Bahnhöfen Schlachten-
8 5ce und Nikolas886, habe

HB kons, 8 Fzamdenzimmer,
8 reich]. Nebenräume,

P für 250 000 M. zu vork.

Süuius M. Eiet»,

Friedrichstraße 180,

u 8 x, 2 Zimmern,

8 Wohn. 3. 4

3 jj

Grandleläch mit Beizing?
2,0. Kaigor-Wichelm-Gegächtnigk, |;
mit größerem Ueberachuß |f
fürdenaHypotheken-

Stand, für 260000 M,
zu verkäuſlien,

eine Wohnung von
7 bis 8 Zimmern iet
event, freizumachen.

Näheres boim Begplizer
Benno Benedict

3 Potsdamor Straße 1214.7;
Telsphon: Lützow 1079.

Alles Nähere u. Pläne durch ät

8 Zim., Diels, hübsch, Gart,
billig für 160 060 Mk.
Zinsvilla Crunewald
4Wohnzg. a. 8-10 Zim. hocum.
260000 M. b. ea. 241000 M. Miet,
Villa Westend
2Wohng. 3.6 u. 7Zim. Garten
per 1. 4. 20 frei 125 060 M.

zu verkaufen durch
Sorger, Buth & Kogohig,

Linkatraße 13. ']
Villeagrungsfück

in ſchöner Wakd- und Höhen-
lage,“ in Bad Freienwalde a.
Oder, 24 heizbare Zimmer, Bal- |?
kon, Veranda, Badezimmer, ſehr

viel Nebenräume, Warmwaſſer»
! heizung, Gas u. eleitr. Licht,
FA | ſolide Herrſchaft. gebaut, mit
Es! großen Obſt- und Gemüſeanla«
gen, ſofort verkäuflich und be-
zießbair, Größe des Grund-

Filiate Wilmersdorf, Uhland»

175 000 Mark.
Nähere Auskunft - erteilt

Bankier Robert Ganfchow.
in Königsberg, Rm.

|] Grunewald.

In guter Lage haben wir
'3 eine neusro, mit allen mo-
dernen Einrichtungen aus-
gestattete Villa zu ver-

Genen =2me
N ; di
ian LesSInahrücke 7
) LeSSInahrücKe 8 Zimmer, Diele, 2 Bäder
u8w.,.1 Atelier. Der 80 Q.-R.
grosge Garten ist Obat- und
Gemüzegart. Pr. 800000 M.

bei gohr billigen Mieten

für M. 245000 bei einer Leipz.Str.112, Ecke Mauerst.

Ztr. 12600--3 u. 3066.
GIEEGEERTE RIE ERIN UNE EBERN

en eT n

Zenlendorf «Mitte
modernes, villenartig, Gaus
mit 4Wohng, Stallg, u, echön,
Obatg. ist gänstig zu 140000
Mark zu verkaufen durch
Sorger, Buth u. Koschig

Sehr billig zu verkaufen.

. am Südweitkorſo

"d Prackte>e 5, 4 und 3 Zimmer, bill

80 Mille Ang» Ag. verb. Poſilagerkarte 12, Wilmersdorf 2.
Mietshäusgr,
Villen jeder Art und Größe in weſtl, Vororten gibt ad die
Grundbeſiker-Genoſſenſchaft Friedenau, Korſo 5.

Villenart, Haus, beſt. Geger. d Fr
& Gart |. 14f. Mietwert 3. verk.

M, 5-3.-W. f. d. Käuf. frei.
Nebenſt. / Oberſc<öneweide, Königsplaß.

Haus Ackerstr, 108
erbſchaftshalber das ver!

Schmidt's Erben.

Bot,

7 5 2 gr. lefc<t
Villa Grünewald |nfhe Saa
ruh. Straße, ca. 10 Zim., zgr.| Garage, Garten, für 1600000
Diels uſw., all. Komf., reno- | M
viert, ſof. beziehb. Or. d. Grdſt. Dfſ- unt.
236 R, 2 DIESEN .. | Fil, Chayl,
nur ernſth. ; jeres
Karte 81, Poſt W. 62.

Prachtgrungstück |
1 Am Qiivaor Platz

habe ich ein golten echön
Wohnhaus m, Läden, herr-
gchaftlichen 6& u. 7-Zimmer-
wohnungen, elektr. Lieht,
Zentrathoizg., Warmwasger
j und Fahrstuhl, bei pocb
gehr/billigen Mieten Zür nur
M. 420090 zu verkaufen. Ei!"

Auskunft erteilt

Inis M. Bier,

Leipziger Straße 26.
Zentrum 1225053.

Bau'
20

28 500 am. Preis

Lipkstraße 13.

Bürohaus a. Potsd. Pl |
hochmodern, ca. 2000 qm nutzbare Pfäche* 8
Zwei Etagen,
die hochelegant ausgestattet Sind, können |
ev. Sofort freigemadht werden. Die Hypo- 8
4“ heken Sind geregelt. .

Benno Stahl & Sohn, m

A Berliner Sir., nahe Bay-
J riecher Platz babs ieh

4 haus mit drei la.-Läden

Anfr. unter Ö. 81006 |

(H fort, Mieten M. 38 983..--

8 M.

Wilmeigterier
unweit Kimfürstendamm

habs ich ein mod. Wohn-
baus mit Warmwasggerver-
SOrgung, nur im Vorder-
baus, eonst kein Komfort H
| vorhanden, m.3klein. Läden, Kü
>, 4 u. 5-Zim -Wohzungen
h wegen Todesfalls für Mark
09 zu verk, Hypotne
ken aind anf Jahre hinaus
| geregelt, Näberee durch

duns 4.

Leipziger Str. 25.
ZeLirU 12230/68,

| 4100
be!

undstück
in Dahlem, 8 Min. v. Bahn).

Landbau:

ark zu vorkanf. Verm. verb.
Cb. 25 570 Ullſtein»
Borkiner Str. 60.

Stad

helegant dusgoſtatt.

9 DEE "guggt.

Defte Lage, bei 69 060

Mark Miete für 630 099

Mark zu verkaufen
u

durch
Bonno Stahl & Sohn

E?

halber für Mk. 325 000,-- 5

Infius M. Bier, |

- Neint>ondorf,
Gubhelta 1. 116.000, Miete Kico,
Änd.

Villain Grunewaid.

In hervorragend gohöner
Lage ist eine berrschaſt-

f mit herrlicher Ausglckt |
'Jhabe ich ein 1913 erbaute: Fs
|| auf Groß-Berliner

altend, bi4lz für den Preis
Y von M. 550 000 zu vorkaufen. &

Isr. Schmidt Söhne,

4 Lolpz Str.112, EckeMauerat. H
J Ztr. 13600-8 u. 8066. |

H || Ofenheizung und Warm-
-J wasser, bei gear billigen

ells nahe Machnower Str.,
tir. Front, 100 OR. zu
150 M. verkäuft A, Reichelt,

Togel, G<bneberger Str. 12a.

Olivaer Piaiz!

Ganz nahs demaelben habe
fich ein kleines, modernes
Zinghaus obne Läden, mit
4 und 5 Zimmerwohnungen,
|bei ca. 22000 M. Mieten BD
für M. 240000 bei gutem &
| VUeberschuss zu verkaufen. Kö
Auskunft erteilt

Jvlius M. Bier, 8

Leipziger Straße 25.
Zentrum 12250--53.

„1“ p 0

Gartengrundstück,
/ Weſten, herrlich an Wald und
| Wuſſer gelegen, 40
fahrt von Charlottenburg, fünf
Min. von Station, 8

de>t; Stube, Kammer, Ki
große Beraiwda, Waſſerleit!
vollſtändig möbliert, preis"
zu verk. Kd, 26257 Ullſtein-
Charlottenb,, Kaiſerdamm

Berliner Straße,

' Charlottenburg,
Wohnhaus mit allem Komfokt
wird durc Subhaſta verkauft;
Preis 650 000, wWiiete
0 ; fei ſteigerungsfähig;
% kaufen, Diecolbo enthält TE ARNN EE Dil FE

Be R nn ee

Schöneberg,

. .. inrahiger, yvoernehmer e.
Isr. Schmidt Sönne, iZ haben -wir neues Mee
Wohophaus mit all. erdenk-
liehen Komfort iür 440 090
Mark in ea. Üfachor Mleie
zu, verkaufen,
ha.s 5 1. 7-, im Garten-
haus 2- uv. 3-Zimmer-Woh-
5% nungen. Hyp.lange Zeitfegt.

Jsr. Schmidt Söhne,
Leipz.Str.112, EokeManerst,
l Ztr. 12609-3 u.

52 500,

Schlazhtens2e

reizende Villa mit 220 Q.-R.
T. Obstgart, in guter
uwliiur, 10 Zimmer, gr.
Halle, Wintergarten, 4 Bal-

Todesfalls halber

Leipziger Straße 26.

vier Bauparzellen,

vag | 22--26, in Märzahn bei Berlin,

7 | mit zwei GStraßenfronten, Eke
F | Albertſtra| 64,5 m Front,
E>e Goetheſtraße 93 m | cont,
Urzeit zum größten Teil noch

aubenkolonien, 4792 qm groß,

billig zu verkaufen oder gegen
Automobile zu vertauſchen»

Schiffbe

Auguſt Knabe,
"4 u

4 ein eratklassiges Wohn-

" preigwert gofort zu ver-
J kaufen, 5- 1. 2- Z!mmor-
wohnungen in tadellosem
Schnitt mit allem Kom-

eteigerungsfähig, Preis
Hi0 000.

Wilhelm Perlwitz

Martin-Lutherzatr. 83
Nollendort 8521

GEE me 1 if

here
Kapitalsanlage,

W: db in
ens Balebamd Nähe

häus mit Einfahrt, ca. ||
ferbe Gtafiung uſw, uſw. |
ir 210000 Mark nur an

|| Sölvſttäufer zu verkaufen. .
Offerden unter 5140 an Ull- |Y
ſteinhaus, Berlin

GW. 68.

Steglitz

Am Schmuckplatz
belegenes herrschaftiliches

Eckwohnhaus, 5

unweit Wannseobahnhofig
Friedenau, mit 3-, & und 5- 9
Zimmerwohnungen, elektr. 87
Licht, Ofenheizung, Läden, |
gereyolten - Hypotheken
a6vüerea golides Haus "mit
gehr billig.Mieten, fortzugs-

zu verkaufen,
Auekunft erteilt

Leipziger Straße 26.
Zentrum 12250--53,
LTS

Rütſiſtea

Off. 5142 Ullſtein»
erlin SW. 68,

B;

. Charlotienaurg
direkt am Schießplatz

herrgchafiliches Wohnhaus &
mit 29 und 8 Zimmer-

4
wobnungen, elektr. Licht, Z| N

Mieten preiswert dür
M. 430 000.-= zu ver-
kaufen» BEypothekenyer-
hälinisss gind geregelt.
Naäberes durch

ulis M. Bier,

Leipziger Sir. 26.
Zentrum 12250-53.

Min. Bahn-

orgen

groß, mit Blockhaus, maſſiv ge-
€,

Pensions4aus,

Kreisſtadt Niederſhl., Sommer
u. Winker vollbeſ.,
35 000 M. Anz.
mit voller Penſionseinrichtung
uſw. in gutem
zu verk. Ang. unt. H. T. bef.
E. Säzjndel, Friedeberg (Queis)
WAGASAAAAAAGEBABABLR

Thüringer Walä

bei 30 bis
rx 100 000 M.

auzuſt, p. bald

Gasthof,

nouartig, elektr. Lichb, Gaal,
Ber;
und
' Inventar, auch als Herrſchafts-
(8, Erh
iden eden, erbſchaftshalber
möglichſt gegen

arten, 12 Morgen Land
iefen, iſt mit oder ohne

olwngsheim, oder ande.

zich Auszahlung
biflis zu verkaufen,
Näheres direkt durch

Matech,
Bln.» Schönebelg. Sauptſte, 50.| 8
een eme H NAA AAAAAAAAS ji

ypothefen-Rapi
HE ie Di arten un Er en

Benno Stahl & Sohn.

Mohrenſtr. 51. Zent:

in jeder Höhe für Handel, Industrie, Gewerbe,
Grundvegitz, Landwirtschaft gowie auch für
Privatleuto und Beamte zu allergünstigsten
Bedingungen. Kein Vergicherungs- uoch Mit-
glieds-wang. Alles Nähere vollständig kostenlos
vnd diekret durch die Finanzabtailung der

Berlin-Märkisehen Gesellschaft

vont Grünen Kreuz

Berlin W 50a, Augsburger Strasse 66.

Bitte, 8chriftlich anzufragen

| 50-1200

Elbe 187.| >.

250 000 H.

werden vom Gelbſtgeber als | 5
. au
Wohnhaus im Weſten zu 45%

f) haben wir zur I. Stelle auf
8 ein nicht zu altes Zinghaus
9 in Berlin oder Vorort zu
A günstigem Zinsfuß anzu-
H legen, Auch Villen kommer
8 zur Beleihung in Frage,

4 Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz. Str.112, Ecke Mauerst
3 ir. 13600--3 u: 3066.

ei
,» IL Syp. 54%

Fein-Filiale Wallſtr.

tatelliges Hypotheken-
epn io Grohe Berliner

Mitlionenobjekte habs zu

Adolf Rewald
Friedrichetraße 64

Teleph : Zentrum 2142,4894
Persbplich !/510--!/,12 Uhr

Z| Erzie Dypotheken
" Privatgeld
:J auf Groß-Yertiner. Häuſer

eben. Offerten unter 3503
, Berlin SW 68.

Dr. Kirſch, Geisbergſtr. 25.
=> 4000 Rat 27

. zu verg. uF,

"', Poſta. W. 62,

I MEIR
WM. 3608 200 :
3 haben wir zur I, Stelle au! j
8 vornehmes Haus im Tier-
3 zartenvierte] oder in einer
R Querstraße des Kurſfürsten-

Bahnhofs, Miets- und Ge- 7

4 Isr. Schmidt Söhne, 8
G Leipz.Str.112,Ecke Manerst. fü
H Ztr. 12600--3 u, 3066. |

Bin Stadt und Land biete
H ich, erſtſtellig und nachreihend,
iu höheren und anderen Be-
DB trägen, zum Teil auch I
Rachlaß, ſachverſtändig an, |

Hermann Viermann, |

Grundbeſfig und Bauunter-
nehmen, Oranienburger St.37 3

Hb. 100 Mille geg. veichl. Gicher).
od. Werte zu vei

| Genk-Kre
für Handel und Industrie. 8
Friedmann, Bt

v. 43% Proz. an, für Berlin u. |
Bororte, Milltononobjekte, ||
ur 5145 an Ull- 18

u. . Grundſtü>e B-
zeter Genoſſenſchaft Fri

Kapitalisten
ute Bank-Diskonten und -

re Gesdhäfte gesucht,
Anfrag. 5eriös.Kapitalist. u.5748 Ullstelnhaus,Berlin SW68 .
- Private | Suche Geld
inshäufer [zu 4% % für mündelſichens

Kapitalsanlage, in Abſchnitten
von 100 090 Mark rüzahlbar

fiz | ſofort
Uliſteinhaus, Berl!

Satietenemenerenenenennenens

 20-30000 M.

fs | II. Stelle, 9fache Miete, geſucht.
4 | Offert, unt. Mg. 16510 U"ſtein-

5 iliale Markgrafenſtr. 67.
Erste Hypothek,

J 30 000 M., auf Landwirtſchaft,

IM: geſucht. 2
A. Janus, Berlin N.,
Brunnenſtraße 100, IV.

100-120 090 NK

wevden auf ſchuldfr. 300 Morg.

Offerten unter Ck. 267742
Unllſtein-Filiale Charlottenburg,

TL " [1] H,
ß ges. Lagerkarte30.Postamt85,
Auf Gröfi>. dicht Südweſtkorfs
Suche 80 000 Hi,

hint. 180 000 M. ber
.. billigen Mietem«
Nehme 3. Hälfte Kriegsanleihe,
Roſenbaum, Schönebg. Ufer 14

Privaigelter ..

Poſten v. 100 bis 500 Mille geſ.
Karte 81 Poſt W 62.

Hypotheken.
Verkehr, *

Suche p. 1. 10. 19 1.1.4, 20
für Berl. Grundſtücke orſtſtell.
p, v. 120 000 M., 9 fach 5.
?

gelung von Familienverhältniſſ.

geſucht.

H 7209 H an Haafen-

fiein & Vogler, Berlin W 35.
Auf herrich. Wohnh. a.Kaiſer-

ten 37500, Größe
115 Rt. Nur Selbſtg.-Adr.
5111 Üllſteinhaus, Bln. 3W 68.

Zum 1.10. (auch Juii)s 225060
Mark, I Hyp. 3, Bayr. Platz.
Miet, 26000 Mk. Keine Läden.
Private Zingofferta unt. 5110
an Ullsteinhaus, Berlin 8 V 68,

49 Mille in 19f. Miete möchte

50 u. 40 600 Hark

t, II. Syp., Tuche
jete auf Haus mit
Ofenh. Ag. verb.
karte 12, Wilmersdorf 2,
200000 M.
mündelſicher, 1. othel, vom
Ee rs (2

WU. Hyp. 250 090 a 7%
ſ. auf vornehm. Haus n. U. 9.
Linden u. Bhf. Friedrichſtr. i'
nerh. 10f. Miete Hans Für'
Wwalde, Nürnberger Str. 61/

Kapita
geſucht, anzulsgen füt
7 atennäus, u. Fyp.

Krivgsanleihe und andere Werte
papiere werden in Zahyung g6-

nv
G. W. 10323 Ullſtein!
Berlin SW 68.

25 090 Hark Hyp.

auf Berliner Grundſiücd
alten Weſten, innerhalb 1134
Miete . per 4. 10. 19 geſuch;
Ymgeb. unt. R, 42 Gerſimanns
Annonc«»Büro Alexanderplaß«

tfen - unter. Apl.
vate Alexander,
