SEI ; Beilage zur der 1s1 e Dossischen 15. ae 1919 - Zeitung  TTT... 0000000000 NTT  " << k . - 8, 68: 18 Die GEN Kinderspeisung der amerikanischer Hilfsmission für Deutscchh-Oesterreich, die für die Ern ! orgen will; . Präsident Seiß bei der SE im Wiener Augarten. 8 * :“. Phot, Seehald.  th.  Bilder aus der Waldschule in Berlin» wChärlottenbürd; . » Phot, Frankl.“  . Unterricht im Rechnen. ne / 4 Eine Unterrichtspause, „die die Kinder in 1 Aiegestühlen verbringen Wise SIE ZOE WIENS Zeitbilder  Zur 100, Wiederkehr des EE SERER von Jacques Offenbach am 21. Juni.  Zwei berühmte Darstellerinnen der „Schönen Selena“: Zlka Palmay (Gräfin Kinfty) » als „Schöne Helena“ in einer Wiener  Anne Zudic, die erste „Schöne Helena“, in der Pariser Uraufführung der Offenbachschen „Operette,  N OFFENBACH ANEKDOTEN.  seiner Offenbach-Biographie. berichtet Paul 1 Bekker. diese menschlichen Züge seines Helden: ; „Trübe Gesichter ertrug er- nicht. Das Be« wußtsein, andere leiden zu lassen, während er sich freute, war ihm schmerzlich. 'Streng hielt er darauf, daß zu den. Jubiläumsdiners bei der hundertsten oder zweihundertsten Aufführung eines Werkes sein ganzes Personal eingeladen wurde. Als einst doch ein Teil der ärmeren Künstler wegen Mangels passen-  der Kleidung fortblieb, verdoppelte er sofort ihre :  Gagen. Nicht nur auf die Angestellten seiner Bühnen, sondern bis auf die dafür tätigen Hilfskräfte er- strete. sic seine Fürsorge. Am 25. März 1875 lud - er alle Seßer und Korrektoren der Pariser Zeitungen zu einer Aufführung der „Genoveva“. in der Gaiete =“ein und schrieb an ihre Direktoren: „Es ist -dies die mindeste Entschädigung, welche ich allen diesen Ar» beitern bieten kann, die den Bericht eines Stückes drucken, ohne es zu kennen, die die Dekorationen und Wunder der Ausstattung preisen, ohne sie zu sehen, 'die alle Tage das Couvert zu einem Essen auflegen, welches. sie selbst nicht verzehren.“  1s69  Als man den Meister einmal fragte, ob er aus  Bonn gebürtig sei, antwortete er voller Selbstgefühl: .  „Beethoven. stammt aus Bonn, ich wurde in Köln geboren.“  Jacques Offenbach. in den fünfziger Jahren.  Aufführung, N N  Offenbach auf der Probe. Wiener Karikatur von Gaul, aus der. Sammlung des Berliner Offenbach-Forschers Carl Freund, jeht im Besit des Komponisten Gilbert,  ' Offenbach“.)  Zwei berühmte Darstellerinnen der „Großherzogin von Gerolstein“: /Hortense Schneider, die berühmte französische Offenbachdarstel« „lerin, die die „Großherzogin“ in der Pariser | Uraufführung sang. /  Frißi Massary ' als „Großherzogin“. in der Aufführung des Berliner Metropoltheaters, -  ' ; /  Carl Freund, der bewährte Offenbach-Sammler und Kenner, erzählt uns: „Der heitere Meister war kein guter Dirigent. Am Berliner Premierenabend der „Schönen Helena“, bei der er selbst am Pult saß, ereignete sich ein drolliger Auftritt. Emil Thomas war Kalcchhas. Aengstlich folgte er Offenbachs nicht immer sicherer Zeichengebung, auf seinen Einsaß wartend. Wer beschreibt sein Entseßen, als der Komponist, anscheinend selbst nervös geworden, plöß» N lich mit seinem anderthalb Meter langen Tatktsto> Thomas zuwinkt und dazu laut ruft: „Jegt!11“  - Publikum, Orchester und Mitglieder lachten, . und  Thomas -=- seßte natürlich nicht ein, 3 *  Offenbach war einer der. am schnellsten arbeiten» den Musiker aller Zeiten . . . Im Laufe eines Ge» spräches, in welchem die Schnelligkeit seines Schaf= fens erörtert wurde, verpflichtete sich Offenbach, innerhalb eines Termins von acht Tagen einen Ein« after. zu schreiben, einzustudieren und aufzuführen. Man befand sich gerade in Ems, und Offenbachs Freund Paul Boisselot bot ihm zur Ausführung seines Vorhabens ein Teztbuch an, welches er zu- fällig bei sich führte. Offenbach ' prüfte es, das Libretto sagte ihm zu, und am Schluß der Woche verkündete der Theaterzettel dem erwartungsvollen Emser Publikum bereits die Erstaufführung von „Lieshen und Frißchen“, (Aus Bekkers Jacques  Jacques Offenbach. - 200008 als Kapellmeister am Theatre Prangais. Von einer modernen Musteraufführung der „Schönen Helena“,  Zeitbilder  Phot. Böhm.  Szenenbild, aus dem 1. Akt-der Gp Helena“ in der von Maz Rein hardt inszenierten Aufführung bei. den Operettenfestspielen am Münchener GENIE  ' Als Jakob Eberscht, Sohn des Zuda Eberscht,  Kantors zu Köln, lernte Flotow, der Komponist der' „Martha“, den Meister in Paris kennen, der sich da- .  - mals als Cellist durcchs<lug. Als sich die Freunde einmal gemeinsam in dem Salon einer großen Dame anmelden ließen, nannte Eberscht, wie Flotows Er-  innerungen erstaunt berichten, plößlich den Namen  „Offenbach“: = Zum erstenmal taucht hier dies Pseudonym auf, "das später Weltruf erlangt hat.  (Pallenberg als Menelaus.)  Rossini schien von Offenbach nicht viel zu halten. Verbürgt ist dieser Ausspruch des allezeit Wortwißi- gen: „I< bin kein Bach, aber ich freue, mich. De  “fein Offenbach zu sein.“  X  Richard. Wagner hat in seinen „Erinnerungen an Auber“ Offenbach" „Wärme“ zuerkannt, aber er kenn zeichnete diese zornig als „die Wärme des Dünger-  haufens = Nn ihm konnten si alle Schweine Europas wälzen“. Der große Buffonist rächte sich mit der „Rheinnige“, die Wagners „Rheingold“ parodierte, Nach*der Aufführung dieses Ulks wizelte die (wagnerfeindliche) Wiener Börse boshaft: „Rhein- gold? Rein niz! Aber „Rheinnix“ --- ich sage Ihnen: Rein Gold!“  Kostümbilder für Offenbachs „Pariser Leben“, 0ezeihnet von Draner,  Der Schweizer Admiral.  Die Witwe des Obersten.  Der Diplomat.  Der Brasilianer.  Aus einer AUnWICHten französischen Ausgabe des Stü>es aus dem Jahre 1875,  (Im Besiße des Herrn Cavl Freund.)“ Zeitbilder  DES  TA  GES  - Kürzlich war ich bei Rechtsanwalt R., sehr wohlhabenden Leuten, zu Tisch. Wir essen gerade Sdweinebraten mit Kartoffelklößen und anderes Gute. Da läutet das Telephon. Kutz darauf stürzt auch shon das Dienstmädchen ins Zimmer herein mit den Worten: „Herr Doktor, Herr Doktor, kommen S' schnell 'raus, as Proletariat is scho da und möcht" Sie sprechen.“ Unser Gastgeber wird totenblaß und eilt hinaus, Er sieht sich schon als Geisel festgenommen, sein Vermögen, seine schönen Vorräte usw. beschlag- nahmt. Dur die halboffene Tür höre ich seine  6 gedrüdte Stimme: „Hier Rechtsanwalt R. Wer dort?“ Dann ein Aufatmen, . . . „Ah soo, das Notariat acht . . .“ Eine kleine Minute. Das Gespräch ist aus, I< vernehme nur noch die scharfen Worte zum Dienstmädchen: „Das nächste- mal machen Sie gefälligst Ihre Ohren besser auf | und erschre>en einen nicht so!“ .  X  Müller: „Woso will man denn wissen, det Oberleutnant Vogel 'in eenen „Flugzeug ent- kommen is?“  Gdjulße: „Na, schon aus det Lied: een Vogel jeflogen“.“  Müller: ' „Ja, aber wenn die „Freiheit“ mit ihren Vermutungen rect hat, is eene Verfolgung zwedlos.“ .  ESdchulke: „Woso?“.  Müller: Vogel abjeschossen hat!“ 1!  („Simplieissimus“.)  „Kommt  Zwischen.den Rennen,  = „Wahrscheinlich weil er so faul ist!“ („Lustige Blätter“.,)  Alltäglich. ; Mein Anfang ist der Anfang aller Dinge, Das End' von jedem End' das Ende mein. Ein Herze hab' ich, acht' es nicht geringe, Denn jeder Lebende nennt es ja sein, So nahe ich alltäglich Dir und- bringe Entspannung. Doh alsbald erlischt mein Schein; I< schwinde hin und lasse Dich in Nacht, Doh täglich komm' ich wieder, lind' und sacht.  -* Sächsisch.  Das Wort mit Nur mit dem Wort mit „E“ kann es gelingen.  X  - Leid und Freud. Fehlt wo ein-Wort, so ist's das Wort, An Speisen ist's jeht oft die Butter, Und hüpft ein Kind von Ort zu Ort Und scherzt und lacht in einem fort, Dann nennt es so die Mutter.  X n Poesie und Prosa. Hast Du für Poesie Gefühl, 5. * Wird Dir das Wort romantisch klingen; Doh bist Du materiell und kühl, <:- Wird's Dir noch mehr Genüsse „bringen, Wenn Du den Konsonanten „b“ Einschaltest zwischen „r“ und 7,5“.  MUTET TUT TUCTETTUTT TEE MENT EIN UCHEUTNZEUUTUCI  „Na, weil die „Freiheit“ denn“ ja. den („„Kladderadatsch“.) *  „Warum hat denn der Herr Meyerstein seinen Hengst „Friede“ genannt?“  „A“ = Ihr wollt es niederringen?  Beichnung von Paul Simmel.  SENEN 2608 (WERETE auf BEEN 95 v. ED wind doch . Spree-Athener!  Wenn man immer wüßt'! Zu Weih- -nachten gab es für die Kinder bis zum vierten Jahr Schokolade. Jeßt bekommen die zwischen vier und zwölf welche. Meine Schwester liest es mir vor, be- trachtet ihre beiden Sprößlinge von zehn und zwölf  . Jahren „und - seufzt dann resigniert: „Man - hätte. - sich besser einde>en sollen!“ („Jugend“.) -  Sehnsucht. Von Dr. Paul Herrmann,  I< lebe still auf einem Gut in Pommern, * Wie längsam doch die Tage mir vergehn! Hier werde ich mit Stumpfsinn übersommern Und „Eins-zwei-drei bei ihrer Arbeit sehn.  Man mag mich schlechten Patrioten schelten, Der brave Gutsbezirk ist mir zu still,  Ich sehne mich hinaus nach fremden Welten, Wo Eins und Zwei-drei ich, studieren will.  Und doch ist's Eitelkeit der Eitelkeiten; Denn- weil' ich erst an einem fremden Ort, So kann nichts größere Freude mir bereiten Als Eins-S»zwei»-drei anzutreffen dort,  Die Auflösungen der. Rätsel geben. wir in der Dienstag - Morgen -Aus- 1] .“.  gabe der Bossischen Zeitung bekannt,  PET UNNEUUNINTULIG  Druc und Verlag von Ulstein & Co, "Berlin, 'SW. "güte die Redaktion „verantwortlich: Karl Singer, Bela Mahl 80 0es  Aktuelle Redensarten Das Kind mit dem Bade ausschütten; dazy bedarf es der Genehmigung des Kinder-Rates.  " *  Einen Bo schießen; reine Unmöglichkeit, da alle Waffen abgeliefert werden mußten.  4 |“ * ' ä  Einem die Hölle heißmachen; unerhörter Luzus bei dem jeßigen Kohlenmangel.,  *  Den Bo> zum Gärtner machen; empfehlens-  wert bei einer Sozialisierung der Gärtnereien, PEORET RAE Aus der Haut fahren; einzige derzeitige Ver» kehrsmöglichteit,  5: ä ;  * Seine Haut. zu Markte tragen; neuer Zweig der Lebensmittelversorgung. . ä y („„Meggeydorfer Vlätter“,)  +.  Scotts Emulsion. Die elegante, 25- jährige Tochter eines reichen Kriegslieferanten weilt bei mir. auf Besuch. Um endlich das Ge- spräch auf etwas anderes zu bringen und nicht immer vom- „Geld haben“ und dem „was Mode ist“ zu sprechen, veränlasse ich sie, mit mir eine illustrierte Geschichte der „Welt-Literatur“ anzu-, sehen, die zufällig auf dem Tische liegt. Das erste"  - Bild stellt Walter Scott im Kreise seiner Familie dar. Die elegante, pelz- und brillantengeschmüdte  Dame „ruft hocherfreut: „AJ, das ist wohl der, der den Lebertran erfunden hat!“ 0  (z„Jugend“.) »  ">  Die neuen Reichen. „August, sieh mal nach,  ob diese Woche im Sheater etwas zu erhöhten Preisen gegeben wird !  1“  („Fliegende Blätter“)  Ersatz.  -, Nehm' ' ich einnjal zum - Scherze „+.Ein „e“ aus meiner Kerze,  So stellt ein munt'res Vögelein  Sich gleich für meinen Garten ein,  Laß' ich das „e“ in meinem Licht,  Die anderen Vokale nicht,  So steht an seinem Plaße  Ein Lichtquell zum Ersaße.  x Wechsel. *  Einstmals herrschte oft bei Sport und Spiel Auf: der „i“ des Grafen flottes Leben; Bis im Krieg das Schloß der „e“ verfiel  4 Und die ganze ',a“ sich mußt' ergeben.  MITE Fast beleidigend. Verseße nur "eins der vier Zeichen, * Alsbald wird entweichen Das vielgeschhmähte Tier in Grau, Und zu Dir tritt eine deutsche Frau.  8  IAN .- Vorsicht!  „Der Saft von der mit „b“ . Macht“ „d“ oft allzu frei; * Nachher. mit „u“, 0 weht! Kommt bitt're Arzenei.  METTEN TETEN UUNN0N00000220  