puh

| El EB Zö-l BBE!

WSBEE LIN Eb

e0ä>

ve
ner,

SS Een GRRR DE EHR DEP EP! DwOTEHT Epl Bili BoEF) VOGY1 FP Eds EU zs Ea Pil ms MOE] 8231 5:

Relegr, unſjeres Korreſpondenten.

Weimar, 27. März.
In der Nationalverſammlung kam es am

Im-Mittelpunkt der Ausſprache ſtand die An-
kändigung des Staatsgerichtshofes und
der Borſioß des Miniſierpräſidenten gegen die
anwachſende Reaktion. Recht zurückhaltend war
die Rede des ſozialdemokratiſchen Abg. Schulz,
mit dem die Debatte begann. Den Namen Luden-
dorff' erwähnte er Überhaupt nicht. Umſo aus-
führlicher beſchäftigte er ſich mit der Kardorff-
Rede in der preußiſchen Landesverſammlung. In
Uebereinſtimmung mit dem Mintſterpräſidenten

er in ihr ein Vorzeichen der Gegen-

» - und richtete allerlei Drohungen, die

eber keine ſein ſollten, an die Adreſſe der Rechten-

den Bogen. nicht zu überſpannen, Dafür rahm

das Zentrum, für : das der Abg, Mayer-

Sh<waben ſprach, vollkommen unmißoerſtänd-

li zu dem „Fall Ludendorff“ Stellung. Er
Aimmte dem Miniſterpräſidenten in ſei
Grundgedanken dur&aus zu und verſchloß ſei

Augen nicht nor der von rechts drohenden Ge-

7. Nur will es ihm ſcheinen, als ob die Vor»
fälle vom Sonntag durch die Regierungskund-
gebung in ihret Bedeutung ein wenig überſ<häpt
find. / Ohne jeden halt traten die Demokra-
ten durch den Mund des Abg. Pachni>e an die
Seite der Regierung. Sie verurteilten mit aller

ve
n dieſgr zugeſpißten Lage,
die jäxweren außenpolitiſchen Gefahren
je. dr die Ovation für Ludendorff her-
ind, Daher war. es .nach
okraten eine Pfficht der

ung der D;
Ei 'edenheit von di.ſyn Vor-

Regierung,
gängen abzurüfen.

Eine lange Rede hielt der Führer der
Deutſchnationalen, Graf Poſadowſky. Er
handelte getteu dem Grundſage, daß der Hieb
die beſte Parade iſt, und wurde zum Ankläger
der Revolution. Ihr allein ſchcb er die Schuld
für die troftloſe Gegenwart und auch für den
Zammer in der Oſtmark zu; gegen das Neben-
darlament der Urbeiter- und Eoldatenräte rief
er die Regierung auf und er ſchloß mit der Ver-
leſung einer feierlichen Erklärung, die den
Etandpunkt der Partei ſachlich mit großer
Schärfe wahrte, aber auch von. perſönlichen
Epiten gegen Scheidemann geradezu wimmelte.
Eie warf dem leitenden Staatsmann mangel-
heftes Verſtändnis für nationale Regungen vor
und hielt die ganze Art ſeines Auftretens vom

two für unvereinbar mit der Würde der
Nationalverſammlung, Natürlich gab es hier

enden Widerſpruch auf der Linken,-den die
Rechte mit ſtürmiſchem

1 alle
„| Bae debt ale Greſeerete und

Recht lebhaft ging es während der Rede des
Unabhängigen Sozialiſten Hanſe zu, der mit
großer Ausführlichkeit die Urbergriffe der Re-
gierungstruppen in Berlin erörterte, gegen
Sparxtakus und ſeine Uebeltaten ober nicht ein
einziges Wort fand. Den in den lekten Tagen
nicht nur von unabhängiger Seite viel geſchmäh-
ten Regierungstruppen erſtand in dem Reichs-
wehrminiſter Nos ke ein aufrichtiger Verteidi-
ger. Nooke verteilte zunächſt einmal gerecht
Licht und Schatten, indem er gepenüber den Er-
zählungen Haaſes von angeblicken Greueltaten
der Regierungstruppen Tatſachen abſcheutichſter
Art anführte, die nachgewisfenermaßen den
Eparfakiſten zur Laſt fallen und häßliche Gegen-
wirkungen auslöſen müſſen. Beſonderes Lob
ſpendete Noske den Generalen Merker, 2ütt-
wiß und Lettow-Vorbe> für ihre ſelbſt»
loſe Hilfe und das Haus unterſtrich dieſe Worte
durch lauten Beifall, der ganz beſonders dem
Helden von Oſtafrika galt. Noske nagelte die
von Herrn Haaſe wiederum befolgte Taktik ſeſt,
ſich im Parlament als völlig ſchuldlos und von
den Bluttaten der Saprtakiſten Üebrraſcht hinzu-
ſtellen, während ſeine Partei draußen im Lande
die Arbeiter von einem gewiſſenloſen Streik in
den anderen heße. Für das Plut, das leider im

gefloſſen iſt, machte Nosko allein
ſpartakiſtiſchen Freunde verant»

Stunde griff na eine Kiede
: Beer. H

Sheidemaan

at der Rt

N idzufähren. verſierte
Edheidemann, daß durch den Stoatsgerichtshof
eine nach allen Richtungen unparteiiſche Prüfung
der Schuldfrage erfolgen ſoll.

Für Freitag ſtehen Anfragen und kleine Vor-
lagen auf der Togesordnung. .

Ju aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.

Die di jinanztelegierten, die das
am'liche Binbealied Fuikhen 200 Oberſten Wiele
ſeaſtsrat der Entente und der deutſchen Regie-
rung vilden, reiſen heute abend nach Frank»
reich ab. lg

frü iſche Eiſenbehamini"|
TN ii Kin eiſenbahn "aus-
erſehen. 6;
Der Polizeipräſibent von Schöneberg, Dr.

v. Lüdinghauſen, ſoll als Loebells Nach-
folger Oberpräſident von Brandenburg werden.
*

MEET A HLIUNEN
4 ih
Härte, daß er 'D0n feinem Poſten zuräcktreten
werde, .

Dex Angeſtell!en-Streik in Lübe>, der zur
Stillegung aller Werke führte, iſt durch betder-
ſeitiges Siachgeben beendet.

*

In Kiel ſind die Angeſtell:en der Straßen-
bahn in Streif getreten-
.*

In Limburg trafen 2000 deutſche Sani»
tätsmannſchoften aus amerikani“hen La«
gern ein. --

Die ſächſiſche Volkskammer hat fich mit allen

8 S/immen der U1
WAN GIEREN as am

In Wien fanden in ſämtlichen irken
BVerſommli den Anſe an
xſomm! ungen für ; njcluß Deſtetreihs

At
ai uf der en Südbahn ſtreiken die
Ei it 7
ine deufe-öfterreichiſche k es
„und- De.
Dourbon-Baxma

„fes Mieder uad de von Your!

Beru, 3. März.
Telegraphiſher Bericht
Unsgabe des New York Harckd
ne vierföpfige Konferenz
GI

WIA
up
pic IE3EL

werden und können, Es wird
ſich ja wahrſcheinlich ſpäter von dieſer Geite noch
ein allgemeines großes Geſchrei erheben, doch
wäre ein ſolches auf keinen Fall ausgeblieben.
Der ſchnelle Frieden iſt aber für die feindlichen
Großmächte eine ebenſolche Schiclalsfrage wie
für uns, Die ungariſche Revolution ſtellt die
Entente vor die, Gefahr, ihren rumäniſchen Bun-
desgenoſſen, der wie von einer Zange des Volſche-
wismus umfaßt iſt, an dieſen gefürchtetſten Feind
zu verlieren, wie die Ukraine verloren gegangen
iſt und wie Polen von derſelben Gefahr bedroht

motratiſchen Deutſchland einen Damm gefunden-
Doch können ſich die beſonnenen Staatsmänner
der Entente keiner Täuſchung darüber hingeben,
= auch md WE Lugg «Ma 54
fahr pocht, u es nar

abzuwenden und zugleich auch die weſttigen Bine
der davor zu bewahren: Ein ſchnellte

Sezifſere ſich auf
und ſei von keinem andern geführt als von
Gereral Bruſſilow.

Dieſe Mitteilung veranlaßte eine kebhafte
Bewegung, und der Miniſter des Aeußern
Pic<on wurde von allen Seiten beſtürmt, eins

ng abzugeben, ob das wahr ſei. Pichon
äehnte es jedoch ab, darauf zu antworien- Vop-
läufig ſei ihm nichts von dieſem Oberbeſehl b&-
kannt. Moyeros, fuhr fort, wenn die franzöfiſchs
Negierung . einen Krieg gegen Rußland oor-
bereite, ohne daß die Kammer darum gefrogt
werde, ſ3 ſei dos eine Verlehung der Verfaſſung
Yegenüber der Erklärung dex Menſchenrechte,
den Aufruhr rechtfertigen würde.

Kommiſſion
Angalogenheiten; Franklin»
Bouillon von Enie liſtiſ

ef
Benfreihs

der es Deutſchland erlaubt, zu Arbeit und Er- | .'

werb zurückzukehren, ſeine irüher jo
Wirtſchaft raſch wieder in Gang zu ſezen und,
nicht als Echuldkne<t der Entente, ſondern als
gleichberehtigte freie. Demokratie wieder im Rat
der Völker eine ehrenhafte Rolle zu ſpielen,
Die Forderungen, die man nameittlich in dem
von Haß gegen Deutſchland ſörmlich
Frankreih aufgeſtellt
Serſtüdelung, ewige

1137

ie
NE

n
jh
x€
34

j
[

j
|
4

1

“.„

NutdlächiiZy Blätter hatten vor r Zeit
; j ..- vi
wiener

ader abzulchnen,
Daraufhin hat der Vorſihande der Deutſchen
tundsfonunifſion, Reihsmiaiſter
am 19. März in Spa eine An»
in welcher eine Auskunft
ede, ob die erwähnten

gangen?

„Die Herren Lloyd George und Pichan haben
niemals die Erklärungen abgegeben, welche
ihnen zugeſchrieben worden find, und weiche die
Auirage veranlaßt haben, die am 19. März von
dem der Deutſchen DaffenÄtillſtands-
kommiſſion geſtellt worden iſg.“

Wie finden, doß dicſe rein negative Ankwork
reilicn niehtsfagend (3 Dariiber, 65 diktiert
vder verkandelt wird, iſt nichts gefogt. U:d das
fogt auch aferlei,

5
Ein Che] der Admiralität.

Die Re!horegierung hat folgendes verfügt:
„Unter deu: Reiez:wehrmainiſter wird die Maxine
zou einem Czef der Admiralität geleitet. Er hat
Eih, ober keine Stimme im Kabiaett, Ihm ſind
fömtl Komwmoando- vnd Verwaltungsbehörden
der Marine unterſtellt.“ Zum Chef der Admi»
raltt"" iſt der Konteradmical v. Trotha er*

m9 der Reithoregiezung
ſind aus alle Marinebehörde:, weiche früher
Sumediatſtellen waren, d. h- dem Kaiſer un»
mittelbor unterſtanden, das Reiche marineamt,
Admiralfiab und die Statio kommando,

Noch engliſchen die
engl! Mitteilungen haben allein

brei geoßen deutſchen Dampfer „Vaterland“,
„Am! und „Präſident Grant“ 174 000 Mana

amer2ariſchee Truppen nach Europa beſördert.

"Bou Karl Eſcher,
Berflußt fei der Portier im Hotel „Drei
men“

Dreimal verflucht. +“
7

Gatte nämlich einen Schnupfen. '
ein Schnupfen iſt, ein
Frühjahr ia der

Frühjahr, im
zegennäſſen, nebelfenchien Frühjahr ia Kötigs-
be:g = lurann, ich fragte alle Welt: wos tat
mo gegeu dieſen ebelhajten Schnupfen?

der auch den Portier im Hotel „Drei
Mn. (Siehe
*,:. Us

- Mm Kußload.

. wbne Leibeoviſitotion.
"Und da freht won, => in dieſem Fall ſtand ich,
Hidenlos im engen heißen Raum, ein nate?
Sönupfen, ein großer, na&ter Echnupfen- Und
pueven mir ein Ruſſe, der nur eine boſe trag;
8r0ß, havrig, ſehr

Henn;
EAM

“4
Em:

es wird noch nicht genug gehung

Die Hungerqual ves Volbes
iſt die lezte Hoffnung für die Unob!
ihre Politik»durezuſehen. (Beifall b. d. Mehr
heit, Große Unruhe 5, d. U, Soz.) Zar Ver-
beſſerung der Arbeiterverhätniſſe auf dem Lande
muß dahin geſtrebt werden, den Arbeitern die
Uederſiedlung nach dem platten“ Lande und den
Aufenthait dort zu erleichiern. Leider fallen
mone Arveitgeöer, beſonders im Oſten, nach
Ueberwindung des erſten Schee>ls vox der Re“
vo!utlon wieder in ihre alten Gewohnheiten
rs, indem ſie die Betätigung der Arbeiter
Eozialdemokraten durH wirtſchaftliche Rachteile
zv ſtrafen ſuchen. Auf keine andere Weiſe kann
der bolſchewiſtiſche, Bazit

2aaze Zaubaiſe!

Fachbildung viel höhe

großen Landhunger können wir leiber nur teil-

weiſe mtgegenkommen, da die
"angjährige Pachtverträge

39 flehentlich, aufzuhö:
behauptete, für meine zwei Mark Entree hätte
ich meine Pflicht zu ina. I< fragte, was die
einzelnen Mihhandlungen für einen Zwe

hätten. Ruſſe ſchüttelte nur bekümmert,
ober entſchloſſen den Kopf. Endlich ließ er mi<ß
uV mih leih jeder“ und zog mid,

faner war und er

AiG im Leben, auch die Sexianerfreuden wieder-
holea ſic. Der Ruſſe hielt mich mit der linken
Hand aui Hals feſt, der Doktor Noltemeyer tats
am Roffragen,

heidi, haſtdunichögeſehen,
huute de» verdammte Rerl wit der Rechten drei»
mal klatſchend auf meine ſowieſo ſchon übermäßig
mißhandelte, völlig unbetleidete Rückſeite. Klat-
ſcherd dreimal mit ſeiner rieſigen ruſſiſchen
Bärentaße.

Aber da nahm ich denn do<H die leiten Kräfte
Wuſammen, ſprang auf und ſchrie ihn .

Ex indes: ſlawiſche Ruhe und Evgebenheit.
ode verbannte elef-

2 Gy
8 vAſchäſtigter

Politiſch wurde die Debatte wieder dureh eive
Rede des deutſchnationalen Abg, Hergt, der
ution und ihre Fol-

gen für unjere jehige m!
lich machte, Der Hergtſcen Rede folgten zwei
Reglerungsreden. Miniſterpräßideat Hirſch
führte aus, daß diz Revolution die notwendige
Hergts verfointen

ftage Hergts «bgogebene Erklärung des Finanz
„mwiniſters, daß die Regierung ni<t oaran
denke, dieKriegsanleihenzu annaul»
lieren oder überhaupt die Beſiger von Kriegs
en.!rihen durch ſtaatliche Eingriffe irgenewie zu
ſchädigen.
Morgen ſol die Debetie zu Ende gef

werden.

got für Cebeuswiltel.

Telegr, unjoxes Korreſpondenten.
Hamburg, 27, März.

Das zwelte amrikaniſch? Lebensmittelſchif?,
aer Rüreife

beigefahren .d morgen früh im Hambur»
ger Hafen eintre?ſen. Morgen wird das Dritte
Lebensmittelſchiff, „Lake E&art“, erwozttt.

Die Amerikaner wollen zur Ausnüßung ihres
Schiffsraums auf der Rückreiſe K a li nac Am«
xika mitnehmen. Der emerikaniſche Lebenomi

mmiſſax Robinſon beantregte, daß

un Zwed in Hamburg ſofort ein größeres
Lager von eiwa 5000 Tonnen Kali eingerichtet
wird. Deutſcherſeits wurde e:lärt, daß dei dea
ungünſtigen Transportverhältniſſen die Anlt»
gung eines ſolchen Lagers fehr ſchwierig und
zeitraubend ſein würde. Es iſt aber ſogleich an
die Zentraibehörden in Berlin der Wunſch der
meritaner drahtlich Übermittelt worden mit der
Bitte um wohlwollende Berückſichtigung. Die

deu Waſſerſtraßen die weiteſtgehenden Verſchif-
fungsmöglichkeiten bietet, jo daß über Hamburg
auch die für Böhmen beſtimmten Lebensmittel

ia Hamburg

Einen Beetkovenabend qgoben zum
beſten ihres Penſionsfonds bei ausverkauftem,
Überfülltem Saale die Philharmoniker.
Man kann fich darüber freuen, daß Kunſt und
Wohltätigkeit, die ſo oft en! pte Pole
find, diesmal in Eintracht bei wohnen
durſtea. Wie Nikiſ< die Leonorenouvertüre,
diefes zum Paraderoß gewordene Stekenpferd
unſerer Gaſtdirigenten, Zerausbringt, iſt immer
wieder ein Genuß erſten Ranges, und nuch die
6. Sinfonie zündet in Nikiſchs wohlgeſteigerter
Faſſung ſtets. Dazwiſchen ſpielte Frau K wa ſtv
Hodapp Veethovens G-Dur-Klavierkonzert,
vollendet, felageglledert, aber etwas 2ühl, wie

Zm Zeichen Beethovens begonn auch das
7, Konzert der Staatskapelle, diesmal in
Vertretung Richard Strauß von Leo Dlech
dirigiert, Wie, Bic) Beethovens 8. Smphonit
anpodte, war intereſſant: weniger ausgtglicen
als Nikiſch, nicht ſo willkürlich wie Strauß, aber
immerhin noc reichlich nwös. Mehr jn ſeinem
Element ſchien (dem die geſchmattloſe
Programmzuſammeuſtellung nicht zur Laſt fällt)
im medernen Teil des Programms, das leider
faſt ganz ohte 3
wurde. „Zum G« Hans
WB. Todestag“ == der allerdings in ſehr bewegte
Zeit, auf den 12. Februar, gefallen war == hatte
m fünf Wogen ſpäter, ein Sammei-
amm aufgeſeht, wie es als
„Gegenbeiſpiel“ kaum beſſer hätte aufgeſtellt
Herden können. Am Echiuß des Programms
ſtanden dicht hintereinander (1) die Ouvertüren
zu Wagners ri 1“ und „
davor nach Liſzis klangſchönem „Orpheus“
„eum erſten Male? eine fo Mituageins Rome
joſtion wie die Tondichtung „Nirwana“
es zu ehrenden Hans v. Bülow.

'Wedor dem Mimen, noch dem Dirigenten und
Pianiſten flicht ja die Rochelt Kränze, aber
wenn ein großer, jo genicler Muſiker. wie Hans
Der alo defe Bebüchtnis jedem Tonkünſtler
heilig fein muß, ein 0 Sagt wolentloſer Kom-

war, dann ſollte man Tatſache
ſchweigend hinweggehr2, als fie durch eine

Cie Zugänge zu den Daſeikais
vewacht. "Es hat ſich hereifs zw
amerilan: Matroſen vnd den Bewe:
mannſchaften ein leilaſier Tauſchanb«!
widelt. Die Amertdaner geben Sthoioi
Sigarettea gcgen Hamburger Undenttin

Die nene Irdnung in Ungarn,

Telegt, unſeres Korreſpondenten

Wien, 27. März. (
Aus BuFapeſ w.ed gemeldet, eint
der der Ri

ftrocgſie Ahndung des vors
ſchreibt. Wer unbeſugt in Prizetwohmangen
eindringt vad dart Requiſitionen vornimmt,

Kerkeritraſe bedroht,

voa ihrem Kapital lebenden

Weiſs qevege!t worden, daß

feinen Kapitalien monatlich 2000
vebenwunterholt abheben kam

qi]
[4:484

u
I

Uniperfitätsprofeſſor
Varga, ernannte Dolegierte
Ueder die Verſtöße gegen die

alten Regierung urteilen Revol)
gerichte, die aus nem und
Miitgrzedorn beſtehen. Die E-ſchuſdigten
ſofort - vas Revo!utionogericht

395
Hf

H

j

Zuge
Recht der Verteidigung iſt dem Beſchuldigken as
währt. Eine beſondere Verordnung gibt

unehelichen Kindern dieſelben Rechv
wie Ge Wehen Die Ehereſform beſeitigt das

Lenin hat an Dela Kinn eine
fpruc gerichtet, in dem 25 Zeißt: „Bitte
teilen, welche reellen Garantien Gie dafür haben,
daß die neue ungariſche Regierung wirklie
muniſtiſch, nicht uur einfach fozio»
Foglalverräteriſch

(ENDEN

t lige Te! Wi

ERZEN
ier nal At

pompöſen

viel ig
aipug urde ein => Geſwi

den großen Vorteil, daß es ſehr einſach und bi
iſt, aber den großen Nachteil, daß es nicht an-
owandt wird. Es handelt fic nämlich um nits
anderes, als ein völliges Kußverbot. Mis
Aerzte behaupten, daß die Krankheit ſofort aufs
Menſchen aufhören, die An«
ng von Mund zu Munde weiterzutragen-
Aber die Ingend zeigt merkwürdig went, Furt
vor der Grippe und ſezt fi nach wie vor 3e*
gefährlichſten Anſte>ang aus, Die Behörden
aber ſchreden davor zurüd, durch Strafandrohung
eine beſonders rege Uebertretuag des Kußvir"

Eine neue Yuöſtellung in der Akademis
EE ENE SEHEN
exe A
neuen Werken Ürer. (Wglieder in ihrem ate
!ungsräumen am Pariſer Plaß vor. Da die neug?*
[" Mitglieder zum exſten Mate hier es
We aatung maß des Uiwälgeng I 86025
3 ag jc 813:

früher vet verändert zeigen.

emmagengengid

PANSGAL 5

H

-.
(4:44:44

Ei

SENEN

Fehlen
es
adun
pitaliſten
2 denis
oe Weib,
vite

ün
vz8

j

AUFL

E
4

Heia

fein !oſſen, die mit der Eaviſchen Nahahinung
des" ruſſiſchen Beiſpie/s ſchon jo viel Unheil und
wnäßes Biutvergießen angerichtet habta,

.

Aarahe im Fuhrgebiet.

Im Ruhröergbau machen ſich die Folgen der
ipurtatiſtiſce n Vühierdeit in der

deien Die Ausſtands-
beu; "je im Sertmriglie und Vittener
Rovier neutrdings größeren Umſaag angenom-
nea und es iſt zu bedauerlichen Ausſchrcitungen
' gefommen, die zahlreiche Opfer an Renſchenloden
Sifordert haben. Alle Anzeichen deuten darauf“
; din, daß die treibenden Kräfte in den Kreifen zu
fachen find, die im Februar den Generalſtreik der
» Beugarbeiter proklamiert haben. Die von ein-
vi dt Dlgihaſten erhobenen geradezu unfiani»
Wprozentige Lohnerhöhung
II einer beſonderen Teuerangs-
Wiage dei ſechsſtündiger Arbeitszeit = laßen
hne weiteres erkennen, daß die Urheber der Be-
wegung nicht die Verbeſſerung der Lage der
Devganbeiter erſtreben, fondera auf den völligen
Buſamaendruch hizarbeiten. Da es als ausge+
Fehloſſeu gelten muß, daß für die Verkürzung der
Schichtzeit von ach: auf ſechs Stunden dure Ex»
höhung der Arbeitsleiſtung ein eurſprechender
Ansgleich geſchaffen werden könnte, (9 wäre eine
arte Benginderung der heute kaum 240 000 Ia.
däglich betragenden Förderung (gegen 380 000
'Tonnen in den lehtzn Monaten vor der Revo
Sutioa) :tnausbleiblich.

Kampf mit Spariatizien in Tangermünde.

Gpariakiſten fürmten in Tangermünde

* vinen im Hojon liegenden Schleppyan mit Pro»
viand, der für den Greyzicpuß deſtimmt wat.
Sie plünderten die Schiffe aus. Rd
mus Militär wurde mit Scüffe: empfangen.
Damuf machte die Touppe evenjalls von ihrer
Waiſe Gebrauch, auf beiden Seiten gad es Äote
Den Truppen gelung

z319, dan 8. Rärz 08,
vi hdpbl

Letiow-Berbed- für die Regierung,

“L xbett bitiel vis
E:kiäzung:
KRK. 3 amg 1

weoden iſar Beſtrebungen
1 wnſtürntenn Beſtrebungen
ehemde Reaterung unterzulegen.
Meran emerie ie, vhs it Aeußerungen,
LE Deurung zulaſſen, überhaupt al<t
Um jeden Zweißel auszuſchließen, hebe
am Tage meines Eintreffens in Berlin
Herrn Reidswehrminiſter perſönli ex-
tlärt, daß, wenn ic jeht meine Dienſte dex be-
ſuhenden Regierung zur Berjüguag ſtelle,
in loyaler Weiſe geſicht.

in
ver Jxitte Ginſaß zu
ftells 4 (5: Hie

ien ED Ou
Training für

2a3n
Zeltnehmer der mi ihren
Schrittwachern ere gewe Feb 2 Starterliſte
für das 25- und ter-Dauerrennen iſß
Bindehe' Sieweren Es werden zu deim

Rennen fewer ke E. debrodt,

Fw Przyrem vel Codeunke,
IL ins w hinter Porte u 1:4 vierter Teil-

even Deader am Glatt erſäeinen: Au dia

pl gerennen ver/prechen in unten Sport zu
bringen, da faſt T Geſamte Dr reptower Renn
feilnehm ed, A +.
teilnehmen wi
über “Met: 4 Flieger Gi Beten
fahren übe! und an Ermunterungs»
rennen vorge

2-TZZUNGIRENT,
« Es (x Beheben

' wag den Zi.
Kenfnwiern edagebin.

Cunahare ind die Krauetdu
Ming 19:5, bei

.. Die Rieinhändiet haben bie Srzeibeabſhnttie zu ber en Eu An Sen
2 bes den Grohhlndern am

[7

IV. Nicht abgeSrdie Daze verfällt mit bem 1, Mai 1319.
ee bin, den M. Mürz 1909,

mu gi uralt

Nährzwittel,

EEE

ur am uttion(

Wilselm Lerch, x n

2: No v'äſſe. V/övetniw.. Initenber-

IE Der Verilrar

im Rengen in vier Gew
m Augen
oder Tiraver«.ns offen.

Lebenswitte:
geſtellt werden müſſen, Uogt jekt vor.
on der Anordnung werden alle im
Inland oder in Oeſterreid-Ungarn, in der
Evweiz, den Niederlanden, Dänemert, Schweden,
No1ocen und Finnland lichen enroländi-
[7 feſtveeziaslichen Wertpapitie betroffen.

uch die nach dem 3. März 1919 in das Eigentum
eines Ausll Übergogongezen We
vdrie Rüeſicht darauf, eb der neus Beſiher
Zn- ader Auland wohnt: dei Reich
fügung geſtellt werden-
nis '„ Wertpag jenige

alsbald vo!

ben. Wie w-Uſfen vom V. Eis 12. ze u
3

vefinden- ſowie all
vom 5, bis 38 Cprik dei einer in'ändlichen
Fx M un SI wet AoE

unt, wird unte: Au

delegung des bei der Ver=rtung erzielten

fes und der den Reich entſtehenden Unkoſten (00
geſekt 'rzt werden. Den Beſiaern wird eine Adſclags |

(umg geleiſtet.

Eine
veaanien. I ve Knieiebunn dir Eat

„anferenn des Deuten Bankdeamtenvereins ino
ſebilich der Einkeitsorgauiſotion warde 1% &
Verwahrung dogegen = dieſe etwa zu
einer Hilfatzuppe politiſch linksradikalen-
und nicht wie es infolge eines Orucfehlers bei
dieß, Unkslibereler Elemente zu machen.

Barca die Aufhebung dar Baxchlagnahma

dier Sittenromaas von 961

„Luis Ehe“
». 00 Baud M. dem
mans von ihr

Frois gehortet M. 670. elegant voduvden M. UM.
Foren

Begierde

Mer 200. Born WSLAN. vo Üb. 77, llg.

Wir den einem Tell unferer heutie«
wutläge Beitegaden Proſpeit des Seme iat

<A GroßesLager in fiehr. rs rägern

Malerarbeiten

013 die

Ständig große Ausstellung

Kermeinae'n, dpetzzeimeien, Schlafzimmern, Webrealens

eg 4 vormittag

taten

Weh errgeh eb Wohamgs -
R

Eire “ fanden Bltmeredort, even

oängither Autgade des be

wd 07 iure SEE

jihelm Lerch,

1. Nawläſſe. Mödei 18, Faitendergarät.

1 -]

Wotnzlmnire, Klohen, Dielen zv,

.
'Schlopsna in Sawohlen, Boſt Su-
gele Freis Des Oapreunen;. [H

Hohe Beichnung!
Entlaufen
kieiner Boxer,

jichen: auf der
Bi a den Wenn
zend, abegeben de

bein,

Fisel:
Straßburger Straße 88.
KUEN Veloknung

Gee wn REET

weißen
ar!)

von DUMM ELE

Hackescher Markt |8! Spittelmarkt

ei ed M u down dme;
ENE, -NalbJahreglehreänge
RG gen

ugvr Ee

EE RE

22.508
Stonauje: awer 114,

Rozwuräwaren

Geatrerg Über Ze ah Kremser,. 3
Beba ae 0 4 Unteia-Pitaie| 18. zom k
Be ueber! Haupt 1a) Bled oel IN

na ade [m

Zi1areiten
tawie eden Wehen; nar deen att
Ea Em

EE „Kaufe Syrlt,
rein Beiert, Harayen, heine

COINS
Annahme aueh 177 Puteze-eukt

Lig Tä M
Zigarren, | erge m

Zinareiten

ate ar

SP221i MZ

Gevebleas. Frauen

Hals- U Lungonleiden

Mr bie Baterihen, 1udertulöien Oufrantungen dbb.
"akereige Muteitungen ou Letzten ü
illen

benden ein
Rotolin-

Broviau,-Nousefetr.22|

im NE

= Aufruf!
ereiwillige vor!

Polnigche Horden irachten danach. altes deutaches Kulturland
dom Roieho, zu entralanen, Die bele:hewinten wollen in Douteed-

and eindringen, um an-or geliebtes Ve m aleaeren
wis. aadgagen au Nhron Ghia anos Goanaen kr Gara

Wir braucnen Soldaten, vor aiiem nfanteristen,
auch Handwerker jeder Art gesucht
Jeder, der zein Vateriand liebt, melde zich bei den
Werbestelien des Gardekorp;

Kaverne 3. Gurde-Rog. x; Fu Wrang

v
e, ERR SohloBetr Gomer Earehule IVo
Bedingungen vis bekannt. Mititär.apiere unbedingt erforderlich.

eimat
Ra ag egen dm 1
Hörer (i 80--320).

"22.0008 m

ud Beep 0. (Dplide Zulage MS auferhalb

wehe Kianitens Eim:nonatige Verpflichtung dei 14-
Auch Teiegropdiſien können fich melden.

Lirung 3, 4, 5, Apib Ziehvag 10. Apti:
Geld-Lot'erie EE .

kad Grate ber

L88 Seve pal Us Bum 37728
a PEERS EI

ENI
“BZ"| | KABARETT
das neueste Heft der
MUSIK FÜR ALLE
Preis 75 Pfg.

Verlag Ullstein D Co. Berlin.

Fleizeh-
mühlen.
5. Sachs & Co.

Möbelfabrik Rob, Seelisch

== Ceogründet 1876 ===| BERLIN 0 112, L> '--Äpnedmzehänne
x

154 Musterräume

vententizene ons Kautzwang zerteite: | Lagerriume: 6894 T-Meter gros

Peek 2 Cloppenburg we .hn

Gmb,

SISSTSMN 3 05
'Herren- ua Knaben-

,

DETEN

braucht dringend

Berlin W38, Ancbocher tte 11

direkt am Wif'enbergplataz

Kameraden der
Nadrichtentruppe!

Uommt zu uns!
SEE ELIE
ven Ww
tiv oder während des Krieges gedient haden.

MeldetEuch jofoct bei der Werdeſteile für Rurland
-D pot-Komp.“ Divkonach, 1. Garde-K2).: Div,
Sernau b. Serkin, Sürgermeiſteiſtraße 212,
3 Modile 4 La 5 Cl
reiten der Re
Dactenzalage) 90 bis 80 M monatl. EE
zohe Eile EEE Ei EE ni
Bel erobgen ji Dei Wes Da
es Hou Wye iſetwlEnierte, ie Drüdbe
4 Ers vi Baie is zan
Bildichön bei Se B.- Me HEIR: vn
10 en übrigen „Jein wart

Wiſoxki, Hauptmann.

Sreiorps: Dohng "anten

And aum Ep
dus

FIIR FEN IRREL Wet

Korber Aittatnde Wöve am Kron,

Brandenbg. Tre It 3

Spandau

fi Freiwillige ein

ei.
Wien Meret ate wn egg

telmager, 2 after, Bneide
"M taärbaden aus Oberbätter, As:
jen veben freier Berbflegunz, und Uöler-
ann wohele oda; wun, 5. Mea Hwlege EEE 1012)
ME, "eine Theeprämie von OM Monal
|] beigend 87 Ieden weiteren Sion81 aan 6 M. di

Meidurg perſhu!i) unter Vorie9uns der

Milttär
Geſaäftszimmer der Gro» eren Vain. Ru

2 Finatlgen.De „Wac mbit Tüumann

Grenzschutz ».Qst
dlaeipt, 270059 nwtit unter Maik
ietier Bhelle

y ene Kapeile aut
. : Muzixer aller iCStTUnonIG

zx %
Wiazinoievin ene uns Pap-ete 408.
des eas Voratoliung wikabringn,
gBowiogungen: Mobile: .

Bohrpasten

Ho'ort vofort in grodven und kleinen Quantitäten
Waiter0.F. Sovbiickt 0 m.d&i.C- va. Fabrik

IEEE EN FEE

7
“TZ
nr. 87

März

"sc<öner Hausrak.

Berliaer Mörgenpöſt.

keit hatte, mit Wirkung vom Sonntag, dem
30. März, aufgehoben. Er hat verfügt, daß
vom Sonntag ab in allen ſchon vor dem Kriege
ein Wort genden den Möbelſchund- | komzeiſionierien Sälen die öffentlichen Tanzluſt-
Es gibt gewiſſe Anſichten, die wie Mauer» ten dem e MPE NEE 0
mm im Gehirn feſtſihen, bei dem Verſuch, | Für die „wilden“ Tanzvergnügungen in Bars,

4jernen, ficht man in ein Weſpenneſt. | Cafa
Pe dem ſei nochmals der Verſuch gemacht. Alſo Caus uſw. bleibt alſo das Verbot beſtehen.
Din den ſiebziger, achtziger Ichren geſchay ----

Entjezliches, ein Attentat auf den guten
8 ad Etliche Möbeltiſchler und andere ie Gaspreiserhöhung
Handwerker, denen es bisher ſehr ſchlecht ge-
ngen wat, ſuchten endlich auf den grünen beſchloſſen.
frei zu kommen und ſagten fich: „Unſere
Equndware kauft niemand, weil fie ni mehr Maßnahmen gegen die Arbeitslofigkeit.
ti 1Sſit Auf, l1aſ uns er N
egen wg noch niemand vorher geſehen px Dieiun dir genie Sißung wurden zu-
+“ "Da ging der eine hin und erfand die | nen Ne iiipen = ren gm rg
Muſchelbetiſtelle, ein zweiter das Sofa mit dem | dann trat die Beri ine ds b- Sarl

Umbou, der dritte den Vertiko, der vierte | ine, Aut,
|, N wages ein, die Geſhäftsordnung
Umdfelie verſchnörkelte Gehäuſe für Wanduhren | eÖparlaments zu ändern. Es handelt

Erſte Beilage.

Frauermord
in der Bülowſtraße.

Eine Zigarettenhändlerin erdroſſelt und
beraubt.

Im Hauſe Dülowſtraße 33 am Denne»
wihplaß wurde geſtern vormittag «in Raubmord
entde>t, der allem Anſchem nach jon vor
einer Woche verübt worden iſt, Bei einer
Woffen/uche kamen die Patroutlien auch zu der
Wohnung der 30 Ichre alten Figarettenhändlerin
Paula Hulda Wes, die dort im dritten Sto>
des Vorderhauſes ſeit mehr als drei Jahren zwei
Zimmer und eine Küche bewohnt, Als man keinen
Einlaß erhielt, wandte man. ſich an die Haus-
wirtin. Dieſe gab an, daß man die Mieterin
ſhon längere Zeit nicht ge'ehen have. Daraufhin
wurde ein Schloſſer geholt, der die Wohnung

Der Sturm auf das Neuköllner Gefängnis-

Schwere Strafen ==.bis zu 16 Jahren Zucht-
haus == beantragte geſtern der Staatsanwalt
vor dem Krdegs
und Plündererbande, die in Neukölln ihr
Unweſen getrieben hatte. Der Staatsanwalt
betonte dabei, daß die zu verhängende Strafe

verbap ve de m Bo Ha ei Maiecg Ach dabei im weſentlichen um die Leitungder | ine“ ein. wärnendes Mene Zekel für Elemente von
Ürveit waren, ihre ganze Geſchmadlofigkeit aus- Verſammlung. . Die Eniderkung der Blutfal. ng der Angetios bilden ſolle.
e Die beiden ſozialdemokratiſchen Fraktionen 5 ſaßen 10 Perſonen auf der Anklagebank-

denen 'Geſangenenbefreiung; Aufruhr, Plünde-
vung, ſehwerer. Raub, uſw. zur Leſt gelegt
wurde. == Während der Unruhen in Neukölln
wurde eines Abends ein Sturm auf das dortige
Amtsgerichtsyefängnis ausgeführt. Eine Rotte
don 150 Perſonen zwang die Anfſeher. dur
Tedesdrohungen, die Tore zu öſfnen und die
Schlüſſel zu den Zellentüren herauszugeben.

erauf wurden die Gefangenen, unter denen
H auch ſolche befanden, die wegen Einbruchs,
verſuchten Mordes und anderer Berbreczen in
Haft waren, befreit. In der im Gefängnishofe
Ungedrungenen Menſchenmenge gewährten die
Beamten ene Reihe „nlier Bekannter. , ſchwer
vorbeſtraſte frühere Inſaſſen des Gefängniſſes.
Sinterher erſchien dann im Büro noc< eine
-Dreier-Kommiſſion“, die Einſicht in die Es»
fangenenbücher nehmen rollte Von. Mit-
fen derſelben Rotte wurden außerdem ver-

toben zu lofſer- einigten ſich dahin, daß Dr. Wey 1 Lei
N 7 . 91 Leiter der Ver-
Und das Unglaubliche geſchah: Dieſe Möhel | ſammlung ſein foll, bis nach Aenderung der Ier
eſa NE er jeder wollte fie H Schönſte, | ſhäftsordnung, zwei gleicberehtigte
Binh, Boito a Berwandten „Der | Börſieher gewählt werden können, Als zweiter
jen Nachbarn, ſeinen Verwandten, fremden | Verſan. nlungsleiter iſt für dieſen Fall Hugo
ehen 8 etwas gelien wollte, kaufte Muſchelbett« eimann +. vt Etadto.

Im Schlafzimmer fand man die Wohnungs-
Inhaberin halb entkleidet auf dem
Bett. Sie wor mit einem Stri> er-

tirgegangen waren. Auch die Wohnungsſeh |
man dort. May nimmt an, daß der Mörder
'Flurtür hinter ſich weder abgeſchloſſen vad

Ew Gn igiwe, ein Gofa mlt | Di kv (Wicheb Gar) begründete darauf den
Stores für die == genug, all das, | Antreg auf Aendern "Beſchäftsordnun

die "derung der Geſchäftsordnung da
wos die koſtbare Einridtung nander Zau 104 mit, daß die Geſchäfte der Verſammlung "inen

ND
;öbel Hrer Eltern und Großeltern dagegen

» großen Umfang angenommen hätten, daß ihre

ver-
" eilung unter zwei Vorſtehern notwendig wärt.
fleuderten ſie für ein paar Djennige oder dein | Außerdem des auc angebracht, wenn unter
un Diekenhoig", nicht ams (un | den. bd alten Verhältniſſen die beiden gleich»
gif. ader Beſen R u En: | fiarken ſozialiſtiſchen Greifan. En erſten Vore
.; SEH eheramte vertreten wären. Gtadtv. Ko <
(Bürg. Verein.) und Stadtoy, Mommſen

rregterungstat Hopp und die Kriminal-
kommiſſore von 2

tin von der Mordbereitſchaftskommiſſion ſowie
Dr. Schneidert vom Erkennungodienſt. Nach-
dem der Befund photographiſch feſtgehalten wor-
den war, wurde die Leiche zur Okduktion nach
dem Schauhaus gebracht. Dort ſtellte Gerichts-
arzt Medizinalrat Dr. Störmer feſt, daß der
Tod dur< Erdroſſelung erfolgt und vor etwa
acht Tagen einpetreten wäre.

Durch Zeugenousſagen wurde ermittelt, daß
die Ermordete in guten Verhältniſſen gelebt
hatte, Sie ſtammte aus Galizien, von wo ſie
vor mehr als zehn Jahren nach Berlin gekommen
war. Hier hotte ſie ihre Handelsgeſchäfte im

tte fle fich aber etwas emporgearbeitet, ſo doß
fic) in der Bülowſtreße eine eigene Woh-
nung nehmen konnte, Ihre Kunden jan in

Edand.

Man hoffte und wartete == dieſe Zeit der | (Dem) traten dieſen Ausführungen entgegen.
Ee it mae dom micht ewig dawern; | Ge erung überwies ſoließlich die ganze
Wine Sofſnung und der Glauben ſind zuſchan« | Jrgelegenheit zur Vorbereitung einem Aus-

ſchiedene Geſchäfte in Neukölln geplündert. So
08 Kleidergeſchäft von Blum, wo ſämtliche
Warenvorräte geraubt wurden, ſo daß das Ge-
ſhäft ſeitdem geſchloſſen iſt. Ferner wurden
ein Weißwarengeſchöft, eine Goldwarenhand»
fung und eine Broffommiſſion heimgeſ
Während dieſer Vorgänge waren die betreffen»
den Straßen verdunkelt, wos der gewalttätigen
Bande ihr Werk weſentlich erleichterte. Ab uad
zu knallte in der Dunkelheit ein Schuß.“
Die Angeklagten, die in verſchiedenen
Ereigniſſen act bes

den geworden Aus gewiſſen Köpfen iſt die An- |
am nicht herauszuhimmern, daß dieſer Schund

uß-.
wt eiae Einrichtung ausmacht. In | hy Fung des G di Mei ae Ga
unhen Dirnen Kämmrt zwar mmer Ie dr | drs Kubikmeter baränit bi +b
Muſcelverzierung nichts weiter als eine Senk» | 29ynerköhungen und dur die höheren
€: für Stand und Krankheitekeime, daß un | Koblenpreiſe betrage 20.000000, Mark, Die Gus-
Geſa mit Umbant für ſeden. der Fed Farn oin | urls würden infohardeſſen in dieſem Jahre mit
bn Mami Rae Dodd jedesmal die | einer Unterbilanz von 28 Mitlivnen
ppjagen au 8:3. Kopf betowmt, dc ein Vet- | Mark abſchließen. Das wäre ein unhaltbarer

wanchen Hirnen dämmert zwar zuweilen die Er-

filo die Karikatur e'ves -Schrankes ſei == aber | Zuüand. N; Dies Unabhängigen Sozial»
Etore die bag 3 EE u embfeaten ihre Zuſtimmung u des Gaspreis: Bit rlche ie ne au Bite Fäufig "u BR eln, Ce is 0 Schuld Die
Gioras, ie dew finſteren 206 von, Giabt das | erhöhung er tärt ate wen R Ee je Fer weiſten. der gelobinen Seven wollten niht 88
4 en. richt [gende
niht, gegen Frau H< ew Fran ag Ra Gur aal 33 Bfeaaig ku höhen | den Preis für 5 wg In ege eäpg n jh) Mam ber Eiraſen: 40 Sa Epe
„kſt k 'Der Magiſtratsantrag, en in die 4 0 Pp
R en | +R WORSE 35305 hate |P 2 a pR anl | NA EIER GE GRR LE

n mon denen, die ſieh nex einrichten | Sracte darauf

Beſten, went

müſſen, und Möbel kaufen einen Rat
will und fie auf die entzüdend-einfachen, die erfte Frauenrede

in der Berliner Stadtverordneten-Verſammlung.

:

4

“

4

.

.

4

4

|

„

.

j

J

Br Hbg nebann MBbel. hinweiſt, die d5 “
Wan wei: die die | MeB ebnen Ber

„Dairat=2Geſe af hat unſeligen laſen, un. | Verigen R EE ernägrungamnen,
";

iſt anzunehmen, daß .dem Mörder ein gr 5-
Erer Wetdbet van in die Sände gefallen

|, denn es war alicemein bekannt, daß die
Tote ſtets erhebliche Summen aus Verkäufen
ihrer Ware in der Wohnung aufbewahrte. Zur

Lud-

Timmel ein Jahr Zuchthaus. au

Angeklagte wurden freigeſprochen, einer dem
ordentlichen Gericht überwieſen.

neÜ aber
ihren Verkaufslokalen ausſtellt. Im „Ver- jies da: in, daß di: im Kriege [6 Auffſärung des Verbrechens hat das Polizei-
Von Das Dauweltn (Berlin GB 6) hai | zu verſäiederen Arbeiten Heron Keie (ho | pröfiium, eins Belohnung 208600 | 9duß vor wilden Streits.

Diplom-Ingenieur Erich Leyſer- der vet» | wären, die man ihnen Tit Überwies.
Beaſtrolle Anpfer für Stilkunſt im Bau- und | Lediglich die Nevolution ite Hires geführt,
|) wel, jeht ein Büchlein erſcheinen laſſen, | daß die Stadtverwaltung die Frauen feht auch
das in ſ<önen Abbildungen eine große Anzahl | auf fo wichtige Poſten zuließ, wie 3. B. in den
cher neuen Möbeltypen zeigt und alles | Mietseinigungsämtern. Noc< vor fünf Mo»
ie Über die Erwerbung angibt. 4 | noten hätte ein Antrag, Frauen Siß und Stimme
mE Gene El Der näht | in den Mietseiniqungsämtern zu geben, in Lem
ted in angftvoller Verlegenheit enn | zuſtändigen Stadtverordnete3-Nusſchu

erſonen, die zweedienliche Mitteilungen machen
nnen, fich ſofort zu melden. Beſondere Bedeu-
tung können A Über den Verkehr und die
Lehensgewohnheiten der Ermordeten . haben.
Außerdem werden Zeugen geſucht, die ſie noch
in den leßten Tagen geſehen haben.
.

Als während des legten Streiks vorüber
gehend- auch die - Betriebe der -Gas-, Waſſer»
und Elettr.;zitätswerle gefährdet ſchienen, rich“
tete die Garde-Kavallerie-Schüßen-
Diviſion in der Erkenntnis der ungeheuren
Folgen, die ein derartiges Stocken für das

Mehrheit gefunden. Ueberfall einer vierköpfigen Näuberbande.

Die F!
alle Kräfte daran ſehen, um zwiſchen Mietern

| aline Sieger (Sant fre
"nein Schriegervater (Onkel, Mann! ven j Eine - bewaſſnete Räuberbande verurſachte e
Fus ieh fwe Maſcheibeitſiellen, für Vertito | tunis: nigt notwendi, en an Sie | Mittwoch in der Kulmſtraße größe eme | geſamte Wirtſchaſtsleben nach fich ziehen würde,
50 denn "geben die Wngiähttichen hin. und | "AR FE Wen frohe iam es Del Bei dem im Seul Inn Beet il 18 SIEREN SE EIE
en die en hin ae trer erſchienen entlichen zu danken, daſ
Wa een When ie UnaEEOEN Nn an | Gef ain. längeren Ausſprache kam es bei der | pen und ein Fare ee Uniform | Bevölkerung "vor größeren Schäden bewahrt

und » daß fie eine Du ng vor»
nihren, müßten. Forrer verweigerte ſeine Ein-
igung dazu, Sofort machte man ihn durch

blieb.

Die Tätigkeit und vor allem der Um
Wl GE Eett and. der Wien van Fahae
trieb der Gas", [er- und Elekir.zitätswerke *
auch für die Zukunj ſtellen. NR!

Beſprechung, der Maßnahmen gegen
beitsloſigkeit, Geheimrat Dr. Hoff»
mann teilte mit, dyß die Stadtnerwaltuna be»
Ichloſſen Hätte, ' für 160 Millionen Mark

en zu laſſen.
Stadtverordneter Walther (bürgerliche
Volkspartei) empfahl, die Arbeitsloſen zu Ko-
lonnen, zuſamm: ſtellen und auf dem Lande
zu beſchäf/igen- Es wöre beſſer, wenn die Stadt
en En dent is Ofen ie,

nde en niedrigen jen gebe,
a's daß fie in der Stadt die hoken Unter-
ftüßungen zahlte und die Leute nicht arbeiteten.

Schund, der fie in den Augen aller Leute mit
Etilaefähl ſo lächerlich mach.

Aber wenn man das einmal offen ausſpricht,
ſticht man in ein Weſpenneſt, . Troßdem wurde
es nch einmal gewagt, a

Milderung des Tanzverbols.

»In gleichem Umfange wie vor dem
Kriege.“

riiniſter Roste 6 da
EICON | bn migen
Streits Rothäfen „zur Auſrede, der
[4:9 Auf Sound dieſer Ermächtigung
Ven und mien Geme pn
der führenden Berliner funden. Inte

n
geſamt muß der Beitieh Es % Elektr!
werken, von 40 Gaswerken und von 19 jera

eſtell:
Dazu werden mindeſtens 6000 Freiwillige
zend der jen Abteilung
rx Div/ſion bisher nur etwa 500 Mitglieder
angehö:

ren,

Aufrufe des Gouverneurs von Berlim
und der Garde-Kaval
ſelbſt werden

llerie«Sd&ägen-Divifion
alle Arbeiter, Techniker oder: -
Fepenienes die fich in den Dien/ der +.
jeit felſen wollen, aufgefordert, fich als 3
2 3
fi im 1
undi =
milde
und

Der Miniſter des Innern hat am
34, März an die nachgeordneten Verwaltungs-
Fies 660 Beſſans GM M MIET

Die Broika»ten bis 13. April ungültig.
Auch die für die näcbſten beiden wd H

„Bon viele! vom 31. 7ärz bis 13. April ausgt 'en Groß-
ielen Seiten find mir Beſchwerden | Wine Beöttarten ſollen für vnaültig ero

über das Ueberhandnehmen der Luſtbarkeiten

acne eg pennen BIB den, Feſtfieltungen, über
auf eine Einſchränkung hinzuwirken, I< | auch zal “eiche Nichts iſt ſicherer
kann mich "er nur damit einverſtanden erklären, worden find. In den Berliner GStadia,

daß die Polizeibohönden beſtrebt ſind, dem | zwei Wochen wird daher das Brot wieder ouf es leihe
Uebermaß der Tanzbeluſtigungen Lebenemittelkarten verabfolat. Die vt-

mit den gefeßli Miete Teits nemeldete Erhöhung des Drot-
Wrehlich zuläſſigen Mitteln entgegenzu- | its 3 Va felis am 31. März in Krofi. Sie

Vereinigungen von Gaſtwirten und j*3o k? Pfg. ſo dafi fie "Sis foll
Gartfefihien Mit Ws bel ee Beirget ei alen Brotſorten D 3a. fs daß ih willige der iedniſhen Wbteil

den, daß vielfach bei Tanzluſtbarkeiten ge» ban Weißfrot 1.40 M. und das Beuntenbrot Serhat (oighdren Piſtolen gefügig. Als die | wider Gis * die Gleftrigitlits-, Gap»
ſcloiſener Vereine polizeiliche Bes | auf 1,71 M. ſtellt. Bande dann eine größere jumme „b&- | Waſſerverſorgung lins aufrechterhalten,
ſchränkungen auferleat werden, deren Zuläſſig» jail rief er laut um Hilfe. Zeht er" Sie ſichen während ver Di unter

Heit nach Laze der Geſehgebung nicht anerkannt griffen Räuber die Flucht,
; ; NaatEenie Geer laß

ie 9 Kriminal fe Amen tn und
SEE ESL IE R

IEE 2 IEH

Aus dem Rundſchreiben des Miniſters er-

es fich ferner, daß in ſolchen Sälen, die ſchon 34 hi as An enofälen M Ee Ders ii „Wm und Ri uro mme)
33 Tabra des ligen die Tamgerlnnbris | Gmuns Et Ruef verbandes der geſt 548 Unſere Poſtbezieher bitten wir 4
hatten, ingen nur inſoweit zuläſſig ſind, | Bäcermeiſier Broß Bar, die Reubiſtellung der „Berliner Morgenpoſt“

als fis eius vom Demobilmachunguamt, insbe- | der Verbandsvorſihende Fri SHmiht
fenden 1a REER mut die Rodtenerſparnis, | dis. die um. Motiſtopt oeſwndie Kommiſſion die
dern mit „Nütſicht auf, die Kahlenerſoemmi, | Fuſiherung erhalten bütte, Jah munen br ne
1212 T8T1bemt hat dieſer Anweiſung ſofort | Bien aumahmeweiſe auf noch nicht ait!
RF! Keie Fet Bieſſ Farten ausnahmsweiſe diesmol von einer
erlaſſene | firafung abaeſehen werden
erbot, das vom 13. März an Gültig» ) wirde eins Mehlentziebuna nicht

für das 2. Vierteljahr jekt ohne Verzug zu bos,
werkſtelligen. Die Erneuerung erfolat am u
änciſten beim Brieſträger, dem man einen Zettel *
mitgibt, woraufhin dann die Voſt das Geld ew-

Unmeldung von Auſenheſchäden, aur
bei den Gemeinden! R teilt mit:
ug 3 vehen beim (4 immune

" von

FINESSEN]

==

un IR das Sloß des Rojſers beſdhäbigt?"

te mei 2
M re SIE
zu öffn

entgegnete
gezwungen, das Schloß gewaltſam

war anſcheinend befriedigt. Aber Bobs

Der Beamte
Taſche, die unter einem Stuhie ſtand, erregte dafür ſeine

Aufmerkſamk;it. Mit eini( Schwierigkeit bemähti
Frau Irma. Aufwertſamtelt Mit einiger Swierlgteit benötig er

Roman von Karl Auguſt v. Laſſert, 51

ommen hatte.
in dieſer Taſche?“ ſragte er Reimer, 1+h"em er

„Wes ſind das für Inſtrumente und

8. Forhieung.) Rotztene verboten." | zinen Blik hineingeworfen hotte.

Der Diener trat eln und meldete, daß die Unterſuchungs-
kommiſſion ſofort erſcheinen würde.

„Die Taſche iſt mein,“ ſagte Bod, „Ich bin C!
WELEHEN Dette ais intreſ “iv
„Mein Freund, Mr. Vob 7

jentes Verſuch vorführen."

„Dann gehen Sie bitte und benachrichtigen Sie Herrn | 1 ue morcen bier angekommen,“ erklärte Credy.

Doktor Neimer,“ ſagte Fredy. „Er iſt im Telephonzimmer.“
Nach kurzer Zeit betraten der Poltzeiogent und zwei
Kriminalbeamte in Zivil das Zimmer. Reimer folgte

„Meine Herren, ich bitte ſehr um Entſchuldigung," be-

icht nachkommen muß. => Welcher der Herren bewohnt
jes Zimmer?“
„I<, Doktor Georg Reimer.“
„Sie werden mich ſehr verbinden, Herr Doktor, wenn
Sie uns unjere unangenehme Aufgabe möglicht erleichtern
würden,“

unter das Bett kroch,

ten -Segenſtänden.
fragte mit erhob

„Bitte tun Sie, was Ihres Amtes iſt," ſagte Reimer | mir
fin „Meine ſämtlichen Sachen werden ſofort zu Ihrer Ver- | Mas!

ener

Dann jah er

„So, das iſt eiwas anderes,“ entſchuldigte fih der

Unterdeſſen hatten die Beamten das Bett durchſucht
auf dim Fuſt, und auch die Matraße aufgehoben. Als dax eine von
3 warf Bob einen ſcharfen Bli> auſ
| der Agent, „wenn ich einer mir ſelber höchſt peinlichen | P-imer, der aber völlig WI woche beich, Ee Beamte heits
R unter dem B:tt ein Paket hervor, das er auf den Tiſch l!
und öffnete, In dem Paket befanden ſich ein ſ<hwarzer
mino und eine Geſichtsmaske. >
Mit einem Sprunge war der Ant bei den intereſſan
eimer ſcharf an und
Stimme: „Herr Dottor, darf ich bitten,
wozu Sie dieſen ſchwarzen Anzug und die
gebraucht haben?“
„I< habe keine Ahnung, wie die Sachen hierher kom-

ihnen

Auf einen Wink des begannen die Beamten | men,“ ſag!r Reimer höchlichſt erſtaunt.

mit ihrer Arbeit. Zunächſt wurden Schränke und Kommo-

den geöffnet, Nicht nur innen, ſondern auch oben drauf, gmdät
ich muß S

unten drunter und dahinter wurde jedes Flehen von den
Beamten abgeſucht. :

Bierzu 60,4) d
Worte mit Bueh»
Baden

Beten
Veit ſe
Detiſä) Eaeliteerfehr,
Bejaweleiebens aufn
imm almän gde Prati
Kaufmänniſche ge "Zubeh? Weiter Kat.
aaeh Barts ow und Dr. ren vl
dated; (Bahn: dreht Rafe, Dilhelm
(Bohz*| 16"Taahe Epnieg Eire
|, Unfeng. kcdes | Zamenzienſt, 3 Bp
mne Sine

vod und umfaht
Giapine de: Paigenden
Boppeie ameriteniſche|

DE M ETIENNE
Ve Rana] = Piru

ww
4er. Kaufmbnn ſche
hie De

Ves? Veinzenſte. 62 (Me,

(9100).

raße.
nower pri] ““ Stenoaravbie, |
en veme ü, & undi nag eien
DIA *  Gnpelumerr
Bol SHED Gere

„| Biere
0 genann EE a dos
EBE ER

"ent, En REZ

Heiden, [ameld.
Kn

miſſar zu fol

„Ich -"zube, wir haben einen ſehr bedeut

» ainte der Agent ganz erregt. „Herr Dottor,
ie bitten, mir ſogle
Dann wandte er ſich zu den Beamie!
auch den Koffer aufs genaueſte unterſuch

Tawizrm KAL eine “Anzeißenrn wm

unzere am Kopf des Haupſblattes verzeichneten Geschäfisetellen.

gen.“

für|

7
7 0 Ha
Feibteuunterrt icht

-| Kundtänze
|

ich zum Herrn Kriminalkoi

eivat-Shneltacſe,
aſe

0)
8:

FER
I

| En EE
Bite und Fi.

rte Schüler holen

„egen
nd, m

eau Bandera Zt | Bur
ait aiderl| 33

T
(309 Eriegtgeiteung
Am

„Ze ps EEE |

Daudt,
Ul
ve. EI

nE ERG

iv Tettni

GIEREN
nn

EE
eit ie | game iEe Wa
0

en I rl fberne| 134 Zeter abet

TE Ee

“404 43, feat,
8 Ee Ein Ea aas ii ae Bn
in M
7: |
01 Förderung

her aus Amerika, iſt erſt

04

wh Geafelerl dere]

„3 üEe & ve Reſi“ fe erregie |

Werliner Morgenpoſt meis m

Kann ſenſt im
Bz:

Bemegt.

muß Sie
Eie ſollen

Der - Agent fuhr

jagen Sie mir erſt jeht:

Eie haben mir noch nicht gefragt," meinte Bod uv
„Außerdem ſtan? er mitien auf dem Tiſ4, und ih
dachie, Sie mußten ihn von ſelber ſehen.“

Der Agent war
dieſen hochwichtigen
gemeldet?“

„Ich weiß mit die deutſche Polizei ſo wenig Beſcheid,*

antwort.te Bob harmlos. „ HRN | Sie Fare

erſt vor zehn Minden 5

Echmudkoſjer von Mr.
„Nehmen Sie das Käſthen mit,“ befahl der den

Veamten. » Dann ſept er giftig, zu Vol d „Mein re NX]

titen, ier zu unſerer fügung zu

gleich nach Dokior Reimer ün werden."

„Quite weli,“ meinte Bob ruhig.

Nach einer kurzen Verbeugung verließ der Agent mit

Reimer und den bei:

tſamen Fund

Kaum waren fie fort, als Fredy ſich an Bob wandte:
„Bobbi, Sp wußten,

„Ih hatte es heute morgen geſunden.“

Nun jagen Sie um Himmels willen, was halten Sie
von der ganzen Sache?“

„Ich ſage, daß

daran iſt Mr. Reimer allein ſchuld. I< muß mit ihm dav
über ſprechen. Wenn er mir niet [es ſagt, d«

die Schwierigkeiten für mich natürl

Fehler begehen, die ſonſt zu vermeiden

eder mrup0 d
nter den.
1V.

vw

och

Moab | energe

'"Einptianternech: | Unterricht in allen Es

)."Ebreibs | gen: Franz €
Ten

ie, Endairt
adf ührung Kaiang 1690|
She Er 4.
9 EN
ve Bee ve
ann deßanden
x Gue|jen,

Berliner Str. 11.
ME 12067
Evätne Gugezementt, Tit

nopianiiſt
(Singer). erſitiaſſiger Fil
eiter, jofort frei,

Zimmer noch irgend etwas verſte>kt ſe!"?
n erllärten, ſie hätten alles dure;
iter gefunden.

Jeßt deuteie Bob auf den Schmutkoffer, der immer
noch ganz off
Intereſſe für die Herren?“

„Was iſt das f

Ich fand itn draußen im Garten und dechte, daß viel
leiht" der Schmu? von Mrs. Selbig dazin jein könnte,“ ſagte
Bos, ohne eine Miene zu verziehen.

Weihen
Schrammeſmnſit,

.| zu Re Dem

. | feaheiten.

|j6aft
2u% |Seiane|
. . zr
Tu Reieräner Är
eer Reale eee Ba

FREIE
BEG
Criv

58

che ſtand. ueh hat dieſes
ein Kaſten?“ frag:e der Agent.

auf den Shuadtoſfer 108% „Und das

ſchtli „Varum
ad Dit Fefort dem Herrn Kommi

nenferben haben mir die Herren
eſa, ie taſten
ig hielten. a

Rn Beamten das Zimmer.
daß bas Paket unter dem Beite war?“

ich auf eine falſche Fährte war. Aber
ann find
lich größer, und ich kang
waren.“
(Fortſehung folgt.)

<< 2 um wan wb 200 203. 2 vy iX jey (ES -WeiEELE WURBES ſFIO WLE

der Antworten 50 Plennig.
Berit
Eictwohen

m RtenaBgeie

Bai aug de
lieh jet. 3a

H Rer
|wawes d. Dottdam, Grob»

rentodles

perniaule Taadt
riſwer Bey 1 |S
bp. taper en
8 2018 Bre
eee | aten. Wat

ib Weih Gow Griedel.

24 BE

WEHEN ua.
(Bdn Gent: 66. Rer Dees, 8800 Mart,
Bens, Difu, zulwee ne

jeinsttvien?t ;trom, 230 Volt, rts ei
x Mart 100 ve:
Dia Wert Grun.

forderte |
Dadteunt. tom

Eu

Bidier whet,
172

zue eite Biltktnen mu

jefelD Vo Sindertuhl: ERS

"eh 8 bitte Saver Er. 11 Dawg)
Alce 284. (eäune I1.D

Ullve )
mggen

Belt Kiene 6 1

. . cN

ag (QVerkaue ) 7 werben Sutzadehalde: D. kar

GEE GN uE Ge ER RE GE dmg
1 Bela Rihs, Garbi: Dh fs aI an Ut KS ma;

; ! Demed

erhalt.

(Gun

le verdartn.
Bolonmerr, 82

Wröße ales gewogen
de Ein Bear Bed
ſuhe

10

zieh 1099 =. 1781. a ta .OR Bethel: rote Binſeeern)

Gut erhaltener, EEE I IC
Gr Bi ee Bn EE
Erben, Ehmen, mt Lech ewt wi Eher |

Gemtonty

Biftines dterdul | Diering, ee Ri u Oer Dan

16 A5 jd b. en
; | zi5ädeden, Faden. | Vitth 2 Batterien, 1. Stras ebalbe
08. | Beete Etores, Aagoers [denhänbler 1. Biederoere| zung Ei denis 1.
“ Ber 2x 4. Etandu'he,

p 48,3 6 6000, en. Miſ&e fauſt Kir!
ENI Pe fei wu ERW ER Wea

04: Eiſenabe: ut; Z 7: 2

ie Sete erlempen fol ſSteaplerde,

Deeeeat
vert. Dragone SER Doerte, Re ed ea
m dür Mäenbertr Eros 110, u

ene]

Epiepei rb Ed
NEN Tarderobtaßänder
Bilder. naſa vert. Daft
Lojer. Genter “
'hem, |1. Gege.

GEBETE wege,
ah Um Ge
35 vorn part, 1
(vans | Wenner

MM für. vb.

er. nÖr „8, ven R387| Sulgen, 6 Sedertadie
mahnt zun

Gegen enaue| tene vet

WeSGbEN 2 | 30 pel1 Narben ün Made

Min Medrne Aben,

Ghlecwer, Bezldln, Reuters

Eitzegſ
ver | Sheet are 8, Ze 17123.
Bitch M Heng | "Serren Wobnnin  vwer
R 2007704 iG De Eun rot
IE Dean ger erwin, | Erihanrheherübten | und
Eee Le „dfn Aaeten 38. | Bortieren, Widen erbat
Se fetramt vend 13, Da | Bertieren, neger erbeten . . Mi
Es veran M | Ie "Beergen, Bene at Der eppdeden Dedo 50:7 Soth Zen Diel
Faith. Beob MEIS Bieht eme R Dean Ze
NE GI ed . en OR Me
iter n. mer, vo<modeen, ſof, vert.
H, | Rindt erd: Zim Rigor
prfik 3 [Fremen we] DE a
ege yylt uſw. Hitia zu vorfenf, | as Bertſtten, Ti vert.
eiter M an Gweg [8 '
Sei Doeroen, ontanBromer X=

Darn der >. Sveni
ie (CGehmaanznen. es

Je] 'Sinaer-,
Mähmaſd ve rrohe, eſ
8 verteufen. Dot
Gelloden inger:
Ir en, Rit 10, je, nei, verfen?bar, |
mori: u De "? Maſchi wei 4 en

eiten DETEN zue
zu rleadauleibe,
EEE Kg EIN | giert

.. it in mit
SE heir wer + ' I erkenn,

Ge eweet ing Werts
EIG Mote, Dotzioer. Str. 4s. [3 23. 1 jet Er [papiere dot mark
EN EEE Wet EEHENE
WE when za En 9 en 8 IE ER a

22274 "7 eriade „Gef et.
Z Mu HO ur AUT Wee BE WEH
1“? Ebr! Lichte «. y N
IT danfen aner erg eiorſiren er eliahe pnpag 777750 2170090 nn. 775 27h u ne
I | Speer

Drevbnte KE 45,00. m meat Wen [68 Cn | gnverdrehibett Mapa "z

jomd/Geine. Sedetieten,
de

it.
4 p4 ere Wedl,
| Vis uus Sem
12/Me 61, | werb, Kron, Mert
u Mn |Tetherodte, 6.1

Baits Dette (> M
eſveſtr, |. |, ns
in-Bc'enbro, N + LA
BroSerb) | 1: Mie v Otten | Vien:
et fieng aeh tes UI
77, Rbmigs- Bebrt, Heudtſt. 1, Chöre»)
[54 *.". Y

R miet Det

ie 1 EEE

aahe 51 11-1 Übeſuie

vn]

Veſiuk?

En I Raman

u wſaaaran Sd.eſihe|

aniM=ers

Pelolee

R waſseiehrit,
Baſeiehrit, Yap

Maat

B4 Amber SE each, (2 RE

NE Ew ee WHEN

| vnd EE, in| 20 ÜL.
| dauie, vert. Gen

| EHER

eieteis, im Sue |
0. Zadie

GEE m
TEE

Shapbeitegi
zem.

Aim und außtrm Haufe. Ge-|
. | oxg Banter, Blamentr. 6.
Vt

Traujeth-|

3 [weir Eire 194
ſaubere "Ei ntnäherln

jen» m. Klei 774

Arbeiterinnen m.

1 Jambrect| dei es 5
Eenpwaneſe. 2, 1 | verlage dei n
Fier Beha, m Bae

Ee] IEA uod
; ers Socher im Or Ze

ſbreiter|
Om
uner „TD. , 12813" Ullo| Models

= mähehen
aar WiRingee Ott 811 Allee SFebritges, 6 ZU Hand,

m

Hähens und für

Straße 190.

Matar Errahe 126.
ueber
davernde,

Iung bei

ſedern-Fabrit.

Garblertia Sche
en Sede
a

Breite
Di „O1 nein

is 2 ep
:

ernie
Iobreßſtellu: 5.1

ZEIT 4 [Zs
magere, Semen

Bil
38-19.

m). , Vlänierin,
LETTRE]

BEI

wird verfe Gariaſte. 1

Ubiermaſäne 7

werda<h, Berlin GG

182,

EP ee a | 2 EE 3
„Nahnenien |
PERE Ma

mi.
Vottumftes 26.

SEE

61

enen Sie ag Beware

mi | Dhaih. 97 Dek EmpIEEN
0)

[1 Mw
PEE

Junge Wäbehen x mage ndr 88 im]
ven | Dhetege, Weiler ut Emp

Torrlangen Wert % 1

a erlangen den wil,

|: Berpeitlee 18 | Bn Id ele fen Leirad),

Wiren-Veiclihatt Miear
Unhrake 40,

Jun

von 14-16 Jahren verl. |“
I.“ Köntatberger, Strauße|
Köpeniter| Mihelet u, Cs. 4:2

Straße 837

489046 Dateurkt, 11,
mts

Siliewonnde, 1,
Ge wfwort:
Tim, | eaht, Dengler

hg an

1 April erſucht.

EN -
vet 2
SingerſiFerin x

im u außerm Hawe vert,
19

Müden Ue Blenpängt,
ver

[eltere
jouberr Uufeeticrau fußt 1
Aen, Spiler, Eberiwazer|

wfwärierin x

irterin, I|;
Engelhardt. | ur] M ..

[nfwärterin A
in, Stubbe

Gei
H | Qöterin fuch

und Ahweihmädchen zum Ee
ſhes Sandtoriom Wald-|

Soe" tdorf, Wart. Schweiz.

(zu vermieten, wenn Eins.
' (auf

|Sazerardeiter (auß im 4e»|
Zeugu.|
Riether

| a4tbarer Tliera fuht als!
dhl,
Sinn,

Bi H
. Sie
08 mE
Qe hefe EM et m
ater 6 verm aue m, rt,
ve)

iele
dt Mehler,
Seutbin Beiazett02 IV [83

hafte ader „Beipetſuheef ter

|, "03 als GutStute
iger; Küh Bertin, dile,| =
iraße 1, |Sleimſir. 68. >

EINCR NE

„Auändiger fern,
Jahre, groß und ftar
NE M Weh
EE EM

riß, | fein-Giliaie Sdieſ Tor 20, | leis.

Wirti ſte
EEN: vu ae)

Barorein

itte ies
wein hs EIE

itwe,
außändnee, ja
Wartet wn
[era en
" elterei
Frinlein, dab Bt,
De R
ABer, 1: 11, Buer zn

teln für

FeinmeHonikerarbeit. „Ww

1916" Uniſtein-Filiale An-|

drraiplal 7

| rfahrenei
ieren ERT wi nit

=> was 7 005 Wör"HN Ser Sihaufwiekerin Ria Nhey, Ser Jugentfieg.

2. 6 Flaum

Schrrzeit [9 dik gereorden."

Blockadeſiſch. Der is in der vierjühcigen

2m<>" mal! Wat is denn. dat for'n Ungetüm?“

„- Klaas,
man der

„Iat is

Humoriſtiſche Beilage der „Berliner Morgenp ag“

und
vom
deen
m

FAN
„
«
'
4

BEE GEIE
: 4 ia jew erhob Nh dein Rhe s d
EEN ahtigall undlnicht die Entel

1E
it 7

i

herman
und
Herze

Dy

Jahren unl
R ==
«

Weil leer nun die Kaſernen ſteh'n,
Muß ich nach andern Sternen ſeh'n.

Frommer Wunſch.
Quinianer Häno<hen: „Ueberall macht mein „ais

"dul " das di viel == „Dent“ nur, Männchen, die Sier ſollen freigegeben werden “<=
an er boch außh ble“ das Ghulgeld fhuldig verlangt, 7 .- 4

ma wag bibi ih H aS ie E23 Fe IE EN
2, Runes Vorortverkehr von Beriin
Zur Gröndung von Eigenheimen
[-- > “9 -
" Cy Belts vai aiwe
Kuitne 'vwils alter

Abtankll, Praspolinn Keatenles dureh die

NEIES.L2 D 12.000 hau!
EEE EEE GE WED REN WIE GENES
ee eO EE R IEEE
KUEIE ru Von KO ae IE
GRR

Biesdorf:Süd
Kanlsdorſ: Süd V
TNG

Ed

W. Mütter, .
LADTNiKraum,

Letnwiad BeriT dage vr

'». Ögerw Char 6.

gle Ders "Der Freiſchütz.

2
HIR woe

H , 0. 100300 Str.

6 Komöticnhaus.
%8 Ua Foldkerrakägel,

Berliner Theater

RIEN

=> . 3 S6 war :wadindde
136, Die Spanisch" Fliege.

Kast. 8418, Tägilch

028 höhere L

„| Casino - Tueater.
Zu

mae
".- 3: DörnrüsGen. * Beantee Berl N
2 Yater Koelie.
(Zr HA

ue

fexe Veiedriob- a. /nienztraße
Norden 5650.
Tägiieh Th Uhrr

Drei itolleTage

Ausländische Werie

unterliegen jetzt der
Beschl ah e

Beinb. Erizätz ne viier iermit wor“
Guliien Bofrnalttaten übernahmen, Vorwehiage fr

M0o 8 Ha, dea 9. April

CHRISTUS

m? Ladwig Wöllner.
DerVorve-kaufkalberei begonnen

Protiag vis Koning?

Max Landa

vv: Wanda Treumann.

Die PrinzesSin von Montecuculi.
der aider

Lomzgrüizwe 3x 127 Oytzeam. Pr;
Franzer-Konzert
Leitong: Obermueinmeister
Adolf veeiker

var dem bekannten Rewas 70» Eugen Bus.

Der ewige Jude.

We T . 40 Uhr.|
eas dr 08 5-10 Unr.

Unjere Gijenbahner im Jelde |"

Wahrheusgetraue Eyhangen. = Janne Achleitner

ee Baan

"Verlag von Friedrich Puſtet, Regenüdurg 4 Za beziehen durd alle Bucphandiungen

| Der neyeſle Band der Hausſab-Büder

Nervöee 8 Schlafiosigkelt

Angloval

wis Pla: anten aro iten dereitet

 aufsodenerregende Senzationeſiies

Tausend „lia. iis
Frau

euer aus dem Jan geeöl eg.eben)
vou der Zeusur verbotenes

Potsdamer Str. .&
Pls

Trude
Hesterberg
FRITZ RANDOW
RICH DOUGSON
uad GEB einig
65-Uhr-Tee
Tropen - Dizle

Viggo Larsen

48 dem Luet-p-ei
aut

mei Stofiwookrgiieigen

Üdounn,
Verlann--n Sie konenfrei aus;chtliche

Ehe iche Proekrebe
vr 66 dars & Oie . Berlin 120, Potedamsr Str 104 108)

Möbelfabrik A. S. Bail]

Berlin W-, Peta Potsdamer Straße 27 «€

