. | 4 4 4 | 4 . 3 3 *  EON va2 E23 1 ERH 1 RARE I EON  Jie deutsche Einhe.t.  Wonux eudlie?  Nach vier Zahren Krieg die Revolution, die alle zweiundzwonzig deuts&en Fürsten ent- thronte. Und dennochh kein Einheitsstaat, Welche Katastrophe muß ne< kommen, um das Gefüge der deutschen Bundesstaaten endlich zu einem Gonzen, eins und unteilbar, zu verschweißen und verschmelzen?  Auch die Etaaten unserer Gegner waren nicht von allem Anfang an eins. Sie fenden fich zeitiger zusammen als „wir. Es war. ihr  lüd. Daß wit es nicht fo frühe konnten wie fie, war unser Unglüd. Wenn wir es fett nict nnen, ist's niät ein Unglüd nur, sondern auch ein Verbrecten.  Es gist' nur Franzosen, mögen fie aus der Prezogne, aus der Picardie, aus der Provexre fein. Es aibt nur Engländer, mögen sie euch eus Schottland oder Wales sein. DrH dei uns gibt es Preußer, Bayern, Sachsen, Württem- derner. die nur widerwillig dem Rei&e g'ben, was des Reiches öst. Aber „es sollte nur Deutsche geben, mögen fie auß in Preuß"n, Berzern, Sachsen, Württemberg oder sonstwo ge- Soren sein.  Als noh die zweiundzwanzig Monarchen re» zierten, ließ sich der Partikulariomus; der Kan»  Snsioeist, fo lächerlich er war, immerhin be greifen, wenn ouch" nicht ents&uldigen. Ex fand noc< Kristallisationspunfre. Sie sind niet mehr. And. felbst. Männer, die: für Deutse'and. die Monorthie für förderlicher halten als, die Repu- Lnnen doch wohl nicht im Ernst glauben oder wün'hen, daß diese zweiundzwanzig Iy=-rie wieter aufestellt werden. *  In der Froge der deutschen Einheit sollte es weder Monarchisten noH Republikaner, weder Deut'<nativnale noh Unabhängige geben, son- dern nur Deutsche. Dieser Wunsch ist vorläufig nur insoweit erfüllt, els es in den Reihen aller Parteien Gegner, Bedenkliche und Steckenpferd» reiter aidt, die sich von den jchwarz-weißen, we'k» lauen, weiß-grünen und sonstigen mehrferbigen Grenzpfählen innerhalb Deutschlands nicht zu 4rennen vermögen. Die einen trauern dem alten Preußen nach, obwohl es dieses alte Preußen nicht mehr gibt und gerade die Mark und Preußen nie Bollendung und Erfüllung eines Werkes, sondern Vorstufe zu Höherem, eben zur Einheit, waren. Die andern fürchten “die Ver- prenßung. Haben sie so wenig Vertrauen in die eigene Kraft?  Weder diesen noch jenen soll die Einheit etwas von dem rauben, wos ihr wirkliches Recht auf Eigenart ist. Aber Eigenart tobt sich nicht in be» Fonderen Briefmarken, Kolarden, Aufschriften und dergleichen aus. Das find Spielsachen für politisbe Kinder. Und wir sollten nun endlich Erwachsene sein. Exlebt haben wir genug. Nun gilt es zu zeigen, daß wir aus Erfagrungen erh R gm  Zu Heines Zeit schlief Deutschland in der Hut von sechsundzwoanzig Monorchen. Zett werden wir von ungefähr 1s0 Ministern regiert. Das +t ein bißchen viel für unsere Verhältnisse, Auch darum sollten wir nur Deutsche sein. Aber nicht darum allein. Eondern weil wir aus dem mchr oder minder freundschoftlichen Verband von Volksstämmen einer Art und Sprache endlich einmal zu einem einzigen Bolle reisen müssen: zu Deutschen! =o  Kriegsgefangenen.  Die Kriegsgefangenenabteilung der dentschen Friedensdelegotion hat mit Hi'fe des däni'&en Raten Kreuzes erhebliche Mengen von Winter« Ue'dung, Wäsce und Schuhzeuo, Tabakwarcn und Lebensmitteln an d“ no< in F "kreich weilen,  nen gesandt, „«“ondere zu  die'em Zwe zuse gehen von der Schweiz aus 'in das füdliche und von Paris und Boulogne aus in das nördlice  ite Lastautokolonner:  Gebiet der zerstörten Zone. jeden Krie»sa-fangenen ein m't einer Geldsponde ver'ehener Weihnachtsörief. ist dahin ge» dacht, den eiligen Abend für den Gifangenn auf heimatliche Art fo freundlie zu vesia'ten, als es unter den jeweiligen Umständen möglich ist.  Ja aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern.  Der Reichsrat hat am Sonnabend allen Ge» seven, die in den lezten Tagen ven der National- versammlung - verabschiedet worden sind, auch seinerseits zugestimmt. Die Einfuhr von Vieh ans Amerika joll erleichtert werden. Dann ging auch der Reichsrat in die Weihnachtsferien.  *  Eine gemischte Abteilung der verstärkten Reichswohrbrigade, die als Ersaß für die Eiserne Dwis.an als Grenzschuß an der osipreußischen Grenze verwandt werden soll, ist bereits im Rol- len. Die übrigen Abteilunger werden noch Weih- mnachten nach Ostpreußen gebracht werden.  Außerdem geht an  kunde (Dr. med. dent.) zu verleihen. . Zur Dof- torprüfung wer“““ alle approbierten Zahnärzte, die das Reisezeugnis eines Gymnasiums oder einer Obexreo//<ule und ein Etudium von acht Semestern nachweisen ne zugelassen.  Der zum deutschen EEN beim Heiligen Etuhle ernannte Herr von Dergen sowie der Vertreter Bayerns beim Vatikan, Herr Diretter, werden demnächst in Rom zu stänt.gem Aufent- halt eintreffen.  Im elsäffischen Erdölrevier von Bokeadronn wurde eine neue Petroleumquelle mit einem tä lichen Erträgnis von dreißig Tonnen entdecl!. Sie liegt 425 Meter tief.  *  In Kehl wurde eit ischte deutsGyfranzö- Ace Kommission zur des Abtrans- portes der Fahrnisse der aus Efaß-Lothringen ausgewiesenen oder ausgewanderten Deutschen gebi.det, .  Seit einigen Tagen herrscht auf Nord- und Ostsee ein heftiger Südweststurm, der shon zahl- reiche Schiffsunfäue zur Folge hatte.  .  Die deutsche Kommission, die zur Verei: barung der technischen Cinzelheiten nac Paris gereist ist, steht unter der Führung des Herrn v. Simson,  - Dex Senat von Cuba hat den Friedensvertrag mit Deutschland PINE genehmigt.  lieger Aleo>, ver als erster den Atlan- tigen fanef überflogen hatte, *ist in der Nähe von Rouen in Frankreich abgestürzt und hat schwere Verlegungen erlitten.  Der lekte Heimfehrertrar'sport aus Aegyp- den ist mit 719 Militär- und 28 Zivi-per/onen in Brunsbüt elkoog ein Schwerverwundetenzug mit 265 Personen aus Frankreich in Konstanz, ein Transport mit 291 Männern und 3 Frauen aus Brofilien und Argentinien in Wel ein- getrofen. .  Der britische Dampfer „Lienshing* ist auf der Söhe von Parcels an der <inesischen Küste mit 580 Passagieren und der - gesammten Be- saßung untergegangen. Bloß 37 Eingeborene konnten sich retten.  Der amerikanische Dampfer „Darkondaro“ fuhr beim Adschen des Lotsen 12 Meter tief in das Holzwerk des Molenkopfs von Osthoef* Der angerichtete Schaden wird auf über eine * «ion geseäßt.  Attentat cu; Lord French. | =  Revolverschüsse und Bombenwürfe = Freuch wuverlett.  Am. Freitag wurden in Dublin auf den Bize-Kinig von Irland Lord French) Schisse ab- gegeben, die diesen aber nicht traen.  Die Angreiser Lord Freuchs waren 15 bis 29 Mann. !Um seinem Automobil de» Weg zu ver- sperren, hatter sie einen Wagen in .'- Mitte der Etraße gestellt. Als das Automobil ankam, wurde eine wahre Salve abgegeben. Der Chauf- feur konnte sehr geschiet den Wagen umjahren und davonkommen. Der Wogen, der dem Automodil des Marschalls folgte, "wurde durch eine Bombe jast völlig zerstört. Immerhin btieb der Chauf- feur, der allein auf dem Wagen war, heil. Im dritien Wagen befanden sich Soldaten, die das Feuer der Angreifer erwiderten.  Im Unterhaus erklärte der Stag.slauzier für Irland über den An?<ag gegen Lord French, daß hinter einer Hee hervor vier Bombca geioorfen wurden. Einer der Angreisex schoß auf der Siraße, die Lord French possiexte. Er wurde von der 1:+ litäresforie auf der Etelle erschossen. Er führte zwei Revölver: ' Die Angreijer inter de Hecke fonnten Nüchten.  Das ket vin vi a Wich Dad regeln zusammen, die Lord Freuch neuestens «ogen die irischen Sinnjeiner in Anwendung 92- bracht hat. So wurden zahlreiche verhaftcte Führer d'eser irise>en Unabhängigleitspartei nach England gebraccht, um in dortigen Gefäng- nissen das Urteil abzpywarten. Haussuchungen un) Verhaftungen sind an der Tagesordnung. Das stete Zaudern Englands, die iris>e Frage durch eine weitgehende Autonomie der grünen Insel zu löfen, troß der großen Versprechungen, die Lloyd George nun schon seit Jahren mackte, und das strenge Mititärrea'ment des Genera! uyd Vizekönigs Lord French scheinen die revolu- tionäre Etimmung im Lende nvr noc< mehr an- gefaßt zu heben. Jedenfalls ist das Attentat gegen Lord FrenH ein neues .Sturmsignal, das mmer in London nicht wird über/chen können.  Herr Doltor Renner.  Die Sympathien des österreichischen Staatskanzlers.  Der Herr Doktor Reuner, das Haupt der so- genannten Regierung in Wien (von einer öster- reichtichen Regierung darf man kaum sprechen, da sich die österreichischen Länder nicht um sie f&haren und auch ihre auten Gründe dafür Haven), ist gestern von seiner Pariser Reise zu- rücgekommen, Er e:stattete in der Nationalvec» sammlung Bericht. Es waren fast nur die Wiener Abgeordneten da, die anderen waren s&on ab- gereist und legten wohl auchß keinen Wert auf feine Erzählungen. Herr Dr- Renner begann seine Rede mit einem Lob für die Pariser Presse und jagte dann, er könne nicht mit seiner Be- wunderuna für Clemenceau zurückhalten. Dann fuchte er wenigstens einen halben Erfolg seiner Reise vorzutäu'chen, obwohl die angeblichen Zu- geständnisse“ der Entente in Wirklichkeit kaum mehr bedeuten, als schon vor der Reise in Aus- ficht gestel.. 'war. An den unangenehmen Din- gen, wie einer Ententenote an Ungarn, die West- ungarn troß seines entschiedenen Willens nicht bei Ungarn lossen, sondern Oesterreich geben will, und somit Ungarn zu Oxsterreichs Gegner macht, ging er vorbei. Und im übrigen war (A Rede wie seine ganze Politik: unwürdiges Scweifwedeln vor der Entente. Nr der eine Zug seiner Politik fehlte darin: die Liebedienerei gegenüber den Kommunisten. Dieser Mann hat offenbor kein Ge» fühl dafür, daß man fich auch im Unglü> würdig benehmen kann  Herr Dr. Renner hat, als die Lirbesgoben, die sich Deztschland am Munde ' abgespart hatte, in Wien eintrafen, tiefgefühlten Dank gesagt und ein deutsches Herz gezehzt. . Es war offen- bar an einem ungeraden Tag. An“ gezad'n Tagen ist er, wie men zu fagen ine ir; „weh orientiert“, Wir pfeisen  ovaltdemitr. 1 B 8Crtr. 38 NW LR Od (M1 nid Sie Ran  Dube en: Bett Sir R tei Dema  ierung.  4 Wenn wieder der Ruf ergeht, unsern B-üdern in Desierreih zu zelfen, wir Deutschen wollen und müssen freudig eben, was wir uur  | önnen. Nicht wegen, 'fondern troß des iner sogenannten  Herrn - Doktor Renner und feiner Regierung!  Scch3ler-Sortierung..  Grenzen der Vegabungsprüfung.  Wenn der Mensch ein Würfe! wäre, so könnte man ihn nach Länge, Breite und Höhe aus- rechnen. Man könnte auch seinen Inhalt bestim- men und würde damit n'<t nur eine Pee, eine Vorstellu 5 von ihm besiken, sondern man würde: sozusagen seinen Inhalt in die Tasche steeken upd) nach Haufe tregen können. Nun ist aber der Menseh weder äußerlich betrachtet ein regelmäßi- ger Körper noch innerlich ouch nur im gering» sten eusrechenbar. Troßdem hat sich eine Zeit/ang bei monchen Leuten die Meinung gefeht, man könnte ihn ausrechnen.  S&uld daran trogen = troß.  &ologen, die mit großem. Halloh, mai der Konstruktiön des Mita s>enmecheniemus auf der Spur und  imstande, jedes Räd>&n und jede. Schhrause. so jein Jäuber= lich herauszulösen, daß mc endlich 7 dem Antrieb af die Spur kommen köhnte und hsm nach Länge, Breite und Höhe bestimmen.  Als seinerzeit die Bogabtenprüfungen in Ber« fin vorgenommen wurden, gerieten, die Bewunderer der experimentellen P'ychologie in Verzückung und behaupteten, das Rätsel „Men!<" sei restlos gelöst. Glülicherweise tab ihre Ueberzeugungen in der Zwischenzeit bereits einigermaßen ins Schwanken, geraten; es klingt auch aus diesem Lager» bereits b-deutend ges“ dämpfter das Triumphgeschrei über die Kinder. der jüngsten Tochter der Wissenschaft. Man bey ginnt au< hier einzusehen, daß die Psyhologie wehl Beihilfen zur Erkenntnis der Persönlichkeitt eines Schülers geben kann, daß sie aber nicht imer stande ist, uns viel weiter zu führen als die ges - naue, mehrjährige Beobachtung seitens der Leh» rer. Und auch diese =- muß man bescheidener» weise sagen => kann. irren und irrt in vielen Fällen. Nun, vinß "aber" fowpisührig "on ib  Stelle, wo es sich um: den Uebekgang eines Schü», Hanpdnf Grundschule zu den auf diese fic- aufbauenden verschiedenen Schulzweigen handelt, des Urteil des Lehrers schlechthin maßgebend" fe'n. Damit lädt der Lehrer, der doc< selber mux> ein Mensch ist, eine qanz unzeheuere Verantwor» tung auf fich.  "Rer einmal Gelegenheit gehabt hat, als- Beyrer :» einr höheren Schule die ihm von der Gemeindeschule präsentierten Shüler für dis. Sexta zu prüfen und fpäter in dieser Klasse. weiterzuführen, wird sicherlich wunderliche Er- fahrungen gemacht haben: da kommen Jungen,! die sheinbor glänzend reymen, schreiben, lesen? können und grommatische Kenntnisse vesigen, die beim Anpatken in der Fremdsprache völlig ver=“ sagen und die nach einem Vierteljahr bereits zu. deu „Hoffnungslosen“ gehören. Andere wieder; die mit Not und Mühe durch die Pritfung ge=. langen, entpuppen fich als vortrefflich für höhere + Schulen begabt. Und später wiederholt sich der»: se:be Vorgang im Entwitklungsalter: Knaben, die vorher mit Ach und Krah die vier ersten Klassen obsolviert haben, beginnen plözlich Fähig» keiten zu entfalten, die man in ihnen nie geahnt Bg werden auf der Oberstufe glänzende 3  er.  Das Wesen der Einheitsschule, deren Durch- führung allseitig erstrebt wird, besteht nun „aber, darin, daß sie die Schüler nach ihrer Begabung und ihrem Bildungswillen in die für sie geeignete Schulort bringen will. Ze näher man der Aus- führung kommt, desto deutlicher sieht man, daß es fich hier wm ein Zdeal handelt, das voraussichtlich auch unsere Urenkel nicht erreichen werden. Man - verfüht deshalb, die Voraussezungen namentlich  des Obergangs von der Grundschule A höheren, Schule so vorsichtig zu gestalten, daß nach menscho-  <=  gang in die höhere Schule. Auf eine noch näher zu bestimmende" Art und Weise => gleichfalls nicht dur< eine Prüfung == vers&>afft sich der Lehrer der höheren Schule einen Einbl:X in das Wesqza der empfohlenen Ehüler. Diejenigen untef ihnen, die nach dem Urteil beider beteilig« ter Lehrer sich für die höhere Schule eignen, wer« den ohne weiteres dahin übernommen, falls die Eltern damit einverstanden find. Aber anch die, die noc< dem Urteil der Lehrer nicht geeianet find, sollen auf Wunsch der Eltern ausgenommen, werden. Wer fich dann nach e'ner angemessenen Zeit in die neue Schule nicht hat einleben kön» men, muß diese verlassen, um eine neue, ihm ay« gemessene Schula:k aufzusvhen. Die hier skiz- zierten Fvederungen sind die des Berliner Nhilo- lopen-Bereins, die Oberlehrer Dr. Felix Beh» rEnd»Charlottenbura -in einer kleinen Bro» schüre zusammengefaßt hat (Die höhere Schnie im System der Einheitsschule, Mohr, Tübingen 1  Auf diefe Weise kommen alle drei Faktoren zu ' ihrem Recht, Die Volksschule, die höhere Schule und die Eltern. Das einzige, was hier- gegen" vielleicht angeführt werden könnte, wäre, es jei grausam, den Schüler, der sich nicht zurecht- fnndet, ein für allemal von der höheren Schvle au!verkannen. Serade des, was hier schon vor» her ausgeführt wurde, daß nämlich der Mensch nicht ansgerechnet werden kann und daß viele Entwilumnemöglichkeiten in ihm liegen, die sich nicht voraussehen lassen, spricht gocen diese Ent. scheidung in fo frühem Alter: Nach drei Jahren etwa steht das Kind in der vollen Entwikelung, und es ist durchaus nicht vorherzusehen, wes dann aus ihm wird.  Darum g.bt ihm nun Behrend eine zweite Möglichkeit des Uebepgangs zur höheren Gale:  Mittelschule, die neben der höheren Schule hergeht und sich uamittelbar auf die Grundschule aufbout, soll in drei Jahren. etwa dasselbe Pen- fum erledigen, das die höhere Eule in zwei Ai Ba ada a R  m“ Kindern ang in die "höhere Schule voti Her Mittetschufs aus mit Delf aur eins Tahres erfolgen.  Es ergibt sich aus diesem Vorschlag, daß die Schwierigkeiten der richtigen Gnwein m die verschiedenen Schulgattungen in Philologen- kreisen voll eingeschäßt werden, und daß man von der Unzulänglichkeit der einzelnen Me-  /  thoden völlig überzeugt if: Man wil fa dms | Frighaysreden im Unferhaus.  <en und hofft auf diese Art der künftigen Gene» rati richtigen Wege weisen zu DAW Prof. Dr. P. Hildebrandt.  Japaniscke Schiffe in Hamburg.  Von unsere mburger Bericht» exstatter.  Der Verkehr japanischer Schiffe im Hambur» Ker Hafen war vor dem Kriege gleich Null, Das ostasiatische Geschäft beforgten die Hamburg-- Amerika-Linie, der Noxddeutihe Lloyd, die Sonsg-Linie und einige kleine Recdereien. In der leßten Zeit ist die Fladge Japans schon öfter an den Hamburger Kais zu sehen und mit dem neuen Zahr werden japanische Dampier dort regelmäßig verkehren. Er kamen die Dampfer der großen japanischen Ech:ffahrts-Gesellschaft Nippou-Yusen-Kaisha vereinzelte mit Ledungen aus Niedor:andisch-Indien, zu Kesen gesellten fich Dampfer der Gesellschaft, die in Pläen der Vor- einigten Staat«4 Ladung genommen hatten, und die vorige Woche brachte dann. die ersten Dampfer voa den mandschurischen Säfen Darien, Masewa, Maru uind Atogosan Maru. Beide Dampfer, Schiffe von Fossungsvermögen, brache ten Futtermittel (Soyabohnen). Ein dritter Dampfer, der in derselben Woche eintraf, brechte Siäzkaut avs Amerika. Diesen periodisch adge- fert'aten Dampfern wird im Januar ein regel» mäßiger monatlicher Dienst folgen, für den als erstes Schiff bereits der Dampfer „De'2qoa Maru“ angemeldet ift. Fülr die weitere Folae fid die Damyfer „Tatsuno Maru“ und „Mishina Maru“ vorgemerkt.  Kleine kachrichten.  Die englische Behörde in Solingen kündigt die Verhängung des Velagerungszustandes über diesen Bezirk an, wenn nicht bis Sonntag früh die lenden Straßenbahner zur Arbeit zurück  en  Als Nachfolger Pichons als Minister Tes Aeußeren Frankreichs wird Millerand genannt, in dem aber auch viele den nächsten französtichen Präsidentschaftsiandidaten "chen, da Clemenceau |=“. ame auf die Präsidentschaft verzichten wird,  »  Vormalige Feinde des britischen Reiches dire fen während der nächsten drei Jahre die briti"  Kolonien nicht ohne Zusimmung des britischen Kolonialamtes besuchen.  die Vo! ME Rr enen im mit Fnaeihe  . -: König. Alfons: vor“ aan Hovaitet eine Bt- [enga nach den füdamerikanischen Republi» en vor.  ».  Die ungarische Etaatsbahn stellt wegen Koh- lenmangels vom 24. Dezember bis einschließlich 1. Januar den gesamten Personenverkehr ein,  Rodert Cecil für die deutsche Regierung,  In der lezten Sizung des englischen Unter» haufes trat Aobert Cecil für eine schnelle Zukrastseßung des Friedens ein, Eine Revo» tutto in Deutschland =» jegte ex w. a. = unz in keiner Hinsicht für die Alliierten von Bot» teil fein und fönne eine vernithtende Wirkung hoben. Der Sturz der jehigen deutschen Re» gierung würde nur zu drei Dingen führen können und zwar zu einem vollkommenen Chacs oder zu einer Regierung der äußersten Linken oder zu einer militäris&<n Reaktion. Reines von diesen drei Dingen könne den Alliierten von Nußen fein. Ceci! drang auc auf rasche Wiederherstellung der diplomatischen, Beziehungen mit Rußland, Ex sagte, die waheer Ursache des Bolschewismus und der revolutio« nären Ausichreitungen sei der Hunger, So» lange die Lage im Auslande fo verwiert bleibe, werde Z-4land niems!s zum Frieden -in dax  „Industrie und zur Wohlfahrt gelangen.  Aus dex Rede Lloyd Georges sind noch "eine Aeußerungen üer den Völkerbund zu erwähnen. Er soqte, er zweifle niht daran, daß Amerika Mitglied des Bundes wird. Wenn es jedoch Mitglied werde unter Bedingungen, die nicht auf alle andern Länder Anwendung finden, dann sei es sehr schwierig, mit Menschen unter verschiedenen Umständen an dersekben Tafel zu fißen, die eine Netion vollkommen frei und un- behindert, die andere Nation mit auf den Rücken gebundenen Händen. Wenn mon zu einem Völkerbund komme, dann müsse es ein Bund von aleichwertigen Nationen sein, Lloyd George sagte: Ohne im geringsten eine Ver- mutung darüber zu äußern, was Amerika tun oder vielleicht tun wird, muß ich docß erklären, daß der Völkerbund von so großer Wichtigkeit für den Fäieden des unruhigen Europas ist, daß die Regieryna überzeugt ist, tk Enekand auf jeden Fall auf dem Wege des Völkerbundes weitergehen muß,  Der unlängst von einem Besuch Deutschlands nach England zurückgekehrte Herausgeber des Statist und Finanzberater der englischen Regie» rung Six George Varig schreibt in der Inter- nationalen Revue, daß di Deutsch- lands an rand und Spell | vor einem Jahre erfolgen können. vf warten. In Deutihland | iwie elles, Kleidung, Lebensmittel, Breunsosse, S Geld und Kredit. Eine  habe fich dur< die inn mi dN Leiden der Kriegjahre geändert. England habe jeyt die beste  es je hatte, eine der No-  dianen Wa Ma Beairans far fene en den Militarismus gerichtete Vo- M zu gewinnen.  Gewertscha.isvbew: gung. EEE der versoltteien 884  Taxisvertrögen Ne und beim Release der Reis er RG abeveitdminisier in Ausicht iE Weitere nie ungen ve en versläru 3 fäl Ei Ems in 77 bis fe&s Wochen er: Bet Batte DE  eisvertr N 1 ah der Mf oder Beanstanduncen Anlaß iht, Der Minister erfucht in den Kreisen von . SV wih Wi Me die [ora/äl:ig vorbereite IE k4 5 Unterlagen ver/zhei, eingereicht wer .  lverband der Angestellten erklärt Der Singin jauptung der  veränderte vertrages für die Ängestell- aosend k? HUE [e, für  ineintreiben „“"g1, der | Angefenen ac wie  Gu pts die Seiriedsfunfto re  gen nachmitieg 54 Ne anhplofal ein Eing fta 1 de um ftmarion noch Ablauf des matums Etelsung mmer werden fell. Dienstag, 23. Dez haben die Betriebs- Bertrouenpleute vor Böginn der Arbeit be- kannturzeben, ob die Arbeitoxber bereit sind, in Verhandlungen zum Absch!uß eines Tar'fe vertroges eiwutreten. Zur selben Zeit witd ihnen die Rarole ihrer Gewerkschaft bekannt» gegeben werden. 7  Ein Lorisoerirog Mt für die Hausdiener und „Zar ex der Pel/warenkonfektion abge» scchlossen worden. Er sieht Mindest!  168 Mark, für Arbeiterinnen 25 pCt. went rücwirkend vom 1. Oktoder 1919 ab, vor.  Für die enten im Möbelhande?  ilt vom 20. November ab ein neuer Tarif. Der [Ehfoders 408 Mer SeRabl eirhen [rg] alter 45. 60 und 80 Mark, Kuti Pierepflegu Der wleihe Io0if eilt vom 17. Des Ku 'e auch für die Änggiiietch gn  von ger,  Ueber die 0 dür Dl pony aid ASIDUNENG ie = 5 4 ine Verständigung m elt ie Lehrzeit Betti  Dr 10 10 Mart 1%.  Geiherine 424 =D  [7] Mork. se ige Färverinnen 490 "Nin  Mord wird“ ei Stunde: mit iv bis 188: T  Der Wäschereiverband' Groß-Vertin hatte "eine Mitglieder zu einer <ersammlng dem Meistersaal einberufen, um Eid der Arbeitnehmer in den Großwästereien Stellung zu nehmen. Es wurde folgende Ente  Jer a'te Lehrer.  Eino-Erzählung von Erdmann Graeser.  In dichten Floken fiel der Schnee. =» = == Hans Vergelund konnte es nict degreifen, daß Lehrer Simeon während eines sol&/en Ereig- nisses die Klasse zwingen wollte, sich den Lauf des Amazonenstromes einzuprägen, um diesen nachher, mit alen Nebenflüssen und Städten, dem Kopfs nachzeichnen zu können. Nein, « Veroelund vermocte den Bli> nicht vom Fenster abzuwenden =- wenn er nur ein einziges Mal ausstehen und auf die Straße hätte bli>en !önner ' der Schnee liegen bliebe, ob er shon 19 he< läge, daß mon mit dem Handschlitten fahren konnte,  Aber es war keine Möglichkeit; Lehrer Si- mmeon behielt wärend seiner Erklärungen die Klasse scharf im Auge, nur sekundenlang =- wenn ex mit dem lengen Zeigesto> Über die Karte fuhr =- wandte ex fie) ab, Dann jah man, glänzendes, shwarzes H2ax genau so ge/cchni war, wie es die Pagen auf den Ritterbildern trugen. Leßrer Simeon hatte seinen Grund, das Haar so ungewöhnlich lang zu tragen, es muste Zie Ohren bede>en, von deuen eins ganz ver-  /Immmelt fein sollte => wenigstens erzählte man sich das in der Shule: Dam, kleinen Jakob Matthias wegen eines Klec>'es in seinem Schreibheft so furchtbar geschlagen hatte == wobei er den Stein des Siegelringes nach innen gedreht == war ihm durch die hestige Bewegung das Laar in Unordnung geraten, und alle, die vorn auf der ersten Vank gesessen, hatten ganz deutlich gesehen, daß Lehrer Simeon statt des einen Ohres nur etwos häßlihes Rotes besaß, das wie eine Weinbergs'<nece aussah.  Damals übrigens, nach schreiten Prügelszene, wor ein Verslein gedichtet worden, das alle in vollster Ueberzeugung nach/prachen:  Allzuviel ist ungesund == Simeon ist ein Wm wage  P136'/4 zu&re Hans erscchro>en zufammen, denn Lehrer Simeon rollte ji "" die 4X0 vs karte zusammen, so daß di  dozunter wiedir zum Verschl ADCNEN) „|  Zungen erstarrte unter diesem | Site, wurde 14 wa und hofsnugalon, denn er „Imte alle Gedanken, erfüllte selbst die Zuver- sütlichsten mit Bangen. Dieser furhtbare Bli> ging von Bank zu Bank, musterte jeden einzel» mn [itt weiter, sprang manchqmal wieder zurück und prüfte nochmals die, dies eben aufgeatmet und sich schon in Sicherheit geglaubt hatten,  Hons jählte, wie der Bli näher und näher kam, jeht = jeßt umfrallte er ihn, bohrte sich in feine Augen, lähmte kn derart, daß er kaum necchh zu atmen vermochte und an ellen Gliedern zitterte.  „Bergelund =- vorkommen == an die Tefel!“  Totenblaß, ohne Kraft in den Knien, wand fich Hons aus der Bank, wankte auf das Kothe- der zu, stieg die Etufen hinauf und empfand plößlic die ganze Atmosphäre des Lehrers => einen vonzigen Duft von Haarpomade und Zigarrenstummeln, vermischt mit dem von Aep- fein, die in der Schublade des Katheders ausbe- wehrt wurden,  Lehrer Simeon reite ihm ein langes Etü> Kreide, dessen unterer Teil mit buntem Popier beklebt war, damit die Firger nicht weiß wur- den, und sagte: „Hier == zeichne den Amazonen» strem an die Tafel!"  Ohne sich zu rühren, stand Hans da => wie Nebel wogte es ihm vox den Augen. Unter sich sah er «I die vielen Köpfe der anderen Zungen, all diefe Augen, die ihn anstarrien.  „Nun =- zpird's bald!“ schrie Lehrer Simeon.  Da wandte sich Hans zur Tofel, seßte die Kreide an, =1e knisternd abbrödelte, und 209 eine Linie aufs ka vorwags ] in dex Hoffnung, vielleicht etwas zustande zu“ bringen, das dem Lauf des Amczonenstromes glich,  Dann wandte er sich um =» sah in die Augen des Vehrers. Kein Wort wurde gesprochen, aber  = einem roten, vierkantigen Stü Holzs => auf hiess Handfrähe, daß AH. sofort dies Shmwiclen bildeten und H'ns bei jedem Schlag in die Knie broß Aber € süzie nict = er dursie nicht |-> denn sonst, das wußte jeder in der  lasse, ach es nc< drei bis vier S<!äpe mehr.  Doch jeht vermochte er den Schmerz nicht län» ger zit erträßen == ex schrie gellend ouf == == =>  Und führ jäh empor, suchte zu begreifen, wo er war, und sank, erleichtert aufatmead, in die Kissen zurü>, denn er hatte ja nur geträumt. Wieder einmal hatte er diesen furhtbaren Traum gehat, der stets wiederlam, vd noch, nach drei Jahrzehnten feit jenem Tage, da ihn  Lehrer Simeon so sur&tbar geschlagen hatte.  Nun war er als ESploat droußen gewesen, hatte die Hölle fo Edhlacht mitgemacht, war verwundet worden =- und oll diese fürch- terlien und gravenhaften Erlebnisse des Krirges hatten die Angst und das Entchen jener Squlzeit bei Lehrer Simecn niht verwisten können. Diese Angst und die/es Entseßen saßen noch imer in seinem Herzen, er erlebte sie wie» der und immer wieder , . .  Au am ankern Morgen stand er noch ganz unter dem Bann dieses Traumes, wurde ihn nicht les, e!s er das Haus verließ, um in der Etadt Weihnachtseinkäufe zu mo&en. Und während er da unter den entlaubten Bäumen der Bellevue- straße dahinging, war es ihm, als begönne es zu schneien. Hin und wieder fing fi auf dea Aexmel seines Mantels ein winziges, weißes Flöckchen, das aber sofort wied?r zerging.  So hatte es auch angefangen zu schneien, so heimlich und leise => die Stimmurg des Teges war ganz die gleiche, vielleiht war es gerade Leute, vor dreißig Jahren, um diese  zweien, da ihm  [chlagen hatte . . .  ic) dur&zue&te Bergelund ein felt» samer Gedanke? Ob dieser Mann, der ihm ss Furcnbares angetan, wohl noch lebte? Einem wunderlichen Drange folgend, betrat er den näch» sien Zigarrenladen. ließ fich das Adreßbuch geben und begann zu suchen. Es 9-5 viele „Simeen“, aber vlößlich fuhr Hans zujammen, hinter einem der Namen stand: „Lehrer emer.*. Das mußte er sein. „Außer Dienst“ war er sicherlich son längst, denn dama!s bereits war er wohl s&on ein Vier*iger gewe'en. Und ss erklärte es sich wohl, deß er jekt da draußen in einem der ab- gelegznen Etadtteile wohnen konnte, da er fa nicht mehr den Weg zur Schule zu machen brauchte.  Wie => wenn er diefen Mann auffuchte, km sagte, wer er wäre, und vielleicht dvr diese 2 das Schreckgespenst seiner Seele love würi  Mir der rosen Entschlossenheit, die' in „ald Soldat ausgezeichnet, bestieg Hans sefort Straßenbaynwagen und fuhr nach jenem viertel.  Es war eine traurige und arm'elige Geger.d, in die ihn der Wagen getragen. Kir&hofsmauern grenzten die Etreßen ab, dex Einb.iF in die kleinen E&aufenster besceidner Lädchen mit ihren kläglichen Versuchen, Weihno>tsstimmung zu erweden, stimmten entmutigend. Die Bie hohe Mietskasernen = noch gar nicht so alt, aber doch schon verwahrlest.  Und in einem dieser Häuser sollte Lehrer "i- meon weznen? Fest unoläubig betrat H-ns den dämmerigen Flur, traf eine kränkliche Frau und erkundigte sich, wo der Aufgang sei. Sie zeigte nah dem Hinterhaus und jagte nur: „Ganz oben!“  Endlich Gatte er die vielen Treppenstufen er- Flommen, fand des Schild mit dem „Simcen“ und Lingelte. Da öffnete sich 'die Tür, eing robuste Frau musterte den Fremden.  „Zu Heren Simeon wollen Sie =" wied*k» Folte sie mißtrauisch =“ „was kann denn das für eine oringende Angelegenheit sein?“  Aber fie ließ Hans eintreten, führte ihn durch einen halbdunklen Gang, stieß dort eine Tür auf und schrie mü' „Dier ist jemand, der was  'adie  rer Simeon die |  von Ihnen wist!  Am Fenster, in einem Rollstuhl, saß ein ver- tre&netes Männchen. Spärliche, weiße Haar strähnen hingen wirr um den Kopf herum, aber fie vermochten das verstümmelte Ohr niet mehr 38 ntrdeäin. In, as jeh wi rfid) aus wie =.  hie fich der Kopf, ein poar halb- binde Augen suchten den Eingetretenen zu ey » =ey. dean fragte eine zitterige, hohe Stimmer „Ver sind Sie =- wemit kann ich dienen?" Fossungslos staxrie Hans dieses greisenhofte Gesc>öpf an, dann tret er zaghaft näher und sagte: „3H bin ein ehemaliger Stüler vont 1, und komme « . höre schwer!“ 4 Hans wiederholte, was ex eben gefugt. DJ suchte fich der Alte jäh aufzurickten, aber krofts los sank er in den Gruhl zurü&. „Was =“ was wollen Sie von mir?“ stammelte er furdtf-m.  „Ts trich mich. heute zu Ihnen, de LS verstummt«, jein Bld %  = aber Hans ver  mi vi |; ? fün ge  2 m 7228.  „66 dbbheiiden 2 dp: IE MILE SCHNEE EE ID. *.3d + y  LEET  85 878:  eibesizer im 4 Niem Interesse du  | u [ten untersti "Der Srreif auf Bismarc>hitte, der Bomarthitite hat der wer  wegen ligung eines Weihnachts Saen recen fs DE auf die je geladt Dei  [cchH-ft ausgedehnt.  Mie Arbeomlie wurden de den sebst aa der Ausf arbeiten  it der Möge Refeit des völligen Berlustes der Oefen gt. zecdnet werden muß. Die übrigen werden ver suc>swei'e von Meis ter Wärme gehalten. Od es ab:r gelingt, bei ihnen einen größeren Schaden cbzuwenden, steht nochh dakin. Jeden« falls erwächst der BismarChütte bereits ein Ver- lust, der in die Millionen geht.  . . „Der Löw' ist los,“  Während einer Jugendversammlung im Saaie des Zoologischen Gartens in Leipzig gegen das Kinounwesen entstand am Freitog abend ein Zumult, weil plößlich Filmschauspieler, die [m einer „Meichzeitig stattfindenden Ninoauf 4.54 ten, mit dem Rufe „Der Löw' ist 108“ ährend der Aufnahme war ein Löwe über das Schuhgitter gesprungen, den sopleich die Türen des bei ng Raumes geichlossen, jo daß die Gesahr beseitigt war.  anitwit bereinstürzien.  „Häjel nab Gretel“ im Deutschen Ope:nhaus.  Mit einer aanz entzüdende! Leeden volle endeten Aufführung der abel ien Humpert» din>ichen Märchencper maHte das Charlotten» burger Ope-nhaus ieinen Getreuen ein Weih» naßtsgeichenk de'onderer Art. Das Geschwister» paar kWunte musikalisch und darstelleri < kaum  lieblicher gegeben werden als von Charlotte Uhr (als [5 1 und Eeseiede D die Witliche K1 von Hen ttlieb erregte das helle Entzüden der gecßen und klei mn Leute, die das Theater füllten. So war" denn, da auß die übrigen Rollen mit Bi1k sowie Yu Damen Marek-Lüders, Römer und beseßt waren, ein inen, der die ausgezeich- peim Zei der Beranfiatlung Rudolf raf. elt vDirigen:) un] Kaufmann (Regie) vor den Vorhang rief, mit ibnen ver!  Hartmann und zu Meister Enqeidert  de I de 1434 as Zst dos fein Beilarput |  BERGEN NERI GE,  e |, ich noch ein! 4ws-Bavadies der Kindk-t-zurüczne sehen: sehen: Den: Beitti des aetungenen. orfthun; machten fünf Tänze auf per/-fedenartige Musste. 123 geführt von dem Ballett und der Ballettscwule, Br'ondores Entzücken exreo"n die Kindertänze, von denen Ze Gavote (Lotte Dewiß, Hilde Enzel y reivend g-tamt wurde, aud dire er-amaoelen Darbietungen fanden m Bei Dr. Edgar latel.  IRE R  auf die rechte Sand des Lehrers gefallen, die Fraftlos und dücr auf der Etuhlie:ne leg, noch immer gesSmädt mit dem großen, flobigen Eiege:ring. „Vie heißen Hans nannte feinen Namen, aber Lehrer Si» meon schütelte den Kcpf. „IH kaan mich Ihrer sagie er mit seiner hohen, , „ich hade zu viele Eküler gehobt. Aber ich freue mich, daß Sie zu Ihrem e!ten Lehrer 9 "and And, Nach Ye  Ganze Tecte eite lähmte, ist leiter feiner zu Dochß jeht ges>ieht es "dst  Sie Faben mißh al  8 Wehen mm  - „Vir alle werden. S 7 Herr Eimront“ 8 freut mi -- jo, das fret mid!" Und auf dem stwarze  Soldat gewe'en == ic wußte es ja, daß  doch iv E;  Haben die AnszeiHmun, alls meine Stüler m werden würden. Und iC, das kann ich weh! sagen, hte ch alles geian, was in meiner, Krästen find.“ leder fah Hans auf die kno>ige Sand mit dem Ringe, 2ie ihn einstmals so furchtbar ge» em die sich jeht, aitternd bewegt, ihm ent- jegenstreckte, Und er drachte es nicht über sich, fesen Söndedrus ebzulehnen, faßte die dürren Finger, die sich um die feinen legten und stem- me!te: „IH danke Ihnen, Hexe Simeon, für alles! Und „als Sans dann binausgirg, ves mit dem fosten Vorsatz, diesem Manne ein Weihnachtsfest zu dert Wirt'n hotte er bald erxfayren, wonach sic der Alte Fehnte: Nach Zigarren, einer Flasche guren Robs Weines.» » Und am Welhnactsmorgen wird er in der Wohnurg.das Palet abpeben. Es wird auch ein enbäum&en dabei sein. mit Silber» füden und Lichtehen ge'hmüdt, Oben, an der Eide, wird ein Kärtchen hängen mit der Aufe «ehrift: „Fröhl!>e Weihnachten wün'<t Ihnen dantbores Schüler.“  Briefkasten.  Berantwärtlich für die Redaktio". des Briefkasten: Hans Harzmann, Berlin.  SprecZstunden.  n Sreuer-, Beamten vo  „Den fs, en Zeit gericht,  suchen, der möge uns unter der er We NIN Ardatlion der „Berliner Morgenpost“ Kodstr. 2267 feine Anfrage brieflich übermitteln Die Antwort er- folgt tängitens innerhalb fünf Tagen, Der Anfrage in ein fraafieries, mit Uhreise versehenes Kuvert de  Wir raten Ihnen, die Hypothek nah In- nSvertrages zu fündigen. Der pole  Friedens- Uuiblen dr 4 verwerten. Er  den  Mau Macht der polni DEE Dr Eaeibetion Telaen dee guldner wamittelder  dreuch. fen] au den deutschen Gau aahlen, Zet er das aber des polr.ischen Staates,  rstüzung EEE: IEEE  v.2. krafttreten des Friedes nische Etaet kann alterdinge anf Gent  ür  unn flege  un "Ds dem Gesuch settgegeden wird, erseheint  6. 2. 11. Ein uneheliches Kind dat kein Erdrecht aug den Baht, ader eisen Erben Find zur Weiter-  ung der Alimente rerpflidtet wenn fe es nicht vorziehen, fich mit dem Pflichtteil abzufinden, den es erhellen Barde, wenn es ehelich mate,  Fran R. U. Der Toa des Steidungstermins,  Gebt wird, das Urteil worden ist, Die  Sport Fußball.  Die heutigen Ligaspiele.  am  heute üm xtha gegen attr Lege auf dew Sexthoplaß, Vellermannstraße, das Zu fammentreifen zweier beliebter Mannschef:en.  Für Hertha. ist. beiden Punkte von Sihter Wiege el *Badue der Übe vermieden werden kann. Die Mannschaft Jetzthin gute Resultate erzielt, wird aber Rer ?aum s&!agen können. =» Wenn N.N W. in feinem Siel gegen Wilhelmsruh in nthal nicht gewinnt, ist seine Lage schlecht, doh werden die Gäste sich zusammennezmen und dürsten sicher siegen, Der Süden hai in dem Spiel Viktoria KT en auf dem Vikio: wereg Tuggen = rt b „a reffen. == Auf dem B. B, C.-Plaß in Mariendert empfängt B.B. C. seinen alten Ri- valen Vorwärts, Die Plaßbesizer werden sich sehr anstrengen mlissen, um ihre foxtzuseken, do<“ ist Vorwärts nur schwer zu schlogen und sollte knapp gewinnen. == ubertuself spielt auf dem Borrssiaplaß in ariendorf pegen Borussia-Scchhönederg. Cs wird ein harter Kampf werden, den Sabertuself knapp für sich entscheiden sollte => Wenn Union auf ihrem Vlaz gegen B.V-+ LuFenwalde spleit, wird sie fier siegen. stkreis muß Union-Ober»- shdneweide in Pe Vankow das Rücfspi-! lief fegte Union Ways. weil B |D. vielen Er'aß hatte, => Ausge"'<lossea ist es nit, daß Weißen- 8Bornf'fia auf finem t, wenn Borussia nicht mit antreten kann.  se, ZE en Bloß "eateic (7? nschaf  CIT Westkreis wird in den beiden Evie- len die Entscheidung, Mannschaft Meist.r wird. ihrt und  fü! follte die Führung fich fichrn; wenn fie gegen Ertton auf ihtim Vlaß om wN Fn winnt, Die Svandouer sind aber eine gute, jähnell? Mann'<aft und sEwer zu scchlopen. == Chenso muß sich dr B. S. VB. 92 auf se'nem Pleß  in Schmargendoxf anst:engen, um gegen Ger nnen. = Mi nerva hat egen Vreußen-Spandau in Hakenfeide keine s>were Ausgabe, wern die Monn'>a/t vollzählig antritt. Spielbeginn 2 Uhr.  Zur Vereinigung von Turnen und Lei: er Borstand der Deut>en Sportbehörde für Athletik bieltgestern «vend in Verlin gemeinjem mf RKem- mission der Deut hen Turn esa eine Sikung ab, in der die Richtlinien Über die  den fa bzw. "Kreisen und weer  deiden Körperschaften in allen Einzelheiten fest- die nunmehr Verdänden zur und Rücäu| Üübersaydt wer- den sellen. Diese | <emy meinschaften sollen in den ihnen ie'en jieten in | -34 die Behörde für  Veidathe darstellen, der fich die Leichtathletik Eportsleute anderer Verbö&yde unterstellen, z, B. Ruderer, Schwim- zer ufw. Aenderungsvor'chläge zu den Wet'- komp*rsjtimn: die cen der Deut'den (Eportbehörde für Uthletif, die von den Turnera in der Haupte  zehen von uns  engnnien Berei die WU. „(Beinahe me Rinder veranstalten  au ves Berliner Frcdt-Verein, der feit einer  Reihe von Ichren fi in seht dankenswerter  der Gemen Änder amtenomaien dat, Leider Wnefent Rra0 mit/ei, der NeM-Berein fn Mesem 7 nicht in der Lage, eine Weihnechtsbescherung  III IAF Sele  der Zinoseheine in es pondagen mit Talous  0 ofen iw MEERES I. 0 (niserntesten eusreiden, um  EZA L zu lessen, so wird an die  aber die Mittel niht im ent en etwas  gliche Bitte geri iese Beointeren Her Tgl ger e Sri, fe Dee ee | Sa Norbert - Krankenhaus, S5.  Legaten Tempel Re - Mi are versus und Lehrbrauerei, Get» straf ce? 12, Barate 6.  M 10 t Kaise 3  5. SCHELM EI TRE ERG 3 der ji We IEE EE KEIM]  el ittere Not ten  Sonntag  soche anerkennt werden, Lerishen Spor:behörde jo daß fie noch der nunmehr bestipunt b'h p=] 16. Februar in Etuttoart juufindenden c= zur Beschlußfassung Forgeiegt.  in enten der M Le" Da  ie Gi Gruppen A bereits fieden, lommen diese für feheldung nigt mehr in Os „iese Zel in Gruppe A an Urn  emeinde ei in iner Sport-Club. = Zn G1 sich der Berli: ort-Verein 92 und | -Sgy -3ed 22 Tid 2w.5 Go  P.e gegenüber. RED 02 wird 18 fehr fstreden mühen um Weiter tref:en  pi; fich in Gruppe B auf dem Sporiplaß a er Schönhauser Allee der B. f. V. Teutonia und der L übe >s <e Turn-Berein. Dieser wird alles aufbieten müssen, um xh bestehen zu önnen. Dies Spiele beginnen vormittags um er [vrt fich & py - Iub und  31 kt worin den Berliner Sport-  Club, und schließlich tre'fen si der Berliner Sport-Verein 92 und der Wilmers- dorer S. €. auf dem Vlaße des lehteren, in Vi'/mersdorf (Laubacher Straße) um 11 Uhr vormiittaes.  Carl: Av€-Memorial. In dem vorgestrigen Entscheidungskamvfe Hine gegen Steinke in "der SGanbüihne am KI bestätiale dex Etettiner ern ordentlich Aurfer Ringtt. "Die eint der er die siderlih aut anovsekten Griffe eines jo bewährten Kämpfers wie Hinze avniedte machte, war imyonierend. Zwar fehlt seinen? Sti! noc< viel Techni! „kd bindung mit seiner üf Et ten sie jedoch schon jeht. den Rampf se1bst mit einem Geaner wie Hinke vollkommen offen zu halten, Das interefante Ir-ffen wurde nod abermaliger Dauer von 30 Minuten der Poli- Kistunde halber unentshieden Berher hatte SHital den Sander 2  12:29 durch ESd&leudergriff besiegt. fetro-»Sholz und Luppa rangen 20 M+ nuten ohne Eroebnis,  und Schneslauf-Meisterschaften- Die Bezirks -Meistershasten für Derlin im Rurs- und Schnelicufen gelangen nunmehr durc den Ver- NEN em 11. Set Ben Deials ue Lafon Aber 1000, Meter, Des er 1000 Meter. Berirks-Vor-  Za der kommenden 1X, Gramm eländis des Sindergeftier! ai en a Brei von 4.75 Mark für ein Pfynd auf 38 steife fatto, 30 Gramm Batter uf Rde Sti jet (tante  tartey werden eu! Wunsh jen oder Teigwa  sionen umgetauscht. Hel'den zuhär  + 7 up.  Rattoseln, 125 135 Gramm  "16, KE . DEE EEE ZER  (10 Ora wel 0]  [andere Bezugsseine. EDEN allgem. elfen mehl af DM des  433 „360 Gramm ge .  Tir eigen, Roggenmehl Ein- drei M feufgr Dilmersdorf:8 Did. Lartoffeln auf fame, 300 Gramm Sroßbeat auf WBLS der Kartoffel 500 Gramm euf Üdenganitteltatte 3 Patte der JZugent uf JV 24 dez Einfuhrzusaßfarte. für 1-=hjährige Kinder euf 38 A , 125 Gramm Stotolode auf 8 01, ade auf 8 CU 3 Kes [4 B1, efs auf 39 BIL, C1, GII, 389 uf 40 A O A  2 Päckchen Panin Beiferräfe, fü (RM extratt für werdende Mitter: 1 Dose Dober  Künstler. Cuprieane. Kohm hies ir30.  o-Köniagräterste. 3 Jungser Gomo 1 BI  ene Le EEE  Aheater. Die sx E4warveld- Fett „ba Rah 2 eiten Gebet genes Oberettendauk, aun. vie Dame von |-> Fug MRR Fag m: Die terida  Komödienhand, ie. NT En  y Gestrickte farb. Herrenhandäschuhe | das Paar M. 71? und 875  Trixot-Herrenhandschuhe 1Druckzu. das Paar M. 1235 145? 20,« und 2475  [ | j; < ot Damen aufichukn: x Druckkuo. |  Damen“ u»: Herren-“lace, Wi!dleder un4 SCHWE. en in v rzchi:dozen Preizlagen  Spi'zenkragen. 4StckM 335 42% 4 %z;w. Spitzenja?ots. . .e.5ic>.M. 775 877 42" uw. Pa'ltächer. .....: &.Stek.M. 6.» 725 8% uw, Se'dene Tasch27 4.5 4.M4.13.. 14 13% uw. | Peribeutel. .....e.St.m. 45 222? 337 aw.  Herren - Krawatten, Selbstbiader von M UP tis 43,.  Am *Sonn 27, 21. d. M, von 1 bis 6 Uhr geö/jnet  BREITESTE /BRUDERSTEP»  Korzeit: aus gelblich Baumwo !:tost das Stück M. 12.» dis 35,*  Korzette aus bavmwollenem Batist das Stück M 2779 bis 54.»  Korzetteanglattunggemust Ürellstoffen das Stück M. 3615 vis 1975  Eorzetie aus baumwollerem Trikot das Stück M. EÖ.*  R-formleibchen + Kinderleibchen Büzienbalter » Struwpfhalter  Gestrickte woil:ne Damevjacken  vooM 24 » zu  Woilene va: Kunstzeiderne Sopfschals von M. 975 zn  Wo'lene Halsscha!s in grau von M. 6s9 zu Rucksäcke ....M 6. 935 1375 205 3s75 Hausschube + Turnschuhe  Am Sonn.:ayo, 21. d. Nu, von 1 bis 6 Uhr geöffnet  | Familien Nädhrichten ig  Erna Keil Cari Friedrich Drossel Veriobte den 41. Dizember 19 9  Bertin, Fennstr. 3 StraiSuna j  A!s Vermählte empiehten 3,03 i Fritz Groeuer, | Fraa Lote, geb Syise! SIR Ib Karas StenBo 8 | oom nnn E Ui Veriobie orptebten iet 1 4 dw „gewin 0> || Ellzabeth Becker  | Jungen | |" velgen boeberfreut an 14 Fr!tz Klotzeek 13 u. Frau Ela, j ais. Degel,  Betwiekopdorf-Oot. 1 een  jj um 15 m M. der-70 vänis es 003 213 won  ' BE IRIS SIL IH Bruno Hofmann  Ü „ete Beeidia, findet am Diensten, d.*8 =  | REI ILL  Wwe. Olza Do mann. Erich 6. Kurt Sannde's 02s23 lan: FRE  7 u: eaen m; Sus, gegen, | Lehensmittel | | Im Gil x eat der Gtehe CIE ve j When Sie iS aeue= Bierdes | 77. ( Nieblahl dur Amr  Geweonbeitekäutet Novo un9 gebrauchte.  Masgenrin  M Inwelen-Handelt-Ge- ieliehaft m. b. G., Toubemtr.3  Hotel St. Hubertus am Beibeinier.  am M 4. Mi Wrhun 09 30000  Bekanntmachung. An unfere Gemeindemitglieder! Wer die | Anmeldung zum MazzoShezug  cn. [für das Bessachleit 2990 nicht diz  spätestens 2. Januar 1920  0"M B-lohnung! ]  Unter Kufhebung >-7 diSerigen enzgegertehenden wag (Zikfer 4 der Bekanu:machung) fetzesezt, daß diel R ehe Gontberd) in "der Joie is zum 2. Zurmer 1900| 4 Beritu, im Dezember 1919. Vorstand der Jüdischen Gemeinde.  500 F!, Rum Verschnitt ä Fl. M. 35.- 500FI. Kon“ak Welabrend ä FI. M. 34.-|  in Kinton 30 Finarden adruzeden. erkau,  Icchh nehme  die aufe eiann  fiets Hamodil-Pillen  Preis 2,50 M.  WE | Rake TRAURINGE  Lo! Gold 385 ves emvlt 10) genen au vorrätig. Iuwette: Arft, Coarlot enzurg rern  Bebi Gs14 313 zenbemt Daktenn  3e rdigungs- Institut  Grieneise  Cig.Sargfadrit E:g Fuhrpark Koen! Beratung  Zentraibureau: Bekir Straße 38 -0 Filialen in allen Stadtgegenden Tetegrammadresse: Sargarienetsen. Bezlin  =F» [A viefer. a! der Offizier» und Doamten-Vereine  Drieden. Vieoel 1.25, eibt 05 Bieland, S'»o0-der St- 4.  egen wid ma 814 03 83000 (3) 1MMWi TET 5 Sonntag geöfinet von 1-6 Uhr.  Prachistücke:  Pelzmwäniel -PlScamäntel!  Entzückende Pa!zmäntel 3200, 3800, 4920, 5600, 6s00 Wungervclie Plüschmänte! 5s0, 78, 910, Seal 12:5, 1s80 Vister 63, 85, Modells 1s5, Kes:0ms 78, 119, Modelle 388 Impr. Seidenmäut. 165, 2338 Cammimäot f Derren u.Damen 135, 165,215 Tany u. Gees lechaftakleider, dar. Model's, 2s0, 375, 525, Steffröcke 33 Artrachan- Kebärmäatel auf Horrenk!othiutter 2s0  Selden“doke 738, 115 Sportjaoxen, grün, rot, 78 == Kurs 'z:idene Strickjacken 145, 235 ===  1. Gegohalt: Berlin W, 2. Gegol Berlin NO, Mohrenstrasss 372. Gr. Frankfurter Str. 116. Sonntag «aöffnet 1-6 Uhr.  DAS SCHÖNSTE  Weihnachts- 0» *% “ech  LIN. SEEN Een Pr RG 222 BA 4 EIGENE REPARATUR WERKSTÄTTE  TRAURINGE  moderne Form in grözster ligsten Tagesp! Car! Hamann „Unz-81 2s74 47,1Tre pe  Alezanderplat, neben Warenhaus Tie  Kostüme u. Röcke || impräg, Rezon“ änte  |: Ullstein u. Co., Berlin SW.  En iw.  (I EED bt  Ür. 3s2.  Sonntag, 21. Dezember  „. „id den F:auen fein Woh gefallen!  Wehmütige Weihnachtsgedanken von Herta Rieguer.  Es riechht nac Tannengrün, naß würzigem Seferndust auf dea Straßen. Am Potsdamer Plaß, unter buntgestreisten Riesenschirmen, Hinter dürfti sten und Lasten aufge» baute. Verkaufsständen, 1o>en stimmgewaltige Straßenhändler die Flut der über das schlam- mige Pflaster haftenden Menschen zum Erwerb von allerlei Tand, und wenn es auc) nicht mehr der altgewohnte Weihnachtsmarkt von einst ist, mit feinen wohlfeilen Lebkuchengenüssen, seinen papierenen Hampelmännern, kindlichen Lärm“ instrumenten und al' feinem Pfennigkram, fo dringt docchß dieses Rufen und laute Feilbieten Jodt durc die lärmgemarterten Ohren in unsere Herzen. Und es ist unz, als ringe fi; aus Niesem tausenditipunigen Rauschert und Brausen des Straßeatrubels in leisen Akforden feierlich eine hehre Melodie:  „O du fröhliche, 9 du selige . - *  Ze, es herrscht wieder einmal Weihnachts» stimmung. Vordei die fünf Jahre angstvollen Darxens, qualvoller Sehnsucht; diese endlosen Jahre unermeßlichen Grauens, zitternder Er- Wariung, getragener Soffnungen und nieder "<metternder Enttäuschung. Vorbei auc Zeit wachlender Entbehrung und nagenden Zungers. Endlich sieht man wieder leibliche Ge» reicher Fülle angeboten, und wer mit r& di Fen ware 'G geschmüftter Sau  dert, glaubt fich fayfierr: angeläch wenn wir wei: run, dann scwir diese :  u a, und aus dein feuchten Grau des düsteren Wintertages grinst uns das ganze Elend urferer Zeit entgegen.  Gerade wir Freuen fehen, glaube ich, *ehärfer und :j auf den Grund die! Dinge. Urieren geäbten, fi digen BUX blendet nicht der äußere Glanz kost- Haren Auslogen. Wiz sehen neben dem er“ „neßlih teuren Pelzmantel die einfacheren Alei» dungsftüce, äußerli< ansprechend, jo, fogar j&iE und nicht ohne eine gewisse Eleganz; aber  rüger  wir exfennen auG Minderwertigkeit des Stoffes, aus dem fis gefertigt find, und wir <= nein, wir wissen den fast unerschwing-  lüsßen Preis dieser zweifelhaften Herrlichkeit. Be-  lessen mir rasch die Augen über den eigenen Anzug gleiten. Er ist vorvorjährtg, un- modera (worüber man fi< shon längst mit Gleidunut hinweggesegt Hat), abgetragen und fidericheinig. Wie dringend nötig hätte man. Jeßt ein neues Winterkostlm? Aber wer von uns erwerbstätigen Frauen kann wohl fo einfach die hohe, dreistellige Eumme hingeben, um feinen  Mensen wieder in die Reihe derjenigen zu stellen, die „gut angezogen“ find! Und wie Diele, die da neben mir vor den großen Spiegel» Seiden fehen, find el:gant gefleidet! Dos 5lüht und quit von Sebenslust und Daseinsfreude und Zeiterex Sorglosigfeit, und die wohlgenährten,  jerter. Männer ar: *hrer Seite im kurzen, Frauen Sportpelz und mit weichem, forbigem Hut Bliden egehrlig in die verlodend lachenden Augen dieser Erwählten des Glücss.  Und dazwischen die vielen, vielen => auderen. Einst waren auch fis forgenfreiz sie wühlten nicht im Ueberfluß, wie imme; aber es fehlte ihren nichts von dem, was des Leden lebenswert macht. Denn fie erarbeiteten es sich während der Zeit, in der jene zierlichen, füßen oder gespreizten uppen gähnend ihr Drohnendasein führten. Sie 1.eideten sich geshmadroll und modern, und auf 'hrem Tische stand, was Lust, Brauch und Ich- >eszeit vorschrieben. Wer redete viel voa der Weihnohtsgans, vom Silveiier*arpfen, von Pfannkuchen und Puns<? Selbswerftändlich Seiten. Alles das find heute unerschwingliche Supusgenüsse geworden. Dabei ftrogen die Fenster der Feinkostläden von den exr- miten Tafelgenüßsen, drängen fich in den  iften die Gorglofen und Eleganten und diz a>wordenen um die Delikatesser, und UG a Geldich?  Frauen, und vor ihne: Sunger blutleere, i:  |  de: .< unserer Zeit lastet. ?Zann fie) wohl heute der Zugend größte Wo eine füße Näschere: erfiel WelHe von all* Hiesen Müttern koyn ihren besseren Tagen einen Gabentisch unter de nochtshaum aufbauen!  Weihnachten == das war einst so rec Fast der Fraugn und Kinder. Wenn die 7 nahte, dann Batten die Männor nichts mehr zn Hestimmen; dann nahmen wir das Heft in die Sand. "ber wer vermißt fi in die- fen Zeiten ihredlichster Teuerung, ouch nur ein wenig Sonne in die Herzer: feiner Lieben follen zu lassen! Gewiß, man kauft auch jekt wie einst, fedem vin Ge'Hen?. Aber wir müssen uns nicht nur wach der Dede "reden; wir missen mch forpfältig zu  ergründen fucge, wo es bei dem zu Beschenke den am Notwendigiten mangelt, und das ist wahr- glei; denn hlt heufe an allen en. Und wir müssen jeufzend Dinge scheaken, die fich einstmals jedez als selbst» verständliche Gebrauchögegenz-ände allein an- schaffte, die zu schenken wie eine Beleidigung empfunden worden wäre.  So ergießt fich in die Hozfreude dieses Weih- nechtsfestes der bittere Kes einer unerhörten, ie geehnten Teuerung und der heroyschleichen- anscheinend unentrinnbaren Not. Sie ver- leidet uns die friertägliche Stimmung, vergällt  uns jeden Bissen des unter Opfern erstandenen Sfefferkuhens. Und niemaad vermag zu fagen, 96 wir das Schlimmste errcicht haben, oder ob uns im kom:  nden Jahre noc< Härteres bevor- as" dena wenigstens zum Feste 'g beschert werden, daß endlich Gewaltbaber fich descheideu, daß chnfucht nach der Seimat sich ver- 4 wenden, und daß : „Friede  wir in Wahrhe auf Erden!“  SZerliner Ileuigkeifen  Born gleich ve'zweifeln?  . we  fie keine Ar! ihrer bitteren Not mit Leut entsenliches der  e Sellu' m Verhungern nohe weite  die gleiche» furchtba' Die Kontore und EJ Betriebe mußten,  Not age gekom! Fabriken Änd überfüllt. eine Folge der ichwet werden, wöhrend u  Und dennocH braucht in Deutschland feine Frau und kein Mädchen zu verzweifeln oder gar solche bedauerliche Handlung zu begehen wie die beiden Mädchen, die zu Seldsimöcderinnen aus Not wurden. Eine ganz erschreende Gedanken- losigfeit nur kann solch einen verzweifelten Plan eingeben. Jede Frau und jedes Mädchen weiß, daß sie zu jeder Stunde eine Anstellung in einem Saushalt bekommen fann, eine gute Unterkunft Gs aden As erte jen fel [imm gegenüber, jehen fich dem Verbrechen und der Unzucht zu» getrieben, sträuben ich gegen ihr furchtbares Ge- Thie bis zum leßten und wählen nicht den ein- | guten Weg in einen Harshalt.  Jommt dos! Eine dard&ous falsche Frauen und Mädther:  den Stand des Hausangesiellten als verä&ilic erscheinen. Des ist eine nichs zu fassende Tor- heit! Heutzutage ist die Stellung der Hausange- delten ganz anders geregelt, els früher. Das „Mädchen für alles“ ist ganz gewiß h Zen Launen und Sikaner. des  heraus €  die 4H der aute Wills der Hausancestellten ift längst für ein erquidiiches Zusammenleten 2u5- jschlagoe>end geworden. Aso: unongenehm ?ann die Stellung im Haushalt eriheinen. Irondem: bieibt eine versiändniv.ose Ueberhebung eien Arbeiterinnen vor den Hausangestell- fich erhabener! De  jeden. Wa: Ar-  Morgenpoft-Album fbr Bildermarken- Unsere Leser feien darauf allen  agewiesen, daß in Ullstein « Filialen Bildermarken- zum Eis zu haben find. Der Preis beträgt  Bestellungen und Liefe- ä) tenfpauen er»  OH der Winter, der in Wirkt| mit.dem unerhört scneere' Hen u jimen? angetreten hat, ubli>lich no etwa acht Tagen meist Frostes, bei dem ErsFeinen eine;  die Witterung wieder ziemlich : ist. Do auf dem Nordmeer be- reits ein neuer Wirdcl aufgetaucht ist, und da nach ousiändischen Nachrichten im Nordatlantik  sehon feit mchz als act Tagen sAwece Stürme Zexrichen, fo dürfte das ziemlich m! windige md regnecische Weiter wohl einige deit fort-  wah. sd  dauern und uns in diesem Jo“  Lichtverbrauch bis zur Polizeistunde. Die Kohlensteile Groß-Berlin teilt 4, daß vom 25. bis 28, Dezember, am 31. De* zemter und am 1. Janvar 1920 den Gastwirt: schaften und gastwirtschoftlichen Betrieben jeder Art der Verbrauch vo' Gas und Elektriziät zum Eintritt der Poliz'istunde gestattet ist.  Räuber als  „Gnquartierung“.  Unerwarteter Abschluß  einer Schwur-  gerichtsverhandly z.  n, das  waren de: englische Agent Viktor Sondner, gen und der Musiker Walter F Rud. Ar wirseno, ange!  Jahres ein gewisses jehöttrgte gesten das Schwur» 1. Wogen schweren DieCstehl:  während dex Un»  und Staats i  annt von S ranke, genannt  gt. dnor ist in Australien als Sohn eines  Deutsch-Australier- und einer Engländerin ge-  koren. Er beheupteie in der ex während des Krieges im  rei wesen fei, daß er nicht nöti «in Verbrechen zu begehen.  Anga! xt zur  aus dD;  und dur Anfauf und Beseit mittelmengen die Exrnährun; schwächt habe, Ex verkeh Spartotusunrahen  diesem defanut. Künger war Mit idatenrates und besa|  n Charlottenburg dr;  sich als rt  in einem Cafe in als Musiker tätig war, und wurde mit nd einem Manne nomens Klinger  Verhandlung, daß  „Auftrage des „enge Hen Z „Nachricten-Büros ie: London“ in  'on iätig gewesen und in'olger mit Geldmi  tteln versehen ges habt habe, hier  eder seine Tätigteit  Reihe nicht gerade "chr  ben, leut denen er Fahnenflucht ver-  falscen. Pässen versehen, ferner el jern Ausrüstungsgegen- jlände mit Hilfe faller Papiere angefordert  igung pon Lebens»  der Bevölkerung rts während der dem  lied des Arbeiter« allerlei Ausweise.  inem Kaumann O'3 Soldaten, die Ausweise Arbeiter- und Soldatenrates vorzeigten und ungstreue Truppe eir quartierten,  um in jener Gegend Plünderungen zu verhüten.  o< nicht ermittelten  dem Erf  Der  Aieeblatt foll cus Sandner,  ner foll fich alsdald ans Kiap! iss Gosserhaue  Fungstode. flagte Sandner behauptete, daß er  Fronke und dem Klinger bestander.  zum Vortrag dana in Ab-  it und entging  das Opfer einer Perfonenverwecbselung und der wirfliche Täter ein Freiherr Gerhard von Schen?  ?%i. Der Verteidiger, Rechtsanwal:  Dr. Corl  Löwenthal, datte in dieser Riktung einen Be»  weis angeboten, der ein gewisses.  Entlafstun; Eroß-  muaterfe für der Angellogter. zeitigte  = Die Verhandlung hatte Wi&luß  st, zu nh Zohren  Das Gericht verär! ichen Gutochtens geistig minderwertig  den Geschworenen  Stoosanwalt bean-  ,an mich als Ausländer Geßt.“  ien Unerwarteten Franke, der  Saße gegen  D  Sandner wurde ohne nähere Begründung -vo2 in anderes Schwurgeriht verwiele  fen. Dazu ist  der Geriektshof 5efuat, wenn er einstimmig der  wurds die  ge omnia Bestel:  Dr. Davidsohn, ferner aus den  Ansieht ist, daß die Geschworenen fic) zum 7 des Angeklagten geirrt haben. | nls gegeben erachtet,  Aner:  Der Preußische Justizminister hat die An- Gytachten Über die  die das Gatachten ausarbeiten  4 aus den Justi  Dr. vo7. Gordon, Dr. Wwenstein, Dr.  ite] Dr. Klee und Dr. Alsberg« enen  Reochtsanwälte!  Der Mord an den  Droschenbefißer Schu'z.  Auf der Spur des Täters.  er Mord an dem Dross&fenbesige: aus der Rofto>er Straße 52 if bert  fofern aufgeklärt, ai 3 des in Frage komm  DD un hat shon gleiche List benugt, um fei: xmorde;  unde fan; ec:  enfad aurü  stand  elder  jend Mar? verloren habe.  Spr: zu nehmen. Er felbst wollte  und and dem Kutscher di quce durc< den Wald zurüczufahren. Der MH aber, den dunklen Wald zu  mit einem schweren  Wei»  war feine Rettu: tern sah, sprang  haus cus dex Dro'chte 4e, daß er seine Brieftasche mit drei»  Er bz; den Katscher,  Charlottenburg ia ein? Gastwirt/>oft jer-Friedrich-Straße zu fahren, dart das = ebzuliesern und das Fahrgeld in E!  20 einmal zer  te  auch weiter. ? mit dem angeblichen S&uein unter us mx Pilettersteine and Gras darin vor.  Der Mann, «x zweifellos der Mörder des Droschkendesiker: ird von allen Auger zeugen übcze:ostimmend als ein 4Sjäheige: Bo peschildert, der ein mit Pickeln Übersätes Gofi&r und einen rötlicdionden, kurz verschnitten ae- wesenen, ater wieder verwilderten Schnurrbor: besigt, einen s&leppenden, vornübergebeugten Gang dat und einen alten, schwarzen Winter- dunklen steifen Hut mit größ:ter Krempe, rzes Jadc:t und eine dunkle Dose trägt. des Raubmördere ist eine M. ausgesegt. Meldungen lkommissar Lehnerdt, Bite  Veberfall am Treztower Park,  Eine Handtasche mit 109900 Mark geraubt.  Es vergeht kein Tog, an. dem nicht mehrere Raubüberfälle gemälde: werden, die durc die Frechheit und Verwegenheit jeden in Schrecken and Erstaunen versezen. So ist am Freitag abend nach 8 Uhr die 53jährige Kaufmannswitwe nur? vor ihrem Sause in der Trep- tower Chauffer 50 überfallen und zm 209000 Mar? heraub: worden.  Frau Schnuze betreibt seit dem Tode ihrep Mannes einen Geflügelgroßhandel. Sic mußte  die Markthalle fahren, um Waren  eitag abend Hatte fie, als fie je fam, in Hrer Sandtasch  x? Papiergeld. Zu ihrer Sieher-  Dienstmödhen telephortsch vow E verständigt und es gebeien, fie jckon von der Straßendahnhaltestelle 5 beide das Haus betreten wollten, plöglich ein etwa 1,680 Meter großer, |Sle Mann in feldzrauer Uniform auf Frau Schnurx  e die Handtasche zu entreißen. Die Fr; im Augerbli> fo überrascht, das fie keines Wortes » Das Dienfimädchen icrie ober lant am Hilfe, wodurch Straßeu- passanten auf den Vorgang enfmerksam gem". 'Dem Täter gelang es Beute zu entkommen. Die Trepto: einsam mit der Berliner Kriminalpolizei dearbeitet, verfolgt eine vestimmte Spur. Allem Anschein noH hax» Zeit es sich um einen Gelegenheitsarbeiter aus der Zentralmarkthalle, der genau wußte, daß Frau Särurr in ihrer Handtasche fete eine größere Summe Geldes bewahrte. Offenbar hat er den Rovbanschlog "hon felt fngerer eit vor- vereitet  Der Goldene je&äfte dürfen: heute vor. 1 bis 8 Uhr 2 die Lebensmittelgeschö? 934 Uhr vormittous halten.  Neues aus Altem. Das zeitgemäße Problem, Neues us Atem zu maden, präsen» tiert die „Pref Lesern ols originelle Preivoufs iv ihrem morgen erscheinenden Weihnac>tsheft. Ein Monte! foll zu einer Bluse und einem  ai Kleid „umgearbeitet“ werden. Das Amüfant-  dieser Ausgabe ift, daß man für diese Arbe:: feinerlei jcneidertecimiiähe Kenntnisse zu bc- fen 5raucht. Im Gegenteil, man erkennt aus diesen Wundermente:, wie wertvoll das Umer- beiten ist, wern mon es nur zu verwenden ver- steht. Der HSouptpreis uner den ausgeseß! Preisen im Gesamtwert von M?. 5000 ist ein Frühjahrs?oftüm. nach eigener Wah: im Wert vor. Mt. 1s09. Das Preisgericht hat bestimmt, daß die Ie auch in vor ausgezahl“ werden dürfer  Ende der zweitägigen Gasthaus- sperre. Seit gestern vormittag find alle Ber- luer Gafiitätten. wieder goöf'net. Damit find die Atritiigen Punkte aver noH nicht aus der Bett geseafft, Wie wie erfahren, find alle Bor»  reitungen dazu getroffen, die Forderunger:  Wegen R Hl Rahden Sanfajchen, und fei es mit Hilfe eines zweiter. Proteststreikes. Allerdings wird mea zunächst wieder. versuchen,  auf dein Berhandlungswege zua Ziel “ fangen. Die Vertreter des Caf ie Sb  tigen, mit dem Lebensmittelverband Groß-Berlin »und den Magiftratodezerneutea unter Vorsiß des Oberbürgermeisters Wermuth za einer meinsamen Sigung zusammenzu:reten, um die lieferung der Gestwirtschaften mit Lebens» mitteln zu besprechen. Hanptmann v. Kessel aus der Haft eut- lassen. Der gogen Hauptmann v. Kessel erlassene Haftbefehl ist, wie offiziös mitgeteilt wird, ge- mäß & 179 dex Militä „Gerichtsordnung a ein „dringender Ver- bisherigen Er» mittlungen nicht besteht. Andere Momente, die eine Untersuchungshaft rechtfertigen könnten, waren in dem Vorfahren gegen Kessel äberdaupt nicht vorhanden. .  DER MODER SOZIALISM  DR. LUDWIG QUESSEL -  DER NEUESTE BAND MANNER UND VOLKER KARTONNIERT 3 MARK VERLAG ULLSTEIN & CO, BERLIN  NE us  Zentralverband Über Darauf wurde | versucht Zatte, die tretenden auseinander zu | nc4Xh/er cm 30. Dezember, abends * 52,8 Toerenzte Metsfteigermngen. | Sut enganche unn „im ber gegen | de -... Waadt eiten Eun ch. ährend ii. | Wem Sophienstr. 18. EetarlsGe Dorgegen oever dage | Chewaun tet in der Wohnung liegen Die Ausführungsbestimun ;:" zur | 15 Ben Fuptern der Ange | vragzte Sfahlmann die sweirat ehe Br ran in aug us mite ird, vas bes Sertze Hö, simieuenvezoadu einein Halo | Kien bum ANNRINSEN I SL m 0 29 jamer ven einem Nowringiuge Zberfähtez  Der preußische Minister für Volkswtohlfahrt | 9473 0gen de“ Neutölner Kriminalpolizei g-jacht. wurde, micht Gedstmord » sondern 51 zntlücht die Ausfügrungsbestimmungen zu | bs nge be digte Berteutrung der | de“ Nerkäinee arne EE affe | zara ie aum Dose gefehen aber Memenauf er engen aur erhoben. Es wird * gebiact und KN bioher no“ nicht ver * etzinssteigerungen durc die jerry der Steuern gefordert und | 7oimmen werden, PWR ander Mitwirkuig ps 3% Danach haben die Gemeindevorstände [-7: 1, daß die mg sich M Rahmen Ocker" vormittag verf: die Gemeiderin | gebeten Ine Matinee im der Aula dis m mit ven Borsihenden der Mie at | eines 3u den | Mera Rütger eus der Berliner Strafe 123 | Universitä: zum Besten der Berwundeten de ier und nah Anhörug eines Sacver» | Friedensmieten Anseluk an die | in renne hug aas Erfersvit den ng Garnisenlazaret:s 1 sion en Aussies üoezalt eing en Örtlichen | Berfan je „ps ein aus mehrtren Gr! aus der Mat Amen „ar gemes renje eig + Knic- hender 4 mit einem Rasiermesser zu ien. E Sn Gels integ Shas StrÜRE Sime ils eigerungen feizuseLen, Die aer 20 pCL | Saoustratiomoang, des ohn eine eben Zwiscuatal hm sdwere Berlezungen am Salse de | gam itg fn de Beru 1 in Mn ie X „-- zumal vom 1. Juli 1914 nich: übe» | zum Brandenburger Tor 303 und sich dort ruhig iti Täterin Kilos zolad ergehen Char» | delehrt, Er hat:e sie solange aus Aben'eureriust enturge Reimina polizei Der Minister glaubt, deß der nicht übers&ul- | ““ wir Gans. Bon einem Leser un'ores Mattes etriehtausrahme nandtanuun .  ws | geln M Gteinpia. Des m wird un folgendes wahre Gesdichtcen beri4tet: | Mim Ae Sim ade ara auh der Fete  Dame „Tante Spiegelberg het uns in einem Briese | sw. euerter von nplaß aus der Fem | von einem fixen Tied ein wit Brifeanten und > dis bevorstehende Fesgabe eina Weihnachtogans | Feder wufgengmmen: ebenso Sunen die Teil phiren be'eßter Ohreins entwende!, osne daß sis aus dem Odenwald angekündigt. Meine Frau und | nehmer des Amtes untereinander wieder ange» geringste davon m::üte. ich be/prechen des kommende froze Ereignis in | rufen werden. Die Zahl der wieder beiti Gegenwart unserer feczehn)Zeigen Leinen | fähigen Le-tungen ist aber noG immer gering Stühße Lotte, einer richtigen Unschuld vom Lande. Ox erpostdirektion bittet deshda.b, zunä] „Hoffentlich ist die Gans rect schwer!" meint den Bertie meine Frau. Lotte bemerkt dazu: „Dei uns zu | 8 i unverns 8. els ene Mieiaus <P pg lena geg Ize bu Di fanden jus Gnsteluns gepwungen and denen auch Aus- | 26 Jiund!“ == „O,“ fage ic, „es gibt sogar Gänfe Unter dem Namen „Steinplaß-Bau- gebote und Vermittlungs» | bis zu einem Zentner und no& mehr!“ =- „Du eine Ausfunftssielle über no& arstörte wadiEIE den. AKonjunkturgewinne | scherzest“ lacht meine Frou. ZH darauf: „Wollen | An"; e errichtet, die dur< den Fernfpre&>r men 'v-x wir wetten?“ Do rasch fält die Aeine Lotte voa 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends errei&t gelosten Frau zu warn ten Sie | werden kann. ungsfosten. von der | ein, um meine zu warnen: „eiten Sie Deer ann | nicht, des Herx meint fol&e Gens, wit ich bin! lichen Bestimmun« | Vom olden Säufern iat, | Ein blut a maßgebend. Die | und eine schwer darüber ordnungsmäßig Buch | Freitag in später Abendstunde in Neukölln zu 7egelmäßigen Terminen | ab. Dort wohnt in der Zietdenstraße 39 eine rausshuß vorzulegen. Kommt eine | beiterfrau Anna Sande, aeborene Jeter, zustande, fo enz | von ihrem Manne, dem 33 Zahre alten D 3 Sander aus dex Hermannstraße 201, getren lebt. Tropdem hatie fich Sander am Freitag seiner Frau zum Besurh angeme.det, um mit ihr Demonstration der Berliner Verfiche- | zusammen seinen Grburtetag zu feiern. Während rungsangestellien. Der Zentralverband dar um 10 jammen gestellten veranstaltete gestern nachmittog im Demonstrationsversamm! ung sicherung angestellten, um eine zurzeit abgebrochenen Tarif uführen. Nach Se>luß der t ogen die Versicherungsangestellten in eu durc< die Stadt nach dem xt referierte Dr. Volibrecht  Auf der Untexgrundtahn wurde einer  „esiy, dureh die Festseßung einer Lötste i&ädigt wel eden dürfte. Die Ge- Den bei ihren Entscheidungen  4  046 7%% zuuu uKEREPTIRN un  = a  Refenthaier Streße 28, „ati.  „Dertife Suitänd für Aronfenpfleger und“ -Pflogerinnen“ veranstaltet seine Weih-  Bfuhlmann einen Revolver Bal af ihn feuerte. Einer nder zu Boden; seine Frau.  zununy jegfried Behrendt ue]  Bedruckte Schleierstoffe u. Batiste, Voiles und Opale, Waschkrepons Beute | guten Qualitäten, p- =. M. 12.75, 13.50, 14.50  Ein grosser Poles baumw. Musseline Baie aan in verzediedenen Punkt» Streifen» und diriiechen Muetern............ fi m. M 12,75  Kostümstoffe 13189 3 wein zetrei 17,50, 26.-, 33.-v%125.-  . 110/140 em dreit, Gabardine, Twill, Tricotine, Reinwollene Kostümstoffe aaa Vaa 84 7 125,-  Gabardine gestreift, die grosse Mode, das Meier M. 118.-  Für Gesellschafts- und Ballkleider: St. ii 59.- 64.- 75.-  GS CRANE MINN t.-Spielzeng  Gomes var <  | Brelie Str. 28 is Bre ret 3n. 8.28 Bupben,  3 HI iTEEE WEISE wet  Eifenbein-Stoßzähne „|  und abgespielte Billardpäile x  4  vm uwe  Vornehme  Herren Bekleidung WEDEN  fertig am Lager > Rodenstock" Barometer  in modernen runden Holrahmen  | | |  Divekt aus der Fabrik  Efod, Knofencchmuck  16.1107. Gai mit mur gendu fanktionierencen prime Werben Brezen WSS 1 Anzüge « . : +. » - von Mark 265,-- an 5 Krawattennadel upriime as Paietots, Ulster . von Mark 325.-- an 5  Cu'aways » Westen +» Blaue Chev ot» Anzüge » Gestr. Hosen +» Fant.-Westen.  Reichhaltige Auswahl in besten Qualitäten.  R. Landsberger Sieg  " Wetierwarten, Po ymeter orgen Iven ag die 7 Uhr geöiinet Fenater-, Zimmerihermenzeler  Maximal- Minimaithermometer für riavegebraucnh und Lands Vaerreich'e Auwahl iv jeder Optizeh-oculistische Anstalt  Joset Rodenstodk-Berlin [20er EE EIE  Rover! aler Stre 65, Nähe Hack: 98€" imztnaler Strabe (4, Bahnhel  Verlargen Sis bitte unzer Angeber  rs Schmuck gegen:tände.  1! | 3 EE Trauringe  i Dukateneolag I ." 34  GolawarenFebrik  Möbelkan: „! verden“  4. Go 18 Eonoooe Sie 17 23 11 Geche a: Tloapper du  Stetv Gelegenbhet!: Sub fe  Jackeit Anzüge 7:77:22 5s0.- Jackelts u. West. 27 275.- HOST vornnne Sreienmwasier... 442. Vlster "evesie Formen... . Z270.- Spor!pelze vert Fee 4s5 4s0.- 3Ung:. Jack tt-Anzüge 190.- 240.- IJunglings-Ulster ....-.... 170.= 240.-  Steppunterhosen 0142.59 24M Lederwesten, Swar .....  "= BaenSohn ---  | ; M IEE . Nur Chausseestrasse 29-50 in Heu:e von 1 bis 6 Uhr geöffnet  |  N  Tn Rr  ;  (M Wi]  3  „ewerweenmenmmenemezeze ETS GREEN  | MEIS K» ea GARDINEN 22p22 | E 228 : TEPPICHE 22, ER ve nE. EE hmm 20 Tiseh.Divandeeken  ; | ats. kaufen Sie a13 villizn 20 im Gee cnhets-Kaube  | | > Befannimacung |18,nezasinie 3666 Seas! | W, 9, Scheilingstr. 2 || 5.20.2177 ima; y ie mpl Badeeinridtung .-. A  | Kurfürst 5173 | EirienGerdee  Bekämpft das Verbrechen ema m Patetots, Ukter Schützt das Eizentum k7 2s00, Beobachtet Beiser,  Wilhalm Lerah, 2 Ueberwacht xl  Za 129be.0ier. 1. Telephon: Umi Werbense 874. Ermittelt  |Weven Auf aos einiger e-8t-ndsxüch | ung Schnellster Räuru7g 92iNlig aozugeden: iderschränke, Bäro-|  „rb -  it  3]  tin aff eln nnn  LICHTE  Mrs Ee Ee Ea  4 Bam et Stodtdann- : M 1:23 |.  doo6n Sek M | 2rche 8. Tennt, Kine € neuer Geleit Währras dwzh Ve ain f.1 Kinar-Volks' üchen = WEnn bern ludr adm Bumper Xr IM Msi: Hit Wir suchen zur sofortigen Lieserung :| == 2 = >15 2,2 „ z=-Erfindern 1 Weer n6mejegtne mit Teilfopf et Traient EI It 3 Voyrmaschinen 120,2309 MiD Drehbänte 2s01;  Parallel-Sczrandftih>e 229 mm m Werkzeuge!  2 2 1 div. Trausmissionsteile u.  30 m U-Ei.cu Mp. 12-14. erieien 2w07 „8. I. 14189" Röteln  von denen man spricht.  Deilanaen Sie ködentose  "2/6 28 5 | X 05 53 'Gaziieiiimiinknegetneitaginisnteenitenenee+eeeeQußwumnnnn  lag Weinkorke 411 Sektkirke..... 1s1  Sperber, zenbenicker Str 12.  S-antae von 1-7 Uhr geöfinet  Joseph Berger & Co - Oranienstrasse 166 Größtes Musikinstrumenten-Spezialhaus Berlins  emplichlt zum Weianachisfest: .. . . auch mit e'nyebauten Spiel!appara!en (ohne Notenkeuntnisse zofort Spielbar), veu vnd gebraucht. Ein- Flügel, Pianos, Harmoniums, 7e:p:e ie Violine», Mandolive», Celli, Gitar en, Lauten, eowie alle Streich- und Zupfins.rumen'e, Zi bern mit U t rle,noien, Konzertzithern, Bandon.en, Hand- und Mundbarmonikas. Noten für 2 le Instruwente in grower Auswa 1], >aiten, Utensi ien usw,  SI ieri  "„  A- WERIHME NLM  Lo2inziger dtr  Damenkleid zugwn  Tarben.  Damenklei |, fexche  Trikot, zit zuederner Ti 00 cot, jerner 1resSen-  1 ei EIENR * 285  eh verziert u uu cee  Bluse zu Crepe de Chine, rurder ech en; | mit Seiden- 98“ tee germicr „verschiedene Farben  erm 8 0» Kozstümrock 2chwarzy Q) ()00 Tuch, Trezwen-, Knopfgernierung  Unterrock, wolrtger 29» Winterztolf, mit Litzengarnierurg  Unterrock, *7“ 59  Plizierier Satinansatz, Säumc' en  Morgenjacke,Fauh 4 Q%  .. GRe aber SE 48 orgenrock, a 09  [ed Spaukeren ma  Kömgeotr  Sentflialer Str  en 2. 247  Damen-Bein! eid 1 197  mit Stickerei-Volant .  Tändelschürze, ws, 7% gemwterier Batist mit Stickerei ..  Teeschürze, vis Batist mit S'  Kanin- ZEHIENEAEN 68*  o3ernz Rollform . . 2elz-Muff, 68* 98%  Qazu parzend ....»  Glacehandschuhe 15*  für Damen, schwarz und weiß  Trikothandschuhe 122  für Herren, farbig, mit D.u-tkn.  Morgenhaube, =. 75  mi: breiter Spitze garn  Theaterhaube, = 2375  Seidenband, mt Spitze gar.tert.  ER SIN: Za Eisvogel-Muff 39* 69“  duzu pass.nd  IVCorigplaß.  Schirme tür Damn mä Herren, baumw oll Tah.  aparte > aturztöcke, s-idenes Taffet-  ke ben O2 frHene: 05“  Tischdecke, grau Leinen. 1 fe 00 Ge Reue 130130 m 189  Kissenplatte, m: = 41%  Rückwand, grau Leir  Herren-Westen p- 4 dunkle zojide Muster . .. 65.00 O3  Wee aac 1s0»  Strickbinder in grober 10"  Muzster usw: ahl. 2.2...0.00.0...0...  Rasiera arate 25 |“ E00: PP 2,25 9.00 5  N: Ü Nagelgarnituren, 134  Heute Sonntag von 1-6 Uhr geöffnetri  auch der Fahrkarften-Verkauf im Relsebüitro Leipziger Platz  RäumundgSverknuf  Weg-n Umzug günst ge Kautgelegenheit  1m ir Auf Wunsch Zah!  vebr Lieber daz:  Vom 1. Januar 1929; Andreassztr. 28  9 Mönel-Cohn  zu ow": Gr. Frankfurter Sir. 58  777% Wiautev vow Aiezenderplatz)  1» xe: Badstiaße 47-48  Möbel gege? bar oder Teilzahlung  Spezialität.  12c-Zimmer-Eintlehfungen 2v6o3lafzimner, Speisezim.ner Kerrzuzimmer, Polsterwaren tara, Küc1e ', einz3In2 Möael Riezen-Auswahl => Silligets Preise  Rückzichtnähme  Li ng frei Haus  Lliefere auch nach auswärts  Gekaufte Möbel können kostenios lagern  Kriegsanleihe und Sparkas-enbücher nzhme gern als Anzahlung.  Wohn-nzsgniichungen -IE9 209 einzel. Möbeletücke  Strasss 92:53  Verkauf zu billigen Preisen! o  K!ubsesse!  Seaadis Gelegenheitötäufe  Brautieute  «aufen Mrakt in der Schen wöbeltabeik  | Osyar Springer  „Berliner Möbelhaus Hirschowitz  De Shinhauserst 1, 66. Betmäfn  Meine grozen nöbel - Läger  Speiien, . Sie vet eim 3  Möbel-Ce  Curt Roeder, Feriin 50 26.  Oranienzirasze 2% To! Maritzplatz 84)  24 ime än ici EITTETTEITESSETTTEIIIEIIIISHTSSSSN 66 21.222.2.00.20"08 "" Wag, as es Sdp edin KÜR ID RUES nr rat in 2028.55. BO Em  se [. in R 5 I ir v' m K E: Ur. 5s2. Sountag, 21. Dezember  Auf den Spuren Teodor Fontazes.  Zum 109. Geoduritiog des Dichtert.  In dem, wenn auch son greß gewordenen, hi in sieh geichlessenes der edtziger und  „m fee beitn | er mit seltener Anshauticleit zu [&  sr.gen am 2 ak; jerafen. der aite ieten! Man k.  da meldet sich mein Freind Albat und Soldat und kennt seine Ruhmesteten, aber ais  fragt Ig kr Burg en ut Jänfse- | Menschen nähergebret ra“t hat ihn uns erst Zu  ang Su. 1 er tanz. Vie piasiisch tritt aus seinen Scildezuns  fommen, draußen an'n Tejeler 8 Rich beim gen dieser Mann hervor, in dessen kränklicem, am  > Orto*. 'ZE> brauchte ja nich füwächlicem Mrper eine Sedan'cele let. Die ee Fo Bie Hello ie “ EIS IERT wirden. rac de Reihe 19 de testen € „ieber > warf fai Me Ofsipsone vom Reit „ die jedermann tennen Ln I BR ee Sg Eul Feh zu fitdern, wie sie jm in d=r Bilde Sinne des Wortes brauchte miz dann abends au zehne bloß die Ee is Sieten-S&losses ent“zentre:em. inen begegn:te, der freu: Jans abholen. Beicte Meisterschaft entwiekelt t Fontare in der  Et wären nar fette Zänse! Dersteilung des myst“ hen Geister-Hckespelus Ko. det' war wat! ZE fand Zet sor ansiändic | im Fark von Marquardt. Wie weiß er urs [> dei er sieh fox mir mitgustze: der grufeligen Geschichte 9: den zwei heimlich  zeicte man sie. Moltke, Mommsen, Albert Niemann, Friedrich  S=>fe, Menzel, Meyerheim und noch  eine ganze Reihe weiterer gezört u ihnen, wat Albat is, der is im Kejelscieber 3 Nn 808. Ws Is gi zu ihnen, Also scheen! ZE esie jemietlich Ubendhrot und | Gars Sis m Seinet Ceiite Kaen] ofbids fahre um achte 193 mit de Stadt- und Ningbahn | wen u and. Gorafalt als jenen Tegen, 18 iba Bestend nah de Jungsernhe.de I steile | fe menten in der Wor harten urd jenen, 5 Ia, meine Hezran, wie | de Etoblissemean; von den fetten Otte zu jehen. | da fromme Mönche die ersten Klöster gründeten. | nend dayin'Zeitt. Zeitung jelejen! Denn et det id ja von frihere Kejeladen.de kannte. Wos versieht er all:s aus der „Fahrlander orehten fi) d ergehenven wh: ien der as | „ „Selbstredend kam i& hin. Et war zwar | Chronik“ herauszu/esen, mie eber swehr treten blidten ihr nach, Es war Theodor For» wirlefrelt deien 2usta und jemeinet Schla>erwetter. Aba ns, | uns die Gestalten ds Pestzr3 SSmidt, des Ster herri'der Balladen und wunder tte det natierl: Voters das DiA22rs Ehm'di von Dorneräen, an war ja fehr zrfreilich, det die Herren dessen Poelien Soeth e 'o wenig Gefalen vs  en die Zugend und | de? zem<'t noch vorher delannt jejeben  D hatte. Aber Fon- e hat dem Ber!iner spezieä noc) mehr gegeben Romane, er h:t ihm die önheit der Mark entdekt, die er in  an Jartenlolal is. und des Johann Andreas Mori 5 entoegen!  | Dorn» bi is man aber je or Da is dt von außen so dufte! Na, i> Vir Fontane s>lief die Mark eine Arx Streit ewehat, Da eien der aum no ufa | 9enfe mir, det is ven weien de Licht'verre. Da | rö8Hen'<hief. Der Breiinen Yanute vor 1880 wenn man mal liest, et frei?t mal wieder wet "werden se woll bei Karbid keteln. wohl kaum auß nur die Namen der über eine ! Schließlich kann ja jeder mal streiken! | des Karbidiestank blcß- de Meils ertserzten Ortschhaften. Erft Fontane wurde im vollsten Sinne 305 Wortes zum Er»  s 1 und Cs Sebeammen und | -,. Denn man rin, deme ie"  se'nen ir n Weadedungen: so meisterlich Dar darstellte hoffohre aon de Herren Minister, riere wad Binlel Ramat Da jeht | Beterstadt Aa Bie EE Net ded ze | Sa fm ent Sten aP Gta Sa Els | 24 Winte Gamal SE ÜR ERR iT EE | Mead m Sezines Bewert Ge E be mit melt ena aufe  Reiches hatte man fie fpötti'H | jgzäge veifert worden And. Det is Jany einfach. | dei de fepite Unsieherh wieiGofert 5 is, H heute ent nes Denfmäle Aanrien die  ler Besser“s finden, alt in jener Gestolt wiedergaben, 'n der er am eng» sten mit der Mark ver?nürft ist. in dor Gestalt des = Wanderers? Dr. +. Neuburger.  genannt, und dieses Shhlagwort waz zur Massensuggestion geworden! SpraHh men zu Irgendjemand, der aus anderer Gegend kam, der Merk Brande: ber so konnte mon mit Adchselzuken rech»  Weil nich jenüjend mit Autos zumiefa! Und das Deien ven  -- T jefahren | aß lief mie imma imm Rrajen- Na schieß“ Heute wird int Aufo resiert. Wenn irjendwo | “i& vummere iE au de Siere, det et man so  wat zu rejieren is, wird det Auto anjekurbelt, | 22a<-  und wat der Here Minister oder Jeheimrat oda | „ D2 fSimpft ener drinne und kommt und muckt  zir" Said, H ... ugs dena is, ber führt hin und rejiert und dann | uf. IE sage: „Juten Abend! Dit is dec) 9 Bienne, 18 wneitts malle sch des Bild des | NEt er per | GE a Hilft wieder | x „feitn Otta“ => > wollte mir dieß Kiro-Schav. Mark in deu Köpfen dex Welt fcwindichleit. Det shaft. Die f! 14 m. In den Ak fo «iSt fpiaten wurde Max Es war im vollsten Si 5 Wortes eine | mißten eijentlich Rilgaeterjclde eit 8 8 mit dem gescmadlesen "Title T Tat, wenn. Fontane es Im, diesen in Hauptsache det de Parajrofan jut werden, | hätte. bezug auf feixk Landsche! jo verschrienen | denn wollen wir andern, for die je jemacht sind, ji Teil des deutschen Beteriandes zu dur&wan« | i2 juasne zu Fuße loofen oda de vierfache Taze | 4: kein dern. Wieso er dazu kam, schildert er selbst in = feiner enschanlichen, behagt (43 ES 495 fo et muß noch ville mehr Kefierungsautos Siezuf mmi wollen voransschiden, deß ein Kind | Denn kennten e. der märtischen Erde war. Im 30. Dez: wah be Wagens aneeihen Jan De | Bette eur ageeg Keen ba R Eager m (Emerzweitet und de | Abends LH m Hum Ba Gang fe isten blaßrose und de Unch» Jeßt konnte die herrlichen Seen, die von 208 und de denisähen Demokerien denn fuhr im Baläwert eingefaßten FIIR, Dis zh „umd det ieren Fließe und unenolicen Wälder" dex Ums  x:  Er  als etwas Gegebenes, als etwas gewissermaßen Selbstverständliches. Er unterlag ey; gleiäfalls der allgemeinn Suggestion, deß dis Dondichaft nichts Besonderes sei. Nachdem er | stad, begann er feine Tärigkeit als Bionier, als | Adels öffneten sich ihm die Archive und Biblio» den Apothekerberuf ergriffen und später zur Biaeihen als Pfadfinder von einzig da- | theken, unendlich vie! Wertvolles hat er dar:us Säriststellerei übergegangen war, unternahm er | stehender Vielseitigkeit. Denn. nict mur auf die | ans Licht der Geschi&te gezogen, das viellei>t | 777 eins Re mehrere Reisen nac< Ergland und Strand. | Landschaft uns ihre Beschreibung e:strete sich | fonst no< auf ewig gemedert hätte. Außh fo | 25 AIZ eee Df Orweide <  ez nun war es, wo ex euch die ob ihrer land» | feine Tätigdeit, fie wurde weit umfassen» manchen Stoff für seine Romane schöpfte er aus Fe rführen.  ie it viel de | der: Den alten Sagen spürte er nach und die | diesen Studien. Es sei an „Vor dem Sturm“, Fungene, von Sogen umwebte Grofshafs Kin» Geschichte einsamer Orte, stiller Schlösser, alter | „Grete Minde“ usw. usw. erinnert. Durch seine 208 besuchte, als deren herzlichster Teic der | Geslecter, ja sogor di die von Waldungen und | Wanderungen wurde Fontane zum Ge-  der diefen See | Seen, von Rechten und Gerechtsamen erforschte | schicchtsscchhreiber dex Mark, unter deren  ruderte vs das alte Gdloß ae Douglas, | er. Das, was Fontane sich vorgenommen hatte, EREN er stets einen ehrenvollen Plaß be»  Houten wird.  So durägzcg er Zahre und Jahre lang seine Geiste auf: Rhcinsberg! War es dort | lieben langen Tag mußte er sich in wafliger engere Heimat. Nach Spreelond und nach Have!- anders als hier? Postutsce durchscätteln oder auf dem Leiter» | land, in den Teltow und aaf den Baraim, in die  "Dort in Schottland alss war es, wo Fontane | wagen des Bauern „stuckern“ lassen, bis er sein | Grefs&ast Ruppin, an den Nin und die Dosse, das Gefühl für die Schönheit seiner Heimat aufe | Ziel erreicte. Dann erst begann die eigent“>e | in den Oderbruch, nech alen Hirmmelorictungen ging und wo ex den Entschluß saßte, diese Shön- | Arbeit. Da handelte es sich darum, mit den | über Felder und durh Wälder, um Sten, über Seis zu genießen, in sich aufzunehmen, sie zu fiu- | Einwohnern lange Gespräche zu führen, um jo | Hügel und Täter führie ihn fein Weg- Die Bieten uad auch anderen dos Verständnis dafür | mancherlei aus alter Ueberlieferung zu erfahren. | „Schresfnisse“, wie er sie selbst nennt, der da»  hen. Jere vergingen, ehe er feinen | Ueberall fand er freudige Helfer, Pastoren trugen | maligen Lagerstätten märkischer Dorfwirtshäufer an ewaÄühten bn We dan RT | SS Wege jamatelien Boltatieder | Bösen dat es Nie zezwitletten Grebe tate in | unver» 7 i- Sohrer sammel er die verwitterten Grobsteine ente vossen. Im Jahre 1380 ergriff er den Wander» | und Sagen. Auf den Schlöffern des | sent, der Plaß „auf dem Strohsa> neben dem  = ZNT SRAEI  r? Riet I 1  * Sweat [er Arzandr monate, 97 M  des 1815 BERLIN C Königetr. 11-14 ) Damen-Wäsche Schürzen Damen- Kleidung Taschentüher Wirkwaren " nd Hausechürze Bedienungs-Bluse Damentücher Damen-Strämzle ) 20.00 mit i Reinwolle, Kaschwmit,  Beintleid JERE» ock « enlirde 94,50 ES und „Zit: nkeid  Mafia“. 49.00 EE KITE IET  TheafePKonzerteuüsw|  „„Vithelm Tell.  „922aM8 an 8 wizägen  ?. Gre'chen. . kiel es Theater.  3 Ude Gedect.|  . T8-teb 45 Uher  FE Kumbreeht,  Ber wmte D 30s8 =Theacer. Mer: 3 Vir Sehneos! % ! 3% Vr 3i8 im Sena ten leder 2 Mar,  Aandsderger Str, kev Sel St anl  a... Central-Theater 2: a,  4. Weidnachtsfeiertag, den 25. Dezember, und folgende Taae  “Frl. Pud *  Baudeville in 3 Akten von Franz Arnold und Ernst Bach. Musik  In Szene geseßt von Franz Witold. Tänze eins udi.rt vom Ballett eister Robert nn |  Hauptdarsteller:  | Alice Hechhy Paul Heidemann Nat Gentleer |  Gustav Zahrbe> Theo Sigmund Karl P.a:en  Vorverkauf an der Theaterkasse, Wertheim und Invalidendank.  | Bltbnerzaa), “*onnadend, 27. Des, adends Tisy Uhr: [XT ve «Iuthner « „retesters * 1 Scheinpflug.  IX.S IN „0 VE-Bee hover  |  von Walter Koto, ] |  Domin k Löscher |  Fewerienete. 2  Spor  Kinder der Str aße Gaß, Siebe, Gei.  1 „Eoith weilen m. Rezidenz-Festzvien z00derplata.  Au Ales  Moderner Ball. x = 7  Arma  natit. f volkst. Naturk Tavlie adeudes % Uhr:  Wevzurdalli Tear 56 h 3 Pr vy 6  Joze! MANN - Low K. UPFER  THEATER  Monizeuarz  Der yrandioze Prachtfiim!  Sch: vbühnen Moi ibp 812 Die Entscheidun2s?urden ger grozen  RING- Kämpfe!  are Madame || entzcheidung d.treien 81-gkamptes  alle Grits er-aub:! |  vuppa Schmitz Rin kämpfs ab SE U*y  H.T. Humboldt Tneator KT,  fötet nicht 8  WMIRGEIES M  Badetr, 19 Lichtaplels Badte. 19  Hannemann, 2ch Hannemann 4an7/ bloss nischt mit die Mäde s an.  An allen 3 Feiertagen und Neujahr BF“ |M PARADIES "DE  Henny  tet „I Fahrt ins Blaue  Porten|  Groß r Mündener Banen-Ball  NBPPNPIEENENRNNNN 0313771207720 0080700020970710347.20009U0 ELEANOR DN iH Die herr! e:e kusStattung! Rein Koxtlmzwang! Weltmacht 3:immung!  DasR:chtder ; frei:n Liebe.  Loxtepbt 15 1aRt  Direktion:Richard Korant  Wieder eröffnur.g G  Heute, ven 21. DeZ. Maahwitieg 4Uhe  Dobersteins Paszage-Ballhaus Vrafeerch 33 (4 eine Ausstellung bei S:ADAM  Leipziger-Gir 27/25 vorn 6-20.De3  wv Cm  . a 4 FUE 6  Alten, die über Kalten Laden kaites Büro kalte Wohnung klagen, verzenafit der  otobrau-Dien  vnd. Dir.ener SEbrning mit Dampfnatzung [XY x. für Holz, Tort u. Braunkoh e (Briketts) »:r».  Fabriiat cer Firma P.chi & F.hiing, Lübeck in 13 Minuten ein warm28 Zimmer  Höchst»- Heizwirkun  Geringster Brennstoiverbrauch Eine Sache von ungemein wir scha'tlichec Bedeutung bei der je dizen uni lerneren Koh'enknappheit. O en- und Eigenware: Tr, Insta' at onsgeschäfte, Töpfer vsw. und 50ns ige In eress nien er-alten Aus- kuntt über Bezirksvergebung bei der Generalverbretung tür Gross-Berlin Ebenso Sind besteherde Verkaufs- gtellen für Priva'an'ragen zu erfahren durch den Genera!vert eter für Beri:n u. Prov. B.andenburg Wiinea'm 8. Sch!emm, Char.oiienburg 9  Toch wagche achon 20 viele Jahre, doch  BORAXIL  dig Wahre.  PAIN UM BARDGIE ena  1.9 0gibi args Dr 70a bt  EÜ datkes in  Wilmerzdorf  worn Insirumente  1. Eigene Fatrikalion,  477 luck» HanoirM »  und 507 ti en Billigste Be2u3s77  : genutz & Gung.ach?  LEISER  t rt mit den veraltete? nicht brennenden und OTT Zeich funktionierenden Kärbidiampen   „Feuerhand“  ist die beste, neues'e und medernste Karbid-Lampe  Ein Urteil über „Feuerhand“ Ein bekann'es Kalfee im Zentrum *chreibt uns: „Mit Ihrer Karbidl»mpe „Feuerhand“ bin ich ausserordentlich zusrieden. ich habe viele Lam» en gehabt. die zeh nach wenigen Tagen weggewor/en habe. ihre Lampe „Feuerhand* brennt ruhi und elechm aui » is erzetzt in den Soerratunden tat: chick Gas und Elekirizi ür. Ich ann Ihre Pa entlampe zur Jedermann empfehle.  DW“ „Feue-hand“ wird jedem Käufer "WWE  Kos.enlos vor2: führt, Letzte Neuheit MES erkand“ iat das bete und Ix  PTELS mit Girke 3 5.-- BURT praktiechs € Weibnachtsgeschenk! WIE Heuie Sonntag von 1<--5 ceöfinet! Voriührung ununterbr“ chen ohne K ufzwang! Karbid 5tets am Lager!  Fabriknieder!age Franz Borowiez wr Berlin SO 25, Walidemarzir. 27 5s3%:  Bg m mundi.  WINZER 8 Co.  Kinder Berlin 0 27  WEBER 8. Aufg. 3Tr in grober Auswaid = + 19-5 SCHLUEL G FTAUS gosirickten  MERLOT“ 1w0% Schuhwaren  Kimeeiverkaut 5-4  Sn Franktterteräte 10 10885 EI  vum p= Warum 100-- 803 14x.?  für einen Abzug 64er Paletot? Bei  Burgber, Beriin, Britzer Str. 20 " Cloenbayn Kotwurer Tar)  19; Unter  m dien He  NEN R m"'ett 34s0  I Gex Horrouzimmer  „6 overteoa-F 87h zerein'g und 28- 48: in 6 Tagan, Trauarzachen in 24 8 unden, Wenlen, Umarbe'ten, Neuarveiten 3 Tapopi € von Herren. uni Damen - Garderobe ei war Grosze Ori inal- en?l. St  Bas21 & Bus-KowSXi, 75; fers" tiazm od Juüris ode veoch'ld 24 Send 1]  . wm Vii.ianien. weiteren „-F Soeziel Heren- und Damenuhren  CNEDANDEIKNEUN ezemece Traurlnge,  emmmmmmmennamenn (3ede Prcitnget K ok oski, B- Hus, Brunnenstr: [:] 168.  Kredithaus  / ANDERS  Am Baia ct Wed ing  «Same und“ Herren - Garüeroue Pe ziragen W Füte  Kotmswnie Auswahl in den neueien WT ENG Ut Degen Sarzug  MÖBEL  und P9o'Sierwaren  Tz  1*"und 2- Zimmor-E veRtunge 1] und o/nzelns vom,  Kreditarus „Andere“  Grö a108 Haun dirakt I Noteibeekpi  Reinick ndor er Stras861“ un der Gerichteiraaee  Ünsere Häuzer Sind heute von 1-6 Uhr geöfttnet!  TIETZ  Pelzwaren Taschen-Tücher Weisswaren Ho'zfächer .. 26 Z60 4s0  Alaska-Fuchs-Kragen 390% 490%  neue zrwi0e Porm  147* 1s75 20  Zellulo'd *cher t Pal'-Schals, Bati  Muffe, dazu pras:nd +... 4s000 5s0%  Konen Kenn SEELE Ball-Schals, Japon-Seide..... 35* v E egarte Neglig&"aube ..... 10? "  Kindergarnituren "322 50% 60% U..ter'zil!e cw wwe Vos mi Setzen . 2700 - Morgenröde.. Jacken 3 Stickerei -Tücher im Karion 3 -n-Bekieidang x ? Wie % ZU ware, 100) ür; 11 Ke . ;  Add0E x Adbiie 8  Damentücher Bett m Mwtcertieites 340 Horpentücher m hegen: Bachaden 4" H 9 k Boc! |] DAAMorgn ammenl) Kindertücher =u 1: Damentücher mn kortenune ++ 29  Morgenjacke «rwwehu.venetere 2978 Bei EE dee m wa tae cue c en 379 H rrentücher a wan. ccd. 43)  Morgenjacke Zu j Weihnachts Roben=n Rerton 4,52“ 50-2 5s22  eigener Fabrikation. Spowalitäten der Firma vnd:  " "ats Füchse jeder Art ||x ws .- ..| "ht Skunks, Marder, Opossum, litis N 74 ne GRe mae Seat MEatel, Gode . H = 10 ZU BIE and Sportpelze, Pelzhäte Proleftete fel) Kais Lax! E'ligets Bexczeeneftet Y  20000 Karbidlemp20  :4,50 M. --  Rollschuhe Grözie Auswahl In Pe  n w'? Kugellager Seat-Mäntel, hÜtee. Seldetfad:er, Bodagaliten Anschiuss! ZEE ERCiaten 1 Tr 70, nt Sohn Fahrrädern 8: IE i-  Ge „Taborga“| nm vu | X “ Frizdrichat/. 203, Ecke Schützenstr.| Einze verk | vy ; | Wg  W.- Hagedorn,  " KE eie Uu » 4 E61 ? TGT Sole 20. 2 Ernst Machnow, BeriinC Karbid-Lampen  Woinme' orte. 14 10001 M Bezugsguelle tür Wiedt =< fr von 3,50 Mark 18:3: ,s 59 lS  Karbidlumpe „Franzl“  anstati Stati: '33.-  Pelzwaren 8 b:qzemer Aänhlgeise  Boi Barzahlung  10% Nachlass,  ; gebs rkgeaferöte, Seidenhau Wlade Peizmänie!, Pe z-  kragen. Peizn!  Mufin « Kostürmkragen + N . VE: 1)  Erntklannigs weiens Wiener Verarbeitung u ku || abg SEN DAX  wl 382. „Berliner Morgenpost.  1 der Geldentwertung sein. Rathenau zedec>te | Der Payenhofer-Geschäftsbericht. AuH | fich ebenfalls größere Rückkaufsneigung geltend hierbei der ungeheuren Aufwe ndungen, die di« die Pazenhofer-Brauerei muß in diesem Jahre | Bet den Montanp23 ieren betrug die Iurchschni! IZadustrien den Anbetrach: der gestiegenen | mit ihrex Dividende zurücgehen, und zwar von | liche Kurserholung etwa 7 pCt. j Rohmaterialien mache müssen, und verwies auf | 14 auf 12 pCt. Der Geschäftsbericht Pehandelt -  das Beispiel, daß die 7. €. G, täglich zwei Mil- | eingehend die bekannten Schwierigkeiten in der ionen M. zur DeFung ihres Kupfervedarf« Drauerei-Industrie. Im einzelnen wird mitge» at diesen wachsen. teilt, daß die im Arieg vorübergehend ftill-  -.--  5. = = | 2u8geben muß, Die A. E G. "nd. 7» | den „Held: dar] zunächst d! iG Ai fnahme einer gelegte Moabiter Branerel wieder, in 4] |= 3 Innmmp 0 issue: nlei! jedeft, und hofft. mit | genommen worden ist. Die Gesellschaft mit -+- I Weltgütervernißlutg. | bim ii a uam | Cefolg bemüht den Export wieder aufzunehmen | Ziaid BeNS I N Be En N | ein ginfiz1iH der Ber: | und. erhielt zu diesem Fwei? zu teuren Preisen | Htsr. Banist40 8045: 191 Ltur E13 00020 00 ce Rathenau gegen die systemlose Wirtschaft. | zoduktion fins felbstver- | ausländisches Malz zugeteilt. Des verla brin» .30/240.90 . E “ j € auf die A. E, GO. | gende Mißverhälinis zwischen Bierhöchstpreis :0 „Sis Wirionäte, der A € G- find Fahn, | anzuwenden. und Heraus eetiäet AG auc die 1m | und Gestehungskosten vergrößert seh von Tag zu von. iwrem denten Dr. Walter Nathe eien Woten durchgeführte Kotfzeatration auf Die Verwaltung bezeichnet die 60 in der Generolverfammlang Ausführungen penfabrika- | Ausfichten als andurfichtiger denn je. avirtschaftlicher und sozialpolitische> Art zu no Bereinfochung der 1 Zen A v. 28 übten, die über den Rakmen gewöhntrder Ber- >> ps x andauernde Rückgang . jommlungsreden hinausgehen. In vieier Hit- | zus einen A dern vor ollem | abfages. In die'em Jahre ist der Aaliab'aß g ffe wuerden fis eu gestern nieht anttäviht, | mebo afanmengeihlgfenen 1 rum dem Borjehre um mehr als 4s4 00,568 09) Dr. Rothenau entwar* anschauliches Bild | 3 k cu | zentner zurüfzebtieben. Diete . [11700'11 - von der Lane umd den Ausfichden der Welpwirt- | * "fen Sc er Ausführungen widmete he ft zurüßenführen auf | Zune Dp: [160 6, 160.00 in sehaft unter desonderer Berüffichtigun: | aul Beit Hofer Bedemerus des ShI0 u 901, besonders aver auf deutschen Industrie- Wir lehen noch immer in NENE on m Bedauern . n daes Eisenbahnbetriebes, 25/228 00 „iner Zeit fortschreitender Gitervernichtung- die €, mit der in Deutschland der Wi asport der Yagervorräie, welche 00/25; 64 al GH mit nur auf Gliter des Verbrauchs, sondern | dcr0nfbau der Bietsches trieben wird. Man Werken in bedeutendem Um- . 3. auh auf diejenigen der Produktion erftrekt. Es | 73% leider dem Bul nad eien Ha: ata angesomme(t haben, unmöglich madh!. “heint alfo, els ob die sichtboren Werte, die die 5d men |. (Ff 5 fare verhindern die ausreichende | ZBEUBG fs 574 KR. Fg Poe bmg? 3x? 4 ehlichen Jeil unter der Diktotur de Sui * s.|195 30] == = ie Bi esemmeit dat. der Berni: Dm Oie Felge davon ist eine aw | Fe:.b3 deuten Landwirtschaft mit | Späni Eebas4s6.00 60 00 co aus preiogezebin sind. Diese Gasohr ist um vo | dBlnde Burschlenderung von demisch Jahre 1919 auf foum 2 Missionen Doppel- | aude als die Arboitorraft erheblich 95 | 25 des Ausfand, mit ber wiedtnum es ker Reinalf belaufen wird. Die Nec,“ m" als die Aubeitat reit WENN de | Serabfinken des Geldwertes verbunden if. An- 24 Rotisalgen an ie Weltwirtschaft vor der Erfül» att daß der notwendige Ausgleich zwischen Pro» | Welt, vefsonders aus .. die Weltwirtschaft vor der Feen | duktion und Verbrauch geschaffen wird, wird no< | ist außerordentlich ee dei "m den | "eute weit mehr verbraucht, als es möglich ist, | ganze deut'<e Dol Nowa! -- Aufbau der westlichen Gebiets, an die Wieder pr in by x m) |a-ry 5 das | Nachfrage infolze "“D.% Sexstallung attsiörten Gebiete Nordfrank- 'mmste ist, die dringewd notwendi: » | nur u "chr geringem Moße perde . der verstöchen Ebb 0 Öle: 9 der Grenzen | bis zum heutigen Tage nocd 0: ar mn 78.001 79,59  reichs und Belgiens. Die B+lunz der | verhöltnifie in der Welt mmer nicht erfolgt, Rathenau bezeichnete diesen | * 8 un frühe, Daraus zntsiht die Rotwendier | rand fr ein Eee Gan m  2eit einer Umfohi M weiiger System, | Fetadezu unerhört. Die schwerste Gefahr für  Be Gitertunpheit wird anhalten, and dis | unsere Indystrie ficht Rathenau darin, daß wi; Berliner Börse.  | 60.75) 60.88 | 51.75) 5125 35.30] 50 25  aw ar  Aahfrage wird 348 Ang" ot << weiterhia | von amserer technischen Leistungshöho herabau- | a  vmgehener übersteigen aufen droden. Troßalledem braucht die deutiche | Kelislig eifel, | a3.e2)  Diesr Zustand it Hi etwa Soffnang auf eine vessere Zukunft An der gestrigen Berliner Fondopörie sehte | 5% 77.80 Duräe wit. einer Socdfonju ja vor alle lassen. Bei anzestrengrester Aro ach der Verflauung am Rortage eine räte | H) 6 43.004220 aotwondigen Produft etingen, aus 2er shweren Not | kige Erholung dureh, die am stärksten in Kolo- | 3, 27s6 W8.di;  Ba!mapapieren ausgeprägt war. Am  alo:  Industrien der verschiedene degenwart herau  zwar über einen aroßen Auftragsdestand, eber u die Gewinn eiltgung die Erholungen  es Fehlt ihnen in den meisten I n i wurde [. €, Ö.-Be etwa 50 pCt., bei South West 80 pCt.; vefonders (x Berliner Pradaktenbörse  Möglichkeit au: T ift, und zwar wies Dr. x waren auch Otei it einer Er- | 28%); Te 1000 Siivzezum 2200 ft holung vorn 40 bis 50 pC. Einen kräftigen | Mur. 8 eile  oerliert hi I Z . ß fäßlich die' ausstieg zeigten ferner Conada, um zeit-  a 1s0 pCt., der indes weiterhin dur agen in Froge gestellt wurde, Schan- ider A. € | tumgbahn stiegen vis 460 an. das ist mehr  .da  zenteil 1 die Industrien, mehr und Ri: '0p' Geen zu übergeßen Müssen, ren Organi» | «Arbeiter, selbst wenn man unter sie den ganzen | als 50 pCt, Scantung 1ßscheine bis fationsapporat zu vereinfacen und auf der ai H ternehmens aufteilen würde, auf | um 990 of 17s89 M. Von den deren Seite ihre Produktion zu ty Ä n mur verschwindend geringe Be- Vaiutapapiere; wa nochF DeutschUleber- Heren. Die weitere Folge des Gürerman; DE. | feeische um mehr als 50 pCt., Orientbahnen d eine staxfe Fortfe Gemmer zum 25 pCt. erho!!. Für Betroleumwerte machte  CHINTS=KTSEDD  zehwerz as es ÄACJsS0O  D-41400 7-4.08 genwarz, 82 es ÄACJSO  Da TITTE.21.8 Gestreitt, gute Quat- 177s2  Bt, 44 cm breit. . M  DB kiactrtive  in modernen Mitt  QD75 tarbendoppeitbr.M.  China-Krepr  nar preit.  Taff, »hwäarz g1ega7t2, verg, FZOO  5W19, LEIDZIGERSTRA SSE 43/44 WEBEREIENNNOWAWESu.CREFELD  Kuin- mi Wnr-Sut Mermann Engel 5.  130-140 cm breit, y  wie Trikotin, Gabatin, Kammgarn, Heute, Sonntu0, von 1--6 Yar deöifnet! j  Sergs, Twill “ Marengo, nur erstidas- M | Nachmittags-, Abend-,  zige Qualitäten, reine Wolle, viele Farben. urdinen und Bettdechen ; . ] M, Tee- und YTanzkäleider ; | In entzückendster Ausführung u. moJernster Verarbeitung.  Künstiergarvituren - + 165 M, 135 M, 11 Schwarze Gesellschafiskleider aus Seide 1. Velour, Chiffon, mit Tüll- und Schmelzbesätzen 26  Aodelogante Modell Wire  Garnituren, Hemden, Beinktaldgrn, Matinees, Unterröcken *" due  wit wondervollen Spitans und Stiekereigernlerungen  Persor Teppiche für SpalS8- Wahn- 1. Herrenzimm,  Yorbindungsleppiche, Galerio' e= wg; len „venen  alt CER zofättort =  nag C3eTdedg  Nachmittagskloider aus Kammaarn, Gabatin und Trikotin, reich mit Tressen bezetzt "Wkleider 169,80 M. % Weiße Voilzleider 78, M X Dunkel'srbige Kleider aus und weicher Seide, in 1odernster, eleganter Ausführunz X: Winter, 98,30, 76,9 M, X Wollplüschmäcte! 322 M. 3  Weile Tan Taifet, Ci&pe de Chir  PELZMANTEL Bel as Pens Spt, Fahn mu Sub, | 2 We te a 14 Ma 2270 1 SWipfwemk in zzz ae | Due Teide uad Lälertolle  Weißtüchss x Blaufüchse + Kreuzfüchss | Warme Wintermor; 4 7 % Kleie in Quaiitäten. | 'genröck> aus guten Flausch=tolfen 128 M. X Kleiderröcke aus guten Woll- Alaskafüchss 6s0 M., 530 M, 3s0 MN. [| Stoffen 44,9 M. 3 Fezche Westen aus warmen Winferstoifen 54 M. Peorzer und moderne Kuster.  0, | Bingen | Winter | 4s22s2. "22s221 Roh Tide Frauen: | Kinder“ Inter iifn- | Frefiindgs- Crbpe de Chin? Bale Topöiche| Frauen- | Kinder- / Eratiinge  dus guten Stoffen | aus weizzem Voile in aljen Grdzxen, | 239 M, 36  in allen Or!  Citpe de Civ, Unferröcke | Dana-Veber-  Gmrenbeiakleifer ue Moak | Strümpfe! Strümpfe Mäntel  wundervolle Qual, | 6 4 'F' ren. Citfon, Tattel zus | aatwurendenmn | Jüchen | 0. Daftljathen | uaiit ". 42.“ M. 31.2* 1. |;  89,9, 76,9, 68,7. | 31  Bi  fett 8 F] 4s5604.) ude 8 | (th, Zeüpenstrage 1-  „Motormüähle  Landwirtschaft,  pag nr  [92s5822  Rentenzaus. Feinstz Kopitalsanla2e!  "Be äftgrundstüe. jolwaren. Sämereien, nme, Wageen Siem |  Aer erät 1. Föttervortälen ie fm vel 15.008 M. Anz. Dertöufen 1 fofart zu ezieyen«  Zeh: unes [liar]  eit. ie 9 Werde Devdaden 1 epn nE  "4  Seränhau he ue  EE.  7. 290 | Nohlen (Kah. Emu  Kei eie (Wal „Wich, hanse. ERCI USER | Getote el  Gasthof | mit Robi erei, ni GERE dire! |  vs 8 Wühelin Schöd--  Resiame--Grundiene 4 (SE mer).  4 "Familienhaus  . 9 Zioatn. Okihrer,  ), vert  mit 2ebind. G . | venta M. Stepaniat 4 edt,  esn Ser R  ittenwa de (Mah. Eaizmarkt 10. vun EBohn BREE Morg.  Uekermünde,  In Vein d. Eporswaide, 8 m. s&önem Gerten,  (E: 4 pal . Greifenberg, U--M.- Barta. 20%: "8 Stalin und Dolgart Raveysts b. Dittiiod Bi  eat mme  eg Acer m Wess 8.11 ale. Pis  0:5 dei Bfundentrrs 8. Sazel,  1 28 Morg Yasiiänderefen,  FuorgesSät, m Indenter >» 400M  apt Saarow-O?, Lande  104 Mayg 9“ Pr 860695:  na  Hermann Joacchhimsthal, Y Berlin - Wi mersdorf, Vrozer Vlay 4. Telephon 3 Malidürs 41s8  „Liehtertelde-Ont 8 723909d2dm-" v9d. Schweitdabu - Verbindung del POPO  kt «Bes Berlin 3  I (20 «AB212. 180 +  ew Opierod  bor m 590)  00000 Dt u mit 8 Meh Si 24) 000 [vor9.  Wait. Gorex Tome, tegen, /Gtuni. Fwedrigse. 15  ah gabi Tenn  weten Hohen-»Schönhauscn  ay der Lisienvergex und. Änakierst preis eee  Undtunse var: E, Döbbete- Solen. äaänvanten,  "wird im Tenn zu kaufen gezucht.,  12 ee €  Zinsgrundstück  ww. Eranbin  eta Sense: dam Ie EE  <| Arbeit:  Teleplert PAGderg 202.  'Gas:wirtschaft  mahnen, zan | "Reitz. Eranienburg is  <Mtung!  belfabrih, |  in Rasen |  Trust Meinke, Reustrelta,|  | Etisabeihse. R Zelt 184.  | ganbhans  1s18 Garten 33 verkauf  im eint nes  Grundei werbs- und 8: ngeschigost m Berlin, %  Stöwe, Lanke k. Vernon.  Stadt Vorpome-  m: „Eten  RE  | Sausprundstäd j  9. Snictwis, Zeubelho,  cf. Grunditüt, Kettner, Wichtriste. 67. Dendinsanke-2De Gesucht Zinshaus a Brot  UIT 4 EICTET  At Sy pott ok0D, 111. 8608,  Cy Finn  | Berlin 62  ata In der Z| Spandauer Brücke 9,  | Fernrutz Norden 8465, | Telegramm-Adrese: | <= Kreuzbirseh, => -25 060 ML  zu vergeben. Gb. Mott Via: O, Dherbt 26  / Suche 1s000 M. EF  mne ute öl» b  Mtr beuds d Geige, viecte! fabric Et  Fynoihel voa 17, 10 862,--  w9nmrun da 190% 18 xD! Gr zond Pankow a 88 verd  EDU  -) Sosmanniir. 27-28:| Stallung  für 18 Werbe Pofert 2 DEE) lür ede [ose %  2s81 Bahmer Dehn WENT Weinzet Etrabs 18,  De m Berufswedsel. Jun Tame -Bieh-Salon (2407 51: Raro [Werdet Kraftwagenführer!]/"% 2 = Figur 44, ** gordert Frei-Brojz + | feht: v6ripM r 2iadungen don = 3246 hr. EIE Deri ree gag un A. Wertheim 6.=.»5-  Leipziger Sfräße 126/137.  In unterer  [nee] 69 wit : BE 5 FERNEN ib Sieh - Gelelich 55 124  Nzener  "., Absteder RE etrioge eh Gngaag Bus Sneaie 38. | Wehnein | ii  Meldu2ugen von 9-13:/3 Uhr. | " Ferfeze Zaschmeiderin j  A. Wertheim s. u. *.. Gen  „Leipziger Straße 126 137. Z nate id 7. | Waller Lehen, ke 126 1 AE Wwe: 8 0 ü MIONGE. de  Mehrere Bidler SES LES: EA  FR Fen Sh a Leipziger Straße 126 137. Yauy-u-Bärovurihen  Ner Kühen | Den Stenothpistin  ung zum batdinbglichten Eire 2EMoschiner  .  15  1, pr win, Bor Sisdhauer, iele  5... al ugwerke |f2. Trans armaloren Mole (is FtBrerhm “Pu we an Nouvel & Stern zur viv "Eifer: - i Leipzioer Sttasße 82, fein e | rite Garniererinnen |“ um et 2062|“ Milser  e:dal'en föfort Anftellung- (632 O. ß Meldungen von 9-19 /, Uh s ) se e undrhinat derlägg, elne A "4 v wm, | Berjan., mige ds  A. Wertheim sv. ms. s.  Leipziger Straße 126/137.  ie“  3  hol ie  5:  1.0. 14191“ | Antomädithens Sha: nenden  Verkäuferinnen FE-<-“ “<== == =  gewandt, mit guten Zeugnss>en, für Schnitiuus er-Verkaufsste.en  . Eat ten H "a Seg be N Eubdirettiga 1 der Berich. zwa - nef  Berlin SW 68, Kochstr: ; ? Ns | nabe 17, Miitenberce, 8u. Profan,  89s9,50 R debaheen.  Erie Poema m Mr Dt  1UCS Segel SHU din, kes “  JavartVs wahn. tiene 37 Free in allen Preiz!ngen aus ryinen Ueber»  chen Tabake öferleren In jeder Menge  Zigarrentager S erg 8 Rockmach! Arthur Buchholz „M PEINE Ühariottenbarg 2. Saciengplatz 5. | .  ALN 1099 UN  M. Gutimann, |. Bn 077  R'exan erze 22. Aufgang 7  - allnäd + | (5:4 / pn | 68. | Ee Cee ten : ; aas Mie fps GE vt  i 294 ordilts gefl. Ap et  |; E- Kretschmer Een | 4.)  ; Breslaul % eorpaber nt fe + Ring 386: H aue BS : um '| eee Zigarren  SStüed v0320.- 8. 00 Golüffake - Oro Eee Hein MOT Ken.linn  I“ Biknhargie Si 1.5 I EIR 1 dug Mie Getier adhtung! optngt ZUN gar. rein Uebersee 2210 ,gQhe M u. Häute di dachi Freie 2 Cut, UI ÜR Mpx Ta „Dieke Türken Vollän?or feinste Qualitäten  EIE 5 zigarren EivaE N ISET MEET EEREN 87 ||| „veranguger |B Tahnkgcorchandel M. Semke  A'bert Bardelow. Kezandaidt 10 Ufw.|--% Hourgetr. 77, Zimmer Nr. 37 - Tel.-Nr. 21-2046  Helssgetränke, alkonolf:ei Rumpunsgdch- 4 Aroma  Liter 3,50 M. Inkl. Steusr. 1. drdun kaeduett 19 . Dart Gi Ed EEB  8  Gilühpunsch- ewe zei En SEREN M | h  par Ba WINNT | Rem zu M UI DH | AN 25,8 | Zum Een en  3 Gerän in Jedem EI 104 =| t forderilch 1 KMS  Kein Zucke | - 0 zes 1] 3 Ears ne 8aam „20 Quallen wiede: Tor  Mere nfaitr voie unt  FME ig M)  Beilin 6.25. Zigare' - ' vow at Jetzt: Em ie Em EE | Be eee  CCherlottenburg)  ER AWI Belte-Allianoe-Straße Große Frankfurter Straße Brunnen Straße Koitbuger Damm Wilmersdorfer Straße  Beitwäsche Spielwaren EEN  F Galtingf, | iE Heu'e | Hee Schluss I... 1.6 Uhr jabends7 Uhr | j geöffnet  Dedkbett as zum Wmmr...... 74,50 Stofftiere m Rödem..ecieieeene Zus Tändelschürze Tura " Q.35 [; KOpanieen dazu powerd uueuu ZL ,30 | StoOffPUPPEN vm zewwoidSopt....... 4,50 | Blusenschürze Fiu bwnn 7 5 KEN ainrkläcier Qualtät vvv10 1001444 44,50 | WABEN mi Pfera.......... 2.5 Wiener Form %,7.55 ofen. 29:50 [5 Handtüche: | Geeilichaftnpiele Es Strümpfe | : Küchenhandlücher 2:72: 6,9% 5. Damenstrümpfe 242%: 0,95 ji Handtücher """ "2 9,50 N8 AEN YI IE E19 907 1.5 Damenstrümpfe 4:22: a T 2.95 |. Handtücher 275% cm cem. 11,50 EEN 4477 (09 7 Damenstrümpfe 8 19.75 | s ? | E Taschentücher Schaukelpferd u vier......... 18,50 Handarbeiten : | Damentücher eie wm... Ts | „Arti Mittendecke zs m ww wwe 10:75 H | Damentücher 2.4" kane 2s95 aer nA rfikel 9.15 | Kissenplatte 77%. : Herrentücher 21% we mt Ko 3 75 Pp 3617 7443 CARS MRTERRUIN A, Wandschoner %; 2 ERA | Hozenfrä mt, aute Quint. 14.75 | : : Unterbeinfleider Zim5 44.05 | Dorentröger wm a aum 187 | 6 Jopföffel in m ....... . | Herren-Hemden Ti 46.95 | KÜbenu mot vm ms toder - ZO 75 12 Seriel, im Eul. <> : | - WINLUINN * NWNEUNH: WU) l | uy TE | 2 NöchstePreigs VV2ITageghurs H Platin- latina wr ' 8! “ve old- Pad IE ECH ' H - ' 8 ! Z| „nweren - mier 2Sehpere = zedereis j | Silber. (aN vba j ER Et Ser atwolle Z| deten = Minzon, 2 &bkäte = Beeck = Piatinfk| pa nzen (ELTEN >| Gegr. Gegr. 3/9 Silber || jacrhumnn|.. Saat. ' z| 1903 TIUDN 1903 |:] Quecksilber / allensteine Frl j ehe betr beein ;] Metallkontor Kupfer) Hombopathi Ben SW 83, A twee 1:3. 7 LangeicH | MII un  Zahngebiss2  Alie GebisSe fer Sa  Kein gewöhnl, Platinzahn un:er M, 8,--,! Platin Cramm M. 13h .- Ny)  Doovor versr). Zähne. Brennatifte n. obig. Platin-Gewicht!  Aut-uf =  -. -(GietiroMotoren N  Eiekir  um ! eparaturen |?) TT Dreh: ee.  was" |“ SITTEN  Berliner Koks- v.| Komen-Kontor 6. m. 1.d. H u Waibel Präien | rat: Mond 007 "Intalteonetranne 30-51 * Hetallvontor  Alle Frauen betrüge REN SR,  0 Haytpene betreibe  BE unleracdungen. im werten vos  Dir. Löser Senior x R;Senthalerstr. 69-'  =Spezial-Behandlung=  von Gesziemls- Han ruleiden jeder Art  ner» Sawöce uswav.  fee:  auehPaDier ver: ar med Al. am ien  Franz Schwarzlose, Berlin zz.  Lytoataer Strazze 56 Preis eek» run 384 ve  Speise-, Kerren-,  Fei j| Spezialarzt 3 a  Quecksilber EME Schlafzimmer, bat ee benne Stibernitrat (fle) ai Gerventehtern EN Ein zei möbel  anrufen, zobls Konkyrrenlose  | Motolikontor, ezine us d C. Welzgert, nm Mz  „amd err  T ee in ree "hunern und vd Kiten ig gewe .ozten lo8 Un, rofumg Über zachnomärne Behan,  Terpicbaus Cräc Berlin 6  6-80: winderwert Erfin Sanger Exwortung harren wir RKolonial- du ice dis "kee: die >nt' reggen] Unltd: Verluste ih den Kolonien. nun fes Felonialdenler M feht nls düsterer in unft. Viele von ihnen werden sich nach neuen Beruf umjehen müssen. Aber feine 16 für bie Zutunft binden, solange er 1! dt 0 über ahn Geiclossen wi  frage ist Dringend, Die metften Asrikanerfamilien find außersande, sich einrichten zu können. Dei den heutigen Preisen für Möbel, Bekleidung und Wirtschaftsgegen« fände ist das fein Wunder, Wer draußen eine Wirtschafteeinrichtung im Vorkriegswerte von etwa 00 M, verloren hat, bedarf der fünf bis  fochefachen Summe, um sich annähernd in gieis Weise ausstatten zu können. Das Reich trägt die Verantwortung und darf uns, die wir drü- ven Gut und Gesundheit zurüclassen mußten,  nicht im Stich lassen. Nach dem Fciedensvertrag |  hat 39 si auch Setanntlich fir die Cntschädlgung des verlorenen Privateigentums verpilichtet. Das Reidhskolonialamt hat Formulare verteil nach denen die Verluste berechnet werden sollen. Da ist stets vom Anschaffungsprcis die Rede. Gerechterweise kann doch aber niet der damalige Ansehaffungspreis, sondern nur der heutige An- hossungswert in Froge kommen, Wenn bei wn den anders verfahren wird,  Gg das gehen, Aber wir wollen ung unsere Familien doch kleiden können Lage fein, einigermaßen anständig zu w- en  Ein weiterer sehr dunkler Punkt i| Sicherstellung der Zukunft unserer Kolonial  Daß sich einzelne Siortaregionn  men, ig, „Dabei ist aber zu Der Aktigen, da "Die Uebernohae den sehnen Bet» üitzissen Rechnung trägt. Man kann keinem Bezirksomtwann zumuten, daß er hi  ussistent eintzeten soll, weil er  Eigeuschast die Heimat verlief  Grunde kann man auch nicht  Rektor, Equlleiter oder Schi  im heimischen Gleis bew; Beamten der Tropenkolonien verdienen Besondere Renne 4 weil ihre Arbeitskraft ien itten hat; Wenn eine zu- stellende Unterbringung nicht möglich ! wen Pensionierung zu erfolgen. Die  zeit handeit, wodurch Arbei und Le! dauer besonders aefürat Warten Seul dürfte die erdiente Tropenzulage keinesfalls gekürzt werden, Tropenjahre find Kriegsjahre! Dies gilt besonders von be, * älteren Jahroänger . R, Relonialbeamer. »  „Seuchetei.*  Ueber den Artikel Heuchelei“ in Nr. 349 der „Berliner Morgenpost“ mußte ich is wirklich freuen. Gewiß, es gibt Leute, die x B. mit ihren Brotkarten auskommen. I< kenne ein Ehepaar, das nicht einmal ein Brot in der Woche verbraucht. Warum? Weil es mei- jens Kuchen sehleät, „Gen und Trinken hstt Ww uus Geis zusammen,“ sagt scon Ea!oms ehr rt Kann der Mensch sich anständig satt essen, fo kann er auch arbeiten und fröhlich fein, Die Wiener werden des bestätigen können. Auth wir haben hier genug gedarbt während Kriegsjahre. 295 1917 dos Fett so rar wat, konnte man kaum bei den Schleichhändlern etwas bekommen, Wie war i< da einmal froh, in der Grenadierstraße von einem Händler drei Pfund Speck zu hohen Preisen zu“ erhalten. Der Monn hatte ihn auch nur mischen hierherschaffen können, inde! Seiten um den no>ten Körper widelte. Solange es noch Karten alibt, wird und muß der Schleichhandel blüßen. Wer nicht Fchiebt, wird as hoben, und jeder, der nicht uft, muß kaufen, will ex befiere Aeiten er üchen, M. EF... Berlin N. m - Die Verkehrömisere in Groß-Berlin. Viele Tausende haben gleich mir die Hoff- m daß es vielleiht mit der Fe dE etwas O:dnung in das Chaos „Eisenbehnverkehrswesen? zu bringen. Gleith mir find diese Tausende bitter entiäuscht wor» den. „Freie Bahn dem Tächtigen!“ ist Edehlagwort unserer Zeit, das ein jeder im unde führt, ar das große , Sublitum wartet noch immer auf ichtigen, de es aus seinen Verkehrond n führen serung im Eisenbahnverkehr, wesen i b.  Zustände unhaitbarer, ganz Ri immer und immer wieder mit ruhigt und vertröstet, daß das Funktionieren unseres Gente auf das unzukänglic rial zurückzuführen es jei  vgl: des nicht in der USE des „Beier 0 fordern in der äußer mangel “  Ware, mit großem hodftälpberen Zager, 2429 gefültert.  398.  Vornehmes Jacenfleid, ete fiotle Ioem, eus vorpäpiichen,  1&9 gemusterten, weic-wermen Oto, mil entpideadem großen Pelaftagen,  4s0.-  Barmer Wintermantel,  derat klftersorm, ons didem Toxtasi- oll flott in der Jorm und mit reider  (  Betriebes erdumnarzgenäg ineinander E10 erste Energie vor» unden ist, fie zu richtigem Znemandeyzreifen  je Tönnte es fonft vo daß die Venfleiter en geduldig wartenden Pu- Ziifum verfünden, der di habe unbestimmte rspätung, in dem gleichen Lokomotive des | in Sichtweite * oder der Zug eintüuft, Das Vubitum dai aber info! bieder unrichtigen Mitte:lu1 Bahnbel [don ver (assen um wi 1 € deren eM weil es z | 3 * Oder: der R bel Rm den Bur, "in dem leichen “ Moment 5-3] in dem die“ Loko- Botive des An Sinh In den Bahnhof ein fährt. inn mon wins dei? im ahren . jen Barum] m eil die die jen ist. ie NIG GR u <: 0 ga fol zuläng! und unzuverl Viele Monate „ind verstrichen und das Ld blifum E| duldig der CRE feiehen. undenlang auf den H " en Hiße „Bs Kälte ausgehon Murzen die hohen Fahrn preise M Nun aber neigt sich die Geduld des Tum ihrem Eade zu S, Ingenteur. . .  Die Gäuisiegen, der Hausfrauen. Endlich ist der Magistrat einmal, auf die Miß- inde hingewiesen worden, die auf dem Gebiete jalscher und unjacgemäßer Benußung der Schul- gebäude vorliegen. Ts darf aber nun mit diejem einen Hinweis niht, sein Bewenden haben, xn muß danach hingestrebt werden, daß au tatsäealie) Aenderungen und Verbesserungen sei- tens des Magistrats vorgenommen werden. wie Eiter des Fikterealscuile (Etephan- straße 2) müssen nun schon seit Ausbruch des Krieges ihr Schulyebäude meiden und erhalten ihren Unterricht anderen Echulen. Wenn man ja en solches Zusammenlegen von Echnien während der Kriegsjahre woh! begriff und gern mit in den Kauf nahm, so kann man aber wirk- is nicht verstehen, daß jeht, nachdem der Krieg n länger als ein Jahr beendet ist, und die Ghuthänsee zum größten Ieit wieder freige- worden sind, die Schulgebäude ihrem eigentlichen Zwe? nicht wieder zugeführt werden, Seit Mo- naten steht die Fichterealschule leex und die Kin- der müssen nac) wie vor nach dem Friedrich“ Wilhelm-Realgymnasium ia der Bochumer Straße wandern. Grund: Kohlenmangel. Vor eiwa 2-8 Wochen hat die Kohlenstelle Groß- Berlin 2--3 Zimmer zu Blirozweeken erhalten, jo daß Fc) m Interesse zweier Zimmer das vanze, Gebäude Oebäude, „eheizt werden muß. wie vor regelmäßig aud für Welden nun [hen Jahrelang ondawerne den provisorischen Schulunterricht gezahlt wer“ den und joll ja wohl sogar noch erhöht werde Da ist endlich an der  wieder nach wird. Die stimmt, währ  die Büroräumen auc)  untergebracht werden könnte.  um Bücher.  [. Von wan Aiken u. Co). wution und Kaisertum Werdayerte, das Leben vor dem  Booheiten, Der EE And niht aue Bergungs Mensout Gegenwart and Zufunft, zun, Oräfin Chuistine Rolireuth Fat Christine Kal jhhemmmernde Keistolle in einen kostbaren gefaßt und Dilder dazu gegeben, die das Duch 2 7% meu erlesenen Gabe machen. Die Art th ist jener Galtens verwandt: ulis  Miert bi En bo die EEN [- im etenlest Bon 66.8  wie es die  Knauahele S u. dem  fehlt. sepeinden Gründers, der das und Geesiherengawahn «usbeutet durch die Maschen der Griepe [li eines Tages über  5 en per, iR in. einem. gepeh!  sto!  unterhaltsam und -- schr eteis gefde  typisch für die Jagd nocchh dem Do! frei- lich nur eine der Seiten des vie!s fatigen amerie  kantschen Lebens ist. €. A. Bratter,  seher, hat den ar ausgezeicnet feirof ofen , feine Uebertragung iet sich wie ein Origi  KT EU  Zahnriehen mit örtl. Geibudnag zor ach bewährter ihode bei Bestt jezen gratis,  Spezial ji Zähneohne Gaumen 19... 0C  Güte den Emp- fänger lange und ständig des Gebers. danke bar gedenfen lofsen werden.  RE)  IM u)  Enn ve de (IT EEE  GiR a  'rueiente Engl, (rd [4:55 hi  [ehrgdngs, Dall] Tehroönge mit praftilher 7 AuSbilde,  NENE  pe I Ei dalen Emztunter EE arenen a  zwe m Boetse, Lhenbturie, "| lervetörtum Bevertiter|  Lanziehnte Friewen6.- DeeDdeait |-> 7“ 38 Reve zohmen Gesamten  Fengarderobe, Abende, und  annere SEIEN  ii  Botha JEN  a | ea 18. M  5. jer Gtr, | i. 0714 Verar Linge (Optra  SIZE Boom tri a:  ve HI  ieri Bifida  Qioltne, Mande!  EE  EE BEE En  eau  ts  Geläatft, vite verlauft "Shim Era  ndbe, Freche 3m. Srittlih aus]  Aberbtinl |U  24 vet 02] Graun, Rde 1L.---|;  Burdenltlt [ert u vet. Srterveriis 30.000 Bark,  eU, |  *“ „etab unden, 8 mt  (Amtlichen Waren für 7909)  et zu vert, Zu erst.  Dams erzeete BuS/ät-  Me ebe de, dfn  efzagen 1. „del 30 Bane 2-Fls Dermannziag, | Seirc  Wee  Septelsir, 26, Epiewinarti  LevenSwittel, 700,  Fm  jeripiele: jute Garte!  6 a r  Gitarren  jrx0, Zither. Rlerande" 1e. 070 (Jannewipbrä2).5 | 5 endes Winn  vert 008. wi EEE agen, hers Sigers Berr,  Rheins Keie, 179, Sattenh. vort, es  Detttarefen. iE DIS dv. fa Ei Bad  a Bam M 1.  vs ES aetien  Man beachte Angebote in der Nudrlk| „Srundiiädomaett“ im aligemeinen Anzeigen-| zeit, WELTI  kaufen El:eden mlt rien, (wei Gino?  N iu FE  Aion? 17 | Gets  wl  1 | awer vu] Serin, WeterSburger  Wid  Fol  Rer Bran he Doro Rezepte, |f  gie  Ride. Togetiohun 200 7. vante webmmn ver ESbneba., dent  Erbterte, KOL TASSEN wi are Sanger aver ie Vt, Gränaner |  Füben-Ginrichtung. mod. Gerte Gierappa eu Geteieige.  Se De wier NO Bejerien, Rems Obnioir18| = fyteofonde(  vertan  Mv emötelgtet Fin zm ver Tanten. Sama Er. 9704  ee Re  " EE  erlen tonenied [228 ie  Gerte Er Baie 6 emed in 8:7  -Anmeldg. | H EE SSE  ) ne FRIE < (emen, wot went m ys EE al) EE 813 Ne Wa 10  DICH  === | weden, vertiirt Wenne,  warewöte em er Er  n Fett en, Em [gemein ef ibunsde.  ;. 118, Retour  Thunen  N! ENGER WREN e| Kr 69 Ganihafn. 1.  jesSränte  vwon,| ROI, Gergirate 133,  EEN Wait  os [ab vie.  Ea  4 180 In We eretio,  Berl H.  7 Doteren, )Dfoen, Dolzme:  Det arwug |  EEE  jahle kobe Betleitge en  "eöher ve) te.18 aet, deilt [7 ts Zun Bereden  preis. u det emhe m, Anh. M. Ge) werfen Gerzen,  Klte Eme BEEIN WE  Si6198, Balsir, 2), [e1wd, * „unters [Epi eimertt  wahl Häns Ls.  | Siroße 1 de „Arenen, GELE en  „8, Robritgeb.* me TEHsüchle,  ander:  (3 m Elu.  an aet eu 04 3. Trete,  m 16,-- vert. I  a, Zurche bh,  7 Gelder 3 ndeaebet  Angwabi vert Malek Energ,  moder nen. Beitreten Iden a Wo henngen  a AEEREIREL| 227  Setererde.ttier* 9  ET:  es  audertelle 19408 Gies Sitverhütie imd ee  EN IEEN  IE  us [ey& Beesäinen, e38 von ), gee  4s2% 19XCH (OV |6272Z2G0S02 19312 [2ESRNOS (Wx  vow 02 MEEEBNHRSDÜEVE MESSE 1MELESHONHS RO (QUE 189 Herrennzute Wiarerpalt»  1878, Enebn eng  9E1, | Fredeutge aud 1eimwei] (<a Beeten  jet Am. du. Brote . | Sete Busen Z  [3  Übern  I. 8 RI 22:7 Wien Bedin wn Ti  7. M Bere 11 [29. darterre Binterulster,  [EIN 4 am [een EE zr  3! Delp reudt, Biptetae, NE ER da Een EITE.  (= ] Damenulster. Ayse, Me! SEN EE NS  Dies | Bita, E308e 50, ners|  1-4, Sil rr emu 1 ie Mee Bats [been 2 Hur Beim, zung eden Viet; | et  venrehe 18 4 EI ESEEGE Lutgabe 1: ver! |  nn] En.  mit 3b,-- |  m Bui eTeebriter en 1 Erl 7 jew  Eg M7  Fever lee, Ba]  , Anzuesiofse . u H bebt  Gimge | Banain), Enid bein WEEZE Fe EEE zaun lem Bupoen ngen a Ans Betenthaler Ee cl  . 81a, Wismens- | fühen.  Anne 10.01 11 [denke jeleaante,  mi Dreansberger Sin, id, 11, 1 Boral  Ginspännergeiwier,, | 33 we  eie | vin, : * Brremazerlken npiDig, Eure k + Id, eine Treppe  M... fo nwniegel bien Ewen Tertre en  ole Ze  il 57 1 Wabfrone, a de ENE Z pw (= PR (20777 M Meet HE Selegk vert, "ebi | Bupvenschraut, zBugertarte 41" Poßamt ile Sufelfog 10,7 Mae Ve Ix Epiegeleie Biniervateieh, ewe ehten! Bader in) S0 6. [Underg, Finowiir. 19. [See Ege angie: BEES IE nn .| Stent Diwendeder! |„vardinensvannet“ " ie E10. iN '» Deve, [Stühle Baidterp zie TI Eoldoten verfaust kamm 7 M für -. BiH hirfarf 'w Goof, | vert,  ani  finder ver  fork Rennemanne Rewo|  Baier edi mp EHEN, pe Su]  jeg. 108 [aut erhalten werfen  Bubu, Edanger Ei werten,  wolter. 6. E  Benttön, Meme E e! | 39, S0 lierte | ebase,  0 a [m zens 17 6 uhr, . 140, ven  ve Ea a  „. Bern. v.  „Munz! Met, Reith, H  Sehebter, eri 7 „Entire, EM Fr IEE vi RENDEN Ferzaaft Aranerhane em | „SH Bhhintn 8 | Serderaer Gir. 1 Mades | Aoferine  Etrehe 6 7 1 Gnacl (a | gina | <=“ M-Hongnn, ner Berk, el Maokanzva, --. 4b"onte Wipir, ele Maß-| Ouvvenstube, Sinberpeitteise Meitunt 72 16104, Wer! ollen | ve, vobeen, Winner Himderbettitelle er Fatneapann, dd. | Buwal Ie Ed Batttneht| Btuten, Bl Mide HIL de "Binthoten ved! Bn | Welder, Dr (DI "het, Benn, Ge: rhe "Betten. „vrt: Been, Wemte. 8 8: Geishedtt, m. 3 Brehon Dro ze Giele Em le ehe Bin Mae 0 Iaufhen 136  4  y  (dasommen 480,90, ex;  4  (| 8 73  w  See prod,  IE Ew  zudlon, S* 4% ) DuxdersStachs Ib, Border, |  ve Berni gen Ders 9s14, verze Dede  es | Echöndolzer Err. 8 K I 220,00, ewe it  Bürgern oe Mode, der  Sibter. öbelwazanin ed eanderstr. 15,  | trahe 8.  verftu  Ke eln ..;  .| Sonntag, Far  hinta gegen du url Veilziktan 3:  Nbatdertrehe 16, Kelter  60 Küfer, nen  v Behn» u. Gpeiseywmer|  Sereidtentr  we Tide 9. 35,- Etüde d  enherdaib, im Bertin freie  Edatdarog Bott Lembordpender, Brenzone are c*  Möbeltischlerei Vivete  Bitmerwerl Sir. M0: Kaum, 4-7 Uhr-|  GEE EN SEIN  rrenstiefel  Meisloter, Sab:  Speisezimmer Verzenzie | mern. vanten Küchen for  Dis eitrerdie Da  „„Selbnachtäsrende  Ee  Zig . Ene  - Reparatur-Werb  Vertifo, verkauft Sfler,|  Baan LN WR.  I veumödei Voldere|  Seterimmer 13s0-0s00, 428-2100, Eofes,  EEE WEIS  Waas, uE a fhi> Stasihoe Eir,  Biu Gabogen 278 Kg  pez! Sve ix Fuße und Krafte] aver für Fuß, und rof  | modern, verfaust | Sehmidser. 40, vart. SE idaeFenn  EE = Diane zu vet. Reicher-|  ene mit Gorentie  2.  1 |Bewiahrrnd  miesmer Etz 6m Nauamer Viedtte, werihtlte.  DW... u mit Lubehör, If  4, € Priveilente. Händl. verb.s ' üer 364  ere, Koppeaste, 88,  . Een EE M Beiste, Eva)  [Ax 2428 Deter Behrens.  mite faust, Gen „raus, Dain]  :  Betifiel 1. Natrebe pat erf  Lirase dt,  Schreibiiie, AT, nen] etaaen. Ged|  | UNN  Weit, E Scand, 3m [onde Pteretdeit, Stand, dm [endienied,  Defoe Wort DE JI Büßerkn  au einm |;  erczersr |;  8  I.  Vert were a Baen nE wet TE  Veesfingverglefung, fr 80 Nurt za vertäufen.  Zonvtag xm) abends nach|  1 „ian erfanfe,  erte eite, u Teile,  „dartezez,  IEE  [3730% Eren, Sin Ier 106g 68.  jeden, wenig gespielte, Arn men  ee  249 Feurih. Thes, 167, Kundi! Biene eder, Harmonhums.  1| "a velaast Stride, zotiw"barg, TegrierWeg11  Sirehe 17 Bianod-  Ariedende  preis.  Borfurter  SLuxvIgramme  nierten.  Küche, kl "17" inobeum | z2wjer Ater).  Darier : *  Ganboulenb u, der Retenmarden. HTipf, Aevovotoien Üniert!  4 WE riedent: ver GERE Epen | 2RiE Ee a  Kientelner Ei  Tauf ie gievenberh [Mteerihrent derfhustg. | ist,  “. |  | Borten Loren, Sigen, Ziokbare 8, dazunter | movitas Sitbern. Nosito Biutduer Steps d0s8. Choniseett", 1. Eine  Wi | For Di [. 5. Veil. 2, Seite.  " ' 3 * 0; I 5 3 er % I 4 ür  -- le  Serlner Woygenposf  "Sonntag. 21. Dezemben 1919, %  Lisa Gorst.  Ein Sitfenroman von Hans von Kahlenberg. (22. Fortsezune.) Maddeuf oecdoten.e  Die von ihm ongenommene Unfähigkeit seines Gegr.2x5 Hatte den Alten am meisten amüsiert, Sie weckte seine Er- innerungen.  Wie schenßtich Tr war. Noch jeht lief ihm der Mund, feine Augen fypkelten fauntsch. Seine Zanne verdiente ein erwaiges Brotge!d shwer dei ihm, Lisa wußte es und gönnte ür die Beute. D  , eine Zufammenstel- | Vermögen ausmachten. !les war angelegt, daß niemand ihm hineingreifen konnte, 5v verflausuliert, daß Bergeudung oder Entäußerung fast U ichkeiten wurde, = selbst Lisa oder einen noch 19 entjernien Erben.  Ex lachte immer wieder, wenn er daran dachte, wie-er ratzerben um ihre Hoffnungen geprellt hatte! ischendurch kamen Krämpfe, greuliche Gesichtsverrein» Lähmungszustände, daß alle ihn tol glaubten. rs scheuflicher Moment blieb bei Paul haften. vornüber gefallen, als die Hom zu Bett drin- git hatte sofort  ährend  ilte erholte fich, er wollte die Rechnungs» schen von neuem um Groschen und Pfennig.  fenen Schlafro> über den Unterhosen. er Taroek>k mit seinen beiden Getreuen, si  wei! er fast immer betrunfen war. stieg, n am ei dem Schloß ein Rei*:»  il entflos 0 . der befannte  pfarrer“ -- diz Kammerherrin ffiedte izn. Paul zögerte, ob er dem Alten den Besuch anmelden sollte. =- nicht uas seinen Patron, sondern für den Besucher. Bas in des geistlichen  und ungeladen m ihn gerade mit fie, als er ie Wit! ch mit den Ellen- ogen hielt fie auf und drehte sie, Sie hatten die Brannt- einflasce neben sich stehen und einen obgestokenen Teller nit Schweinsknochen. Er wollte nicht, daß an dieser ganzen  nzug besiand jeßt mur noc< in einer Rachtmüße und |  oder an feinem Kostlim trgendetwas für den  gönnte dem Geistlichen Hen Andli>, Es war eine  m.l des Sera: die NI u - .- J.. u , weil der Alte an Heizung sparte, feine u  Weides Ausdünstung füllte den Raum, die Hanne stak kn  ihrem ausgeschnitteneu Alltagsmieder, sie wurde noch eher betrunken als ihr derr. Nun folgte ein Zweikam; dei  seine Würde sammelte. Er fag  edle Frau Kamwmerherrin vo!  „Es ist gut, Pfaffe,“ antwortete» der Alte nit Ha! „I< "weiß meines früheren Weibes Absicht zu schäßen, sie war ein gutes Weib, odgleich unerträglich, weibisch und zankhaft. Bleib' da, Hanne, Dir tut gut, was der Herr Pfarrer zu sagen hat!  nn sie mich bußfertig und unterwürfig anhört, mag sie bleiben!“ Die Magd rutschte schon troß ihrer Betrunken« heit in den Knien, küßie den geistlichen Aerme!l. „Obgleich, Herr von Kiissow, was ic< Ihn. n zu fagen habe, Ih arme Seele und Ihre Schandtaten betrifft, Geiz, Wollust und Völlerei, deren Sie sich im Leden schuldig gemacht! Das d' ner Gesandtin bewegt, daß Sie gesonnen sind, icht achtond die schrefliche Folge zeit- zugehört. „Du glaubst also, Psaff, daß ic unweigerlich ewig schmoren muß. Ader sage wir doch, wo“ ist dieser Ort mit der großen Bratpfanne und den schür&nden Heizteufeln?“ t es nicht, die Geheimnisse Goties zu durch- fj ir wissen, daß dieser Ort dereit ist, weil Sein heiliges Wort ihn uns neunt und beschreibt.“ „Weißt Du das?“ Aus den kleinen, vorgequollenen ein des Sünders war jede Spur von Trüve oder Träne verschwunden, Der Alte war ganz wachspähender Jäger auf dem Anstand! „So fage mir doch: Lozarus, als 1 war, würde von den Engeln in Abrahams  Schoß getragen. ist doch recht. It's so?“ „Es gehal Und der reiche Mann, er, der in Pur- pur und östliche! wand == --“  „Veiß you, füngsien Gericht werde wir alle aus unseren Gräbern auf» gewerft, haben bis dahin geschlafen. Wo sch'ief nun Lazarus? Wo schläft der Schäch“ :?“ rs  „Uns steht nicht an, Einzelheiten und Ordnung der göttlichen Sandlung =-- =“  „Es gibt feine Zölle und keinen Hianngl. Und Du weißt nichts darüber! Du weißt nicht einmal, ob auf den anderen Vlane! Menschen leben. Aßen die auch verbotene zue, die Marsleute? Stard für sie ein Gottesxsohn am  treuz?“  mußte braten, Herr Pfarrer, beim  „Das find te! Einwände des Materialismus.“ „Ichh will Dir ein Wort sagen, Pfäfflein! Den lieben ott gibt's aicht. von dem Jab" ich im Leben nichts ver»  b" spürt. Denkst Du, ich hätte ihm nicht auch zern einen Groschen gelobt und gezahlt, wenn er nur dafür, wie's Euer himmiischer Shacher mit ihm meint, einen Taler einbe- sezerte? Wenn er die Welt '<t hat, hat er sie spott- schlecht und spottbill unecht. Jeder Stümper mit All»  Sietriäfrune 129  Mäültersitraße  L] afira  Leipziger Straße 65  Oranienstraße 428 ewig. m otemgen = ee  Moabit, Turrasirafe 50  ER LILI, Ich muß verreden, |, unt u frepierft,  inerlich-| ige Kann rrin auch! Du, Pfasfe Bae fi de ud „dentf, dah es site Dich Eine ewige  keit gil il Du gesalbadert, elt und geflennt hast! Gr Me Ge ins Metier, Profit 38 "nachen, Sir eine sett: Pfründe und zärtlich-spendable Weibchen zu stern"  „Herr von Kiissow, deidiaungen =  Ihre Fremen, "Schweig"! IH will Dich nicht beleidigen, Ich mag die Prien Zh wollt herefehen! Un wie wollen herrsche Paul, schenk“ dem Herrn Pfarrer ein! Er triv?t aber ba auge Foe ne. Den EN ie Dog ; 1, Pfaffe == ein edler ! veihiger. Das IR ein Aropfen SI Sause auß nur einen  Tropfen anzunehmen!“  * ber Deine Mission, Teurer!“ Das Ungeheuer machte sich plößlich ein/hmeicelnd höflich. „Du wirst Deiner Auf- troggeberin niht erzählen wollen, daß Du ano*rrichteir Sache abgezogen bist, weil Du eines alten Mannes arvy:- felige Gastlichkeit verschmäht, => des armen, alten Mannee- der fein reines Hemd anzuziehen hat? Sieh, so lebe ich alt2 Toge, so muß ich verfaulen!“ Ex hustete, zuerst gewollt, dan: natürlich, ein Ersti>ungskrampf schien feinem Leben ein plößliches Ende bereiten zu wollen. Mit so sheußlicher Wahr- haftigkeit spielte er die Szene, daß der geistliche Herr, ge- lähmt und neugierig, sich wieder niederließ. Hanne, froh entwischen zu können, hatte indes die Portweinflaschen g9e- bracht, der Alte drängte seinen Gast zum Trink*n.  „Du myßt nicht denken, daß ic ein verhärieter Un+ gläubiger bin, er!“ winselte er. „Sieh, ic) gäbe gern und viel, ich gäbe ein schönes Stü> Land, ein ganzes Ritter» wi: eam Gott mich jeht von der Bresthaftigkeit meines  ibes befreite, wenn ich nicht sierben müßte. D u solltest das  jes Du wolltest, und eine Leibrente haben, wenn Du jeine Zähne und Haare, meine ge» lenkigen Knochen :e freie Brust wiedergeben tönntest!"  „Das kann ich nicht. und Sie wissen es. Herr von Küissow! Sie haben ein vollgemessenes Menschenleben und dar.Yec angie jeden Becher geleert, sich an jeder Tafel über- ättigt!“  „Wahr, wahr!“ In reuiger Erkenntnis gleicfam schlug der Ülte aa seine Brust. „Ich bin ein arger Sünder, ein Schelm und ein Schuft! Ih passe nicht in den Himmel, Herr Pfarrer, mich may man da nicht!“  „Aufrichtige Reue selbst im lezten Nugenbli>k vermag viel. " Zar Besserung und Selbstaufgabe, wie das Beifnlt des Schächers zeigt. ist es nie zu spä  Der Wein erwies sic) als ausgezeicnet; um sein from« „mes Werk vollenden zu können, durfte der Pfarrer ein zweites Glas nicht ablehnen, Sein Unternehmen erschien ihm richt mehr jo hoffnuagsfos wie im Anfang. Zier war Sünder, der entschieden Beunruhigung und Einsicht  gte]  „Er bekehrie sich erst im lezten Augenbli>> = wenige Sekunden vor seinem Tod,“ bettelte der Alte. „Wenn ich  schöne Gut, --  Oranienzrr. 165  auß fo lange wartete, = einige Wochen vielleicht = einen Monat, guter Pfarrer!“ (Fortsezung folgt.)  Blusen Kleider  Unterröcke Morgenröcke Strickjacken KAleiderröcke  G. | m. H.  LeipzigersIn 42  EE H j;  |  | |  fvon 18d.-> en) m. Sele u M eue a Wenbt, DN “ 2 T NOTEN , janine | = | arge >, Ei Ve alipanderse: fen eie, junge & Bingenden weh zen H es, apt u is ir Res | = Sperber, Pabsedenst. -lacherhald vubberbierdert| beu aet, Ein Pu |S GSGK a RE Mis 6 Vl IE Eg Na Wai | x ang a El ute a tan; Fedrbeäiar;r. ju 17 enen Oe SE tei. +| ded peiht. SOdeit Bar | Rer dae RE 3 pe aafen, Rrebh, M b. N ur Lytingeint Meitpick 1 Baltes I Ww [* Es tüngein u, un <= UI ear EGI EeREI a [harn m zefein EN  öberma ius 3 N an pofend iehorf, weicht der rien. äegimmer, ganze mr v. [Goty Sitber, Platine Me, '* aman“ wamgnn Bela u Ki » Si, .,  a vert Getites, Eifer dar. 5 M warnt Weidener,  | feiner Wa! ns Frohe  M REN 6 le  a venen, ver Rui. Sands- |Sd2lit. € ve! 42 B: R; Gin 11 Veden M ; öb „Bausr v web Se "Schäferhund, . j' . v 5 Mito 39 36 efbebene Riwge, hien, 0er: zi» | Münzen kauft feu,  FEN  “308 (478 [293 [28 [2222 |7Z3 (3 [89 W28 ITS (PSX 003 DB ug NEED (EL  . | r1907: Wielebale Ärvei! Ew 7 Nn ale Delete aet, M Bed, „Siber, ne . N 2475 | verwen fan 198 Vertzes Bache Me. ie Endo Sugale) Steller, u ; Ren Ziet.inei Eis Haage bz Ey Ü Ei wee REL u0n mes imtenber; EEE NEG ank. En phen Eheendergt2dt, 18) in [R roher 20ER [3 t,| artpgen Bierde, jd we m | wad Feine, eingeienffen. | Mzude un [ild elrern, Oie] Kiter Sit 205 . vend Nonarlenrofer 1314 Leis Rer5 [7 I. 6) vers Bermainet, Juval] Es E iv. dp | vaden, 2er: Raabe 178.7 "'  8.  "m. Shiba Vd. Beig Gres NE auf GESEGELT 4 PRIEN aan, kr] DET ; WEER za) FASTEN [-- Js Na fag => 71h M] . ; 4 ee FE met Zrdei, Deüsenhe, 188, * p Siemer wr Eun. Wien FTR aet 3 Uw - |üctne, ' ESmutioden bawf; neige, Bivef  Zan mien 2100 [2 Es 54- in Zer BS per Er She 1 an 1% 2 K:  092 02 (ILE 148 1989 1223 1223 (7839 6  fo IE | aul dieht Bnielnttel EM |  pi egen, [faust Leveiterer, Falter p.17.5 1 zu E wern, Dogingugt | Wrete LI, m  . ezeee M fe |E Eat  n jererial fo lam) aut .  I Eareibmasäinen =e2 Haufen jeden Emi Naveräbee tze Glet Mi eerst 1. Nanette Sead  Felle? = 4  I sen | x Zierepfelte, Raziafelle,  Koworen [783 + 230r! Ee! 23:1. Rindertehe jens Sides 10. Leteoben Ir. dettnobiend!  Gtrefe € Re | WERE: fein Beere ch  nderpieg). Telephon | ierte " ie  | mei S0 M8. forest. Alerenberts, 31,  wet ge Eels  MWovier jeht SEmmenn Wini ea  reden nher mt Beende. M [aged re Bieter  ven Feitbel,* Zerndorser|  > X Mik  ve FI EEEt e eterds | burgr  0 Boa 3009 zahlt Ehen wie Sri; J *wefe zul | Ai  7938 | 798 Zadze, 25 Jentimtter. | Aunger Zwe " H [Ate Perret:  weS2 ims 2289 WEEY |  | Vierd. Fekpeshent, vit Ströder,| ebb ve ON „Dötte, | LonDsberger Zite.. “ Eu EEE 1779 WR: 2 7727 1000 kan ei kx: Ne Borerhündin, ' gestromt | 7 En Ne Re eee <  Beident NE . Wei | " [- Coms.) nN ba + D=, Ee wat Ee e: 2 . „Ee : EEN Beterr. 11 H t; “x Ps +. uud Brillante Ne Ged a R Et wh | ate et (is:| Silbers Meteiehr. 20.08 ; Plate Vreiftt „Suter“ Ns [' LrgneFeene m |E w00es Gran Braten 7 Vertwagsträdie Kedel M3 | „aBerier-Tevviche, 2 N auff wann barg. 7 MIE Im 8 ea mn, . Bee Reader, us [27 2a0 da faaten erf. . . Bieten man wan |  tanz): Heute, |Beintem, "Mer 163. JC .vohr L' Königs. 407,  |  Ms  " 8 ns  j  |  '  8 139 Beein  (In i ei  . DN BE  "8  Eu “75  KE GERE an 13 E38 4 ieienftit, ewng Seas CE EIE  6 "Diele, mid 1erhe 8 2 809,-- au D3  dehehendem Uniernedmen.  n  dei |“ Beleumarbeliung , A Ek FERRE | pi en uE (5% Mee un 060 ve 3  . |  [41s77 zu (w Geldverkehr ))  Deinhifenit, Zemtinkt zd Säteled feuft| Aden Es in  EE bA ENGER “9 " Erei,  reuse, Een u. cd R =)  Pm 7 ZIE aar | Bru iS nen Be  ver daberger| Si. 82. Vierander 128 2.  Bamestett * Bartenbers,] Limit  pe  a et erbe Sheet m es | Gell, Angebote au Ep? BiBe rn guhe 'Mitltärbose, Dewenwoch:demden, jagen, Beintleider, 38 Bett, Reutöl,  emen eien |  erhalten, zu aufen q0s "Aupführlige Berit DB. 3. 18728“  Bttrel, Gebie ieden" often Johann 1.4;  ir: MEER ei Th ken jm,  epi. | p0t erb iien. Joie“ Moien [98 eib äiner EN]  781  ian beachte auch den! Sonntags in den aro-|  nenden Srundstüs-|  dbarlehen jen Rücren,  iert.  aut 2er e ..| Tungspesiern 9'bt Banbe| verein, Witwerkdorter Err] Au, 385,  weren ew beleiht m. fen eiten  SII Ha - Eeipharber verze Sud Bett varden Verf Sahle, dite Jahr Kee Zus  senen).  lung, Gilhsgeber. Süd-|  ze a en EDER WE ee Me [ 22 EN  1 Grid Sheuer,|  ; ebm]  Gesddor'e! Hywoielen, 6.2: be, eten Gies  EEE  „dr PS  INE:  Büpein gillete Debt  wes.  wm  Kla  0 Sptrituosehene  Kea beben | Befahren 2 ERGEE  WEIN 207 ZEIL =  GER  gang, Or  u Ki „aue FE ou 7 Siehe dne  vers, Große Fank!urier| D lexe S7 ele Ba [GEugeE . [77 DT Gel | fr:  - en Sele ul EE  Tribaber(iny | Bereebng  Of u 11867 alike den Anzeigen Eg ng mern zihebertn) aan it Feat für Bandel, Velte Lamqfeit. ies Fran  IM, Det [78 San; ((Sterzi  Viten 00m  sachen, Merig|  Berteidiaunn jawierichen M11| au]  Nm  NE eat dee | iner Ei 1  DE EE  Ser,  Berremnäide nch  au dei Gtöffzug"te.  3 | varataren. Deier, „Straße 19.  men.  eriranenev  Knien Si  BE Eedtent es NE  : | det Eda IChn. |fowir  "Aufo| Ty  Gerkacd Shippers,| 1. Aäler,  :- [Bin oder Verein. „5. R. 3s09% Dasein.  Toren, ICH  Wert  eigen".  | emmeeenmannamnnme | NE  0x Neve eee  an: 6 Er  ua M7 ITU  16. Srreße. 82. Erft, 19, fuve7 Overhemden, et,  ve eände abet ENGEREN GSiwpert MutEah an garfenmrneen  vezeien ttt Ar neun | 1 nteane erseheint dei Beten, Biene,  wetter) Reuhe"t. Cherot? |aurfürhenftrahe 162. (nos beperzugt. Ladldhel Bid Veitvawir Straße), 5  EE M7  FE epn DE jl m Spin 1, Frey Weidner, |  RM ILN mata;  (ZME ae  uE yer EE  R dea Id (3 SIE  EITORZs  wm uhiger | [SELE iz  Zine  vem Fei m de noun avzthendes Grit! | RER ter, fate pesfende, fs il. | Dome awedt Beiret. r nn Wt iD 26 230087 WiR  1  draße 20. 4741. 3600!  Bostichaffner, Peat: 146, fut Damindefeneis 16of? wegs Heirot. Zunge] Kriwenel ime vvne Unbonz|  zm! eim? und Ges [8 30000  veivat, Off, me BRE [eaten.. = ait gn Ber; reiche, arme. vermittelt | Wart Vaeraugl. Berner, Georgen-| be Farah I. /Radpoe. | BRE pe 7 EEE vum 5 IE SE RE 120007, | Denen ei aha Eten eds Ra ie 2.we | 12977 Brief m Din EN  inh deft,  win Eiteuet ts  1.2 Antara Oer, intel  etw |wEnfeht Gefeligen  rien „Em  erfihe,  SN Wa I 166-H4. A Mtdabit 1, ane HT weng enn] ee UB2.-Ai1, Chonfirehe, 81.  Mengel SPE atelrant- kost wünithe mit  Deme, niht unter 39Jabre,  "Witwe hne Kind aus  ji [22%]  WRE  ea we Rea Ei nee 101 üngeia: | für.  Filiale Shizebei. iwer, jan,“  +. m 122" ÜR | md  Aline Borrdeler Er, 38.  Sertenswanicht mWertderde Maus |  3  vet färtfiliten Offerten nian | temen,  HIE : am ; FW  |  Rhone = Geben zuende 2a Ansjührl. Off. mit 9s1:  7 Fegerper ern  für Derliner ee  vertraut fi  bom I P-)  Meden E [Es3  200 A  115 Wie erjet  dier -W-1 erste]  LibMin  "ue omnia dd  H Eeiindenkrti  |  entiert  Bede dens]  ra . Riefen dient patentierte Coriebourri Schalter (Frics|  3: | dexfere:, Abet Epihaufer ee WT Bine  [3er OE  | AeneGeie na, ber eneche du erlangt ET tm Ewtenatun EED, Undentr. 165.  ee Er zah GEIL EE wm % 2 en EE 4 MEEREN  x  eh  Werre dlersin),  men. M aW ün 8:  4sm, Veippiger Sir. tis 387.  Brandetanpge Beläiferi  Ne ug jdäm, Beeujene. 12. Pre  EEE % Wiege  MITE GEZ Wehen  Es  Mi  5 gier Teran 20  Kncben, |  u EE ai  Ver, LY eS Bause, Melden ans Eomn-| 5.)  Gleimstrahe|  27“ 48 Fateitged.  Drufiopen. 2 [3  erdeiten Gntrbuun | Dw) dad;  -“ Mäberinne L| vet Pit EEN im mk Deader de ude Eabeen. „3 | Wem m funge, EE Sirin - ...  M Pente (ür Teito ams Eereiderbet  EI  ahnen 187 Bomter, für 'jür Dectauf suht  Dis .  1. Ier. . Doig 8, €: miner, WiSe: 1: Gerit,  EineiSterin zum uder ex Rtztel. ader S:  geneh mer Sehendiung vad irn Labs val  auf PEI Frax fr Weeze de  239 anherm Sanie, Taus ter Frimdriagr, 2s8, ug]  | Stazentee. 59.  ' giehmarn 2.  eiteein im, außen, Sandbokliomme 4  | ervongt Za  '  ] jl  1]  Fg ». Kieiug.  Berberat, 7  madeweis dez Bi 1 Bonichionedteiang |  1CMBIer I... Wente Se Eoneeene, BE Gti Bap 78-50: ..Ä WU dR mab  arbeit BheciereBiljon imi  ad üb. m u Geer Kiteptet. Eig) Dile Bieten ED ew Gi Ee 1  TEEN  es Nee gen m ? veiterin u ie HERE Mad Er Gd hlen Tien,  0 133 ij  (7  an] wi  |  FI LIMS" R GELN PEE 317 FE IEHERENIET 7ZU ARDEN 0847077. ZUE RWOE NGEN WEP ZUEE IN: PPG MEMAPEIREPE LET < Cy DNN 7  |  4  iy  aner 1005 Käheins er bm  ' [ j E 2 ! | 4 