50 Morgen-Ausgabe:“ *

if

Berliniſche Zeitung von Staatks- und gelehrten Sachen

Die Voaisehs Zeitung erzehelnt zweimal glich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen

zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierie Beilage. „Zeitbilder“ Sonstigs Beilageo und Rubriken:

Finanz» und Pandelsblatt, Grundstücks», Hypotheken» and Geldverkehr. Für Reize und Wandernng,
Wiggenschaftliche . Sonntags Beilage . Al'gemeine VertoSungs » Tabelle.

Literarizcche Umschau

EG EIC DINE KEEGAN
;

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl zweimaliger Znstellung. Durch die Poat monatlich
2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeile 89 Pf. 0.40% Teuerungszuschlagt

Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine besftimmte Nummer.
Aunahme im Ulisteinhaus. Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäſtestellen des Varlages.

Im Veriage von i iIetein & Co Verantwortl. fürdie Redaktion
(wit Auenahw:e des Handelsteils): H Bachmwanv in Berlip

-Edriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtr

aße 22-26

Ferneprech - Zentrale. Ulletein & Co, Moritzp'ats 11806;
11801, 11802 bis 11 850. 8owis 15 280, 15 281, 15 283 bis 15 291.

. 8 “-.
Das Wahlergebnis för Berlin.
“Bis 10 Uhr abends lag das Wahlergebnis noch nicht
Hollſtändig vor, es fehlen noch 32 Stimmbezirke,
Bislang wurden gezählt 257 915 gültige und 2151
Ungültige Stimmen. Für die Demokratiſche VBartei
wurden 144 353 w:ummen abgegeben, für die ſozica.«e
demokratiſche Mehrheitspartei 332 786 Stimmen, für
die Unabhängigen 267 750 Stimmen, für die Deutſche
nationale: Volkspartei 93.364 Stimmen, für die Chriſt»
Liche Volxspartei 51 691 Stimmen und für die Deutſche
Volkspartei 51 662 Stimmen. Nach der vorläufigen
„Berechnung der Wahlbüros würden auf die 4 06)
Mehrheitsſozialiſten 7 Sito; *
Unabhängigen" | WEN NES EE
FIREN Demvkraten WERE Wi 1
31. Den Rchtsblosk BB „
* eüffallen, vou denen Deutſchnationale vnd Chriſtliche
* Volksp<rtei je 2 und die Deutſche Volkspartei 1 Sit
“erha) wärden. Es ic “evo angefickts der noch fch-

* Lenden Ergebniſſes no<ß eine ..Verſchicpung dergeſtalt |

"möglich, baß den Mehrheitsfozialiſten 8 Siße und dem
. Nechtsblo> uur 4 Site zufallen, (Siche auch vierte Seite.)

„Das Schickſal def deutſchen Kolonien,
. 'Drahfmeldung der „Voſſtſ<en Zeitung".

: ( Saag, 27. Januar. .
-*' Dew „Hollandſch Nkenwsbiro8“ wird aus Paris ge-
meldet: Dex Oberſte Nat war heute, am 27. Januar,
“am 19 Uhr 30 Mitt, zut Beraturig über das Schi>fal
"der deutſchen Kolonien verſainmelt. Es wurde Einige
„Leit zwiſchen Frankreich und England darüber erzielt,
„daß die Kolonien auf keinen Fall an Deutſchland zurück:
' „gegeben werden dürfen, und zwar. mit der Begründung,
Haß LX2ine U-Byots8:Baſis5 geſchaffen. werden ſol. Dies
Auſicht Amerikas ift noch unbekannt. Falls aber die
“Auffaſſur3 der franzöſiſchen und britiſchen DeleTation
“von den anderen unterſtütt wird, ſo würde Frankreich,
wie. es h2ißf, Anſpruch auf Kamernn erheben, während
. Belgien die Gebiete ſür fich beauſpruchen wirde, die
„Feine Trippen erobert haben, und 'zwar: wünſcht es
- Sabora, das Gebie“ auf dem weſtlichen Abhang des
* Vikforia Nyaſſa, “und einen Teil der weſtli ven Ufer-
“gone des Kongo. Da das levtgenannte Gebiet Portugal
gehört, ſo würde Portugal Entſchädigungsanſprüche

' ſtellen. LEE FREIEN is FE

"1 Wir ſtehen dieſer Meldung noch ſkeptiſch gegenüber, möchten
eber ſhon hemte bemerken, daß für die Entſ<eidung der Friedens-

konforenz alle Vorabmachungen der: Entente wertlos ſind, denn. die

+ deutſchen Vertreter worden hoffentlich niemals einen Frieden unter-
ſchreiben, der: einen Diktatfrieden bedeuten würde. Deutſchland
“Hat ſein Waffenſtillſtandsangebot, unter. der Bedingung gemacht,
Haß ein Rechtsfrieden nac Maßgabe der Wilſonſchen. Punkte ge»
“IcGloſſen würde. “Auf die durch die obige, Meldung, angeſchnittenen
“Fragen werden wir noch ausführlicher zurükkommen.

'Die Polen an der brandenburgiſchen Grenze, |

18008 254. pics ; X. Züllichatt, 27. Januar.
1 "Die "Polen rüken ſyſtematiſch gegen die: brandenburgiſce
Gr:nze vor.  'Es iſt anzunehmen, daß ſie in den näßſten Tagen
"verſuchen werden, die Bahn *Bentſchen=-Schwiebus zu“ ſtören.
"Bomſt und Unrudhſtadt ſind nog weiter. von ihnen beſeßt,
"ebenſo Körkin unmittelbar. vor, urieren Linien, . Es wäre ſehr
„ erwünſcht, wenn man einen Ucbergriff auf brandenburgiſches Ge-
„Biet dur<h Verſtärkung des Grenzſchuzes durch Infanterie verhin«
"bern würde, Beſonders beſtcht der Wunſch, daß. auch ein Panzer»
zug "hierherkömme. 1: ? .! 2. 5 | Efes T
* Gegen die polniſc<s Vergewaltigung in Loutaburg hat der
* Kreisausſc<nß des Koeiſcs Bü t ow. gemeinſGaftlich mit dem Are

Y ' beiter» und Soldatenrat und den Organiſationen der ſozialdemo»!

* „Hatiſchen Partei, der Deutſchen Demokratiſchen Partei, der <hrifte

E

 autehmeit,

* Geſtein fand ' im Nöchskanzlerhouſe eine eingehe
* Jpvechung der Reichsregierurg. mit den Etaatsſekretäten über die

Die Notregelung der Reichsg

lichen Volkspartel und der Heutſ<mattonalen Volkspartei kelegra-
phiſchen Proteſt an die Reichsregierung und das preußiſche Mini«
ſterium "des Innern gerißtet. Im Namen der Rogierung hat
darauf Etaatsſekretär Graf -Bro>dorff-Ranßau geante
wortet: „Ter polniſchen Begehrlichkeit wivd von ſeiben der Rei>s-
regierung mit allen ihr zu Gebote ſtohenden Mitteln entgegen»
getreten werden. Ic<h werde nichts unverſucht laſſen, um die Zuge»
hörigkeit aller überwiegend deutſc<en Landesteile zu dem Deutſchen
Reiche zu erhalten und die Anmaſſungen des Gegners zurü-
weiſen.“ = S

Ein proviſoriſcher Präſident?

“ An der Spitze der proviſoriſchen Reich8gewalt, deren
Einſetzung nach dem Beſchluß. bes bundesftaatlichen
Ausſchuſſes der Nationalverſammlung vorgeſchlagen
werden ſoll, ſoll, wie wix hören, ein vorläufiger
„Reic9spräſident“ ſtehen.

2 at . '*

Die von der. Reihskonferenz eingeſeßts. Kommiſſion iſt geſtern
ſpät abends-zu. einem Beſchluß gekommen. “ Das von ihr fertige
geſtellte Verfaſſungsnotgeſeß wird heute vormittag dem Kabi»
nett vorgelegt. Wie wir hören, handelt es ſich um einen ganz
kurzen: Entwurf, der aus neun Paragraphen be-
ſteht.“ Der Entwurf des Staatsſekreiärs Preuß iſt von der
Kommiſſion einſtweilen überhaupt nit beraten worden, ſondern
wird erſt den Gegenſtand ſpäterer Verhandlungen bilden, ..

Dis entſcheidende-Kabiänettsſißung über das Verfaſſungs»
notgeſeß wird heute um 10 Uhr vormtittags bszinnen, Das Not-
geleß dürfte heute abend oder ſpäteſtens morgen früh veröffentlicht
werden. Schon daraus geht hervor, daß das Kabinett mit der
Beratung an einem Toge fertig zu werden glaubt,

Die Rogiertngsvertreter der deutſchen Freiſtaaten haben

geſtern den Verfaſſungsentwurf “des Staatsſckretärs Preuß be

. ſprochen. „Die Sißung iſt auf Donnerstag nachmittag . vertagt

worden, weil zahlreice Teilnehmer nach Weimar fahren mußten,
um dort eive Zuſammenkunſt der deutſchen Finanzminiſter wazgr-

F »d
nde Ber
Friedenskonferenz ſtatt. Es wurde über die Vorbereie

- fungen berichtet und den Etand der umfangreichen Vorarbeiten
“ für die einzelnen Berhandlungsg< biete. Es herrſ&te Einſtimmig-
- keit “darüber, daß die geſomten Verhandlungen beim Aus-

wärtigen Amt konzentriert werden müßten und daß Tie enge

: Beteiligung der - übrigen . Reisſtellen durch eine tägliche - Kon-
„ ferenz -der Etantsſe:retüre gewährleiſtet werden ſoll.

Auch die
fortlaufende . genaue "Unterrichtung der Bundesſbaaten wurde in
den reis der wichtigſten Aufgaben einbezogen. Die Perſonen-
frage.wird in den nächſten Tagen im engſten Kreiſe von der

Reichsreg' erung beraten und entſchieden werden,

Weimarer Auftakt.

Der Eröffnung der Sißung der Nationaſverſammlung in Weimar
„am 6. Februar werden bereits vom 4. Februar ab Vorberatungen

und. Fraktionsſißungen vorangehen. Am. Dienstag ver/animalt
ſich bereits die ſozialdemokratiſche Mehrheitsfraktion zu ihrer kon-

ſtitzrierenden Sißung, . - MD

Die auswärts verbreitehen Meldungen, &n Weimar drohe eine

Ueberfüllung wogen der bevorſtehenden Nationalver:ammlung, ſind
unbegründet. Es ſird in zwei Tagen bis jekt ſ>on Unter-
bringungsgelegenheiten für 3000 Perſonen bereit»
geſtellt, ſo daß, ſoweit die an der Nationalverſammlung unmit
telbar beteiligten Perſönlichkeiten in Frage kom»
men, für, Tie Nohngel«q:nheit Nac'barfiädte niht in Arſpruch ge-
nommen zu werden broi:Gen. Auch für Verpflegungamöglichkeiten
werden alle geeigneten Vorkehrungen getroffen.
| *

Wie eins Lokalkorreſpendenz meldet, iſt dem Berliner Freiwillt-
gen-Regymnent Reinjard der Schuß der Nationalverfamme

"Jung in Woimar übertragen worden. "Zwei Bataillono des Re»
' giments werden bereits in dem nääſtien Tagen nach Weimar nt»

ſandt und dort untergebro<ßt . werden. Die Iruppe foll dort der
Regierung zur fraien Verfügung ſtehen,

Dielandwirtſchaftlichen Arbeiter
. Deb.tmrat Pri ds, Wachaus, Berlin. , 4

Fär dcn Wiederaufbau und die weitere Hebung der deutſche
Landwirtſchaft iſt die Beſchaffung der nötigen Arbeitskräſte :diä
größte Gorge. Ueber eine Million kräftiger Männer- aus
ländlichen Verufe ſind auf dem Felde der Ehre geblieben. Eine
eberio große Zahl iſt kriegsbeſchädigt oder doc<h- an Körper -und.
Geiſt durch den Krieg benachteiligt worden. 1% Millionen'Kriegs«
Yefangene, die cine gewiſſe Aushilfe boten, ſind abgezogen. Eine
halbe Million Landarbeiter aus dem Oſten kommen vielleicht ins
fol3e der veränderten Verhältniſſe niht mehr wieder. Die Löhns
ſind im allgemeinen bedeutend geſtiegen, die Leiſtungen geſunken.
Dieſen Mängeln ſtchen bedeutende Anforderungen gegenüber, -ins
dem die Landwirtſchaft. unſere Volksernährung ſichern ſoll. Im
den vier Jahren des Kriezes iſt nur das -allernotwendigſte :an
landwirtſc<aftlien Arbeiten ausgeführt- worden. . Verbeſſerungen
en Feld, Gebäude und Inventar ſind unterblieben. :Die :Ae>er
find vi“lfach. verunkrautet, die Wieſen nic<t entwäſſert, der Wald
nit. gepflegt. Nun ſoll. aber Dede. und Unland „Urbar gemacht
werden... Es Jollen Ent« und. Bewäſſerungen.ausgeſührt, Woge und
Feldbahnen gebant, Wirtſchaftszebäude und Wohnungen exri<tek
werden. Der Anbay intenſiverer Kulturpflanzen, wie Ha3früchte;
Olpflanzen, Gemüſe, Obſt, ſoll vermehrt werden, - Die kandwirbs
ſchaftlien Produtte ſollen beſſer zur Verwertung für Nahrungs»
mittel hergerichtet werden. - Die Düngung und Bearbeitung des
Bodens, die Pflege und Ernte der Kulturpflanzen ſoll verbeſſerk
weden. Alles dies erfordert bedeutende Mehrarbeit. Als Schwie»
rig*eit kommt hinzu, daß in dcr Landwirtſchaft der Arbeitsbedarf -
ein. ſehr ungleicGer iſt, bedingt durc<g die -Jahreszeiten und . das
Wetter. Am meiſten hat .man ſeither dieſe Ungleichheit bekämpfl
dur<H die Sacſengänger oder Wanderarbeiter. Auch in. Zukunft
wird man nach, Gogenden mit: intenſiver Landwirtſchoft für. die
arbeitsreicheren Zeiten. ſaiſonweiſe Kräfte aus anderen Gegenden
heranziehen müſſen. Im allgemeinen iſt dies aber keine günſtigs
Löſung der. Arbeiterfvage. Viel richtiger "it" eine Seßhaftmachung
von Avbeitern und die Schaffung eines Ausglciches durch Wirt«
ſchaftsänderungen, indem man auch für den Winter Avbeitsgelegen«
heit ſ&ajft; nötigenfalls Kulturen, die eine Häufung des Arbeits«
bedarfes in kurzen Zeiträumen bedingen, einſchränkt und dofüg
andere heranzieht. »Die Verbindung des: Akerbaues mit Vieh-
zuc<t und techniſchen Nebengewerben iſt cin weiteres Hilfsmittel
zum Ausgleich. Würde man allgemein in der deutſchen Landwirt-
ſchaft die oben erwähnte Intenſitätsſteizerung vornehmen, wie es
zur Sicerſtellung unferer Voll5ernährung geboten iſt, -fo würds
man 2 bis 8 Millionen neue Arbeitskräſte einftellen müſſen. +

Betractet man“ gegenüber dieſer Arbeiternot. die 'Sorgen des
Städte und der Induſtrie, fo bietet ſich das entgegengeſeßte Bild:
Durch die Demobilmacung und Einſtellung der Rüſtungsinduſtrie;

- durch: die Unmöglichbeit, Handel und Induſtrie wie früher bes
„treiben zu können, weil es an. Rohſtoffen und Abſaß im Auslande

fehlt, werden Tauſende und Millionen .arbeitslos. Der Gedanks
der Auswanderung wird jetzt ſchon wieder erwogen, ähnlich wins
nac< den Napoleoniſchen Kriegen und nac< 1870/71 eine 'ſtarks
Auswanderung einſeßte. Es. würde dies nur dem Wunſche «unſerer
Feinde entſprechen. > 5 fs:
Bei dieſer Sachlage iſt doh' der Ausgleich zwiſchen
Stadt und Land das einzig richtige. Allerdings wird max

"zunüchſt auf beiden Seiten mancherlei Schwierigkeiten zu übero-

winden haben. Der ſtädtiſche Arbeiter ſcheut die längere Arbeits»
zeit, die niederen 'Geldlöhne und die primitiven Wohnungen des
Landes, Die ländlichen Arbeitgeber -aber fürchten 'vor allen Din»
gen, daß es den-ſtädtiſchen Arbeits?kräſten an Fertigkeit für länd«
liche Arbeiten fehlt, daß ſie ihren Anſprüchen nicht genügen
können und Elemente der Unzufriedenheit. heranholen. “Dema
gegenüber muß man beiden Parteien die Notwendigkeit des Um-
lernens infolge. des entſeßlichen Krioges . und ſeines traurigen
Endes betonen. Im Schüßengraben und in der Etappe haben in
vier Jahren viele Krieger ſich mt dem Landleben angefreundet.
Die Frauen und Kinder, die überall ſo wadcr in die Arbeits»
gebiete der Määner eingeſprungen ſind, werden ſich ebenfalls für
einen anderen Beruf cignen. Die ſtädtiſche Lebensmittelnot und
die dadurch bedingten “Hamſterfahrten haben eine Sehnſucht noch
dem“ Lande erzeugt. Es ſind“ ſehr viele ſtädtiſche Elemente, die
vom Lande ſtammen 'und gern wieder dohin zurückkehren; auch
noc<h eine gewiſſe Kenntnis. der dortigen Arbeiten beſizen: Von
ſeiten der ſtädtiſchen und: induſtriellen Behörden und namentlich

„von den Arbeitsnachweiſen muß die ſtärkſie Propaganda für dis

ländlichen 2: beiten betrieben werden. Es iſt falſch, hier immer gleim
an eine Koloniſation und Anſiedlung zu denken. Selbſt wenn dia
vetteffenden Elemente im Beſiß des nötigen Kapitals ſind, tut fis
befſer, zunächſt eins Zeitiang als Arbeiter im Klein odor Groß=

:4 betrieb Beſchöftigung zu ſuchen. ' Sie können ſich hier ſchon eins
Acine Wirtſchaft anlegen, inde Wnett fa AFer- uns Garkenland,

zie Gelegenheit zur Bichhaltung gegeben wird. Wenn ſie dann
- Diz nötigen Kenntniſſe eplangt haben und eine günſtige Gelegen-
heit gefunden, Fönnen, fönnen ſie fehr wohl ain die Uebernahme
eines Rentengutes, einer Koloniſtenſtelle oder ſelbſt eines freien
Bauerngutes denden. Freilich wird man auch alle falſchen Zillu«
Jianen von vornherein bekämpfen müſſen; denn auf dem Lande
gilt es, andauernde ſchwere Ardeit zu leiſten und nur bei Spar-
Jamteit und vernünftiger Wirtſchaftsführung iſt ein Fortkommen
möglich. ;

Die Hauptaufgaben Liegen bei dieſex Umwandlung auf ſeiten
8:7 landwirtſ<aftlichen Arbeitgeber. Sie müſſen zunächſt für paſ-
ſende Wohnungen Sorge tragen. Für den Anfang kann ſ<hon
ein Behelf dienen. Es laſſen ſih oft vorhandene Wirtſchafts»
Beaude zu brauchbaren Wohnungen umändern. Auch die nordi-
Id&en Holzhäuſer find raſch zu beſchaffen. Allmählich wird man
an Erbauung maſſiver, befriedigender Arbeiterhäuſer denken, wo-
da auch der öffentliche Krodit Erleichterungen. bieten muß. Ein
größerer Vorzug beſteht für den ländlichen Arbeitgeber darin,
daß er im Gegenſa3z zu der Stadt. ſtets Feld und Garten bieten
Fann, damit fich der Arbeiter Kartoffeln, Gemüſe, Obſt, Futter
„und andere Pflanzen ſelbſt anbauen kann. Federvich-, Schweine»
und Ziegenhaltung laſſen Ich allerwärts ermöglichen. Selbſt die
Kudhaltung iſt in vielen Gegenden eingeführt. Auch werden mit
Recht mance Naturalien 3. B. Brotgetreide, Hülſenfrüchte, Mil<
uſw. gewährt, Selbſtverſtändlich iſt 5eshalb der Geldlohn ente
fpreßend geringer. Für beids Teile iſt es wichtig, daß eine Bes
wertung der Naturalicn ausgeführt wird, um Vergleiche mit
ſtädtiſchen Löhnen zu ziehen: Paſſende Lohnformen, insboſonbers
Akkord» und Tantiemenlohn einzuführen, hat ſich die Landwirt-
Tchaft ſeither ſhon bemüht; die Geſtaltung der Arbeits» und Lohn-
bedingungen werden wie die Regelung anderer Fragen durch
Verträge und Vereinbarungen der landwirtſchaftliken Korpo»
rationen und der landwirtſchaftlihen Arbeitervervände erfolgen.
'Auf dieſem Wege iſt erfreulicherweiſe ' wieles ſhon angebahnt.
Ebenſo iſt die Wohlfahrtspflege auf dem Lande vielfach ſHon gut
entwidelt, läßt ſich aber immer noch weiter ſteigern. Der Fort»
Hildungsunterricht für die aus der Schule entlaſſenen Knaben, der
Hauswirtſchaftsunterricht für Mädchen iſt namentlich in der
Winterszeit ſehr wohl durc<führbar.

Die ſo viel Hoſprohßene Koloniſation kann auh in der
fändlichen Avbeiterfrage eins Rolle ſpielen. Der Gedanke, dem
Arbeiter eine kleine Fläche Landes als Eigentum zu bieten, iſt
nicht glüdlich, Es exiſtieren in Deutſ<land ſchon genug un-
Folbſtändlge 'Parzellenbetricbe, die eine moderne Bewirtſchaftung
mißt ermöglichen und ſo ein beden!liches Proletariat bilden, Die
3 Millionen Hektar nach dem alten Beſikſtand ermittelten Zwerg»
wirtſchaft bis 2 Hektar Größe, ſind für Nebenbetricbe induſtrieller

Arbeiter und anderer Gewerbetreib:nder x als genügend,
er ländliche Arbeiter kann ſchr viel beſſer und billiger ſich Dienſte
land vom Arbeitgeber verſ>affen, und wenn er genügend Ver-
mögen erworben hat, danach trachten, eine Koloniſtenſtelle, die ihn
und ſeine Familie ernähren dann, zu erwerben, Für die Koloni»
Jation ſollten in erſter Linie kleine Bauernſtellen von 2 bis
20' Holtar ins Auge gefaßt werden. Es exiſtierten dapon auf dem
früheren Beſizumfang 14 Millionen Hektar. Ebenſo ſind noch
mehr mittlere Betriebe von 20 bis 100 Sektar Umfang erwünſcht,
won denen nur 12 Millionen Hektar exiſtierten. Großbetricbe, im
Umfange von 100. bis 500 Hektar waren bt der letzten Aufnahme
fin Deutſchen Reiche nur 20.000 im Umfange pon 6 Millionen

-. Sektax vorhanden. Ihr Fortbeſtand ift zux Anregung der kleinen
wnd mittleren Betriebsweiſe und zur Dur<führung der Vols»
ernährung in Großſtädten und Induſtriezentven unbedingt not»

„wendig. Dagegen kann ſchr wohl daron geda<t worden, die
83500 Großgrundbeſizungen über 500 He!tar Größe im Umfange
yon 3:4 Millionen Hektar aufzuteilen. Sie beſchäftigen ſeither
my % Million Menſchen, können aber in Form von Klein», Mitt-l»

. mn einigen Reſtgütern als Großbetriche die drai bis vierfache

Menſchenmenge aufnehmen. Dur< Anſiedlung von Koloniſten

würden hier mande Arbeitsfräſte für andere Landwirtſchafts»
betriebe frei.
Als ein hervorragendes Mittel zur Beſſerung. der landwirt»

FSaftlichen Arbeitevfrage muß ſchließlich noc die Maſchinen-

|

vsvwendbung erwähnt werden. Durch die Maſchine wird dem
gen viel ſ&wepe Arbeit abgenommen unb feine Leiſtungse
fähigkit und dadurch auch Jein Einkommen erhöht, Die der Lond-
wirtſcheft eigentümlichen drängenden Arbeitszeiten können durchMa-
Ichinen voyrteilhaft überwunden werden, Lettere bedürfen in der
Übrigen Zeit keine Unierzaltung. Wenn man die amerilanüche
Landwiriſhaft bennen gelernt hat, muß man zugeben, deß wir uns
in der Maſchinenverwendung noch viel weiter entwideln können,
wozu in erjter Linie Konntnis und Fertigkeiten der. ländlichen
Arbeiter gehören. Zn zweiter Linie muß die deut'i<e Maſchinen»
induſirie zoc<h mehr aur die beſonderen Bedürfniſſe dev Landwirt»
ſchaft eingehen. Die Uebertragung von Licßt und Kroft durch
Eiektrizität kann auf dem Lande no< ſchr ſtark aus3ebaut werden.
Es iſt eine Berſ<wendung an Menſc<en?raft, daß zurzeit nocH eine
Menge einfacher Arbeiten wie Waſſerpumpen, HödſelſOneiden
von Hand ausgeführt werden, während dex Motor dies ſehr viel
bill zer bewer?ſtelligt. Am Motorpflug dann 1 Mann ſo viel
leihen, wie 20 Pfcrde und 20 Männer mit Goſpannpflügen Der
Vorteil vieber Maſ<inen, 3. D. der Sämaſchinen, Düngerſtreuer,
Selb fibinder, Dreſchmaſchinen beſtcht auch darin, doß ſie viel ſorge
fältiger arbeiten wie die Hand.

Die Weimarer Finanzkonferenz,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

; X Iresdetz, 27. Januar,

Wir höven aus ſübdeutſ<en Negierungskreiſen, daß auf der hew-
tigen Finanzminiſterkowferenz in Weimar ein Antrag von Süd-
doutſchband und wahrſcheinlich auch von Sad&ſen geſtelit werden
wird, die Einkommenſteuer den Cinzelſtaaten zu belaſſen. Es [ei
nicht möglich, alls die großen Kulturauſgaben, die den Einzel-
ſtaaten verbleiben, zu erfüllen, wenn nicht eine ertragreice direite
Stouer' den Einzelſtaaten verbleibt, Dögogen ſoll die Vermögens-
fteuer auf das Neich Übevgehon, ober die Einzelſtaaten wünſchen,
die Möglichkeit, einen Zuſchlag zu dieſer Steuer für ſich zu erhalten,

8 |

Wenn diofe Meldunig zutrifft, ko beſtätigt ſie nur, daß die ſozia»
ſtiſchen Bundesvegierungen genau nach den Rezepten i9rer Vor»
gänger verfahren. Und das troß der finanziellen Belaſtung des
Neichs, die es einfacß uttmöglich macht, auf die Finanzhyoheit der
Einzelſtaaken RüFſicht zu nehmen! Der Nationalverſammlirng.
bleibt auch auf dieſem Goblet ein großes Süd Arbeit. Sie allein
iſt imſtande, bafür zu ſorgen, daß der Reichegrdanks nicht erſtiät
wird durch Sonderbodenken und Sonderintereſſen-

Die politiſche Nacht der Arbeiterräte,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung", 5X-

y 1: % Münben, 27. Zanuat.
Der Minharer Arbeiterraf hottie am Sonnobend Pes
Fehloſſen, drei Delegiepte für den Magiſtrat zu entſenden, die
die Bereätigung haven follten, ſänni'iche Goſcüfte zu kontrollieren
und bei den Sigangen des Magiſtrats eine beradewde 'Skimne zu
hoben. Die Mündener Blätter aller Parteien agrögmen Hhute gegen
dioſe Avbeiterrats-Koutrolle Stellung. Mit Recht weiſen ſie dar-
auf hin, daß der Mündener Avbciterrat ollerdings tatſäclich kret
der vom Gelamtminiſterium unterzeichneten Richtlinien für
bie Räts-Oyganiſation befugt ſci, eine Art zur Prüfung und Kon»
trolle der Ghadtverwattung auszuliben. Es frage ſiH nur, ob
und inwieweit dieſs Ni: tlinion aricht dur das proviſoriiäe
Staatsgrundgeſeß, das ebrnfalls die Unterſchriften des
Gö'amhminiſter tums trägt, eufgohoben wo:den ſind, cs nicht fogar
dur<g das SGtaatsgrundgeieß, die Näte-Organiſation
Überhaupt zu verſchwinden hat, Das Staatsgrund-
geſeß gewöhrleiltet den Gumeindan Hie Se.tſtverwal mg... Damit
Wd unzweideutig zum Ausbru> gebracht, daß die Richtlinion für
Die Räte-Organiſation außer kroft gecht ind. ' .

'

Dernburgs Vorfahren.

Gicatsſekretär a. D. Dr. Dernhurg hat auf Angriffe
"die in der „Deutſ<en Tagcszeitung“ gegen ihr
gerichtet wurden, dieſert Blatt folgende Erwiderung gs»
ſandt, die er uns abzudru>en bittet: |

"„In Ihrer Nummer 46 fordern Sie mig auf, Stellung zu
nehmen zu einem Zeitel, der angeblich im Teliower Kvreiſe vor»
teilt iſt mit dem Text: „Ich wähle den Sohn eines evangeliſchem
Pfarrers, Dernburg.“ I< tue das gerne. IZ habe ſolchen
Zettl niht geſehen, halte es nicht einmal für wahrſcheinlich, daß
fie von meinen Parteigängern ausgegen und halte überhaupt
die Berbreitung nicht für angezeigt, weil ich jede Antwort ==
und nur um eine ſolße kann es ſih handeln == gegen uns
würdige Ant:cemiterei der rechten Seite als unter meine»
Würde anje9e. Zur Sache ſelbſt ſtelle iſt feſt, daß mein Vater,
der Sohn des früheren Profeſſors der Rechte, ſpäteren heſſiſchen
Geheimen Rates und Richters am höchſten Gerichtshofe, als
Zude geboren iſt. Die Familie iſt in den dreißiger Jahren des
vorigen Jahrhunderts, als mein Vater ein Knabe war, zur luthe»
riſchen Kirche übergetreten. Meine Mutter iſt die Tochter des
Pfarrers Karl Stahl zu Fränkiſch-Grumba<h, der (wie alle feins
Vorfahren, vil>wärts bis zur Reformation, im Odenwald uad
Speſſart) eine lutheriſche Pfarve innegehabt hat. I< bin auf
Hieſe Herkunft überaus ſtolz, ſie hat in meinem Vater dem Deut=
ſchen Reiche einen in den 70iger Jahren führenden nationaliibe«
ralen Politiker und ſpäter einen der feinſten Feuilletoniſien ver»
liehen. Das Andenken meines Onkels Heinrich Dernburg iſt
noh unvergeſſen. Drei Mitglieder der Fimilie haben zuſammen
über 60 Jahre im Preußiſchen Herrenhauſe aus Königlichem Ver«
trauen Size eingenommen, nämlich Heinrich. Dernbutßg, der Bru»
der meines Vaters, ſein Better, Geheimvpat Edgar Loening,
und ich. Auch bei den diesmaligen Nationalverſammlungswahlen
ſcheint man ohne dieſe Familie nicht ganz auskommen zu können;
ſchidt doc<h der Kreis Teltow-Bees“ hw zwei Mitglieder gleichen
Blutes in die Nationalverſammlung, meine Kuſine, Anna
von Gier >e (Deutſ<-National) und mich (Deutſch-Demokratiſch).

Dieſe Miſchung geſtattet uns, die Menſchen nit nach. ihrer
raſſenmäßigen Herkur't, ſondern naß ihrem Eifer für das Voae
terland, ihrer Geſchimlicfeit und Treue zu beurteilen, und dos
iſt auch alles, was wir für uns voin anderen verlangen.* '

Wäurttemberg und die Reichseinheit, |
. Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

108" 36 Gkutffgarf, 27. Januar. *

In ber Generaldebatke zur Botſchaft der württembergiſchen Ro»
gierung erklärtes in der würitembergiſ<en Landesverſammlung
der Führer des „Zentrums Gvöb er: -Es hätte der Revolutivn
nicht bedurft, um eine verfaſſunggebende Nationalverſammlung
zu erhalten. Alles, was während der Revolution erreicht worden.
ſei, hätte auf geſeßlichem Wege erreicht werden können. Im An-
ſchluß an die angekündigte Schaffung einer Volkswehr forderte er
die Wiedereinführung der allgemeinen Wehrpflicht, vielleicht u a <
ſ<weizeriſchem Vorbild. Dabei müſſe aber unbedingt
die Politiſierung des Militärs. beſeitigt werden. . Weiter forverte.
der Redner die Beſeitigung der Arbeiter» und Soldatenräte, dir
nach Ucbergang der geſamten Etaotsmaßt an die Nationalveor-
fammlung keine Exiſtenzberedtigung mehr hätten. Genaucn
Aufſ<hluß verlangte Gröber Über Cie Frage, wie es in Wahra
Heit mit dem bundes ſtaatlichen Charakter des Reiches bes
ſtellt ſo! und ob der föderative Charakter gewahrt bleibe. Die
Eigenarten der einzelnen Stämme müſſen geſichert werden gegen
Eingriffe von Berlin. Wir wollen uns nicht na, Shcblone von:
Verlin regieren laſſen. (Beifall.) Reich el (Soz.) fprach ſic ſür
die Aufrechterhaltung der Einheit des Deutſ<en Ro.<es -und
gegen die - Aufteilung Prenßens in einzelne Vundes*gaten aus;
Zm Intereſſe der weiteren ungeſtörten Wirtſchaft ſei die Beis /
behaltung der Arbeiter- und Soldatenräte dringend erforderlich,

WEEEÄÖÖEREETEÜGGREGGGGGGGGEG GG JHZ<G<ZZ<J<L TF JHJJ FJ JHJJ A HI I LL LZ << inlnrlrlr ſr ſr7/“/r1r1r71lr171[71[„s1[ee m „m „[„J„ „]„[J „zZ

; Mataryks Fnfänge.

Aus dem Leben Maſaryks, bes gegenwärtigen Präſi»
benten der UchGe<Go-ſlawiſchen Republik, werden uns von
einem Kenner böhmiſcher Verhältniſſe einige bezeichnende

6, Züge mitgeteilt. :

“Profeſſor Maſaryk gehört zu den Männern von Bedeutung, die
Ah aus beſSeidenen Verhältniſſen 6mporgearbeitet und in zähem
Lebenskampfe den Weg zu den Quellen höherer Büdung und der
Pflege wiſſern?<aftlihen Derufes gefunden haben. Als Student an
deuſ&Gen Univerſitäten == darunter Wien und Prag ==, war er
darauf angewieſen, Unterricht zu erteilen. Nach Erledigung der
Giludien kam er als Hofmeiſter in das Haus des Brünner Hat»
delsfammerpräſidenten und ſpäteren Herrenhausmitgliedes Ritter
-von Gomperz, der lange Zeit zu den Führern der deutſchen Ver»
faſſungsparzei in Oeſterreich gehörte. Gomperz, der Bruder des
Jeinſinnigen Graeciſten Theodor Gomperz und Gatte der einſt
"Serühmfen Sängerin Caroline Bettelheim == ein Mann von
Jeinſter Bildung und regſtem Intereſſe für Kunſt und Wiſſen-
ſhaft == ' nahm lebhaften Anteil an dex Entwieklung Maſaryk?s

- "und fiat in ein freundſchaftliches Verhältnis zu dem Erzieher
jeinez Kinder. Zm Brünner Heim der Familie, das einen

Mittelpunkt des geiſtigen Lebens dildete, und auf dem Gute

'Hraboyom, wo Gompertz bedeutende Politiker, Künſtler und Ge»

lehrte bei fich zu Gaſte ſah, empfing Maſaryk: eine Fülle von An-

zegungen. Auch ſein perſönliches GlÜ> wurde in dieſem Kreiſe
begründet; er verlobte fich mit der Erzieherin, die im Hauſe
wirkte, und als die jungs Dame ſpäter durc Familiendeziehun«
"gen noc< Amcrita geführt wurde, folgte er ihr, wie es verabredet

War, in dem Moment, in dem er einen Hausſtand begründen

konnte, in die neue Welt, um fie als Gattin heimzuholen. Um

Jene Zeit habilitierte er ſich für praktiſche Philoſophie und Sta-

Uſtik an dex neubegründeten tſchechiſchen Univerſität in Prag.

Eines der Bücher, die er veröffentlicte == die in deutſ<er Sprache

geſhrtiebene Monographie über den Selbſtmord == wurde in

Ngenartingev Weiſs entſcheidend für ſein perſönliches S<hi>ſal.

Ein wohlhabender junger Mann, der mit Gedanken an den Frei«

tod umging, las das Buch mit großem Eifer, fühlte ſich von der

Pſychologie des Selbſtmordes, die er darin fand, beſonders: be-

friedlgt und vermachte, bevor er freiwillig aus dem Leben ſchied,

„dem ihm perſönlich unbekannten Verfaſſer der Schrift ein kleines
Vermögen, bas immerhin ausreichte, dem Gelehrien ein größeres
Baß materielles Unabhängigkeit zu gewähren, Dald darauf jrat

„Spielzeit. Die Tätigkeit des eingeſehten Regiekollegiums

Maſory? mit dex Begründung einer neuen iſcheä4iſ<en Partei
Hervor, die ſich den in ihrem volkstümlichen Einfluß geſ<wädten,
aber dur< die Verbindung mit den Feudalen noh immer mäch-
tigen Alttſchehen und den vis Maſſen beherrſchenden Junge
Uchechen gegenüberſtellte: der „Realiſtenpartei“, bie dazu mahnte,
auf dem Boden der gegebenen Verhältniſſe den Aufſtieg der
Tſchechen praktiſch zu bewirken. Als politiſcher Faktor von un-
mittelbarer Wirkung eite ſic dieſe Partei nicht durch, aber ſie
gab zu Ende der achtziger Jahrs Anregungen, die langſam reiſten

. und zur Erziehung führender tſchechiſcier Perſönlichkeiten bei«

tzugen. Am meiſten Aufſehen. erregte es, als Maſaryk == im
Kampfe mit den Fanati2ern ſeines Volkes, die alle alten deutſchen
Bildungsquellen verſchlütten wollten, = mit der Forderung hervor»
trat, daß die Tſchechen eifrig Deutſch lernen ſollen, um dadurch
zu höherer Kultur und den Grundlagen wiſſenſchaftlicher Be»
tätigung zu gelangen. Damals hatte Maſaryk noch den Mut,
dur< die Verkündigung dieſes Grundſaßes öffentlich einzu»
bekennen, was er = gleich allen tſchechiſchen Zeitgenoſſen, die eine
höhere Bildungsſtufs vrreichten == dem “deutſ<en Geiſtesleben
und der Berührung mit der deutſ<en Kulturwelt verdankt. Ma»

“fary?s voſtioſe nationale und internationale Arbeit für die Um-
' wälzung in Böhmen iſt aus der Geſchichte der lehton Jahre be»

kannt. Hier ſollten nur einige Punkte auf dem Lebensweg des

Mannes beleuchtet werden, der in feinem Kampfe gegen das alte

Oeſterreich und die Habsburger, wie in ſeinom Verſuch, ein neues

Staotzarecht zu begründen, ſo lebhaft an die Geſtalt des Magyaren

Koſſuth im Jähre 1848 erinnert. : ; 5:
“ EG Ennen %

Hermann Sudermann iſt ſcwer erkrankt; er hütet ſeit
Wochen das Bett und wird der eue er Erſiaufführung ſeiner
Komödie „Das höhere Leben“ im Reſidenztheater niht beiwohnen
können. 15 +.

Potsdams netter Bühnenſleiteor. Als Leiter des Pots-
homer Gdauſpielhaufes, das mit dem 15. Januar endgültig in
die Verwaltung der Stadt übergegangen iſt, hat. geſtern der bis-
herige Haupimann Pele mann ſein Amt angetreten. Polemann:
übernimmt die DivekticnegeſSäfte vorläufig bis 'zum Lois

w
beendet. Die Wahl des neuen Direktors hat die Zuſtimmung der
Theaterkommiſſion gefunden, in der auch zwei Mitglieder des Ar-
beiter» und Goldatenrates ihr Einverſtändnis erklärten, und iſt
vom Meet beſtätigt worden, Direktor Pelemann war in
feinem bisherigen Militärverhälinis zuleßt lange Zeit Leiter des
Deutſchen Iheateres in Köowno. und hat fich dort Sympathien er"
worben. Vor der Beſtätigung der Wahl haben Verhandlungepy
mit dem Prößidentew des Dühnengenoſſenſchaft ſtattgeſunden«.

„Ach nicht um das Wohl und Weß

- Staat, Ferzte und Volk.

Eine Abwehr ſozialdemokratiſ<eex Augriffe

&lls nach ber Sinatsumwälung auch die Aerzte fiz anſchiä>ten,
ähre eigenen. Angelegenheiten auf breiter demokratiſcher Grundlags
812 oridnett und dabei ihre Brreitwilligoit au » beldingungau
lo9 auch unter dem neuen Regime für das Volkswohl zu arbeiten,
fehlbe es in den öffentlichen Aerzleverſammlungen nicht am An-
griffen ſozialdemokratiſc<her Aerzte auf ihre eigenen Kollogen. Es
wurde den Aerzten und ver alten Regierung vorgehalten, daß fie
der Arbeiterſchaft,

Maſſe des Volkes gobümmert hätten, und VWR BEE ban
desdünkel“ die Aerzte von allem ferngehalten habe, was zur Er»
Teichterung dcs Schifals der großen Maſſe dienen konnte. Sc>on,
zn den ungen wurde die;en Angriffen auf das enevgiſcits
widerſprochen, Die Redaktion der „Beriiner Kliniſchen
Wodenſ<rift“ hat es aber für nohwondig gehalten, eina
Sonderausgabe dex Widerlegung dieſer Angriffe zu widmen und|
Hire uſe Fachgenoſſen au ſchildern, was. alles das wiel«
“ en rögime Unter deuſhen Aerzte
HE LA SEN Rtihn Car ada
5 er ergrei iniſterialdirektoy '. r
das Wort „um die Hiele und Leiſtungen hay Mtr F AF
heitspflege und der Medizinalverwaltung klarzulegen. Zwan
fehlte es an beſonderen Geſundheitsminiſtexion im Reiche und
Preußen, Aber troßdem iſt Erſpricßliches geleiſtet worden. Die
größten Fortſchritte wurden auf dem Gebiete der Geucen«
Serämpfung erzielt, auf dem die Mcdizinalve-waltung die nöuen
Erkenntniſſe der bakteriologiſchen Forichurgen ſofort tn die Prazig

umſeßte. Dieſe Forſchungen ſelbſt wurden durc< be'ondere ftaake

liche Inſtitute gefördert, dis durch die Unterrichts» und Medizi
verwaltung eingerictet wurden, Im einzelnen werden die Drehe
nahmen angeführt, die der Seuchenbekämpfung dianen und ſhow
zu großen Erfolgen geführt haben, und des weitzren auf dies
Siede Dee mare ltowohles durch IR ben der Shulzahun
logs, Da ämpfung der Säugli Tichleit, Geſchledzte4
fra heiten inem ae Des vl
Ausführvch behandelt Prof. Dr. E. Diekrich die hri
der fozialen Hygiene und die Ausgeſtaltung der Medizinalgeſeha
gebung. Die Stellung des ſtaatlichen. Medizinolbcamien. des
Kreisarztes, wurde durch das Kreivarztgeſez. und die Dienſt
anweiſung neu geregelt, für ſeine Ausbildung und Fortöildun
Wen GRe SE HREN reden Dm /
H Undheitsbeam! ie iträ '
dei ſind. Ferner w4xd die Regelung 6 See Volksgeſund«

des Hz; DEr
6 erörtert und die eech Hedammenwetens,. des

Zweige dex jogzialen“

|
1 rkwürdige Dewonftrationsyläne,

' Wie der „Zentralverband des Deutſ;<en. Groß: !

Bandels“ mitteilt, haben die gegenwärtigen wirtſchaftlichen Bree
Hältniſſe Deutſchlands und die Abſiht der Fortführung der Zwangs-
wiriſchaft auf weſentlichen Gebieten des Handels eine ungemein
ſtarte Gegenbewegung in allen beteiligten Wirt'doftskreiſen
Deutſchlands zur Auswirhmg gebracht. Der Zentralverband des
Dautſchen Großhandels beabſichtigt, im Einvernehmen mit der in
Hamburg zuſammongetretenen Exekutive des Ausſchuſſes für den
Wiederaufbau der Friedenswirtſ<aft und anderen Verbänden,
Dieſer Bewegung Ausdruck zu geben und ſämtlie organiſierten
großen dewtiſ<en Wirtſchaftsgruppen der Induſtrie, des Große und
Kleinhandels, des Handwerks und der Banken zu einer großen
Proteſtaktion zu veranloſſen. In ſämtlichen deukihen Wirt-
Fkaftszentren ſollen vorausfſichtlic< am 12. Februar
große Kundgebungen ſtattfinden, die der Naitonalverſammlung
Hoe Entſchlüſſe unterbreiten werden. In den Betr ieben ſoll,
abzeſchen voen den Banken umd Levensmittrlgeſchäften, an dieſem
Tage die Arbeit ruhen.
H i *
* Wenn auß nicht recht begreiflich iſt, wieſo die ſogenannte
' „Bwangswirtſhaft“ an den gegenwärtigen unſeligen wirtſchaft
Lichen Verhältniſſen in Deutſchland die Hauptſchuld tragen ſoll, .
und wenn auch die einfacße, Rüättehr zu alten Formen nicht als
Her geeignete Weg zum Neubau unſerer Wirtſchaft erſcheint, ſo
wird doch niemand den Wirtſchaftsgruppen, die der „Zentralvere
bond des Deutſ<hen Großhandels“ aufruft, das Recht beſtreiten,
Hren Standpunkt ſo nochdrüFlich wie möglich zu vertreten und
kundzugeben. Auf das entſ<iedenſte muß aber Vermohrung gegen
die Demonſtrationsform eingelegt werden, die hier 'geplant wird.
Finden die Unternehmer, daß bei uns immer noch zu viel ge»
arbeitet wird? Gind ſie jeht auc von dem allgemcinen Gtreik»
fivber angeſte>t? Es iſt geradezu unbegreiflich, daß in einem
Augenblis, in dem nichts wichtiger iſt, als die Wieder-
erweEung des. Arbeitswillens in den Maſſen, eine
Organiſation yon Unternehmern den Plan faßt, durch Arbeits-
ruhs zu demonſtrieren. Wenn jede Intereſſenvertretung glaubt,
ihre Reſolutionen durc< Arbeitsruhe unterſtreichen zu müſſen,
Horit werden wir wohl ſehr ſchnell zugrunde gehen, gleichgiltig
ob mit oder ohne „Zwangswirtſchaft“. Von Spartakiften verz
Achen wir. die Vorliebe für demonſtrative Arbeiksruhe, die Ver-
Jeter des Handels und der Induſtrie werden aber dieſen Plan
heffentlich -energiſch ablehnen. ........ E, Ne. .«

ekebä ine Snitch - am

Kohienttreik und Gelderzeugung.

Des Urbeoiterrat ber Reichsbdruderei veröffentlicht
um „Vorwärts“ einen Aufruf an die Bergarbeiter, in dem es heißt:
Begarbeiter! Genoſſen! Schafft Kohlen! Die durch Kohlenmangel
Hexvorgeruſene -Gasſperre verhindert die Herſtellung
des Geldes in der Reichobruderet- Wenn die Gasſperrs län
gere Zeit beſteht, können die Löhne für Arbeiter, die Unterſtüßun»
gen für Arbeitsloſe nicht mehr gezahlt werden! Allos Shafft
Anhlen! IREN S ge antifa FU

.

4
Der Soldatenrat des Feldtheeres. :

' Dar Solbatenrat des Feldheeres bei der Oberſten Heerdsleitung
fegt, da vas alte Feld. eer demobU iſt und die noh im Oſten ſtehen
Hoi Toils einen feibſtändigen Zentralrat hoben, die Grſchäfte
nieder, Ex erläßt aus dieſem Anlaß eine Kundgebung au dis Kao
„mevaden - vom denobiliſierten- Feldheer. Darin bittet er, vor
ellem die Grundgeſinnung ſeſtzuhalten, in der die Mehrzahl dcr
(größtenteils hne Entgelt ehrenmntlich tätig geweſenen) Faldiole
Hatenräte gearbeitet habe: Achtung vor jeder oufrichtigen Geo
firnung, auch wenn ſie von der eigenen abweicht, und unbedingte
Adlehnung der Vergewaltigung der Geſamt-
Heit durch eine Minderheit Von der Rationalverſamm-

Dygiene im ihrer Entroi>lung geſchildert, Hie den Leſern der
pVoſſiichen Zeitung“ nicht untelaunt find.
Mit erfriſ<hender Oſfenheit- geht Auguſt v. t
Hen Gegnern ber Aerzteſhaft zu Leibe und weiſt an dem Beiſpiel
der wiſſenſchaftlihen  Laboratoriumzarbeiter mach, daß gerade
Sieſe auf äußere Anerkennung und materielle Entſ<ädigung 8
verzihten gewohnt. ſind. Johrelang erhielten fie oft' in weit
wdorgeſhrittenen Jahren kein Gehalt ober eine Entlohnung von
400--250 M. im Monat, um vielleicht als Abteilungs» oder
Inſtitutsvorſteher ein Höchſtgehalt von 7-==12 000 bee
Ziehen. Die Möglichkeit, : aus Enitde>ungen' für feine ſon
woterielle Vorteile zu ziehen, gibt es für den mediziniſchen Laboe
enforiumsforſher nicht, da die „kapitaliſtiſche Geſekgehung es
werbietet, aitf jegliche: der Heilung iind AErfenkung pox- Kranke
eiten dienende EntdeFung Patente zu erteilen. x ;
EINER hat Waſſermann, weder bei Robert Koch oder Pari
Ehrlich oder im Auslande bei bedeutenden Forſchern, bei der Ent-
JHehung der gewaltigſten, für die Menſchheit praktiſch wichtigſten
Entdedungen auc nur eine Spur davon beobachtet, daß der. be-
zroffende Forſcher dabei von. dem Gedanken an eine materielle
MAusbeutung geleitet wurde. „Täglich gibt der mediziniſche 'Fore
Fcher: von ſeinem „Kapital“, das in ſeiner Arbeitskraft und. ſeiner
A.britsbegabhung beſteht, nämlich ſeine Gedanken und Kenntniſſs,
ohne jedes Entſhädigung an ſeins „Angeitellten“, um bei der hev-
Ügen, rein wirtſchaftlich .gewordenen, wenig ſchönen AusdruTs-
weiſe zu bleiben, Denn wie foll man es anders bezeiGnen, wenn
Her Leiter einer mediziniſchen wiſſenſ<aftlihen Forſchungs'tätte
fedem ſeiner Aſſiſtenten, ja jedem gelegentlicher wiſſenſ<haftlichen
Gaſte ſeines Züſtitutes' Gebanken, "Anregungen, Aufgaben für
wiſſenſ<hoftlihe Arbeiten zur Verſügung ſtellt, ſie Experimente
Überwacht, auf Rictigkeit prüft und das endlich fertiggeſtellte
Ark eitswer? in uneigeonüßiger Weiſe überläßt? Kann, der Syr
gialismuys in ſeiner ?dearſten Form noch weiter getrieben werden,
&ls dies hier ſ<hon dur<geführt iſt? Es f<eint deshalb ratſam,
mit den Vorwürfen des egoiſtiſchen Vouvgeoisſtandpunktes gogen»
Über der Medizin etwas vorſichtig zu ſein" 0 ou
Waſſermann warnt davor; an Forſchernakuren mit zu vauher
Broletariorhand zu rühren, da: zu. befürchten ſteht, .baß ſich „die
meiſten. ehlen Forſcher elwas mimoſenhaft verhalten werden;.was
nicht zum Vorteil der Forſchung ausfallen dürfte. Forſcher ver»
trogen keine alles und alle nivellierende und uniformierende M<i-
nahmen. Es wäre zu beſorgen; daß das: Ingenium wie jedes
Flnidum'-den Flüſſigkeitegeſchen folgt, H. bh. nac“ Orten des +
ringeren Druäes ausweicht. Für ſolche Experimente ift aber in
Dertichland“ nicht“die “Zeit, das "auf "allen Gebieten “naue Ideen,
new Methoden und neue Werte für ſeine Wirtſhaft brau<t. Und
fri dieſein Zuſammenhänge erinnert v. Waſſermann daran, Laß
die mediziniſche Forſchung zwar niet für die Forſcher, aber für
die Yol?swirtſhaft und ſpeziell für die Arbeiter ungezählte neue

Waſſermann

| Betrie is

fung fact Die Aundgebung, fie habe ihr Nect verwirkt, 1
die nls Bolk Z zu detrahtende Gozialiſt

jhaftslebens, 4 ſie fiz o3no P
H erweiſt, nicht ehzlic) wollts, Zeder einzelne

ſow

bin: 2
mäſße verſuchen,

zur“ Sicherung der Arbeiten der Nationalverſammlung witzuwir-'

ken. Die noch unter den Waffen Bloibenden werden aufgefordert,
das Nocht zur Bildung arbeitsfähiger Soldatenräte nicht verkiim-
mern zu laſſen. Die Kundgebung ſchließt: „Kameraden! Die jeßt
verbreitete Zuchktloſigkeit madt jeden Goldatenrat ſinnios, Sie iſt
der Todfeind der Volksfreiheit und des Fortſchritis, ein gefähre
Iicherer Feind ols izgend etwas ſonſt in der Welt. Kameraven,
Voi?sgenoſſen! Rüdſich!sloſe Wahrheit und das Bekenntnis zu
innerlich gegründeter Gerechtigkeit; zu eOter menſ<licher Gleich:
berechtigung aller ſind jeht unſers Stüße gegen alles, was uns
bedroht.“ Unterzeichnet ſind: Antesberger, Fiebach, Henſelinz,
König, Müller, ; :

Nationalliberales Buldigutgstelegramm
: an Witheim Il.
Die Dewtſche Volkspoartei hat zum Geburtstage des Kai-
fers folgendes Telegramm abgeſandt:
An Seine Maſeſtät Kaiſer Wiähelm, Amerongen, Holland.

Eurer Majeſtät ſendet die Deuiſchs Volkspartei zum 60. Geburts» :

tage ehrfurhtsvolle GlüFwünſche. Wir würdigen in Dankbarkeit
die Arbeit, die Euere Mojeſiät getreu dem Ausſprucht „Kaiſertum

“ 38 Dienſt am deutſchen Volke“ in mehr als dreißigſöhriger Tätig,

keit für das Deutſc<s Reih und das deutſche Volk geleiſtet Haben.
In Erinnerung an die, erſten Worte des alten nationallibe-
rellen Parteiprogrammes: unverbrüßlihs Treue für
Kaiſer und Neich, gedenken wir der großen Zeit, die Deutſchland und
Preußen unter der Hohenzollernherrſchaft dur<hlebt haben. Wir
wüniHen Eurer Majeſtät von ganzem Hergen einen friedlichen
Lebeunsabemd und bitten, davon Überzöugt zu ſein, daß Millionen
Deutſcher mit uns auch unter den neuen Verzältniſſen und auf
neuer Grundlage des Staatslebens ſtets vas Be-
kenntnis zum monar<hiſHen Gedenken hochhalten
und ſich gegen Jede würdeloſe Abkehr von den hohen Idealen des
deviſchen Kaiſertums und preußiſhen Königtums wenden werden.

Stnatsminiſter a. D. Dr. He in ze. Oberpräſident Dr. vorn Ri <.
tax, Dr. Streſemann.

BIET DEN: =" xu Hautbuvg, 27. Jantar.

Dem „Hambuvger Freindenblatt" wird aus Paris gem:ldet:
Der Ne a ea am Vezirkstribunal Meß hat dir
Gülter- Wilhelms I1., die in Eilaß«Lothringen gelegen find; mit
Beſchlag belegen laſſen. In feiner Darlegung der Modive dieſes
GShrittes fagt der Regierungskommiſſar: „In der Erwägung, daß
Wilhelm Il. als deutſcher Untertan unter dem ſiegreichen Dru
der Entende-Armee auf der Flucht begriffen iſt und ſeins in Elſaß»
Lothvingen gelegenen Güter im Stice gelaſſen Hat, ſowie, daß
die beſagten Güter einen Teil ſeines geraubten Beſihes bilden,
iſt Gſ<zloſſen worden, die ihm gehörigen beweglihen und unbewoge
lichen Güter im Intereſſe der öffentlichen Ordnung und im
Intereſſe der franzöſiſch-lothringiſchen und elſcſſiſhen Gläuöiger
zu" beſchlagnahmen. Die Güter, um die es ſich in Lothringen
handelt, ſind das Gchloß Ur ville und das dazu gehörige Gut
Meuils, die einem Wert. von ungeſähr 600 000 Fres, dar-

NNEN

Verböt der Zektungseinfuhe 11us Befehte Gebiet.

- RT; BD, meldet: Ueber die Zuloſſung von Zeitungen aus dem

neutralen oder nichtbeſeßien Teil Deutſ<lands iſt folgende Ber
Fimmung ergangen? „Die Cinfuhr iſt verboten mit Ausnahme
amtlider Anzeigen, Wochenſchriſten, roiſſenſGaſtlicher urd tehni«
ſcher Zeitſchriften, für die der engliſche Milttärgouvernenr auf
Antrag dis Genehmigung ertei"t“., "Der Reichsbank iſt von
dex Entente ein ungehemmier Vriefperkehr mit dem beſeßten Gr»
biet zugeſtanden worden, ſoweit ex ausſchlichlich dienſtliche Sachen

Millionenwerts geſchaffen Lat. vnd darüber hinaus Tauſenden von
Perfonen Lebensberufe geſchaffen hat, -

Es folgen noc< weitere Aufſäze von Geh. Reglerungsrat Ha -
mer über die deutſches Arbeiterverſiherung, von Prof, Dr.
Finkelſteiti Über Säuglingsfürſorge, Dr. Tugendreich
Über Mutterſchuß, Prof. Bonhöffer über Fürſorge für Hirne
verleßte und Krisgsnetrotiker, Prof“ Bor hardt über Ver«
wundetenpfloge und Prof. Pos3ner über Meodizinalminiſterien.
Leider verbietet es der Noatm, auf dieſe Aufſäte röher einzugehen,
ſo intereſſante allgemeire Geſichtspunkte und Einzelgeiten ſie 6:6»
Halten, ' Aus allen dieſen Aufläßen -geht aber das zur Genüge
hervor, daß ouf dem Gehict der Wedizin dex alte bürgerliche
Gtaat rüſtig fortgeſchritten iſt und daß die junge Republik umr
das ſortzuſeßen braut, was ſ<on geplant unh vorbereitet durch
den Umſturz in-feinex Ausflhrwag verzögert worden iſt, -- I4.

Die gefürzts „Carmen*% Ein Leſer ſchreibt uns: Eine
merkwürdige Ueberraſ<ung. wurde ..Sonntag „den -Beſuczern des

(jrüher“ Königlichen) Opernhauſes zuteil. Es ſollte „Care--

men“ gegeben werden. Vox, Beginn der Vorſtellung war ſchon
die Nachricht verbreitet wotden, es würds der Kohlenerſparnis
Zholber der ganze '8. Alt fortgelaſſen werden. Dot Beginn der Iuf-
führung trat dann jemand vor. die Rampe und verländete, mon
würde nun toH nicht den ganzen 8, Alt ſtreichen, ſondern aux

deſſen erſte Hälfte, die „für dan Fortgang der Handlung nicht '

weſentlich“ ſei, In der Tat begann der 8. Akt mit dor Micacla-
ſzene, Allos Übrige. war fortgeblicben. Man denke: Die Karten»
aris wor fortgeblieben. Der ſeckiſche. Söbepunkt des Werkes, der
das ganze Schiedſal in ſich faßt, iſt von der Leitung des Opern-
hauſes als „nicht weſentlich“ beiſeite grlaſſen worden. Gewiä,
die Kohlennot erfordert ſtarke und ſtänkſts Eingriffs in das Leben.
Aber es liegt keine Notwendigkeit vor, Ihr herrliche Werke der
Kunſt zum Opfer zu bringen. Wenn feht einem Opernabend nur
2--2% Giunden gelaſſen werden dürfen, ſo ſoT man Opern. geben,
die eins längere Zeit nicht beanſpruchen. Daß es ſolt<he in ge-
nügerder Zahl gibt, weiß.jeder Kenner. Und wenn, dur dieſe
Natwendigkeit veranlaßt, bedbutende Weriüe, die ſonſt nur ſelten
vorkommen, .öſtex gegeben werden („Orpherts“), ſv wäüre aus der
Not etwas Gutes gekommen. Kann man das aber nicht, [o ſoll
man die „Op. <* nue an einigen-Abenden ſpielen laſſen. n

Sis galonte Maxkaräfin*, eine Spieloper vda Oxzkar

raus, Text von Felix Dörmann, - fand, wie unſer
Wiener Vertreter draztet, in dex Volkssper eine freundliche
Aufna"me, Das Stü, in dem der Johannisivieb eines abgedan«
ten Sereniſſimus verulkt wird, iſt aus einer älüoren Operette von
Straus. hervorgegangen, zu“ der. Rudolf Lothar aus dem SZwank
„Das Tal des Lebens“ von Max Drener das Libreito geſchrieben
hatte, Die Auffriſchung iſt ſehr geſchi>t gemacht. 1!

»,% | Angeſtellten

pub ;

für dis Uebergangs
(WMEHDETN

- Die vont uns bereifs angedündigie, aum 24. Zanver in Kraft gs
fwebene Verordaung des Neihzamtis für wirto.
ſdaftlic<e DemobilmaHung bn dis Einſtellung,
Entlaſſung und Entlohnung der Angeſtellten
während der Zeit dor wirtſchaftlichen Demobilmachung get
außerordentlich tief in das Angeſtelltenrocht ein. Betrichaumtr-
nöhmer und Büroinhaber einſslicßlih der Könper“haften T75
öffentlihen Rechts ſind verpflichdet, alle Kriegsteilnehmer
und reichsdeutſ«en Zinklinbornierten, die bei Ausgbruch des Kriz-..
ges bei ihnen ols Angeſtellte beſhöſtigt waren, wiedereiug?y
ſtellen. Die Wiedereinſwllungspflicht erliſcht, wenn die Auge
ſtellbon ſich nicht Hinnen zweier Wochet nch dom Inkrafiiraden
dieſex Veroxdrumng zur fofortigen Wiederaunahme Poet früheren
Tätigkeit Gei ihren ehemaligen Arbeitgebern melden. Dieſe zweir
wöhige Friſt beginnt fir Kriegsteilnehmer, die noß niht aus
dem Militärdienſt antlaſſen ſind, erſt mit dem Tage ihrer od
nungs: vder behelſsmäßigen Entlaſſung; desgleichen für bBereit3
entlaſſene Kriegsteilnehmer, die auf Grund freimilliger Meldung
zur Auſrechterhaltung der ämneren Ordung odee Hes Grenze
ſ<ußes Verwendung finden. Eine Entlaſſung der wiedereitige»
frellien Kriegstelnehmer fan Hüheſtens zum Ablouf des auf d-x
Monat der Wiedereinſtellung Folgenden dritten Kalendermonats
orfolgen. Eine Kündigung zu dieſem Foitpunkt iſt in jedem Falle
zulatſtg. e
Die Wiedeveingeſtellien follen tunfiht m gleicher Waile bes
ſhäftigt werden wie vor dem Kriege. Sie haben jedoch) mt.
andere Nvbeſt zu. Übernehmen, die ihren billigerweiſs zugemutet :
werden fann. Sin haben Anpfruch auf eins Vergütung, die dee
jenigen ent'pricht, die den Dazeimacbliobeiten gewährt wird. . ;
Aaßerdem ſind die Aobeitgober perpflichtet, die gogempfäritg hei
Ynen Angeſiellten weiter zu beſchäftigen, ſoweit
dieſe au? Erwerd angewieſen und nicht während dea Krieges pott
einem anderen Orte zugegogen find, es fei Fonn, Daß ſie eine the»
Vorbildung entſprechende Arſiellung an dieſem Orte oder in deſſen
Umgebung nicht erlangen on Dimen AngeſtieIten darf 218-
aum 28. Fobruar 1919 gefündigt werden. n
Falls einem Angeſtellten ſeit dem 1. November 1918 zum 31. Des
zentber oder zu einem ſpäteren Zeitpunkt bis aum 38, Fobruas
1919 einſ<licßlich gekündigt worden iſt, iſt die Kündigung uwe
wirkſam, wenn ihre Aufhebung innerhalb zweier" Woehen. noS
Inkrafttreten dieſer Verordnung von dem Angeſtellten bei dort
Arbtgober verlangt wird, Dieſes Recht feht ihm nicht zu, wenz .
ſeine Weiterboſ&öäftiguwmg mit Rücgſicht auf die Verüäftniſſe des
Betriebes abgelehnt worden darf: oder die Kündigung auf An-
vrdnung der Domoviliſerungsorgant oder im Einverſtändnis mit
dem zuſtändigen Angeſtelltenaus/<uß erfolgt, Eine Pflicht zur
Wiedeveinſtellung oder Weiterveſ&äftigung von Angeſtellten beſteht
nicht, ſbweit ihre Durceführung dem Arbetigher infolgs der
beſonderen Berkäliniſſe des Betriebes gang oder zum Teil un»
möglich iſt Sierüber iſt im Einvernchmen mit dem Atv
geſteltenausſchuß zu beſtimmen. Für die Auswahl der zu Cat»
laſſenden find beſtimmte, allgemeine Normet feſtzefcht- Während
des Krieges zugezogene Angeſtellte dürfen im Falle der Kündigung
dur< den Arbeitgeber ihren Ausiritt ſofort bewerötelligen, weng.
fie in igre Heimat zurü&kehren, Der Arbeitgeber iſt
in dieſem Falle, verpflichtet, ihnen. die Vergütung bis zum Wie
laufs der Kündigungsfriſt... mindeſtens aber vine Summe von
200 Mark, zu gewähren, Angeſie“te, die binnen fünf Tagen nch
erfolgter Kündigung in ihren Heimotsort fahrega, erhalten füt
fich und gegevenenfalls. für ihre Familie freis Beförderung: +
-- Die Demobilmachungsaus]Füſſe ind befugt, Unternehmen ſol&2r
Betriebe und Inhober ſol>er Bürrs, die erſi während des Krieges
entſtanden ! oder. weſentli verurTßert worben End, zur. Gins
Nellung. einer beſikmmien Mindeſtza3l von
Kriegsteilnehmern als Angeſtellten zu verpflich
ten, vorausgric3t, daß die Duraführung diſer Verpflichtung dem
Arbeitgober möglich iſt Die Eingeſtellten find zur Leiſtung «flex
Dienſtes verpflietet, die ihnen billigerweijſe zugemutet werden
Bunnen“ und erhalten angzmeſſeww. Vergütung, Betriebsuntepe
nehmer und Büroinhaber, die fich dieſer Verpflichtung in 4:10
Jafter Weiſſe euizichen, können, für jeden einzelnen Fall mit ew
Buße bis zu 10000 Mark belegt werden. .
Beal Streitigkeiten Über die Verpfli&ung zur Wiedsreinſträhung
vder Weiterbeſäftigung von Angeſtellten it der in der Verppde
nung vom 23. Detember 1918 über Tariſvertröge, Arbeiter« und
Anzeſtelltenausſhüſte und Schlichtung von Arbeitoſtreitigkeiton
vorgeſehene Schlic<ku ngsousſ<huß zuſtändig, Folls eits
der Parteien fich dom ScicdsſyruH niht unterwirft, kann der
Demobilmacnngskommiſſar ihn fär verbindlich exklären. *

Die tot der Deutſchen in Baidar Paſcha;

Die Dext]<* Woffenſtilltondskommiſſton tilt
mit: Den Entendevertreiern wurde eine Note überſandt, die dis
lierten eſudt, Tofort mit dem weiteren Abtranspoxt ber in
Haldar-Paſ Ha zuſammen; rzogenen deutichen Truppett dur&
das Mittelmeer zu beginnen, Teile dieſer Truppen ſeien von der
Entente ſ&oa vor Weihnachten auf Fra&ihampfern untergebracht
worden, welche außerhalb der Viele im Mormara-' ater. -
Dies bedeute bei den jeßt dart berrſhenden Stürmen eine auere
ordeniliche Härte. Mann ſeien ferner nach der Inſel Prinv
Kps und 1000 noh, der Inſel Haili Übergeführt worden. Di
Iruppen ſeien phne jeds Einppeneinrituag und daher auf b!
Silfe dcr Entente angewieſen. Die derxiſcht Nots bittet um Ause
kunſt, ob die-Entente den auf den beiden Inſeln befindlichen deutz
ſchen Truppen auc wirklich die nötige Fürſorge“ leiſte.

Die britiſche Kommiſſion überſandte eine Note, in der ves.
ſichert wird, baß alls Bus ſereitngen emzliſcher Goldeten im br
ſeßten Gebiet. umgehend ind rädſictsios beſtraft würden Aus
zei und Ausſagen von Einwo vetrefſenb Uebergriffs ends
Uber Goldaten werde die britiſche Kommiſſion in unpartziiſchies
Weiſe prüfen. -

Ein novor Unterſtaatsſckrotäy im Pandwirtſchafite
miniſterinm., Die Proußiſhe Regierung dat den bi. dite
Geheimen Obeorregierungs- und nortragenden Rat im Mini 1

Lendwirtſäoft, nen und Forſten Dr. Ra mm zum Unterv
tsſetretär in dieſem Miiniſterigm ernannk 28 ;

Nü*gabe von in Belgien und Frazkreich beſthlogs
nahmten Betrichzeinriähtungen. Des Präſident daw
Roibsentſchädiguroskommiſſion Dr. HitTmann gvi beam:
Die in meiner aw vom 17, d. M. vorgeltbene Art
dex Armeildung foll wogen mewerdinmgs von der Grbente amwigeſtelle
ier Forderungen naden nächſten eſe aet geregelt werden.

Son Aunmotdangen ff Dis zu diefer Ropelurg, die dur<& weit
Bekanntmachung. mibgeteilt werben wird, akariechen. % et

Einwatberungsverdo: 2 Amerira? Die „Peus Kore
xeſpondenz“ meldet aus Waſhington, daß bem Repräſentanten
hauſe eine Geſezesvoringe unterbreitet. wurde, die verlangt,

n dan Vereintfgten Staaten für die Dauer von vier Zahren d!
Einwanderung ans Europa verboten werds,
Doste im Berlitter Soldatenrat,

Die Groß-Beorliner Soldatenräte berieten in Ihrer
geſtrigen Vollverſammlung hauptſächlich die vom Kriegsminiſtve
xium erlaſſenen Beſtimmungen über die Neuregelung der
Kommandogewalt und die Rolle, die den Soldatenräten in
Zukunft bei der Ausübung militäriſcher Funktionen zufallen ſoll.

Vieß führte aus, die Verordnung ſci hauptſählich auf das
Verlangen der Soldatenrüie zurüdzuführen.. Lange ſprach ſich
entich:eden geen die Berorönungen aus, Er erklärte, daß dieſe
ganz von altem militäriſchen Geiſt erfüllt. ſeien und den Ham-
burger Punkten nicht entſprächen. .

H1:>auf ergriff Volksbeauftragter No ske das Wort. Geine
vft v.. 4 Zwijchenrufen der Oppoſition unterbrocheae Rede ging
von' folgenden Geſichtepunkten aus: .

Wenn ich ſchon früher Gelegenheit gehabt hätte, Fühlung mit
den Soldatenrüten zu nehmen, ſv -wäre 1 [55 tlic
angenehm geweſen. Wir hätten ſicherlich zut zuſammenzgearbeitet.
(Swiſchenrufe: Optimiſt!) Leider kann ih au< jegt nicht lange

„In Ihrer Mitte bleiben, denn ich muß haute ay einer Kabinetts-
ſburg teilnehmen, in der es ſich darum handelt, pb dem Rriche
n Ausführung gewis er Waffenſtilſtandsbedingungen die Kleinig-
feit von 8 bis 10 Milliarden erhaiten bleibt oder n..ht.

Die Verordnung, deren L-ſpreoang heute auf Ihrer Tapy“8»
ordnung ſteht, iſt außerordentlich lang. geraten und befriedigt nach
keiner Seite hin. Sie trägt aber auc) ſchon an der Spike die Be-
zeichnung einer vorläufinzen Verordnung und ſt*lt ein Pro-
piſorium dar. Der größte Teil des Volles und der Soidatanräte
aſt ſig darüber lar, Daß Lie Form der Soldatenräte, wie ſie jept
beſteht, nict zu einer dauernden Einrichtung werden kann, Es
ibt Loute, die glauben, daß auc< in Deutſchland muß ruſſiſchem

Uſter regiert werden könne. Jever, der ſo denkt, muß es ſieh ge»
fallen laſſen, wenn gegen ſeine Ueberzeugung gewi&rige Gründe
angeführt werden. Das ru/ſche Syſtem iſt in Deu“ſc<hland nicht
mögl? Wos Ruß. :nd ein Tahr larg extragen hat, würde in
Deutſchland ſchon nch einem Monat zu einem reſtloſen Zuſammen-
bruch führen. Die Wahl z“r Notionalverſa!"mlung hat
ſtattge unden. (Zurufe I Äbhinengewe re!) Die Maſchinengewehre
ain Berlin haben keinen einzigen Menſchen genötigt, einen Stimme
gettel für eine Partei abzugeben, der er nicht angehört. I< habe
€s ſelbſt lebhaft bedauert, t2ß ic ge7wungen war, dieſe Maſchinen»
gewehre ' auffahren zu laſſen. (Zuiſekerruf: Das iſt eines Eo-
Jialiſten unwürdig!) Eines Sozialiſten iſt es niemals unwürtig,
wenn er dem Willen der Volksme j;rheit Geltung
verſchafft.

Es iſt falſch, wenn die Verordnung des Kriegsminiſteriums da
für gedeutet wird, als ſei beabſichtigt, die Goldatenräte abzu-
<haffen. Es bedeutet im Gegenteil eine Anerkennung der Soldaten-

“ räte in der allerbündigſten Form. Z< kann verſichen, dcß eine
8r0ße Anzahl von Eolbaten ver M-inung iſt, die Beſeitigung der
alten Ranzabzeichen ſei gleichbedeutend mit der Beſeitigung
eines Symbols. Ob und was für ein Scer Deutſchland in Zu-
Ernft haben wird, hängt im weſen!!ichen von dem Ergebnis der
Sziedenaverhandlungen ab. Zedenfalls aber wird eine gewiſſe
Schrhaftigkeit notwendig ſein, denn .das haben uns auch die Ere
eigniſſe der lehten Wochen in Berlin gezeigt. Dieſe Ereigniſſe

aben bewieſen, daß die Wegſ<affung von Gegenſäßen durch
eberredung allein leider niet immer möglich ſt. Wenn aber
erſt eine organiſierte militäriſche Macht beſteht, dann werden
deren Führer unbedingt in irgendeiner Form: kenntlich g?macht
werden müſſen. Die AF, eiſe werden verſchwindet und irgend-
ein anderes Zeichen wird dafur eingeführt werden. Aus dieſen
Gründen bin ich der Anſicht, daß es ſich bei der Frage der Rang-
ebzeichen- um eine nicht ſchr wi<tige Sache handelt.

Weſentl:H wichtiger iſt, die Anerkennung der KommandHo-
gewalt herbeigeführt werden muß. kann Ihren in dieſer

ziehung eine Zuſicherung geben: ebenſo wie ich mich lange ge»
ſträubt habe, nac Berlin zu kommen, klebt -auch nicht ein-einziger
meiner Kollegen an ſeinem Amte. Bei. einem großen Teil der
Gegner, die wir heute baben, handelt es ſich nict um eine Per-
fonenfrage, wean ſie ſ&reicn: „Nieder mit S<>' "demantt, rieder mit
Ebert,“ ſondern um ihren grurdſäßlichen Geäenſak. zur Portei.
Urd wenn die jetzt regierenden Mehrheitsſozialiſten' abtreten wür-
den, ſo wüvden deren Nachfolger am nächſten Taoe dieſelbe
Gegnerſ<aft vorfinden, ſofern fie ebenfalls Mehrdeitsiozia-
Üſten wären. In dem Augenbli>, in dem eine Partei die Tegic-
zun Übernimmt, mr'ß ſie auch Über die Kommandogewalt ver-
fügen. Auch nach der Bildung einer ſoz:aliſtiſGen Regierung hat
eine beträchtliche Anzahl von Eoldatenräten die Auffaſſung ver-
treten, daß ſie ſouverän ſeien und daß fie [.H den Teufel um die
Erlaſſe der Regierung zu ſ<eren hätten. Es iſt ein unmögliäer

uſiand, wenn in irgendwelchen Orten Goldatenräte einfach er-
lären, die Regierung könne Jagen, was ſie wolle, die Soldatenräte
Hdächten wicht daran, ihr zu gehorchen. : Um in dieſe Zuſtände 'eine
gewiſſe Ordnung hineinzubringen, iſt dieſe Verordnung eriaſſen
worden, % "

Zett -wird nur von allen Sciten kritiſiert Aber weit
ſchwerer iſt es, wirklich proktiſche Arbeit zu leiſien. Als ſrinerzeit

Kriegsminiſter Scheuch zurücdirat, wurde von den Volksbeaufirag» |

ten beraten, wer an ſeine Stelle treien ſolle, und die Unab-
fängigen aufgefordert, einen fhrer Leute in
fieſes Amt zu entſenden. Die U. 6. P. erklärte damals,
daß ſie keinen geeigneten Mann ;tr Verfügung hätte, Die Demobili»
ſerung war damals n;<ht dur&geführt. Selb/t wean die Beſegung
Es Rriegsminiſteriums ſ<on damals in einer Weiſe durc<gofüärt
worden wäre, wie es in nicht allzu jernev 95c:t der Fall ſein wird,
Hätte ſich der betreffende Miniſter mik einem ganzen großen Stabe
von Öffizieren umgeben waſſen, um die 19m aufgetragenen Ar-
beiten durchzuführen, Als ich naß Kiel kam, herrſchte dort ein

. „abſolutes Durc<einander. Ih ging mit den Sold«ctenröfca in das
Kieler Kommandogrbäude und habe verſucht, die Geſhäſte zu

führen. Nag,vem die Offiziere 24 Etunden ausgeſchaitet waren, |- »

kamen wir zu der Einſicht, daß es ſo nicht we2.terginge. Man
Müypte die Oſjjiziere und Beamten zur Mitarbeit heranziehen. I<
wäre ein Schuft, wenn ich nicht zugeſtehen wollte, daß die mite
arbeitend :n Offiziere ihre Pflicht als anſtändige Menſchen getan
Haben, Das gilt von einer ganzen großen Anzahl 1.0 Offiz“eren.
Es geht nicht au, daz man einfach alle Offiziere, die ſich uns an-
' geſc<loſen haben, als Schubjake und konterrevolutionäre Kerle

gnſchwärzt.. 6 e ZE 3

Es gibt ſicher no< viele .S.-Räte, die“ vollkommene Autdrität
gegenüber en Soldaten beſißen. , Aber wenn dieie Autorität
diglich auf dem Vertrauen. der Mannſ<aſt beruht, donn rußt
je auf re>t ſ&wac<ßen Grundlagen. Mir iſt bekonnt. geworden,
aß ein Goldatenrat innerhalb einer haben Stunde Hinausfleg-
weil ex fich, weigerte, an die Mannſchaften geZüllte Edmapsflaſ&en
verabfolgen zu laſen. Usber den Goldatenräten muß unbedingt
das Kontrollre<ht der Regierung ſtehen. Ih miß
mich immer wieder darüber wundern. welch ein acringes Maß von
Zutrauen zum deutſchen Volke in vielen von ihnen ſte>:. , Immer
wieder hört man den Ruf, daß die Konterrevolution vor der
Türe ſteht. Es «gibt ſi&erlich in Deutſchland Gefahren“ jir die
Revolution, die ich. durhaus nicht gering T<äk?. Und deren
größte beſtcht darin, daß die Unordnung der lekten Wochen
. moch einen Monat lang, andauert. "Wix müſſen alles dazu tun,
daß wir [9 raich wie möglich zum Frieden. gelangen- Noch vor
ac<t Tagen ſagte. mir- ein Vertreter Willons, daß man bei Dex
Entonte an keine. geieſtigte Rogierung in Deutichland glaube, weil
Hie fünf Voksbeaufträgten ber Spielball einer verhält«-
niGmäßig kleinen Gruppe ſeien. Wenn wir nit
ſhleunigſt Frieden ſ<hließen und Lebensmitiel htrein«
bekommen, haben 'wir' in längſtens zwai Monaten ein Maß -von
Hunger im Londe, von dem ſih. die wenigſten von Ihnen

eine Vorſtellung machen können, Die Sterbli>keit wird dann

unendlich höher ſein, als ſie es jemals war. In dicien Verzält-
niſſen würde die größte Geſahr einer Gegenrevolution beſtehen.

I< bin der feſben Neberzeuzung, daß die Regierung ales dun
wird, um dieſen Gefahren zu begegren. Das, was in Deutſchland
Zujammengecrocen iſt, vorn'ag kin MenſY megr zu ecweden. Ich

abe das feſte Zutrauen zu den |
bli> daran denkt, bie Err:1genſchaften der Revolution aufzugeben
und zweiſle keine Stunde daran, daß das deutſce Volk unter dem
Segen des Gozialismus glüdlich leben wird. (Großer B2t;all.)

Nach Noske ſprach Toft (U- S. NV.) ron der Marinediviſion
gegen die Verordnung des Kriegsminiſteriums.

Cohen-Reuß vertrat als Mitglied des Zentvalrates d-ſſen
Abſichton bei Er'aß der Verordnungen und bemünte ſich nachzu»
weiſen, daß ein Verzicht auf die Micarbeit der Oſiiziere, und Ve-
amten unmöglich ſei. Die Verordnuncen bedeuten einen großen
ortichritt gegenüber den bisher beſtandenen militäviichen Gee
egen. Gefbſt in Rußland ſei ven dem alten Soldaterräte»
ſyſtem heute u:dis mehr übrig. Im ruſſiſcen Heere herrſche-die
benkbar ſrrengſte Diſziplin, es ſcien ſogar die Todesſitrafe und die
FEINEN eingeführt worden. Es gehe nicht an, die Verordnung,
die die Zuſtimmung des Zentralvatcs, der rom ReiGsräiekongreß
e'ngeſegten höc>ſten Körperſchaft, gefunden hat, einfach a9zulchnen.
Sut Falle der Ablehnung hätten die Soldatenräte die Verantwor-
tung für das bittere Ende zu tpagen, Vi gutem Willen könnten
die S.-Räte der Verordnung, die ja noch immer abgeändert werden
könne, wohl zuſimmen, durch die Annahme würden ſie der ſozia»
liſtiſc<en Sache jcdemjalls e:nen guten Dienſt erweiſcn,

Unterſtaatsſekretär: Göhr e erklärte, die Verordnung fei in
der at nur Kompromißarbcit und für den Augenblic geſchaffen.
der Tat nur Kompromißarbeit und für den Augenbli> geſchaffen.
und eine Art ruſſiſcher Nachahmung geweſen ſei, neu organ.ſieren
und mit deutſchem Geiſte erfüllen. Aus dieſen Gründen heraus
müſſe die Neuerunz3 geſch!ich ſanktioniert werden. Das oberſte
Geſeß der Demokratie ſei, alle Intereſſen des Einzelnen zurüzu-
ſiellen zum Wohle des Ganzen,

Nach lüngerer Debatte wurde ein Schlußantrag ange
nommen. Die Verſammlung ſtimmte dann cinem Untrage auf
Einſezung einer achtgliedrigen, aus je vier Vertretern der beiden
ſozialiſtiſchen Parteien beſichenden Kommiſſion zu, die ge-
meinſam mit Vertretern der einzelnen Armeekorps Abänderungs-

. vorſchläge zu der Verordnung über die Neuregelung der Kome-
mandogewalt ausarbeiten und der' zuſtändigen Stelle untere
breiten ſoll,

Spartaktsterror in Wilbelmzhave4,

„Drahtmeldungen.

NG

ePBilhelmeöhaven, 27. Januar.

Die SpartaTiſten hahe: hitr das Standgerkt<t verhängt
und die Reicsbauk, die Staiionskaſe nud das Ofiilzierkaſino be»
ſeßt, in dem fich der Arveiter« und Eoldatenrat beſindet. “Der
Eiſenbahnverkehr iſt eingeſtellt, +

""Drvenburg, 27. Januar.
Auf ber 'Vahrnſtre>ke von Varek nach Wilhelmshaven ſtreikt

1. ſämtliches Bahn- und Telegraphenpexſonal, wm die kommuniſiiſchen
Unruhen in Wilhelmshaven zum S:iliſtand. zu bringen; anch die
Aerzteſchaft hat ſich ihnen arge Tioſen

Die Unruhen haben auch
übergegrifiew :

Der amerikaniſche Kongretßz |
gegen die Unterlfützung Deutichlands.
Droahtmeldung, MEERE Bn

p - . Bertty, 27.-Jantar.
Wie der amerikaniſ<e Preſſchienft aus Waſhington meldet, wurde
bei der Bewikigung des 100-Milionen-Dollar-Kredits vom Senat
rx Dedinqung gemocht, daß das Geld zur Unterſtühung auß er-
alb der Mittelmächte verwendet werde. Das Reprüſen-
tantenhaus beſtimmte, daß das Geld: nur für Hilfe außerhalb
Deutſc<lands verweidet werds,

nkmdenteninin bögen

Revilion der Rongoakte?
2 Drahtmeldung.

* : Briff cl, 27. Zantar.

Die Blätter melben, daß Belgien im Einverſtändnis „mit
Fraukreich und Englcod eine Revijion der Derkiner Akte for»
dern wird. + 2 - S N

In dieſer Faſſung iſt die vorſtehenbe Meldung unverſtäctdlich,
weil aus ihr nict hervorgeht, welche „Berliner Akte“ geändert
werden ſoll. Der Umſtand, daß der Antrag von. Belgten -ausgeht,
fah vermuten, daß es ſich um die Berliner Kongo-Akte von 1885

< Schieb nana ded rener ns Line u Bober ren vein umg mmm

RITTER: ard

HEEPEN

- Die Ttallener mäürlen Fiume räumen.

ing

| Drahtmeldung |
," Siume, 37. Januar. :(Tichehoſlowatſches Preßbüro.)

Volke, daß es niht einen Argen- -

nach Veſterſtede und Ne-denhamm

Der Berichterſtatter der kroatiſchen Preſſeabteilung erfährt von-

amtlicher Gielle: Geſtern erhielt der franzöſiſche General ein
Telegramm, wonach die Italiener ihre geſamten Truppen mit
Ausnahme von zwei Batailionet aus Fiume ſofort zu ent»
fernen haben. Das Kommändo über die Stadt Übernimmt
eine' internationale Kommiſſion, beſtehend aus den Kom-
mandanten aler Ententckvippen, die ſich gegenwärtig in Fiune
beſinven. - Das ſerbiſche Bataillon kehrt nach Fiume zurüc. . .

„.- . Rlara Zetkin geht zu Spartakus.
Drahtmeldung dex „Voſſiſchen-Zeitung“..

: EE uneln ' X Stuttgart, 27. Jannar, -

Die Stuttgarter Epartabsleute, 353 -an -der Zahl, .mit ' Frau

Zetkin an der Epite, haben ihren Austritt aus der Unab*

"hängigen Pa ztel ertläct und ſind dem Spartodobund! beiger
trete Der Führer ber Unabhängigen bleibt Crispin«

N ; Dien eEIERETERENEN, n 4
Einberufung 228 hraunſcweigiſchen Landt«g8. Vie
die „Braun Inge Gen Ie erfährt, wird.
der braunſchweigiſ.,

he“ Landtag bis zum 6; “Februar ' einberufen i EE 7%

„Dahlberechtigte 520 162,

- Weitere Wahlergebniſſe.

1. Wahlkreis (Regierungsbezirk Oſtpreußen). |

Bis 27. Tatzuar, 9 Lhr abends. Deutſche Dein- -7a9
fiſche Partei (103 3938 Stimmen) vorausfichtlich 4 Sizä4
Soziolvem. (234 478 Stimmen) vorausſicht.ich 10 Sites *
Chriſcliche Volksvartzi (27 315 Stin:men) vorausfichtlicd
2 Eigte, Soldatenliſce (24936 Stimmen) vorausfichtlich
0 Sitz, Deutſche Volkspartei (55 624 Stimmer.) vsratUu8-
fichtlich 2 Site, Dettichnakionale BVolksoartei (78 032
Stimmen) vorausſichtlich 3 Size. 12 Kreiſe fchlen noch.

10. Wahl?reis (Negierungsbezixrk Oppeln).
Amtliches Wahlergebn!8. Zontrum (3:5334 Stimso
men): 11 Sißo, Cozialdem. (189954 Stimmer.) :7 Sibe-
UÜnabhäng'ge (32 273 Stimme) 2 Si“:o, Deutſnationale
Volkspartei (47 154 Stimmen) 1 Siß, Deutſc<hdemo-
Xratiſche Partei (33459 Stimmen) 1 Giß. +

12. Wahlkreis (Magdeburg). en

Amtliches Wahlergebniez Deutſc Demokratiſe-2
Parvei (147 395 Stimmen) 4 Sie, Deu:ſche Volköpartei
-(29 930 Stimmen) 0 Sitz, Dentſchnativnals Volkspartiet
1 148 Stür:men) 1 Sit, Chriſtliche Vollspartei (10676
Ss:mmen) 0 Sitz, Soztaldem. (385 205 Stimmen) 7 Sive,
Unabvängioee (29 320 Stimmen) 0 Sitz. (25 kleinere Beo
Zirrke, die das Ergebnis nicht ändern, ſtehen noch au.)

14. Wahlkreis (Schleswig-Holft2in). :
Amtliczes Crgebwist Cozialdamokr. (333 651 Stimmen)
38 Site, Unnbhängige (19 347 Stimmen) 0 Sitz, Deutiche
Demolratiſche Partei (173035 Stimmen) 5 - Stb
Deutſche Iolksparbei (31926 Stimmen) 1 Sith, Shlesr
wig-Holfteiniſche Bauern- 1. Landarbeiter-Demokratie
(61754 Stimmen) 1 €: . “nalieuale Volksevartet
(55 410 Summen) 1 Giß, Chrifiliche Volksvartei (7256
Stimmen) 0 Cit. "BEI(5: aus “%

16. Wahlkreis (Hoannover--Zilbesh2im--Läncburg)..

Nach amtliem Ergebnis erlangler.: : Demsſoaien
73.659, Gozialtem. 378 695, Unavbär“"ge 7127, Seitſche
Volkspartei 735 263, Deatſchnaticngale 26.769, Wetfen
und Zentrum 256159, Darf

Es erhalicn Size: Sezialdemokratan 10, Welfen und
Zentrum 6, Demorate:: 2, Deuiſche Vel?3vartei 15 : -

* 18. Wahlkreis (Arnebarg). 5.40:
Vorlänfices Ergebis: Demekraten 84866, -Sozizle
demokraten 404 456: Üuabjängige 45365, Deutſchs
VolkCpartei und T-2.iſchnat. 149 307, Zentrum 257 168»
Es entfalicen nach am vorläuf:gen Ergebuwis auf bie
Demekraten 2, af vie Dentſc<e Volkspartei u. Deutſhs-
nationalen 4- auf tas Zeutrum 7, die Mehrheitkse
fozialifien 10 und auf die Unabhängigen 1 Abgeorde
Reter« DE AEN

19. Wahlkreis (Seſſen-Naſſcu).

Fran eu rt (Mair.)-Stadt: Sozialdemokraten 101 876,
(22 012), Demokraten 53 683 (59823), Zentrum 27 436 1238830),
Rationalliberale 17 133 (22 238), Deutſämationale 9843 (11 FE
Unabzängige 9 538 (11 138). anch Haben gegert die Wahlpit,
vor 8 Tagen eingebüßt: die Mehrheitsſozialiſten 9, die Demokraten -
40, Zentrum 5,- Nationalliberale 22,- Deutſchnationale 10,--Unab«
Zängige 15 Prozent. 17 SH

20. Wahl?reis (Regternngs8bozirk Nöln--Aazen).: .*
. Vorläufiges amtliches Wahle-gebnis. “ Chriſtlie Volkspartei
114 986: Stimmen, Deutichnationales Ve'kspartei (285 Stmmen,
Doutſ<he Volkspartei' 15 193 Stimmen, Deutſche Demokra»
tiſche Partei 27684 Stimmen, Mehrheitsſozialiſten 108 998
Stimmen, ungültig 903 Stimmen. SInsgeſamt haben- gewählt
276 827 Stimmen gegenüber 311 181 Stimmen am 19. Janüar. .

Einzelergebniſſe aus der Mark,“

Charlottenburg: Goztaldemokraten. 49 894, Unabhängt, ;
26 013, Domokraten 39 254, Deutſhnati, 5 5
partei 18929, Zentrum 8405. anale 23 087, Deutche Velte»
Lichterfelde: Demokraten 3930, Eoziäaldemokraten 752
WID. Bantu 864, Deutich-Nationale 6425, Deutſche Bottepartel
Gtegliß: Gozialdemokraten
mokraten 12261, Der: tſche Vpt,
Vpt. 2301, %
GHmargendorf: SGozialdemokraten 1719, Unabhängige
518, Demokraten 1334, Det! nabhängig
Chriſtl. Vpt. 199. „Deutſche Vpt. 4430, Deutſchnat, 137%

Wannſee: Eozlalbemokraten 984, U' | Dei
kroten 472, Deutſce Vpt, 264, Deutſcnas 18 De "Bt, 9.
„Neukölin: Demokraten 15 786," Eozia"'demokraten +61 234,

Unabhänzige 42 252, - Deutſch-Na/
partel 4041, Santen 4072 onale 7878, Deutſche Volks»

Johßannisthal: Eozialdemokraten 4105, Uns%häuglas
; , Una!
Ernie Deutſche vt 141,'Deuiſchnat, 55, GORE DEI
eißenſee: Goztaldemofraten 6681 (8.125 ige
7924 (9234), Demokraten 3529 (3700), Deutis: Dot. mee Ia
Deutſchnat, 1151 (1318), Chriſtl, Vpt, 1082 (11423

24 108, Unabhängige 8557, Dis
9468, Deutſcnat. 7683, Chriftl,

-. !!-Die Natlonalwahien in der Pfalz.“

+„ Das. mfliche endgültige Wahlergebnis - je. Deutf<s
nis ' für die. Deut

Nationalverfammlung Me ... Babinis (Pfalz) EIN

GE gewüllt haben 449 421 (86,20 Prozent),

o Dayriſche Volkspartei (124 267) '2 Site, Unabhängige (7220)

s Eiße, Deutſ>&e Volksp. (80 352) 1 Siß, Sozialdem, (17020

Deutſche Demokratiſche Partei (69 417) 1 Siß.,

(Bite

„Des“ „neue Direktor der Müntener Akademie di

Künſte. M 3. Februar an wurde der Direkior de Biehe
vw Mien Künſte in Münc>en, Exzellenz Freiherr Ferdinawd
der A ME ge in den Rihekand verſcht: 'Mit..der Wahrnehmutg
pröfeſſen geiäſte des Direktors iſt bis auf weiteres Akodemie»
worden. >, ri v. Zuegel, der bekannte Tiermaler, betraut

(Sierau zwe: Boj
Ütwortiich tür. die Anzeigen: Kart DioiE
Dru> und Verlog. UtlFein& ves ALLEN

lagen):
Berlin: 5

7

FREE va v.. ; Z ZE

Erſte Beiläge zur Voſſiſchen Zeitun,

,

j Man 1 (

„. k919

Morgen) %8. Januar ?

Jeberſchreitungen
GE der Poltizeiſtunde.

Einſpruch der SHöneberger Stadtverordneten,

Bn der. geſtrigen Sißung der Schöneberger Stadtverord»
ten-Berſammlung brachte Stadtv. L- Meyer .(Dem.)

N

Der „politiſche Geheimbund“,

Berlin gölingen, diefe Gofahr von Berlin abzuwenden. Würde die
Berliner Indüſirie moch weiter eingeſchrämkt, ſo wären die Folgen
unabſshbiar. Son jeht find ſtarke Avbeiteventlaſſungen infolge
der geringen -Boſchäftigungsmöclic/keit unabwendbar gewoſen.
Eine weitere Einſchränkung würde die Induſtrie nicht ertragen,
und ſie würde dazu führen, daß die Zahl der Avbeitsloſen einen
erſchve>enden Umfang annimmt,

Neuwahlen für. die Gemeindevertrefungen. -Im
nächſten Monat finden in Preußen die Wahlen für die Gemeinde-
vertretüngen ſtatt- Zn Berlin ſollen ſie am 23 Februar vollzogen

Die Anklage wegen verſuchter Erpreſſung durc< Bedrohung mik
Mord, die den 41jährigen. Arbeiter Car! Nieße geſtern vor did
4, Etraſfammer des Landgerichts 1 führte, veranlaßte längere Ers
örterungen fiber die aufreizenden antiſemitiſchen Flugblätter, diE“
im Dezember v. I, auf den Straßen, beſonders im Weſten, verteilß“
wurden. . 5 ?

Der Angeklagte hat -zugeſtanden,

die

“keit Dringlichkeitsantrag ein, durch den "der Magiſtrat aufge»
pe wird, bei den zuſtändigen Regierungsſtellen entſchiedenen

ſpruch gegen die unzulängliche polizeiliche Ueberwachung in“
'0ß-Berlin zu erheben und eine ausgiebige Beleuchtung der
fraßen der Stadt auch in der Nachtzeit zu verlangen.
Der Antragſteller führte aus, daß in Groß-Berlin gegenwärtig
jmz unhaltbare Zuſtände herrſ<en. Während Aerzte, Apotheker
* dd 'die Angehörigen anderer wichtiger Berufe zeitweiſe im Duns-
n arbeiten müſſen, herrſche in den Tanzlokalen bis in die frühen
rgenſtunden hinein bei großer Lichtverſc<hwendung das regſte
wen. Es gäbe nicht viel Gaſtwirte, die die Polizeiſtunde inne»
ten. - Es ſei Pflicht der- Behörden, hier endlich einzugreifen
id in Groß-Berlin wieder geordnete Zuſtände herzuſtellen. Stadt«
| Lo h' meyer erklärte für den Magiſtrat, daß dieſer ſich be-
its an den Polizeipräſidenten gewandt habe, der aber bei Ueber»
hreitungen der Pvlizeiſtunde kaum einſchreiten könnte," weil
räfbeſtimmungen nicht vorgeſchen ſind. Auch Stadtv. Ia ß o w
Iiber.) führfe bittere, Klage über die beſonders im Weſten Berlins
„zerſchonde Gasverſ<hwendung in den öffentlichen Lokalen. . Nicht
ur die Wirte müßten bei Ueberſhreitung der Polizeiſtunde wieder
Vitraft werden, ſondern ebenſo auch die Gäite, die man bei ihnen
zifft. Nachdem von ſozialdemokratiſcher Seite darauf aufmerk-
jm gemacht worden wor, daß die Kohlenlieſerungen nah Berlin
gering ſeien, daß uns auch die genaue Durchführung der Po
|aſtunde nicht mehr helfen könne, wurde dem Dringlichkeits-
* nitrage zugeſtimmt, ] .
Aus dem weiteren Verlauf der Verſammlung iſt hervorzuheben,
ß einem Antrag des Stadtverordneten-Vorſtehers Dr. Teuffer
geſtimmt wurde, der gegen die Zerſtüdelung Prea»
ens, wie ſie der Vorſchlag des Staatsſekretärs Dr. „Preuß vor-
büt, Einſpruch erhebt. *
In einer Sizung des Volksausſ<huſſes zum Schuß ge-
nnüßizer Ginrichtungen, der vor der Stadtverordneten » Ver»
mmlung tagte, teilte Oberbürgermeiſter Dominicus mit, daß
Frage. der - Schaffung - eines. einheitlichen: Groß»
„Jerlin immer no< nicht gelöſt ſei. Die Stadtver-
rdneten-Wahlen würden alſo auf Grund des neuen Wahl-
chtes wohl überall in Groß-Berlin demnächſt ſtattfinden müſſen.
wendig ſel, das Wahlrecht von einer ſec<smonatigen Ano
ſigkeit in der Gemeinde abhängig zu machen, um in Groß»Verlitn
4 vermeiden, daß Wähler von einer Gemeinde in die andere kom»
iext werden, ; - ; .

fammmmreennenen
«€ hp !

"Die Berlivex Kohlennok: Die Erwartung, daß die geſtern
Zei der Regicrung abgeJjaltene Beſprechung aker am der Beorlinsr *
Zodleirnot beteiligten Stellen -zur Aufhebung der Gasſperrſbunden
führen. würde, hat ſich leider noh 'ni<t erfüllt, Die Boſproching
'zat zu keinem endgültigen Ergebnis geführt. * Die Beratungen
jagen heute Fortgeſeßt werden. Die Gasſpervſtunden ſind in-
Ge Goſtern im Groß-Berlin fühlbar geworden, Um die Frage
8 weiteren Einichränkung - des Ele?ktrizitätsver»-
ran<s der Berliner Induſtrie zu Goſprechen, findet
Us'“heute vormittag beim Reichskohlenkömmiſſar eine Be»
mg mit den Vertretern der Berliner Preſſe ſtatt. Alle Nach- *
tan, die bereits von einer in naher Ausſicht ſtehenden Gtrom»
kneidung der geſamten Berliner Induſtrie ſprechen, ſind vor»
ag nur Gerüchte, Es wird hoffentlich der Regierung, zuſame
wen mit dem Reichskohlenkommiſſar und der Kohlenſtelle Groß»

iH

"ſtüungsſäße bis zum 1. April beibehalten werden.

* Abbaues

-Bankbeamten

werden. Nach den amtlichen Bekanntmachungen müſſen dana
Wahlvorſchläge ſchon bis zum 4. Februar beim Wahlvorſtand
(Magiſtrat) eingereicht ſein. In Berlin bleibt es bei der früheren.
Zahl von 144 Stadlverordneten. Von den jeht tätigen Stadtver-
ordneten wollen eine ganze Anzahl nicht wieder kandidieren, ſie wol-
len jüngeren Kräften Plaß mochen, Die Wahlen ſollen, wie die zur
geieß benden preußiſchen Landesverſammlung, nach "den Liſten

ahl für die deutſhe Nationalverjammlung an. einem Sonntag
23. n. M.) und in derſeiben Weiſe vorgenommon werden, Die

uflöſung der Stadtverordnetenverſammlungen und Deputationen
ſoll erſt im März erfolgen. Bis dahin bleiben ſie zur Vermeidung
von Stodungen beſtehen. ' "

Abbau der Ertwerbsloſen-Unterſtößung, Das Demobil-
machungsamt hatte durc eine neue Verordnung nach Ortsklaſſen
abgeſtufte Höhſiſäße für - die Erwerbsloſenunterſtüßung einge“
ührt, die für Groß-Berlin 6 M. für Verheiratete und Unver-
eiratete und ferner 1,50 M. für die Ezeſrau und 1 M. für jedes
Kind betragen, Nach dieſer Verordnung können jedoch höhere Unter:
a die in
Groß-Berlin geltenden Säße die nouen Höc<ſtſäße erheblich über-
ſteigen, hatte. der CharlottenLurger Magiſtrat beim Demobil»
madchungsausſchuß Groß - Berlin beantragt, die nunmehr feſtge“
ſezten Höchſtſäße für Groß-Berlin mit dem 10. Fedruar in Kraft
1 ſegen. Der Demobilmachungsausſchuß hat dieſem Antrage
nicht ſtattgegeben, vielmehr beſchloſſen, die Frage eines langſamen
er jeßt gültigen Unterſtüßungsfäge dur< den Haupt-
feeiuß für Erwerbsloſenfürſorge prüfen zu laſſen. Es wurde
jedoch ber.its der Antrag von Schöneberg angenommen, daß vom
1. Februar ab nur noch 4 Familienangehörige berü&fichtigt wer-
den können, ein. Söchſtſaß von 13,25 M. -für den Tag aiſo nicht über»
ſc<hritten werden dar], Ferner wurde ausdrücli feſtgelegt, dcß
bei Streiks keine Erwerbslojenunterſtüßung gezahlt werden ſoll,
wenn die Arbeit lediglich wegen Lohnſtreitigkeiten niedergele3t *
wird, ]

Dex Lohnkampf der Banbeamten. Der Leitung der
Mitteldeutſ<en Creditbank hat geſtern dem Aktionsausſchuß ein
„Ultimatum“ übermittelt, in dem es heißt: „Die Angeſtellten er-
klären, daß ſie mit der für Februar 1919 in Ausſicht genommenen
Entſc<huhdungsbeihilfe ni<t zufrieden find. Die Veihilfe reiche
nicht aus, um die im Kricge zur Beſchaffung der dringendſten Be-
dürfmiſſe eingegangenen Borbindlichteiten auszualeicden. Die An-
geſtellten beſtehen auf ihrer uriprüngliäen Forderung: 2000 M.
allen verhciroteten, vor Auebruh des Krieges im Dienſte der
Bank tätigen Oeamten, 1500 M. allen unveoheirateten Beamten,
Ferner eine angemeſſenes Summe an die während des Krieges ein-

eſtellten Angeſteliem Dieſe Beihilfe ſoll auch bei -den anderen
Banken der Gejamtheit der Boamtenſchaft, einſchließlich Terienigen,
denen eine Kündigung zum 1. April d. 3. in Ausſict geſtellt iſt,
ausgezhlt werden. Alle Angoſtellten ſollen eine Erhöhung von
mindeſiens 100 v. H. des Gehaltes bei Ausbvuch des Krieges mit
Rückwirkung : vom 1,- Januar 1919, und KriogsangeſteIte, denen
eine Kündigung zum. 1, 4. 1919 in Ausſicht geſtellt wurde, eben-
falls eine Gehältszulage erhalten. Die Leitung wird erſucht, die
Kündigungen der: während des Krieges angeſtellten, gelernten

mn 1. April 1919 auf einen ſpäteren Termin zu
verſc<ieben. ollten die Verhandlungen mit der Leitung wie-
derum nur geringe, oder keine Ergobniſſe haben, wird die Beam“
tenſ<aft zu gewerkſchaftlichen Kampfnritteln grei-
fen. Die Entſ<eidung ſoll bis zum: 29. Januar abends erfolgen:

Nach Oftgalizien und der Bukowina iſt der Poſtver-
kehr jeht ganz eingeſtellt worden. H

Wetterauöſichten bis Mittwoch mittag? Vorwiegend trübe und
eitweiſe etwas nebelia, im, Weſten weit"erbreitete, meiſt geringe Nieder«
ja e und etws würmer, Öüſtlich des Oder ziemlich , bei friſchen,

öſtlichen Winden,

Kaufmann Max Behrend und den Kaufmann Leopold Cohnreig-
geſ<rieben zu haben, die Übereinſtimmen fegen erpreſſeriſchen.
Inhalt hatten: Die Adreſſaten wurden. aufgefordert, je 20 000 M.
zu einer boſtimmten Abendſtunde an einer genau bezeichneten-
Stelle abzuliefern. Damit wurde die Warnu.ig verbunden, fich,
mit irgendeiner Behörde in Verbindung zu ſegen, da dies den"
Adreſſaten den Tod bringen würde. Zum Schluß hieß es: „Wir,
beläſtigen- Sie nur ein einziges Mal; viele Ihrer jüdilhen Glow.
bensgenoſſen müſſen noch mehr zahlen, es jind | 490 000 M...
beiſammen. Es ſind ſchon mehrere jüdiſche Herren, dle ſi
erklärt haben, Geld zu zahlen, dadurch Mitglieder 'des Bundes
geworden. Der. politiſche Geheimbund.“ Die Udreſſaten gingen
an die vorge eleben Stelle, gejolgt von Kriminalbeamten; es
ließ ſi<- jedoch der Erpreſer nicht ſchen. Er muß aber doch aufs.
gepaßt haben, denn am nächſten. Tage erſchien ein Mann bei Cohna:
reich und überreichte ihm perſönlich einen Brief, in dem der „poli«
tiſchs Geheimbur.9“ :erjuchte, das Geld dem Ueberbringer auszus.
liefern. Nun wurde der Angeklagte, dex der Ueberbringer war;.
feitgenommen. =-. Er war auch der Schreiber der Briefe. 15
Vor G?richt erklärte er auf die Frage des Vorſikewden, wozu,
er das Geld haben wollte, folgendes: Er habe di? Flugalötter des,
kommen, die gogen die Juden heizten. Da have er ſic) nach S4hönc«.
berg begeben, wo in der Wohnung des Herrn Joſof Knauer Leuts:
Lelfammen woren, die auf die Iwden ſchimpften und ſagten, es
„müßte gogen ſie ein Blutvad angerichtet werben) wie in Rußland,
Da habe er t, es ſei geſtattet, gegen die Juden ſd vorzugeheng, .
wie man wolle. Weiter ſoi geſagt worden, es müſſe Geld eingezahlt ;
worden, damit die Bewegung in Gang komme und dadurch fei 'ex;
veranlaßt worden, die Briefe zu ſ<reiben, um Geld für die Bes
wegung gu: erlangen. Auf Gerichtsbeſ<luß wurden die Fluge
blätter mit den Ueberſchriften „Ende des Militarismus == Anfan
der Iudenherrſchaft“ und „Die Zuden, Deutſchlands Vampyrc
verleſen, = Der Verteidiger behauptete, daß darin geradezu aufs
gefordert werde, die jüdiſchen. Mitvürger auszuplilndern und toß
11 ſc<lagen. In dem einen Flugblatt ſei auf eine Lehninſ<e Weis-
; genommen, wonach Juda überall ausgerottet werden
wirde, nadidem es die Hand nach der Krone ausgoſtre>t- habts
Seßt, ſo hieß es, hätten die Zuden die Hand nach der Krone au
geſtre>t und. deshalb müßten ſie auegerottet werden. N
- Von den vier Unterzeichnern der Flugblätter war nur der
20jährige Erich Kamrad als Zeuge zur Stelle. Er. bekundete,
daß in nichtöffentlichen Zuſammentünften das Vorgehen gegen dis
Zuden beſprochen worden ſei. Wer der Verfaſſer der Flugblätter
ei, wiſſe er nicht, er jelb habe nur eins unterſchrieben, weil es
einer Anſi<t entſpro<ßen habe:“ Es ſei nicht beabſichtigt geweſen,
ogrome nach ruſſi, jem Muſter zu veranſtalten. Unter das Flugs
blatt, in dem zur Ausrottung der Juden aufgefordert worden, ſe>
ſein Name zu unrecht gekommen, "Der Verteidiger beantragte,
außer den vier Unterzeichnern der Flugblätter auch Serin v. Schlie-
ben als den vermeintlichen intellektuellen Urheber zu laden und
den Angeklagten auf ſeinen Geiſteszuſtand unterſucgen zu laſſen.
Der Angeklagte ſei ein ſchwerer Hyſteriker, der infolge Der Aufs.
heßung durch ſöl<e blutrünſtigen Reden.und Flugblätter zu ſeine
Taten beeinflußt worden ſei. E EE
Der Getichtshof beſchloß die Vertagung. Zum neten Ter«
min ſöllen als Zeugen"geladen: werden: Joſef Knauer-Sc<öns
berg, Jöſef'“Pe 13 ex “Tempelhof, “Erich“ Ka mr ad ſcliedena
und Regicrungsbaitmeiſter Ko < - Schöneberg, als die Unterzreichä
ner der Flugbiätter. Ferner ſoll der Angeklagte'auf ſeinen Geiſtesg
„zuſtand unterſucht werden. - Enn 7

Ke iEinin » nin 654
eneniemmeneeeminemmatan,

bereit.

Notſtanbsarbeiten im Grunewald. An den Maßnahmer|
ur „Velämpfung der Arbeitsloſigkeit hat ſich der Verband Großa
erlin ſeit Anfang Dezember v, I. durc Vornahme umfangreichen

- Ludwig Biro, .

P5.- Fortſehung. Amerlikantaches Copyright 1918, by Ullstein & O&
Geza errötefe, um gleich danach zu erbleihen. Es war"
Wm als wollte ſein Herz eine Sekunde lang ſtillſtehen,“ Er
Fichtete ſich langſam auf. ! ZUIEE EE:
„Dann, glaube ich,“ ſagte er mit zuſammengepreßten
Bähnen, „bin ich in der Tat umſonſt efommen. I< muß
mit Dir anders abrechnen. Und .ich ſage Dir: Der Tag
dieſer Abrechnung wird kommen.“ “
1" „I< freue mich ſehr, daß er kommt,“ antwortete Zoltan
mit regungsloſem Geſicht... „Es . war an der Zeit. , Nach»
gicbigkeit und Sanftmut können für bie Herrſc<herklaſſe bis«
weilen Mitiel zum Zwe des Herrſchens bilden; auch Huma-
nismus, Sozialpolitik und was Du willſt, Da aber - all
“Hies nur Mittel, nur Werkzeug iſt, wird es ſelbſtverſtändlich
In dem Augenbli> zur Seite geſchoben, da in der Geſchichte
ein anderer Wind zu blaſen boginnt und alſo andere Mittel
„not tun, Sozialpolitik für den Arbeiter und für den Bauer:
Jolange es geht. Maſchinengewehr: wenn es nicht mehr
- geht. Glaube mit, die Anwendung des“ Maſchinengowehrs
wird viel lcihier ſein.“ Einfacher, klarer, angenehmer,“
3“ Flammender Zorn überflütete Gezas Hirn. Aus ſeiner
Kehle Sung ein heiſeres Röcheln; er wollte eine fur<tbare,
vernichtende Antwort geben, da ging die Tür auf, und. Ku-
„novies trat ins Zimmer. MEERE:
4“ „Störe ich etwa die Herren?“ fragte er.
1 Ueber ſeinen Kneifer hinweg bli>te er bald den einen,
Bald den andern an, bereit, ſich zurüdzuziehen. „O nein,“
„antwortete Zoltan, „im Gegenteil; es wäre intereſſant, auch
„Ihre M-fnung zu hören.“
„ Er rlef ihn mit einer Bewegung näher und erzählte ihm
/Wezas Plan. "Er wiederholte alles korrekt und genau, in
einigen ſhwachen Barlien verbeſſerte ev ſvgar Gezas Vor»
ſchläge. Mit ſeinem Urteil hielt er zurüs. 10
1. „Fertig?“ fragte Kunovics, zu Goza gewendet, -*
y „Fertig,“ antwortete Geza, -.- - : BEBE
' Kunovics rümpfte die Naſe, „Es iſt etwas Wahres daran,“
En er. - „Aber die Auflöſung- der Gelelhafts Eine Go»
e

ÜUſ&aft kann ſich nicht derart auflöſen, ein geſcheiter !
„Menſch in ihr niht immer. noc< Jährlich, Jagen wir eint"
halbe Million Kronen verdſenen könnte," MINEN DENE

“Bein ich. nur ein einziges Mal =“

um ſein eiskalte Starrheit, und daß er vielleicht jofort

rJ
Fen müſſen, / „... ,

; Rechts und links von dev Halle waren in ſe drei Sälen
die Sammlungen Arpad von Molitors aufgeſtellt: Bilder,
Statuen, Porzellan, Waffen und anders Gegenſtände, - die
Arpad von. Molitor vor -Jahrzehnten auf ſeiner- Reiſe um
die Welt zuſamengekauſt. hatie, Zoltan behielt einen Teil
der Bilder und. Statuen; andere aber und einen großen
Teil des Porzellans und-der übrigen Sammlung vertaufte
er. So wurden dis drei Säle rechts von der Halle leer,

M

. und er richtete ſie nach dem eigenen Geſhma> zu Empfangs-

ſälen ein. Die Wärde ließ er mit tiefroter, faſt ſHwarzer
Seide ausſhlagen. Er kaufte einige Bilder und Plaſtiken;
ſie ſtellen nate Frauen oder Liebesſzenen dar. Der Fuß-
boden wurde mit tiefrobem Tuch überzogen. Die Einrichtung
von zwei „Sälen beſtand aus Faum mekr als aus rieſigen
Sofas und Lehnſtühlen, im dritten Saal ſtanden Tiſche, Von
den Hausbewohnern hatte nur Rittmeiſter von Noſzlopy
Zugang zu dieſen Sälen; die Frauen aber Hüteten ſit) um“
fo mehr, fie zu betreten, als Sean hler niht nur Herren«
beſuc<e empfing, ſondern au,

zugleich. j

Dieſe Beſuche kamen zumeiſt nicht dur< die Halle, ſon
dern durc< den Garten. Aver auch auf der Haupttreppe
fief man immer häufiger unbekannte Frauen, die ent«
we iG Zoltans Zimmer im erſten Sto> zuſtrebten, oder von
or:
die Herren unter Zoltans Gäſten reihe Menſchen waren,
und daß im dritten Saal, wo die Tiſche ſtanden, nächtlich
große Kartenſchlachten geliefert wurden.

Am erſten April räumts Peter mit -zerſtreutem und ver-
errtem Geſicht im Zimmer Gezas auf. „Was fehlt Dir,
Peter?“ fragte Geza. . ..... .. ; : -

Peter blickte ihn. zerſtreut an. richtete ſich dann ehrerbietig
empor und ſc<littelte mißbilligend den Kopf. „Daß man eine
Million ſoll gewinnen können,“ ſagte er wie geiſtezabweſend,
- „Wie? Was? - -Wer hat eine Million gewonnen?*

„Herr Hauptmann wiſſen nicht? Der Herr Abgeordnete.
Bis in den Morgen hinein wurde geſpielt; Und er hat
eine Million gewonnen.“ : EEE M ii

N Ie *

ein.*

“..aDoh, Herr Kauptmann, Alle Diener wiſſen es." 7

. Boltant blidte Geza ian. Geza griff blaß nach ſeinen 1,
Schriften, verabſchiedete ſich wortlos und ging, Cr fühlte

Damenbeſuche, oft mehrere mit gedrüc>ter und zerſtreuter Demut, :

kamen. Es ſtellte ſich übrigens alsbald heraus, daß mal in raſchem Tempo mit ſeinem breiten, ſchweren Kopf. 5
e

und „hien vor lauter Sehnſucht ganz zu ermatten. Gez
fuhr ihn mit freundlicher Strenge an: „Aber Peter, nimmt.
Dich doh zuſammen.“ “ 0 !
„Eine Million. 'Ja, ut ==? Iſt doch keine ſo gewaltig
große Sache, das Geld.“ . 2 t
: „» doch, Herr Hauptmann,“ wehklagte Peter, „Doch. Dis
role. | 4:7

Geza ſchwieg. Dieſem armen, braven Jungen würde ex

vergebens zu beweiſen verſuchen, daß Geld keine Macht ſeß, +

Dar war doc ſoeben im Begriff, für vierzigbauſend Kronen -
ſics felbſt, ſeine verlaſſene Geliebte und ſeing zwei Kinder,
die bel der Gelfebten waren, zu verkaufen. Er wandte ſich
ab von 4hm. Doch Peter ſtand noch da und ſagte plößlich

eiſe: :

Ich bin fogar ſchon aufgeboten, „In zwei Woche!

wir Sochzeit.“ ' fg 8 S Ie) Wochen inocen

E02 drehte ſich nac<ß ihm um. „Hochzeit, Peter?“ ſpracß
„Ja,“ an!w“ tete Peter

Hauptmann: ich iann nicht - . . ich kann nicht widerſtehen. *
Geza ging fort von Hauſe. Als er zur. Miitagszeit heintz

kam, traf er Berecz. Der Shußmann.ſalutierte, NB)
„Haben Sie ſchon gehört; Herr Hauptmann?“

PN

„Was, Verec3?“
„+. Die Million.“ "*
hab" gehört.“

; I

1. pe e Y . ..
Berecz blite ihn. an, als wollt? er ſein Urteil in dieſe

Sache hören. Aber Geza ſc<hwieg. Da niete Bez3 di
„Der eine gewinnt die Million

im Kartenſpiel. Det

weites Im Börſenſpiel, Der dritte an Fett, Der vierte af «

[3
Weizen. Und wir, Herr Hauptmann, der eine da draußen,
wie der Herr Hauptmann, der andere hier zu Hauſe, wie in
wp geben acht, daß die geraubte Million nicht wiedergerau !
wird.“ 4-35 8; 47.1
„Geza wollte ſprechen, „Es kommt nur darauf an, imlorä>
P li<t zu erfüllen, Sie dürfen nicht Übertreiben, Bereczz
die Erbitterung ſoll uns nicht ungerecht machen. 'Bon dieſen
Millionen dürfen Sie nit ſagen, daß ſie geraubte Millio« .
nen find.“ So etwa wollte er reden, do<& dem Dedankeni
folgte unmittelbar mattes Schamgefühl darüber, daß ev 'ſg
ſprechen wollte. ' Swiſchen der im Kartenſviel oder an der
Börſe gewonnenen Million und den barfuß gehenden Kina
dern des Joſef Berecz 'gab es keinerlei härgerlich-ernimſs
tige Möglichkeit des Ausgleich5; “3.5. ; 7%
V ? JIN 7 "ECForttehung Tot;

DIREHINE Pi

dus Erpreſſerbriefe an dew |

Peter ſchüttelte ſhmerzlich den Kopf, als ob er grübelts;

'pleich.. „Glouben Sie mir, Sert -

1.
fragte ex
| Motſtandsarbeiten- im Grunewald beteiligt. Borgeſehen it 2 6.

? fleffunig des Kommandogewalt in der Armes vom 19. Jama | mlt bes Begründung einträ&en, es Bunte KerdurG die Ml
Kindi der -YAusbäu“ des großen Wanderweges ,. vom 1

nhof. | 1919 von der Reichsregierur vy» . Tüdſiet auf widerſtrebende | ci:- chr vom Lande geſteigert werden. Denn ſie begehren lediglit
runewald“ nad Sehildhorn, die Herſtellung. von Rodelbahnen, die | Elemente bureeübe Wird. 0. af chtang einer diſzipli- | 1ie Evohöhung ihres Berdienſtes, “ Was ſich irgend zur Belevung
Verbeſſerung der „Wegeverhältniſſe am Weſt« und. Oſtufer des. 1 rierten. Armee iſt un Intereſ/» >. - Erhaltung der Einheit des | der Milcheinjuhr tun läßt, iſt von ſeiten der Fettſtelle Groß-Ber=
Grunewalöſees und Anlage eines Wanderweges von der Teufelsſee- | P53455 der notwent.gcn Grenzen für das Reich und im Inter- lin durh Gewährung von Prämien, Unterſtüzung von ländli>en
„<auſſee dur die Glut nach Giildhorn. Es bietet. ſic) Gelegon- ſſe d - Erkalt: 9 Rube und Ordn wingendſtes Gebob Molkereien, Einjtekung von Repiſionsperſonal und ähnliches ger
eit zur Ber tigung von aiwa 2000 Arbeitalofen bis. Mitte d. 3. Bürg rea von Gooß-Berlin s Konſul Mar 3 ve GRU ſchehen. 33
gleich die Löhne den: Beſtimmungen. des Demobilmachungs- j , P129 2 . 4 arg, Vopſi ; Mei
Muſeo für Groß-Deetin zoll entſtreen, haben ſich biober 1x |- - Die zweite Entſchließung hat folgenden Wortlaut: „Der Bürger- GE A Erle Wu 13 Gew enden Ihe Perle ace Os
kiwa 400 Arbeitskoſs :gemelden Juul ' xat von Groß-Berlin begrüßt die in der lezten Beſprechung mit | Sieger hervorgegangen. Heute, Dienstag, findet gleichzeitig mit der
EEN 4747 ““:. . nir - 7 den Präſidenten des Reichsbürgerrates und des Dürgerrates von | Preisverteilung die Auslo ung für die Vereinsturnieve der Berlinen
ER EE en; Din ' Groß-Berlin von. &em Volk<beaufiragten Ebert gegebene Zuſiche« | Shachgeſelichaft, Kantſtraße 8, ſtatt.
en m 5: ---J rung, daß ſeitens der Neichsregierung an der Erhaltung Berlins Treptower Sternwarte, Dienstag, 28. Immuar, 7 Uhr: „Kometen unk
7 Bie Sicherheit in Groß=Berliti,. als u nd unbedingt feſtgehalten wird, und gibt der Steinſ<nuppen“ (Lihtbildervortrag vou Dir. Dr. Archenhold).
i, a “ . . + 4 vr Mit 4 . “ . -
- T' Det einem Sergeanten G. in- NeuköIn, der eben erſt aus dem Fg mg Erwartung Vusdruc>, daß dieſer Zuſage auch ent ' ; " NIN
Dſten zurüFgekehrt war, erſchienen zwei uniformierte Männer mit | ProQen wird. 1 LWfſungen der Rätſel dex „Z2Pilder“ Nr. 3. Hark
--gelabenem Gewehr. Die beiden ertlärien, ſie kämen im. Auftrage Keine politiſche Polizek, Von zuſtändiger Seite wird | urd weich: Krippe, Grippe, Rippe. Konferenz: Vers, alles, Ver»
es Neuköllner Sicherheitskommandos, um Lebensmittel zu Fej wee dem W. T. B.. mitgeteilt: Durch einen Teil der Berliner Preſſe ' ſailles, Verfaitles: Koniferen, Konferenz Vegreiflich: Hungern,
- nahmen, die der Gergeant verberge, Giner wies ſich auc) aus | ocht die Nachricht, im Berliner Polizeipräſidium fei die Abteiluno " | ungern. Im Vorübergehen: Augenbli> Strafe: Drohoz, Drozne,
gls Mitglied der Neuköllner. Republikaniſchen Sicherheitswedr. (politiſche Polizei) wieder eingerichtet, und Polizeidirektor Hen | Unterſchied: Säumen. Abſtriche: K" „ren, Noten, Not, Seltſa
Nun hatte der Sergeant tatſächlich 25 Pfund. Butter mitgebracht, | ning er ſet wieder an die Gpite geſtellt worden, Dieſe Nach | Recgnung: Kur(zwei)i. Kräjtige Nayrung: D(reß)te«
-+ eber nicht für ſeine-Familie allein, ſondern zum größten Teil für | richt iſt in jeder Bezieihung unzutreffend. Weder. iſt die politiſche
Pie Familien von Kameraden. Die Sicerheitsſoldaten, die das | Polizei beim Polizeipräſidium wieder eingerichtet worden, noch ;
ausgekundſchaftet haben müſſen, „beſchlagnahmten“ die Butter und | iſt ihre Wiedereinführung beabſichtigt, Der frühere Poſizr:- N Verei chrichten.
"entfernten ſich mit dem Bemerken, daß das, weitere ſich finden | hireklop Henninger hal ſeit dem 9. November mit dem Polizei- ereinsna
"werde. Der Neuköllner Kriminalpolizei gelang.es, ſie zu entlarven | präſivium nichts mehr 31 tun, ſondern iſt zur Beſchäftigung der | weute, Dienstag, 28. Zaruarz Verein Benliner Bedere'
- und, feſtzunehmen. Der eine, ein Holzarbeiter Caakre]zewſki, war | völlig unpolitiſchen Miniſterial-Bau-Kommiſjion überwieſen wor- | händler, nam. 5 Uhr, im Ratskeller: Antrag, auf vollſtändige
fin der-Tat Mitglied der Republikaniſchen Sicherheitswehr, der an- | den, An eine Yenderung ſeiner Beſchäftigung wird nicht ge- | Luſyebung der Bwangswirtiheſt für Ledet und Häute. == Elettro«s
Here ein Arbeiter Aßmann, hatte ſich unbeſugt die Unijorm qnge- dacht, ie [2 ky iſe e“ 432) Ins KER Van KELCH vue Chars
3 i i - mi 7: « : “ 4 enburg, Hörſa«] 2 75 , ?* -
: 8ogen, um bei dem Gewindel: mitzuwirken. : * Kleine Mitteilungen. Der Verbandsausſhuß des Ver- | Mueäſihbadanpf Gleichrichter der Glasiype. Geine Theorie und 3288
- In einem Tanzſaal in der Elfäſſer Str. 26 kam es in der Nacht | andes Groß-Berlin hat tie dem Verbande zuſtehenden beiden. Uuf- | tiſche Ausführung.“ « 5
zum Gonntog aus unbekannter - Urſache ,zu einer Scießerei, in ſichtsratsſiße bei der Berliner elektr/ſhe Straßenbahnen A.-G. . .
eren Verlauf Gläſer, Tiſche und' Stühle zertrümmert wurden. | mit Bürgermeiſter Stawiß,. Berlin-Pankow und dem verkehrs«

(Polizeibeaimie „und Sicerheitsfoldaten empfing man mit ſcharfen techniſchen Oberbeamten Prof. Dr. Gieſe beſeßt. : .- + '

Gdhüſſen, die von den Gicherheitsmännſchajten erwidert wurden. t der TÜ ; , iF . d

Es fielen etwa 20 Shüſſe. Die durch die Schlägerei Verzeßten ſind REINEN eien pn Ee Gant Heute Das | V terla "n 4 ifi in Not
8 Der Po e überfällt hei.nlückiſch die Oſimart,

ainbekannt geblieben. Als Anſtifter und Haupttäter wurden der Abſe itt. „TD
*Eicherheitsfoldar der Nepublikaniſc<en Wehr Emil Steinfurth, der CUE

u

Schuhmacher Sermann Reichardt-und der Kraftfahrer Waltex Bure | - Die Garde-Kavallerie-Schüßen-Diviſion teilt mit, daß außer der 6 |
DE VE IEE ihrer SC flung aber WE Eileen ei Rage von .5 M keine beſondere Wachzulage von 2 M. ge- - .Zm Znnern wählt Spartakus weiter.
Lk; EEE BEDI . EEN : Generalmajor D. Paul v. E&artsberg it in ſeiner, Woh- N *
'“ Int lehter - Zeit iſt öfters Mißbrauch mit der ſ<warz-roten | nung in EINEIN Paſſauer Etraße 5, geitorben. Ex war | - ör oni öldaten beraus!
Binde =- den Abzeichen" der republi.““ichen“ Schußtruppe =- ge». | zulcßt Ndjutant beim Generalgouvernement ia Brüſſel. Kein Mann d arf f ebl en!
Frieben worden. - Namentlih Wi“ 5hauspatrouillen | ' Dis Fetitiells gegen den Mil&hanvel. - Die Fettſtelle ; ß ' 4
Haben ſich dieſcs Abzeicgens bedient. Aus dieſem Grune ſieht | Groß-Berlin (Milch) ſchreibt uns: „Wenn ven ſeit?n dcs Pilche . Kommi und helfi uns, kretet ein ins
ſich das Kommando veranlaßt, ausd “ich zu bemerken, daß die | handels b<merkt wird, daß er im Kriege in vollem Unriang ſeine & 5 N
Republikaniſche Schußtruppe grundſö!, .; nur Wirtſhaftspatrouil- | Ehuldigkeit getan habe, jo muß darauf bingewieſen werden, daß : Zreikorps Hülſen,
;: Jen ausſendet, wenn ſie den Lefehl hierzu von der Kommandantur | die Fetiſtelle, wiederholt genöiigt WEL wenn die Milch in völlig
erhält. Bigher iſt ein ſolcher Beſehl nicht gegeben, worden. Wenn | unzureichendor Beſ>&aiſenjeit == gewäſſert, euer uder entfettet = Mobile Löhnung = 5M. Tageszu"age =- freig
- alſo 'Wiriſchaftspatrouillen mit ſ<warz-roler Binde angetroffen. | in. Groß-Bezäin gintral einzuſchreiten ud Ne M il&pachtungen an Verpflegung == Ünterkuuft und Ausrüſtung,
werden, ſo iſt es zwedmäßig, ſich von der Rechtsmäßigkeit der fich zu (Sepe (AEI IE der Jnhafer (vn Belleanter Diszipänierte Trappc!
Yusweiſe zu Überzeugen und gegebenenfalls die Patrouille zurück» nehmen Ende 1917, alfo troß Ungunſt der. Kriegsverhältniſſe, an- N ?

kuweiſen oder ſogar ſeſtnehmen zu laſſe <a j" eine Frühe: fgels , und 3 Beſonder3 gebraucht: Offiziere, Sanitätsoffiziere, Zahlmetſter, Marty
AROHE IEE NIERT Pama hnE 771 | Aifnämaalogung Große-Derlin mit einem Bonopol Erdrehte. Cs | Waſte aber Waſen, gedientes- "Eiſenba nba12 Parioäat, alg, Cite
IEEE ? u ift richtig, Daß die Fettſielle Groß-Berlin einen Sachverſtändigen BV debe ile : Eul rau Di ten wi]
7 Für die Wiederherſtellung der Kommanvogewa!t. | eigens damit betraut hat, die Unkoſten, mit denen die Mziexei | - 16% es Un 0, Ca te 9, ſ pes NIERT:
“*“ Der Bürgerrat von Groß-Berlin bat in ſeiner geſtoigen | Bolle avbeitet, zu ermitteln. Aber es iſt Fach, daß die Fettſtclle Derbeſtellens Berlin NJ &s ee Sidel inden Derlin AJ
' Berſammlung zwei Entſchließungen gefaßt, die an den Voltebraufe | Ken Gaede eigenen Melezetunteremen. zt Gere | +99 9 WGinget, Bertin 857, Bel-Allianerplag 2, Bot-dawer Bierjallerh
tragten Ebert gedrhtet warden und dis be Wiederhexſtellung | > 76m Unkoſton arbeitet, ſo. muß dies auch der M-ierei Bolle mige ervet 8: Davel," Tei. am

7 "der Kommandcoewalt und die Beibehaltung Berlins als Reichs- | |, ſein, zumal die Meierei Bolle einen Teil ihror Mil bekannt | N Mitlität-Papiere and Zmörüſtug miteri'gent

Hauptſtadt fordern. Die Enti<ließung lautct:. „Der am 27. Januar | 1iG an: zittelbar an Verbraucher avſeßt, hierbei a:ſs auch noch den
* verſammelte . Vürgerrat von. Groß-Berlin gibt dx beſtimmten | Sleinvandelsverdienſt Beri Belonbers eigenartig Berl &s, |

18 Exphöhung des- Milchpreiſes Generalmajor Hülſen.

*.? Erwartung 'Ausdru>, daß die Verordnung über die W.oderhers 4 went die Milchintereſſenten für ei

2 Mäntel, Takenklei

16, TE 8.0 Um z üge! . 60 Stulpenſieſeh : ar]? x I
; | - Landaberger ws wu ew ew Bs de eaed | | AUWOIeN,
gtr. ES, 85. 837 Grenadierfir. 1. Nerd. 9414, EV 57, Warten utgſicaße 15,18

: 3 3 09 8 Pritlaata, perla ane
Gleides und KleiderröFfe:

Telegramm-Adreſſe: |PVastnzuerLivreemant, |

S kauſt zu reellen Froigen 3

IN 9 Tranaportboldt, Berlin, 8 00: 7: 8
er, UN mie R ASE e „| ous dunkelblauem Tuch zu verk.) 8 gegen 60foriige Karges 3
4.224 4 Geſtattungen, Zeden |J. Brel, Treptow, Gräßſtr. 9-8 maria Schiuifig, 3
4 i i ; : 5 Fd u r Zoot, | rn gg R Se 18 Kigr ia Chiuitig, 2
der fü dli<e (? Zanztlcider [I- Gröpe de Chine-Kleid -in ſchwarz und farbig. 215 M., 165 M, 9 ſp . Ges “
; |S EN EM Wolters Kieiderröce in vielen Artin 47.29 M 14 Ehwarze Tuchröce 62 M, 79 KE A. Cechini, W80,SpeyererStr.2 Zifarren 8 SehPnoberger Ufer 42, pt. 3
4 Imprägnier.e Seiden-Mäntel -118: M,“ 688 M. t4 Winter-Mäntel für „Jugendliche 98,60 M., 51 M. Gepreßts FEB) CEttttitteittecttttretkleititität (in vorz. Qualität, ar. Format,| 8 7'*-epnonz Rurfürst 5715. |
+7 Plüſch-Mäntel 276 M. [4 Zactentteiter aus Seide 156 M., aus guten, wollenen Stoffen 325 M., 285 M Musigal, Anseliluss gebe wegen Auflöſung des G2«| * 299990099308000000030000000000008

ts 7 WH ä E
an netten Kreis wünſcht jg. [hug on 20. StE verſen, reo iC E

Arzt, der ſelbſt ausübend iſt, |BPreielage verſende p. Nachn.| Perſer und Deutſc,
Üntworten.Or, 3185 Ullſtein» | Kantine 206. 'Beandenburg 6. H.| Klaviere, komplette Zereins

WA Filiale Oranlenburger Tor. = PIPRUEAGENEST FREIDIT richtung, Einzeimö
Auna | errenpelz, Smoking, | ais „Brivaihand Butt

Chiffon in modernen Formen

Bluten aus Cräöye de Chine und Gaiſo n-Aus v erka uf “3
692? 33x 482 in Delzfkonfektion

DE ? M. 2 ; ; zu bedeutend heratgeſetzten Preiſen ; 255 'Offiziere, ' Sradanzug vertauft. Ii eee 2 (Nord. 1969.
3 Urberg -ü.Abendzüte | Swarze und' farbige | Ciuferei-und Spihen- | SeidonoSindeitleider RÜ|die 85 dem. hh. 2ehre ed. 57mm die R et Zuwen
PM „in eteanter Aut ung, aus „| Seiden «nferröde Wäche .. iy auen Widen firden „g)2de. Snregung Pol | zug, 270X212cm, Fabrikat Nud. kt nE delsteinzchleifgrei“
. . Flitter und Schmeiz- . is 7 nd. x % koch
4 WL 44 M5 25 M, HM 226 mit ſ<hönen Auſähen | aus Mul!, atiſtund Leinen | Kinder-Mäntel 33,55 m. (ſenſcha fn ratur Sergog unbenutzt vertauf | ICES D

8 aden
Zprecyt. 8-7. (Bor "d.) | ſage erb.Bln.-Tompelhof, Hohen KMöbeleinkaufl

! Spreczt. 2 (ord umed.) zollernkorſo12-Elek.44. Goebl. Nachläſſe Einzeiſtädte, Betten,
j - : 1“ “ ; dine: i
19 [moderne Fußpflece, Nolten | . Blüthner-Plüßel,  |taxft Gttmm Seiendes Gir
part. links. "€ |wenig gebraucht, Herrl. Ton, | 22: den 2607.

Perz;er und ftürk'gehe Yenpiche Bim wen eus |

208 Brüeten ==. Galerien == Seidene und Erker» Teppiche .
Tournai-, Belotrs-

Greße Auswc4l in Gardinen und 5to:; 0 ; Norden I

-“ Belt-Zorlazen - | ; be " DE ZE ll, Handarbelt Aces. - Kokos-Borlagen EAR AREELTS LTT FILE 2,80 Mizp 033 worn, Brival, Nus Privathaud

45:75 M., 1325 M. | 07 Stores und Ränifiereardinen 3 4 5.50 M. 53: 0 nauer St. Dd äl SE ſhonend, TEE BSI Bepſor-F-pylche, 4 Zimmer,
. M 6 AEN CZAS T «y '

8

Kurfürst, Potsdamer Et
Lü3ow 8833. NIN

Persertenpiche

EE LE SIERTE 18
SI SSER lung Dontersieg. m teoden, » 2
Sverſteigerung! | Bückerabschlöcs, [538.32 18: & Bifi
c : "| it fre 5. KTN

an Mittwah,d. 29, anrar, vorm. 11 Uhr, | Suden NR Retniat: Gorf-D, SefbenEAN [8.3 Grad, ſowie Die mers

M a tl. Möbel »Auttion! werds ich in Berlin-Pankow, Withelm-Kuhr-Str. 40 6 jederzeit unverbindlich. Bücher» Ferniprecher Reinickendorf 838. Einrichtung, mögl. mit Klavier,
ZJohHHerr ka
2 6 : 1 16, Drehbank mit Futter u, Tiſch, 4 Tiſche mit div. Werkzeug | viſor Bröer, Friedenau, ET . Jkauft nur aus Privat and

Zwang

s ; vj nne, vom. pv] m. Eiſentel . 4 iet ; Varziner - Str. 40, . Plalzbuzg Abrahamowlicz, C!
Am Nittwoß, den 29. Januar, vorn, 11 Uhr] 3 Shentelen Id Regels mit dis. Birgel u Genteten,| Bartime 5 30 Valzburs Kant 13 8
8 - / 'netſteigerc ich wegzugshalber. + ir zit ARAG 20ER pe zl. elefir, Motor,: 1 Dezimalwage mit Filanzarbeiien, * HE [0953 Seit I Damengor 7;
; ; adm tpieiricme 7 | ewicht 1, M iondugh 8 bs mit jean] - Nacht, '
Haleſee, Joächim+2riedricht " 7. vorderh. 3 redh!s, 2 Kteiderſchränie, % 17 Gijeadreh äufe Sirin Gtvuererklärunge . Buibführ. CFA baum, Gr. Weg AE i. Dies
zreviſorin D

GE PSEREN BE .. 8 Z. I u. Treibriamen, 2 Gewindefräsmaſchinen mit Vo-gelezen, 1 k1.| Arb, übern. t 5 N <
vine vollſt. Zdimmer-Cinrihtung Eitjenabbviegebank, 1 Bolio-naſ Sine 1 [WE 3 gr.| mit beit, Referenzen. Dif. erb. Perser-Teppich,
M 07.0, "darunter befindet fi; ERNE NNEN AON M IERT 07, Zranguiſſian vi an „Shep, Der Tempelhof, H andwa GE UBrücen, Liavier, beſſ. Wohhe
NEE ...84 BE ' un 1 ): t ke a! “ maicinen, erkz2ug, x H 2 ſofort ab Lager + RUngseinricht, 5. Privath. gef.
ehr: großes, ſch:veres,. wundervolles Speiſer] ih mi. 3 Schcaubftöden, 1 ar. elettr. ! 1 Balancer | “3 WI CGnaaa 4 2 8 : “
SE tt So24ngtſc<, Umbau, Lederſofa, | 1 25 eimaſchne zit Doraofan, 1 Medea | Balancer, |“ 3 JCnlerpreSSen, a5w 069: Wagner Aurrſt oiadames Etz. fia:
Schreibmaschinen

t erhalten, evſtklaſſiges Fas

»' 'Ledekſtühle, hochmodernes, gediegenes| 2 gr. Foäsmaſchinen mit je 1. Vorgelege, 1 Schleimaſchine | aut erhalten, aus Privathand
EAN anlt gans beſonder3 ſchwerer NENDUNEEIUNG mit 2 Schraubſt34:9, 1 B3E mit zwei Bang einzeln = u verfaufen | Fia
-Vibtiot gek, vornchme:, weiß?s Shlaſzimmer,| Mtb 7 Fen Seagaat1: 1 DoE nüt ainer| Offerten unter Chiffre 6268| vy 008,
“ofenlac>iert, “mit... großem UAnkleideſchrauk, Te Bolten Modells, 2 Regale mit Maſchlneniuneen m ben | atteinhaus, Berlin | Verfaude Sebrauchte, preiswert, !brifat, mit GichtſeGrift, aus

St:pydecken uſw. (WW Chaiſenlongue Patent| Gerzinnteilen, ca. 50 Bre.ter zu Blaſedälgen u. a. im. - Stutzflägel, ' Pax Beel . WSREN zu kaufen geſucht.
M -lvoß, JW nit weißem Metall Heit weiße öfſemtlch meiſtbietend gegen folortige Barzahlung beſtimmt|grüthner, „Decſein, Pianos ſehr Andreasftraße 47 [uerten unter Chiffre 5270
öbel, | *- 4 verſteigern. - ? I N 150. Vahrt, aupiſtr.1. SSbg. | Ächtung Pricxtharrenhaffen
| Geſchirr, 5 Teppich?,- Kiſſen, Hanbarbeitene Muſtroph, 2'94599%1ver, Berlin Tus XVI. Saba“ eitung Privatherrschaften!
Periportidre, Fomplettes Taſelſervice M4 -  SMuſtroph, Zwe. Fioräſtrage 77 = | LOUiS bo In Wir kaufen Rufen Sie Zentrum 674 an!
-“Herionen, Fo'onle: .» It 78 Yubuſſons, 15.000 Mark, „Vir kaufen . iche,
und Keiſtall, Franz. Bober) Gardinen, 6 verkaufen. Beſichtigung |Breis. 1 ee opens Rio de ften

1
| 8 jen und vieles andere „4 DP nn DI My - Bfalzburg 8030. | Raue mu MORE GE BST TF
5 Ee Dea Sean ACHEUNS! Belenchtungsgeschäft 2% Sin dD. Mw enn NONE 17. Jan- ie Sooab, TFCHr. WEC IGEN

ode, 1
Suittionator,. Berlin. N-- Schtv'dter eleponheit<käufe, ele, leider: b, Stett, Bhi.)

4 r au 8 834 und 835; Münchener Fabrikant in Tiſche und Ständerkampen' kommt 8 Weinbe 2 d .» (
[77 Ber qm ann, Ziake 107 Werben 84 w85 B8S.| Ra Seta Eh SER ent | SO an RE f G po Zahn
7 '; . jasr: DLUZEW Kl, |nach eignen und geg js kame le 2auf 1 Spl. 79184 | == 2220 de zzzaen D ] "hn
.. Stoverberatung, Bilanzen; Bueherrovier DEUZEN 0 Unnein Siliale Sermannplaß & 760 |. “eſeuhtuna, |4 107 "|

debt 8 Breite Str 7 Krönen,. Ampeln, Zugampetn,] gewöhnt. Platin-Zahn 0.80--1.00 M ji

Hr EO imitat | emen ene CTI -- - 1 . Platin-Sh
EEE “ ß “< Gelegenheiten Peitdol, elektr. 1. Gas. Colide Zahn 1,08--' » Platin-Pla.tn.2 atin-Stift.

D . Drei La) bi ſr 7 :n-Zahn 4,60 M,

4. Kach Künchen, BLE Krauzilchs - Blauer Bazar," ER EIE BERIWNEN ep Gebiss8 In Goid bis 109. M., in Plain bis 200 M.
."% Reiſs Anfüng“Föbruat naß Münten und erledige x| : Kalzer-Wit»elm-Str, 16| Fels & Co. Sofsdauer Gir. 36 I Diatin zu hohen Preisen!
1 dröge aller Art. Dff. Spl 8753 Ulſtein-Filiale Sermonnpl. 8. 6m Alsxanderplatz, !(Socbahn Bilowſtraße.) Frau G Wälig, Hamburg 22, Volksdeorfer Str. SIL

ede le

) eiue Ei aohes Gm | ür zu 3. Söhne, UU 3 19 5. elt,
perfekte L LL 28Gmn

kr. Fantilie, Mann Krankeup"s
Hoge U- Gartenarbeit vt:
ut Stellg, im Voroxrt-'

" = Lonrsetenz | „Pornericos, >
Kaufmann

vd. Pfleger f. rolſtuhkrauk.
Herrn Ff. 1. März od. früh.

Kriegsteilnehmer, geſund, 3. 3-
Seittehmer a. Reifeprüfungs-

Stelienangenots liegen in allen Gegchäftzatellen des gesucht Bufor m 65 geſut. 5 fürbald. Gründliche Kennt- i3 | furfus, em Handels | per ſof. od. ſpäter- CE- Riejt»
Verlags Ulistein & Co. kagtenios zur Kingicht aus . in Einkauf und Statiſtik Sihaloaner u NN I MN u dee DO: [enen hauſe, beg Zu Gubuſzle Unter Ee 108
bewandert, zu bald:gew ERS ienir fordertich. DOf:erien mit Angeb. mit Beding. unter | ſycht Stellun
250 iN ET EEE NIL LEN Eiiritt. Ausfünrlichs Be- eugmsabieriften, Ger 325 w eang,
E werbüngen mit Yngabe Guche X Seanſprüben und B4d & hes 8 Dot ÜheineFiäle Gale ais orüer

find zu richten an das
Sanatorium
Llobenstein 1 Thür,

ir ERN -. Dder Oi 5 bäude.
ſhu u Dampfhe jaung
M Ea
JohannKleint, -
„Lichtenberg, Wi: STE 67...

"Suche Stellung ais

Aufseher

Gesucht

junger, int elligenter

Volkswirtschaftler

mit elcherem BI ok für weltwirtschaſfti:che Zusamwen-
hänze, der in der Lags Is:, in aciarf ausgeprägter,
gchlagender, kurzer. füsziger Form in wesideutscher

G-halt: . E
11 P2B. 8138 dar9 Sneaiiten: I| Hausmägenen 8
dank, Berlin. W9, erbeten. []| »erfekt in Zimmerarb., Plätten, 9
2:4] Ausbeſſ, und Hausſchneiderei. | is

ERNSTEREN Zeugn., MEN & EH,
2 r die Anzeigen<Ab- 8 | Wannſee, Bismar>itr. 43 *

Suche für meinen

Chovffeur
zuverlöyſigen Fa'r x, aus
dem Felde 3 irüdgelch-t,
weoen Ve'siftigungsmangel

EELS

3 teilung unseres „Dent- a -feinbärferl Köchin |

gehen Offizierblattea“, 8 -„Kindergärtrerin, für Haushalt ohnis Zinder hei

tibor«ter Tageszeitung die wirtcchaftlicaen Folgen Z| 8 VorbenSchrift des Dout- 8 vyaſſende Etellung.
A WaaT REN GO man We ue m S0 Z| Win Ner Baen EE GEE fa Sof I Vr. Lon Winterfell, | 2 ada das Bort
en 5 . ähr» = Saus ==BT10CTE :
fenem Tab 8. aar LIS ita, Anzabo. der Gehalts " sehrifien Snehenwireinen 8 wün SEHN n 4, April oder Hädchen 1idchen für alles -/ alles j Napellenkergſiraße 12. Landwirt [30:7 Buske,
ansprücne, des Eintritzarormins n- Empfehlungen ohta [] tüchtigen jüngeren ! bi id r 19 geſät das . / ENEN Dit Chauſſee-
F= man unter an die „Ala“, . . 4 Mann SE EE mennpemeezenmmr H
F FRE RAE M ZAMHLEUEZ! ZARSEN IT 1 TS : Fmze Exnadipten 3 zZ ge . Junges JiBädig tae MITE u „dunfer Ka Abitur,
M " ib 8 Sve REET fag Ka it; ur Cee Graner aus Q( ar, tie, '". 14
2 zum mögt, bald. Autrlte Bi äßchen, ; Pee abutaee Eke vom Mil ent, ee als Pausverwattung
. Auf ſofort oder ſpäieſtens 4. April wird ein % Gutempfollenes Flerren n Detto. orzugſ die Kioizetr. 65. I UU ir - | rit Portierſtelle ſucht Nohxre
j if ? A wolen zich n, Beifügung 8 | ewentt umiüchtig Bioizeir E8, 6509 Ulſt-Fil. Touenkientr.1 | 177 er. Seizung, , Fah: u3l
. 7 . 9 von Bild, Zeuguigabsohr. 8; Saushalt, wf imſtande iſt, * GFIEEETEENINEN NRO Li BLIPN | | 4.19, Zebict Stelle 5 Ihr.
Ip gewan er ü ar ei er H uni Augabs dor Gehalts- Zj drei Rinder zu beaufſichticen AanesBraunsderg, eiern. (Bebinzang, größere Wohnung,
LEZE3 wenden an Gerhard pjund deren Garderobe in Or | G.ellenvormitt:erin, jut u. empf. „ 8“ Paul Droſe, Weberſtr. 62, Il.
is eine Zeitung geſucht; der betreffende Herr kann eventuell 2 Stalling, Verlazguuch- mj nung zu halten „Rur folde| Kophm.. Kücna „Jaf., Hem. Junger 711

ET

ver kurzen duch jiändiges (leitendes) Redaktions» Mitg.ied| handlung, Oldepburgi/Gr. 8 zit beſte Empfehlungen. wol | 20 7nm Snbrfl. Sindpfl 28 9717
Decken Gute wirtſchaftliche Kenntniſſe ſind unbedingte Vowaus, | 2 Zannunn Ten ſi Gſariftlich melden. Alleinm. Kndrfl. Kindpfl Krf 9717

; mit akad miſch rt Vt bild: d bei IETSDIIERBRDBSSBRT: „, 6
ae Heure mit awsführlihen Tebrnatauf und Anfprügen| Jüng, prakt, Arzt Frar Direktör En; 08 = im 3 ame. perfelt,

Dt, Berüenctigung uner „4 6854 N,“ an Haaſenſtein p.| burteilsfrei, für fetbſtändige)| .Innsbrucker Straße 32. mit pzima Empfehiungen, zum

. Leitung einer Praxis bei bah. Biver 6, ſelbſt; 1. Februar geſucht. Eharlotem
Cinkommen ſof. geſucht. öft. Kö ' Zurg (Steinplaß 81083;

O. 918 an Annonc.-Exped. vettin oder M 7 Zur Führung bes ; Sai

Adalb. Müller, C, Roſen»|die. auch Haushalt. übernimmt, | wird türhliges Märchen, welch.

Fhaler Gir. WwWooooaO bei gutem Lohn für 15. Febr.|perf. kocht, etw. näht, .zu einer

vde? 1. März m einem Villen-| Dame geſucht, Koiſerallee 188,

Koantorist, Baue SE pöcau Zeige patt. Ei ME FR H
mit guter Sandſchrift per for.) dori-Ltie, ERNEEIEN A einma een 4
? “I ffr beſſeren- Saushalt, 3 Pet»
eugntaöleeiften > Gehalte Alleinmädchen onen Mafort Sut Offerten

werden . uw“ Angabe von- ausführliczen Offerten 7, unt. Wm. 4718 Uliſtein-Filiale
unt G.0011390 Unſteinhaus, Berlin GXW 68. an*prüchen 1. Referenz. erb. an HEIN „m ittſhaft Bag Mate ſtein-Fi!

H Ä009099000990909090006900000000.0000909050090000000090008 Veinrich Fraenkel, | eirat Bb. jehigen H febit “Sllebmtägn
Vorsicherungshüro, Seiret von k € Hauch. bei be- beſſeres; f. feinen Haush. "ge.

ennemaneemmwanten
Großer Zeitſchriftenveolag Gw 68, Charlene 78. |E an ef Bebau eſſen Meldungen MaFodſe €
InliHs Male Kupfergrab, 4a,111, Weishaust.| Auerbach. Pfalzburg 1182. |

ucht tüchtige Herren, auch »D weit. Pex'önlih: Mol» | Diener [. u. empf. Frau Gophie ie << 2

en vorm! tags 9 Uhr. Ladwig Banzhaff,  Zeitungs-1 | H Suche u: empf. Kochmamſ., Küh, Züngfu Häusmd<h., Stüh.,
geſclichaft nm b. H Halleſche Stro 20, 8 v Geda 2 572 Zur) Baa iele da Alteimmnde, Frou, Anua Dragan,

itarbeiter geſucht | BE

G / Die deutſche Bereitigung für den Metediſtrikt (6:7... 3
3 eine größere Anzahl möglichſt akademiſch gebildets.

- deuf de.

„eller Parteiriclung nicht uner 30 ahren, Hie Byreit SAE Ne 4
Monate hindurch in Poſen und Weſtpreußen nach Anweiſung organiſatoriſch
zu wirken. == Meldungen mit Angabe der Parteirichtung unter Beifügung:
eines Lebenslaufes, ſowie Aufgabe von “Empfehlungen erbeien an den

- Geidhäftsführer der deulſchen Bereinigung!
' 1.12 -Geh. Reg.-Rat Cleinow, 4 i
- 4.2..." Bromberg, Schleinikſtraße 18.

* Yoyo Woge -- Dö0e Ziels = NaN Beiwicmögiicheit

Eritklaſſige alte Lebensverſicherung-Geſellſchaft ftellt
zwr'>s Erweiterung ihrer Organiſaiion iofort Herren

' aus beſſeren Geſellichaftskreiſen mit feſten Ber
Zügen an und bieiet denſeiben Gelegenheit, fich eins
auernde, Lutratipve Sebensſtellung zu ſchaffen.

amamineenknunte men amen Mamat
| Suche Gtellung als Bereiter,

kerrschaftl, „Kutscher
tätig geweeen, Sucht pass. EB ufw., 172. 28 Jahre alt;
Stellung in besserem Biverh., über 7 Schre 8 Kavalleriſt,
Haus, . Charlottenturg Bivon Judend auf im "Fach. -
bei O. Kalds, Le'bniz- H! Offerien erbe

etraße 19- (Laden). Ma;

von außerhalb, als Föreier
up1 berrecha.tl, Diener 8

's
H Von renommiertem
2
LN

3 BINCHEN wird au ZUHON ""

r Berlin. und die auswärtigen Plätze geſucht.
ur Haren, welche das E,fektengeihätt 810
beherrſchen u. erſte Beziehungen nachweiſen können,

otalienangetole nerge

0800000000009008050900 :

[2] alten Gezohöttastellen des
Verlags Uileieis & Co. Ko3zien us zur Einairht aus
enn eemmemeeeeememenmeeenmeeemeeeenn

088.2 | Krießerwitwe, 7
Rezitator mn 8 ) Jahre, jucht tagsüer Gtefs

wenant Eee zu Wirtechafferin
bei * Erblindeten oder ſonſt eb dergl. Offert. unt. Schws-
Üateln Sitiale Gö

„. Mäßiges (OT Baufer Ulles 114.
ferten. „H.

PIE aaa Wirtschafierin

wünſcht ſtundenweiſe Stellun; erfahren in all. Zweigen ' des
bei (SEIN (NNEN Borleſ. | Hai ushalts, ſucht Gtellung bei
u. Spazierengehen, Näher. Frau Eingela Dame od. Herrn zum
Weldauer, gewerbam. Stellenv.,|%, vsöruar. <. FG. 63: + Uiltiein»
2 | Wilmersdorfer Straße 11. Tel 3) FÜiale Tauentienſtr. 1-

Wilh: 282er  Wirtschafierin,

N Dane, 10 ſucht jStenung ZRUH2e
] |, in Stenp-Streib., verte.1 loſem, beſſeren Saut

kei jämtl. Büzparb., an ſelbt. | auch als Stüge, wo evil. noß
g| Arbeiten "gewöhnt, JucHt "m | Silje jeparhanden,t iſt. 8888/08

1. 2, de Gtellung. €, bei
. Water Dl 1098 A On Ülfteeas „.Verlin % „Zieten] 0)
i ' DER in Beſebt: Alier

Unter diezer Rubrik kotot die Zeile
1::60 Pfg. netio ohne Teuerungszuschlag,

Nationalökonom

6 Semester Uoiverzität, während des Krieges

„als. Offizier ia leitender erganigatorischeyr
Stellung tätig, mit praktischen Vorkenntniggen ==
Spraanen, Maschinenscarift, Stenogrephie, Luch» . /
führung = von zicherem und eindrucksvoten
Auftreten bei groszer, eleganter Erscheibung,
viclseitiger Organizationsgabeo und kauf
mänrischem Geschick,

zucht
entwicklungsfähige Stellung,

Angebote mit Gehaltgangaben . und Zukrvaftg»
aussichten 1 5305 Oiheinhäns, Berlin SW 68.

Filiols: Bülowſtr. - 84.
, Don 'angen Üeußeru,

Ihm 7 5
Lepy+<, Kelim, Gotelin| jügt Stem, als ietſhaſteris
reſtanriertkönſtger., im,au*erm Bealtoan, Daub. „zu nge 4
h| Hauſe Frau Heinrich, G&b3., Guß- Kö] eEie, Gfinfte 8 % erb.
BE Be Kein.u-Aufb. GE lebrs, ei nettes 5 Fräus
Dipl: + Ausſt. Fcau i. Haus 11. Ber. jein, 33 .. EN fücht Stelle als

-“ Wägchenäherin, Stätze

E feit Sahren für erſte Geſchäfte] in frauenloſem Saushalt bei
8 | tätig, ſucht Beſchäftigung | zur liebem, nettem Serrn. Witwen
IE Aeuenfergung (auch » | mit Kind nicht ausgeſs loſer.
beſſern) in und außer beweg Offert. unt, T. H. Ulle
Sauſe, geht auc nach aus-| ſtein-Filiale Taut Tauengt! tent: 1

Einfacue Stützen,
K N id... Alt
REN, Nen Beaſts
Zu exfragen im
weis der Stadt Berlin, Abt- 1

Leitende Stellung

3 | als Geſchäftsfährer oder Prokuriſt ſucht

- Gebildete Dame, | taffräftiger, zielbewußter Kaufmann

Sept a bef äbigt, findet Kriegsteilnehmer, ſeit 1914 als Leutnant und Batteriefährer im 7 Kä kezin,

Miſc<ek,
„Sankow, Berliner Eir. 94, 1.

angenene ätigteit. Feide, 81 Jahre, evangelitch, verheiratet, vom 18. Leben=jahras an faucß Ansbeſſern, Let, noch

Sewer idee und Bankiache tätig. vor/dem Kriege im Bankfa<e | Stellen. Herold, Oberſchöne- | jür Haus erfonal, Eich!
Dingen mit kurzer Ausführ vung be AEHpE 3 Zätigleit HEER 300 gy veto Bien Wt: m. Berufe Vertrauensſiellung, weide, Luiſenſtr. 8,7 1 ſtraße „Del v-Atliane2-P 58 5,
es R. B, 11.868 Ulſtelnhaus, Bertin 84 68. + jgenjer Straße 12. - / füm Am liöbſien Stellung, wo Inhaber fih infolge hohen Alters Ge aaſte 18. Koppen

am Stralauer. Pl
raße 1 (am NOI

Junge Damen nach und nach von der geichuftlichen Leitung zurücziehen will
Goöfiuct 8-19, 4-+7 Uhr.

der wo Goin aefatlen 1 17! ß Z
: großer Filmfahrik geſucht, De Spätere Sein erwünſcht. . Buſchrüjten unter 6811 aus ame
4 weihe Talent und Luſt haven, Ullſteinhaus, Berlin 5 Ww. 68. '38jöhr, Fray, repräſ. Erfchein.

Für eins der bedeutendſten Fadrikationsgeſchäfte der Suche zum 15. 2 od. 1.3

8 | Filmſchauſpielerin zu werden, TUTTE CT SIETTTTT aT] vewoadt, 8 HH9,-in "ollen! Stellung fals Ste od. : Wirk
Pelwarenbrau<en.WäntelkoufebfioninPelzn.Stef 5 RE REN eer  Tüchtiger Küchenchef . Zweigen des Haushalts, beſte fhaiteein Berl Ganda
wird ein Vertreter von tadelloſem Ruf, der nachweishar ' | beten unter K. 9988 an Daube Referenzen, | ſuc<t Wirkungs: Setgellder Sir. Str. 9.,
in Dänemark, Schweden und Norwegen vorzüglich ein» füſu. Co., Berlin SW 19. - [mit Ta-Referenzen, nch per 1. Februar oder ſpäter eis Beis vel euein Seren ai 3
geführt iſt, für ſofort geſucht. .-Angebote erbeten unter -" Schwest . . IZ ec ZE : Gehaltsangabs „unt. Wdf. 9605 GA Krankenpfleie,
8.X. 11373 au Ullſteinhaus, Berlin GW 68, Weier " [1] | Uilſtein-Filiale Wilmersdorf, | Nachtwachen, Maſſage, Hondo
ü und Fußpflege für Herren und

N oder Fräutein zur Hilfe beim]. ete Stellnn UhlopdſtraßeW nn
Koipelung t par fofort geſucht. Barbate unter Wpl. Bir WEHEN bayſſeeite, 81. 81. Hanegdamo.

Damen 'au< Halbtagsſtellung, -
Ut

% Eta 9. zuite
4 Untere Vihes direkt verwaltete rautenauſtraße 9. |“ Bankbeamter, - | Nebenbeschäſtigung - 1 gi EE Bean
Ein], 20. 3.) fuc<t Stell, eutl- | ſu<ht tüchtiger, von. Militär| gge WMeclenburgerin, mitt-|“ C-
.. “ HERR, - + [225 25 B3iont» Sebenamitiel: entlaſſene: Naufmann in Eepe-| (ezen Ufers, ſehr fü0jg und Schwester,
a , , 3
| Generals end ip Ber in | auf. 49 ex Sabre, buch Sodes-| Bilels Eine 48 ſernter Daim Guts Zeig ve Geacheli im. Beſfhe aa Rea den Blies
x: fal ewas Gemütsfr, geweſ.. niſſe. Antritt eventuell jofor licher Zeugniſſe, ſuche UE Ren a erſteat Kreis
ſucht per, ſof. Dame, nicht üb. 8S yndikus, - Diferien unter - R. P. 11350 Be fais in frauenloſem, mpfeungen

3 2:N Anſtalten, zuleßt-Kringss
Beſen, a), Gene 3. A9BD: | 41, evang. (buen vorgehlwbet, | Lſteinhaus, Berlin EW 68. Si Sauſe, * Gute |10legs, fafe AuleBt RikegSs

icht EN orgautſatopiſch bognbtn. eder Referenzen. exten Mb. 11.288 Ullſteitt
nigt nD u. EM 3 Bg 1. An gewandt, - der fr688 51. Gprache „Pressefachmann ars, De Berlin SW 68.

ſerem Inkaſſo iſt mögli Barb gu beſe 'Sn kaufe

. "wham und inde iegen ie R „aut Wee erprobte |
* und bürgfäht; Fochleute, dem: weiteren Ausbau des
eien ih zu. anterpiehen Eren find, wollen aus«-

BWE gebate 71. Bid & Anfpr. 96.0 ut [mächg, mit Is Zeugräffen, | nigt => eib, Ded Les 6539. GT

ei UU ewerbungen unter abe der ES u Erfolge Station. Dff- Ei 1. 9 4 Vertra ' junger, ENIT, feder [TRL Wanariteng geb ibete Dirkes

Hi apfehlungen Ge ne Eehnebs Inetz Geſenſ>aft einreihen. ESNEUNMIN wn N ür Reiſe ober Side 239 fürs vain + IE (ZM EE M Damn 4 Gatti place ,
usland wgebdobs erb. unter [1 me geſe eures erin

), uSecuritas Vars.-Alkt. „ßes.. Bremen, . Jüngere, tüchtige 5 4,9801“ Ullſtein-Filiabe Stettin. Pp. 3418 Ul Fi] 1 Einerſt 46, AZ Fn We mit. voller Ausbi eta nf

Wirtschafterin,. großer Gefahrung in der Pflega

Abtlg. U, H, Wund E/D.. “Kau f
> “zr Sanator., 1a. Refer. T. F. 6384
im Saushalt erfahren, mit | (20 Sah M im Beſts des au mann, Ullſtein-Fil. *Tauenienſte. 1 [908 Re gg Lrein

etwas kaufm. Kenntniſſen atur, „ aus d. Fe
! (H) Zertrauensftellung geſu: -| ret, fads Stellung ata Boe) mi gründlicen Kenttniſſen der| lere gebildete Bn u. Neferanzoy
3 | 108-189 Mark Men, freier] fontär in der, „Schriftleitung e.] geſamten ensmittel-, N Dame 8 Ang: erg EN 6802 Ullſtein |
EN | Stal ' u. Whq. IN a. P79«| Tageszeitung in einer Univer] garren« und Weinbranche, 32| ünſcht in Vertrauensſtellung| haus, Berlin € deri EW 68.
2 Holla, Weißenſee, Sedanſtr. 94.] tätsſtadt. - Gelegenheit zum] Jahrs alt, „mit Is SII fet feinen Haushalt.in venöſe ode ade Beriin €
ören. von Vorleſungen erw. | wünſcht per 4. Februar, au<| Umgebung zu leiten. Beſte) GET, Woenen-
Einfache Stütze Serhat an Herbert Sunger, | ſpäter, Fis Lee dient „Ge | Referenzen und Zeugniſſe zur

u, Säuglingen,

ſtaatl. gepr., - vorzitt . „?eugns
iſt vom Februar ab ". Off.
unter: 5315 Ullfteingä41“* Ver»
lin GW. 68.

Fränlaa
» 3 welt: adhen 000, vt
Mekelthia,

. 8 ih, "Ulmenſtr. 41/il. ſchäftsführer, Lageriſt 6der dal. Berfü
gut eiwneführt bei der Zenkralhelzungs- und“ Induſtrie» od. kinderlieb. Sansmädchen f.| Chemnih- Ulmenſtr. M1/il. Pawarnde Stellung,  Anutlon| verfügung,
? N iter geſucht. Fratt Angebote 1. - 64 „Unſtein«
Kundſchaft, von großer Kohlenplat-Firma in Berlin jogleih ob; ſpä 88 Kant fanizch, DerSanf|tann geſtent „verden, Offerten im E
; : ey ui. Ei Ge RE p für TN Di5 Schriftverkehr unter R. O. 11339 Ullſteinhaus, Haus, Derkin SW, .68

"zum baldigen Eintritt geſucht, | 990: Zel Buchführe. = Lager w K 50] Derlin EW 68... Wirtschafterin,

; ädehen,
Nur Herren mit beſten Zeugniſſen und. Referenzen, ae Seu Raiſer«| 7128 Iodarzoit koztenlos| Emge Opf |E ves f. ſof. od. fpäter|.

NN Gern geſucht. RAoiſer« heel durch das
denen an Lebensſteliung gelegen iſt, ?rminen in Betracht, alice 188, pt. tv. Steinpl. 7860. atüctlaches Arbeitseumt (mit 1. n. 2. Ex.) fu“ paſſ.| Stellung Üfterein Darn.
dr. ainter „Bl. 16 345“ Ullſtein-FUl „le “Bülowſtr. 84.

Ginfamse Sungier, Seusnrb, Boriin« Schöne 'org Nebenbeſäkfiguna. Off. unt.]' Offerten unier O. 7403 Ull»
EEE ies Vebh

One (25 Geh. Grmewaldaty 19. T, F. . 6537 Ullſteia-Filiale Keim 2 eien Oberſchöneweide,
6 Sirtinberg ds. Dl.Nol. 230, 281; MBILfz.8195. Tauenkieaſtr- L Bnigsplaß. 3

x
. Breit

SE EEE RRE EEE I

j
;
!
13
i
|
|
K
!

Fringe. helmet, Theater. v

Bi 17 fin 1020Ü8 Fiege,

Sohlller-Theater x N | [MD Kart. 8,6 5,4.3,2. b. Bote & Back, Wortheim, Abendk, * ] den H ny

I eius Auna 71.87 -e fun er emrnum 18  Jogchlmathaler Sir, 31-32

zr end. |K 11 TE rst aa SAHIB NADOAURA II apt aungedrdets Manaeharten

Thontor, am Aoleneria. 12 Kurfürzlendamm 12 3 | 2 Rolands 2 „"plior Waffen, darunter 8 8
mcder Jurbaron, [DN 4.63 Tes | 2 Ballots 2|8 : "7 Waffen, Sarunter nuch -

VELTEN NN). POIHETT - Jch muzs heute rue fä „IM Pioniere u. Minenwerfer

: IN 0 "hAbenadzzen : - ins Marmorhaus, pana Obe Effekten: x : zu bekannten Bedingungen,
Tln V-: Bei Konzert,.Tanz, Kabareit | Die rlosigen Siurzwei..n. .

Winter-Garten
lich 7% Uhr;
Der Tis Janzar-8p viplan

Rauchen geatatiet!

poruhaus Lezsng-Thieater
OÖ p ven Sim - Viator Barnao-veky
Dienstag. 26. Abonn- Vorſtellung, (hp ' hr; Der König.

: . H *zu heutigen Zog Benut Ber unferzei«Snele
7: Wönigstinder, Mittwoch: Dor Schb Bier, 7 “Zwei Aufführungen von

um erneu. auf ſein einzigſtes Ziel, Mit:4 und
Wege zu finden, die der deutſchen Volksehra & . Reſt

Bie er Apo ei ung Dopnereteg: Dor König, [] 7 gebende Auslieferung des früheren Raſern Bu vera“
- iS0n „Thi . 8 “ hindern, hinzuweiſen. Um den Beitritt aller Deutſchen,
Schauſpielhaus ua Se aal. 8 4 y g ei - URANIA [dänn unt Grauen, die noch Natienalſtol und Su
„Borte eiue ung: 3 im Wieeenschaftlichen Theater:| für Dankbarkei: haben, wird gebeten.
Dienstaq, 28. Abonn.-Boriteltung, bähng Theater zm] 5 , Im Wiege ie 1 :
Mihla009.20 Aben Noe 20 Volksbfihns Bllowpiatz | & „Cuſu: Maria Orska) Die Alen 1 Leeni Berlin, den 27. Januar 1919,

Direktion Friedr. Rape

| und deuticher Männer und Frauen zun Schuß?

ir: Prof Dr Schwahn:

" U,: Die armazal, Bezenbinder,
Dlenstax 74U Komödie a.Liebe

7: Zum 1. Male; Höidertin.
irektion Max Keip "dt

9 Obr: Und das Licht) Tria, ON-Theater 4 Freitag, 31. Jatuar Wis unsor Holmetland ent-|Derperſönlichen Jreiheitu.des Lebens Wilhelms
zehelnet In dN Iernis, | ByfFriedriebety. Ztr.6927,2801 |. SI | - Sonntag, ie Februar „Beitritkserklärungen find zu richten:

achelnet In der Finzternis Dar Haute 3. 134.Male; Philharmonie. Zweigſtelle Berlin 1 (noch unbeſeßt).

Sinfonle-Konzert|3weigſtele Berlin II Frau Pochhammer, Chah:
des Phliharmon, Orchesters.| » loffenburg, Raiſerdamm 100,

Zenstag, den 28.Januar, ZUhr nachmittags -

im großen S:al der „Philharmonie,“
:; Beruburger Straße 238 * --.

===1|Berſammlung,

Cabaret Femme

Kammerzapliete.

7 Uhr; Michael Kramer,
Hittwoch 7 Uhr: Der Sohn,
Kleines Sehanzplelbaus

Fagonenate 1, Port. 5.
747): Die Büchss der randora,
Mittw. 74: D. Bütchae d. Pandora,

Th. h, aeh

Milte Eu welk.
nrg
ZEE vrkoten Malo;

Fon M1 Sudermann, 3 K 0 m ö d i e n h a u 5
8 Wilst, Bruno Kastner, 7

Ho Flink, Franz Schönfeld. | +

Mittwoch 8% Uhr: Azebenbrödel.

'-oBnerst,.34 U. :Schneewittchen

Sovpab.8/4U.; Hänge) u. Gretel,

Sonntag 8% U.: Johannisfouer.

Residenz-Tneater.
Bhf, Jannowitzbr, Könlgst, 228.
Tägl. 8: Höute zum 431, Male

Eugen Burg vw: ver!iß

Lebeongechüler

von Ludwig Fulda,
Mittwoch 4 Uhr; RotkäpJ
Freitag 4 Uhr; Ilängel u. retel.
Sonnabend 4U.:Schneewiitohen.

Sonnabend, 1,Februar . Jhr:| H

D- dur - Haydn (Kropholler).
Anfang 8 Uhr. Eintritt 1 M.

2 Schiilersaal (Sehijorfheater Charlottenburg),
Eing. Bismarocketr. 110, Untergrundbhf. Knis, jp
Heuts bis incl. Sonptag, 2, Febr, töglich Punkt 8 Uhr: BE

-« MARCELL SALZER

|| Helters Abendsga ]
4 Karten: Werthe, Schtilepthoalorkaa nnd Abopek: 2

Sobauspial in. 4. kton yon
Uholm Stticklen,

Kombdtenhans,
Wittwohe Tanzen, mphe.
Donner: E:r jl, vy

Konzertdirektion Robert Sachs. N Ww. 50. 6
Meisterzaal, Dienstsg. 28, Januar, 8 Uhr: fü

1. Kammermusik-Abend

Seiffert - Quartett, |

vel
(in: Erda)

Berliner „heater,

7,16 Uhr: D rhe wn ? ommmmunnnmmmmntmemmen " Tagesordnungt
18 Miene levehten.| Das Sreleben/5 Arwoll, Beothoven F-dur, E8p4n Ddr GEIGIFKESFLINNT NEE KERNEN! Die eyregelung der Kommandogewalt, der
Tief der Frledeichstad | a a Guri Glems, IRRE Earlan bl Bolo & Dock, Aena WH Dir: M. SOLIMAN Uniformo und Grußſrag“ 1).

Friedr b- w Linlel Eugen Burg, Olgas Limbur;
Loks v' natenle Julius Falkeuntein, Emma Def

Norden 8651
Täglich d'm Zun 110. Malo: HOB, „fen | CE ing. P;

Drei folie Tage'F

ee von Zerlig

Künstlerischo Leitung: Ros0ger,

Hifizlere und Militäcbeamte allerGatfungen
erſcheinſmit Eneren Angehörigen in Maſſen,

. -Froitag, BL Januar, 7.Uhr: 3
PHILHARMONIE,
: KONZERT ;

Täglich

a Rwe a D= JAGIOWHKeEr 2
„5'T* iaiuso Sandal | 7% TSE GehI mn „Deuſſer Offer - Bund

8 Perzon'.ohes Auftreten EE |My

IEEE
epn Beginn
Furt Tiefland. des-weoltber. Kompaonisten E Naiada Salvatinl b | | |

(Bundes-Geſc<äftsſtelle Berlin W 9, Pyp'gsdamer Six. 224
Nkademikerbund Groß = Berlin“

p arion 8 Ala:
vonne IN BERT prt. Hekking (dd ee 95 Anden
! : "| iker<y
5 4 Teil. ; 60wia ein legen N „Verlois- Joser Wolfsthal (IN 0'ine) | in „u Hagener dename et
eines heat - Thi terkaaus ab 10 Uhr Karten (M. 12, 10, 8,6, 4, 2); Boto & Bock, Wertheim, er] 6s „Rhein ngang Bellevueſtraße)
2,8 U. wines 7 rasa, . er, < ununloibrooten 90095! I üro Epiiharmenie; Boryhnrger Str, 22-23, KINN Feine „wis Mordern die faden ei Beuel;
. E86 - 2 . EEE CT ZZZTZZZT jammin |
nische Oper, (TIIETEN ZINZEEEETANZNEINHN || | (29 "werden 'De Böttger,
BD: Fr Sein Kilndworth-Saal Side El FER 8 1794 En Gd DE des Reichsa s weſhufſes die Herten De Hugo Bert fände Den Ml

YA. Pinterneil, Direttor des Akademiſchen Hiltshundes, ternet

u a IViLuatiger Abend, nurnochweontg Karton. Gehehner IL NR Prof. Dr. Be>ex, Prof. Dr. H Soepich,
xo

mäßigte Profits: jj]: S en ff = Georgl +“ 2 Eingänge 2? Namens des Vorſtand at [Hein 1m
. Metropal-Theater, NE BN Sonntag, "5%" Begthovensaal | |/ Unter den Linden 22 5.6, olt Begeg Bar be: FEE. B. M ruegen
303088. Die Faschinygsfee.|| 13 EEE “Ve und letzter Lustiger Abend, -

Beitrittverklärungen (Sngeeobeite M. 2, für Studenten M. 1,
erbeten zan die Gelchäftsſtelle des Akademiker-Bundes Groß-Berlin
“gs, Durſt 28 S (Fohais kwai Zimmer 87).

|FrehnlgsReZimanL ON |

Karton 8, 4, 8, 3, 1 M: bei Bois & Bock, Warthe, | und Behrensfrazge 5?

ji; 7 BlüthnerSaal MIO En, abends Th Uhr: kätiig
BS. HM. Tanzabend E
Ez ANITA BERBER

Neues Operettenhaus, -
Bohiffvauerdemm de. Nord. 281,18

3 Übr: [| gkguscha Susann8, |E
Balleti Charcll, Neus Tänze.
Falant-Thgn ter, :

Thy. Q.5 lg im Shaffo? Ihen,

Tanz der Eifsn auf

. Ut: Graf f Haben!ehts. dn Wagzirro5en

Eigne Drleniekitecbis LA *

Fern Andra [-

persönlich anzusehen!

Avf höchster Stufs:

ads Balihaus

Joaohimstraßeo

„J3glich: Großer Ball

Anfang 6 Uhr

U ver von den Sranzoſen aus ( El 1-Q9 ring 4 )
"zug zugunſten : vertriebenen Jeuniſchen, 4 ? ee |

amilien aus Elſaß«Loihringen befin!
KZ EUEREN € gemechien Suſten winden RH im WiSe Fitline

. Eiſaß-Lothringertn
en aber nde Reben rah faſt ausnatm, eie von E
ums Kolin Bierzwang! 1! aut ] en en See ps * dE Orliegen den ne Rail unter wier Sinter iger EEbe Z
Dir. Hahn & Ritterzhau s u erwarten. Mittellos ehen 17% 08 ihren / um lien, aus

obne Unteriunft, 18 Tee
Seuſs 65 8 elers EbrenvpfliGt, Bieien EEE die um be Beniſatumde ui ies
Vertrauens willen 6uf Dentſchlonds-Kraft und den, unjere Hilfe nict zu ger ogen
Darum belts ihn tic in ihrer bitteren Not? Sorat für ihre TENTIN um
Verſchaſſt ihuetnt 2a keſtöpeienenbeit und-Verdienſmöglichkeitt
die Gelhmtitel fü für die dringendſten Bedüxin iſe! ?
Der „Hilf: hun) für ple Gijoß-Gothringer im PEE VERTE PEEBE ZECH
nimmt die
Sretef deim Bunde heil Sept Euch mit im“ MN Berbindur gt itrge,
Ihm nacht M tteitung Über Ten ten Über. Un! ke Un eS RIG ehe .
pi „Organiſiert aber-anc< die NT in Ken einzelnen Bundesſtaaten und
S;
I 0, Bitty riStet fich an akte RA und G
ſationen des Hanbein und der Prduſt rie,'des Fand we und der Bannen ds
Beamten und freien Lerufel- ber auch an jüben einzelnea.im Reichl .
Reiklichse Mittel ſind erforderlich!“ Raſche Hilfs tut not!

ahiſtellen: Vreuſßiiche Staatöbank :
veren Spoſitenkafſen, v> =>. Voſtſche>-Konto Ba nde alle gröheren Bauten un

Her Silſsbund für, die Elſaß- ß-Lothringer im Reich,

d » Arnhold, Geh. Komm iM Ie iE, NMn „Wedel |
gebun! (4 Carl, Geh, Neg.-Nak, vortr, Rat
amt Tominiens, Oberburgermeites 3 von EINZUG Wounevert, Re, H: im RelSeſfahs
WEHE, 2, Buden des des Neichseijenbahnanns, D tv. Giofaner, Gch (Römmergienrat, Direttior- .
der Deutichen Bam Es 5 deg] 9 Deine Ec ebert Horning, Geh, Over- -Rog »Rat.
Sial Demio Sead Ad SS mE Dene
eut Gen Bant, €: Univerji ätzprofefſor.
bis, Wir.1. Gey, O1 bebR | eg," Nat, vs Pinel, Geherat d ND, Vorſit bd. bea
andes der Deutſchen Vereine vom Roko Ea, 6b, tes Zentral»
wer Walther Ratgenan, PRräſid. der En Bettc rtrizit, Ehn wv rt Ge pibetär des Innern.
Geb, Ober-Reg „Rat, Scheiteh, Gen.-Leuta, Aelegmin, ſter. Schi Rien Staaisf tret. des Neichs-
ſöaßamts. Dr. Schwandex, Staaisſekre!, a. D, Selverg, Kommerzienrat, Dy, Stevckin
DSanzeat-Geſandter. Dr. v- Studt, Staatominſt. Vogel, Geh. Dber-RegaRat. WWUBRiſE be C eH

DIE NEUE SCHAUBÜHNE

MONATSHEFTE FOR -BÜHNE
- UND DRAMA / SCHRIFTLELER:
HUGO ZEHDER

DET 1 IST ERSCHIENEN “*

5 (X Zeit, Thea'er und Dichter / Heribert Kühn: Das Wegen des Dla chen

. Aus M Va Von Ip13- Er Gedichts t A, Gün: "her: Sterpwende / W, Rheiner; HE Pre6gi0 dormen

„und ETEN ' Jelius Bao: Ver Krieg als [Wee 1 Leonhard: Anmerkungen / M. Herrmann Neinze:
er:ner Theater: .*

PREIS DES EINZELNEN HEFT:S: M. 160, HALBJ. M, 7:50 -
“.VERLAG NEUE SCHAUBÜHNE / DRESDEN / PRAGER STR 13

IN JEDER BUCHHANDLUNG

-“Finanz- und Handelshlatt der Voſſiſchen Zeitung.

] 5 Dienstag (Morgen)

Zweite Beilage,

eran. wo icher Ziedacieur:
Geora Münch in Berlin

28. Januar kBi9D

- Die-geutsoh-öSiorreichleche Währungs
Bi dif 0 58677
Eigener'Drahtbericht

IEE Wien, 27. Januar.

Die Währungsfrage wird für Deutsch-Oesterreich eine vop
Tag zu Taz ertisiere. Daß die Südslawische Regierung Dinar-
banknoten bereits in Paris ſür die Auswechslung gedruckt hat.
und daß die Tschechen ebenfalls einen Währungswechzel beab-
giektigen, Kann „auch von, dem größten. Optimisten nicht mehr
besiritien werden. - Zwar besiriti der tzchechische Finanz-
minister Razchin, daß- die -Gerüchts über eine Banknoten-
abziempelung in der tschecho-slowakischen Republik -wahr geien,
zuan werde dem Beispie! Jugo8glawiens nicht folgen. Immerhin,
80 heißt es heute in der Darslellung des „Vecer“, Sei zu erwarien
daß das tschecho-Slowakische Papiergeld 8o bezeichnet werden
wird; daß: es aich vop dem deutsch-österreichischen und ungari-
8chen Gelde unierscheidet, und daß 80 eine Einfuhr. von Geld
aus den Nachbarstaaien unmöglich gemacht wird. "Die schließ-
lichs Regelung der Währungsir2ge“ wird nach Beendigung der
Parizer Verhandlungen etfolgen: Ob nun das Geld abgesiem-
pelt oder Soustwie gekennzeichnet wird, iet wohl eine Neben-
pgache, Ragchin wies darauf hin, daß der Währungswechsel nur
dann möglich ist, wenn er genau eo plötzlich und unerwartet
erfolgt, wie' es in Jugoslawien der Fall war. Daß bereits der
Vebergang zur Frankwährung beschloa8en iat, daß er mit der
Oesterreichiech-ungarischen Bank brechen wird, gebt auch aus
Beiner Aufforderung vom 23. Januar hervor, nach welcher aämt-
liche fremden Valuien der neuen tschechischen Devisenzentrale,
der Giro-Bank in Prag; abzuliefern sind. - Die Oegterreichisch-
ungariesche Bank hat mit dem gleichen Tage aufgehört, die De-
viecnzentrale für den taehechischen Staat: zu eein. Dis „Neue
Vreis Prease“ veröffentlichte gestern einen Beitrag des Staats-
gekretärs a. D. Ludwig Beck, dem ung»rischen Regierungs-
Kkommisgar bei der Oegterreichisch-ungarischen Bank, in dem es

mit Hinweis auf die Noienabsziempelung in Jugoslawien und die |

Yehechischen Maßregeln, heilt: .

Die Vorbereitungen für die Aufstellung der g6lbetändit
genüngarigchen Notenbank eind aus dem Stadium der
Rorzeption bereits in die Bahn' der Verwirklichung gelenkt, und
nichis wird im Wegs 8tchen, wenn es die Verhältnigsse er-
Hheischen, in näherer Zukunſt unzere Notenbank auch aufzu-
gtelleon. Darauf müsggen wir'/uns. um 80 mehr vorbereiten, weil
die gachveratländigen Faktoren gie immer nachdrücklicher - for-
gern. Man wird neben dor gelbständigen ungarischan Bank
eine Zeitlang auch die Oestereichisch-ungarische Bank aufrecht
erhalien müsgen, und zwar ein2rgeits bis zum Ablauf des Privi-
Jegiums (Ende 1919), damit die Bank -ihr. NotenemisSiongrecht
auszuüben vermag, andergeits auch nach dem Jahre 1920 bis
zu dem Zeitpunkt, 'an welchem ie ihre Geschäfte auf Grund
einer Verständigung mit den übrigen Staaten liquidieren- kann“

Diegs Ausführungen Bocks, ' welche 'zeigen, daß auch Ungern
von der gemeingamen Währung abzuspringen entschloszen izt,
kamen gleichzeitig mit dem Rechnungsabschlvß für das Jahr
1918 (verg). Nr. 49 der „Voss. Zig.“). zur Kenntnis. Der
Abachluß zeigt, daß der Banknotenumlauf“ noch beträchtlich

rößer war, als angenommen wurde. Er erreichte 25,5 Milliar-

en. Welch furchbars Wirtschaft das Jahr des Verfalles herbei-

eführt hat, geht daraus hervor, daß 1917 der Notenumlauf erat
7,1 Milliarden erreichte un .Sich 80mit in 12 Monaten mehr
als verdoppelt bat. Die Urgachse ist darin zu Suchen, daß die“
Oegterreldhigch-ungarische Bank die: Kriegsanleihe bis zu
75 pCh- belehnt 'und 'bei der wachgsenden Unsiocherheit die dem
Siaate:gellehenen. Gelder. zum .. größten“ Teil - zuröckerztatten
, mußtej und daß dabei die Privatbanken, welche ihrer Kundschaft
nur eine. geringere Belehnung gewährten, gelbst- die- öster-
reichsche Bank nötigten, ihnen den Restbeirag auf die stornier-
ten Anleiliepapiere bis zu 75 pCt. zu niedrigen Zinssätzen aus-
zuzahlen. Wis gich das Finanzministerium in Wien gegen die
drohende Gefahr. «- in. ein .-paar Monaten vielleicht mit . der
Kronenlast der alten Monarchie allein dazusiehen »- Schtitzen
wird, ist die hrennendste Frage des Tages. Nur die 's:clileu-
vige“Vorbereitung üer 'Markwährwng: wird
Doutsoh-OegterreicHt Yor einer Katastrophe bewahren Können...

FE

Neue Hamburger Staatzarleihe, Die Hamburger Fi-
Danzdeputation gibt eine neue 4% proZ. Staatsanleihe von 1919,
Series 10, mit 2 pCt, von. 1921 ab tilgbar, aus. Die g&chon b'eher für
Hamburger Anleihen vorhandenen beiden Bankkoneortien unter Füh-.
rung dor 'Norddeu:seeben - Bank in Hamburg - und der Preußischen
Staatebark (Sechandlung) - eineraeits .und der“ Commerz- und Diaconto-
bank und der Firma Mendelesohn & Co, andereeits, haben den Kkom-
m'sSionsweisen Verkauf dieser Anleihe Übernommen.  Dsr Ver-
Kaufskura ist zurzeit 964 pCt. Dem Konsortium gehören außer-
dem noch folgende Bänken und Bankfirmen an: L. Behrens & Sthne,
Vereinebank in Hamburg, M. Warburg & Co., Bark für Handel und
Induztrie, Berliner Hande!sgegeliechaft, S8. Bleichröder, Delbrück,
Schickler &- Cie., Deutsche Bank, Direction der Disconto-Gesellschalt,
Dresäner Bauk, Mtieldeuteche. Crediibank, Nationalbank für Deutsch-
Tend, Lazard Speyer-E.liggen, Sal, Oppenheim jr. & Co., A. Schaaff-
hausen'scher Bankverein, Hannoverschs Bank, Ucber den Gegamt-
veirog der Anleihe wird von den beteiligten Seiten eine Angabe n'cht
gomacht, bisher 'eind 'als Series A 100 Mill. M. gegeben worden. D.e
gecamte Summe wird auf 300 Mill, M. gesohätzt. Jeden-

* Overgchlezieche Tigenindusirie um 5:4

| Heinz Julius Beez

fal's Steht os der Finanzdeputation frei, auch höhere Beträge zu den
genannten Bodingurgen zu begeben. Dar Gegamtbetrag der bis-
herigen ungedeckten außerordentlichen Kriegeausgaben des Hemburger
Staates beträgt rund 600 MII, M,

Die Wahlen zum Bürgenvorstand. Heute findet
zum ersien Mals nach dem neuen Wahlmodus die Wahl zum
Börgenvorstand gtatt. Die Zahl der ordentlichen Mitglieder
des Börgenvoretandes wird um gechs erhöht, 80 daß also im
ganzen zehn Mitglieder zu w=3len ind. Die Wahlart ist die
V. wältniswahl. Praktiech iri aber diess Wahlform wenig in
Erscheinung, da 8lch die einzelnen Berufsvereinigungen achon
vorbereitend auf eines gemeingame Liste von 10 Kandi-
daten geein'gt haben. Anßerdem iet allerdings noch eine Lizie
der Kursmakler eingereicht. die aber nur e:nen andidaien. den
Kursmakler Otto Kaufmann. en:bält.“ Die Wahl eines Kurs-
maklers in den Börgenvorsiand wurde bei Aufztellung der ge-
meingaamen Liste von einer Versammluhg der Privaibankfirmen
abgelehnt, da die Kursmakler Bcamte edien und der Makler-
kammer unterständen. Gestiizt auf Sämtliche Kursmwakler, wird
aber trotzdem wahrscheinlich gtait des zehnten Mitgliedes der all-
gemeinen Lieie der eins Kandidat der Kursmakler in den Bürgen-
vorgsland gewählt werden. Dies gsmeinzame Lisis der 'Vereini-
gungen. Schlägt vor: Zwei »Verireter der Siempelvereinigung
(Großbanken), drei freies Makler, fünf Vertreter der miitleren
Bankiers. Außerdem stehen noch nach dem alten Modus als
Vertreter der. AelteSten der Kaufmannschaft zwei Mitglieder zur
Wiederwahl, und zwar: Hexr Kommerzieurat Boehmo und Herr
Bankier Siegmund Merzbach.

Zahlupgsmittelsnerre für &!s polnisch begetzten
Reichagekbiete,« Die Re'chsregierung hat eine Verordnung
er'asse1» nach welcher bis auf weiteres Banknoten, Dar!chenskassen-
Scheine, deuteche Geldeorten, Reichakassergcheins und Notgeld pur
mit Dinwilligung des .Reichs-chatzamtes odur der yon ium beze'ch-
neten Siclle nach den von Cer folgerden Linie umechtl/oszenen Reichs»
gebietsteilen vergendet oder Übe, bracht werden dürf2n: ichegrenze
boi Wi beimsbrück güdlich Sch läberg «- nördlich Rawitech =- nord»
öetlich Liea -- weetlich Wollstcin -- östlich Bentschen = övtlich Birn-
baum -- weetlich Czarnikau---Netzeiinie bis nörd!:ch Nakel -- geld»
lich Bromberg =- Südlich Thorn, Grenze gegen das ebhemaliget
Rugzisch Polen. Ohne Einwilligung der zuetändigen Stelle ist es ge-
Staltet, Zahlunzemittel nach u ebieten innerhalb eines Kalender-
tages im Gesamtbelrage von höc; 1000 M... jegoch Innerhalb eines
Kalendermonnts nicht über den Gezomibeirag voa 3000 M. h'naus zu
vergenden oder zu Überbringen, Die Ausz2obe von Natze'd in dm
bszeichne'en Gebieteteilen jst verbot Fir Zuwiderhandiurgen eind
Ceideirefen bs zu: 80 000 M. und Gefängisstrafen bis zu eigem Jahr
angedroht.

Regelung: der Ausfuhr avs dem bezetzten Gebet.
Die Aue?uhr vom lUnksrheinischen besetzien in das renhterheinieche,
urbezeizte deutsche Gebiet ist zach einer Meldung der T.U. durch eins
Verſügung des Marscha!l3 Voch jetzt endglitii der Weize geregelt
worden, Caß- die ureprünglich geplanten D 8-Unterkommisgionen
durch „Wirtschaftsabteilungen“, die dew örtlicheen Mi-
litärkommando unterstehen, ersetzt werden. Die Wirtechafteab(ei-
Jungen eind beauftragt, die a'lgemeinen und insbezordere jene Belere
zu gammeln. deren das Wirschaflskomitee zur Verteilung der Roh-
etoffs und Feriigerzeugntaee bedarf, Bis auf weiteres überträzt das
intera!liierte WirtschaſtSkomiteo den Wirtochafisabteilungen das
Recht, Ausfuhrbewilligungen nach den deutzschen nicht
begetzten Gebieten zu erteilen. Die Ausfubrbewiiligungen nach
Elgaß-Lothringen, den alli'e: ten und neutralen Ländern werden bis
auf weiteres von den Abteilungen mit bezründeten Gutachten an das
Wirtschaftekomites weitergegeben, das enischeiden wird.

Eszen, 27. Jeauvar. (Eigene Drahimeidung.) .Am 6. Febrvar wird
in Ditss2!dor? eino Konferen? von Vertietern der Werke und Ver-

bände etatiſinden, um über die Nauregelung der Kigenans-
' fuhr zu, beraten. S 8

Neue Papiere an der Berl'ner Börze. Von der
Dresdner Bank und der Firma Braun & Co., bier, ist der Antrag
gestellt worden, 30% Q90 M, neus Aktien der A.-G. für Carton-
nagenindustrie in Logchwitz, zum Börgenhandel an der his
eigen Börego zuzulasecn. Er

Frankfurt: a+ M, 2..Januar, (Eigens Drahtmeldung,.) Die
houtigs Abendbörse hatte einen zehr lethaften Verkehr bei zum
Teil atarken Kuresprüngen. Von Mortanwarton gliegen Mannegmann-.
Röhrenweike um 10 pCt. auf 193 pCf., Burerus um 6 PCt. auf 145 und

I PCt. auf 1454. Von E'sen-
bahnen zogen Pripz-Hoinrich-Bahn auf 16044 an. Von Sechiffs"ris-
akilen Konnten sich“ Norddeviecha LIoyd auf 9444 erholen.  Elek-
trieche und. ohemieche Aktien waren lcbhaft und anziehend, ebezso
Zemeuiwerte, von denen Lothringer Zewmeniwerke um 11 pCt. auf 136
811320Zen. - Im freien Verkehr legem die an der Mittazebörze Stark [433
etiegenen mexikanlschen Wer'e ruh!ger. 34 proz. Re.chear/eihe und
Proußigche Konso!ls waren höher gefragt. Ea notierten: Schantung-
bain 11134, Lombarden 17%, Zeilstof!f Waldhof 207, Gummiwaren
Peter 1%, Raligesel!schaft Aechers eben 169, Geleonkirchen Bergwerk
14714. Deutsch-Luxemburger 128, MeisIwerke Biny 205, Ho'zverkab-
Jung 240, Griesheim 203, Bodlsche Anilin 1094, Rütgerswerke 169%,
Vöchster Farbwerke 259%, Siemens & Ha'-ks 1674, Faiten & Guil-
16aume 16475, Daimler 220 und Maechinenfabrik Eßlingen 260,

nennen

Nevueröäftnete Konkureve.

aMmSH ; T Vohnan Jambee ci] E. | A. |G-VJ 8
SESTSÜSSCTTIC=T =

„Aim. Fritz aüppere jBeiuin Exzilt- VENI ENE BIE RTCHG NENE
: Schöneberg]
Heinrich Dobrowitzer |Dresden-A [Diesden 121. 1.121. 3.|-- == 12. 8.

Fran'furt |Frarkiurt j22, 1.23. 213. 2.111, 38.
a. M, 3 M

Gumbinnen [Gumbiznen 129, 1:13. 2.'21, 2,:21, 2.
euweidnitz]Schweidnitzi22 1.29. 3.120. 2110: 4

a A TRR ENDHREN,

Maris Enobha
F180z Rudnitzkl

DO IREEREE IREN

DIE
Tue

WE

.- 7.

T

ve. tre:en

“MGC Utl a

ARL

In Bariin

j der

Augställung

WIRTSCHAFTLICHSTE
SCHE

„HAUS | LÄGER- oven FRBRIKG

"UCHSCHERER- SPEZI

we IEH

EIFEL

ALBAUGES

vem » u

BETE

„Grundküpttals'v 6710700166" Eine im
- Sphaifung neuer, Nittel Bozohuß: zu fasgen

anonyms, befrugen im Jahre 1918

BAUWEISE DER ZEIT :
WAND=u. DACHKONSTRUKTION

„Sparzams Waugiotfa", „+ Berliner Büros Be:lin-Friedenau, SCHA "BRESLAU 8 :

"ake Wp. = ALN Ie II

Hinausgachieburg der Leipziger Be388, .

In d&r gestrigen Aufsichtsratageilzung des Meßamtes für die
Mugtermeess in Leipzig, die unter dem Vorgitz des Oberbürgern
melsters von Leipzig, Dr. Rothe, etattfand, wurde bezohlos80eB,
die diesjährige Frübjahrsmesss vom 27. Aprilbis 3. Mal 3
abzuhalten. Die Verschiebung der Meges um einigs Wochen
hat aich infoige der begtelenden Verkehrzechwierigkeiten als...
wünschensweri erwiesen. Es aind bis jetzt zur Früh ahremegee
4200 Auzetellerfirmen angemldet, während die 1atzis Herbais
mezsz5e eins endgültige Ausetellerzahl von 5476 und die letzte
Frühjahrsmesge eins endgültige Auzstellerzahl von 8681 aufwieg»
Da auch die Einkäufer lebhaftes Interesge für die Frühjahra«

.m88308 bezeigen, izt mit einer gehr regen Betofligung zur

rechnen, und es tauchten infolgedeasen ernate Zweifel auf, ob
ds Eisenbahbnen, deren Betriebsleistungen durch Lokomotiv- und
Wagenmangel gowie durch die Kohlennot gohr verringert aind,
und die noch immer Stark yon der Demobilmachung belastet
werden, in der Lags wären, den Andrang zur Megae zu hewähe
tigen. Zudem war der Aufsichtsrat der Meinung, daß die poll :
figehs und-wirtechafiliche Lage im Monat April beeser zu übers
chen gcin würds als zu Beginn des Monats März, und daß-
infolgedeszen die am Gezchäft beteiligten inländischen Kauf«
1lcute in ihren Entschlüsgen freier zein würden, und die aus»
ländischen InieresSenten ihren Wunsch gich an der Messse zu be-"
teiligen, leichter ausführen könnten- Die Zusammenplegung von '
Frühjahrs- und Herbatmegge, die von einigen Stellen angeregt
worden war, kam Üüberheupt nicht in Beiracht. Gerade im Hin«
blick auf die Lage der naduztrie, die Aufträge braucht, dürfte“
der Zetpunkt der Mesge nicht zu weit hinausgeschoben werden.
Die Abhaltung der Messs gegen Ends April trägt den Bodürf-
nisgen der Mehrheit von Industrie und Handel noch genügend,
Rechnung und 18ßt einen erfolgreichen Verlauf der Megge yo

auesohen.
ememmeneummemememmengt

Ermäßtgigung der Schienenausfübrpreise. Des
Stahlwerksverband hat, wie einer unserer rheinländischen Nit
arboiter erfähri, die Preise für Schienen zur Ausführ nacht.
der Schweiz um 100 Fr. ermäßigt. Zurzeit iet aller»
dings eine Ausfuhrmöglichkeit infolgs der feindlichen Be
gaizungsmaßnahmen kanm vorhanden- An TIpnlaadgaauf-
irägen für privaten Oberbaubedarf aind die Werke auf 5 bis
6 Monate verschen. In Rillenagchienen reichen die Aufträge 50-
gar bis Ende des Jahreg.

Osnabrücker Metallwerk& A.»G, Die Mitte Fobruar:
Btat:findende ordentliche G.-V. wird auch über die Erhöhung des
Aktienkapitals bis auf 1 Miil. M. Bescbhluß zu fassen haben,
und zwar dienen die neuen Mittel zur Uoberrahmo des Vermögens der
Gegellechaft für eleoktrische Grubonlampeon mt
Weotter-Anzeiger m. b. H, in E-gen-Rubr, Die Osnahricker Metall
werke haben bisher mit einem Kapital von nur 150060 M. gearbeitet..

Schlesische Koklen« und Kokswerke« Am 27. Fe.
brvar d. J. findet in den Geschättsräumen der Berliner Hand»ls-Ge«
gol!gohaft eine Veretoeigerung von pom, 51200 M, Aktien der
Gesellechaft gtatf. 5

Seblesiscbe A, » G. ſür Portlani-Cementfahbrf.
LSE ) Divadendenvorechlag: 8 pCt. (10, 7, 4, 6 pCt. in den Jahren

Bergachloß-Braverei Schurtz; A.
macht Anzeige davon, daß mehr als.

D'e Gegellachaff:
e Hälfte ihres
T-8-0 ebrüar atatifindende
Üüber.:die.: Zusammenlegung::der Aton, 5owis übe: Be
baben. Das Kapital daz

-G.-V. wir
ecellschaft beträgt 150 000 M,

Kommefarnsplinieref Gaützzch bel Letpzit. 4.6
Dividendenvorach 22 pCt (8 und 5 pCt in den beiden Vorjai en)».

Wien, 27: Janvar..-Oligens-Drahtmeldung.) Die Ansprache des.
Prägidenten Wileson auf der  Friedeneskonferenz wd die Verwahrung
der Entente gegen die-Begetzung der etreitigen Gebleta verliehen der
Börse ein freundliches Gepräge, Lebhaſtere Umgätze fanden aber
nur in türkischen Tabakaktien und Südbahnprioritäten atait. d'e um
80 bzw. 10 Kr. anzogen. Orlentbahnaktien konnten 40 Kr. höher ab»
gchließen, Im: Verlaufs der Börse trat eine Geschäftegtills ein und im
Zusammenhang damit eine tei!lweiees Ab»chwächung, Der Rentens
markt zeigte begonders große Featigkeit. .

8cwußs

Wien, 27, Januar. (Drahime!dang.) - Fondsbörse,
kurso, Türk, Losse 413 (am 24. Jan.: 405), Orientbahn 1281 (1250)z
Siaatsbahn 910,50 (916,00), Südbahn 120,09 (119,35), Oesterr, Eredit
631 (4), Ungar. Kredit 892,00 (890,50), Anglobank 415 (418), Un on»
dank 516 (515), Bankverein 461 (464), Länderbanik 435.50 (463 90),
Türk. Tabakaktien 1116 (1094), Alpine Montan 880,50 (881.00), Prager
Ligen 2610 (2870), Rima Muranyer 922 (920), Skoda-Werke 694,56
(701,20), 8a!'go Kohlen 935 (59), Galizla 1200 (1168), Waſſ-en 949
(950), Lloyd-Aktien 2355 (2320), Poldi-Hütte 1015 (1063), Daimler 631
(640), Oesterr. Goldrente 128 (127), Ungar. Goldrents 142 (141), -=
Matrente 84,60, Februarrente 86,60, Vesterr. Kronuenrente 84,60, Ungae
Kronenrenta 84,60, . .

Wien, 27. Januar. (Dreahtweldung.) . Amtliche De vieenkuron,

Berlina 89,45 G, 89,76 B; Amsterdam 646 G, 645 Bz Zürich 325,50 %
228,50 B; Kopenhagen 413.50 -G, 414,50 B; Stockholm 4657,50 G:
457,50 B; Christfania 4338,36 G, 426,50 Bz. Marknoten 189,10 G;

189,60 B; Zaren-Rubelnoten 230 G.
Parts, 2%. Januar, (Eigens Drahtmeldung; Indirekt.)
Dühmen der Chemin &s fer tropolitatn äe 7m
72 38 (is V. 70,04) Mill,

SCHEUNEN
"ALLER ART

Die Eies
80c:64

EIE EERINCHR IG

4 LRBSERHÄLLE

5, IN: RANE LIE

meis ZEISER

eleanonr Uhland 2033,

WiS "TCD ADR DIIIED
7
t

' aifgehoben worden.

-. Deriin 33 85, Steglitzer Stra 43,

- 1 Moher

- Nach

h je wan u Swan: -vlle | Art: 81:
it " 2 M- Y 9. R.
Bekanvtmachungen. Wm 14. Apt 2910, Eöpenie,
Konkurgzverfohren. vormittags 10% Ußr,

an der Gerichtsſtelle, Klein«
beezenſtraße 16--19, Ziwmer
Vr. 30, verſteigert werden das
im Grundbuche von Berlin
(Zempelhofer Vorſtadt), Band
19, Blatt Nr. 715 (eingezragens
Eigentümerin am 17. Noverber
1517, dem Tage der Eintragung!
des Berſteigerungsvermerks:|
die Wiire Auguſic Jacobs,
geb. Walter, in begin) ein«]
etragene 1unbſtüd: e
[feen mit Geb&aben, Dieffen«
bochſtraße 38, Gemarkung .
lin, RKarienblatt 8, PRarzelle
899/36, 5 a 84 m groß, Grund»
ſteuermuiterro! Art, 548,
Nußungswert 12920 M., Ge:
bäudeſteuerrolle Nr. 543.
Das Grundſtü> beſteht aus
Vordexrwohnhaus mit linkem
Seitenflügel und Sof, ſowie
Garten unb Querwohngebäude.
- 9. K. 14.7, ==
Berlin SW.
den 8. ug: 1919,
Amtsgericht  Berlin-!
Übteilung 9.

Das Konkurs: erfahren über
das Ve. gen des Kaufmanns
Adolf € din Firma C. W.
Schüler 1. 1Gf. in Berlin, Brun»
zeufizaße 128, iſt infolge
Perlpng Seg rnn ua Ferne

g des ußtermins aufge
Hoven worde:

worden.
==. 164 N. 89, 145.182, =-
Sezlin, den 16. Januar 1919,
Dar Gerichtaſchreiber
des Ammtsgerihts Berlin-Mitte,
Boterlung 154.

Konlirgverfahren,

Daz 2aafkursverfahren Über
ds Vermögen Nos vffenzn
San>alsgeſelſ<aft Alwin
Pitſchpatſch 1. Co. in Berlin,
Medezwallite. 26/27, iſt Uwe
ge  Schlußverteilung nach
Lbekuig des Gdlußiermias

e

„-- 154. N, 2. 12./4. =
| ven 16. Januax 1919,
Gerichizſävelber
iHts Berlin-Mitte,
Vhteilung 134.

Ko' *uroverfahren,
dos Barmögart. des
"Rovjatanas Frig Küppers in:

,

8wangsverſteigerung,

Am Wege der Zw
ftredung foil das in Bertin be»
legene, im Gaundbuche von
Berlin (Wedding), Band 22,
Blatt 470, zur Zeit der Ein»
tragung des Ber feigerungsver-
mertes auf den Namen des
Maurevmeiſters Albert
ning in Beelin eingetragene
Grugdſtück

am 14. Febrnar 1919.
a6rmittags 104 Uhr,

vol»

wicd heute, am 24, Januar
4919, 80 2miit 085 1NUr
Has Konkursverfehren eröffnet.
Dar Kontitraverwalter Auguſt
Bealtetz in Verlin W30, Ha-'
Sardonbſtr. 8, wirh zum Kon»
Bursverwolier ernannt.
"Konkursforberungen find bis,

vas . 401 dure) das unterzeichnete Ge-
BEE N 84.2918 bei dem | iht, an der Gerichtsſtelle

Gs wirb zu? Beſchlußfaſſung Brunneaploß, Zumner 830,
Über die, Beibehaltung des er=j * Treppe, verſteigert werden.

„Das ia Berlin Bornholmer
Straße 12, E>e Tegnerſtraße 8
Belegaie Geundſtüd enthält
Vorderwuhngedäude mit techtem

zanntea öder dis Wahl eines
eren Seacpelteis Jowia

DHor bie Beſielung eines Gläu

Rohs Eat ie dm 8 13 vor| Seitenflligel und Hof und be»
Fonkurgordnung bezeichneten Btenttt 27. Barzel 106872

Sygenſtände euf
-den 18, Februar 1919,
vormittago 11 Uhr,
zw> zur Prüfung dar angeme]-
Seten Forderungen auf
den 18. März 1319,
vörmit ags 10:4 Uhr,
ver dem unterzeichneten Orz
Os, in Schönedera bei Berlin,
Srinewalditr, 66/87, I1 Ir,
Zimmer 58, Termin avberanmt.
Offener Arreit mit Anzeige-

ujw. und 10872 vſw. vou zU-
fammen 10 3 71 qmm Größe.
Gs iſt unter Nr.'211 in der
Grundſteuernmutterrolle nnd
Gebäudeſteuerrolle bes Stadke
gameindevezirks Verlin mit
ednem jährlichen Nutungswert
von 198.106 Mart verzeiöuet.
Dez Verſteigorungswermer? iſt
anm 5. November 1918 in dos
Grundbuch eingetragen.

Mi bis 76: F6brucar Bin < EE
* ' Der Gerichtsſchreibe - den 22. November
ves Umtogerichts ve Berlin» Amisogeriht
IM eberg, Abteilung: 9. | Berlin»Weddiug, Abteil, 6/7.
4 Konkursverfahren. * - Zwangsverſieigeru!: 3
In dem Lonkurs fiber das| 4.5 Wee der Bwt SvO

ſredung ſoll 4
em 20. Mak /1919,
vvrmittiags»10.Uhx,
an.: "der "Geriätsſtelle, : Tegeler
Weg 17---20 (Eingang yon der

"Bornögen der 'Frait Anna
Kienbaum in Cöpenic> ſoll elne
Abſchla Sperieilung erfslgen.
ü ng er Gericig,
mtsge

Saler, 4Orundſievermuttereolle
46/18. 18. =»

den 19. Jamtaz 18319, .
Amisgeri<t, Abteilung 9.

"Handels-Regiſter.

hold tephan bd. I, als Sn»
aber eingetragen worden,

den 20. Jattuär 1919.
Aunisgericht, Abt. 6,
Dei der im Sandel<regifier 4
Nr. 131 eingetragenen Firm:

Hiäldesheimev? Bank,
Die Atikonäre unſerer Bank werden Her. vr zur
32. vrdentlichen Güöneralverſammlung
auf Donnorötag, deu 29). Februar 1919, mittags 12
iu Hilde8heim im Vautzckände
eingeladen,

Tagesvrduung:

erichts.
"4. Beſchlußfaſſung Über Feſtſtellung des Bila
Befguchfeifung Über Gele ſonde über die

" bes Reingewinns.

. Ww

m Aufſichtsrat.
Der Vel He

StSbiG iegt vom E Febr d. 3. an

"8 nebſt Gee
erwendung

; r Entlaſiung des Auffichtsrates und des Vorſtandes, .

Wanderer-Werkes .
vori: WinkIhofer & Jaenicke Akt.-6es,
Schönau bel Chemnitz,

Ubr,

In das Hanbelsxegiſter Ab- 1. Geſchäftsbericht bes Vorſtandes und Vo lage der Bilatns pes 30. September 1918.
teilung B iſt Heute eingetragen - Bilanz nobſt Gewinn» und Veriuſt-Jehnung für 1918 <->
worden: Bei Nr. 6839 Cho ub) 2. „Bericht des Aufſichtsrats.- E Aktiva, Mol
ſ<e Fabrik Ortrand 3. Be chin faſſung üb-r die Bilanz und die Gewitn- An : "s;
Aktiengeſellſ<haft mit und Verluſt-Rechnung für 1918 - Grundſtüds- und Gebäude-Konto X und Tl, « 8.098 428.16
vem Giße zu Berlin: Direktor 4. Eailaſtung des Aufſiczisrats und des Borltandes. Srundſtüder und Oeböude-Konip TIL . + + . 295 989.28
Ernſt Weiſer in Berlin und 5. Beſchlußfaſſung über Verteilung des Reingewinns | Orundſtüc5-Konto Siegmar « . « = - + - 711 698.--
Direktor Heinrich) Adam ir Bez» und Yuszahluag der Dividende. 9! Maſchinen-Konto + + » « 0 » . . * . L--»
lin iſt nißt mehr Vorſtondomäte 8. Aenderung der Gagung (8.16 Vergütung des Auf | Kraftanlaga-Konty « '« '... . „-
glied der Geſellſchaft. bezw. Üwag -. |Zransportanlage-Kontv . « . « + « ; =
Bertreier einea behinderten T. fficht  valswahlett. ' Gleisonlage-Konky 5 6 «4. + . Lz
Voxſtandsmitgliedes3 zum Vor- Diefeuigen A? jonäre, welche ihr Stimmrecht in - dieſer Zyventar- und Fabrikeintichtungs-Konto . Zr
ſtand iſt allein ernannt Direktor | Generalver amalung au üben wollen, haben ihre Aktien dis Dertäeuge 096: Kanto 08 8 *-
Rodolf Krüger, Kauſmand, |1yüeſtens am 18, Feh:uar 1918 in den üblichen Ge.Häusſtunden Bente Saatn ve 8 R. 48:8 8 %>
Ba I weng des Otto [in Hildeöheim, Gyblar, Sarsburxg, Duderſtadt öder Elae| Treibriemen-Konto“ + 3 2 0 0 20000004
u : ei unferen Kat 1 be „Ko +. ooo. .

(pſchen: ie Bei Ni 18059 ie * Berlin - ver Demwiſcheu Bank odez beng en Selänungen-Roats Ee vain Lues

DEU , 1231 mt Hie oe - * - Direction der Disconto-Gefell«| Brunnenanlage-Koniy , « «9 00.25 L--
alt den Sie zu Derr Ie » + DEA obe OE ober tent-Konis 20000500 Le
Ee Dad | * gemmover 1 + Fativaalvank für Deutſchland, |Wehfebſonts 0022222223240] en

- » „- over p 7 N (BOWTEEZ IST . ZJ
6. Zana 1018 lautet die € Sönabrüt » » Döuab.ücer Baut, Elienſiener-Roferve-Effeiten-Konis “2.3.3.5 | Wd
[SEEEN EE Ras) * Brann.chweig + » Braunſchweiger Brivatbon? Perfonal-Kriegsanleihe-Gffekten-Konts“ « s > |- 28 098-=
dem Beſchluß der Mam - Göttingen « dem Bantvcrein Göttingen Akttken-! Konto:Korrent-Konio: iin Zhen PER TILES
eng om nr geſellſchafs Baren-Konto ;- 0 0.0 wo 02.02.02] 16650087
genſtand des Untarnehmens: zu hinterlegen, : Materiolien-Konis 6 6.000000. .1] 1451863231
Beteiligung an Parfümerie-] - Sildesheim, dex I1 Jannar 1919. . . 27 061.056.25
jahriten, bie nach den Rezepten Hildeshelmer Baur, üer 1. Weites,

1 ;ger arbeiten, ſow Der Auſſihtsrat. .. zen-Kopiteln * 600.
Verwandten - Untergemngen v. Voigt, Vorſihender. WE E55 PWWERSESSAPSST M3::)--0m
Fernex die in derſelben Ver» “. Sypoiheken-Koniv . + «+ » .. 526 WB.=e
GE ge Wer Dürkoppwerke [ESN aui: | "2
(autes ee aun Fun: A . Rü: ; 0-Ronio Neubauten * und. An: jon
14" 3 Un 020.9.2220.2..... O0 Lm:
tin-Dahlem iſt noch zum Mik- Aktien esellschaft , erliölage Fonts "für die Umſtellung "auf die |
Ylieds des Eotſtandes ernannt ' a; Friedbenswirtſhaft + « + 0... - 0... 350 000...
7. Dei Nr. none]. Die Aktionäre unfaren Geſellſchaft werden Yierdur& zur] Kriegs-Reſervo-Konty 5 + = . = a '« 6 «|: 330000-0
a Bad Geg dla fn Ir bievjährigen, int Lokal der Reſſource in Bielefeld Kitdenben Fife ewig enter GönberrlRloge-Ronis .. SIO DOZ
Verlin “Unter de! irma: . N IE GELTEN T
Wnlon-Baue  aiftere 30, ordentlichen Generalversammlung |ZWederenenie en a nentiudg | 2028
Berling: Aemeeien uf Freitag, den 23, Februar 1919, vormittags 1114 Uhr,| onto o.o vo our. ... 859 1:3.28
RicHar renfurth in Berlin | eingeladen. EINE m . . ".« | Talvnſteuer-Reſerve-Konto 0.» +... 16 850.«
[ne Mes + an eee Gemäß 8 24 Unſfores- Statuts erſuchen. wie, dieſenigen Dividenden-Konty . .« « - . .. 8 270.-.
Zwangsverwaltung iſt erledigt. Aktionäre, welche an der Geperalnerjammlung teilnehmen Tranſtioriſches aue Gv» 0200.0.Ij 21100055

Berlin, 21. € 1313. wollen, ihre Aktien ohne Gewinnanteilſceinbogen, außer bei | Konto-Korreut-Konty | „ + « 6 + 6 6 + « | 988106869

zun, Anette . der Geſellſchaftskaſſe, Gewinne uus Bernh Aonte ;

ß St HG „| Gewinnvortrag aus dem Ger-

. „BerligMitie, Kb. We Im Bielefeld Ge? der Deutſchen Bauk, Zweigſtelle Biele KIER KE 16 Eiifiun „Dt. 1.087 856.22

? der im Ü ? " al .
ERZ eing elm Riem: Mm. Berlin „ Dene Baut, Filiale Bielefeld, für Altersbeihilfen . «+ = ? 8... 500 000.

Dresduer Ban! i G

hagen it hente folgendes eln-|- € 9 Firmo C.Schlefinger = Trier & Co.1 . Reingewint des Geſchäfts»
geiragen? Die Firma iſt eo]. - -* Commanditgeſelſ<haft auf. Aktien,| fohres 1917/18.. +. « » - „ 871886820 | 0331 4:1 19

!oſehen. 38, den 8. nN fü Frankfurt 2. M. s- 5 Deutſchen Bark, Filiale Frankfurt, StD | -

Copenic, den 8. Zantar m ; „ »„ Dreodner Ban? in Frankfurt a. M. Gewinn-Verkeilung:
|. Lutagericht, aug ſpäteſtens am 8. Tage vox der Generalverſammlung, den Tog | Püsſtelung als Kriegsgewinn»

BEE der im „onbelsregiſfer Ä er erſammlung nicht mitgerechnet, zu beponieren, fbeuer-Gonderrüdlage + + + » 8300000.

Leopold Gtephan, Töpe Tagesordnung: 18 aideutige Dikands „1 SSL ENES

nie, iſt heute Kaufmann Reine| x Workags der Bilanz, der Gewinu- und Berluſt-Neckung - egen TETE
end des Geſchäftsberi 2 ; . 3651 435

Aufſichtsrat,

Vorſtand und us 8 <
Beamte. . . M. 132.980.08
21 % Guperbiv. „ 1 102 560.--+

10% Bonus . » ...

dur

reiberet des ksgerich: Serihel ' ECxuſt Pabſt, Cs R: 0? > Gratiſikatlvnex , .
peRid, AB, 9, niedergeiegie wah, 151 ver Daaf folg is eingeitog ad be MER bie. Vetivnfice Bereit, | an Beamte vſw:. » 350 000, .

Verzaiuis ſind 12 576,55 M.| werden vas im Grundhuche voi) Die Firma iſt. loſchen. fend, den 24, Januar. 1910. < ; Vortrag - auf. AE

nice vue gte Forberungen] Barlin-Wimersdörf, Band 41;] Cöpeni>, vin Dürk Kk, Ak . ell h af neue Rechnung 5 64094588 „ FGU4WEWY-  &

We de Bete att 2340 „Geingebragene Ge] den I. Januar 1918, oppwerke Akhengesellschaft, 2 TT“ DIME SSS -

0 rin am TU, Zu mfsgericht. " , wube,

28.000,00 I. damjte, dn  |2e3t Toge der Eintragung bes |=“ Aufforde ; “ Der Vorstand. Gewinne 1. Verluft-Konts per 30. Septbr. 1918,
EIIPTER: a j pes FEIGEN TRETEN Die zubeßt in Brandenburg O425 Dörzies. Georg Hotkmany, ETEEEBERET SER NEELEN ABET REDETEN TRE 77 EEE ! .
Sea | ESmiht verwitwet weinen 83f2 azfens Wine des Sex 3/2 LODZ, SAMOurgiſe Sfaglsanleihe| venmzeicnennons 0... 108
Swangsverſteigerung. | fo teabarg ene eingene) ra wwvert Koch, Marſe geh. /? * 8: BeunientaNgen aud SaVeHibH ats Berfüher ung Ma

Zur Wege der Zwangsvoll- | gene Gründttäe, Söf it) Samih, iſt am 14, Januar Konto 4 eo . 149

Ktofung ſoll“ -. 9 ECdwohnzrus ZU & Sobre M EE Purps Poſa» von. . Unfallverſiherunds-Konts 5 ao 14184

am 3 un 19.09. ſtraße 36, Ede Friedrichsruher | Koch aus Brandenburg Gute, Ausgabe neuer Zinsſcheinbogen. | EN enſions-Berſiterungs-Ronty «4 838.08
ds dies Gerit aeile, Berlin, [Wieden Br MIE | Juugfernſieig 6a, eine Tochter| Die Ausgabe der neuen Bogen erfolgt vom 10. Febrtar| BA nin Reingewinn: 5-5 87 342.88
Mone Friekzihfir. 19-14, | Pargelien 284/46 wad 365/46, | 28, d: „Shear. 3001 1918 obs ! NN DERBEN ZONEN RENI ECNG ZUGE Ig
Tis . 4 r. Br burg verſtyv» . 7 „2 5 ; 573 537.
EIE IEE ERLICH LNG RSD EP ILERG WENGE NV ANGTELLEG Mb
? . 13,19 M. “ T N UV ; 7
Prlegene, fn Genb Bas 108 | Dkübeſſeuerzole Me 668, die Extzilung eines Erbſcheines [in Berlin 3 5 Brachiihen Staatsbank (Kg). See«| Gewinn-Bortrog aus 1918/17 , < a. , 3 856.2
EIENR EE DNN DUN CNI ER ZIE 2007 WGEPREHEEE [27 MEEESPRRRRRRGG PR 71:75
[5% Nr. 1527 (eingetragener arlottenburg, due 6 -» VBeriiner Hande!8-Geſe] , ....». 7 448.
gentämer ant Il Zul 1946. 38, Janiar 100 Bn Pelabt bei » dem Banthau's S. Bieichrüder ao ie 19.873 28756

Verftl EEERAUZIERSG Re STEM N - - Sebloſſerin aux Hälfie des . dez ESW der Diecouko-Geſellſchaif, 3 DiE aus bn ausſcheidenben Herten

BoE Ne Sheehan 18] aP EH Er ma [0 Bi .214. Enka: des [ia ranhgust 3. 90. CaO Lt Dir Eri Gen FwGe | aue ut EE

hacloitenburg) elingetra valferin: ai dar Dir, Zus ps

Grandis Borde Ste tzedung fol Sion * Meitichaft- Filiale Srantfurt a. M.,| 72m enſimmig wiehergewähl

am 16. April 1919,

„Hous nit: unt
Kas „it unterzellertem Sof) Attnang 11 Uhrz,

Gemaxkung : Berlin, in der
Eme il aut der Gerichtsſtelle,

Marie Saertwig,
2. die ledige Montoriftin

Frou|in Haunvover bei dem B;

dieſeze Zwe&e ſind dis Erneuerungs

anfhaue Ephraim Meyer & Sohn.
ſcheine mit einem

Per Rummernfolge geordnete.t Verzeichnis, wozu Formulare

3 „als 7... Mitalt rde Ser:
„eway oaädirefior Grauz Chef, Giemaik 78 be

It

ETVLN:

Grendſteuermutierrolle Cöpenie, | Der . Aufſicht: 5 el
veugemieſen. „Nußungswert Sohenzollernplag 1, Zimmaes Sis von | Berlin, [ei den Ausgabeſtellen erhältlich, in den üblichen Geſchätts- |. Doertatigent De aus uber
BW „M. Gebäudeſienerrolte| 7. M verſteigert werden das | 8. die lebige - Chreibertn| ſtnden einzureichen. Die muen Bogen können ungeränr 14 Tano Geheimer Kommerzienrat Sultan am PERNER
"Wh R00 6. | [Co Sa 8. Sil Bi dah WG Gt Gaede + er ten Sela Ml R Bigben, aafwarde: Socf! 367
. 9. 16. = , 8 ein W . 63, FIG: ; enn
1 Berlini, den IS: Sener 2010, en 4. Degaunber WiS] 88 de einem Erſtel bes| . Sumbuxg, den 37. Sanuas 1916. Kommerzleural Johann Winiihofer, Fodritbefge:,
IS; 4 4: y a 2 ns S 2
„Verlin«Mitte, Nbieilung 87. |dem Tage der Einträgung 265 | 5 nrogt. - | Norddeutſche Bauk in Hamburg. Bantirelioe 0. D. Bafa Wehner, Chemiis
Zwangsverſteigerung. ſereibeiiger Bilgelut Paul in „bale vielen ; denen eiche u ber zu 30, Stanke DDI 0 ar eien Radar fat chabten Det wn Georg. Ed. Wiede, Fobrikörſiher, |
EI peni&) eingetragene Grund-| em . Zul 5. JT. mit t 1 s ke Ke H
Swe Il 3 Sende EE ofen ww 63 des Rt Dea alGefocbl | gehe "H4 46 eiul?perrelbengen feier Grfcl | Glnan bei Thanaid, De 8. Dane 0.
am 81 März 1919, 2 3 0 ſpäteſtens "4Tchaft ſind ſolgenbe Nummera gezogen ? 047 2386 270 8 0.
WittCas 12 Uhr. [deit Vaſſer aus der Dohne, |O wäeſes 18 87 185 147 219 221 228 ZUL Wanderer-Werke .
| nar Gtraße 68, Gemar 4 24 473 433 526/527. 688 544 3580| -- 7
EME RGGELNETLEE [574 kung Grünon, Kartenblatt 2,128 ZE: RÜGEN Gericht 038 [5 FE] -689 710 749 749 7719 778 788 vorn. W Ihofer & JT :
369 GEB Bima Ne. 118) Bordellen 853/136, 774/0,186, | melden. | 614 853 990-927 1008 1010 1042 1067 4097 1133 1168 - Wink Ja6nlcke Äkt.-Ges,
Ui ENNS art as M af dr R R eH gas Fal 86P Mach Gewa J384 3398 1988 1957 3440 13 3980 3608 2060 3018 Ad| Boden Dut Mbh. Giapwethe.
: ; 6 7 11. 272, Nußungse S “4 7 018.5 3 D39 I )
Rae bi Genen, 85 887 | wert 4982 M, Gebäubeſieuere| Daandenburg (Sve) I178 2185-2080 3069 2370 2261 2307 2330 2333 2483 2529 | Zu ber Fauler am T5CSWRET KRE ITTEENET
Zuiſenſtadt, Band 37, Blatt | 200 Rü 20.0 detpas Amfsnerlht. = | | 2520 2543 3658 2601 9689 2678 3679 2681 2101 233 2716 | Genrefverfammlung der Wanderer-Merde " vornt. Wintlhofer
Nr. 1869 (eingetragener Gigen-) „=“ ID, ie Jori “ - 729 9753 2788 - 2816 2834 2667 2 - 2 3 2984 | & Jaenick “Gef, Ghönau bif Chemnit, wurds für bos
Wire 9% : Cöpenid, | Großes Auswakl - Bon den + 1918 eausgeloſten Zeilſchuldverſ<reie Daene 1917/18 die Dividende I
De Tei 1046 Gattung bes Hen 19. Januar 1919. 4 h Dihmarchin bungen unſerer Gfellſhait find no< nicht zur Nüzuhlung | von 10 % feſtgeſezt. Die Aus Mio "fort bei Des
Berſteigetitagevermelen: "Ren-|... Amtsgoricht, Abteilung 9. X ? 1887 orgelegt worden: "E ! EN Geſchäfsſtellen der : Dresdner Bank. in R » dew
dier Heinrich Bots zu Berlin)| . Hwargsverſeigerung, Rechen. Heit-, Kopler- ü n Nr. 1117. 1140. 199. N Niederlaſſungen der Dregdner Bank in mniß, Seipai
eingefrage16 Grundſiüd: Im Weſs der Zwangsvolb [3 magehinen und Verviet Sime den .% Teilſchuldooric<hreibungen ber auer FS TRHEGE TURNEN Zwidau, bei der GeſeliſSoftolaſſe ix
pr Embon “ . TIhiger. zal. 0. ne-Beſel ür Zheel- WW Erdöl ZnduRlriE, „ Einlie' 7 Lein
» Win aus mit. Des Nneerang Je Tpzil 3819, 5 Heeg Naoparäturen. „| unſere Giumnn umgeſtenpel find, wurden folgende 122 Stü>d erung ver Sividenden, Leine D

- Aol FE Ue orm
E nierleilertem |? 28 „LB:
veiten Sof, - Jan dat Gerihisftelle, CIöpenig,
6) Doppelquarfahritgebäunbs'“-- |Sohenzollernplak 1, Zimmer
mit eriiem „Lnfen „Geiten», Nr. W, verſteigert werden das
ALgel, Deypelquergebäuds,| im Grundbuche von Stadt Cör
aweiten Unken Geitenflüs» ,penid, Band 27. Blatt Nr. 650
gel unb wunterfelleriem (ei! etragmner Eigentümer em
"Deze 0

zweiten dritten Sof, 18. 1916, dem Tage
mar lin, Nußungs-!der. Eintragung d( 2
50 4 18 Seba R EHRINER N ai

„werrelic |. - Grunde figer Wilhelm Partl in- |
Bidswert 252500 M eingetragene Grundſtük: Wieſe
--. R. 72, 17. = ſund Aer, Gemarkung Prämat,

arzellen

den 21.-Zanvar 1919. Kartenblatt 83
32 8

- Bil 2.
.. Jpt5ge"'<t Berlin-Mitte, | 468/199 und 469/123,
1 Abteilung 5

ittags 1146 Uhr js

iG zm groß, Reiarztrag 0,51

FE
|]

Büro- 1. Systemmöhel,
Eig. Orgunisatio gbüro
Rv Formiear-Drockere:
1 "“
-Giiheln Die'3lge,
Konranndantens!.68
gehreibmaschinen
aut vrhalten, alls gang-
va en Syatemo, Sowie
Schreibwas-hinentigehe
„Farbbändor, Koh'e- und
Durchach'ag » Papiers
M4 8abr Pe
A Schäfer & Clauss 7

CLepirua 9200.)

Autepzlner Bi RltgerSwerke-Aktlengesellschatt: 6

von uns freihändig angekauft anb dur< Fuer vernichtet: . R 108. 8 Nallet Rez. 11600, BAIT BEO:
8 es as ams 216.416 els 60 Or 01-018 27 7.0.5, 2001..8500:
« -. 835 808.156 8 ' ; -
1504 1503 1506 1505 4088 1803 1540 1511 1513 1818 1514| Gönan vei Chemnih, den 18. Januat 1919. +
1515 1517 1518 1819 1520 1391 1622 1835 1524 1525 1526 .
1 2383 380 1800 2361 333 1380 1688 168 1888 001 -  Wanderor-Warks
, 4641 1522.-1543 1544 1545. ; . . ; 4
1549 -1550 1551. 1559 1553 - 1554 1355 1356 1557 1558 1569| Y| | ' .
1530 1002 138 1588 4653 1354 1535 18 1800 1270 1071| ME helE & Jaenicke Akt.-66s,1
9 1573 1874 1573 576-1579 ? ' Z
3804 1865 1568 1569 3590 1501 4598 3910 1011 4012 1915 Gd I Eu Rih Etühhwehie, | 75»
E 309 2814 2815 2824 9825 287 Bick von Forderngen | N
MEC LENE : S s eitreibung Edqhuldnern Eoſtenteg, (rhei “.
erlin, den 24. L- vom Grfolg, evenil. Ankauſ, € Referenzen aus) voa

= 1 Unwälten; gear. 1887. Tel. Lüßow 528.3
M - 17 SBerlin Wo Neus Winterfeldtitake m007'b Stery
8-Zimmer-Wohnung | Kohenzollern- 4 StB LDE
Zändelſix, 3, neun Fenſter Tier. damm wB18? | 7518" Halenſee poulager poulagarn,

| gartenfront, April dder früder dd 5 Mn SHEER SELE er vn
Adz20igen tür die Diet» Kobriken werden naoh beson |, 2egSangshalber au vermieten. | (37 Bahn Fehrbelliner Plaß) 5--7- „Ziramerwohng, r 0-7 WEZ ÜGERETENRTNGGIINE EIIIE
dera TZarii berechnet, Alle Vermiewnasanzeigen zind in || “guat naus |t--2 gut möbl, fonnige Vorbet- eleg. möbl., Komfart, focht FAaBrikraumne,
Berlla dei der Haupt»yExpedition un in gämtlichen Ullstein- Qnariott.naurg, zimmer (Herren, 1 Gerinfaum.) „1518“ „1518“ Halenſee po! pofilagernd, y E SE=8
korn Des auSwarts Del allen GeSahäfts wellen End Aren | Stuftrarer Platz 13 | it Zentral, elekt. LiGt, Bad, -“ 888 58UC EE Gadaunr 8:P. 5 a» Görtizer Primo
* 8 € - || 5 Zimmer, Bad, Mädohen-|S:lephon, find in gniem Suſe B5ZUC es. 4000 qm, mit Fatretuht und Hoizung, Doppettteht, im j
Zimmer, zum 1. April zu vermieten. Angebote Uner| um April d. I. 7 weDzen dder getrilt; ferner 02. 1590 am Kaller und
. M Lohmeya- Straße 4|8 7 Aike 5cne BU. „8-7 Eimmor- p-Wohn, || Boden, gewianet tir Tinahlorelen cs, zum 1. Oktober 1989
4 5 Ziamer, Dad. Mägchen» | 122d97f Uhlandſtraße 36. 1, Stegli; endorf, eventuel auc! er
| Vohnung am Koliendor, piaß Am 2 Ea EN |“ Seils Sa aber raogs| BORN DIe ||  Ndares: 36. LASteks, Nee, Donaawtrodg 103
S? ne vjel Novenmaum, “ DN und Lt. fün “ eb
od3 au Fahrſtuhl, € Gobin, Belton, 3 W-C,, OM unt DB 87%, Vlietein« | Zimmer. Brüp1, Grünewald, 2 EIIIE MSIE IRREENS : IEE IEEE „Vorttin
Badezainmd:, Kontratt dis April 4920, 'zu: Vilials, Poiads er Brücke. unoſt. 829, Aufg 11 Tel Uhl.5703 Zol. Uh1.5705 7---8-Zim,- „Wohns. 2

üoerlayen. 4809 Mar?. =- Ängebate unier
T. Fu ea ſtein Fuhale Tuvengi 4 HL

1 ges es ies Zimmer mit Garten kn weſtl. Vorort,
3 leere Korzid., Rüche, für einz: Heren Siadtbahnnähe, p. April od. ſw
! Simm " 4 od. Dams 3 4. Mariaunen-| geſ. Oſferten mit Preigango*-c
Zimmer zum Selbſil>ſtenpreis, plax 25, 10. H beſ: 9. 5 UV. ab. | Zwiältk, Kurfürſtendamm , 467.

300 M. monatl, an einz. BetY. [Dos Pſolzbürg 4538.
+4 TMT Ww Dinung R Hd E11 HIRT Bel | mae
7: 3-4 leere Z

GHlafzimmer, el. Licht, Balk, eere Linmer 5
im mB. mit allem Komfort, Zentralheizung, elektr. Wohnungsnadweis im ällen Botsbam, Kaiſer J
Bic u vermieten, nur wenn die weis Hochelegant | und Villenverzauf durch | Zilheimftz, 17, Landhaus, und Züche Kirin M5 Zunge ;
Stelen Gimmer Fuflih im Preiſe von Robert Cabanis au vermieten. [Sichiwansfügrun ung.
Mo: 10mm werden. F.
M. 2. 2:8 Uſiein-Filiole Mattis Wuiher Sir, 01 “2 Tauentzienstrasge 3 Schmißt vei Nabe,

: . Höhl, Zimmer - Spandau, Jägerſtraße S8.
Villa Westend

evil. mit , Telefon» anwen
walt Penfon Zetefon | O5 Firm „Wahn, |
Ganeiſeuanſte, 71, IT. | geſyct mit Bel un 7 Sügosten
8 Minuten von Reichskanzlerplatz ents
fern , zanz modern, 12 Zimmer, 3 Bade»

: 7 zut möbl. Zimmer | gegen Belohnung |P: zun 1,4 109 aw am
Vorderzimmer (Schlafe und Balfkow-Wohn- be gontrarlabſchluß Befun, tungen vergehen s Ferik- Bj
eleftr/ſch Licht, Bad, Telephon, |zimmer), 15 Minuten vom [gr Gran anter H grundstilck, das zuSammen
in Privathaushalt an 1--3 Bahuhot Weſt, an nu gebil» Fi Fanſ m, CZ. 14000 gm
i hliches Nevengelaß, Porti D Senbenuhung abgeben. Ur DIELEN Epermtien 90 Nark Vabritriume enthilt, zu
0 X 3 n .
BN EE ralte- zung, ZMlland 404. Durlo<er Str. 3,111, | Beſichtigung nac) 6 Uhr ader Belo na<ß Kontrattab- |] vormieten.
Warm wasserversorgung uw. umstände=
ha ber zu vermieten. :: Näheres unter :
Op. 6927 U1Lstein-Piliale Olivaer Platz,
|

dieht 59 der id Koneiraße und IL HH
nabs Untergrundbahn. Geschäfts- v. Faßrikräumg,
11. E 386, vis zu 600 Im, mit Fahrstuhl. Belzuvg
U8%7% 2v. Stallung psr eofort zu vermieten. Näheres bei

Erwerbs- und Verwaltungs-Bagellseiaft m. D, H,
Potzdamer Stra: 103. Lützow 2391,

4
|

TETE Vorort

mit Wasspranzchius &
"D50 9 d J

1--2 gutmöblierte

uius M, Bier,

Leipziger Str. .

| nahe Kaiſerplaz, Sonnta: , Lichter- [a Deh immer-Wohnung ſo» Ir. Schmidt Söhne
S I t Wpl, 45735 . .
| Vermiete 2 oder 3 ke Kante ? SII Te it. Ehauſſeelte 81. |D Laips.Str.112,Deke Maueret.

Eu u I| Aötlertes Zimmer OL, 3 Cm,

2 A
[<nn r IRE DIRT DTI -| aut. Beile Vifowitenhe 40.
, Gonnenſeite, m Kone OG de a
SEIEN LII aap auge des Ga dire I | WE x
. ' 7 71 T 4 „
| Belg Dag e FE 1574 an für Bern zu vermiet. von fangen Ehepaar zu mite gelle Büroräume, La erzäume, - ZU Vermieten:
Mat. geſinnte, ſeriöſe ]'Gas, Bad. Preis znſ 08) WES ten geſuch! erfftätten, gr. maſh. Kelle: ]ummm u: SO

EL 5 Dauermieter. | Bedienung Feifee Diele mit Preisangabe er» [Friedrichetadt. Keller, ]
I 4 47 1. | beten unter Ov. 6935 Unſtein« : ien
NE Saen 1 Uiiteln- 79 70, Marl. Gharlottenf: "T Fil. Olipaer Plaß (Kurfürſtene Friedrichstadi. He K „ 7 Sage,
; Einzerlchto:8 2 . 2 38 . I Gi,

= vernöhmoten Toi 1881 ton Waotens

bockherrechafil. Parierrewohnung zum L Okiohor
oder auch früher zu vermieten, 8 Zimm r, viel
Nenenraum, 'elekt, Licht, M armwägger versorgung,
Ofenbeizung Event arch für ruhiges Bür» oder
Zahnarzt. Avufragen an Ph, 3286 EP Wale;
Potadamer 8trasse 23 3.

Hohherrſhaftlihe Villa || ews

Ide Borort) mit allem modernen Komfort,
mmer, Batfous uſw., wundervoller Garten, am Sce
Erlen det per L April, anch früher, evtl. teilweiſe möbliert,

zu vermieten.

Mieispreis 15 000.==, 30 Minuten Bahnfahrt ab Berit,
40 Minuten Weg zum Baynyof. Gefl. Offerten -unter-
4 G. 1155, Wiſtein-Filiale Franffurtor Allee Allee 834,

damm 1

Welcher Vortier

ann gegen gute „Belohnung eine
mit allem modernen Komfort

Möbdliertes Zimmer, 4 Zimmer-Wohn.
elches 1 Büro eignet und für längere Zeit |9d kleine Wohnvilla in Weſtend
5 De Fn 15 möglich <Hit Nähe eines oder Unagege Benin iE 0574

in jeder Größe, mit allem | je ta. 400 qm I arbacfhoh, x.
Komſort, elektrigohs A »MHi77,, 1i1, IV. GicX und Boden,
layen, Tele »bon usw. vor- iim Fahrikoebäude (Dop:
handen, per golort. 6dor fü | LSt), mit Fahrſtühlen, d
gpäter zu vermieten durch fralheizung, elekt. Lipt „und

M3
Juius M. Bier,H
Leipziger Str. 26.
Zoutrum 13350-=12253,

aft,
EinsFunft vai Firma Deut»
räziſion9s-Werk, GG. 8%

17 bbahnhofs, geſu! Gef. Offerten mit Preivangade ſtein-Siliale Char»
Untergrundbahn 158 Ver manns Ann.-Büro, Berlin W9. iottenburg, Berliner Str.

Tavsche | 193. Balik GD, Wegaateh
i Junge Dame

I nenſtraße 26.
b | mein Landhaus, 4 Zim. (Diele,
„zunge Hamme

waln anbhaus, € Zim CDiwte.|“ Wilhelmstr, 436, (3 Bahnhof FeCHCHHEE,
Jucht per 1. April event. früher

gegen moderit. 4-Zimmerwohng. |11. Etage,1 oder 8 Bimmer für iB in unalttolbarer Nähe des-
2 große leere Zimmer 31?

mit ab. ohne ap. 0031 Uſein. Büro zum April zu vermieten || -elven, ist ein moder
Mein Bedingungt
4) (Dante mit Beuſion. Komfort, geord-

ſe iften unt. Pp, 5 Grundsttek, für Lage;
Filtals Linkſtz, 46. I Bürozwecke Eoeieret, iB „i 8
neter, unbedingt ſauberer Haushalt, Nähe Kuviürſten»
bamm. Es Haude I fich um Danervermietung. Zuſchriften

|7- od, 3-7,-Wohnras|| ECkhaus Friedrichetr, BE Giavs Ausdeb ;
8- „Wehnrag Iw hochmodernen Büro- d 10600 EIG wa va
unter „Hils, 67 3812“ Ullſtein-Filiale, Halenſee, erbeten.

1.0 m billig 3U Vver-
evil, möbi., mögl. bald gef. vai] nauss hebe ich zwei Etagen,

mie: 8.
mitil, Geraten Yngebote m. |] 9 cs, 15 Räume, auch ge- |
3932 Ulſtein-Filiale Alt» FENN „zu vermwicten.. Auf 5? ZE jau Söhpt, 4

Moabit 123. Wunzöh könpen Telephone, ii
He ir € M0) unweit bergen 5
: NN 6 Signe
jut pe. ſofort möbliertes ziel u Bagan Ds = Groger Laden
e7 dU. oStenlos € ermiBtat, . Zimmer, möglichſt  Allein« | Vorwaltungsbüros für vor» äÄ

=. 4. Gfage; 6 Zimm, 2108 ML., | Möbi. Wohnun, anfreb, . mieter. nohms Gegellschaften wsw. mit zweit Schaufenſtern ipfort

- AE abn 1 m BREITE 4 3 MÖ HI WOOO EEN LEUNLEEENG [EN RENIGON
„ ZUICAZCCCTUTT Eon. Fill ar: 'enönrg, 'C Sentabel eingeri
waage ang MIETER. [Re].-Damm 13285 222008. 558. MEG | (TREE NEN | LR ES
Zoo, Kurfürſtend., verm. NÜCo| owowmmwemmmemanemmmmmemmnern Erpn ſap uE komfortabel, jut m ſofort junge Dame, |" 183 RA ark Juf fz EL. Ber, j 0738 m 8

Fm absburgerſtr. 1. R, Sochherrſchaftlihe möblierte| (v.ben ügereiſt. Am liebſten Nähe Friedr vichſtadt "ver S
fürcht Ic „08. Gprechzet 8-10| G.Zimmer-Wohnung, ebe uhmienburger 2 Zarftadt. Dedingung: Konhe| tür Nachveis einer ww 12220288.

7 Ier Romfort, jeten. | gelegenheit, Zuſchriften. mit Dreis unter „I- 5258 3-4. „Zimmer » Wohn, „Wor He
7-Zimm er-Woknung Auskanft R) je, Jenaer Etr18; nN Daube & Comp.- Berlin S "5007 für A 6 aſlgter DR 4 . Din Unſer nten, (4% os
Uhlandstraße Zi Zimmer, 2 ark Zuoalidenſtraks 08. In nunwittel.arer Nähe 8 Cohzdon- zir. 14/13
; , „Save iden 4, Soahadenw- zir. Id
des Alexanderplatzes iet . Iü/
169 Keie zu au wei F+ 11: „Wohnung S ſvefir Bb, vungentert, d Feen vet goytroltabſchluß für ben Staatsbeamter, von Epil er pi Taper. 3! neben Ecknous Unter deu Lin-
, Berlin Er 68 - RT ENEN NET ENUM NNEETNANENN Kirfüriteiſtr,, Nich: 0 Nam 5-Zimmer-Wohnang fongjähriger Heiner, zurüfge |3 gebäude. pa: t, bis IV. Etage 3

1 iSt ein geräumiger Laden.

tung 3
[] "Wer Komfort), Wilmersdorſ, Yen ſof, gef. Dif. 8 eventuell 4 mit allem Komfort: zehrtet, ficht möblieries Zime 3 | mit deut ter liegenden Räume:

Zu vermieten (: Glade 197 6 zu vermieten. 038%,  S Gerhmann Ann.-Bliro, ev, |für 2 Damen im Weſten oder Veh Würde gratis Franzöſiſch, c2. 35C0 om A | iu ganzen 6a, 110 qm per ves
1, April 12-Zimmer-Wohnung Nachweis Proviſion. Ydreſſen Berlin W 9. weſtlichen“ Vororten per ſofort Rumäniſch ' vorleſen; honoriert |h enthaltend, mit el6'.tr Lieht, 4 7uverm eten; ea, Sm Siregget»
Diele, jed. Komf. Händel erbeten vnt. Wdf. 620 Auſten oder 603 ed Offerten unter | Deutſch bei Profeſſor, Sprechen |ü ekokty. Kraft, Vahrstuhl und S nok Ig grog88 Sohaufsnaic"
13 20. Näh. b. Berwaltr, Fil. Wilmergd., Uhlandſtr. 96. Arziwohnung, 6933 Ulſt.-Fil, Olivaex PL DUNN, nehmen, Dier Doppollieht veraehon, zum .
LD Unter LiNtogFit PTr2:3W. zu vermieten " -

' Äneibau mit G1:3800-1

4 SChlUB (M, 2500 Gil 3

rang |“ 4--5 et, per fofort
EIE RN RHO ; Che "DC Möbliertes Zimmer |Siteangere 80 „ar. Schmidt Sut;
4 nörchen Fe IE ia ;

Gegenden, ip all Größen in Zeitenäori-Mitte BI! evtl. 2--8 möblierte geeignete |ſu<t Herr f. . def: Off. Dp. 6032 | 37 ob. 7-Zimmer-Bahnung mit

ür . mmer. OD und es evo Ullſtom-Fil. Olivaer 8
FED mera „fiele |] Sew oBa g Fehanle Vda 8,5 Fe R Hey Da!

. 3581
C--T-Zim.-Woknuns, all denklich'n Uiſein ital 8 QWntſtr. 46. uzehe .
„Zim.-Wohknung, I "or: Neuzelt, 12 e N 0.0 Ta . . JUlſieinhaus, Berlin EW 68.

SCHENIEEFT |

] 5 riGaftliche zit meine In der ad

Bear ame Dfenbeg fon ) Bimmer Garten vo es - 5-Zimmerwohn hung [übe (Babe Serieitendur Gute Belohnung 5.1] Ca 250047 1:09, Räume, "Ier. Sch midt Söhne ;

ime . “: N 5 „1; ehm! |“

Et (welch kauf. MEBEENSEN 1 Mor -en, viel Xebengelaß, M |:n Charlottenburg (Anie)* per [aer Komfort, mit einer 4=5- naß Rontentiehſ „aaeh | zum „Tei 1 por April teils | Löipr.86.112, BokoYän H
| Oktober zu vermieten es

werden ſv - Untergrundb, So- 14 G rinerhaus, Porterwoh- Bi vary zu vermieten, Dagegen Zimmer-Wohnung Metenrohe Weſten 1 mögl. a

enzollernplaß: Mietsfontr. 1) 288. Treibhaus, Btall, per B' virh eine 2% ober 8-Zin'mere | am Hain oder ov oiertel. | Rünelin, W 15,'Fa) gſanenſtr. ut ; durch

- Tohannisetr, 11,

'" "' Ma du Sofort ehr preizwert zu 5 Wo! zm Weſiex ht. unter Lpl. 2127 Ul'ſtein» ae 7 475. ==
Saaſenſiein & Vo UT Warin ESR ('% ein ſchwer [Ii Off unter ze 21 "eu 7 Eteinp 8 IS [Inos EE Bier, arterre, zirka 240 Dliroe
<< 2 j fehenes modernes | Flezaat mö ant Wig rt 3 109 Hack Belohnung Lelpziger Straße 26. Koep 7 "Benfzalhtigung %
3 Siraßs 26. M Speigezimmer, es moduerie 6. Kontrakiabſchl. 3-Zim.-Whg«, | "C EE EIDE ERLEN ver mieien.
IDN vi Zoutram 13950--12258. mit Vierzugtiſ) und 8. Leder» Sexten, und Schlafzimmer mit modern „Beſten od. Vorort.
L SEREN allem Komfort in ruhiger Loge 6891 Unſeise
„Limmer-Wohnu"g, M |fiühlen zu verfaufen. We ip
5? Zu erfragen Zentrum 12.692 [im Weſten oder Fe! fofort Filfale Tanenhienſtraßs I
' Diele, feder Komfort, nahe "Kurfürstenstr. 993, und 4354. Bever bind erh I Junge Dame
Pragex Plaß, gegenüber Zoologiſchen Gat» | 3. ged., Junge Mädheun füt en | 335 2352 Unſtein-| “n ji. Wellſiraße. fuß ut pp. 1. Fe 7 möbl. Zimmer,

4 ho afil. 1. Gage, mö! Miete ims

wegen Todesfalles " TB venere Siebengel eiche vum be u 5 "50 X. 1 [59 Beſchaung M RKlavierbenußg., bei zur]

zum 1% & 1 zu vermieten, [wegen Todesfall alsbald Unſtein-Fitiale NEN amitie. EM beporgugt, 3
Zalmſtodker Sie. 3, 1. lint. R penn EEE [ehim Behn, es NEE NEEM .. ;

" TEE Kostenlos JE, Zewiiel jeht 8e-Bimmer-Dohn, Derb 39) und Zentralheizung, do [zum 1 7, 19 (ewil-T 1 M) MNäunme

Quadrate
nnngen, u. Gimmer vermiete: | alt nder aggeraum m Fenffeen ie ttf Guen Am Atte 4-Zimmmer-Wohnung, Weſten bis Frledrichitedt
EEE N= ETRGIN ce EE: En be | Rien KN EE ee 3 und Steſlung für ar Gegend ungefähr Lühowpl in beſſerem Hauſe, : eiektr.
andar, Brüderſte. H, . 28, e eines :;
ie April zu vernt. 7 Zimmer, Dreis unt, Wpl. 4529 Ullſteins kebaofes Deri Hie Fele da SANDE“ eee Tp, Bet, mögiichſt- Zentral»

jim, Gloisansouluß

ild eb 809 qm por gofort eder
opäter gesücht,

; |2u:133 DM, Bier,

Liehterfelda-wet |

Villo. von 9,-10 ZiramerD, |] | Aontratgeizung, alko: „(Filiale € Chauſſtefe. 8. „| <e?, Berlin, Bergſtr, 38. E 9 mg, heizung, ſofort geſucht, -- 27 -
Ili ellen morrunme Fon M 4 fehet, Berling, Bergſtr, 38.  i(B&i Nachweis Belv ) een in e36
Pl aden m em eböno R „uofeits, Stall, (773 bliertes .- 4“ 5 Junge, gebübeis Hörnicke, Pankow, - Smith 3 bis 4 Büroräums
14. 1 ache pratonert zu 3), „SUSYNUng Gölafzim. Gegend Damen ſtraße 18: (Amt Pankow 2203 |D Gebhardt 8 mum 1 bes Batedamen
1. 4. 19 debr preiswert zu , Seren m. Gegend Gebildete Dame ſucht Savi Laß 1 WlStraße nber deren Nähe. Dffs
vermieten. 5 6. Ziminer; neu renovicrt, an ABDp v. -Oberlehrer 3. Wianiſiim fuchen zum 1.2. avignyplav 1f k
|| 2 3 | Tiergarten, nahe Bahnhof, zum nd. geſucht. Preizvft. ii Ih R 1 gr. vd. Ait, Zim. Ziramer, 1 (Pen) ? u ER: 283. wi
Jullus'M, Bier Bl). 4. Sefa 2 1-Spps au 8869 00:01 BotSd. Brü 116 0050 Be DI. 1650 | Wittanbergplaß, Gedächinig- i R  z<z5
Lölpziger Straße 26. vermieten. Wnatahond “es. uüiteiSiliale Bi ywitr. 84. kirche, in guter Fam "Selefon. W ET IENET
u F A'leinsfehende Dame 5567 8-4 Zimm. „FIohnn:. [Dif unt. H. 6400 Ullſtein»
8 riedenaun. ſucht 8 od. 4Rimmer-Dohn, NB18- Satente eingene DAtF Siliale Tauenzienſtr. 1. Fabrikräume . | „es M SD Friedrich» ung
S j . Weſſen 3; pril Dd. [pe - Saienſes potilage: zz eden ; ger, N
Beim zoSEe es |, „ Ö/Zim- Wohnung uardols 48 BEI IC EA [im Se die Men]  gezucht | ISSE enn
M18.6761b.Unſtein-F Halenſee. | Bab, Vorg: zatten, zum 1, 4. 19 Dil, Char!,, Berliner Sit. 60. Str. 60. b4 per ſof. von beruſstät.. Dame Gorden 28. MICH gobtaht

werden zu. miete geauoht.

Jer. Schipdt Söhne,

Zol. villenart. Haus, ſucht 3. 1. eber. f. 8 Zimmer, | geſucht. Zentralheig., Bad, eiw.] im Zeitungsviertel; für Drue«
al 4 "Zimmer ER 2-1: mmerwennung Gprechſtundot-Wo Tung Zuvor . NEN Lin] Off jroi geeignet.
pit

üb „1. iter? uöhunngen
Anh. oder ohns Möbel, Nähe Frau od. Mädchen. Meld. ſchrift» | mit Preis unter Chiffre SK. 8. mne, an  Ereeverkag||

"im 'allen Geaenoon
In grofie Auswahl verm. Veer, 1747! Oper [Ane Ei 1a] p. 1, Apt, gef. öder ver? Sannabd., 4 8 7 an. | 11388 Ullſteinhaus, Vearlin |G. m. b. H, Ns, Zuvalidew |B letpz.Str.112, Sekelfgunerät
Jenacs Straße 16. Uhland 4469,15 wens 2 Weinhaus Bel en leu Hime

veeſe, Ansbtich. Str. 54, . Dr Möhre Dina Potedam Sh GW, 6%

Dr. Michael Wassermann
- Elze Wasgermann
“ ged. Popper
4. Vermählte,
35 "Damborg- Vien Janvar 1919

Zenn.
' Die glückuiche Geburt zweier gesunden Knaden zeigen
Mocher/reut an jeh

Julius Hoffmann, Ziegelerbesiun,
j 3 und Frau, geb Ozorek,
* Bangenöhk (Ber. Lierni z), den 14, Januar 1919.
ve.
R TLS 7
NacGruf.
Kampf gegen Spartokus fielen in treter Pflicht»

erfüllung für die Negierang bei der Erſtücmung des
Anhalter Behnhots und der Eijenbahn-Direttos die
Kameraden '

* "Hans Kreye, 2 zm.

8 Karl Weizel, 5 8m,

B Rail Plumbof, « am

| : Otto Manske, Ett
wage ibi Empa wies gaben Baran H

mit ihnen für die F.eiheit des deutſchen Volkes kämpften.
Ehrs ihrem Angedenken!

J Depot DI Ger Beyuv'ikanischen Soldatenwehr E/;

Lüßowſtraße 111.
Heuze, Depotführer,

* Nach kurzem Kronkenlager verſchied ſanft mein ge-
liebter- Mann, unzer herzensguter teurer Bater, Groß«
vater, Brüder, Schwager und Onkel

Max Beller

im Beinahz vollendeten 70. Jahre feines arbeitsrel
Liebe und Gegen verbreitenden Lebens, Di,
Berlin, den 28. Januar 1919,
Bülowſtr. 90.

Laatra Hellex, ged. Heinemann
Sriß Hoffmann und Frau,
2 Surie, geb Heller
Dr. Heiur. Daviviohn und Fran,
Frida, geb. Heller
2 Dr. Hugo Feilchenfeld und Frau,
; Ed.tty, ? b. Seller
* SPEER . Franz, Ulfred, Erna Seller
; - Heuriette Naumann, geb. Helley
mil Heller und Frau,
Aliee, geb. Hergog«
WunſH des Entichlafenen hat die Einäſcherung |
ile ſtatigefunden, y [Verun8 JV:
Beileidobgſuche dankend verbeten.

M

Ei
in der

Wir betrau das tleifts das Sinſcei
utferes teuren Eorius Her iſte das Hinſcheiden

Max Feller.

Er war der Mitbegründer unſeres Hauſes, dem ev
möhr als 4 Zahrzehnte hindurch mit vorbitdlicher Pilichte
ieſe 507g geniate kaufmänniſche Schaffenskraft ge-
widme!

Es verliert in ihm der Bruder ſeinen ſeit einem
Menſc<<henelter in gemeiniamem S:reben bewährten beſten
Freund, der jüngere Sozius ſeinen hockverehrten Lehr»
meſſier und väterlihen Berater. Dos Verblichenen
felbſtloſen, edlen Charakter und hoßen Gerecztigkeitsfinn
mußten wit auch im geſchäftlichen Leben täglich von
neuem bewundern.

Sein Andenfcu wird unauslöſhlih in uns forlleben.

Die Inhaber der Firma Gebr. Heller 8 Horwilz,
Emi! Heller, Hermann Steinhogen,

KABEL is EE as Rp

- ..-'„Tiefex;häüttert betlagen wir den am 21. Januar
| -erfolätien Jod unzeres hochverehrten Seniorchefs, des Herrn

- Max Heiter.

- orte können ſchwerlich ſchildern, mit welcher Ver»
ing wir zu die:em von ſeltenem Gerechtigteitsjinn
erfüllten Manne aufvli>en! n
X . Geine jchlichte, vornehme Art, ſein eiferner Fleiß
. umd ſeine kaufmänniſchen Fähigkeiten, die ſich mit here
vorragender Nechtſchaffenheit vereinten, waren uns
Immer das Borbild eines muſtergültigen Kaufmannes
und den als jolches fiets in unſerer Erinnerung 8
en.
foren Angeſtellten, denen diefer prächtige Moench
fels in freundlicher Weite mit Rat und Tat zur Seite
geweſene „bebeutet jein Heimgang einen uner;eßlie,en

“Berlin, Hansvogteiplaß 9, . ;
DasPerzonalder Firma: Gebr. Kellers Korwite.

bds EN

101 d3 * 1w 83

Von Jchweren Leiden erlöſte ein ſanſter Tod
em Donnerstag, den 23. d. M, unſeren lieben
Bivder u. d S3wager 7 .

| Oscar Gerechter
im 64. Lebensjahre.

Die Bintterbliebenen,

Die Beerdigung hat auf Wunſch des Eniſchlafenen
in alar Gille ſtattgefunden .

Vater, Sc<wiegervat
2 Onk.[ Herr :

Siegmund Apt
im 74. Lebensjchre. N

Berlin W, Weſtarpftr. 4,
Dr. Rickard Apt und Frau Licbet

Wir werden ſein A
halten. 5

Berlin. NW 52, 24. Januar 191% |
Das Perlonal und die Arbeiter der Firma

nuar, mittags 12

Am Sonnabend, den 25. Januar 1919,
kurzem Krankenlager unſer. Mitglied,

Kollege.
bewogren,.

Die Einätcherung findet Dom
nehmitags

Statt befonderer Anzeige,

. geb. Nathan.

Ernſt Apt und Frau Katina

gew. Lichmannsſo. u.

. Batina Gäritier, geb. Art.
- Dr. W. Ledermann und Frau Lotte *
geb Apt, „.“ |

Die Einäſcherung hat dem Wunſ>e des Ent»

ſhlafenm gemäß in aller S ille ſtattgefunden.
Beileidsbe;uc<ße dankend. verbeten.

Siegtanad Apt

Lüneburger Str, 25,

Am 24 d M. en ſchlief ſanft unſer geliebter
er, Großvater, Brude: und

Heute verſ3icd nach kutzem Leiden. der Be»
gründer meiner Firma Herr

im Alter voa 73 Jahren. I< verliere in dem
Verſtorbenen, der faſt vierzig Jahre raſtloſer
Tätig?eit der Firma widmete, einen wahrhaft
aufopfernden Berater, welcher mir bis zulegt mit
feinen reichen Erfahr .ngen treu zur Seite ſtand,

Berlin NW 52, 24. Januar 1919,

Ernit Fpt'

Siegmund Apt

m.

6.58. 60 06.1

Statt desonderer Mittellung.

03,4
Unſer lieber, leber Sohn, mein einziger wnerſter

Bruder wier Herzensguter Sqhwager jej Onkei, de

andrichter" - 4 . .

Kans Giele,

in Firma M. Apt,

Mit aufrichtiger Irauer beklagen wir - das
Ableben. des Herrn |

welcher uns in langen Jahren ein ſtets gerechter
und guter Chf und ein leuchtendes Vorvild
treuer Pflichterjüllung und redlichen Strebens war.

ndenken ſtets in Esron

Gilf2arbeiter im Inſtiaminiſterkumg

Holſteiner Ufer 17.

Batt Gieſe, geb. Berg
art5a Gieſe, ge erger,
Ctara Uumann, geb. Gleiten

Dr. Blfred Ullmann, Kriegegeriägtsrat,
nn.

Loalter und Liſa Uliman

Es 23

Gug0 KRrayn

M NAU Vi Inf me Tr 236 UE

Marla Zint

ſehen,

Statt jeder bezonderen eldung,
Seute früh en'ſhlief ſanft unijere geliebte Nichte,
j Kuſize und Freundin |

Üt ns heute im 30. Ja ſeines boffnungsreiGen
Lebens durch die Grippe ZNen Werben 19NEE

Berlin NW. 23, den 25, Januar 191%

Die Deſattang, erfolgt ain Donverstag, den 00. big
s tr, von der Salle des alieit Nicola'
und Maxientirc<hofes, Ben Eir. 62.

Wir bitten von Beileids5beſuchen abzu]

wurde nach
der Maler

Int nv tiicht vollendetem 34. Lebensfahr mitten kn feinem
hofinungsvollen künitleciſchen Schaijen jäh dah" ..erafit.
Wir verieren in. ihm eine der fiärtſten jüngeren
Begabungen. Im eifrigen Streben nac dem Höchnen
in der Kunſt kannle er bereits einem Namen dauernden“
Klang veri<hofien. Dureh ſeinen Tod hat die deutſche
Kunſt eine. groge Hoffnung eingebüßt, Der rührend ve-
ſc<eidene, fille M'n.d) war uns ein lieber Freund und
Sein Andenzen werden wir unauslöſchlich

Die Berliner Sezeſſion.

Im Namen der Hinterbliebetten

Sebwig Berliner, gb. koei-pen,
Der!in, den 23. Zanuar 1919, 3

Ottoſiroßs „

Kranzſpenden dankend verbetcn,

e*5fau, den 30.' Januar,
4 Unxr im Krematorium Cericztſtraze ſiait.

mE Oelen Rege He

Feate nacht entgchlink nach langem gehwerem
Leiden mein inniget geliebter Mano, ungar lieber
guter Vater, Brudor, Scuwiszervater und Großvater

-.. Gustav Feldberg -

kurz nach vollendetem 67. Leb-nejahre.

- In tlefstom- Schmerz

Holons Feldberg, veb. Falk,
El.e Kociimann. geb. Feldaerg,
Dr. Ernsf Feldberg,
Greis Wiitgensicin, geb. Feldberg,
Waiter Feiüberg, ;
Dr. Alaert Kochmann, .
Ku t Wittgenstein

und Enke.k nder.

"Ste!itin, Hamburg, Berlin, den 28.. Januar 1919,

Tie Bolzetzung findetam Mit woch, en 29. Januar,
12 mit.ags, von der Halle des iaravlitigohen Fr.ed-
hoſs aus st ti.
Von Kondo!enzbezuchen bi ten wir abzurehen,

Jahren

mein lieber Bruder und Teilhaber

Gustav Feldberg.

Mit dem tevren Neimgegangenen verband wich wäh-
rend vierzigjähriger gemeipsamer T& Lakeit innigeate
Liebs wd Freundechaf:. In he zlie 6: Dankbarkeit
werds ich ihm ein treues Ged nken bewahren.

- Stettin, Benno Feldberg 5
den 26. Januar 1919. in Firma G.&B. Feldberg.

treubeiorgte Mutter, Großmutter und Urgroßmutter
Geheimrätin

im 81. Lebensjahre. .
Max Pinkus, Kommerzienrat,
Sedwiz Pinkus, geb. Oberlaendetz
Hedwix Ehrlich, ged. Pintus,

Wiril. Gele me Nätin,
Ernſt Schwe 1, Kommerzienrat,
Stefanie Schwerin, geb. Ehrlich,
Edmund Lanoau, Un verſitätsprufeſor,
Mariaane Landau, geb. Ehrlich,
Dr. Karl Herzie:d,
Alipe Horzfeld, geb. Pinkus,
Hans Vinins,
r Kl. us Pinkus und 7 Urenkel,
Neuſtadt O.-S., Frantſurt a. .M.,
Breslau, Gel Hannover, den 24. Januar 1819,

Seute nachmittag entſchliekf ſanft nac<ß langem
ſchweren Leiden. meine innig geliebte Frau, dis-treu-
ſorgende Matter unſerer Kinder 7;

Alice Küſtermann,
3 geb. Rü iu

Fn Namen der trauernden Hinterbliebenen

Adolph Rüßermatv

Neubabelsberg, den 25. Januar 1919,
; NEG |

Die Trau'rfeier irt Sterbehauſs findet am Mito

j wod), der 29. Januar, um 11 ähr ſtatt, die Einü-cherung
im Krematorium zu Berlin, Gerichtsſtr. 35/87, am

Donnerstag, den 30. Januar, um 2 Uhr. 2

M 20205 5 E
Statt beſonderer Müteilung.

Ym Eonnabend, den 25. d. Mts., nachmittags
114 Uhr, entſwlief infolge Gehirn hlages meine innige
gelieb.e Frau, unſere unvergeäliche Mutter, Groß» und
G<wiegermutter

„Frau Amalie Aerener,
geb. Erilt,

im Alter von 73 Jahren. .
Beilin-Paniow, im Januar 1919. :
Dr. phil. Hugo Zerener, Zivil-Ingenieur,

Elffabeth Zerenex, ſtädt. L.h:ecin,

Hanns'Zetencr, Fabritbeſizer u. Hauptm. d. R.,

nebſt Frau Seariette, geb. Gumbrecht,
erener,

Sia Bere Polizeileutnent u. Hauptm, d. 2,,

Max Zerener, kauf:nänntſeer Direk 9x, neöſt
rau Dora, geb. Stahl, Santiago de Chile,

und fieben Entelunder. ä

B. Die Beiſetzung findet, einem Wunſche der Ver»

orbaien entſprechend, in aller Stille ſtatt.

LM EEE AIK HEM AW dD Be

BEGER AE IEEHES

%*

Leit2-Verein.

Berlin W. 30, Viktorla-Lulse-Platz 68,

Zeriine-Hefit-Stifiung

ja zum 1. März &-
Sind bis einzureichen.

Lette-Verein
Bertin W 39, Viktorlä-Lulse-Platz 6.

Folgonie Sciu'slipendion werden für das Bommerhalbi
phat) vs. teilt: abjahr

Güar!otten-Stiſtung

Z| für Töchter aus Beamten- und Militärſamilion,

Borchert-Stiftung, -
Jakob Plaut-Stiftung,

j v. Hansemann-Stiitiun-
zur Ausbillung In der Eaudelsachule des RUR EE

Pautin3 BuchsensSthikiz-Stifiu;
Eu:nor-Stivendium. .

/ „ März
4 | bis zum 4 einzureichen,

M (am Echleſiſchen Tor).

E|
=== -
4! Orthopäd. » irurg. Infiltuke

dE SB EG EEE NBG" ZUS 2680 78 Ef: ve 8 07 207 0850

Heut entſchlief ſanft .naH kurzem Leiden unſere gute, |

Auguſte Pinäzts, ged. Fräukel, 8

Stipendien zur Förderung der Erwerbsfühigket verleiht die

A gr 4as Jahr 1919 an unbemittelto, fber 30 Jahre ate Mädchen,
DEE mit amtlich beg auvigier Angabe der Verhältnigse!
9. an den Vorstand des Lette-Vereins|

(iKlubgeggol!

iü (Sriehensware), ſchöne Modells,
e

Schrtfill-hs (Gesnchs mit amilich beglaublgfey Anzabs der
Ver äinlgae 1 4 des gowüngeiten A EEE Afee a'0d
4. 9. an den Vo»stand des Tretig-Vereina

3

feh habe-we'ne Prafiz

wieder au:igeuoe Den,

Dr.Nagelschwidt

Ceolllenhaus, Berlin:r Str. 137»
« döprechatunde 4 - 5%

8! et p on Amt Wilhelm 55, .
meme

Aus dem Felde zurük

1» Dr. Leo RirSehlat,

Nervenarzt, Ha bsburgerſtr. 6 Il,
Tel. Kurf. . Sprechſt. 4-5 1.

Tierarzt Jing,
Lübben.x Straße M &
Kons

; 5 "Gomtiggs H.
jfülation 1 M.

Aus d-. H-cresdienſt entlaſſcn?

B| Dr, R, Zveizer,

; Spez.-Urzt f- Beh. v. Knoche:
GEE ael vu. Netven.de
Telephon: 389. Potsdam, Span
dauer Straße 5.

I< habe mich als -
Rechtsanwal't

Dr. Adolf

Ays dem Felde zurüt 1 3

Dr. med. Eoley, - ;

Arzt und Zahnarzt -“
Proktiziere: :
Wormſer Str. 8, hpt. 2 |
(am Wittenberoplaß), , )
. Telephon: Kurfürſt. 7581 *
Privat: Kurfürſt 2769.
Aus dem Felde zu ücks ,
Dr: MOHR
Spezlalarztf.Frauenl.u.Geb.-H;
Sprechstunde 5
4-5 im Sanat, „Hygiea“, Auge»
hurzer S'r. 66 (Ugrdb"f. Witiey-
bei gpl.) Tel Lütz 7640 1.7641,
6--7 in'der Wo':n, Kurfü sten-
damm 96, nahe, TLehu ner PI iz
(Fanhrstubt). Tel,: Uh/and 4694
(2a0eEaR IRENE 7 MTR IEEEETGETEN
= Vermißt. =
Mein Sohn, der Grenadier
Karl Schinkel, LaiſexeFranza
Gorde-Grenadier-Regiment 2,
UL Batl., 4. Komp., wird ſeit
dem 27. Aue“'it dv. ZJ. vermißt,
vermutl. in engl. Gefangeuſch.
Welß ein. .v. d. heimgek. Kam.
etw. üb. Verbleib od. hat
jem. Angehör.: bei demſ, Neg,
die ſcit d. gleich. age verinißt
werd,? Eiw, Ausk. bitte ich zu
richt. an Frau 2eunay EShiniel,
Edalar i., S., .B.>erſir, 292, &
Ausl. werden zurückerſtattet.

Ziehung am 4, m- 5, Fobruarf

Cei-Tatterie|

bar ohns Auzug zablbär Mark

1509609

60060
30620
- 10600

Los Überall erhältiten
e VN Forigeb und
VerbandPreuß,
Lötterie-Elnnehmer
Sorlin € 2, Furgastraße 27

| KlubSegggl |

vigene Fabrikation

reiches Angwahl .
» in Gobelin-' etc,

'Garnituren

fürHerren«; Wohn-und

Damenzimmer, ein»

zeine Segsel undSofas, auch

für Diele und Schlafzimmer,

alls Bezugatoſſe noch Fr.e-

densware in eolider' Ver-
4 aibeitunz.

= Antik geschnliztes
Herren-Zimmer

Original Nürnberger
.. „ Mugeum.

Märk'gche Sitzmöbel |

'Dautzche
Teppichel

Nous Roßs'n"B0 6
Dahs Spitteimara«
am U-Bahnhof Inzelby.

tes Leder, billig, Ferner vo;
Klub/eſſel von 34 M. aufs
wärts, Perſerteppiche, Peoriers
brücden, Serrenzgimmer, bilde
fezönes Modell, ver. auft hekanut

[Read geverblih Pollack,

Zeaimsi "*. 36
hocpart, aha er Et 38

1

