2 6: 3 Mergen: „Adpahe.

EN:

wur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Feilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubrikent :
Finanz und Dandelsblatt; Grundstüicks-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,

"Die Vonöfache zeifäng ervehelnt zweimal "Bele (morgens nnd abends), an Sonn- und Fegttagen |
»Literärizehe mana Wivgenschoftllehs DERES ABORT Allgemoino Varf040nE8 7 " T900110,

Berlin

Senf 20: Samar 10

- Berliniſche Zeitung von Staats- und 1 Uhren Suchen.
Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bai fügl. zwelmallger Zustetlung. Durch die Port monatlich
2.80 M. oder viertelj..8.40 M. ohne Begtellgebühr, Auzeigen: Zeile 80 Pf. u. 40 %, Teuerungazusch

Familienanzeigen 1 M.-netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins Seotininke NEE:
Annahme im UEG Berlin 8w u. Koehstr. 28,71 und in allen Gepehnfhautallon:g 85 Verlader

'Iim Verar von Ullstein & Co. Verantworil.für die Redaktion
- Quit Ausnahms des Vandelsteils): H. Bachmans in Berlin

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſiraße 22-26

Forveproch: » Zentrales; Ullstein & Co, Moritzplais 11.800 -
-» 31.801, 11802 bis 11 850, owis 15.280, 16 281,16 283 bis 15 291

- Berlin (Mt Weimar?

. Die Rationalverfammlung gehört nach Berlin.

„*Beufe Joll die Entſcheidung“ Über den Ort der Mätioni?ver-
A Jammlung: fallen. Bei einem Teil der 'Bolkebeauftragten ſcheint
Me Neiqung zu beſtehen, hierfür Weimar zu: wählen. Gegen
"aine Verlegung von Berlin weg hat der Berliner Magiſtrat, -wie
von uns- bereits gemeldet worden iſt, Widerſpruch “erhoben, und
wir haben allen Grund, dieſen Widerſpruch: unſererſeits auf das
Nachdrüfichſte zu unterſtüßen: "Nicht etwa nur“ aus Tokalen Be-
Genfon, Fondern weilein ſolcher Plan Fine ganze Reihe Der ſhwer-

is ſten Vedenken wuslöſt, 4
« Der wichtigſte Grund Hafür, daß der Ort der daltonalverfame

4 Junn überhaupt zur Debatte ſteht, iſt: dis Frage ihres Schnhes.-

Denigegenüber mß aber betont werden, daß die Nationalver-
-  Fämmlung nirgends unfer ſo ſtarke militäviſche Bede>ung geſtellt
:. werden kann. wie in Berlin,  Etwaigen Stövungsverſuchen -gegen-
; Über, die aber gewiß ſehnell erledigt werden können, darf man
Don: "den Herre:t „Abgeordneten. ja wohl ein 'gewiſſes Maß von
Lühigem Blut und haltbaren. Nerven erwarten. Und übrigens
2. "-Unrühen-von-denienigen Kreiſen, die es--ekwa darauf an»
7 = velegt haben, ebenſo -gut in jedem anderen „Oris des Reiden ans
gezeitelt werdet: EIE EI “< r 7 EN
»/Dör allem eber if ju Sebeniten; weſſen Einden es wit Ss
fam“ Ausland machen muß, wenn. die“ Regierung wicht wogt, "Hie
te politiſche Körperſchaft in der Higherigen Ret<hshauptſtadt
+. zntreten zu Taſſen, Man. wolle fich freundlichſt erinnern, mit
welchen Gefühlen und mit welchen Kommentaren wir ſeinerzeit
Hie Flucht der Franzöſiſchon Regierung von Paris nach: Bordeaux
.- Begleitet haben, Und 'als eine Flucht vor Gpartabus wird ma
die Verlegung unzweifelhaſt“Überall deuben: + > +.
Hierzu kommen Hani aber noch Gäwieniebetten vein Faihliiher
- Wat. „Es iſt ja wohl. vorläufig woch. nicht. annähornd zu Wire
ſehen, wie lange bie Nationalverſammbung dagen wird. Sollen

- > Henn num die Miniſterien auf. fo bange Golt aussinondergeriſſen

perde, und die: Reichsöntter ohne Spiken Ükeiben? Oder wie.
Bolt evan ſich die aimünverbrochene Verſtändigung zwiſchen Zeritval-
- behörden, NE (irt Borlin -dagen/ umd der Natinalverfominiung,
-- dir „viele Bahnſtunden Havon entiernt verhandelt? ? ;

Und gauſſcht wuß noh Haven erinnert worden, "daß Wr Furz

mach der Deutſchen  Nabionalverſammmlung Tie Natiomalverfamme.

Lang für Preußen zuſammentreten wird. Soll: mun. ſie:eben-
Falls von Berlin wegverlegt werden? Oder follen wir an zwei
verſchiedenen Orten. Über unſere Zukunft entſäelden Taſſen? Wonn
man aber für die ppoußiſche. Nattonalverſammlung eine Vorlegung
nicht in Befract ichen. will, fs iſt. richt obauſehen, waviin der
Schuß, den wan dex .6inen: ak "gowähren" M Wunen,? "für Me |,
probere nicht: ausrricen (oll, :

* Aus allen diſoit Gränden erheben wir nachdrüctich die Fos
bHroung: die deutſche Matin al veau nn 62.
Ade pen; DE MAS RANEES ;

- Einſti:amige Belchtuttaftung, Ir ;
SEIEN als ee der Friedenskonterenz.

BE - "Notterdam, 18. Jantau.
"Der „Daily Bel WILDE aus Pavis: Die fünf Großmächte
Beſchloffen, daß auf der Friedenskonferenz - bindende. Be-
JIchlüſſe'nur einſtimmiggefaßt werden dürfen. Wenn
Hei einer Frage viel Woinungswerſchiedenheit herrſcht, fol dieſs zu»
erſt ausgeſcu-tet undſo lange beſprochen werden, bis jede Une
Lintgbeit beſeitigt iſt. |
"Zaut Savasmeldung wurds nach der Wahr Cement zum

Fändigen Vorſikenden jeder. der> fünf Großmöäghie ein Vizep-äſi«
Hont und ein: Shriftfführer zugebilligt 4 xd. Dut.a Fa zum Häupt-
ſchriftführer berufen, Ferner wurde ein. Rodättionrausſchuß „&in«
Beicht, (Giehe auch 4 Geite)

Ein Kabinett Berinkey in Ungarn
-Drahtmeldung, 35480 EN
* Butapett, 10. Fonuor.

Der proviſoriſche Präſident der Republit, Graf: Dial Raroly,
ket Deſiderius Borinken zum „Mieſe penn ernannt,

 „Sinzeiz Ro99 zum Winiſter des

gige Vatan ds

«

Finanzmlntſter, Ernſt G atant zum Zanbetsminiſter, Wilhelm |
„Böhm zum Kriegsminiſter," Barnabas Bu za' zum Aerbau-
miniſter, Ernet Baloghy zum Ernährungsminiſter, Julius
PeidI zum Miniſtev für Volkawohlfahrt und ' Siegmund
Käunffi (Untericht?), Johann Vaß (Kultus?) und. Stefan

Gzabo zu Miniſvern ohne Portefeuille, Mit der Interimiſtiſchen |
Leitung des Miniſterlums des Aeußern, des Juſtizmiw.ſteriums | *

und des Nationalitätenminiſterkums wurde. der Miniſterpräſident
betraut." Die Mitglieder der neuen Regteriüng werden Morgen den

Eid Ww die Hinde des Bräßtdenten der -Nepublik leiſten, aue.

Starke Wahlbeteiligung;

“Wahl beteiligt hat, in dem Gefühl, damit an vem Nett»
aufbau nach Kräften mitzuarbeiten. Viele Stunden
lang 'harrten die Wähler und Wählerinnen vor und

| ihre: Pflicht zu erfüllen, . Die Wablbeteiligung, - die
kenntnis zum Staat und eine entſchiebene Abſage an die

Necht bringen wollten, 3: WO YHENZ 155670
'Von irgend welchen Nußheftörungen verlautete in
“ Berlin nichts und auch aus vem Reiche Xommen faſt
durchweg Melduttgen, die über einen zuhigen und glate
ben Verlauf ver Wahl berichten. Nur aus demn. Rhein»
land, aus Hamboru und ven Nachbavorten, worden gt:

Aus anderen Orten, ſv aus Spandau, wird gemeldet,
daß bie Kommaniſven dort ihre
DeukſihNationaleun abzugeben erfiärtons- 1:

Wahlergebniffe liegen bis jeht nm wenige vor,
den meiſten Bezirken wurde die * Zählung micht mes em
Abend. HOFFE ONEN: „Bi 305

? Ausführliche Meldunget über Her Zen der Wahlhanblung
in Groß-Berlin und im Reiche veröffentlichen wir anf der dritte:
Geite des Hauptblattes und in den Beilage, .. Ble

- Oeffnung der Leiche Liebknechts,.

Loiche Dr. Haxl Liebknehts vorgenommen worden, Sie
wurde vom Geh. Medizinalrat Dv, Straßmann und-Dr.
med. Marx, ven bekannten Berliner Gerichtsärzten,
ausgeführt, : :Auf Wunſch der Angehörigen Liebtne5ts
Hat an der Deffnung anH der Diveitor ver <irurgi»
| ſ&en Rtinif dex Berliner Äniverfität Geh, Medizinale

fund ergeben, daß die tödlichen Schäfſe von hinten
auf Dr. Liebknecht abgegeben worden find. Es wurde
"Feſtgeſtellt, daß die Kugeln aus Armeepiſtoten ſtammen
- und nigt, wie zuerſt angenommen wurde, ats Ger
“wehren. -Mit ber Feſtfteiſung, daß die Schüſſe Lieb»
knecßt: ant Nären und..am. Hinberfopf gefroffen haben,
vet fich in dieſer HinſiGt die Ausfage ver Solbaven,
„Der Zeitpunkt der 'Boerbigung iſt noch nicht feftgefett.
„Die Untorfuczung iſt vem Kriegsgerichtsrat Iöries

(| - Bberfragen! worden. Der frühers Volesbeauftragte

Zeugen uxD ſelbſt bas Zugegenſein bei ven Zeigen»
ausfagen nicht zugefianten werden ſollte,. Der von der
 Parvei eniſandte Hermant Mülier hat feine Mit
wirkmaug aus anderen Gründen abgelehnt, So. gehört
bein Nuotchus aiſs nur noch als nicbtmilitärgericht»

+ EEE berlin

der ' Dai ina wal en.

iner Zwangslage, geweſen.
"DIE brig geblieben Fei; als dieſer LEEREN "6pS

iu den oft unzureichenden Lokalen vei -uufrvennblicher | vo
. Witterung aus, um ihr Ne<t nicht.zu verſäumen und | Verl ves. deni ; „Doms:
2 Paenentg Fam CRE ud 3 ftark war, bebentet ein Bes |

Leugner der Demokratie, die das deutſche Volk um „ſein. „Feindes

waltſame- Störungen dur< vie Spariakus&reuve berithtet, | |
Gtimmen. für bie;

WADE vadur die Beſtellung ber

vas Dr. Vier mitgewirkt, Wie wir hören, hat der Be di

 Saafe hat es asgelchnt, inden Unterſuchungsausſchuß -
wvinznutrofen, "weil ihm das Recht der Befragung der -

1628 Mitglied - „ber Doguftvaghn ves Vollzugsrats

- Die Jäee der Arbeit.

Weorg Vernharke

„piet '9; Novomber des vorigen! Fußes! Gicih bie Merlin
ats, * Am 11, November wurdo wuvde der Waffenſtillſtandsvertrag

| unterzeichnet, "Ant 13. Dezember wurde die Verlängerung des

Waffenſtillſtandsabkommens bis zum 17. Januar abgeſdfoſſen,
und ain 16, Januar iſt die

4 17. Februar mit Marſhall Foch, als ZI „Meufttngien bes

Ententomächte, vereinbart worden.

ngerung
| 'Waffonſtillſtandes hat das Deutſche Reich: ſejwere Opfer 98
2.Dey Wahltag haf, ſoweit Nachrichten bis jezt böt»
liegen, den Beweis erbracht, mit welcher. Froudigreit
"das deutſche Volk in ſeiner Goſamtbheit fich an der |

koſtet, ' Denn in die: Verträge wurden, zum

Materien hineingearbeitet, die mit dert rein in minen

Frage des Diaffenſtillſtandes Überhaupt wichts 'zu dum haben.

8 wird nun immer darauf hingewieſen, daß Zautſetand im
» und. daß ſeinen Unterhändiern

ung zu

Gewiß, eds Dult Jart EUREN al
obſ<hloß, war es im eimer böſen Lage. Si [Digue 7

ſtillftandsbedingungen. waren, deſto ?

Her Wunſch. amd deſto hu die Dor Serpflichtung : der Regierung

(ANI ſo ſchnell wie möglich wenigſtens den Präliminarſviedens. :
vertrag folgen zu laſſen, Die: Gntente Hatte, Kipp und Kay

un SIE "ie eine Vertretung Vis Ee

vung ſ<%e eine 05 92 am en

deutſchen Volkes darftells.. Eins. folihe

TJormin den Waffenſtillſtand
Schuld daran Le EE Dee US

malwahl. Von 9. "November bis zum .X7: Sanur war währ. u
“Iich akne Tange Zeit, die dreifach genligt hätte, BENS HEEPEET

verſammlung ins Leben zu vufen. Tobie Ver-
fängerung hätte man den Dentſchen Reich GIpAEEs Wnnens .
Denn die dort geſtellten Bedingy: 19671 Lilhvegy im: dew "Lebens«
nerv-der Nation.

; Die deutſchen Unterhändfe: Faben füh än Menn ber erfo«
1388: Das Ergebnis der Unterſuchung. 0M7 1.
' Zit Laufe des geſtrigen Tages ift die Deffaung ber -

doutſchen 4
Einbvingung der deutſchen Evnte und. ſomit die LM Fd

des doustſchen Volkes in Froge geſtellt werden. Die Voraus«

ſehung dabet iſt SEREN daß dieſe Aberbaugeräte der dei.

ſchen Landwirtſchaft entzogen werden, Anders würde ſich bie

Sache ſtellen, wenn es ſich daum handels, diefs Maſchinen

neu durch deutſche Fabriken herzuſtellen. Die Waffenſtill-

1] ſtandskommiſſion hat die Lieferungstermine bis zum T. Junk

Hinausſ<hieben Winnen. Unter normelten.
fte man mithin annehmen, daß bis daim die entſprechende
Menge in Doutſhland erzeugt werden Tönnte, “Aber da let
Ga u an » die fich die Regierung jeköſt bes

Die Serſtelung ntouen landwirtſGafiähen Gerähes, bns iu
Frieden eine Gewäihrie Spezichtiät der doutſc<en Induſtrie war,
hat die Umſtellung der deutſchen Fabriken für die Friedensarbeit
zur Vorausſekung. "Sie bedingt alſo, daß = Deutſchland über«
Haupt wieder-normal-gearbettet wird. Dazu ober bes
ſteht WAGI vorläufig nicht die EIG „Ausſicht; -Es öſk
bieher Nogierung -- noch - rSchmpen,: wirk
Thaftllch . MEN Sn. welchem „Umfanga

iſſen:

ſchaffen.
es Üüberhäupt mö m wäre, die dazu nöhioon Erzmengen zu

erlangen, joll zunächſt einmal aUnerörtert bleiben. Aber
dürzeit Tönnen noch micht eimmal die gonügenden Koh-
aus deubſchen Gruben beſchafft werden. Den

„überall in den Kohlenrovieren brodelt und gärt es, und gerade

jeht "üjt wieder die betrübende Nachricht, vom Senepatrel € "it
Oberſchleſien. eingetroffen. 3

Ms. fich das deub/hs Volk fn ſeiner Geſamtheit bamit x=
veranden exfläzie, jane GeſShide vom einer Segkmwung Geiles u
Wi Loſſen, die aur elne Anzige Rafe Sieſes olos verkrat, ba '
Kie es von der Hoffnung getragen, daß es einer folden
Rogierung am leichteſten möglich fein müßte, die deutſche

. Arbeit zu ſchüßen und ihre möglichſt ſchnelle Umſtellung jür

die neuen Bedürfniſſe Hevbeizufühven. Denn oine Regierung,

die die Gewerkſchäfien hinter ſich hatte, jo. ſagte man ſich,

würde am leichteſten dieſer Auſgabe gewachſen ſein. Dieſe
Hoffnungen ſind nun allerdings bitter enttäuſcht: worden.
Denn die Regierung der gewerkſchaftlich „orgattiſierten Ardöi=
terſ<haft hat mit dum faßbirer Längmut und Tatenloſigkeit
Leit zugeſehen, wie in immer ſteigendem Maße bie Autvrität der

Gewerkſ<haften untergraben und ihre Organiſation durch. |

Löhert wurde. Und noh heute, mehr als zwei Monate nuch
vom“ Amtsantritt, hat ſie die Arbeiterſchaft nicht von der
Gef ähvlichbeit der Lohnſpielereien und von der unbodingten
; digleit, die Arbeit aufzunehmen, Überzeugt. Es iſt
def zu fürchten, daß die Regierung micht die Gewähr Hda-
für Übernehmen Fann, die Jandwirtichaftlihen“ Maſchinen, zu
Heren. Abliefevung fich das Reich verpflichtet hat, in deutſchen.
Fabriken neu Herſtellen zu laſſen. Und dar in liegt die un-
endliche Gefahrdes neuen Waffenſtillſtandsabkommens. Niht

darin, daß Deutſchland die Lieferung matevieller. Werte aufs |:

erlegt wurde, ſondem darin, daß dieſs Werte micht -aus neuer
Arbeit: gewonnen; ſondern den deutſchen Landwirten fort
genommen werden, Auch hier zeigt ſich eben der Fluch der

böſen Tat, daß fie fortzeugend Böſes gebären: muß. Der
Mangel der Regierung an Entſchlußkraft. iſt die Quelle alles
Uebels für das Reich. Aus dieſem. Mangol evklärt ſich ihr

Bögern gegen den vadikalen Flligel der Unabhängigen, die veht- |

zeitige Ginbevufung der Nationalvorſammlung vurc<zufeßen.
Dieſes Zögern Hatte wiederum die ſchweren Bedingungen zur
Folge. Und aus dem gleichen Mangel an Entſ<lußkraft er»
Elärt ſich die Zerſtörung aller Arbeitsverhältniſſe, die das Reich
'vor die Gefahr ſtellt, ſeine Landwirte. zu berauben und die
(Ernährung ſvoiner Bevölkerung zu gefährden.

Diefe Frage wird um ſo ernſter, wenn man ſich klar macht, |

Haß fie in vergrößertem Maßſtabe bei den Friedensverhand-
Jungen auftauchen muß. Die Regfkerung hat vor wenigen

„Ragen die politiſchen Richtlinien veröffentlicht, die den

. Brredensdelegierten für die Verhandlungen mitgegeben werden
ſollen. Die Ziele, die die Regierung ausweislich. dieſev Richt-
Finien erſtrebt, ſind in der Hauptſache dur<haus" zu billigen.
Allein in der Politik kommt es mehr auf die Wege, die zum
Ziele führen ſollen, als auf die Ziele ſelbſt an.“ Vor allem

"aber werden in 'den- Friedenzverhandlungen wirtſchaft.

Liche Dinge eine beinahe ebenſo große Rolle 'wie die po-

„HLtiſchen Jpielen:: Insbeſondere bei den „EuſIdigungs-
fragen: “

'. Die Entſchädigungen für die „Beeſiäelne 'bie 'die "Entente,

Insveſondeve Frankreich und Belgien, verlangen, ſind En, ein»

fach als Geldfragen zu betrachten. Der Staatsfekretär

- berger hat neulich ihre Höhe auf 50 Millionen GE GREET
Schon die bloße Tatſache der Schäzung in. Feigt, daß der

- Stautsſekvetär, der ja kein beſonderer wirthi Soh- |.
"verſtändiger iſt, dem“ ganzen Komplex dieſer Dinge nicht die

vichtige Seite abgewinnt. Und man muß fürchten, “ daß die
Regierung in ihrer Geſamtheit ihn auch noch-mic<ht von der
richtigen Seite ſicht. Wenn Deutſchland - die Verpflichtung
gur Wiedergutmachung des angerichteten Schadens anerkennt,
ſo erkennt es damit die Verpflihtung zur Wiederherſtellung
an. Es erſcheint nun allerdings am einfachſten, daß Deutſch-
„Jand die finanzielle Laſt übernimmt, die entſprechenden Be-

träge zu zahlen, und daß die Franzoſen“mit dieſem Gelde ſich“:
ihr Land von irgend“ welhen Dritten, von ihnen Beauftrag- |

Fen, wieder Laſſen. Das wäre aber ſo ungefähr das

Sörl<htfte, was Deutſchland tun könnte. Deutſchland ſelbſt |
nt 1
ung. Fra * „ſeiten der Regierung ſell eine unparteiiſche Kom-

muß den Wiederaufbau und die Wiedeveinet
weichs vornehmen. Mit fe i'1 en Maſchinen, mit ſ 6 411 € m Pda»
rial und vor allem mit ſeien Arbeitern, Die Franzoſen
nd ihrerſeits weder in der Lage, di? notwendigen Materiä-
zu TÜefevn moch die notwendigen Maſchinen. und Häufer
Herzuſtellen, no< vor allem das notwendige Arbeiterperſonal |.
; aus eigener Kraft zu ſchaffen. Sie müſſen doh fremde Hilfe
Anſpruch nehmen; Und da ſcheint es "denn wohl ſerbſtver-
68
Geldzahlung zur :Sachlieferung zu verpflichten.
- Es bedarf doc<-gar deiner. weiteren. Urberlegung, um ſich
Die Vorteile klar zu möchen, die für Deutſchland daraus ent
ſehen. --Aber dieſe Vorteile kann es nur wahrnehmen, wenn

es eben orbeiten kann. Die Vorausſezung dazu aber wieder |“

“Kt die Herſtellung der Ordnung. Und die Ord»
nung kann nur wiederhergeſtellt werden, wenn die. Regie-

- rung durch Aufklärung und Zwang auf Arbeiterſchaft “und.
15 ebenſo mot

Unternehmertum wirkt,  Freitih iſt mindeſten
wendig dazu, daß die Regierung ſich endlich auc darüber
Ear wird, daß es nicht.angeht, alls Dinge einfach an fich: her-
ankommen zu laſſen, ſondern daß ſie auch poſitiv mitſchaffend

am Friedensvertrag- mitwirken muß. Und wir:richten des- |

Halb hier die eindringliche Frage an die Regierung, was ſie

denn eigentlich bisher'zur Vorbereitung der Wirtſchaftspoli- | -

HE bei den Friedensverhandlungen getan hat. 'Da genügt
Fein Materialſammeln, ſondern da ſind Ideen vonuöten.
Zdeen über Deutſchlands zukünftige Wirtſchaftsform, Ideen
über Deutſchlands zukünftige Arbeitsverfoſſung, Ideen. über

Hie Verwendung: utſerer Arbeiter im: Ausland, Idven: über]:

dis zukünftige Richtung der deutſchen. Auswanderung. "Im
' Grunde. genommen wird der: Friedensverirag ein: großes

Finanzgeſhäft ſoin, “Gin-Finanzgeſchöft aber amß vorbereitet
umd. für ein: ſoles Geſchäft müſſen von - allen - Beteiligten
Pläne vorgelegt werden, aus deren Diskuſſion erſt die end--

gültige Geſtaltung das Vertrages erwächſen kam,
! Dieſes Finanzgeſchäft muß zu Deutſchlands -Nuchtett

wusfollen, „wenn die Ides , witer. un ſich greift =- die

Kngige I Zdee,. die man leiber jezt ſo vielfach Hört <=
boß den

Deutſchlomd. bei DGNIEPIE KUL Oh- -
geft und micht Gubjert des Politik - Deoutſch«
kands- Gegner wollen ja gerade in der Bl und bei

den Deutſchen den Eindrus“ erweden, daß das Reich alles | *
hinnehmen müſſe, was ſie diktieren werden. Sicher beſteht |
Her Wille dazu bei der deutſchon Zea ni. „Aber der

daß Deutſchland den Weg wählt, ſich an. Stelle 5er * fiebenſtändigen täglichen Gasſperre/ auf acht Stundon, vollſtändige

|“ Kraftſivom» und Gasſperre

4 Ungünſtig liegt auch die“

Wille allein, fiß mißt ab Objet behandeln zu laſſen, genügt
nicht. Dem Willen müſſen ſiG auch die Fähigkeiten

äugeſellen, Gabiert m „ſein, 6.

M die Verhandlungen zu
me "ſtern. * .

8

G - Die polniſche Gefahr.

Sinnen Maßnahmen des polniſc<en Volksrats.

Poſen, 18. Zanuar.

-Der Oborſte polniſche Bolksrat erläßt eine Bekannt:
worin er von der Uebernahme der öffentlichen Finanzen 4n pol»
niſche Verwaltung Mitteilung ma<ßt, Der Volksrat hat ein be-
Jonderes Shaßamt ins Leben gerufen, das in einer Verfügung
Beſtimmt: Da die Poſener Reihsbankhäuptſtelle infolge der Ab-
trennung der Zufuhr von Zahlungsmitteln aus der Berliner Zen-
trale:-ihren “Zahlungsverpf!i: Stungen nicht nachkommen. kann, wird
hierdurch bis :zur Stoffung. viner beſonderen Geldüberweiſungs-
zentvals für die vön- Dei polniſchen „Truppen, befekten Landesteile
NE

Sämtliche RetHsboak- vnd Rommunalkaſſen pie nber

BRenth zeSeliche Verbänds- und Einrichtungen, wel<e bisher
ihre. Gelder bei der Reichsbank abgeführt haben, haben dieſelben
beidem Ghakamt des Oberſten polniſchen Volksrats (Gebäude der
Anfiedlungsfommiiſion) einzuzahlen

2. Sämtliche Zahlungen ſowie Ausfuhr von Wertpapieren und
Edelmetoll über die von den polniſhen Truppen beſeßten Grenzen
find verboten. -

3. Geldüberweiſungen, welche für die durch die polniſchen“.

Truppen nicht beſeßten Orts beſtimmt ſind, unterliegen der Kon-

trolle der Peverweſungszentrale beim Schaßamt des Oberſten pol.

niſchen: Volksrots.

48 %
„Der "bias volniſche Volksrat hat Kemer bechloſſen, eine. I

Kere Anleihe bis zur Höhe von 50 Millionen 'Mark in fünfe

nnn. am 1, Rovember 2019 fälligen Anweiſungen auſzu:
uon,

“ES

3 Verbleiv, deutſcher Behörden. "und: Akten in : Polen.

Da die deut .&en Behörden in Polen "gezwungen waren, ihre Tä
tigkeit abzubrechen, ſind: Jhwe
Firmen in große Gefahr geraten. Zahlreichen Firmen wird daran
liegen, Informationen übor bei dieſen Behörden anhängig gemachte
ſchwebende Angelegerizeiten zu erlangen und. den Verbleib ihrer
dieſen Behörden übergebenen Akten-u. dgl. feſtzuſtellen, “Wir ver-
weiſen daher auf eine Mitteilung des Deutſch-Ruſſiſchen Vereines
E. O- Berlin EW. 11, nach der Anfragen wegen des Verbleibs der
Akten der Gerichtsbehörden. und Zuſtizkommiſſariate in den vor»
nals beſeßten- Gebieten an Folgende Gtellen zu richten ſind: für.
Polten: an den Derwaltungs>ef Warichau (Abwi&lungsbehövde) in
Berlin, Luiſenſtr. 3132, für Litauen: an die Abwidlungsſtelle der

UNIEPRRNES für Litauen, Berlin, -Schlüterſtr. 48, für die bal. .

[hen Lande: an die Abwilu ngsſtelle der Zivilverwaltung für die
Halliſchen Lande, Berlin, Potsdamer Str, 28.

L Gegen den Generalnreik in Schleſien.-

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. pe

' „zn 'Brestatt, 19. Jantar;.

* Eine Meldung aus Oppeln beſagt, daß die ſozial»
demokratiſche Orgauiſation eine Streikbeteiligung ab»
gelehnt hat. Morgen, Monvag, ſoll weiter verhandelt
werden. Die Regierung hat vie Sozialiſierung der Ber
„triebe vorgeſchlegen. Eine Konmamniſſion wird ernannt
"werben, für welche feitens der Arbeitgeber Geheimrat
Hilger-Königehütte und ſeitens der Arbeitnehmer Ger
"werlſchaffsſekretär Dierens genannt werten, Bon

"miffion ernannt werben. Die Sopiglifierung ift wie in

Oberbürgermeifter Dx. Wagyer hielt heute hier eine Preſſe-
"konferenz «bv wegen“ des dvohönden“ Generalftreiks der oberſchlefi-
I 7 Gruben. MWMs- Maßnahmen zur Stredung der Kohlenvorröte
kündigte - der Magiſtrat“ weißene Berlängerung der jeht bereits

für gewerbliche Zwede, außer Zeitungen
„und. Lebensmittelbetrieben, Einſaräntung der elektriſchen Beleuch
tung, Herobſekung der Polizeiſtunde auf 8 odor 9 Uhr abends,
Sperrung öffentlicher Lokale, auch der Ihc x und Kinos, Ein-

vänkung, evtl. Schließung des Gtraßenvahnverkehrs, Herab-
„Fe ng bezw, Sperrung. der elekiriſhen Kraft für Kleinbetriebe.
Hausbrandverſorgung. Von 136 000
"Samilion in Breskau haben ſic) nur 9000 mit Kohlen für den
"Winter eingede>t. Der Magiſtrat ſucht „nach. Möglichkeit Nohlen;

Koks und Torf heranzuſchaffen, mat ober mit Namdrue 0. vn

Gun der x Sepe qußmerffam.

-Spartakustreiben im Reich.

Beibie 18. SORBO

„ait in. den Beſih. von Woſſen zu kommen, verſuchte am Freitag
abend eine große Wenge in die Ärtilleriekaſerne einzu»
- Stingen, wurde aber von Veriretern des Axbeiter- Go haine
"rates maß im Tehten Aus enblie> daran“ verhindert,

47 - Samburg, 48. Januar,
„Sede Übeid zögen Gpoktariſen und Unabhängige. vor das
Juſtiggrbände am Sievelingplaß und verlangten die: Herausgabe
zweier Wiatroſen, die als- Anführer. der . vor. einigen . Tagen in
Wondsbe? verhafteten 13. Spaxtaliſten gefangen gehalten wurden,

währond die anderen bereits freigelaſſen ſein ſollben. Im Ver- -
e der

g. mit vem Inſpektor erſchienen Mannſchaften
der. "Sicherheitzwache au Autos, :- „Es wunden Maſchinengewehr»
ſchüſſe. abgegeben. .. Ra Angabe der .-Demonſtranten ſollen

"mehrer? getötet und verwundet worden fein. Rähere Einzsl-

"heiten waven der ſpäten Stunde wegen nicht zu erfahren, Der
Vorfall ereignete fich gegen 10% VRCBSE WEI Das DuſRenenute
wi2d dit SEASUNGERMLEIR: DENN |

42034

: Wieſe 39. Zanuar.
Die, Undbhängigen und Spartakiſten „veranſtalteten geſtern aus

Anlaß des Todes Hau Liebknechts und AN Birytmhurgs Strafen“ !

Für SP dieſer Vorſchriften find. gewiſſe Strafen feſt- ;

rwiegende Intereſſen deutſcher .

. nicht vorgelegen):

kundgebungen. . Eins Grüpps Der Demonſtranten -308 303 zum Ges
ſchäftshaus des „General-Anzeigers", deſſen Schriftleitung unter
Drohung gezwungen wurde, an der Spiße der nächſten Ausgabs, -
eine Erklärung zu bringen des Inhalts, daß ſie in Zukunft alle
Angriffe gegen die Arbaiter und '-Soldatenräte “Unterlaſſen und
ſich jeder „abfälligen Krit:k gegen die revolutionäre Arbeiterberwe*

gung enthalten werde, Die Kaſer-Wilhelm« Straße wurde in Li e bs
Enedhtſtraße, die Seiſer Friedrich-Straßg in Roſo-Duge ma
RESIS iaBe umgetauft; ;

4

'Ein Prediger jn der Wüſte.

Groener8 Denkſchrift.

Der' Fraxikfurter Induſtrielle Rißard Merkon, ver als -
Reſerveoffizier während des Krieges 2% Jahre perſönlicher Adſu-
tant bei Generalleutnant Groenex war, übergibt. der Oeffentliche

- Yeit ein“ bedeutſames Dokument: die Denkſ<rift, die Groener als

Chef. des Kriegsamtes, aut 25. Juli . 1917. dem Reichskanzler zus»
gejen ließ. Das Ziel dieſer Denkſchrift war, die Notwondige

„Zeit eines ſofortigen ſtaatlichen. Eingriffes zur

Regelung der Unternehmergewinne und Arbe
terlöhne zu erweiſen. Das Dokument hat nicht nur hiſtoriſche
Bedeutung. ' Merton ſagt im Vorwort:

„Der Maßloſigbeit unſerer Kriegsgewinne entſprach die
Maßloſigkeit unſerer Kriegsziele. Als die Einſicht kam, war

* es zu ſpät. Der Zuſammendruch der Nerven war da. Weil *
7 Ser Krieg uns keine. innere Revolution gebracht hatte,
brachte. uns die Niederloge die. äußerliche Revolution. Unſer
Wirtſ<aftsleben. iſt heute in der Revolationsgeit unmoraliſcher
denn je. Früher. hatten wir Kriegegewinnler und Scieverz
Schieber haben. wir jezt genau ſoviel pder mehr. Und ſtatt
der Kriegsgewinnler haben wir die De volutionsgewinnler
die ebenfalls die. Konjunktur rüdkſichtslos aus-
nüßen. Die kraſſeſten Nevolutionogewinnler find die Plün-

. - Herer und Räuber. „Das, was. in der Denkſchrift für die
. „Kriegsgeit ſich als wahr erwieſen hat, iſt gewau. ſo wahr für
Hie Revolutionszeit- Der Warnungsruf, der damals unge«

hört verhallt iſt, möge diesmal beſſeve Wirkung haven.“

Die Denkſchrift ſelbſt ſchildert in großen Zügen die verhängnige
vollen. Fobgen der Kriegskonjunktur. für die Moral der Induſtrie,
Als die Wurzel des. Uebels bezeicmet Groener die unges

/hemmte Preisſteigarung bei den Rohſtoffen und

'Grundprodukten: Kohle, Eiſen und Stahl, die in viel geringeren
Maß und Überhaupt erſt viel zu ſpät von der ſtaatlichen 'Bewirts
ſchaftung getroffen und dann ' auch nie mit derſelben: Energie ans
gefaßt worden ſeien: wie andere „weniger wichtige Rohſtoffe oder
gar LEE SMHRENT 7 „Es iſt dies," ſo fügt -er mit bemerkenswerter .
Schärfe hinzu, zallerdir.gs 'nicht verwunderlich;- wenn man die.
wirtſcaftlige Stärke und allgomein bekannte Rüchi« iGtsloſigkeit den
Schwerinduſtrie ſich vergegenwärtigt.“ Sein Vorſchlag ging EN
es folle auf geſeßlihem Wege beſtimmt werden, daß für
Kriogslieferungen die Kohle», Eiſen und Stahlprodauzenten II
volle benötigte Quantum zu feſtem Preis zu liefern haben,
auch wenn ſich die Lieferung Über eine bainge Zeit hinauszieht und
unter. Umſtänden innerhalb. dieſet Lieferzeit die Grundpreiſe - ers
Höht werden. . Es wäre ferner dringend zu wünſchen, daß weis
tere Preiserhöhungen von Kohle, EGiſen und
Stahl überhaupt unterbleiben. Wenn dieſe beidex -
vider wenüäſtens die erſte Bedingung erfüllt wäre, fönnte ſofort
ebenfalls geſeßli< beſtimmt werden, daß Lieferungsverträge für
elle vodukte -- goundſäßlich -- mur -- mit.“ feſten, ends:
gültigen Preiſen ' abgeſchloſſen worden müſſen;
Weitker: “ſollte dur< geſehgeberiſce Maßnahmen der. rück
ſiöc<htsCoſen Konjunkturausnußung von Arbeitgebern
und Arbeitnehmern ein Ende bereitet werden. Zu. dieſem Zweck
ſc<hlug Groener die Schaffung eines Geſeßes in der Art des
engliſh<hen Munitionsgefeßbes Ze dur< das den
Reichskanzler ermächtigt: wird, „induſtrielle Unternehmungen jeder
Art unter Zwangsverwaltung zu Fellen und für
derartige Unternehmungen je na< den Verhältniſſen Arbeits«
Iöhne: und Unternehmergewinn feſtzuſtellen -
In Verbinduyg damit wäre eine neue Kriegsgewinnſteuer dure 2
zuführen.

Die Denkſchrift ſhließt folgendermaßen: „Die Unternehmerſchaft
müß eben jeht ſchon darliber Klarheit erhalten, daß der Krieg
keine Gelegenheit zum Geldverdienen iſt, ſonder
daß or tatſächlich von jedermann Opfer verlangt und, wenn nötig,
erzwingt. :- Durch Gieſen Zwang werden auc< gleichzeitig alle
Glieder :dey deutſchen Wirtſchaftsgemeinſ<haft. rechtzeitig is

trainiert werden, daß ſie die viel größeren moraliſchen: uns: :

materiellen Anfſrengungen zu ertragen in Her Lage ſind, die den
Herr Reichsſchaßpſekretär und der Herr Reichsſhakßkommiſſar für -
die Uebergamgswirtfchäft ihnen zumüten müſſen, um unſere Neichss! .
finanzen und- unfer gefamten „Birtichaft-hebon? wieder „geſund iw
madhen, wenn der Nieß vorbe 18

Ein deutſchnationaler Tretum- .i-

“Zn einem Flugblatt der deuwiſchnationalen Volkspartet wirs
folgendes behauptet: „Der Chefredakteur der -„Voſſiſ<en Zeitung“, -
Herr Bernhavd, erklärte äm deutſchen. Dürgertag in der Philhara
monie, daß die Deutſ<domokraten den Sozialdemokraten ein. „Debt
bändnis antrugen, aber „abgewieſen wurden.“

Dieſs Behauptung iſt durhaus unvichtig: I< habe auf Hout:
deutſchen Büvgertag (der Übrigens im Abgeordnetenhaus ſtatt».
fand) in der Einleitung zu. meinem. Referat über die Wahltaktik --
des Bürgertums dem Sinne nach (das Stenograinm hat mir noh

folgendes geſagt: „Bei“ der Behandlung einer
Berbindung der Liſten ſcheide die Froge einer Liſtenverbindung
mit. “den ſozialdemokratiſcheit Parteien deshalb von vornherein
aus, weil die Sozialdemokratie grurndſößlich jede Liſtenverbindung -
mit bürgerlichen Parteien abgelehnt Habe.“ - Von einem „Wahle.
bündnis“ zwiſchen Sozialdemokraten „und irgendeiner bürgerlichen -
Partei habe Kh. Überhaupt nicht geſprochen, ebenſowenig davon, daß
die Deutſ<e Demokratiſche Partei den Sozialdemokraten ein Wahl»
FNWRDS KHAN Habe, oder daß dieſes Wahlbündnis nent
Worden ſei, .

I< bedaure ſehr, daß das dHeutſchnationale Flugblatt erſt en
Wahltage ſebſt verhreitet worden... iſt, ſs daß eine AR GREEN)
Widerlegung jener /falſchen Behauptung SiI der DER
mögli war, 41000 7

- Richtigſtellung. Im geſtrigen. geitarfifel „Der produktivä
Stimmzettel“ iſt: ein 'Drufehlex enthalten, der“ leicht zu -Miß«
deutungen führen kann, Ein, Gaß lautet: „Abex dieſer Kon« -
ſervativismus. (der „prüft, -was vom Ueberlieferten erhaltungs«4
fähig. und erhaltungswürdig iſt“) hat nichts mit der revolution
nären Gedankenwelt zu tun.“ Gs. muß natürlic) hier richtig
heißen: „Aber dieſer Konſervatisomus hat: nichts mit der vors
EE SURE RRIEN ' Gedankenwelt. au ün“ 1 )

1

„Wu

In den Wahlbureaus. der rarteien, .

7 Die beim Wahlbüro der Deutſchen Demokratiſchen
Bartei Köthener“ Straße 'eingelaufenen Nachrichten Laſſen alls
gemein davatif ſ<ließen, vaß die Wahlen ſowohl in Berlin als
auch im fen Teil des Reiches glatt und ungeſtört vonſtatten
gehen: ::Sn"Groß-Berlin Wwavon-die Wahlen. im allgemein ſehr git
prganiſiert und gingen au<- glatt vonſtatten. 'Von einigen Wahl»
Lobalen Iiefen -Beſ<weovrden ein, daß Dort: zu“ viel Wähler einges
wagen waren und die Gefahr beſteht, daß nicht jeder. Wähler ?bis
zur geſezlicen Friſt, alſo abends 8 Uhr, feine Stimme abgeben
Tonnde, Boſonders wurde über den Wahlbezirk 681, Moabit-Hanſa-
nfer, geklagt. Dort. ſind: 3000 Wählr oingetragen, "während bis

nadgmittags 4 Uhr mir etwa 1000 abgefertigt waren: Die Haupt« | |

jarbeit wird erſt kommen, wein es gilt, die Nachrichten, die aus
peng fangen Reiche bier zuſammenlaufen,“ zu ſichten und zuſammen.

Im:; Wahlbüro der Deutſchen Demokratiſchen Pattei in Char«
Lottenburg ſind? Wahlzwiſhenfälle niht bekannt: geworden.
Die Wahlbeteiligung“ iſt, ſoweit von: dex 6inzeltön  Wahllokalen
Berichte vorliegen, ſehr ſtark geweſen. Dian ſchäßt auf 80 bis
90 v.'H. Gegen 6 Uhr ſloute die Wahlbeteiligung ab. Auffallend

: groß.war die Beteiligung der Frouen.

Nach den im Büro ber“ Sentrümspartel Eingelaufenen
Nachrichten dürften bis 8 Uhr fait Überoll die Wähler zur Aus»
Übung des Wahlrechtes gelangt ſein. Nur“aus dem Hanſaviertel

- und .aus einzelnen. Lokalen, des Nordoſtens wurde berichtet, daß

Hort zahlreiche Wähler ihre Stimme nicht mehr abgeben konnten.
Es iſt. feſtgeſtellt, daß von den eingeſchriebenen Zentrumswählern
olle fi) an. der- Wahl beteiligt haben. . Die Zentrumspartei hat
noh im Laufe -des Vormittags aus ſämilichen Krankenhäuſern,
die einigermaßen transportfähigen Krankeit im Auto zur Wahl»
urne“ gebräc<t, Die Zentrumspartei beabſichtigt; Nach wahlen
zu verlangen, bei denen eben diejenigen wählen können, die Zeute

. Richt, mehr bis 8 Uhr ihre Et]lmme abgeben konnten.

- Im. „Vorwärts*-Haufe hat die ſozialdemokratiſche Par-
deiorgamiſation - Groß-Berlin unter Leitung Theodor Fiſchers

* hren Siß. Die Parteiorganiſation hat ſämtliche 831 Wahllokale

Überalldur< Zeitelverteiler und dur< Vertrauensleute Mmöhr«
fach beſezzen laſſen. Der von ihr hevausgegebene Gtimmzettel, der.

am Kopf die Worts trägt; „Liſte der ſozialdemokratiſchen Partei“, |

erregt bei den Gegnern, namentlich aber bei den Unabhängigen,
großen Unwillen, der ſich ſogar zu. Wahlproteſt2n verdichten ſoll.
Die Gogner behaupten, Joß da dadurc< der Wahlzettel „ein Kenn-
geichen“ trage, was 'nacß 8 42 des Wahlgeſehes nicht zuläſſig ſei.

Die Mehrheitsſozicldemokraen aber erklären, daß dieſs Uöber- |

ſchrift wohl zuläſſig ſei, da ſte. in anderen Bündesſtaaten ſogar

Vorſchrift iſt.“ Ginen Gchlepperdienſt Übten die Sozialdemokraten
nicht. aus, da es ijnen nicht möglich war, die Wahlliſten abzu-
ſcheiben. - Sie haben den Wahlkreis Berlin m. 48- Abteilungen
geteilt, deven jede eine unter der Leibung eines Ne SEBI ELIE
Hoht, der über 15 bis 20 Stimmbezirks zu wachen hat.

Die Deutſc<he Volksparte?, die beſonders fim Hen jeßten

Tagen vor der Wahl eine ſtarte Tätigkeit entfaltet hatte, und. be-

ſonders die Straßen Berlins mit enopmen Mengen von Wahßl-
plataten austapezierte, beſchrändte ihre Wahlarbeit bavauf, daß
ſie „die“ Eingänge der Wohllokale mit Stiminzetielverteilern, dis
104 umrandete weiße Armbinden trugen, auffallend ſtark beſeßen

ieß und einen intenſiven Glepperdienſt ſchon in den Vormite

' tagsſtunden vornahm. . ;
Die Deng: Nationale Bolksparket fie Bal- |
Len von Flugbl ättern und Aufklärungeſchriften 2040 AG und |

Nadiahrern [3] den Straße der Stadt, verteilen: „echte

Der Rieſenwablkreis Teltow-Beeskow.

„Um Teltow-Beeskow, deſſen gegenwärtige Stimmenzahl von
vim -der Parteien bisher feſtgeſtellt werden konnfe. DA
in erſter Linie die Mehrheitsſozialiſten und. dis Deutſch-
Demokraten. Teltow-Beeskow hat 9 Abgeordnete 3u wählen.
Die .Mehrheits-Sozialdemokratie. hat- ſeit. etwa vier Wochen . 600
Verſammlungen. abgehalten. .-Die- Deutſchen Demokraten brachten.
es auf etwa 590 Verſammlungen. Donn folgten die Deutſch»
Nationalen. mit. etwa 450 Verſammlungen. Es iſt feſtgeſtellt
worden, daß in jeder Ortſchaft des Kreiſes dur<ſ<nittlict 8 glich
gine Wählerverſammtlung ſtattfand,

“Gewählt wurde geſtern im Kreiſe in ca. 1800 Wahllokalen,
Teltow-Beeskow iſt der einzige Wahlkreis, der Reichstagswahlkreis
war und nun als Wahlkreis. für die. Nationalverſammluag in
Herſelben Form übernommen wurde. - Die Sozialdemokraten der
Mehrheit hatten ihre Kreisorganiſation für den. Wahlkampf noh
ausgebaut.- und wirkten. agitatoriſch: von Haus. zuu Haus. Am
Dodliag waren nicht weniger - als 5000. ſreiwillige Hilfskräfte

5 dei größeren Orten des Wahlkreiſes für die Partei tätig.
In der gleichen Weiſe arbeiteten die Demokraten, denen ſich
Freiwillige Helfer aus den Kreiſen der Studenten- und Lehrerſchaft,
ältere Gymnaſiaſten, Feldgraue zuv Verfügung

und Inſpeltoren,

Schlecht abgeſchnitten Haben. "bis. Unabhängigen Gozialdema»
fraten, namentlich auf dem flachen Lande, In einzelnen Dörfern
und. Fle>ken iſt den Rednern dieſer Partei erklärt „worden, daß

die. Boyölkerung es nicht wünſche, daß Unabhängige! dort zu den
Wählern ſprächen. Eine ganze Reihe von früher „unabhängigen“

Organiſationen 'auf dem Lande ſind jezt in. den Teßten Wochen

: hur Mehrheitspartei übergetreten. Was an Flugblätterverteilung

in Teltow-Beeskow geleiſtet wurde, geht darazs hervor, daß allein

Hie Mehrheitsſozial:ſten dort en zwei Millionen Flug-

blätte x Ne haben,

In: Potsdam. -

; Bis zum Sötuſſe hes Wohlgeſchäfts waren im hai eiſen
'Stimmbezirken Potsdams dur<&ſ<nittlih 85- bis 90 Prozent aller
eingetragenen Wähler bei voller Aufrechterhaltung der Ruhe zur
Urne gegangen. Die meiſten Wahlbüros hatten ſich darauf ges
einigt, dis Stimmen noch am Sonntag auszuzählen und die Re»
ſultate-zu ermitteln. > Dis: Wählerliſben haben ſich: vielfach: als

Tüdenhaft herausgeſtellt. : Zahlreiche Wähler hatten ſich nicht vor»
Her. ihres Wahlrechts vergewiſſert; wie ſich zeigte, fehlteit ihre
Namen- in den Liſten. Hauptſächlich war dies der Fall hei Neu-
Hinzugezogenen und bei entlaſſenen Soldaten; auch bet Beurlaub«

Hs die in größerer Anzahl R Hen Ziſten zm Fuiholten waren. |

„Niederbarnim, 028

" "Der Freis "Mieberbarnim iſt- mit-acht anderen WETEN Kreiſen
Hes Regierungsbezirks Potsdam verſ<molzen, und hat mit ähnen

. 19 Abneordnete zu“ wählen, “'Er beſteht aus ZInduſtriebezirken und

Ländlichen Dein Die ſich ziemlich die Wage Falten. Die So"
Gialdemokraten dieſes Kreiſes ſcheiden“ ſi<h ſharf voneinander.
Neben den. Wehrheiisiozie

„Ftat!w: pen Bocaum

ſtellten, Für die-
Deutſch-Nationalen arbeiteten auf, vem flachen Lande . Gutabeſiher

; ae ve aan KE 5 Beein 18 Säue

1demotkraten, die für die Kiſte Nudel

Wiſſelr ſtimmen, ehen | die Unabhöngigen mit ſtark ſparta- ;

HiſtiſHem Einſchlag: Amt geſtrigen Wahltag wär ic<on frühzeitig
eine ſchr ſtarke. Beteiligung der Wöhlex zu bemerken, Namentiich
die Wählerinnen vom flachen Lande, die Bauern- und Tagelöhner»

frauen ſtanden ſ&on um 9 Uhr wartend vox den Wahllokalen, nache

dem fie einen oft ſtundenlangen Weg zurüczelegt hatten. Das

. Wahlergebnis iſt nicht vor, Mondag abend zu erwarten, weil der

größte Jeil bes Vahlvorſtandes geſtern niht abgelöſt wurde
umd zu erſchöpft gewoſen fei dürfte, um die AuszWlüng der
Stimmen no< in der geſtrigen Nocht vorzunehmen,

3 ie. Wahlen im Reiche.

; -Drobimeldungen der „voſii1Sen Zeitung“.
A Eſffen, -10.. Januar,

i en den Gtübten DUH bd GEF und Eſſen find die Wahlen
; 'qur Nationalperſammbung -ohne -Stöpung var ſich gegangen.

Die
Rauteigrganſahonen haben den Sieherheitsdienſt än den Waile
L*alen ſebbit. übernommen. - Gowohl'.in Düſſeldorf als: in Eſten
hot der Spartalüsbund Demonſtrationsverſammlungen gegen bie
Na.-onalverſammlang abgehalten. Die Düſſeldorfer Berfammbung,
die (m. Apollo-Theator ſtattfand, war von etwa 2000 Menſchen
beſucht, wvorunter ſich aber viele Neugierige bofanden. In dier
Verſammſhung wurde bei>loſſen, dle Wahlhandlung nicht zu ſtören.
Vou- den Düſſeldapfor Blättern konnts am Wahltage nur das
Ovqan: der Mehrheitsfopialiſten erſcheinen, da der Düſſebdovfer
Vollagorot zwei“ Tage -vor der. Wahl ſämtliche bürgerlichen a
bungen für, acht Tage vorboton hatte,

05 „e üm: 10. "ga

Die Beteiligung an Hen Natbionalwahlen war im ganzen rhei
wiſch-weſtfäliſehen Znbuſtoiebeatet außerordentlich ſtar?: - In Dort
mund haften bis nachmittags 6 Uhr in einzelnen Wahlbezirken 80
v. H. Wäh'»r und Bählerinnon ihre Skanme abgegeben. Yehnlich
und im Duisburger Bezirk gewählt.
Die Haltung; der Maiſſen iſt im allgomeinen ruhig und wüvdig. &
ſe<bimmen Ausſ>wveiungen öſt es allerdings in. der Hamborner
Wettere>e getommen. In Hainb orn rei fowie in Dänslaken
umd Wolſum erjichrienen- in den: Nachmitbagsſtunden Züge von
Spartabi/cen, Tie: die Wahllokale ſtürmten, die Wahle
urnen umd Liſten auf die Straße ſGleppten und fte dort unver Ge-
ſchvei und Iphlen verbrarz;'en« Gleichzeitig fanden 920ße Umpbige
nit Muſik ſratt, 447 1elatdäänen ien»

(nan) „SPAN: -6 Kaſſel, 19. Sonar, *
Bet. 'der Wähl ZUL Aatiohelönfanfen in Kaſſel koänten-än«

/ nähernd 1000 Wöhler ihr Wah'recht nicht ausüben, weil in dei

Bezirken Im leßten Augenölit. He Na Gtragsliſten ge-
ſtohlen worden ſind, und zwar nicht nar die Originale, ſondern

- auch die zur Kontrolle beſtimmten Abſchriften. Außerdem ſind in
- mehreren Liſten im allerleßten Augenbli> no<: Nämen. geſtrichen

worden, und zwär Namen von. altei ſeſſenen Bürgern und auc
die von Soldaten, wahrſcheinlich, um in Eolbatenkreiſen Erreaung

hervorzurufen. Man will-ſofort für: dieſs Perſonen eine Nach: | I.

wahl veranlaſſen... Der Wahlgang im- ganzen 19. Bezirk vertief

ſonſt bel unerhört große» eteiligung ſchr ruhig, &s fam ais |

Wem zu Ausſhreitungen, WE PENIN |

p EEE UDE KENN DETAKE

2 VERM Geün H Deaben GE Da de SEREN
fehr ſtark. Da veichlich viel Wahlſtellen Zenger uet ſind; verla: eu
Die Wahlgeſchäfte überaus ruhig. Allerdings Fam-es in den Vor»
mittagsſtunden wegen des großen Andvanges zu Shartungen. Zur
Vermeidung etwaiger Ruheſtörungen' durchzogen Hewaffriele
VERLEEIEEG die Stadt, TERN 5 1 js »

Ruhe. Die Ordnung vor den MRREN aid von
nN HE Due erhalten

"die Wahl Eies fi Hier unter EE Betsifigung m völliger: |;
ETI.

2 DN -49, Sana
"Dis Wt, die unifer- gewaltige! Deteilig 1

ſtattfindet, vollaicht ſich. in völlig geordneten
Hervſcht WE Siopungen find bis Mittag nict-vorgebomanen,"

ſchleſiſchen "Induſtriebezire verlief die Wahl ſehr geordnet peu
bedrohungen von polniſcher Geite machten ſich nur-auf dem
Bande bemerbbar. In Oberſchleſin ſchoinen fich die "Ausfühten für

die higher gegenliber der Sozialdemokratie und deim Zentrum wenig
'verheißungsnoilen Kanbüdeiuren der
- Partei in leßter Stunde verbeſſert zu. haben, .

m Föln, 6 BawE ;

voll Uhr anorgens an. |;
IN in den

Deutſchen  Domofratiſchen |

95 Deh Hier ruhig
Borſtöbien recht ſtark,
Aon ESE K Landöberg a. W.; 29. Januer.

Die Wahlbeteiligung Im 6. Wahlbezirk (Frankfurt a. O.) ':war
außerordentlich ſtark. Das Wahlergebnis wird erſt morgen be-

kannt werden; d da die SEEN vente nicht mehr eran konnte ji

/ Londeswahlen in Bremen ung tdanburg. 3.

Drahtmeldung. 4 | :
Bremen, 48: aS, :
der Verwaltung und -insbeſondere. den finanziellen Beſtand des
Staates zu gewährleiſten, der bet deſſen Zuſammenhang mit dem
„Übrigen dertichen Wirtſchaftsgebiet auf anders Weiſe nicht möglich
iſt, hat der Rot der Volksbeaufträgten bei dem Arbe:ter- und. Sols
„datenrat einen. Antrag geſtellt, alsbald: Wahrlen- zu einer
bremiſchen Volfsvertretung. auszuſchreiben.. die auf
dam allgemeinen: und gleichen Wahlrecht näch dem Grundſaß der

!| Berhältnigwahl. berußen.. ..Dieſer Vokksvertretung allein foll. die
'Geſeßgebung und damit,-das Recht. ſowohl. zur weiteren Ausges" |. :5+>
ſtaltung. der Verfaſſung als auch ausſchließlich die "Prüfung der:

vollziehewden Gewalten zuſtehen.
Der videnburgtiiche Landtag iſt zum er. Sangat ew

Berüfen... Die Wahren zur Landesverſammlung finden am 23. Fer
- bruar ſtal. Gs » ind 44 pee unn u wählen. .

R

7 Dreien, vv. IE 4
Wet*s" |

te Sole

- bes -Publttums |.
nen. Ueborall

Ie 1. vix Brestau, 19. Januas, €

"Die aalen 4 im /Bäleſten Aird, abgeſehen von kleinen Giörungen,

' noch deit bishet vorliegenden Meldungen ohne erheblichen Zwiſchen-
fall: verlaufen. Die Wahlbeteiligung war in den drei "Bezirken ||
Breslouw, Oppeln und Siegniß gewaltig... Auch im Ober- |:

Das erſte Ergebnis aus dem Reſch.

Bis jezt wurden in Kaſſel Stadt und Land für die Sozialbemo-
Traten 23.768, die Deutſe Demokratiſche Partei 11 456, Deutich-
nationale Volksvartei 4387, Chriſtliche Vol*spartei 977, Deriſce
Volkspartei 1322 und Unabhängige Sozialdemokratie. 1917 Stim-
men abgegeben, Nach „den bisher vorliegenden Einzelineldnngen
aus dem 19. Wehikreis ſcheint die Wahl von 6 bis 7 Eozialdeine*
„raten, 3. Demokräten, 2 DeatiSuationalen und fe" 1 -Kandidaten
"der Chriftlien und Deutichen Volks»artci ſowie der Unabbäugigen
geſichert. Die ſicher gewählten demseTratiſchen Kendidaten ſind:
Bürgerweiſter Dr. 2uppe, Fratzfurt am Main, Barbra fier =
Kors, Kaſſel, und Untverätätsgroſeſor Dr. S3iiting, Merburg, - 3
Eier gewählte iſt fernes Stheidemann, die Wahl des Sanſabund«

; Arent Dr. Jacob Nieſer iſt wohricheinlich iN 2

- Teilergebnille aus Berlin,

(Seits, „Der Dorotheenſtraße, Mittelſtraße, Friedriäſtraſe, Sagen»
ſtraße, Neuſt.. Kirchſtraße, Reichstoasufer, Dorothenſiroaße). 2
Es. erhielten: Deutſche Demokratiſche Partei 127 Stimmen, Sys -
aialdeniokraten 292, Unabhängige. 26, Doutiche Volkspartei. 12%
Deutſhnationale 106, Zeatrum 4“ Stimmen, ;

- Geltow--Chartoitenburg.
WEGEN "41 'Wahlbezir? 972.
| 2 AFS Charloitenburg)

„Deutſche - Demokratiſche Neuen 221 Etimmen, Eozielbemotraten
169, Unabhängige Soz, 4, Dentſ&e Vo'kspartei 123, Deutiche- +
nationale Volksportei 222, "Chriſtliche Voltspartei 41 Abgegebone 2
Stimmen. 961 gleich 80 Prozent, = :

"3. Wahikreis (Stat Berlin). *
14 Abgeordnete.

? “ Gtimmbezirk 103, il is : ; 2

Ie dor Arndtſtraße, Faigſenſtraße, Will) "dena Staube,
Geis dar m 131, Gozialbcin. 607, Unabh. 97, D. Bol?sp. 08,
Zeitkram 75, Deuſſcmationale 135. 2%

"WS timmbezirt 2. (Etvolauer Etraßs.) *
Demofrafen 213, Sotaldem. u Unwbh- 301, DY. Battep
Sentrunn.: (2: Doi fh

4 Wahlkreis (Retehotagswahrkreite
5 ; 1 Pot5gan 47 M ;

Seanbenbutg, WERE GERE IEZEN 37
.  '30Abgeordnet, 5
Bebipeatet Seiligenſe& .

Epaten 331, Sozialdemokraten 388, Unabh. *
Be 10, Din 5.45 St. Zugs . %

58

een

5. Wahlkreis (Reichstagswahlkr. Potsdam 169: "

ttöw-Beesköw-Storkow-Charloftenburg-Schöneberg-
--“ --%: Wilmersdorf-Neukölln);

9. Abgeordnete, NE SIEDEN

7% Nutow. !
ew 123, 04 410, Unabh: 232, D. Vp. 80, Deutſäna, 44 Ztr
7] ""="Gputendork
Dom, 61, Gey 383, Unabh. 68, 'D. Vp. 8, Deut. 75, DIG
Drewih.
Dem. 88, Goz- 388, Unabh- 42, D. Vp. 07, Deutſ<nat, 43, 8tr. 5;
5 „ Dsborf. .
. „Soz. 134, Unabh- 8, D. Vp. 33, Deutſchwat, 29, Bin 2
4 Rauen.
Dew. 83 Ew 670, Unabh. 0, Dentcmat- 169.
5 « 5 „Ruhleben (8:3 Teltow):
„Dem, 47, Goz- 4632, UnabHY. 7,.D, V. 23, Deutſchnat. 85.
; m Kanis dorf (Kreis Seltow)?- > 1-4 -
. - Dem. 36, Goz. 277, Unabh.:23, D. Pp. 7, Deutſchnat, 45, ..
" "Net»Bud>ow (Kreis Teltow): 35:
18 93, u 213, Unabh. 08 Deutſche Vp. 34, Deuſſtrat: 5 69

; . Beterabort

Wan. 69; Eph 272, Unaph. 0. 50

3 wette 07 8 att

Soz. 98,/D. Vp." 5, Deutſchnat. Wir. 6.
| . "Paeß.

/Dam, 28, oh. 228, Unc, 0, Deutihneß, 65. 0

....'Hermsdprf. 6.56

Dem. 15, So. 184, Unabh, 79, 2, Vp. 44,, Deitſhieh 1
-; ' Gütergaß. --.

Dem. 7, Eop "838, ep 25, Dt: Vp: 24, Deutſhnat, 98

Kokon" 009.000
3 em. 18, Eo3. 105, 2. Bp. 22: Dettſlinet . 7

„Dam. 34;

30. Wahlkreis (aie 1ächtiſehen Relopstage- .
; => 3 Wahlkreiſe 15 23).
j „: Meerane + Gl da
| EE Seilen IE
+ Annaberg ER nberg,. Kirchberg Auerbaßy. Plauen). =...

""PAbgeordnete

„Aus 88 Orten Pipßer gezählt: 1E
„Für die Deutihdemokraien 8508, Mehrheitsfozialiſten rind
124 000, Unabs. 1089 rund 1600, Deutichnätionelt, zund 2000.

"Biſons Neiſe nach Delgien. Den Mufterbline Blättern.
wird aus ZU gemeld“ Haß Präßident Wilſon „gegen Ende
dieſes Monats im Brüſſel € „mmen wird. - .

die internationale S zialiftenkonferenz ſoll am 27. 7 4-4
"nuar in Bern zuſammentreten,
- Polneares Eröffnungsrede.

Meldang: des Reuterſchen Büros:

Paris, 19. Januar,
4: “Die Feichanstonferen trat geſtern nachmittag 3 Uhr
8 „zufammen., Präſident Poincare hielt die Eröffnungsrede, in
-“ der ex erflärte, daß von.den vertretenen Mächten keine für den
Ausbruc< des Weltkrieges verantwortlich ſei,
Beondere Unterſuchungen über die bereits durch die Veröffent-
Tihungen äus "den kaiſerlichen Archiven bekanntgewordenen | Ur-
" Heber erilbrigten ſich. Es ſei heute klar erwieſen, daß der An»
- reifer die Vorherrſ&aft in Europa und anſchließend daran die
Woltherrſchaft. erſtvebt habe;- Poincars führte: aus: ', Mögen fich
- diejenigen, die dur<ß das Schwert zugrunde gegangen ſind, - näch
» dem ſie eine Herrſchaft dur< das Schwert erſtrebt haben, ſelbſt an»
"Hägen." Poincate ſehte die Gründe ausceinander, die. für den
-" 3“ Eintritt der einzelnen Stäaaten der Entente in den Krieg maße
“. "gebend geweſen wären, und erwähnte dann die anderen Länder,

-% "Die fich auf die 'Seite der. Entente geſtellt hätten, ſv" auch dis Ver-"

einigten Staaten. Amerika, die Tochter Europas, fei über
Hen Ozean gekommen, um ihre Mutter der Demütigung durch eine
Knehtſhaft zu entreißen und die Ziviliſation zu vetten-

*' Nach einer Schilderung der Greveltaten, die angeblich von den
Deutſchen begangen worden ſeien, ſagte Poincarst: „Ueber die
ganze Erde hin ertöne das. Klirren von abgeſtreiften
' Rotten. So wurde der Krieg in des Wortes vollſter Bedeutung
M einem Kreuzzug der Menſ<heit für. das Recht,
Sie werden aus. dem vollſtändigen Siege heute im Intereſſe der
Gerechbigkeit und des Friedens die. vollſtändigen Folge»
ungen qu ziehen haben. Die Solidarität, die uns einte- muß
*- "während der Verhandlungen “und nach der Unterzeichnung des

- Vortrages vollſtändig weiter beſtehen, :
5 „Die Gevechtigkeit erfordert zunächſt Zurüderſtattku n gen

"und Wiedergutmac<hungen. Logiſcherweiſe fordert ſie vor

-- allem Bürgſchaften für die Nationen, die in. der Vergangene
Heit “am meiſten einem Angriff ausgeſeßt waren und es künftig
- Jein Bunten. Gleichzeitig . werden die hier - Anweſenden gemäß
dem 346, der Punkte, die die alliierten Großmächte angenommen
Haben, einen allgemeinen Bund der Völker“ aufrichten,
der die höGſte Bürgſchaft gegen neus Anſchläge auf das Völker»
recht Jein wird, Dieſe internationale Vereinigung wird gegen
„niemand. gerichtet ſein und. ſih niemandem verſ<ließen.
.-. Da ſis aber durc<. Nationen organiſiert wird, die fich opferten, um

„Has Recht zu verteidigen, ſo, wid ſie von dieſen ihre Grundgeſeße
. erhalten und 'die Bedingungen aufſtellen, denen ſich Hhre gegen»
"wärtigen oder künftigen Mitglieder "unterwerfen werden. Sie

... pird vor öllem danach trachten, dem von hr geſchaffenen Hi

- Richtung“ zu verſchäffen.
WELCHE 5 7d.a07 du 400g emu. IMM [SE 028.18. Somuar 1871
"Seen Feitdoim“- das Deutſche Kaiſerreich von dem“ &ngedrun«

- genein Heere im: Sc>loſſe zu. Verſailles proklamiert wurde, Durch |.

* den Raub zweier frafzöſiſcher .Propinzen forderte es feine erſte

- Anerkennung. Der ſo in foinen Wurzeln vorderbte Staat enthielt

- pugleich durch die Guild Feiner Gründer den Keim des Todes,
"Ants Ungevechtigbeit heraus „geboren, endete er in der Schmach.
Die 'Stoaten: ſind Hier verſänmelt, "unn das von ihm angevichtete
*"Unboll zu beſeitigen und deſſen „Wiederkehr zu ver»
Händern Sie Halten in ihren Händen. das Schichſal der. Welt.
"Ich Überlaſſe Sie, meine Herven, Ihren gewichtigen Beratungen

und erbhäre die Komfoveng von Paris ür eröffnet.“

Poinoars verließ darauf den Saal, „amid -nummehr Fehluig Wilon

Gies - Wahl . CLemenceaus,. als- ſtändigen Präſi-

' denten der Konferenz vor; Lloyd Goopge "und Somfino umter-

„ ſühden den Vorſclag und Clemenceau wurde einſtimmig gewählt.

In ſeinen- erwidernden Dankeosworten führte Clomenceau

"„. aus, die Ve rgeltung müſſe ſo groß fein, wie der angeri<tete
“ Gehaden, bamit die Völker frei von der Furcht vor“ einem 'plößiich

„auftauchenden Feinde 'fich, der Arbeit ' widmen könnten. Alles |:

-. müſſe den-Godanken -einer immer engeren Verbindung
. auter.den Vörkern:, einer „Geſellichaft der Nationen“, welche
“an dieſem Kriege teilgenommen? haben: untergeordnet
werden. Dazu „werde man gelangen unter der Bedingung der
-- Verſöhnung auch anſeinend entgegenſtehender Intereſſen. .Was
4 - erreicht werden müſſe, ſei ein allgemeiner Völkerfriede.

:.->. Zum leßten Punkt der Tagesordnung übergehend, ſagte Clä-

'aneneeau; die erſte eingeſchriebene Frage ſei die 'Verantwortlichkeit
“Her Kriegsurheber, die zweite dke Beſtrafung der im Kriege be-
gangenen Verbrechen, die dritte die internationale Geſeßgebung.
:- Yiſe Mächte werden einßeladen, ihre Delegierten zur Behandlung
"dieſer drei Fragen zu beſtimmen. Auch die weniger intereſſierten
„» Mächte möchten eine Denkſchrift über alle intereſſievenden. terti-
- &örialen, + Finanz». oder wirtſchaftlichen Fragen dem General»
- ſekretariat der:Konferenz in kürzeſter Friſt einreichen... 7.57%

Er werde dem Büro die Geſchäftsordnung zur Verteilung Über«

) geben.. Man müſſe zuerſt die. Frage der Verant-

"wortlichkeit der Kriegsurheber behandeln. "Jede
Delegation müſſe fich dem Studium dieſer Frage widmen, die den
* . Gegenſtand einer Denkſchrift von Lernaude, deim Doyen der Rechts-

7 fökultät in Paris und La Pradelle, Profeſſor des Völkerrechts an |. .
...Her "Rechtsfakultät in Paris bilde und: den Titel trage: Priifung,

„Her. Verantwortlichkeit des Kaiſers Pilhslim! 4
GS<ließlich führte 'Clemenceait nüher aus, er habe- zwei Iuriſten

** "wogen der ſtvafrechtlichen. Berantwortlichtelt des früheren Kaiſers

- "um Nat befragt und. würde jedem Verbreter vine Abſchrift der
' Gutachten zuſtellen. Die Sißung wurds um 4 Uhr 85 Minarden
vertagt. Die Vertreter der 'Beeſſe, wohnten ihr in Hoem
- gangen Verſaut" MENGEN

„Zu den. Friebensverhandlingen veröffentlicht der „Semps* eine |
Ei bei EN mit der Neaierung irt Verlin verhandelt werden.

--. Halbamtliche, anſcheinend von Clemenesau ſtammende Note, welche
: Geſagt, daß die franzöſiſche Kolonralfrage ſeitens der
Franzöſiſchen Bevollmächtigten nicht vernachläſſigt werde. Die fran

Vſiſche- Regierung werde auf Grund der Möglichkeit, H die, Delegier«

Bie |

ver]

: Aber U
Ihnen | Im. Auftrage

! Es 28142 4

7 Md ain Eie Bie. = ohn

' wieviel von dem. veſamten Matevial |

„fein,
idle am 17)
- Sn einer diefer Ausſpra<e
zwäite 5

„Peikſung / und. Regelt

fen zu vorbauſchen, im Bedarfsfalle. jedesmal beſonders DIE
Bevollmächtigte zur Konferenz heranziezen. io daß auH das Kolo»
naiprogramm mit allen Garanzier ervrt ert. werden würde, .

*

Ob die Suraf je der Preſſe nur für die Eröffnungs»
ſizung oder füiel handlungen der Konferenz gilt, iſt
noch nicht erſichtlich. - is NN obBLet allerdings nach. einer Edw eize
Blävzermelbung, daß: die Oeffentlichkeit nur in bejonderen "Fä EE
ſchlöſſen werden? foll. . Damit Hätte die ameritamſche. Preſſe,
ic, unterſtüßt dur< die enoliſc<e, im ſcharfen Mernungsſtreit
gegen die franzöſiſche für: die volle Deifentlichteit Ingeie hat, ſich
mit ib ihren. Fordevungen dur<geſeht.

81 pie Verhandlungen in Trier, .
2 7 Dem  Vericht" des Wolſſchen. Telegraphen-Büros über den
.“ zweiten Täg. der Waffenſtilſtandsverhaudlungen, die wiederum
"im Sclötwägen des Marſchalls Foß auf dem Bahnhof in
„Srie r ſtattfanden, entnehmen wir die folgenden Einzelheiten:

Bor Eitiwitt in di Tagesordnun -gfbt Staatsſelretär Gr 3b ev»
ger nachſtehende Grllävumg ab: Maßnahmen waven getroffen
worden, um möglichſt raſch eime | zee der deutſchen Regierung

zu erha] halten. Aber der Telegraphenverkehr mit Berlin war geſtern

feinweiſe „geſtört ane die Veberwitilung, meiner Depeſche ſich 1

in Berbin gleichzeitig Gnt-
jeherdangen von LAGEN innerpo itiſcher Hobein zu
voſſen: Der Führer der“ Spavtakuszruppe, Karl. LiebkneHt,,
amd. die Fommuniſtiſche - Elheovetidevin: und A jtatorin Roſa
Luxemburg ſind in. Berlin getötet worden. (Dieie Mitteilung
Ui er INNO einen „biofen Gindrus. auf. alle SENEN dor
- Fo H : Wir müſſen fänd abſchließen. . Der Waffenſtillſtand Jäuft
une en da fie I Bm auf des  Grtndiog des von
ergehen Taſſen, == Nun va 05H vom
Oberkommando der Alliierten vorbereiteben Vorſchl
- | vahung Über die Redaktion des Degbes des neuen Beſon iands.
ompwnsS,

Artivel TL Verlängerung des Waſſen Wſtanves um
(52 einen Mo ona.

Au e dive. Rogiepu

eine Bewerkung Heutlſcher Soite. Denn eiiſprechend dem
Wua Her Guten Da Delorerten iſt, wie füher, der Zuſakß beruits
aufgenommen: „Die Verlängerung um einen Monat wird, vor»
'behaktlich der Genehmi
Abſchluß des Präliminarfviedens

Artikel TIT, Lieferung landwirtſchaftlicher Maſchinen,
Uls Erſaß für micht vechtzeitig Übergebenes Eiſenbahnmaterial,)

Exrzbergert Der Artikel Hft umannchmbar." Was Sie Hier
„ kit :-eifad micht REHEIUS RE Son der Dor din
Orlamiſunime von 58.400 neuen oder ſehr gut erhaltenen Ma«
fchimen nebſt Zubehör und ue 09 einen Betviob von
18 Monaten qu. Vefepn, „und zwar bis: zum: 1; Mia 1919, würde.
die douiſche Landwir! zer| die meiwe Ernte unmöglich
machen, unſer Volk alfo. dem DURDECEIS preisgoben.
FoH: Ganz, wie voi uns, . Aber Fpankyei: iM Gat feine. Ma-
ſehnen geſtohlen. Im. Grunde  verbangen.. vir „M "Karüd, "was

Ste uns genommen Haben,
Erzbergert Zur Rückerſtattung x; rxequirterter „oder durch den
eutſchland ſelbſtverſtändlich

Krieg erden, Maſchinen it. iſt
bereit. ſt ja eine "dlagen. unſever Vergandlungen.
UE 3 15a Ind werde ich nicht untere
der deutſchen Negievung habs ich zu ere
ären: „Die deutſche Regierung nimant von den Forderungen boi
Verlängerung: ie „Bafſenſtillſtandes Kenntnis, ſie erklärt “aber,
bot find.“ :; Wir haben Zier ja mw <t einmal
e wieviel landwirtſchaftliche  Maichinen - im
Ee in Deutſchand Überhaupt vorhanden ſind und wieviel
Zara 50504 zum 4. März 1919 lieferbar wären. Eine-
tige Geiſt lang kann innerhatb. wewiger Jage weder
ed von den zuſtändigen dut! ien Reſiorts mit verbind-
DEICH Tung unter nomen werden, Eine Friftbeſtimmung muß

Hexe aW
Sohlen und Daten. kommen. wir TIht aus.
e der Maſchinen ſofort und Ne Reſt ſpäter,
Erzberger: Auch das iſt AnmOgUE iH... Höchſtens können wir
Tagen in Spaoa eine Liſte Abeigehe nu: mit Angaben. darüber,
5 zum 1. Kärz allenfalls
gee Werden kann und welche weiteren Lieſerungsfriſten nzu-

ären.

ENE Liefern Eie wenigſtens ein Drittel“ der -Geſamiſwime

Hb N rger: Auch: das Es wi wäre nt
58 Srantrei Bis u 1,45 700g eau ni ra tes
ragmähmt ie Cle Ste bis. zum.1, + Aärz
309 und Eggen, "Wir wollen hier doch. praftiſche Arbeit zeiſten,
99: Stimmt, alſo jeg wir: ein. Drittel der Geſamtſumme
ort und dann Möglicht 5 Austauſches in der Lieferung der

eit de:
General von Winterfeldt: Die von Dettſchland zu lie»
fermden Maſchinen, ſollen new oder: wenne in gutem Ren

„ ainzelnen Maſchinenarten,

weitgehende NUſicct auf.die Arbeiterfr
Fo ANR Ee ſagen wir: ZR zindtD micht abfoate
Lieferung eines Drittels bis zum 1.

jeht z4 ber LAHR SASE er: Dam. Wi Pinen Shlußtermin. So, wie |

vit idie zu Überfehen.
Wentzel Eo UE HEOBELPEE +: Es kommt auch hier genau
- wie bei -dar--Lie] ejerung ve des Eiſonbahnmaterials darauf an, wewiel

übernehmen und wieviel ſie zuri werden.
Franzöſiſcher „Venevalſtaboef Wedgand Alſo ſagen. wir:
es iſt nur im Prinzip zu 1 Gern und; Awe. alles bis zum

1. „Mai. Das iſt ' der -allerloßte Term:
Ergberger: Gut,a 5.40 ng nur im Prinzip. Aber als
Termin ſchlage ich vor:.4. Zuni- und.auch-Zier nur im Prinzip, |

Rechniung tv tragonden 7 ird“
Wſaß. des Attikels 111 'ngenommen.) vor wird. ver

"Artikel IV.“ ? Enfonto-Kommiſſion zur Kontrolle der"
ufſiſchen. Kriegsgefangenen in Deutſchland. 5

Erzberker: Vir Ind b Grundſählich "mit. einer aemeinfamen

der Verhältniſſe der ruſſiſGen Kriegs-.

mgenen inve (75 wei Bedingungen: Es iſt gegen
ie Aatioiale 2 daß "die Rege] ung des Vbtransyortes von den -
Tex“ wird, - - Hier. muß eine Faſſung gefunden .

Serden, d Hdie.das Einvernehmen ausdrädt; es muß mindeſtens

„heißen: regeln.

Ge Es ſind noch im: Krieg; da gibt- es kein Einvernehmen!

'Siß- der“ vort uns vorgeſ<lagenen Kommiſſion iſt Berlin.

Nehmen wir alls „regeln“ ſtatt „befehlen“,

Erzberger: Einverſtanden. Der Zwe diefer Regelung iſt
uns allen und der 'ganzen Welt'gemeinſam, nämlich: Bekämp
funs des NH RINUTEEM Die: ganze Deinen

Guns der „albiiorten Regierungen, Gis zum |:
autsgobehnt,“

ahmelommiſiionen von den gelieferten Maſchinen. ;
weiſen Werde

Hen found dex. MEILEN GE DLG

1wie.dfes
„ſoins Bedi

er Beginn der Vorfriedens konferenz.

züglich der: rufiten: Krisgagefangenen. iſt abör „ie - Baſma
nur erträglich, wenn". endlich. - S<idſal der doutſchen
Kriogsgefangenen geregelt ge Be Ders Marſ>all! Ich kann ohne
eine Erklärung über das 'Schi>fal der: deutſchen Kriegsgefangenen
nicht nach Berlin zurück!

„Fo<: I< bin.bereit, nachher" darüber zu ſprechen. EIE!

Artikel V.' Bedingungen bie | 'Seemacht betreffend.

Zu einem. c<arfen Zuſammenſtoß zwiſchen. Fömiral
Browning und Kapitän Vanſelow kam es über Artikel V+
Bodingungeit die Stemacht betreffend- No< am. 15. Januar war
eine Note an Admiral -Browning geſ<i>t worden, in der "unter
einqchender Begründung der Ablehnung | der feindlicken Forderun»

ein Gegenvor'<lag gema<ßt war. Abgelehnt wurde in dieſer
pte die vpn England geforderte Awolieferuenn der U-Boot-Neu»
bauten und dagegen vorgä lagen, der Fur<t der Alliierten, daß
bs U-Boot-Krieg mit Neubauten noc< einmal aufleben könne,
dabzuirh Rechnung zu kragen, daß unverzüglich angeordnet wer»
den“jollte, alle Neubauten "zurücbauen zu laſſen, die im Bau ſo
weit fortgeſchritten ſeien, VIR ihre: Verwendung während, des
Woffenſtillſtandes noch in kommen Fönne;. insbefondere
urde anbeten [5 en "Antrlebmoſchinen aus dieſen Vooten
entfernen 2

Die Erörterungen Beginnen damit, daß an Admiral Browning
vie Frage te wird, ob er dieſe Note erhalten habe. Antwort:

Ja. =-- Ruf die Frage,, "ob er troß. der Note darauf beſtände, daß
der TURE "porlicgende Toxt, der keinerlei Entaegenfonmen
zeigt, aufrechterhalten bleibt,-heißt: es"-katsgoriſcht "Ia. - => Sind
Sie : bereit; auf. dieſe Forderungen zu verzichten, -wenn. wir die
Zuſage geben, au<h- dieſe Boote völlig, zu. demontieren? ==> Nett.
= Dänn.: foll alſs Deutſmland.v während des Waffenſtillſtandes für
Enga "U-Boote bauen Stimmt.

Nach dieſer ' Szette wird die amtlich veröffentlichte Proteſt

1 note verleſen, die auf“ Admirol Browning nicht den. geringſten

EindruF. macht,“ während ſie. Marſchall“ eie offenſichtlich nicht
gleichgültig 1äßt. . Leßterer 1äßt ſich den Seaeiten fanglam ins Fran»
zöſiſche Überſeßen „uind nimmt "den; rſprünglice n Vertrag "vor.
Es entwidelt -ſih eine. Diskuſſion,- in. der. Marſhall Foch-ſeine
Auffaſſung des vorliegenden Wortlautes des neuen "Vertrages
dahin erläutert, daß der erſte Teil ſich, nur auf fertige, U-Boote,
der zweite nur auf- Neubauten bezieht, Hiermit ſid die deutiGen
Bevollmächtigten einverſtanden: Der engliſche Bevollmächtigte
lehnt "dieſe . Auffaſſung ab und beſteht daratf, daß die .U-Book*
Neubauten, , die ſchleppfertig ſeien, ausgeliefert Werden müßten,
da der erſte Teil.auch auf dieſe zutreffend“ ſei. Nach langem Kampf
wird „der. ſchriftliche Proteſt in vollem Umfange aufrecht erhalten,
weil Admiral row ve Erläuterung des Marſchalls Foch nicht.
13 ver feinen machen wi!

lingt dagogen, dis Zerſtörung allsr U-Bopte, foweit fte
nes 0 geliefert werden müſſen, im. ein wahlweiſes Zerſtören oder
Abbaiten zu verwandeln; damit bann weniaſtens das Material für
die deutſche Induſtrie gewettet werden." (Allerdings hänat mit der
Demontierung. die Veryflichtung. zuſammen, . das. beim Abbau ge»
Bergen. Material. nicht wieder. zum Bau neuer U-Boote zu: Ver»
wenden.

/ Artikel VIX, Nütterſtattung des aus den franzöſiſchen

. und belgiſchen Gebieten - weggeführten „Maverials.

5 'Erzberger:: Es können nur“ folge SELEN zurüFgegeben
werden, welche: nicht von Belgiern odor. andeven- feindlichen
Stratsa: nzehörigen entwendet wurden. ME muß die Fröſt zur
Abieferuag von Liſten. der in Frankreich und. Belgien Benken
Maſchtnin Über den -15,-Febvuar Hhinoaus ausgedeh: nt: werden.
Ginen genauen Termin kann ich. nicht vorſchlagen.

Foch: Alſo einigen wir uns -auch im dieſem. Punkte "dahin, daß
die Liſten zunächſt nur.im Prinzip vis zum 1. April 1919 „aelieferb

werden müſſen.
Erzb erger „Einvevſtanden Ie Jomme nochmäls auf Efolgenn
em

Hen Punkt zurü&, IH muß die beſtimmte Zuſicherung er

daß. dis- heutigen mäßigen. Beſiher dieſer Maſchinen. m
haftet werden zurd. HENN % 5 ' 0;

x Gtrafe - Unterliegen, Jonſt kann ich wp
KK tei 45 M ene. 5
Kön Böfizer dieſer Maſchinen wird beſtraft werden. "39

vin 3 die einverſtanden.
in a er: Dann bitte ich eber mmh, die „voin den beigithen

„nd franzöſichen Militärbehörden. Bereits „verhafteten Deſier frei»

rde die A nheit unterſuchen. .
"gs DEREN GERN Iogt Erzberger nochmais die
Gründe dar, die für. Regelung der. ein [Sek Gebie

Hen Gebit-

vechen, und fordert eine definitive Zuſäge.
Fo<: Tas iſt vin fehr NEt und Gompfiziortes Gebiet,
Ahmet: nicht vunhweg. Verköhrsfwedhet zuſagen. Vor
einiger Dit : vorſuchbit. die Borſchewöften won NIELSEN ' das
Gebiot einzudringen, Wir fie fchbitvertändlich

„zurückge geſchlagen, deny w |r wollen vom BolſGowismus

ni<ht angeſte&t-werden.
Ergaberger:: Das verſtehe i< DoWonunoit „Mir Tiogt im
erſter, Diwie Havan, den Glbor- amd. „Warenwertehr freizubebommen.
Auf dieſem Gebiet können Leine. Bodenken. beſtehen.
09: Das gebe ii 9a, und. 14 bin af. Breit, Ihnen u

|
Sie'emm Gebiet 'enbgenenzer

Erzberger: Dann bitte ich, daß dies in Form eines 'Zu-
fahes zum Woſfenihillſbendaablommen um Autgihypul: gebracmt wird,
dies ſölnerzeit bei dem Abkommen Uber Helgoland eſ<ehen. iſt.
'Foh: JN, EN ADor u FONPE GO SE feh In 00.

„Dann wendet M8 fe pwedcung ze 8 .
WE ade 8088

fofantige Freitafſul KrüngScefangeren auf
287 4 erflärt, er | dae MO DIEL Za nicht peſtändie
Das Häßten ſich“ austriielih Hie VEREIN

„den, bor er ſei garn be weiß, Grabens KD

Meghorungen zu, venmötheln, dämft Fchon- vor Her
Al aan M Prätiminaniwieden dirier Wund

fill & werben könne, Vielleicht Z
Übot eme DIE Da | Miganebenden R EIIIE ;
Erzberg Aſt damit einverſtanden. und trägt an, cb. diefe,

Beile wonn ſte nicht Ben Er eln: vorbohalteit : -
Senden Bufefwece Ere

Bleiben, Hirvch vinen en m Hee
Aue ZER

ö WEN

150,00
. See 3e Geber im Laufe
7 vor aſe [SENN fordert, F:

ver |

Hegi Deen en fe
“no;
„eine BERT wegen de! benden : .
EE NUDSEDE AR EL EI HNTATE
? in;
4m Waffenſtillſtand gevegelt werden. 4 (55: us
Geppernee erflärt ſich damit einverſtanden; wie ſchon: im
Dezember 1918. Das deutſche Vol? Hops 7 nunmehr ein AES auf ;

„Brot, Fot, Fleiſch und andere: Lebensml

. 7 (DTer au SERSEESEEN GE

Verantwortlich für. die : Anzeigen: Kor! Radloff,
12 PERE „mut und Verlog: Ullſieln & Cos Bertin. Wer (252I
M 35 -

Beilage zur Boſſiſchen Zeitung.

1319

20. 3 Januar 7

M svntag (Morgen).

Der National Wahl ag in Groß: Berlin.

"80 :bis 90; v.om- Hundert Wahlbeteiligung

r Groß-Berlin hat --  foweit 4 bis ian 9 Ühr «abends 3 Meldiügen
"vorlagen - die Wahl zur Nationalverſammlung in Ruhe voll»
* Kehen können. No<h vor :ac<ht. Tagen. mußte man das auf: das
"ernſteſte bezweifeln, Daß in der Reichshauptſtadt die Wahlhand-
Tung“ von politiſcher Leidenſchaft " und Zügelloſigkeit ungeſtört
„Hleibt, dankt ſie den braven Truppen,-die in ſchwerer, gefährlicher
„und .vielfa; widerwärtiger Arbeit dem Spartakusſchre>en ein
„Ende ſeßte. Da die Hauptarbeit bereits vorher getan war, ſo
konnte geſtern der militäriſche Schuß der Nationalwahl in, recht
unauffälligen Formen gehalten. werden. In. den weſtlihen Vor-
orten hatte man bei vielen Wahllokalen Überhaupt auf. bewaffnete
- Sicherung verzichtet. Im-Übrigen verſahen in Berlin Regierungs-
truppen. den Wachdienſt, :in den Vorortzn faſt ausſchließlich die
freiwilligen Bürgerwehren. An einzelnen Hauptpunkten des Ver-
Zehrs mahnten "Maſayinengeowehre die Feinde wirklicher Demo-
Fratie zur Rühe. Da man auf alles gerüſtet ſein mußte, wurden
4n" den Kaſernen ſtärkere Truppenkörper "in Bereitſchaft gehalten.
* Dor Wahltag bieß fich ſchön an. Die Sonne ſchlen =- und. daß

es empfindlich kalt war, merkte. man. enſt, wenn man in der

Schlange vor dem Wahllokal hinveichend :von einem Fuß auf den“

undorn «getreten ..war. Die Magiſtrate der  Groß-Berbiner Ges
meinden: müſſen. ſehr entſchied. darauf aufmerdſam Komacht
werden, daß die Zahl dor Wahllokale viel. zu gering
wär! 'Es mag ſein, daß die an ſich ſehr ridge Auf-
forderung, Frühzeitig zu. wählen, von. den-:-Wählern: mit
Einer nicht. vovauszuſehenden - Gewiſſenhaftigkoit befolgt
Wwovden. öſt und daß dadurch: übermäßiger Andrang in
bon Vormittagsſtunden entſtand. Troſdom, die Tatſache,
daß: zwiſchen 10 und 2 Uhr geſtern an vielen Wahlſtellen 1%,
S2 und:3 Stunden geſtanden werden mußte, beweiſt, wie unzu
reichend“ und 'mit wie geringem Verſtändnis für Umfang und
Bedeutung der geſtrigen Wahl der Bürokratismus gearbeitet
Zat ==. der Bürokratismus, der ſeine zähe Lebenskraft jenſeits
jeden Syſtemwechſels zur Schau ſtellte. Wußte man in den Ge«
meindevorwaltungen nicht, daß geſtern zweieinhälbmal ſoviel
Wähler zur Urne gerufen wurden, als wires von den-Reichstags»
wählen hes gewöhnt ſind? : Es hät ferner faſt den Anſchein, als
8b- man in einzelnen Gegenden mit -Vorbedacht die kleinſten
undzunbequemſten Lokale ausgeſycht habe; Im Varort
Grunewald müßten die Wähler. treppauf und treppab dur< Flure
und Gänge ſic his in den Keller winden! "Eine große politiſche
Wahl: darf für den Wähler nicht' zu einem empörenden Verſte>

«und. Geduldſpiel. gemacht werden. Sie ſoll :auch keine ſportliche 4:

- Leiſtungsprobe ſein, wie einige Groß-Berliner Behörden 3 zu glauben
„ Kheinen, Auf kleinſte. „Vohlräume „wupdan. Aweie bis dreitauſead
Wähler verteilt!

Die Wähler Groß-Berlins Forde daß „biefe durch den "Winter
Lerſchärften Mißſtände. unbedingt. bis zum 26..Janvar, an dem die
preußiſche . geſehgebende Verſammlung gewählt wird, behoben
werden. Mehr- Wahllokale, größere Wahllokale! Nicht die Teinſten
Kneipen, fondern Schulen und andere geräumige öffentliche Ge-
bäudg * Hevon: ſich“ für den einen Tag genügend zur Verfügung
ſtellen laſſen. Verſagen die Behörden in der techniſchen Vorbe-
veitung, politiſcher Wahlen, jo machen fie ſich einer .Beeinträch»
Hgung der politiſchen Staatsbürgerrechte ſ<uldig. Geſtern ſind
viele: kränkliche und: älbere Wähler beiderlei Geſchlechts angeſichts

drohender ſtundenlangen Wartens . an augigen Straßson
een. - wieder Heimgekehrt, ohne ven „Mt : Haben.
Daß eam - Nähmittag der - Andrang .. geringe, das

- Wählen amgenehmer wurde, entbindet micht von ber Pflicht, am
nächſten Gonntag auch den pflichteifrigen rühauffbwhern die Aus»
Übung ihves: Rechtes erträgbich ' zu machen. Es ſei hier gleich

darauf: Hingewieſen, daß die Voränderungen und Vermehrungen.

vür Wahllobale für die proußiſche Wahl ic<leunigſt öffentlich
Geobanmbgegoben werden müſſen.

- Die .Wählbobeiligung in Groß-Berlin wav, ſoweit vorläufige
Ängaben möglich ſind, ſehr ſtark, fie ſhwankte in den meiſten
Wahllolaten wiſchen 80-und 90 .v. H. Für die Schlepper gab es
enig. gu bun. Giwa- 140 000 Stimmen ſollen in Groß-Berlin in
folge von „Nachträgen and Nichtigitellungen" beanſtandet worden

«
“Die Efinanaung der“ Wähler war Überall "Dori, ihve
Suttung froß der langen Geduldsproben muſtergültig. Stachelige
* Stherzs, Kntallbonbons der. politiſchen. Meknungsporſchiedenheit
würgten das . Schlangenbad, md ſpiehende Kinder nahmen mit -Ge-
ſchrei die Pflichtparade der Erwachſenen ab. Die erſte republi-
kaniſche Wahl in Deutſchland zwögle auc<h ſofort das Gepväge des
Volksfeſtes; das in den meiſten republikaniſchen Ländern den
großen politiſchen Wahlen eigen'iſt. Fos Ebert hatte den Heranf-
Hbämmernden Geiſt der Zeit erkannt und ſandte fahrende Muſikz
- Fopellen. Die Stehenden, Wartenden, Schiebemden waren dankbar.

Und das "Programm zur“ Muſik dieſes Dages hatte. 136 et

Hand: den Stimamzettelt,

Ueber den Verlauf der Wohlen wird ains aus ve eltzglnen
Etaditeiken Dele und aus den Vororten folgendes verichtet:

6. - Im Zentrum.

" Im Zint Berlins, 'dem ehemaligen 1. Berliner AGR
Wahlkreis, widelten fich.die Wahlen. äm «llgemeinen ſehr ruhig und
glatt ab. - Auch hier freilich mußten Wähler und Wählerinnen an
manchen Stellen vine Sturide und länger ausharven, bis. der wieder
int Fein-Amt eingefeßte Schuhmann 4hnen das Tor zum Wahlraum
öffnete. Die Wilhelmſtraße, noc< vor 14 Tagen dev Schauplaß
wilder Kämpfe, log friedlich und faſt leet da. Der Verkehr war
kaum ſtärker als au den Wochentagen. Zwei Feldgraue mit Stahl-
Helm und Handgranaten am Koppel ſtanden hinter dem eiſernen
Gitter der Reichskanzlei: Die Negierungsgeſ<häfte ruhen heuts;
die Beamten ſind beurlaubt, um ſhrer Pflicht als Stoatsbürger ge»

mögen. zU Nonne Ebenſo zubig: war es - den Linden,.

Em

'daß ſie gjarnich wüßten, wieſs“,

4 Simm. di lekten „Tane mit. Ihren hund

Im Zeitungsdierterl- war ein ſtarkes mititäriſches Auf-
gebot zu ſehen. Streife zu Fuß und zu Pferde dur<hzogen die
Straßen, und die neden. den Wahllokalen. gelegenen Häuſer hatten
auf den Dächern ausreichenden Schuß. gegen“ jede Ueberraſchung
erhalten. Außerdem waren unauffällig im ganzen Zentrum Ab-
teilungen des Landesjägerkorps untergebracht. . Die Wahlbeteili-
gung war ſc<on früh außerordentlich ſtark. In der Jeruſalemer
Straße in der alten „Geheimratskneipe“ rüeten die Urſulinerinnen
aus der Lindenſtraße unter Führung ihres Seelſorgers heran, um
für die Chriſtliche Volkspartei zu ſtimmen.

Im Wetten. '

Im Weſt en der Stadt und in den weſtlichen Vororten war die

Wahlbeteiligung Überaus: groß. Lange „Polonäſen“ bildeten ſich
goduldig fröſteh.d vor den Wahlſtellen, vor denen auch die Partei-
werber. und Stimmzettelverteiler eine betriebſams Tätigkeit ent-
falteten, +Die deutſch-demokratiſche: Partei hatte in Wilmsrsdorf
erfahren, daß von anderer Seite gefälſchte, alſo ungültige Zettel für
ſie ansgegeden :wevden ſollten, und Jatte daher ihre Leuts durch
ſ<warz-rot-goldene Armbinden beſonders kenntlich, gemac<t. Fü
die. Deutſche und die Chriſtrihe Volkspartei waren + hauptſä

junge Mädchen. tätig... .Eine mehr heitere als-erboſte Ablehnung er- ;

fuhren die Zeitelmänger der Uncbhängigen, obgleich ſie erklärten,
da ſie doh „alle nur ehrliche Ar-
Geita“ ſeien. Zur Beeinfluſſung der Gemüter waren Überall große
Scharen, bis herab -zu den Fünfjährigen, aufgeboten. Auch die
Werbeautos und Wagen fuhren nod dur die Straßen, und aus
Flugzeugen ergoß ſi wieder eine Flut von Parteidrukſachen auf
die wie „beſchneiten Dämme und Bürgerſteige.

Die Zahl der Wohllotate ſchien im Weſten im allgemeinen völlig
ungenügend geweſen zu ſein, in5beiondere in den Vororten. Char»
lottenburg war in 142, Schönoberg in 53,-Wilmersdorf in 68
Stimmbezirke eingeteilt. Es waren in der Saupijache Gaſthäuſer,
meiſt eins Stehbierhallen, -. +

„Mm Moabit und im Norden.

Der vormittags-ſtills Tiergarten iſt Jaum belebt von einſamen
Gpayiergängern.
Durchſuchung -na< Waſſen, Ausweis vorigen, Im Hanſa»
viertel, Stadtteil ausgeſproßenen Bürgertums, ſteht. man ge»
duldig in jane Rei ; der Herr im Zylinder herrſcht. vor, einige
Damen |! erfer, Bicamte, Frauen im Krbeitskleid.

DIE eet- Marko fan ſtampfen fich din Kälte aus den Gliedern; faſt
M der Wöhler we mmen mit feſtem Vorſfaß, die meiſten bereits mit
führen, Wahlzettel, - Der- Werbung bleibt. wenig. +oder nichts 3%

bi it |? ert vom Übrigen Berlin;
„Bor nn n fünf, „ogen jeht aboeſperr geduldig des Augen»
Blids & en der Urne. ie Beten 0 Kaum noh ein ſc<wocher Kampf um

u
ſc<wankenden Meinungen geklärt;: die Entſczridung iſt
Kemlich emwdgültig gefallen. . Es folgt wur die "triebliche Beſtätigung,
Im ſüdöſtlichen, der Stadt en Teil Moabits ſind. die
Reihen der Arbeiter und Arbeiterinnen "art Hatvehfekt von Heinen
zmben, von Handwerkern. Geſhäftsleuben, Rentnern,

- Im Norden, am Wedding, in: der- Millerſtraß?,. aun. den-.

Stettiner Bahnhof ſichen "die: Maſſen der Wählonden mit: dem
beichen politiſchen Gruft Stamde wn "Stunde, bis um Mikbag

herum der Andrang ein wenig nachläßt; aber am: Nachmittag == |

Gkhlepper boginmen allmählich ihr? Arbeit =- waren die Reihen
aufs rewe. und ſchrumpfen mit Dumfolwerben kenener mehr zue
Fammen, bis genat. 7.. Uhr nur woh bie "Wever gehanqwsilt

„Deriufiehen, einzelns Nachzügler zetteiſchwingend. OprRBEIK .

Tem Olten,

Der O'ſton unterſMich: fich nicht weſentlich in“ Feiääin äußeren
Bild von den Übrigen „Stadipeilen, beſonders dem Rorden. Auch
hier war in den evſben eng weitaus 9m Fee "Eu die 9 bis

1 die Wahlbeteildzung weitaus am ſtärkſten, ieſen zwei
FE noe maden 50 9. H. der 'Wähnker zur Urne. Am

ſtillſten war es in den Mittagoſbunden, wo in manchen Wahllokalen . |

koin einziger Wähler Fain: Von 2 Uhr an-wuürde es dann. wies
der etwas lebhafter, umd bei Ginbruch der Dunkelheit, alſo etwa
am 5 Uhr, hatten anm wielen Stellen: b2veits 80 v. H. der Wähler
ihre Pflicht getan. + Ineinem -Wohtlokal in der Strausberger
Gtvaße waren um dösſe Zeit nur. ve einzelne Namen offen. Hier
Hebrieg die Wohlbeteiligzeng bereits 90 .v,.H-, Imnächſten Lokal,

4 wenige Häuſer weiter, war dagegen der Andrang noch recht leb-

Haft, - Die bürgerlichen Parteien hatten nivgends.- kampflos die
krattſchen Partei fehlten nirgends. Aber auch die Chriftlich-foziale
Porti, die RAR aur bG Moien, auf 'ibren alten Namen „Zen-
tei, die ſich hier auf den Plak ion wa Hein ali Mamen ebe
trum" bBefonnen Hat, war. Überall vertreten: ?

7 Tn Charlottenburg,

wo 208 500 eingeſt
mensſtadtundin Spandait, wo 72.907 eingeſchriebene Wäh.
Ler; davon 35.475 Fraue, ihre Stimmen ebzugeben , veigte
ſich Überall das gleiche Bild- Staro, militäriſche Sicherung und
vine Überaus voge - Beteiligung der. Wühler in den beiden erſten

| Wahlſtunden.- Beſonders öke Foauen dvaten in großer Zahl an.

gegen Mittag der erſtes Anfiurm vorüber war, ging es

vor den Wahllodalen gemütlicher zu. Die Stimmzettelverteiler der

eingalnen Parteien, under denen ſich neben Feldgrauen und Frauen

auß Kinder bebätigben, ſuchten Fühlung miteinander zu nehmen.

Aber die Parteikontrollenre ſorgten dafür, daß die Verteilung der

Dettel (ie gar- qi ſohr-dävunter Att. Am eifrigſten waren die
Kinder.

Im Vorraum jeden Wahllokals war ein Soldat: unter»

WEN und auch die Stra>en wurden von bewaffneten Mann«
faſten Gefahren und begangen, Zn Bfemeneſad war zelt
weilig auch Kaygllerie zu bemerten.

1-2. In den Vororten.

ju Friedenau und Stegliß töhmen die „Wahlen einen
Verlauf. Vovrmittägs: ſauten ſich die Wählermaſſen vor

den Wahllokalen: derartig, daß die meiſten Über zwei: Stunden
ſtehen ten bis. ſie hrs Stimme abgeben konnten, Am Nach-
mittag ging der 'Wahrbetrieh 916) vonſhufon; Min un en

Kurz - vor. .dem.. Großen. Stern .zwoi- Solöaten: -

| fßung des Größ-Berliner Soldatenvates

eber Wähler 4m 1435 Lokalen, in Ste,

mit ſchwarz-rot-goldenen Fahnon . zolten kranke und eu je
demokratiſche Wähler zur Urne. Ein mit roten Fahnen geſchmüd»
tes Laſtauto fuhr mit ei » Muſifkapelle herum, die an den G>en
konzertierte; an die herbeiſtrömenden Zuhörer-wurden Wahlaufrufe
für die ſozialdemokratiſche Partei: verteilt,

Neukölln, das wie faſt'alls großen Nachbarſtädte Berlins
zum Wahßhlkvelſe 5, dam alten Reichstagswahlkreiſe Pot5sdam .10
gehört, ſtand vollſtändig im Zaicen der Wahlen. Beroits gegen.
9 Uhr herzſchte auf allen Straßen ein außevovdentlich lebhaftes
Treiben.

Neukölln war in 75 "Stimmbezirke mit je einem Wahllokal eine
geteilt. Gewählt wurde in 65 Gaſtwirtſ<aften und 10 Echten,
Die Zahl der- eingeſchriebenen Wähler betrug rund 180 000 „g6geit»
über 63 390 bei der leßten Landtagswahßl im Jahre 1913. - Die eim
„zelnen, zur Verfügung ſtehenden: Wahlräume erwiefen ſi "zumeiſt
als ſehr. eng, ſo daß -man iich vielfach genötigt ſah, in den ver»

gegen Mittag flaute der Zuſirom der Wähler ab, um daan in den
Nachmittagsſtunden wieder lebhafter zu werden. Um 12 Uhr
22 in Neukölln bereits 5 pT. der“ Wahlberechtigien geſtimmt
den,

*- .In dem beſonders ſtark Lin?sovientierten Löchten berg woren
vor den Wahllokalen bis auf den Spartakusbund elle Pirbeient
vertreten. Da man in den öſtlichen Vierteln mit Unruhen vechnen
mußte, ſtanden im den Kaſernen und iur einigen - Fillen Neben-
ſtvaßen Laſtwagen. mit. Truppen. bereit; + Vor "den Wahllokalen
ſtaden Shaßleute mit umgehängtem Karabiner und ein erheblictes
Aufgebot an rFiminsl/Faußleuten zu Rad ſorgte dafür, daß nigen
wo Anſammlungen ſtattfanden.

In den Abendifunden.

Nach Einbruch der Dunkelheit war das Wahlgeſ>äft Ez. ganz
„Berlin bis auf geringe Reſte erledigt, Die Wahlvorſtände konn»
ten befriedigt auf ihre. faſt vollzähligen Liſten bli>en, Draußen auf
der Straße ſtanden die Settelverteiler frierend in dem dünnen

durch froſtige Mieten die politiſchen Gegenſäße. Wähler laſſen ſich
kaum mehr ſehen; und achtlos flutet der ſonntägliche Abendverkehr
„an der Stätte des politiſc"on Kampfes vorbei.
wieder andere Eorgen, Hier "drängen ſich zum Dalle geſchmüdte

koſtüme hervor,
liegenden Wahllokal ein gewaltiges Gedränge um den Eingang
zu einem taghell erleuäzeten Rummelplaß, wo eine Yrgbahn von
ſchwindelader Turmhöhe herunterſauft. Die Kinos, Theater, ver»
mögen den Andrang kaun zu bewärtigen. Dazwiſchen . ſchreit
jemand den neueſten Schlager aus: „Roſa Luxemburg ſ<wer ver-
lezt ins Krankenhaus Weſtend vingeliefert!" Was ſich bei näherem
Zuſehen als eine jehr perſöniiche Vermutung des Herausgebers er»
weiſt. Von einer Droſchke herab wird irgend eim Witkblätthon ver-
kauft, und die Händler mit heißen „Würiten“ haben alls Hände voll
zu tun. Der Zahrmarkt des republikaniſchen Berlins exhc<t wieder

Lärm. Da man hört, daß die Wahlen völlig ruhig verlaufen find,
boginnt ſich der Ernſt des Tages langfam in Dobtgeiallen aufzus
löſen. Megr.:

* Vefchwerde ves Negiments Neis
„buhr. Die von Brutus Molkenbuhr in

AE LEREE I 08

“Abgeordnekenhous
„erhobenen ungerechten Anſchuldigungen adel das Freiwilligen»
zegiment Reinhard hat das Regiment zum Gogenſtand- einer- Be
ſ<werde beidem Parteivorſtand der Gozialiſtiſchert
Partei. Deutſchlands und dem Zentralrat gemacht.

Der Stadtſchulrat von Neuköllu«, „Zum St adtſculrat von
Meutölln haf, wie wir hören, ein aus ſämtligen Parteien der
Stadtverordneten zuſammengeſeßter Wahlcusſ<uß den den derzeitigen
EEE des Berliner Sophien-Lyzeums; Dr. Artur Buchenau,

ewä

Thus des» Neukantinismus iſt == er 7 d) als Gdüler
Natorps und hat mehrere vorzügliche Bücher Über Kants Haupt“
werks geſchrieben == iſt als pädagogiſcher Gchriftſieller weithin

über „Die Gchuie der Zuk unft“ in Fachkreiſen Aufſehen erregt.
Ex iſt ein durchaus fortſhritilißer Schulmann; Deen fiz aber
in den Bahnen geſunder und vorausſ<hauender Entwickl: 1.
ſteht an der Spie der Berliner Abteilung des Bundes f
„äiehung und. Unterricht. .
Weitere Gaspreigerh5hun,
dem der Saopreis in 20208 u
das Kubikmeter erhöht worden
GSradtveroröneten jeht mit, - 197
abermals „und zwar auf 34 P'

in aplottenbur, . Na
M2 kürzlich auf "6 il
nigt iſt; WER G u

e en: Gaspr
es genötigt 'und auf 36 Pf.

verordnetenverſammlung -&:ot der Magiſtrat bekannt, dei
Arbeiter der Gaswörke darauf beſtanden Haben, von nun. an
„anſtatt in drei Geng 5249 a Stunde

und Frauen 1,59 'pro Stunde.
die Arbeiter auf die Städtgemeinde Berlin Berufen, d ie den Gaus-

der Gaswerke zu verhindern. 4

1 Kleine Mitteilungen, almar Branting if vo von
1 StoFholm kommend, in 7 APE IEMHAEEL im Contintate! [e
Hotel abgeſtiegen
; Gediente Fernſpre<e, Funker
den bebannten Bedinguütnge: Regterung
Dahlem, Arudt-Gymnaſium "(8-3 Uhr till MEI BEINEN
Die Kommandantut liegt jekt Sänden eines Ram
mandanturvates, hinter dem die KE Ged dn
Gtellenbeſekung: Klawunds, FE nä EI
- Stodtkommandarit, Beiſizer und Adjutanten Difiaierſievertreter
Fellechner und Feldwebel Engels.
- Verhaftevbe Mörver, Die Geaiorbung des Wachtpoſterns iu
Militävgsfüängrris zu Köpewi> Hdauv< zwi WER IPHONE SE 72
3. d. M, Über. dis ſeinergoit berichiet wurde, äſt

eheitung Im Doha al angeſtel R epaten

Nachfopſ,
Flüchtigen blieben zunächſt evgobntslos, bis ſie geſtern 5 einem.
iedererbannt

Flugzeugmaat 'm Wilmersdovf wi ie

polizei nahm fie dovouf

1: Mr noh in. vier

ſchiedenſten Wahllokalen einen zweiten Raum berzurichten.. Erſt

Schneefall, der halb „Regen war, und beſcheinigten ſich gegenſeitig -

Verlin hat ſchon“

„Junge Mädchen durch die Meige,-unter. den. Mänteln lugen Masken-
Wenige Schritte von dem wie ausgeſiorben da--

mit dem Aufflammen der Bogenlampen ſeinen ohrenbeiöabeaden

„gegen Molketts.
an] voriehten Plenare

Buchenau, deſſen philoſophiſche Kieu Die Marburges
bekannt | und hat noc in eßter Zeit dar< eine kleine Broſchüre

Er -
Er . ;

für Münzgasmeſier zu Eiben iu der Vorlage an die 162404 s

ichten von zu arbeiten, 328 zwar gegen
folgende Entlönr . Ei Stabelter 8 Mark, Handwerker 2,50
art, SHofarbeiter * Mark, quelifizierte RE werpn 2,25 Mar? -/

dieſem Antraße, Be ſich ;

„„anſtaltsarbeitern kürzlich die gleichen Löhne "und bie gleiche
Arbei 54 03 bewilligt ndigungen des iſtrats
mußte lin dieſe Forderungen bewilligen, um „eine: [egung

bei der EE ve

ſchwe ebſtahls verhaftet und in das en a ape
Gren Euren, 'Am 4. Januar folth, als Fg 1 BLU,

vor dort auf von pinem conideven Wachtpoſten

werden follte, fand Dieſer die Tür zu der Zelle der ;
EE EEG
dieſe die Flucht ergriffen halten, Die Nachforſchungen na des
"" Eandelsteil, **

-- Yarantwortlicher Keuaktenr: Georg Münocb, Berlin.

Die holländiscchen Bankkapltalion in Rußland, &s
HiSbor aus politiechen Rüokeichten unangetastet blieben, giud fetzt
ebenfalls durch die Sowjettegieruang boschlagnahmt worden.
Dios trifft die während des Krieges in PeterSburg gegründete Neder-
Jandeoho Bank voor den Ruagiechen Handel, welche der Rotterdam-
gehen Bankvereeniging nabestcht, urd die Russigch-Koliandaohs Bank,
Wwaliohbe gemeinsams Intorogsaen mit dor Nederlandschen Fandsl-
Maztschappif verbinden.

. Verkehr mft dem bezetzten deutschen Gebiet. Die

“Handelskommer zu- Berlin hat -eine Üübersichtlichs Zusammenstellung
dor im Verkehr mit den beseizten deufschen Gobicten zugelass6nen
Verkehrsarten anfertigen lassen, Hiorbei gind der gezamte Post-
Yerkehr und der Eisenbahngüterverkebr berücksichtigt worden. Die
'Lusammenetellung wird den Interoagenten zur Verfügung geste lt,
„Anträge eind an das Verkehrsbüro der Handelskammer zu Bertin,
Vaivereitätzatr. 3 bd, zu r.chten, :

Eine Inteoreszanto Anfechtungsklagse izt von einer Aktlo- |
zärin . der 'A-G. Brauhaus Nürnderg in Nürnberg ange-
atreagt worden, Die Klage richtet eich gegen den in letzter Zeit in
den ortentlichen Genera yereammlungen vielfach gefaßten Beschluß,
'daß die den Aufslchterat treffende Tantiemesteuer von den Gegall.
'Schaften zu übernehmen eei. Der ersie Termin Ist vom Landgericht
Nüraberg auf den 6. Februar anberaumt worden.

Stockholm, 16. Januar. (Drahimeldung.) Biohtwechsel
auf Berlin 42,25 (Vortag: 42,75), auf Amsterdam 146,25 146,25), auf
göhweizerische Plätze 71,20 (71,80), auf London 16,50 (16,47), auf
Paris 83,30 (63,50).

"'Koponhagen, 18. Januar, (Drahtmeldung.) Sichtwechaal
uf Zamburg 45,50, Aaton 80 Rn HENSE IN 338,70),
Le) 6 Plätzso » „ ,
Paris 69,25 (69,25). en wind . EE
18.

Amzterdam Januar. (Drahtmeldung.) Fondubörgss
Wechsel auf Beriln 29,10 (Vortag: 28.88), auf Wien 14,70 (14.70), auf
Sehweiz 49,10 (49,15), auf Kopenhagen 63,05 (63 03), auf Stockholm
68,55 (68,55), auf London 11,28% (11,274), auf Paris 43,40 (48,35),

4%4proz. Nieder]ändigche Staatsanleihs 943% Fand rk 7 es Meder
eum 494), Hol |.

IW. 8. 63% (6336), Königl, Niedorländ. Petro

18.1. | 17.1 185 17.1.
Tendenz für Geld nom, | feat. | Norfolk & Western 10: 105%
Geld 3.24St. Durchach, nom. 414 I Northern Pacific 9114] 91%
Geld a. 248t. letzt.Darl. nom. | 4145 | Penrsy!vanisa » 447%) 4%
Wechs.a. Paris (Sicht) 5,4562" 5,4575 | Reading E 78%) 79%
Weeus. a. Lond. (60'1.) 4,7360 4,7850 I Chicago Rook Istan 2314| 24
Cabie Transfers 4,7675 4,7655 1 Southern Paeifio 88%| 99%
Silber Bullion 30134! 101% | Southerv Railway 2714| 27%
North. Pae. 3%, Bends == €0 J Southern Railway prf 68% 68%
8.Frae,Mrt. 4% Ser. A == 1:62 1 Union Pacific 127 | 127%
do, 6%, Inc. Seris A == | 48%] do. do, pref. - == | 72
do. Adiustmot Ronds ==. 56 -] Wabaah pref. 81 31%
Sth. Pao. cv: 4), Bonds ==» 84% |] Western Maryland =. 10%
Atchison Topaka 913:; 92. | American Can 93: 97
Baltimore & Ohlo 47 48 ] Amsriean Car &Foun. 69 893%
Canadian Paciüe 13614!.157 J AmericanLooomotive -- | 60
Chos8penke & Ohlo - 55 55% I American Smelt. Ref, 71 71%
Chicago XNilwaukes 88 |. | American Sugar Rel. u» | 1127
1 aver & Rio Grande 3834| 834 | Avaconda CopperM. 58 58
Erie eommon 1634] 1634 | Bethlehem Steel 5644| 57
Erie first pro. 27 2734 | Central Leather 857%) 584
Great Northern prof. : 93 92% | Consolidated Gas ... 92%
Great Nortb. Ors Cert.“ == | 86 J General Electrio »-» | 148%
[Ulinois Central 97. | 97 - J Internat, Harvester /. «- | 118
Interboz. Conzolid, 563%| 634 | Intern. Meze, Mer. Co. 2456) 25 -
Lehigh Valley ... 547; do. da, do. prof. 10:34] 11:24
Louisville & Naahvills 118 | 118 FJ National Lesd .- - | 088
Misgourikans.&Texas 5“ Republ. Iron & Steel, == 72 :
MigeouriPac.neueAkt; 244%] 24: | Unit. Stat. Stes] Corp. 930. 90%
N. R. Mexico », pz. 884] 8841 do. do. do. pref 11436) 1143
New York Gentrai 7234| 78% | Utah Copper =- | 71%
Ney York Ontarie Virginia Baral Cbem ww ? 63

AmörikaLinie 401 + Wioderländisch-Indiechs Handelsbank 20156
(20134). Aitchigen, (02600 & Banis F& 92% (=), Southern Pawfic
92% (9414), Southern Railway 27% (27%). Union Pacific 1294 (180),
Anaconda 128344 (129); 'Upited States Steel: Corp: 87% (88);
Zürich, 18, Januar. (Drahtmeldung.) Deovisenkurse. Ber-
13m -58,00 (Vortag: 58,73), Wien 29% (7. %0), Holland 204,25 (202,85),
New York 4,84 (4,88), London 23,05 1,00), Paris 88,30 (88.50).
Italien 75,10 (76,10), Kopenhagen 1“ » (128,76), Stockholm 140
(140), Christtania 1385 00 (135.25), Pet: -.urg 68 (68), Madrid 97,10
(97,60), Buenos Alres 217 (217). n

New York, 18, Januar. (Eigene RBabeimeldung.)

[3
*) fiüealger, I v4. u

Opernhaus |koe5si03-Taeator.
7... Unter den Sinden. . |Direktion: „Vietor Barnowsaky,
Montag, 19 Yvonn „Vorſtellung, |74,, Der Marquis v. Keith,

7: Margarete. Dianst., Mitw,: Der Schöpfer,

Dienstag, 20 Whole Forſtelnng, | Deut:pigs Küngt'er - TAeaiBt,

emeervermmteemmwennmemernmeeen| Allabondlich 74 Uhrt
Schauſpielhaus Nachtbeieuchtunag,
« 'Atn Gendarmenmarit.

Mittwoch 4 Uhr: Die Reise

GE
Brino Schenk

geltzamer Wupderdingett

LI

RE

I - Naohmi.
2 Roland. j we ag ante? 3 mäßigie Proise!
Yorv, Handstands-Equilibr. j Warmo 8 9800 auf allen 8 Beiehab nina
N zen jen ü a.»
Eee Wang SSARIB. NADCHURA || franz KE ESTENRUN

dmiral Rolevsbhalilen-Theater,
4 An.avg 8 Uhr, Sopptag E11 Allabendlich 734 Uhr und
EN 183 4 u. 8 Uhr, Ende 10 Uhr, ; Sanptag nachm. 3 Uhr:
Tägl.744, 8onnt.B% u. 74 U.

Die Prinzeasin v. Tragant.

New York, 18, JTanvar. (Kabeinmetaung, invireirt.) Des Verkels
an dear Bör 89 wer heut zeitweilig ziemlich lebhaft, 66 daß 'pohlleß»
lich der Aktienumsaiz eich auf €20 000 Stück bezifierte, Das Gesch:
wurds indos 4 'erster Linie von der berufsmäßigen Spekulation be»
atritton. Bei Boginn war eine einheitliche Tendens nicht zu er
kennen, bald aber wurdo die Stimmung entachiedon echwach, da auf
allen Marktgebieten umfangreiche Liquidetionen vorgenommen wurden
Namentlich am Industrieaktienmarkt nahmen diess einen größere
Umfang an." Bier weren es. besonders Steels, die in größ ren Postet
an den Markt: komen uni ech ießtich den Hieſfsten Stand aeit Monates
erreichten. Eins allgemeins Erholung trat auch in der zweite Staade
nicht ein. Die Böres echlaß in gedrückter Stizzmung.: <. 17

Chleago, 17, Januar (Fig. Kabelmeldung.:
17.1.1161

n p "117.1. 116,1,

Wei". rot.Wnt.toc. = = | 3chmalz per Janunar| 23,75 .| 23,70
. Hd, Wint. Zloco| =- - do. per Mai 23,7. | 23.70

' ais Tenden? e- == |“chweinell, ner Jaa. | 46,25. | 46,25

3 - Uppen vor Jan, 24,75 24:75

per Jan ar |: 1364| 137341 5peck. kurze dicke 31.15 irh
per Fouruar| 1333| 183141 5chweinezuf. i. West.| 128 00v] 1868

Hafer per Janu: 6736| 66%] do. in Chiengol 350001 56.008

Gchüßt die Nationalverſammlung1

Sichert die Landesgrenzen gegen polniſhen Uebermuti

Beigt, daß es noch deutſche Männer gibt. 5: 641
:. Tretet ein in unſer Freikorps,

| Deutſche, machtdeutſchlandſtarf!

- Mobile Löhnung, M. Bax Tageozulage: freie Untere

bringung, Verpflegung und Ausrüſtung«. +:

x 3 Beivnders gebraucht werden: ; +5
Richtkanoniere, . M.- G. «Schüßen, Etſenbahnperſonal, : Gantt»
perional, Holzarbeiter, Eiſenarveiter, Büchſenmacher.

Meldeſtellen: Werbezentxale, Charlottenburg, Luitenkaffea am Dit
(Untergrundbahnhalteſtelle Wilhelmspl.) u. Werder ä H., Torſtr.U

„Treikorps Hülfen“:

) Stettiner Sänger.

ins Schtaraffentand, .
Montag, 20. Übonn.-Vorſteilung, | <=" Ti mmm nn meme oxotiacber Drezzurakt,
Wa Geſpenſter 4 Bh weater, Ww ; 11y Prager “2 Batlots. || [%kmg em 45 Fehraar
Dienetos 363 DETERN -: Dig Ros v, Stambul, Dr. Angeles Dis achöne Gärinerin, Geld-Lolterl . 5 .
SER TS7ST| Deutsehes Operuhans, T.obender Marmor . NICH „Auvofs Melster, GAG BURGE Möbel» Paarik Yir haben von der Intern,
[; . , . chlal „

*'Dentnehes Theater. |? vbr! Der nulnigocg Jude, || Errv und Merry ||| Clowns v. Augusts, || | 00 zem ats Gewin HENN | EEHL Dae
7% U.: Und das Licht Scheinet s Modernes Tänze Zum 8.h1uß: 0 dar obns Abzug zablbar Mark 41108 80fa3 und Klubgesgel 88. '
. in ver e insternis, Friedr.-Wilhetmst, Theater. Sowie der g'0339 Wanger» .“ UG; kauft v. oiferleren daraus
Diens1ag-74 U,: Y 24 das Licht Th Uhr: Hanneri “Varlöte-Spielplan! Pantom. „0 beron [4.414] 6 hergosteilte ganz gchwere
geheinet in dor Finzternis,| Das Dreimädailhaus ae 1) Berlin CG: :;.. Qarnituran (1 Ledersofs, 7

Kammerzpjoele. T IL Toil. - GENIES . Phet 1 ZF R. Hauptgewtons Mark We SOhonnan, Me j 3 Kinhopaan) zum Preiss ::
74), Uhr: Michael Kramer, | ; & 4 (%.] ezohen Markt), < .
Dievelag 1'h Uhr: Der Sohn,| Afeines Theater, fj Kijndwerth-Saal Zig, 8 Jur, 8 Uhr: 60000 -
Reines Senausplelhaus |7'h U+ Harrigiig Jachy, |S „Fh, vud IV, Lustiger Abend ... . - Vollsfändigs M. 3 500 ;
7% U.: Die Büchse d. Fandora.| Komwizache Oper, M. | zj] | q ka 900)
Wiens 73:1) BüoßSe. Pandora: | 7% U-: Schwarz valdmädel. 5 SE kiicke og. nr Chfün en m en 2

Köningrätzer Straßo, | Lastepielhans, : SCETBOYOSON Vorlobung, Hochzeit, Ebesteud ; reiwa 'O..

* 3 4 gITENS "(07 Die STeTÜDE Fliege. MH: Gokal-Anz.3 Das Nah Deum, dis dan Boethovereanl „FInzeimbhel Chariortenbur

"Äh 8 zum leinen Platz füllte, 9 vor. Vergulſlgen. E SEEN Chartottenbur,
Mit woch Mie, Metropol-Theater. JZ BW Suit Socrei wird alles au etwem 1ebbeft be: Ver Prauß, | || Bownob zwanglos! Z| - Zeinntzetrnge 68.4
Donnaratag: Erdgelst, R! ver Die Faschingsfee. “ körper.iche Komil , 6 . endloas-Leohaalven. Letterle»Einnehmer I 8 .

Komödiennhans, 198 Bertin C3, Burgstraßo 27 -

1, Uhrr 7; de Nymphe, | Venos Operettonbaus, [7
Dienatagt Etaleis 1179 Vol gkauschg Suan",

Beriiner Theater, |3elett Charsil, Neue Tänze. |
97,15 Uhr: Sterne, aiast-Theater

die wieder leuchten, 74h Ua Bie In d alte Ieben, ;

Theat(
Voiksbühne BUloWpiatz. Sahliier-TheaterChariottenby.
; ;

"Dir. Friedr. Bayselor. |749.U.:
7% U.2 Die armsel. Begenbinder, Sappho,
Dienatag 7? Uhr: Wilhelm Tell | Thallg-Theater.

TÜZIEN-TRoe| 9: PolnlscheWirtschaft.|

- Bhf.Priedrlehatr. Ztr.4927,2881.| Theater am Nollendorfplatz,
Täglich 85 Hente 5.126 Mals; |3- (87: Lobengran (Oper).

Dergute AU imeaes

SAveter, des Wosternn.
won: Hormann Sudermann; :| 4 "Die lustige Witwe
143 Wilst, Bruno Kastner, |S0nnab, 4 Uhr: Aschenbrödel
Fuge Flink, Franz Scehöateld, | Wahlner»Theater.
Mitiwoch 834 1,: Asebonbrödel.|7'!z U.: Geicha,

.. Donnervt. 8144). Rotkäppolen, | ammmmwermmmmeeremmeneunmgugmiewenuegeen
Fra 1014 1 + Bebdentichen. U R Ä [7] v Ä
Goma oB ERS WUT Taufengtr, 48-49. ;
Sonntag 8/4U.;Sebucewittehen im Waren eichen Daoatar:

“Residenz-Tneater. « Uhr (kleine Preise): 'Ti

uod Mansch in' der Wildpals:
Bhf. Jannowitzbr. Königet. 228 | 8 Uhr: | Sbensbilder pus der “.

Täglich 8: Boute 2. 423, Mals | Welt dos Mikrogkors.
E03600 Burg in: Der

Leßenzeehler,

Von Ludwig Fulda,
Mtttwooh, 4 VU, 3 Rotkäp/

Friedrichstr 218
i Dir, James Klein

4 7% Sob 3% 1 73

On,

Rarten 5, 4, 3,2,1 M, bei Bois & Book, Wertheim,

6!

. m b 6:
Kanonierſtraße
Tauentzienſtr-16a
"Juwelen
Opes Ferlenkeien

D=

| Linden-Reſſaurant
: - Tonndorf-Beiriebs ; . 4 ;
„Friedrichſtraße 87 +. „Unter den Linden 44

-. Ed, Arno Tonndorf

„Froitaz, 4 U. ; Bänzel ün, Grotel.18

Soynnah.. 4 1. i Sohneewitteben

„Trezter4, Frivärlos aul,

Foka Friedrion- zx Linlenste. | 265

»-orden 8650,

Täplich 7'144 Zum 192, Male:

„Drei folie Tage

Operetts von Zorlig.

Y-Möllendorf, Hellmuth, Georg.

Persänl, Auftre:en

? d weitb, Komponisten

gowis ein Rilegen-
Varlets- Programm.

B Theaterk, ab.:10 Uhr
ununterbr. geöffnet,

v.a.

- Prima Haſenbrafen!

AT ME NELLEN 1 AUEN TND NEUN LU UTL]

we Muſik: Kapelle Pörtner,

Andrea del Sarto
Bervorragerdes Abendmahl! des Melaters (338 m)

80wie zwei anerkannte Werke Brouwers.

"und weitörs Ttalioner uv. Moiländer aus berühmter
„> Sammlung erbss'afiehalber privat yerkäuflich.
Offert, u. D, F, 6680 Ulletoin-Filiale Tauentzleunstr. L“.

% Galichen Qualitäten,
1 Werbe eailtee auf Warnke
Vaoss & Hesse, Wein“rosshandlung
HOFLIEFERANTEN. 0
es an der Mogel.
OTO |

Bernkastel-Cu

| Silliger Möbel-Geiedenheltskoutt

Infolgs Auf!Saung verschledener beaserer Eotels verkaufe: ::
eleganfen Doppal-Ecksalon Hr), dversa Schlafzimmer,
Speisezimmer, Deliter Küche, Roßhaar-Matratzen,
Daunen-Plumeaus, Betten, Läufer, Teppiche, Gardinen,
Kronen, Bilder, Rohrstühle, Kinderwagen, Lampen,
Waschgozchirre, Nebelbilderapparat 1. 5% m...

| Alexanderetr: 30, 9% H Aude a

SKSPBEWENFPREGN

Kompl. Elovlch!
an Finzelzimmep
1: . gegen hequems -

mondntiiche Zühlüngen
Hefert felt 1859 lin wit Mädel»
favel unter gegenſeitiger Dis:

ion und “ſtrengſter WW
Berlin O 27, Markusſte. 84

"Abel,

Gef. Anjragen an O-

