', Mb  Ei  a |  -?  SIE  „ia  10  m 4]  7  ie.  Ytt je  3  TEE  Z L  tr -t  3 NR  med  45  “S -; |  ZERI"  IEEE  |  Ü  Ur. 225.  Jie Gegenrevolution ist im Gauge.  Mold, 6s5 Peisrab. Kol Aqdznfun  der sozialdemokratische Abg. sieh auf einer Ferienreise und ko:  die Besprechungen obend nach Berlin zurück, Auch mi  im Hauptquartier kehr der zu den Beretungen im Hauptquartier * | eögereisten Witaleder des Aogierung abgewartet wei die Freit, wird. eitiriise" Adtsoe North be ehestehenden Blättern wird die Oi Dar Isterreichlche Kaiser (Rt gestern nahmib- | berufung des Reichstogs bekämpft. Das ist ihr ian im Großen Hauptquartier angefommen. | gutes Necht- Wenn abt dm Bett, die Ei ' erufung als uni " Holbamtlich wird ihm folgende Begrüßung 95 Vu gen. fei, jo miß do< gesagt werden,  5  Das Englands - ml Engländer im Giomeer-Gabiet offenbart, Ane Staatsjefretär v. Hinke  widmet: -  a“ " daß über die Notwendigk-'" der Einberufung  be Sn ber Kaabaart den dis Enkenie | allein der Vorsihende de: «oshusses | Befindet, | fan85 überflogen englische Flieger ? a GT WI Sipans "Hi Eimägigung | us we btn Beru m mms | gegen Lloyd Geo0!ge.  dessen Verlauf fiets erneut vie engsts Ver- Min DELE His ER ziehn bes Tepfanzen | Frs 9ön Eien Portoson echallen hat, 4si, zu einem persönlichen Gr | enzurgr Wala  Hdankenaustaus< der beiden Monarchen as» führt, Die treue Baffeneüb Jer Ausschluß des Deutfhlends und der Donoumonarchis, deren Fürsten Lichnowsky.  gaefühlsmäßige Bekundungen ihre dauernde und unverrückbare Unterlage eben in dee Go“ Bestätigung des Herrenhausbeschlusses  A nicht gogen die Gowsots wenden und nichts gegen Rat der Volksiommissare unternehmen woll- Ihr Vorrücken soi mur gegen die Deutschen icchiet. Gpäterhin, da diess Aufrss (hren Zwe verfehlten, überflogen wiederum englische auf die Mang  Suetiisweisung eralisehes Geschiehte> >  Um vieren Zahreotag des Eintritts Englands fm den Krieg, am 4 August, veröffentlich Lloyd Gaevrge eine Votschoft an das engls scho Volk. Darin stellte er die Behauptung auß,  meinsamkeit dex Interessen finden, kennzeich“ durch den König. met Sinn und der neuen Aus- Gegenrevolution iX im Gange, Erschis- vor jechs Monaten hätten dis Beherricher Deutscs- Reads Diese Bit (vie felbversändlicge Qumblich.) Berlin, 14 August aufgehört | lands abfictfih die von den Yiltierten vorgs- Gewähr, daß aus der militärischen und pol Der Präsident des Herrenhauses hat vom schlagene gerechte urd vernünftige Regelung bas Gewähr, daß aun 1 die Verknüpfung der | Minister des Zunern die Mitteilung erhalten, Weltverhältwisse abgelehnt; sie hätten die Masks Interessen und Notwendigkeiten beider Länder daß der Beschluß des Herrenhauses vom 12- Zull, der Mäßigung abgeworfen, Rußland aufgeteilt einen Austaus< findet, dessen Answirkungen | der feinem Mitglied, dem Fürsten v. Rämowsky, und Rumänien versklavt. Die feindliche Preiss nent vir Cinigkeitund Geschlossew | das Anerkenntnis eines der Würde des Herren» bet diess Behauptung aufgegrissen. Der Corziets holt dex Mittelmächte dartun werden" | hauses entsprechenden Verhaltens versagt, die F'Italia hat 4- BD. die Behauptung lo3d Georgty Dis Beratungen dürften wahrscheinlich zwei kbntigliche Bestätigung ertolli worden is- Hiro» dahin ergänzt, daß der fFriedencvoriblag des Cope in Anspruch nehmen, da div Nülchr des durh hat Fürst 9, Aänowsty das Necht des Ontente auf dar Londoner Konferenz beschlossell Monarchen zach Wien schon Ende dieser Woche | Mitgltedschaft das Horeenhauses verloren. wordsn sek, Die Zdes Nazionale füt bingen, des erwartet wird. Die Kombinationen, die fich au *. Vorschlag jei von der Sntente als Gesamtheit au diess Reise mit Nü->sict auf die wilitärischen | Der Aueschluß dee Fürfun R, nie bekanak Deutschland gerichtet worden. Ereignisse der lezten Tags on der Westfronk | wagen ber Schrift üibor soine Difsion in Eng Diese agftatortsch früpfen, find hinfällig, weil die Neise bereits | land erfolgt. Bon mehreren Herrenhaus» Behauptung Aoyd Georges in riner nachdrlic» in der zweiten Zulihälste in Ausficht genommen mütgliedern, deren Nome micht bekannt gewondin lien und alle Zweifei ausschließenden Weise zm war. Die Namen der zu den Beratungen hin» 41, war daraufhin der Antraa auf Ausschluß g- Enteurte Tlecho-Slowaken verübten ijon, scheint geboten. Deshalb wandtg gezogenen Personen deuten darauf hin, daß der | stellt worden. Ia einer Geheimfizung, die viele Grouelfatsn spotten jeder Beschrei- | fich der Vertreter der Kölnischen seitung an dan ganze Komplex der mit dem Kriege zusammen» Stunden ia Anspruch nahm, wurde am 12. Zu | hun Europa geht nicht nur mit | Staatsselretär des Auswärtigen Amtes, von hängenden Fragen in (rd! gezogen wer» | über den Antrag verhandelt, Nicht einmal die Sqhweigen daron vorliber, daß in manchen von | Hina, vor solzier Abreise ins Große Haupt ben wird. Außerdem dürften die politischen Vor- | Diener hatten Zutritt und auch stenogrephisch -Slowolen bejezten Gtäbten quartier mit ber Bitte, sich über Lloyd Georges oängs in den Ententeländern besprochen werden | wurden die Verhandlungen nicht fesigelegt- Der gas49 Auboikerjugenb arfhgelsen aussprechen zut wollen. Der Staats» unter Berücksichtigung der Aussichten, die sic Beschluß wurde gleichfalls geheim gehalten, bis n fekretät sagte: aus dem Stande der Dinge in allen ex jeht vom König die versassungunöhige De- tmpfende Gntenie sendet sogar den als Lschechho>" | 4% Behauptung PB vogs und unbestimmh den Ländern für die Anbahnung des alügs- | siütizung gefunden hat. &s ist den maßgebenden politischen und mille meinen Friedens ergeben könnten. Dor Fall des Ausscchursses ines Mitgliodes- tärtschen Stellen nichts bekanzi über einen soho Gogonither Blättermeldungen Über ein am unter so ungewöhnlichen Umständ“" ist bieher | Heu vernünftigen Friedeusverschlag ders Ee vees Ausgeben der austro-poluischen erer des Pariamanis noch ener 04 lar feunpee rnb D fang fielit das halbamtliche Wiener Frem- vorgebommen, um dis Anbehmung eines Berftändigungsfriedeus gewesen, so hätten fis durc bevollmächtigte Pep»  Tolegraphisher Derict London, 18. August.  Reuter zufolge erfährt die Times aus Tokio Tschechen von starken | Ende Dezember 1917 haben die den  Entente aufgefordert,  4 daß die Etreitkrästen in Ussuri und Transbaika- lten heftig (in dies Eago getrieben  |  Aus Tokio er/öhrt das Blatt vom 9. Auqust, al S MIRIRIERE: 26 Boopen des 8. Kamel | 25 es Bahnen R von der Hauptstadt nach Nikko, wo der Kaiser den Gommer verbringt, abreisie und dis Bestätie gung der Ernennung des Generals Okani zum Oberbefehl» hober der sibirischen Expeditionutruppen einholte. General Otani ist  des Haupfausscchhufies. N Bu den Kreisen der in Verlin weilenden Erfolge unserer Marineslieger. Reichotoysabgrordneten Ki] ie Froge, ob an (Umtlich.) Berlin, 14. August. 5 der politischen auptaus- Laufe vs '< uß des Reichstages einberufen werden solle, AN vn dg deg dnn einn Einn Mn peg Ee FO Herning af Wan Menge railigere Fh fäiham in, berg errang seinen 19. und 26,, Leutnant Verhältnisse den Zusammentritt des Ausschusses | So denders errang die innero Loae in Sibirien und den in der allernächsten Zeit ox forderlich mohen | Osterkamp seinen 19. Lustsieg- Mangel an Lebenamitteln und anderen für den Me en Borsitende des Hauptausschusses, | Der Chof des Adwiralstabes der Marin 1 fomwenden Wines notwendigen Artiteln,  Truppen ernannt, General Takenchhi (?) wird die Expedition in nicht näher angedeuteter Eigenschaft boglesten. Der Ministerrat besprach  Fenubare Ansäße für das später ausgebeute Prog: eines Wiotschaftskrieges.  Am 8. Zaw.or erließ Präsident Wilson joins Botschaft mit dem bekannten vieren june  1  when per Emma err epa mie;  euere  ; j  Fe. Am 24. Januar sprach der Kanzler im Hauptaasjhaß und erflärie, die Reden Wilsous 2313 Lloyd Georges enthielten gewisse Grundsüße für einen allgemeinen Weltfrieden, denen auß ir zustimmten und welche dis Kasgangs- und Bieipunkte für Bephandlungen bilden könnten. Wo jedoed konkreis Fragen zur Gpratze Mimen, Fei, jo frie der Kanzler aus, ein Friedenswille weniger bemerfdar, Ja demselben Zeitpunkt ent- widelte G.af Czexnin im Reichert seine An- fichten über die Wbrüstung,  Ichh führe weitere Daten an: Am 5, Februar wurden die Veschlüfse der Verbandskonferenz von Berfatlies dekonnt. Danach erklärtes der Odesste Kriegsrat, an dem die !eitenden Eteatsmänner rr Entente teilnahmen, es fei unmöglich gewesen, in! den Reden der gegnerischen Staats- männer ivgendetwas zu finden, was sieh den Vs- dingunzen der alliierten Regierungen genähert Hätte, Deshald müsse ver Krisg mit der äußersten Energie, im ongsten und wiel» Fomsten Zusammenanbeiten der Alliierten auf mi Utärischem Gebiet geführt werden.  Am 123. Jebzuar erlich Prüsident Bilson eine Votschast, in der er seine vier allgemeinen Pantte als Grundlage für einen dauerhoften Trieben darlegte. Am gleichen Tage erklärte Lloyd Geoxge im Vnterhause, die englische MRoegieru Kuns von ihren FAriegezielen, die sie ausgestellt habe, nichHt abgehen. Am 2. Februar spray der Reicßskanz- Ier. Er exflärte si) für die Annahme ver vier Pankte Wilsons, die aber nicht mt Don dem Präsidenten vorgeschlagen, sondern eutß won allen Staaten und Völkern enexkannt wer- Hen müßten. Dies x noch nicht der Fall, wie die impoxialistischen Krivzoziele Englands Hewieien.  In einer weiteren Rede am 18, Mürz führt Der Neichokanzler aus, bei den feindlichen Star den zeige fich noe) immer der Wilie, den Krieg Sis zu unserer Vernichtuag forizuseßen.*  Ss logte der Staatsiekretär Punkt für Punkt, Datum für Datum der, wie es in der Zeit, auf 13 Lieyd Georges bezieht,  der VereitsOcf! zu Verhandluagen und ver- münftiger Regelung hüben und drüben bestellt war, und er ist dee Zustimmung eines jeden  fiher, wenn er ies, daß diese ge- schichtlicjen Tot/achen für fie selbst sprechen. Auch die /zweitere Entwielung seitdem zeige, so fügte er hinza, dasselbe Bild. „Gesunde Re- Lungen, woher fie auch immer kommen mögen, In der Richtung eines Verhandlangsfriedea5 und vornlinfeiger Vorbesprechungen vureh bevolmäche tigte Perjäuiihteiten treffen une auf Hohn und Spott. Die Sitatsmänner der Eutente arbeiten neh wie vor mit den hundertmal zurü&gewiese- wen zweidentigen Redeusarten. Ihr Programm Ist in Waheheit immer noch imperialistisch und aunezionistisch. Es ist jo auc< kaum denkber, doß vernünftige Erwägungen greifbare Formen annehmen, seleuge, wie es in den feindsichen Löndern der Fall ist, Haß und Leideuschast der Bösler durch eine pew/seaisje Agitotiox iomer wieder von neuaz ausgepeitscht werden.“  Der Staatsielretär seloß feine Mitteilungen, Indem er mit besonderem Nechbru> sagte:  „Nicht bei uns, jondert: vei den Etaatsmän- wern der Extonte, die von der Anbahnung einer Verständigung vichts wissen wollen, liegt die Schuld an der Fortsehung des Krieges.“  Zufriedone Kriogsgefangene. Telegraphifchet Bericht. Wien, 13. August. Wie die Polit; ide Korreipondenz erführt.  wurde dem Verner Hilfskomitee für sexbiscche Kriegsgefangeue von den Shweizer Dele  gs9es0y genen und 1-Ungarn oin sehr tiger Berit erstattet. Der Verkiht Feb herovs, deß die Darc>en große Ausdehni vaß die Offizierswohnungen beer exs- t find e!s die anderen, und daß auc Er- ätten, Räume für Gymnostif und Lese- dheitszustand ist übercl! H  3“  dein Loger sind einhenischhe Kerzte  ternierten ferbischen und italienischen Milit Ürzten unterstüßt. Dank der Tätigkeit der Lager- Fommandenten und der Aerzte, find die Epi- demien geschwunden. Im Groediger Spital richtete ein serbiseher Offizier an die Delegierten die Bitte, der Welt folgendes mitzuteilen: Die  Feinde bezandein uns mit Eorgfalt, wie man nureinen Freund behandelt,  En britiicher Zersihrer lorpedierl.  Melvbung des Reaterschen Büros. Loudbon, 18. August. itöt berichtet, daß ein beiti» rer, der vorher dei einem Zw lich beschädigt worden Dat, am Mütteimeer torpediert und versen'!t Zwei Offiziere und fünf Mauip- „M Sei dem Zusammenstoß getötet,  -  Jene Jeindesangrisse abgescchlagen.  Amtlie. Großes Hanptquartiee, 14. August. Westlicher Kriegsschauplat.  Heeresgruppe Kronprinz Nupprecht.  Erfolgreiche Vorfeldkämpfe zwischen Yser und Scarpe. Südlich von Mervis  füb- westlich von Lafsigay griff der Fein von neuem an. Beiderseits vou Canny brach deer Angvif! in unserem Foner zusom- men. Weiter südlich singen wir dea Feind im Segenstoß ab.  ereögrudps Deutscher Kronprinz, Kleinere Friselenieenhidee an der Vesle und Lstlich von Neiws. .* DLanmant Vollo evvong feinen Dberlentnant Lvoerzer foinen 29. und. Lentnant Noeth soinen 26. Lufifioo. Der Erste Generaiquartienneister. Budendorff. - (Umtlih.) Beelin, 14. August, obends. Von der Kampffrout wichts Neuos. .*  Der 13, August bräihie an der ES Hlacht- Front zwischen Anere und Oise lediglich Zeilangriffe des franzöfiicvengliihen Durch- böuhahteres. Aber auh diese karzen in dem ver- nichtenden dewschen Abwehrfeuer wir teilweise aux Dur;  Im Jailles [de nördlich der Somme bereiteten die Engländer um 8,29 Uhr cbends einen größeren Angriff vor. Die Feindanjamm- lungen wurden jedoch rechtzeitig erlannt und der Wald unter so schweres Artilleriefeuer ge- noaunen, daß der Angriff unterblieb, Ebenso erging es Auartfsen dex Cntentetruppen nöcdich der Stroßis Royc==Amiens. aer Eturme vermochte din  taie überhaupt anzutreten, Ar» griffsversurbe wurden vn m  Arril- ferie vezeitelt, welche die > ftoeute, ehe ihre Bereitstellung durchgeführt wor. In der des L0ges-Waldos wurde um Mitiag und um sehs Uhr abends ein fran» zösiichee ju vereitelt, ebenis eta fich  Nessons vorbezeitender Angeiff. Lon  Cannz bis an die Oise zannten die Feangao- fen von Mittag ab mehrfach an, wurden jedoch jedesmel, teils in dem qutiliegenden deutschen Fever, teils im Gegenstoß abgewiesen. Um 9 Uhr obends versuchten die Franzosen südlich Canny yochmals anzugreifen, tamen je"o< nicht einmal bis an die deutschen Stellungen. Ihre  Verinfste sind naturganäß schwer, die der Engländer bei denen vor allem Eturmböde verwandt i lischen Divisionen arlitten haben. Bei Gegen» ftößen and der Srachien die De und evberteten  Aus Geleitzägen herousgeihofjen. Telegraphischer Veriät.  Paris, 14. Auoust.  Havas meldet amtlich: Der Postdampfer Diemnah“ der es imes, von  'agteias maritimes, von Kleganbeia mit Boffagioren ar rx Nacht  t. esonen worden vermißt. Suit wude gledfel  im Mittel«  „Auftralfien“ von der-  fetben.G Geijelli von einem Torpado getroffen, in Brand gchossen und versenkt.  17 Mann äste  der Bejagung wurden aqctötet, 948  wurden Sagiet, dert drei werden vermißt. In dem- |  jelben Geleiizgug wurde ein anderes GScziff torpediert, gehaluen worin, Johlreide Bop! wurden auf das Unterieebpat im Aug tauchens geworfen.  Verlin, 14. August. Im Gperegebiet um  England vorsonkte eins unsers U-Boote 18 009 Bratto-Regisiertounen  Die unverjöhn!'<en engliscen Seeseule, Telegraphisher iet.  Amsterdam, 14. Uuzust. Ein biefiges Biott meldet aus Lentcn, Have-  lo& fo8 habe der Presse dcß Be Minqtieder bes Bethandes das Stde leute der fich oeweicert haben  Hande! s1 rden, Henderfor und dessen Kollegen zum macht nan Selpaidungen mis Stoel Rs im dr  ere Bataillone ekniger St?3punkte des Folndes. Der Chej des Genacalstabos.  Die Wiederaufuahme der deatsch-rumänischen Beziehangen.  Tolegt. unseres Korrespondenten. Bukarest, 18. August.  onasterea“ beschäftigt sic) mit der Wieder- aufnahme der garn Beziehungen Zentraknichten und  jo führt das Vlatt cus "ders günstig, Danf feiner gen wur unser Gelmdier Veldi stande, in allen Lagen günstige Berichie zu den. Sc.dst während des Welttrieges, wo vieien die Türen verselossen  Eofie Meldungsn => 22fie Lügen. (Das nowegrlndete Eto*holmer Telegrann- Bucoau Rordisla Pressezentrasen vow Sreiter in dar schwedischen Prefie a Presse ein angebliches Tokonramm aus Bei mwal «tige, die bieherige Streich  fznheben unter der Be- ingung, daß die betreffenden d-utichen Fabeilen ihre Broduttion um 10 Prezent sieizern. Durch Diele Maßnahme hoffe man, dea Import schwe»  1 Bir  4883 ermäthtägt, js an diese: Mel-+  dun3 fein wa Wort 1 Dur diese  neue fehr plwnpe 283 verrät Nordis!a Bresso» ir  a. Es ist dies vin weiterer Über» weis für den wahren Charakter dier  Sungernurnhen in' Spanien.  Heraldo meldet: Die Lage in Spanien voc- sälimmert fich infolge des gx: un Fates en Lebenemnitteln und der zd, Aus der Peo» vin werden täylishe Unruhen und Fw  mit ver Polizei 6.dot. Bei oem  Gr nen. am 6. Kuguft in Guadalge» GE Durden sieben Bersonen schwer verwandet. Wionte Murtia dersct Generol» | -4  Es fanden zahlveiche Aufst 13  ngen der Arbeitslofen statt, dur&zogen mit dm Raf nah Übels uad Scchwerer Eisenbahnunfall bei Reck:inghaufen. Fün!? Streexarboiter geibvot. Telegrophischer Bericht.  Netklinghausen, 14. August. Heute morgen gegen 7% Uhr find rede Einjen->Se Sausen Sauptbahnhe  7 dem Personen, [7 Mr. 716 überfahren und get 1ötet fowie ein wenazbeiter sdawer verl m Es waren ay der betreffen! arbeiter mit Gleizarbeiten bestäftig Arbeiter haben X Siherheitnpostens Se, übrigen rbeiter Faden Ze 8 Zuzuf  inend überhört, Eüterzu; uf den | ee fa is, KR -. € 64 bas 300 afall begünsig,  v  Ein mosnrisches Kanalprojekt.  Zur Entwieklung Ostpreußens.  Zu ostpraußisc<&en Kreisen wivd lebhafte Pro« paganda für ein neues Wassersträßenprojekt ge» macht, das den Verkehr mit Litauen und Ruß» land qu fördern und die Überloftate Eisenbahn ur entlasten bestimmt ist. Auch die EStadtver-  ordneten-Versammlung von Königsberg wird 4. demnächst mit dcr Frage beschäftigen. Der Magistrat der Etadt  Gumbinnen  Hat eine Derischrift horomsgugeben, die den Dau  aines „Masueischcn Aanals" von Königs-  berg nach Auguftowo, und zwas über  mbinnen--Rospada - Fluß zum  beifrwortet. Der Kanol würde  die Grenze zwischen Spitskchmen und Filipo Überschreiten.  und bei fließen. Diesan Weg weg des Pregels bis 8n Weiter aufwärts ?ommt die Sepalt  erbutg 207 des Angerapp und Pissa in Frage, und ober- halb der Stadt Sumbinnen würde das Tal der Reomäinte und des Blinde-Fl:  ses zu benußen fein. Zenseits der Wassorsheide müßte der Nanal im Tale des Nrfouda zum Angustowfski« Kanal hinobsteigen. Damit wäre der agen ] 91 das grofs ruffische  amgleich en den Momelftrom ereicht.  Die Länge des Wasserweges von Auzustouv bis Gumbinnen würde rund 100 Kilometex, von Gumbinnen bis Insterburg 36,5 Kilometer betragen. Für die vorausüchtliche Benudung des neuen Wasserwoges spricht nach der Gumbinner Broschlir die avßerordentlic) stark Entwides lung des Güterverkehrs ouf den Stw- tionen Grenze. Außer der Entlastung der Eisenbahn brate der Kanal eine Erschliv ßung des breiten fruchtbaren Lerdsteeifens zwie sehen Memel und dem Scoinrischen Kanas, so» daß  ichtiges und entwidlungereich:s Neu irtshaftssystem Osto preußens angeschloffen werden würde.  Disher kamen für Ostpraußen als WoFerwege, die eine Vezoindung mit dem Osten darstellen, nur die Linien von der Weichsel über das Frische Has na Königspeg und die Linie Königsberg» Topiau-Tilsit-Schmol!eninglen, elf der eue für Kowne und sein Hiatariarrd besonders wichtigs Memellaxf, in Frags. ;]  Aus Sheffield wird dem englischen Blatt „Tommon Sense“ berichtet: Ia Sheffield arbei teten ian Frieden die fünf größten Rüstungsfiv« mar zu 60 2. H, in „friedlichen“ Artileln, jezt zu 6 v. H. Ihre ausländt'hen Kunden haben viel» Fuß gelernt, fich felbst zu versorgen, so Amerila wit Ecchnelldrehfiabl, Frankreich mit gewiffen Verkzeugen, die Kolonien allgemein mit Eil und Stchlfabrifaten, mne! Auftralien, wenn es au nash Inbe Ereiaht, 570 Hives voten Bahren u  vezeugen. Dies beunruhigt die großen Gese fielder Firmen stark hinfichtlic< der Zw kunft ihres Ueverseehandels. Aus den angegebss nen Gründen werden sis eine großen Teil des zu- garften der Herstellung uon Kriegsmaterial aus» gegebenen Geshäftes nie wieder erlangen, uns wean bei Friedensschlaß ein Handelskrieg DeutsHland einsetzt, würd: € Sheffielder Unternehmen in se «Loge sein, de sie bis Augarft 2924 in. bindung mit deutschen Händlern waren und zwer zum Teil feit Generationen, In einem Falle bw trvg das bei einer deatihen Firma eröffnete Kon to 169006 Pfund Eterling (über- 2 Mill. Mark). Wenn sol<? Grichäftsbeziehungen aus Roch- sucht geopfert werden fol!en, dann würde, wenn man den Sheffiezder Firmen, die schon ziemlich auf allen Müriten tätig wavtn, nicht neue erösfe net, ein aroßer Teil der aus Rachsucht ver» hängten Strafe von unseren eigenen Fobrikonten getragen werden in Ge- falt des rtherfehlichen Bpyrlustes eines bodeuten«  den Hondels. Aber er wird nicht verloren werden, Was Preffe und Triböne aueh sagen mögen, man kann  die weitschauenden  (SE  Deutschlands zu AENRIREN Richt einmal für eine Anzahl von Zahren, Sie schaudeen mit der übrigen Menschheit vor einigen deutschen Verbrechen, (age ataien SE Nangen ain ds  potionalen en, Wenn eine mal Friede  === ==  (en, der fich feil in Berlin oufnält, begab fh gestern 7. Ex wird au ven König  ngen werden und reist dann für  längere eit zus Erholung ins hayriste Gebirge.  Die crsie lieziehung a „aus Finnland, Gig EI LEER  Ha'ea SEE,  E E D E  LZ  Re. 182 WONDOENT SPIELTEN DE O9bS PE SOPTIBIEER RVIGZEL  wien Mkolaus 11. Tagebuch.  Die Auffassung des Zaren von der Nevo- kution: „Verrat, Feigheit, Betrug.“  L  Is iftlich gemacht: der  2 3  HET  4 EE L  [ H 3  a -  . ». 2  ; t:  [3 ö8  EE  17  | |  nN  FRFINTEEE ea  pnpofe FE  iner Morg  Y! Die Perlen der Eggenbrechts.  05  KKIILS  Roman von Alexaudra von Bosse.  nge g € Und Gedanken uns Gefühle dos dort. Wie schwer muß es det  ganze Zeit armay Alice sein, diese Ereignisse allein zu et» leben. Herrgott, hilf uns! Donnerstag, 16. März 1917, Morgens fam Rußtij und las feine lange Unterredung vor, die er telephonisch mit Rodsianko gehabt dat: Rach seiner Meinung die Lage in Petro- grad so, daß jezt ein Ministerium aus der Duma madtlos wärt, irgend etwas zu inn. da die |o- ialdemokratische Partei, im Arbeitersowjet ver- dagegen ankämpft. Meine Abday»-  wei gab es den Armeckommandanten weiter.  341 Uhr mittags komen von allen Antworten: ihr wesentlicher Inhalt, daß im Namen der Ret- tung Rußlands, und um die Armee an der Front in Ruhe zu erhalten, die Entschließung zu diesem Schritt notwendig ist. I< stimmtt zu. Aus ier sandten fie einen Entwurf  dem zum Manifest (dex Abdankung). Abends aus cad Gutschfow und Gdulgin  übergab. mit dem schweren um Bexrat, Feigheit, Betrug“  Ileine Rachrichten.  Teuerungszulagen. Dr. Struve ausgehende n ung von Teuerungsguiegen an Militärinvaliden, die schon vor dem Kriege infolge Dienstbeichädigung als völlig dienstun- fähig mit Rente entlassen worden sind, teilt das srrium wit, daß bereite vor längerer  zu |. find in einf 3 legung „der Einkommenverhältnisse an das zuständige Versorgungsamt zu richten. Deuische mgene in Sibirien. In einem Schr: 3en des Kriegsministeriums an Abg. Dr. Müller» Meiningen heißt es daß tatsächlich in diesem Frühjahr etwa  Ben  »D ..  j  JUun  Eu  sah  wurde, trippelte plößlic fle aus in  I  Wie ein ihen  asg. Bi gänge von dunklen  7, zotwan  vend. des Naht herein.  Eiben Währ  if  äsche  3 wei  schien amlisant zu sein, denn  1 14 wäre gas mich > <a  itte mich merträglichei  Al hr, sehr krank, Herx vo ga  "| füße eine a fich ab;  slorbe «10p  Kof  „Ich war se Wäte endg be 5  hätte!"  MSorm  Grunewald. Donnerstag, 15 August, 2% Uhr. -  Wannsee-Rennen: Satyr=“Osmane. Seidemann-Rennen: Carneol=“Magdalena. Asseburg-R.: Perle=“-Hänseblumo=“Lady Festa. Pirat-Ausgleied: Sonntagsmädel-=Sterns Sporn-Rennen: Goldkind-=Georaios, Hart-Ausgleich: Koroby--Harlekiun. Bosedow-Rennen: Traditton-=So!dan. Kassandra-Rennen: Wünschelruthe=Sturmflut. München. Domnerstag, 15. August, 2 Uhr. Rennen: Hauswurst=-St Treis von Erdina: Sumntkilt=-Odin. is von Perlach: Preis von Dorten: Taube--Carmen. Dreis von der sar: Grodns-“Morgenrot. Dreis von Wendelstein: Stürmo-=Eiffelturm. Pr. von. Mefersfelden: Schoyfians-“Russalka I].  Kriegsmeisterschaiten im Schwimmen.  Dey Nennungsschluß für die am BB. und 26. Auzust im Stadion stattfindenden Kriegs- meisterschaffen im Schw.mmen hat ein sehr gutes Ergebnis gebracht. An den 18 Wettkämpfen bie iligen A 36 Vereine, die 139 Meldungen abe gporben haben, Yan auowärte sind sreslau, en: Frankfurt a, M. Hannover, Hambrrg, Hildeheim, Leipzig, Mondeburg, Münden, einz, Stuttgert urd Gtroßburg i, €, vertreten. Mit Ausnahme der beiden Damenstafetten und  nidte es. „Onfet zr Di getragen  „Öntel?“ frag Onkel!“ n  des Hochspringens sind alle Wettkämpfe du' [ehr aut beseht. Herrworragend ist die Mei» Rerschaft Über die kurze Stred>e (100 Meter) mit 21, die Meisterschaft im Brustschwim- men (100 Meter) mit 15 und die Meisterschaft im Seiteschwimmen (109 Meter) mit zwölf Teilnehmern beseßt. Von den Mannschafts- wettkämpfen ist die Lagenstafette mit ncht Vereinen ausgezeichnet, die 39200 Meter» Stafette mit fünf Vereinen gut besekt. Die lange Stre>e (500 Meter) weist 6 Teil» nehmer, das 400 Meter-Brustschwimmen ebenfalls die Damen sterschaft (100 Meter) E die Küdenmeister«»  Hilmar,  Fri Wiesal ( . (Poseidon-Beriin), von den Damen Rosenberg (Hannover), E. Murray (Ger- manig»Berkin), Lotte mam und L. Sander (1 AL 2334 1377 ? nf des ies Brandenburg) bnd des Kreises teldeutschlant) ausaefochten,  din als er nun mit den hm,  gad, , daß  die Kleine  Li m  ist doh sonst so  alte Bekannte, was Ursel?" begann vergnligt  Der Onkel mi ihr ins Händchen Fusel fam, Urset sich von dem ten  it R Dili 208 1a aufs Anis geö'  xe davon, es war se sa!“ bewunderte Therese, und Frau von  auf und alb  aft. (1 ihr, und un .. Seng er ich mit hal  nichts ie nidte er dernde nd ließ ja] erstaunt aus: das merkwürdig! Das Kind te it holen. zutrauli  e  „Nein,  fremdens  der Eisenbahn = weißt  wußte aber [5 nden Augen gef  te, hob fe  wir find doch schon  eine auffori sagte Wolf.  Jos Ursel 1up lad heben.  use  Branding  a  Z an  die Aermehen u1  "Sie nile wieder, an dem Biskuit zu  un- Onkel trenn!  nke Bein,  ig nach, Wolf 13 verspürt. Er schonte, wie  ng den un  'H leicht hinkte, ungsworten und  doc) anders: Branding  tete, daß er not Nein, In wenh  -itsmäßig, 304 das  sie erri  Silvia zurück und sah, wie sie er- ganz gern einmal krank sein,“  , wie  ',  xötete- Es war so hübsc  es Ihrem Bein?“ fragte Therese,  t wieder.“  ite nac  die auf dem schmalen Weg hinter dem Paar  ei  von Eggenbrecht, dann lassen Sie sich nur von Ihrer  Zufine Silos pflegen."  „Ja, dann würde ich „Und wie ge!  nd er mußte  nen Kuß geben-  Hd t auf ihn, wie er das ein für allemal gewi  hr, zu Zherejes ährligger Mensa ja faßt eifer]  wen  . Leo Brand;  Kascha) uns gedreht |:  Gesichthen ihm entgegen u  Gaudium,  icht zurüc, man  Im ner Schacßfurnier warde, das tet wird, die sechste Nunde gs spielt. Im Anzuge siegten Grünfeld gegen ztalos, Balla gegen eti , Bidmar gegen Schlechter, Valog gegen Savasi. Remis wurde die Partie Foeldes» Mieses. => In der siebenten Runoe siegten im Anzuge Asztalos gegen Balogh, Breyer  1; , wacwen Schlohter genen Grünfeld, Der Stand ist jeht: Reti 6%, 5%, Asztalos, Schlechter 4%, Balla, Breyer & Grünfeld 34, Balogh 2%, Brach, Mieses & Foeldes 1s4,  Kunza hat das Schwimmberken Ste dem öniglichen Generalkommissariat zur milie tärischen Vorbereitung der Jugend zur Verfü» gung gestellt. Das Genevalkommissarut tigt, unter Leitung des Deutschen Schwimm-Ver« bandes an zwei Nachmittagen in der Wache Jungs mannen Schwimmunterricht erteilen zu lassen. Der Berliner Schwimm.Verein vow 1878 blidt auf ein 40lähriges Bestehen zurü&. Er ist der älteste Schwimmverein Deutschlands blühenden deuts Seinen, Anregungen und Wirken ist die ung des über 60.000 Anhänger zählenden Deutschen Echwimm-Ver» bandes zu danken. Das Stiftungsfest wird am Sonntaa, 25. Auqust, durch ein iatzrnes Sports fest, Veitscnwimmen und leichtat!  iche Vorfüh! a des Grertziek, a Sporty  EE rewe Gekaufte 88 (am Bahnhof  Oberspree) gefeiert. ]  Aus der Bertuffifte 1214.  (Veräner und Märker.) Max, gef.; Behrendt. Erich, Neukölln, gef.3 holz, v.; Disper, Al EN f wife  Alserlei vom Tage. Bund dauisher Bußdinder-Innungen 38. Wo 18. August 5. Borbandatag in Chemnit- Wetterauzzichten für Berlin vod Umgegend. Etwas wärmer, vielfeed beiter. aber vorh vors Anderitech: Tels oder wwerbebiieds Nlederechikge, Waaserztand der Spree am 14. Aug, Obervogol . ++. + + 92.28 || Untorpoge! .. . + - +50.59  Befinden, ts und dem Stande  Altenwied. Alles in leisem, gleichgültigem  der Ernte in Ton, als interess  n Wieder war als wäre er ein  und dessen einst geliebtes  rtraut wurde.  kam lautlos,  weiter mit The»  zeigte fi  on ber der ßte den Gast mit  len,  Wolf sich ie ihn versto! 1 <h seinem  n könnte m  's umgezogen,  senheit, vi  jvend ochte, begrüt  )  ihn scho" icht gesehen,  er, den sie lange ni  Eie  als das Kind wäl te  eobochte!  als kenne sie (Fortsehung folgt.)  und erkundigte sich na Frau von Eggenbrech! iere es ihn eigentlich nicht,  Sie mal, bezaubert!  Silvia strahlte, und tte sich bereit:  elt, H nun wieder ve'  4  egen Wolfs Am rrichtet haben m  Äherese,  „Na, hören Dame ja förmlich  werden)“ unterhi umute,  Zimmer. Er ha!  lo: bereits unte  | rese bi; raschung w«  |  em Feuer, mit dem zu spie«  Ihr selbst war es neu, aber  ünscht jehmen | ihr u | Brub soll das ren zu Frau bedauernd: Schade, wenn die  ese kaum  ver "0  7  0;  erlegenes, halb randing Ul  ttierte, wie Silvia  doh nicht, da T  äuschen.  und auch darauf ging er ein, ein halb üb« das anzeigte, wie wenig ern war, zu der 1 aprg Ve!  nekte 24 Wiese mit Wolf, Frau von  |. Gie  jau besorgt: W« chönes Einkomme wied zu werden!  9  hr  pl;  kn beide wohl gewohnt waren,  Maierbäener geschlifsen Pf. geschlitfen . 60pt, Zuekerdozen  SChÜSSCIN mit Deckel , ... .- 1.56 1.55  a Reisegepäck -Versicucrung gegen Diebsfahl und Feuerschaden  . Policen werden in alien Filialen ausgetertig! mmm  Glas 'Dorzellan Steingut Geg Neue Preßglasgarnitur Weiß Kaffeegeschim „Flora“, Rotenmuier Teegeschirr, &warz oder braun glaziert Unzuli Kompottzchüszaln, . . woa 70 Pi. dis 3.65" Bf6tWG 2r.-. . a Tookannen . 65 pi 115 . Sala' In oval 48 pi. LIS Kampe an SIE „4 müchtöpf +. Sp M3 Lozpoitaller . 48 65 Pt. 245 0s6 ZEPEEUUEEN vit Dorin: <04/ DEE SERER 6098 nit der Kata. 22940 gepreit . Bratengohüsgeln oval vos 95 Pt. bis 2.35 "9sP0 die Gor Ate ein wpant „ boa 195 ..55...2. 508 agg Barber eta, En 14) Kienehe mB RBG räum  skörgläger glatt 48 Weinrömer .. 1.55 1.95 245 [aps <= dp geteilt A Honigoläzer . von 38 dis 6sPf> wee I Gurkenschalen. .. .5 Einmachobafon ..; ; vos 35 PL bis 2.20 IEEE : Y Fonzterkazton. ; : 2:25 feegeochirr iar 6 Perzonen, fein 28300 dunt * 3 Konzervongläger > 3:7“ 0pt. vis 1.16 bewalt . . 11.75 13.50 16.00 TäasS6n blaues Strohimuster Kongervenkrigs „Globus“ auf Zu Einkoch-Apparats .. 14.60 22.60 29.00 Toogeschirr 3teilig ...++++.... 3.90 CGobäckdosen buat bemalt 146 1.66 Nun hat Gemäzedämpfer 3 3.50 Teogeschirr iar 6 Perzouen . 11.50 15.25 Geleedozen bunt bemalt wenden de bfr SalatSatz 7telig. 44... ... 390 ButterdosSen bunt bemalt.  Hiermit ellen lieben Ber» pandien, peeunden unde WERE 13 iSt, daß mein lieber, guter  Maun, ulet Baier Seeder,  Ww empöehlen fiche Hedwig Hamann  Kamill Flory üm WW. fahr in Baden. BAEHLLGEAGERS  Biider Willi Pomplitz euinazt der Res. und Fom- paguührer Mahd E17 ie fielgebeagten Eltern Julius Pompliz u. Geschwisß.  mw P ENE 107 2780 wp Präg AAISIOWE NE == dD el LEN EN: = 7 Es S Z [=]  Hans Heise  Grenadier im 5, Garde-Negt. zu Fuß gefallen am 15, August 1917,  EEE Sel feagt uns mr mil wie. zu in Berlin nur | | SEIS ej Eimmerf  Verdinand Heise und Frau Ottilie, Gaber Kubiga; ged. Deiss, Ss .. M Nicvard Kubisa, Zt. im Eaon und Dor Kubiya, Wi  Spandau, Neuendorfer Straße 11.  jowigee dilger Lindelu, “arge x Geza Gravewaigete, Nr. 58, Lake Bayeri»eber Platz.  Plandookeine, Verien. Edreidmaiqunen, Poovar- Topplads, :  zum Eterbetage weiged lieden, guten Geäne Anzeres lieden" Bruders und Ehwazerd, meine! inniggetiedden Bräutigam, des andinen: MORT  eben  Paul Nowack 1. 3 Es jein von und dit Du verschieden, ind Srad gelegt von ten fande und deleikt zu Hemder Hand. „Zein Wiedersezen i| uns beschieden, Du eien jorderst viel, 5 Vaterland. mn tiefsiem Schmerz Leihhaus  Te eit Es.  Gutes wohlschmeckendes Mittagessen  Friedrichstr.175 B ER LIN W9 IPOTSDAHER STR. 136/137.  hedtn Zahlweite  Seit uli 1945 nunterdroden ium ompänie seit September 1916 an. lieden Neuschen, und guten,  EFRE NEE GEIE Elis Bb GIE FE Drin  Unteroffizier-Korps der 2. Mais-Gew--Fomp.: Nes.-Ink.-Neats.Nr. 52 1%: GirntH, Zeidvete. [e  5 - > Dextrin-Kiebsioff bostor Eraatz für Büre, Haus und Industrie, klebt alles! Schnell und fost, Ist farblos, ochlägt nieht durob, geruchlos.  Probedozse M. 1.50 Nachnahme. 6. 0. Bander, Beriin-Friedenau 34. Lieferant Kawerlich-Köuiglieher Behörden.  (Kolonnaden) 11 Ge,Frankt.8t.116 (062) Andreae.)  wool  Beiriebswertkstätten zur HAnferiigzug von Elrohsüden SETE  mit „Ideal“-Füllung Lins zenzationells Vervollkommnung Ballinit-Reifen-Fabrik zZ Berlin SW 61, Waterloo» Ufer 19 Fernepreocher: Amt Moriteplatz Nr. 9218, 3038  Rnllinit-,Idemi“-Reifen |  Liefere auch  M. Lan Küllerztr.  sucht Albert BaufH, Klojiersir. 87. iZ AIDE  Verantwor. her Redaltör: Ewaid Mendel, Berlm-Wilmerodort;  5  [. ZSE NEE  an jedermann. Kleinete Anzahlung. Gröeete Bückelelt. Beoqueomete Abzahblinng. - Einzelne Möbelstücke werden bereitwiliigst abgegeben.  chTnen: D derVersü Carl E&. Haibarth wt Inhaber: Ernst Funrmann ;36Ü Stenograph Gründtiehar Unterriedt /Dikiais in  74]  & 12 nh f 1  j  uit  iE  nach auswärts.  dwebhr,  Gegen die Boznungsnot  ert Unzulänglichßeiten in der Verordnung 15 des Kriegsamts. Pa Wir haben gestern schon im Auszuge eine PE Verfügung des Kriegsamts wied-rgegeben die sich 7 mit der Bohnungsno' befaßt und d.a Zwc> hat, SPE die Gopreinden zu entschiedenen Maßnahmen 4 ogen ven fich immer stärker bemerkbar machen- ' ven Wohnungsmangel zu ve:anlassen. Besonders 3 will das Kriegsamt den Bau von Kleinhäu- lern fördern »Pie einzelnen Bestimmungen des Erlasses, - eer wohl auf den neuen Reichslommissar jür 5 fas Wognungzwesen „urüczujüh:er. ist, sind aber 5Pf wenig dazu angetan, die Arveitsireudigleit der 2.25 Gemeinden auf diesem Gebiete zu beleven. Alie Städte, die etwas Großzügiges unternchmen wollen, sind infolge der Kriegsausgaben mehr als je auf Zuschüsse von Reich und Staat angewiesen. x] Nun hat der Reichstag zwar 600 Millionen als .. Beihilfe zur Bekämpfung der Wohnungsnot be- willigt, aber die Verteilung dieses Geldes ist im -- wesentlichen dem Ermessen der Regierungsbe- hörden überlassen worden- Zn der Begründung 7 derVerfügung des Kriezsamts heiß es über diefen Punkt: „Manche Gemeinden werden aber zögern, diese Zuschüsse zu geben over mit dem Bauen selbst 2o1zugehen, weil sie erst abwarten wollen, wie die Grundsäße für die Beteiligung von Reich, 0. Staat und Gemeinde an der Abbürdung ver Ma. Ueberteuerungskosten endgültig gestaltet werden-  Soweit hierbei die Befürchtung mitspielen sollte, daß sehon vorher in Angriff genommene Bauten diejer Zuschüsse nicht teilhaftig werden könnten, e: flären wir zur Behebung dieser Besorgnisse, daß für den Foll der Bewilligung von Zuschüssen 5 Staatsmitteln die festzustellenden Grund- äße für die Gewährung auch auf verartige, von Gemeinden oder Gemeindeverbänden schon jeßt in Angriff genommene oder mit Bei zte Bauten (gemeinnüßige Gejellschaiten) An- endung finden werden." An einer anderen elle wird jogar gesagt, daß ein Anspruch auf |Vewilligung von Zuschüssen im einzelnen Falle 7Ht bestehe, und daß insbesondere die Bewilli- zung auch davon abhängig gemacht werden wird, 3% die Notwendigkeit der Bouten nachträglich pom Arieggomt anerkannt wirde ip  se ir gan; denn tos BHR Vebentlih. Die Gemeinden werden demit nichts anzufangen wissen und ängstlich [erden. Sie werden nicht sofort an die Her- Ie poten, Die fü BnDige aioon Mer Nie |t c varten, bis fie bü Zusagen über die schüsse erhalten haben. Die Folge ist alss eine  Hemmung der Bestrebungen zur Bekämpfung der Wohnungsnot . In Groß-Berlin lie»  nicht eine Förderung.  7 die ttnisse bekanntlich fo, daß ei 0 Eefteealans 1 Outs 55 uendefommt. einen Zwangsverband  D ein würde, Die einzelnen Gemeinden, [die sich schon bereit erklärt haben, Kleinwohn« ser zu errichten, rechneten dabei alle auf Zu- sse aus dem 500 “"illionen-Fonds, Zeßt [verden fie stußig und 2:crden fich mit der Aus» "hrung Ihrer Pläne nicht mehr sonderlich be- ilen, Das it aber sehr bedauerlich. Der [5eicskommissar für das Wohnungswefen follte, sonders den Groß-Berliner Gemeinden, fo (hell wie möglich feste Zusagen geben, inwieweit se auf eine liche Unterstüßung rechnen  nen. Bei dieser Gelegenheit fei Übrigens darauf Iingewiesen, daß es eine durchaus irrige An» me ist, der Mangel an Kleinwohnungen [rache fich in den östlichen und südlichen Vororten rlins am stärksten fühlbar. Ex ist in den estlichen bestimmt ebenso stark, wenn nicht n9H iärer. Das erste Ergebnis der lehten Zäh- [ung leerstehender Wohnungen in Groß-Berlin ht uns soeben aus Charlottenburg zu. herrscht dort ein außerordentlich gro! angel an Kleinwohnungen von vin und zwei immern. Wehnungen von einem Zimmer und üche waren Überhaupt nur 48, ,28 pCt. leerstehend, Wohnungen von zwei 2:mmern und Küche nur 78 ader 0.29 pCt, des iamtbestandes. Die Zahl der leerstehenden eic Rimmer-Wohnungen eau nur  iA  LEEIE  in ihrem ur'vrönglicten Menftort brizuSeba'ten "d zu bezahlen. Als Bezohlung ift in diesem  PVufklärung ehren. Am Nfinoft'onntaa 1912 wurde  te Zaufmannslehrlina Eten: ma Nessel u. Co. er:  7 feinem L | dt worden war, f; [der B-rdacht, den Raubmord) verübt zu haben, de fich auf Zubölter- und Dirnenkreise Es ang aber nicht, troß der ausgeseßten Beloh-  ofener Ban? 0  nung von 3001) M, das Verbrechen ai Erst jezt ist auf ein anonymes Ehreiben aus Stettin, das bei der Posener Polizei einlief, der Verdacht here Dirne in Stettin, nao mens Dora I Kierzkowski gelenkt worden, die Raubmordes in Posen wohnten. Sie sind nach den von Posener Krimnialbeamten in Stettin vorgenommenen Ermittlungen verhaftet und in das Posener Unterfuchung0!*ä"gnis üoergeführt worden. Beide erscheinen erheblich belastet.  REER  „77 erlin er HHeuigkeitern  Keine Enteignung der Männeroberkiei- dung und Wäsche. Die von uns in Nr. 223 gebrachte Mitteilung, daß eine Enteignung der Männerdetieidung nicht geplant sei, wird jeßt auch amtlich bestätigt. W. T. BD. erklärt auf Nachfrage an zuständiger Stelle auf das be- ftimmteste, daß eine solche Enteigramg, auch was Wäsche anbetrifft, nicht beabsichtigt sei. ngültige Fleisch? und Brotmarken.  pt Der Berliner Magistrat gibt bekannt, daß in- 18 der Einführung der fleischiojen Wochen die  leischmarken der 84. Woche (19.--25. August) Rartenpflichiges Sleish und Fleischwaren können Daher in der nächsten Woche hierauf weder abgegeben noch bs- zogen werden. Die Erhöhung der Brotration auf 18s0 Gramm tritt mit dem 18, August in Kraft. Da die ausgegebenen Brotkarten aber auf 19s0 Gremm lauten, werdea die Abschnitte F und G für ungültig erklärt. Der Preis des 18s0 Gramm schweren Schwarzbrotes ist, wie wir schon bekannt gegeben haben, auf 97 Pf. der ves gleich sehweren Weißbrotes auf 1  der des Krankenbrotes auf 1,23 M. fesigesezt worden. „Das Pfund Roggenmehl iostet vom nächsten Montag ab 28 Pi. das Pfund Weizen» mehl 32 Vf., das Pfund Krankenmehl 38 Pf. Die anstelle des Krankenbrotes auf besondere Be- zechtioungsscheine, zu entnehmende Menge Kran- kenmeh!l ist auf Ys9 Gramm worden. = In der Zeit bis zum 19. August wird in den Bezirken der Brotkommissionen 4, 5, 19, 21, 82, 43, 49 und 177 wieder 125 Gramm Käse auf den Kopf der Bevölkerung verteilt werden,  Bitte ie '. Liefer nim er Bonalaneh el lassen 5  ür ungültig erklärt werden,  störui  vezmeiden, wenn die Neubestellu! serer  tung schon jezt vorgenommen wird. ir vitten berücichtigen, daß auc die Post große Per-  [onalschwierig?eiten hat und dadurch jezt eine  längere Zeit zum Ausführen der Zei -gsbesiel-  lungen benötigt.  wicdtiasten Verkehrsmi:telpunkten Berlins, dem  Potsdamer Plaß und dem Behnhof Friedrich- straße, fortfällt, Gerade diese Linie hätte, zu ollerleyt stillgelegt werden dürfen. Für je andere gibt es Ersaßverbindungen,  Linie 4c durch die Straßenbahnlinien der Charlottenstraße.  Anrechnung von Ziegenmilch auf die Butierkarten. Auf Verfügung des Kreisaus- sehusses wurde den Ziegenhaltern im Kreise Zauch-Belz'g auf je eine Fiege eine Butterkarte entzogen. Di es ver anjaßte sie, eine Beschwerde an den Kreisaus- schuß zu richten, in der sie um Zurücknahme der Versügung vrsuchen. Darausbin erhielten sie den Bescheid: „Die bestehende große iFetiknot it hat es nötig gemacht, auc die Ziegenmilch in die öffentliche BewirtiGaftung von Milch und Butter einzubeziehen. Es kann deshoib zurzeit nicht dovon abge'ehen werden, auf jede Wi'<- diege eine Buttertarte in Anrechnung zu bria- gen.“  Der erfie Pour 1e merite für einen Wizefeldwebel. Der Orden Pour 1e merite war bisher nur dem Oifizierkorps vorbehalten. Zeßt hat der Kaiser auch mit dieser Gepflogenheit debrochen, indem das Ritterkreuz des Ördens Pour le mörits zum erstenmal an einen Ange- hörigen des Unteroffizierstandes verliehen wor» den ist. Vizeseldwebel Paal Höhne aus Landsberg (Warthe) ist wegen hervorragender Tapferkeit vor dem Feinde mit dem Orden Pour le mörite ausgezeicnet worden.  Kurze Chronik. Die Sparkasse Schöneberg hat am 3, August Tieses Jahres 125 Millionen Mark Einlage-Be- stand erreicht. Das ist während eines Zeit- rauines von nur 1% Monaten ein Zuwachs von evermols 5000 090 M. Der Depositen- und  inem Bestande von  wohne von einer ergeben.  anstalten gehen  dungen zu, deren  ovgefaßt it.  gleichen Zeitr: nm türkifchen Po  nd di Zusiel'ung € nur lotei  Ober föl'ner städtischen * erwortet im rt von fer Miers Det'mmn R im Kriege allmähl'< zum w' leger der von der Stadt bewi? wittel geworden.  der Leiter der New- ke, It em Montag vn- 46 Ichren gestorben. Uno d st hen den Sammel»  Berliner Horgenps t.  Ein neuer 8aubmord in einer Schantwirticchait.  Eine Bluttat in der Karlstraße.  Gestern nachmittag ist wiederum ein neuer Naubmord in einer Gastwirtschaft verübt wor- den. In feinem Lokal im Hause Karlstr. 27 wurde der 51 Jahre alie Schankwirt Hermann Bennewiß erschlaoo- aufgefund“ Venne» wiß gab noh schwache Dbenszeichen Ton sich. Er wurde nach einem in der Nähe befindlichen Krantenhause übergeführt. Dort starb er gegen Abend. Es liegt ein Naubmord vor. Ueber die  näheren Umstände ver Tat hat man bis jeht folgendes feststellen können: Das in bürgerlichen Kreisen der Gegend aut bekannte Lokal wird von Vennewiß seit einer Reihe von Jahren geleitet. Genen 1 Uhr ver» ließ Frau Bennewit mit ihrer erwachsenen Tochter das Lokal und verabschiedete sic von ihrem Manne. Sie wollten einen Ausflug unter» nehmen. Zuvor benaben sich die beiden nech ihrer an der Ele der Ziegelstraße befindlichen Woh- nung, Zu jouer Zeit befanden sich in dem Lokal an einem Tisch ein Mann als Gast und an einem zweiten Tisch eine jüngere weibliche Person, die anscheinend nicht zusammengehörten. Wos fich nun vorläufig weiter in dem Lokal abgespielt hat, entzieht sich no< der näheren Beurteilung. twa um 34 Uhr betrat ein Soldat des Fliegerlorps ds leere Lokal. Er ging an den Schanktis> gerau und sah dort den Gasiwirt Bennewiß bewußtlos in einer Blutlache hinter dem Scanttisch liegen. Neben Bennewiß fand er ein zerschlagenes Seidel, mit dem dem Ueber- jallenen der Schädel jo furchtbar zertrümmert worden war, daß das Gehirn bloßlag. Die Weste war aufgerissen. Es fehlt eine Brieftasche mit erheblichem Geldbetrage,  Hen Bennewiß stets bei sich zu führen pflegte. Der Soldat bencchrichtigte sosort die eam es  Man schaffte Bennewiß in ein in Mähs befindliches Krankeahaus, wo er abends fieben Uhr, ohne das Vewußt-  fein wiedererlangt zu haben, seinen shweren Kopfverlekungen erlag, Das Polizeipräsidium wurde von dem Vorfall benachrichtigt, worauf der Kriminalkommissar Dr. Grünberg am Tat- ort eintraf, um weitere Ermittlungen anzu- stellen. Bis jeht fehlt noch jede Spur. Alle Per- sonen, die imstande find, Angaben über Vor- gänge zu mochen, die sich möglicherweise in der Zeit von 1 Uhr mittegs bis 4 Uhr nachmitiags in dem Lokal abgespielt haben, werden ersucht, fich unverzüglich im Polizeipräsidium beim 1 minalkommissar Dr. Grünbera zu melden, ins besondere auch der Mam und die Frau, die sich um ein Uhr noch in dem Lokal befanden, als es Frau Beunewiß und ihre Tochter verlicßen. Auf die Ermittluag der Täter wird durch das Poligei- präsidtlum eine hohe Belohnung ausgeseßt, die heute an den Anschlagsäulen unter näherer Be» zeichnung der bisher ermittelten Vorgänge be- kanntgemacht wird. 0.  ZumRoubmordinder Linienstraße wird mitgeteilt, daß fich die Spur, die zur Arfklärung zu führen schien, als ixrig erwiesen hat. Die  Berliner  Jilusirirte  Heute neu!  Widersprüche, in die sich Karl Germer und seine Geliebte verwicelten, rühren daher, daß Germer wogen anderer Straftaten allerlei zu verbergen hatte. Sie wurden alle aufgeklärt. Germer komt für die Mordsache nicht in Betracht, wird aber wegen der anderen Stroftaten dem Unter- suchungsrichter vorgeführt werden. Die beiden Mädchen Wollenberg und Feliner wurden auch aus dem Gewahrsam wieder entlassen.  Tödliche Streßenbahnunsälle, Gestern nachmittag gegen [55 Uhr lief der fünf Jahre alte Knabe Henry Pte lny aus der Grimmstr. 22 vor einen Wagen der Straßenbahnlinie 3. wurde niedergestoßen und geriet unter die R"der. Man 430g das Kind noch 1evend hervor. Auf dem Weg no dem 1'rban-Kronkenhauft In ähnlicher Weise verunglü- später in der Involidenstroße v Daynhof die fünf Jahre alte € bed aus der Liebenwalider Etreke 35, indem sie unter einen Wagen der Linie 11 geriet. Als man das Kind hervorzog, wor es bereits kot  Heerefunsähige für den m' Ofr hotiedienit, Der Veihslonnler das Goleß über die Horanziehung von 3hizen zum militärt'<en Arbeitadienst. 4hm "önnen wihrend des jehinen Kriens Webr- pflichtige, die infolge eines strafgerichtlichen Ur-  Her:  FF  Erste 13  eitage. enzmmmaaml  teils zum Dienste im Heere und in der Marine unfähig sind zum militärischen Arbeitsdienst iv besonderen Verbänden herangezogen werden. Am sie finden die für die Personen der zweiten Klasse des Soldatenstandes geltenden gesehlichen Be» stimmungen Anwendang.  Geichhäft, „wo alles ftieht“ Das „quie Veisyiel“ eines höheren Angeftel  die in manchen Kreisen u! Welt zu herrschen sheiat, Gerichtsverhandlung, die ge' straftammer des Landgerichts 11 beschäf- tigte. Wegen Betruges, Untreue und schwerer Urkundenfälshung waren drei Angestellte der Uu und zwar  die Filialleiterin Frieda Hon22, Auguste Wartenberg und die Kontoristi Frieda Gei le meinschaftlie ? tor teils die Lieferzetiel über W21 den Filialen gingen, teils nahm sie in den Bü- ern Fälschungen vor. Die Wazen ließen die beiden anderen Angeklagten e Die Hozer verschaffte fich wenigen Wochen 213 Pf: Maxgavine und über einen Zen! In der Verhandlung kamen Ve: Sprache, die, wenn man sie müßte, auf die Moxel unseres bens sehr bedenkliches v Die Verteidigor erboten sich näm! dafür anzutreten, daß vie Ange?! e Beispiel ihrer Umgeb" irma Gebrüder von oben angefangen einfach alcs Ein höherer Angestellter der Fi eines Tages der Angek! Rechnungen eintragen wollte, merken zerrissen, sie solle do: und ehrlich bleiben, wo alles ste! Dutter nehmen, soviel sie wolle- Ohne auf diese Anträge näher ein; kannte das Gericht an, daß die A: das, was sie in ihrer Umge? worden seien, und verurte Hoyer und Wortenbera zu Geisler zu drei Monaten Geiäroni anwolt hatte sechs und neun NM beantragt. .  Kleine Gerichtöhroni?k.  Ein rüffälliger Verbrecher eine!  Klempner Max Redel, der i:  Schornsteinfogers auf den D  die Taubenverschläne erbrode t  kaufte. Die 2. Ferienstraffammer des L erichts I! verurteilte ihn mit Nücsiht auf eine Vorstrafen weaen mehrerer solcher Ein» brüce, bei denen ihm über 89 Tauben in die Hände fielen, zu vier Jahren Zuchthaus,  ie Entmündioung des Prinzen Friedrich Leopa:d aufgehoben.  Die aus Kreisen des Kammewerichts mit» geteilt wird, ist der Beschluß, durch den die Ente mündiqung des Prinzen Friedrich Leo- pold (Schn) wegen Verschwendung verfügt worden war, wieder aufgehoben. Die Auf- hebung ist durch den Kalser jelbft verantaßt wor»  Wie wir durch Crkund.cung an zuständi- ger Stelle festgestellt haben, ist der Aushedungs- beschluß durch den vom Geheimen Juftizrat beim Kammergericht desianierten Richter, Geheimen Oberiustizret Schröder, eryongen und dem BVertreier des Vrinzen. Instizrot Dr. ezynski, bereits zugesellt. Der Antrag ist mit Allerhöster Genehmiauna auf Anweilung  Das „Doren von vp Biefertenn, Vor- mu ringen, Oberst v. Steudberg, gestellt worden. u  Preußisch-Iddeutsche Klasfen-Lotierie. 2 Basse. 3. Ziehungtiag, 14. Luqa. (Ohne Gewähr.) In der Vormittags-Jichung wurden fohzends  15. SER 173 DP ema 08 vs zum  iE:  144095 1s4538 201490, . M  Dei der H; 2. Ha der 1 . St 80000 ouf 7 Or. 9 woh zweite Gewinn von M. (090 omf Ebtig. 289 rac Böln.  Demen - Sleider, Sinen,  Gardel kür Korseiie, vüher, Shreih-  waren, Parfämerie, Wirischajis - Artikel fucßen wir branhetundize  Verkäuferinnen,  ner erbauten Kassiererinnen Pafettioutrollen  Ei Kontoriftinnen, web zirwnm vn  Metdwagen von 9-12 uns 1s8-247 Uhr.  A. Wertheim 6. m..5. Königstraße 81.32,  „„Noten-Abteilung  "Verkäuferin, ois eine DAME, wehe keit zm Bett spielt, Anfeiung. br  „ Photographie,  * Bilder-A gabe =» <= ch Jatdundige  ITIL und Stenotypistin Gesaltzensprihen am  Eien [| --4 und ly nge HM ne EREN für a die Seht  Weibliches BVüro-Perfonal  (D4Balter innen, Szen otuvistiunen. Koatorittennen):r nc derben Aigeat bitt 18s000 DIE heat Kaa GaN da WT  „Alse“ 3.11. b. S., Belle-Ailianes-Plaß 13. SEETETTEE TTT NNTTTNTCH Kontoristin,  Stenotypistinnen, Lehrmädchen  Bruno MiSIer, 213 Getahe 61:  RE 4 RE KRE KN EEA IEE. | maa  Vertistattsgreiberin  mise, Perfonab  (EE  EN  E  HAR. Siet Slugzengteilbau So Sens Haus Loewenstein  erbeten. „„Föven. vr Mug 1s82. "Fa ü  Verk autSTLENeN Glas-Porzellan Schreibwaren  ielwaren Möbelstotfte ofert geovedt. c--X-r--,1 2 * 1-4 I auta  Kaufhaus di des Westens E.m.h.H.,  Berlin W 50, Tauentfzienstr. 24-24.  H im Alter von 14-16 Jahren  ] Etenotypiftin,  Für jelbständige leitende Tätigtelt in der  SEE Statistischen Abteilung  einige Neisedamen  Biregehilr  Peu  für Kontor und  ame oder Sert 7! (hu  von süddeutscher Großfirma gesucht. Bes vorzugt werden Bewerber, die schon längere Zeit in ähnlicher Stellung tätig waren und Hollert! zem  4 |Schriftenverwaltung und Scchriftverfehr Kurzschrift und Maschimenschrift  SE Een Sed  FÜr unsere Registratur tüchtige ; - Herren Damen  -weltte berettä ähn 1%: Posten bekieidet daben  A. Jandorf & Co.  Belle- Allianes-Stv, 1-2.  Meldungen: 18-8 M2  ; Kassiererinnen Kontoristinnen  des 11-43 Uhr <TD 1I PI - CER  faufhaus des Bestens +3 Berün ZW un, Toneahienfreße 21-24.  (Bi c/vungen mitt GSrägenonis t8 Begleitung der Ebern über bas Bormundes in wajerer Verjoaal-Berwaltung im 8. Gef  Rausßhaus des Westens G. m. b, Berlin W 59 4 Tanentienstraße 21-24.  e! erhaitfn jojo Unfeung. on 84-48. 12-2 6-67  un. A. Wertheim GS. m.b.H.  3 herinnen - Arbeiterinnen uodzpr -7 > * zum jofor:| Bier Ferarrtrugs Geset vibr amm agg  jedeife. 28.  "E31 dient UE Loe woe teu Ebandaut Etude 18,  EG Binderiunen  ! Bindelikon/ X.  Techniker oder tecchniiche he Kaufleute edes Bieri  [9 Persönliche en Ante des mit Jeugniaal Angade  Artilieriewerkstatt- Süd, 2 Spandau  ee Es en tan fprSen CHE  pag“ Vetrieb Gmd IAN]  Lehrling Gun EE R Et 0. Fritze & Co.  Le Boris ND, Koleaieetr 107-108.  Lehrling  Vertreter gesucht nen gitine Ten  Autofahren Weber Are Terdaian . | Eweas Kotner Beam I  88  Kugellager- un. Verliu-Weißensee, Niebestraße Abt. Großmaschinenbau.  Konstruktionszeichner (CCH Zeichnerin  für so/ort oder später Rheinische Motaltwarenabrik 6 Godr. Schumacher H, Aachen.  Blusen-Näherinnen Nolmarbeitrzentraie des Vaherländlzchen Franemnias  Berlin O2, Stralauer Straßs 44-45,  Grähte Bohrerinnen  verlangen Galm & Bender, Wehler tr.64  Kobelformerinnen  M 1  burchaus tüchtige, verlangt sofort Telephon-Uppara!-Fabrik E. Zwietugeh & 0. . ig, N, Charlottunburg  steftt jotort ein Alfred Nansmayer,| | Zadrif für Zänder- und Weßenteile  <4-Gebände W| v=3c 2 ue deten 1 mt Biraanvabahman der Bad! Berita.  =veitspindeldreher  selbständig und genau arbeiten, werden für orägtfe id Massenherstellung von Stahlteilen aofucht.  Carl iu & Wrede Verlin N20, E00 1162.  (47-2 14% 0m -  ' .  I,8 „H2 au v PSE Oo py [Er FiE   miELal, 3 |  zir EI" IN  1  „? 1*  äs  M H  4,»  2  1ATLÄAGE (;  -w  fe 8 Pi |  -*?  je |  H  M2) 8  "58 m mi IL.  s . Bo 25 . 2  kd  Selbständige Gtaommlire Riebe, Lehrenb  ein Olah& C stellen Olaß & Cow  "Wonteure  „Ne I: Hocdrus - Nohrleitungen|  IE anm] EA Einig) 19 (Ct 1s09, Weigand - Ufer a. M ua u / Gurihter [8 iger Anferwidler Shige Ein tücht. KoG)... i9 für unjere Reparatuv-Berkstatt Se EE En  sofort Optiker-Revolverbände Jotort gesucht Or. Walter Gerard = = . 1 M |- ffbee wm el 15.19. RE ais 1 viii I Korbmachep lo | Ä WIR" Lens, Ehiofer || Schloss au EE  Fahrstuhlführer; nne  Fabre  ' Tüchtige 5 A Zementierer PANZER A.-G. Werkzeugschlosler Meyer & Co.| Einschaler „zee ud | Maschinenschlosler Bie 1IIE [tr dringende Frttanien Schlosser Inreißzer (gelernte Schloßer) au' Vledaydeiten fate Wächter Oitosnbiß, Bene Sönigste.72| Arbeiter = Arbeiterinnen Rundlchleiferinnen Laufburschen zd Laufmädchen Efatletrnerin m vom  josort gesucht. Daimler-Motoreu-Gesellschaft | nem md verden Bek | Hofarbeiter . 'Fmieasbescädigte  und Frazen|  Gelernte Schlosser Ziel MEL I 7 Dreher m. Ginrichter nier | Arbeitöbursen  Siemens & e A.-G. LEIT de Serie  de bar. d vient gad Tühlige Maschinen hlofse Saure, Löhn änungutms| Loeb - Werke Aftiengeselschaft ema u diane erordnung über Mehlpreisfe.  V, EE AR IEE Ex | aa EEE  FER 7 ME 26808 Ed  m mmm (inten, das Wuiglichen Haupt, und Nesibenzstabk Wan Dad mh 40 FL ZUST  e.h,. 16 =  Augerst Magistrat  Erei m  argen ze HERE R SEDE REITEN  JDER „as“!  Tägtiea Thy Uhr abends.  Waihaila - Theate  Weinbergzweng.  P  | APOLLO-TKEATER |  Friedriehniraae 2 Dr. james Kleis Kaden nes Ta Ube! Das groz3e Eröif-ungs - Programm  Tedesrennen in ve? Luft.  (KCAZEIKIG Nur noc» 8is  . Auguzt: || Geatent BEIDE DIE M  Herreteld-Theaters: Krieg3-Gewinnler  mit Dir. A. Heyrnfeld Grönecker  Komödienhaus, 8 Vir: Die Zarin  Berliner  ze Kolios Büfett Bargetränke  1. | Soz mag 5%. Uhr: 8) Kinokön gi» | 84 Taxtspieiuzus,  m | 088: Die Spanische Fliege. "etropol-Tneater. b i e B an 132. Re Rose v. Stat! bieden  Lambertz-Paulsen er . Kurt Winierle  Admirais-Palasi |  Alvert Norwall 77 Vettori 77  HA ck; SORRASAN!| :  Trude Cräuner pmg wum (77 Gacus Buren GeBauoe | Bittwoch, Sonnad,, Sonatag  2 Vorsie!lungen 2 3 und 7% Ur.  Luisei Tneater. T: nichr: IM Weißen RÜHL) 2 2620; 3: 1601 Nacht. Spas 3: Borat Kinder|;  * Koss-Theater. Die Prinzegiin von nil!  Park -Restaurant „Bei evue“ PZRLE AM  DIAS, GEnTS-KUZuSTTSTS qe Ta GrosSer Wa!zer-Aberd EEE  JohannStraussaus Wien 7  Gartenbühne: Bitte, recht freunäteh!| Thealer der Friedrichsiadi |  Beis Friedricw und Lizieastr.|  WALTER  STEINER Ir  Donners:a9, den 15. August. zbds. 7', Uhr  Schutzherr: Se. Exzellenz der Staotszckretär Dr. Solf  || Vauptmann von Wi 5e und Kaisrswaldau vom Ober-  Frau Mizzi Fink, Eun MizEt Minn, ) vom Doutschen Opeenhaus,  Kartenza 1I0 ZR 15 ca16 ziger Sir, A. Werthe m, Leips| dank, Potidamer Str 98,  p Hinter aen Zeiten am Tiergarten. Quartett Ute JR  Saehm. y.3 Uhr ad: Konzert Obermanikmate. a.D. Sabas ei Cher  „ren Oe FranziSks ". ]  HILHARMONIE  Festabend zum Besten der Kolonial»-Kriegerspende Vortrag: „Unsere kolou!aie Zukunft“  k-mmando is 4-0 Mar, Külztl-rigebe Mita!  Herr Max Laure, Pro/op von Presber,  u. Albert  Ka areti-Kaffee  Foheiöb  135, au der Weldendam  j 17  äbatich in Gerach, Go [SIC]  ,D „Dauerschreibpapier En  ge nur abwaschbare  Abwagchbar  Schrei  hotiztaiein,  Man verlan  Biocks, Sie! zmhette, Schull its und Ta ein USW. USW» ogr an mnele, vs , an  erfabrik G. m. b.H. zentrale Berlin  1, Kantstr. enburg 4s0.44, Zimmer No- 18  Dauerpap“ Verkaufsz  , Swopiaz 18:0 Charlott Telefon: Stwloplatz 18 ozser Reiter, PetersIras52  Leipziger Messe: ir  10. 40.15 hm. ; Weft aner RE IT  Bart-Zusgleich 22009 Mark  TIER  AsSeburg - Rennzn 22000 Mark  pzpug]  "Ziehung 27. August, el ch rZu Rol usm etierie  8667 garant W.-Gewinze zus.  b- und Zeichenpapiere! 1998s0  L+“ 79 10633  dans zu 801, Porto vLite WPG ewplicäit und vergeudet  Yervals über vozuchh Cari Beinize,  L Etage  „Ä-, 07 Bu  Mittags von 1-3 peachloa30n  Perger.  robe Geld-Lotterle  Zur Bekämpfung der Taberkajonc || 7 8702 Geldgewinns = zi.  1288068s0 68000;  HMöbel-Gross En  um 921903 Ot, Frondforier Str. 144  Z- Nba! auf Kredit auf Kredit  -“- dan 3  Alires R. Kri  see Ged eit 13627 Ein Wander deutscher Technik! ""Z ] varzd Magnet-Lampe  00 Batterie, durch Zug an  Deu'SchsT87piche  Möbelstoffe, Gar- dinen, Läuferstoffe, Ti und Diwan- deeken, Tüllbett- decken, Steppdecken  ewpflchlt  Toppich = 20o7lSihgeas  | Havptpewiane  Loa8 aM 3,68 Spi Sieden Emi! Stiller, Bankhaus  4. Rozenblüth,  am O raus, D Lippehner Straz3e 8. 19 [1] [13 [1T00 „(CD WHltlike (CDi MEC EDE  Einilleidie Beriin- 41, Seit 1882  nur Oranienstr 188.  [7] Bunte Küchen. E 8 Einzel-MöBel jeder Art zu billigen Preizen. 8  Lieferung frei Hans, auch nach auswärts. r 8 Sidi, rlegganlo/hs wird ia Zahlung genome.  N9-43, Golinowsir. 4.  € Speise-, wahn u. Schla!zimmer u AT TAEIS Bivie: „Natzrialien  j 207 ein alldck, Haus bat Koinerlzi Beziehung  19.038  ZER  EEE EE DET ETE EB  Um  A:  E79 WSITESL 8? EE OD) 2770. 7  en 10023, Kameidun-  bei deg nP zue | Brüßfeite Str. Är 82 | Zoltwagen ETOS  4. | pegen Seshästewezen V| nene Geihirre und Verde  | anten. Riad, Berlin O,,  f. [einriS ung verfauft drei wer: wegen Kufped“ des Or-| Wilke:  erer WT Bäckereinrichtung  SS 65-00 WWG  [t 1. | „Stieeenbeitktauf,.  | Som mond  ekeindehend- Frau zu  Berliner Morgenpost.  ELieine ane  - adzuglampen. AM EE Sen IG a amt) Mitose.  BVlattenwaßsent -  daadwagen |Touneau Dogeart,  Jefrande semie alte and |1 Zinkhadewanze, jest u ve stdad: Ve ue den Randig um Be '  eta „Wagen Arta  Gebrüder Zecdan, Diem  bg  UO jews deit ngen | (mehl Matata Nad fliege Maler veden. en ve  aonedardaetn Ehaufenher  7 EN  Bitafüciel GilderiäSie! MbSfet  Ein m gee |S arenl Eiber. | 3, Bienenetgikere deit Wk Beiibeun Gin 1 woles.  Metten, . Renz]  . [wants Viax- x) Freud  '00e. . vu  j 1:4  |? +  „EIE 18 ei  | Ges. elektr, ipotrbillige Se-| R! TY . Bat efaMtaate Kroneniager | ohne Berdod vert. reihe, [Brennen 1 (el ng| Döhlerife. H derem,  Mag 10 2 2 n. ae Mae  Bel dart dart, . ewe . Ehseiquer|  “ Materie  ve R Bittere ae  Bean Malle, Unficht|  Saphir, Erlang 13 ut Spor:liegewagen mit Ver-|  1: Det,  Meat  . Bavernle, Liiben | m, ronleuchter, 3. 8 ür fuer, Dadisrer Git. | gedentiid, Aeteeihet Kl TES eria, Carta - Virtswastssahen  Bein  u. erf, | Ti  Re 20, Bebau SCHE TNA, | 9.18 2 mi  » Sen ERGE lutea mi: Brezen  Me Sa Eu FIS ON;  1.68.  68 Straße 9.  am ae Eur u a SEN 4 SE Biu Fe 2 au ka 15 - Mia eh Potsdamer| 44 I Zarfas I . Stre „| TZ | Räbwaichine vertaust Hehn, ja ITULEN aus Ruff, et „am, ze0d,| tie Ste js  Baseweiter  übe, übe:  erito, Tpi, Se En Cr 8 wahn  Wpezifer €  arößrrer, Viflig zu verfas  ERR 1 liat ien  Bettitele, as.  weer, Rb]  ua dat  "uur au Brivate Eisen,|  ies  veshüisfen, Beo A 20€, marsiv, Settumbe weit. den 5=T7 Uhr.|  „Lat (aum jeu: Bredow, Sehd-uiäe“ ehe 2.  83 8 Uhr. tz, 88, | |säire zu verfaufen. S6dne.  Krux |derg Danp:sr. IM, bei EEE EEENEET THE. "Gate  Die ms  eM vertachn |  Bungert, Bädern, 11,  oien  Aufsleze-Matrehen. vershien €  dene, Tebben,  Deict-deinewand  Veikeinfellen dert. abends! Zachler, Bucdefer  rauer für ine |  (=.  "Walder: Ünierbeit,  Spiegel  i  Batier, Egan, ME ATEIU  1 gat "Wagen were big. Gand ne, Bolt,  :öauf. 5; 0 R EE we  dorfsstreße 5, Geliensl, IV.|  Ww  EED Babi | 5  » 8 ER  He:  nd: verfauft Spo  NESSE 7 ves [olort verf.  Fiedler, Du n ie ; . aum La: [we | verl verkaufen. Frau Goebel, Gir 17. |Eldenauertt:. EEE 1 zug een Bld ee mE DEG men fwndens. | fowfen Eherrftt, 18. ho | Hadi Refenthaiet Et. Plschen 8 z. 8 Uhr! paeierre red Laden,  4 opfttssen. [t:ape, Feltbe: OundeuShaier, [maschine verlau! Turban, Mhmaschine, Pancclbreit|B 36. vors 1 preiöwer: zu verlausen. Dre  "8 Uhr. Fufe| Chai  1 Te. 109-4  Lange, open  Boliast. &  agen, de mit Ge]  |fen9 dis 31 verm. Rieder | 2000 En.  Seiewer Sir.  -  ierkaufe ze  EE NIIISE Eu  Rene  Gimon, Gpren| * ALBZÄL js  EME jar erbälten ', Tegeler|  TWEGEN, “I M  . 3, 9, 6 Tr.|  Sn Boriieren. Diwenbedlen ders Shigen haf Zine, De  Guiard | ver?  Bpeieue Kunges (Dam tiRelle Nähmaschine lau Flotte fofext zu verkeufen.  Wieten, Bes [wettrche 12. vorn INT [5 Bie Drea 3 Dier  ger Sötege! Beinen, me Votentaden it. Auf  1, Valente  ertifos, Aellen m. Menehen, Umbau, les bee, Krause, Mi! Ascdiete) Könioebergeetr. tree abends neh Vis abend, WSH  Ken  +1, 2. vardeine X .7>w  oben zund mt:15 reicher Stre  aperie Knrihie mit Tisch und St 2770,--, Mb: haus  117 ehe fämere KEN 1 Teiftels|  MR)  ie  ierten Wenzrumeru mir af tedeise  LIEFER I .] nt, U.  jeleigen, en 33dende Bu hrung, Ante desh  Beit:  4 ANT  Vonfel eeeipeet | erdem di  (2% wen nahen  Be  N Honbadas „Rheferndrkfe  RER gut eins  Sh  am  IE Wen  a der Wel  Bi  Mort, Laden.  UU  deval. Doe;  deime, 87h1:8 vreifwert zu | Zufwobl, 7  070 wert.  zenpimmer deelir Bik: Diplomat m.1 Zuger, Latder ee  mor  1 Sten, Zew zu PERE  EILT Rubb SE plat Edatseiongurt, M weden Meide  FITS Tuhbrum, mit Shaft n.  z3j8 33, 111. din Een,  WE Keenan Dedi NN  + wer Harne mtl oT eihei re ue  Mi gearge "ird Ei  Zinrichtungen, Sine und | meleimmer Eon, Verb  "Seiwel, Garen, e,  Set Ret + BA "| bam u; mit, Spie; M Vart!fs, ER  8 doit, etl Urfenn TIE  ume em; pr nos  awer  2 Ki ep | ME, 60. Kelber L| 3  eite, Gif  j“  wert, 2? me)  K  9-7. 1 fonturrenn'e  Anal  2 Er  Köniider en en E ves Bläthrer!  "| GigE BL (As  EI IG IE  Bitte zu et, IE]  (I30 1 M FUER m tie pe  ve  FI Inten 28: Ki  amgugiha dee DL pitiers TOUREN A em vel H as)  a Sauter,  Toline 2er, Borne  Jem  rügen,  (r0M. a  Mbteber), m adam | BEEP Bert, |>  bar KE Mn  Grnminaen 90 Bi20en 20.00  Mirbostt.  HE ewe) Mnertarnir Ei. Me Grntwtanes  es 3 de  1 Stenzmamng | 205 greh, Zrunnogs 34 Si m “  Reathiin, Hetwannistt,  Voeis bt  u  (Win. 07 Ee  verde vert.|  darm 0 dex Cranieavurge |  I INN  Oper Nin (0424 . De!  Hatten»  N Kur in rie ea  1 | gt eilenberg AZ) DN 12.08  wee DL Eoffner m, | 38  ye. Bo3s8 für Sa!  Tintor  KEREN 3 7 SON  DERE NBag  |Deberwern-Nürpin zu vers] De6i9 89 1. dobier Zers  Vom]  Zr  A En 20110 Hatto | Zecher."  Denen HE  18 un elbe Morten, mee üb, 188  Nufzegnniti,  Hint, 13.  TOR  vetwen (EEE vag mi BE nor de [4 FEN  ait, Mebs1- 100 | bb ZJ, WER  des WE ne WE  ps . EEE va Deleniehe wa Zh EE .  wn  a 04 Def  nN Nil 8 M vidfedne Vabfüchse DN  [17h Uebi Fett  ud  drehe 34.  Dehner  „* 4%:  an 1.d. eum "en  Wnlaiape, | 2eitbn, Derma  . Fee Dato, 1 Ei nge  Bedbi  diet veieten. “8 GERE va, -.  ol is Engehüter 4. ae EE )  eren Benfedenid:  Wi  eingeiretsen für  ie Ee Eeelätedener ud  Dir pda,  fa9. Minol, Saufen  pu; Me zw]  wf. Dier nschwei; würahe ie.  nf BENE du, WZ =  Nie  Mevie  GIR Bente bie Grate, | 7  de  id  Z Ge m FESCH ZUN EE  BER ae 371 Tw84/). Arne Fontint, Dirmite:  41. FE |  . 2 GREET,  jen Wiishasten  Morten 1069 diidare Preise dauwmdde. 6  17 nv  Verveita  jet wa Mn  En rübeieinbauf  WEESEN  Teppiche, Sardin., IOC  DT Wirtihaseen, Eur einwiere, beite 4 28, Lende Voitfiren, wen Witzaden  dn 11088,  Sen  4,514  DEE  EI M  iN 6) iu DEE,  ie  IE  pw MR Ear  erin jowie Eintichtungen| eioat faut Bure:  et. 1895, *|  Meralb-r- stelle, Varmemen|  199.108.  mne |  3 Gemma 7  Enel mdhel  i|  Dominbet:  R. R Rp, I . Brea] u WEI wen Bern 3 ör  aeh NER  N EE un Nf  3000  || |  Bewerten kae] Di  tau  > jün ge weer Ich. Eeydein eu] Ut: 0 Efe Spitfeimarte *|  de Sdtee "Wii teien  „Sieler: zehnses  elit dechltab ent Sandee E .  478), Drrngzer E18. 8 [fu Elzttro- Sandberger,  AL Ren velwä aft EReae Behne Piz, Em  Doris Vu  " Feet ewie (mtl (Z  n ve reise Ebnet meer ae!  weiß Kistensenaltee 52, La | Finden don, x. Etraßburgerstr, 38  „Beden EIE  V jag. „Naunürg, Feirds Nope iu Er  i8, SE 0er | Kauen  nrüchtung | 42er b- der, Dau meln. Uebe, Heiden; [nen den?) Geier, vrübene;  NEECHIUG  Arsposen  Derddente Sir 20. 5  I .. Gebrauchten  [eme IE Namn] ae  Sei  Oelieäc, een iaatt zu eige»  . | em Gebrauß BWintiee, tz Wa  aug Io riefwarfen«  mln, Einreit Dato EUR gin. aal wah 38,  meidet Kade Wb me Ku  Viattenwogen«  zebroynt "2s53. 80/00 "Fre  wg! 414, facht zu Mane 1. Ser  veian." Schaufenherporban 14xdt 218, Orouiausir.63  ET Bi mei Orinzer,  „aan did  andere Werra den wait  4, | Strache Gipaste,  Ir M3  GER IÜTINA [TRACHTEN  drei waer ven, kauft „Zowandt, Mice OE  3  Raven Kam verwan,  Geöhe 135 BETE  a [dut der foofi  Dorotf.n Win NEE Far: Zwei“ Oker. Kort, Cit MM  [0 new, fttafe Fine, falt Ria en Dada  2 0wer Saptern (NAC Ferd wandte  € Seltverrehr EIE N  nei.  Eytitatien Erd 272000 ZN en zute  Mr, Roste 8 |biCigK. Ctivelt d.  de - T ki al Eg KIEK EM Fugs FERNE BR |  Pein Reul va. Rihen ma.  2] eer iT Übentpeilien aufe 3 iE iE  .  2  8 RREEEEEL ON E68  iß  nN „eter ere umge " Zahe OE NG H NOEL up | 03. 47 penfthet, Wegt| . entipe <iden 1. in | Bodenarbel  A WEI ed. "vat Beens. hs demnge| 7 Be der < GEL el u 3 EHRE MR: 3 Wm 725.0 M0 aue.“ |, Sanarh Bet Mega, EE dy" Fnvelidersrahe, een a | Drehen, Yemiere räferins| NEE: 808 | 165 verändern will, debe. bdgrieben ahr 1, Efe (ning s ü. Wajchinenapbeite«| MI - ITIN pfehlungen, MEN FEN Rel Kies Uebetzer und? Kubeiterin- | Aide hond Sgfel | jem mfahe 1 R „Aen EE ER RE ad R RE 1 See GRE SE |E nat ip m] can Mee ME vuud ün wert [887“ Keie, Gar 4 rbelten en. 1008 | Wia3nge Aoahtiren | Eg 8 Bat .. ; SER Ma 2s0 mand ILE Ka GD ie 4 IEEE Kir Rn Zi KEREN Is | Swwg ume EE ve va . Ag  e“  SEE nat| 8s7 Ebi RAID (he u. Dex DE EE SIE MET  ue M ET " . | Bell Waver, 38: (OI Stain 8. del: (Terre Ml Ee kneßs 19, Ef unten | Diae 17s90 Get, „Geitwhn Kung gefunden Jf| werden |- 9 + + ann & ny DENN u Beratungs emit EEN inen; Lr MIEE 3 7CN wi (5 Beuel eie es, 19 29s4, 148 hz, Damen» 7 ? punfehrit Ke I EE aun 2.1 . N banks Pn Giäterf ayfbursche | ä ubs 32. 73 ut | deizee, her Akfiapr, Neher Otraßs 3. Zu Nen DH aufburiche . DE . 18 ee in ag Perlen KG Gaara ve berdin N Droi EE Air. he Nigen Bergraht 8  (Tu!allber) | dej GEE MIt it ä | K 88. | aemennneenemenmen MII] M DE HNE I [ m "re ew, Rien at | Wine Benin en | jade BG 1 Dae |wugpein Ee ert vl Ver Efe FETTIG [20 8 Bien N Ken EH Dean x Data 074 E 1 DE Vi nte Belo ken, Üfter [7 [1:5 if Nan nele Gere . LOU [DE  t  Betentron ENE Diens | fi N  FRITES MK ung jotpez x eit von 10-1 ab nene werde I. . *. in unserer Hanko bs | „I| (as Gamen, Bettchen | des nw Gudi  2 Y Teyler, Red 23. wäniden Betanntscakt auen 76. 7 NIRI u  . - [Sa vtwiobe vi  Bn Ws | m 3-7 Geitner Heusbieyer, FI  IEI  iT  kz  eit  Fiemain, (Bezwart).  KI  vun,  (.";  Mm, Betina, BR Zam Butten x ree (lten penn, jeden upder 2de- Seapyerin auf 7: 5t/he Laren, Die m Boten  Bie iz; [CITE JchI4 NS  EEE Ea HE eiiies Enn 5 EI Senza  WE rt] k Venrenlhelzung 8 1, Gedi. zeß. Kich/(s, es ENER NTER (Ee wah  we  Kelenta, 18,  7 MUTE we 5 vie zu N 2. Mün je n * aue m . 8; vn  Ee MENT MATE WIEN EIC DE n: vs I Ee EITEN  renn wuetenke Hilipet R 8 von Et 0“ Frifenpgebilfes ALS kisen + Geil, | Ratpit 47 (Meberderialg 100 jewel ed pier  D Aelieugebilhen ed | 225 en vr FEN wa eben] x : ke x 1.) Sumaeb WEDEN. FRIES nien. m. IK Lund ber  DiE bebt | ai WE NE 3001 0 Ea  am NEG Buna, 4 43 4  En EEE aa EE DEAL UC RIEN WEIDE bin NENTE  oel winn Beis ; 8. Beumdem, 'd CINEN CLIN Weg ame, SAE Saeeanbn T ne KIRN 3 FMX aids Tunen : Gri iy  wort gesuät, Otiv vet,  ". Mahn EeiEEifun a. Breirabfahrer ma [ag 1 " SEE ERILRGELD ifa Rer ne adult Eerebäiige m Detreseum [Besen neden |, gueh:] iden tler ; n  Unlon, Mauerstr, 38-40," :  7 1RAH7 Shin. Rete Wl fegen Dans EE TINE R) 2 kme PER -. Chie ) är „den AnhonNent 1ocht! reine Henttemniwutgen ab Ne Vorhand, Rofie| 1 ep gee |; Ek gr 7| 0 Svens fräveren Det  Mt (Däyservetwel dung), Frahe 74, Deeinnpir Y  „uu „ÜUndmH [] tet, Exderbeit. Udferitresie 38, auc reini una, A Eire Et Gamer E vet Sept] Geschäftämeann, Mt Pei: ZW] Frie von 8-4 Schei. n „be aufs) genen ai Eun Ypzoiosien 28 5. zi. wit Wi) Do AUpemetug Eier E Ge nn Ll tente: Situm, en Geen „Det [Dam bei "v [ed Teh Anheben eg ver wu Shgen (Sten und | ven M1 Vortäyferinnen ud EIE d EE trdwonieur „a 183 Belt Rie Sia RE Ra uo wit de EPI DICH Nel (1 eten Jeuensen ud | grohndlg, Kemnftr. 588. [EM Del zien ba 2 Where] daw Re Di, (0 Sea .. Eu | GE RE ee m E ve S EEE ze. Vi Granienhurges Nor. 5 EE ed ae nen 3 DN. Bua EI REES Damen Rehe er Ee wie ed roten Rat, ju. genpeit Goal, ant! ae. A |f ein Seiades ; .... | Zandreiniom . NERN EE RIAI. et EE 9079“ Und. Gridenan,| writer a vert. We I de Ürbetern [Duve Fiber Dietmann, Demise Wut. 30, brobfhtigr eis "Rinpbatuste, 4. 10a ielz. de) zu übe *9 iT Mehmen, Binse erin) 3 in Sw Es BREE poids Wwe a ERTHWEN NN  [ESAuttr iin Ea UT T . ENIE GEILEN T wg Sadliche : fe Ku TEER dert. Dale Loewig, [Zetor [em ve ? . . |Atüenburzer Sie:2 | Uebeitä Guri | Hane a ve Ea | mn Fenin site zu „uieiranun ed nad Ve wend zs R KMR e 4 RAe | 8 N IEEE =| BE, eider fed T Trade 33. Abeln 4-4, integer WI agb. 4 n  DEE 18 Sven. ie  Hevn " aui 2 We l vt3 K m. Mea Leiten | „Fontane Arbefähuri Kir Dew Oieie Bab |B - NIT FE aa AMSESEN  Zad (0333  SLäziiänis 1  t tern, Moda | Auren  Seorizes -y Simba En Beiniol  au! einfei  (Renft ea 2 HE Ei en au! Rofüajeden verf. (Qehn-| eri duc) Kaßie-| u EE  er]  u |= EE, Korthustr | un Er  eider elt Bie ers 6.  wii ofert, Motarbeiterin ether 3; Riesner, [1rno,  Dr e] ME ö: ehaiten | nD he  Beihätnung  arbeiter  Büalexin  jm) Rentäla, Diid: Ba zeh Zi een ue]  0m 2 ; fmHauise,  Gieae  BIEL | emed WERE  arbei;  jun;  eiert sal  L? R Bettie: [18%  33, (29 I RIN VOEREI NAGT GET SERER  Rye En uf auen  Ge Ne GER  Relreäne Bajen,  IN. | Aufwärter jus 1  Vorftelhung Mi m Ig 5 1:7  Alp Autirages | 1997) zei, M hc iE Eies & Otto  Fre jenheimer Str, W, Vorder-| uE  TiwRiae „x 5 | Sauduzherinzen verl, Behr, |  4 EF rn Ee (227  nnen nd ie Kendee  u a EE OT ah.  7  für Bonazäuge ingerbaid  Fer Büros aefude, Witbein „Rommandes  xbeitcrint Mh Seterbeider in | jus 1. außer dem  | Mädäer jun x erle, FE]  jen Boitra » | Bapeeiale it Bina,  ebolterka Ver ern it Aehedaier Bomm 39 EE HRE iS: <a ibie  MIE H  Üusennüher fetbkäadigt Arbeiterin, de janqt Biujenbaat, Grüne:  IEE  ise Glaus  wefran  We,  E ers den dert Jain, Beile  77  „| „Kelnmay ae bert Wurzel, Reve)  M Derfmüdhe 6m |) 2.2 I Raum ma WE m  [20m  Serf en erlangt Denzel, FERI M  Metern n AE gr k] Serin  [mpel, Martin-| geier Iudt  EETDEIT  IN ZIE SEE  dauernde at eis Betei  3 Werde  Bäer ER KI "vem | eris  N 4.0 Ex EN  GEE :  SILKE KLEE EHE ags 200 u. vai Kein m. UE zee | Eben m "aue a. id T fas ar] [5 EEE Berl ue 1. 05 en ile [ie jag Pderleh:  Ie ram es  WE Bu Ham E40 js  "Ba Ie GET lu 3) 1% es Bienafer WE  ne 18. eine Gibeen (Mtiores Stil. Ee Bera vd NE I Wirel,  UR Ek TU ad 8 Eig E =  dert. Tehiei, Brenner teri (nw Schöni ve nwärt 7 in. EIER | wadche CN wien a vA use | ecdahe 38 Büter | Beer  enter dal del ee ade | Hiaematier; 34 Zahn vit  1%. Ride dert, [vs  7 fies iE EE  .M06e, Gemmel Ere  5  OUI" an die Anzeigen von I. D. Kü  it  „BITE  3» ee brunn |  PIE E12: 2 4-4 4:84 - M  Etc  NT INI M 1-3-8--4  ..-..wmypyo 