Pienvig (glich frei ins Haus. Einze.-ummer  EW €S, Kotksraße 22- itein& 180  Berlin 5W 63, Kowttr. 22.26. 15 in auen Uösein-Siltalen:  Wa Brlenir 86.  Heute Wiederaufnahme des Berlehrs.  Landarbeitkerstreiks?  FP Die neuesie Beunruhigung des p Wirtschaf:sleben?.  Eine neue schwere Gefahr für unfer vielge- vlagies Volk zieht herauf: in verschiedenen Ge- genden des Vaterlandes, so in Echleswig-Hol- stein, Pommern und Westfalen, droht es jezt in der wichtigsten Zeit des Jahres zu Landarbeiter- ftreifs zu kommen. Im Kreise Bielefeld sind schßon 3000 Landarbeiter in den Strei? getreten,  In Pommern, wo die Agitation bereits einen badroßlichen Charakter angenommen hat, haben die Behörden mit shaxfen Mitteln zur  kowmandierende General  Breifeuhage! rungöbezirk Stralsund ausgedehnt. In desen Kreisen find Heber am Werke, um die Landarbeiter jeht in der Erntezeit zu eir 24 Generalstreik zu veranlassen. In eindring- lichen Worten wird sämtlichen in land- und forstwirtschaftlihen DLKetrieben beschäftigten männlichen und weiblichen Arbeitern, Dienst- Zoten ader Angestellten verboten, die Arbeit niederzulegen, der Arbeit fern zu bleiben, die Arbeit zu verweigern oder die Arbeit absichtlich einzu'hränken. Ebenfalls verboten ' wird das Etreikpostenstehev und die Beschädigung und Zerstörung von Geräten und Maschi en: Das Salten verbotener kommunistiider Zeitungen and Zeitschriften, die g/eihwohl eingeschmuggelt werden, wird untersagt.  *  Kein Wort ist scharf genug zur Verurteilung dieser verbrecherischen Wühlereien unter den Landarbeitcxn. Immer streiken lebenswichtige Betriebe: Gasarbeiter, Eisenbahner und jekt sind die Landarbeiter an der Reihe. Es handelt sih also um eine ganz systematische Heße, die in un- anterbrodjecer Fo:ge getrieben wird und mit dem wirts&aftlicen Zusammenbruch unferes Lan- des enden soll. Auf den Trümmern soll sich dann die Diktatux des Proletariats erheben, zum hö- Heren Rühme der bolichewistischen Machthaber in Moskau und Budapest. Von ihnen geht das Treiben aus: mit geistigen und weitgehenden materiellen Mitteln werden die deutschen Streik- scürer, die freilich im Verborgenen arbeiten, unterstüßt. Plakate, die zum Streik auffordern, Bigen Polizisten in xussischen Kitteln und Ge» dichte, in denen zum Aushalten außgefordert wird, sind unverkennbar =- Saßbau und Wort- stellung beweisen es => von Russen verfaßt. Es scheint ein Taumel über die Menschen gekommen zu jein: sehenden Auges rennen sie in das Ver- derben und reißen das Volk mithinein, wenn nicht, da der Appell an die Vernunft nicht hilft, mit den Machtmitteln des Stoates unter tatkräftiger Anteilnahme der no gesunden Yoltateile dem Wahnsinn ein Ende gesezt wird.  In der elften Nachtstunde waren die vier Versammlungen beeudet mit dem Ergebnis, daß beschlossen wurde, den Betrieb bei allen Groß-Verliner Ver» kehr2gesellschaften am Dienstag wieder aufzunehmen. Dieser Beschluß wurde gefaßt, nachdem die Vertrauensleute fich bereits vorher in einer geheimen Besprechung geeinigt hatten.  Nachdem der Beschluß verkündet war, begab fich ein erheblicher Teil des Fahr» personals noch in später Nachtstunde zu  Bei der Hochbahn muß vor Inbetrieb- nahme vor allen Dingen das automa»  geheimen Abstimmung, deren Ergebnis am Spätnachmittog festgestellt wurde, waren im ganzen 10043 Etimmer für ven Streik, 6s35 für Aufnahme der Arbeit und 167 ungültige Stimmen gezählt worden, So- mit wären die Verkehrsangestellten verpflichtet gewesen, die Arbeit sofort wieder. aufzunehmen, da die Statuten der Gewerkichaften für eine end- gültige Entscheidung eine Zweidrittel-Mehrheit vero'>gen. Aber die Streikenden versuchten zunächst, über die Köpfe der Streikleitung und des Transportarbeiter - Verbands hinweg  Etreit fortzuseßen. Redner traten für die Weiterführung des Etzeiks ein. Sie führten aus, daß mon fich nicht an die Beschlüsse des Transportarbeiter- Veröandes halten solle, weil er für den Streik eine Zweidrittelmehrheit aller Beteiligten ver» lang2, sondern daß man dem Willen der Mehr- heit nachgeben solle. Besonders heftig griffen sie -die Angestellten der Städtischen Straßenbahn an, denen sie Verrat an der Sache vorwarfen, und die ihren Kollegen in den Rüden gefallen seien. Wenn man sich jeht dem Beschluß der Organisa- tion beuge und den Etrei? abbredhe, weil die for- melle Zweidrittelmehrheit nicht erreicht sei, so sei dies gleichbedentevd mit einer Niederlage  in den bisher so erfolgreich durchgeführten Kampf der Verkehrsangestellten. Es gehe auf keinen  Fall an, daß man sich mit dem bisher Erreichten zufrieden gebe, sondern müsie dur< Weiterstreik die restlofe Bewilligung eller Forderungen er- zwingen.  Ein Vertreter der Hochbahner stells: sich auf den entgegengesezten Standdunlt und warnte vor einem derartigen Beschluß, der für alle Be- teiligten von den schwersten Folgen sein müsse. Die Gesellschaften hätten, wenn man fich über"  niedergeschrien. Daraufhin sprach E'<umann nom Transportarbeiti-Verband, dez bisher die pit aeber-Berband  ner iche kritischen da er als eines. der Leiter dex Txan: entre aof anker ifstion den Eireik reHt'ervigen solie, Er teilte mit, doß die Streiklc:.:70 in dem Berhalten der Streikenden «ni ihrem Weitervexharren im Ausstard ein -  Mißtrauentvotum gegen die bisherige Führung  erblide und deshalb beschlofsen habe, in ihrer Gesamtheit zurü&zutreten. Er müsse jedoch zu- geben, daß ein Abbruch des Streikes aucß eine Durchbrechung der Solidarität zwischen den An- gestellten der einzelnen G-sellshaften bedeute. Er könne vom Stondpunkt des Transportarbeiter- Verbandes die Weiterführung des Streikes niht autheiße'n, doh wolle der Verband natürlich auch ni>t den Vorwurf gegen fich er- heben lassen, doß er den Strei? abgewürgt habe. Mon werde dem Arbeitgeberverbond unverpüg- li< den Beschluß der Versammlung übermitteln und in einem Schreiben die Gründe für die Weiterführung des Streikes auseinendersezen. Er hoffe, daß der Arbeitaeber-Verband zu weiteren Verhandlungen geneigt sei, und er mache desha'b den BVors&lcg, daß beide Parteien .fih dem Einigungsamt des Merliner Ge- werbegerichts stellen sollten, dessen Schieds- spruch donn allerdings von beiden Parteien un- bedingt angenommen werden müßte. => Im Anschluß an diese Berfammlung fand dann eine  geheime Konferenz der Bertrauensleute  der einzelnen Betriebe statt, in der die Führer  rbandes eindringlichst davor warnten, den Beschluß der vorausgegarge- nen Versammlung durchzuführen und im Streik zu verharren. Diese Maßnahme würde von unberechenbaren Folgen für die Straßenbehner und Zochbahner sein. Dieser Beschluß würde der Oeffentlichkeit zeigen, daß die Massen fich nicht mehr an die Führer hielten, und er würde die Streitenden auch dem Publikum gegenüber  heißen würde. Die Gesellschaften würden mit Recht annehmen, daß die Streikenden, wenn etwa der Schiedsipruch des Gewerbeger: ousfiele, fich ebenso wenig um dieses Urteil küm-  Üt Abmachun-  tjekung des Etreils ausgesprodhen, die Omnibus-Angestellten Mehrheit fich lange vor den Straßen-  sofortige Wiederaufnahme ent-  Das Reichsnotopfer.  Der Geseßentwurf über die große Bermögelns» abgabe, dessen wesentlichen Zuhalt wir in uw serer Eonntagsausgabe veröffentlicht haben, be» deutet einen großen Gdritt vorwärts auf dem Wege zur Sauierung der deutschen Reichsfinan- zen. Man muß sich allerdings darüber klax sein, daß die große Aufgabe der Finanzreform iht gelöst werden kann durc dieses Einzelgeseß iler das sogenannte Reichsnotopfer des Besitzes, b-]  | zer 167 FETESNG  8 87 1]  ku ef [R IE it 1104  j ie  nN |  IF 118 308g fü j 671 it  (3  3 i [|  EE „rf j In  2s7 x  3 ß  | !  i  ? 3 < ; 30  z 1 t 173 D  in ji  2 1:0 8“  t  |  x  72808 fs  es 8 [] t  Hj  S2T 3S2 TB [H ri FH E [8 2  H t Es  4 .7317 R  a bes Gesche  wird eine  befr n sowie die kir& zeligiösen Gemeinsch Diese Ausr;chmodesti:  . der Reichsfinanz: diejes Opiex von den Kirchen und 813) worziehten will, fo ift es Lei diefem Berziet wel mehr von seiner Stellung als Zentrum:omann ausgegargen, als von feine: Stellung der Reichafin Recht gofähr!ich für  Adgobe voa einen Termin festsekt, 924 dem uns nx heibes Ichzr trennt, und von dei den Absichten des Reichsfine nzministers auc der Augenbli> der BesHlus%sung ü! das Gesoß noch, einige Monate getrennt sei wird, so reizt men die weiten Kreise, derzn Ne gung, Abgaben zu leisten, enig ertwidtit ist, - =. die Awischenzeit  SWäS06 aUSIH, zum ous, um sicd en es versucht  werden wird. ii  Uebe: haupt wird es ja eins der wichtigsten Prodleme bei der Durchführung und Avszestal- fung di, je allge direfien  ie Maßnah- men zur Verhinder hinterziedungen aus Versuchen, die 8; hindern, deren Erfo! hot men schon May hat  nige wesentliche Zölch das Bantge-  1 - Aus Hor Beloms das Nou,  Prolsgestaliung für Möbel haben. Schon jekt  5:dingen |w.agg named „» "9%ezu ungeheue! reise. “7 das öinführen, wenn für alle Driifeberger Rot-  der Reiz destehen bleibt, ihr Vermö»et für Zeit lieber in zinslojen Möbeln anzu als in akgobepfiiciigen Wertpeopieren  Diese kurzen Hinweise genügen, um zu zeigen, daß das Parlament noch vie! dazu beitregen kann, die Berwirllichung des aesunden Grund- gedankens der Vermögensdelostung, die in dem Gesekentwurf stet, Sixksam aragugestalten.  opfer eißige fegen.  | Die weiteren Steuerpläne.  Telegr. ünferes Korrespondenten.  fters mit den einzelstact/ihen Finanzmin ben EIHSIEN Bis Bbup 1s5 Jeu: 04 w/w 408 DB Reichefivanzuinisiers dinekten Stew'ern- bis auf das äußerst zulässige Maß durc< das Reich euseschöpft werden müs- fen. Dieser Entschließung haben si4 die Fi+onze minister der Tinz< staaten tro anfänelicher Be- denken nicht ver'&losser. Zuschläge zu der Reichzeinkommensieuer durh die Staaten und Gemeinden sollen nicht erhoben werden. Es foll alss nur noch eine einzige Einkom- men'stei'er zur Erhebung gelangen, von der dis Reich einw „entsprechenden Teil an die Staaten und Gemeinden abgeben wid.  Das Interesse des Reichs an den fieuerlichen Cinkommen wird bis zu 75 9. S. zu bemessen sein, ist alss fo groß, daß das Reich auch un- bedingt einen Einfluß auf die Erhebung haben mh. Die Finanzämter dahe auf da: heitsWbte dure is hr einge» schrän?t. Besondere Aufmerksamkeit wird euf die Ausdildung der Sieusrbeamten zu !rzen sein, vorbereitende Schritte dazu sind „bereits getan.  Die Reit seinkommenstouer wird  je Banken verpflichte: Über die Bewegungen on Depots 1115 Deposite: Auskunft zu geben. Das wird oder vielleicht noch nicht genügen. Es ift möglich, daß man sich "dazu entschirßen r:uß, um versie>te Vermögen dwengrweise hervo:zuloen, etwa anch ine Ab- stempelung vou Banknoten und Wertpopieren vorzunehmen.  Eine Gefahr im Hinb!i> auf Vermögenzver» s&iebungen von dolonderer Bedeutung seheint uns der 8 11 der Vorlage zu kuthalten. Dort Heißt es, daß zun steuerbaren Vermögen M5» "bel, Haustat und ander: körper,  2 Gegen "abet. Bertel 2 aht Ea. 19. Gifehaph: RH Dae Sn  n Kunstgegen tönden mit SE UE 6bgabepflich tiges Vermögen in abgodesteies Vermögen zu verwandeln. Ganz abgeschen von der Leichtig- Zeit, der sie jemand dur& das Anschaffen teurer Möbeleinrihtungen oder Kunstgegertstän-  Fen bis zum Tnde dieses Jahres der Abgabe entzichen Wnnte, müßte diefer Anreiz zum Mö  beauf auch ein? verheerende Wirkung auf die  dem Parlament erst im Oltober zugehen, jedoch ist beabsichtigt, dis Reichsabgabenordnung mög- "et bald der Nationalversammlung zu über» zei  Die Umfaßsteuer sieht eine Exhöhung des Saßes auf das Doppelte ganz allgemein vor und beim Uebergang in den Verbrauch erhöht fich die Steuer nocchß wesentlich. Sie wird ganz allgemein erhöht und dann werden für bestimmte Bedarfe» und Luxisgegenstände noc< desondere Säße festgelegt; ss für Luxusgegenstände 15 Pro» fen Zu dieser Umsasteuer it auß) eine In»  eratensteuer von 10 Prozent enthalten,  Der huf dee Ententepolhet Mr 0.  Neh  den englischen Blättern vom 11. flärte Ceeil Setmbnteih in der Unterßaus- fihung vum 36. daß der Hitsoun air  ix auswärtige Arge! te Eyre Crowe zum britischen Veriteer in dem von der Friedenskonferenz gc: ausschuß zur »-vong.1g Ca]  des Jr'>densvertrages mit worden sei.  Sita ae utschland ernannt  Bom Wandern. ]  Eine Betrachtung von ! „14%. Wolf Heilborn. „Ein Wanderleben. ist, was iH braucht. Zu bei schönem Wetter ein schönes Land durch- frühen, ohne Eile zu haben, und als Ziel meiner TUNG ei  „Klien. Arten, das Leben zu genießen, am meisten meinem Geschma, bekennt Rousseau rn  nt Koffern, Abet in diesen Zeiten ist das Reisen mit Anstehen um Billetts, darm ten Wagen, m!t Trlaudnisscheinen  und Kantang nichts weniger als ein  leb iH mir das Wandern! I< blättere in alten Büchern und schlage einen beliebigen Reifebrief nus dee „guten, alten auf, die eine Zeit des  ich komponierte den ganzen Tag fo sehr gar nichis, sondern gen2ß faul.“ So begann Felig  Mendelssohns italienische Reise 1830, und das |  fah und erlebte ex alles ouf einem ganz kleinen Endhen Weges zwischen“ Halle und Weimar. „Saß und «criebte"? Ia, lohnte denn das, gesehen zu werden, sind denn das Erlebnisse? Höre ich manchen fragen. Es kommt eben darauf an, mit welchen Augen man in die Landschaft amg Die Augen und die n ie Antwort darauf das hübsche Gedichtlein von Anastasius Grün ein von den zwei Wan- derern, die in die Alpenwelt zogen. „Der eine ging, weils Mode ust,“ so wie's ver größte Teil derer tui, die hente reisen, „den andetn trieb der Drang in der Brust.“ ÜUnd als sie, wieder deheiai, erzählen sollten, was sie denn gesehen, da spricht der eine gähnend: „Wos wir ge- seh'n? Viel Seltnes nicht! Ach, Bäume, Wiesen, und Hain, und lauen Himmel und Sonnenschein!“ „Der andre lächelnd dasfekbe sprit Doch leuchtenden Bliss, mit Ci, Bättme, Wiesen, Bach und Hain Und blauer Himmel und Sonnenschein!“ Es kommt eben nur darauf an, mit welchen Augen man in die Landschaft und die Dinge in ihr hineinschaut. Die Augen und die Herzen offen halten, das ist alles, das ist das erste Geseß für den, der recht in Freuden reisen und wan- dern will. Er muß wieder recht sehen lernen, durch das Sorgengrau großstädti|  ein Lehrer an einer württembergischen Rettungsanstolt ein kleines wundervolles Buch „und nannte ts „Praktische Kunsterziehung“, Darin erzählt 22, wie er mit seinen Fürsorgezöglingen, verkinam:rten, armen, kranken Menschenpflänzlein, wanderte, und wie DENEN RHINE SOHSE zu niehts. mehr taugen  ten, die ie ig ward, sie zu Dichtern würden. Eel  0 ew Ei RE be Ee et bie seren Volksliedern  Rücfehr der Berliner . Kriegsgesangenen. Wie wir hören, dürften bereits iy der nächsten Woche die ersten größeren Transporte von aus Frankreich und England  in Berlin eintreffen, Für die Heimlchrenden wird seitens des Kriegs:n::  jede nur mögliche Erleichter 29 zu  gewähren. In Berlin sind bereits dure) das Kriegominist:rium eine Anzahl von Gebäuden, die bioher militärischen Zween dienten, bereit gestellt wooden, um die Ankommenden in würd; ger Weise unterzuStingen. Da namentlich 8; «aus französischer wesangenschat Zeimkommenden besonders unteritüßungsbetürstig find, will das Reichvernährungsamt für diese Gefang-nen de Jondeoe Verpflegungssähe gewähren, die auch während des n Urlaubes dieser Eoldaten ihr: igkeit behalten. Die Komman- dHantur Berlin soll auc ferner für die Unterh«l- tung der Gefangenen Gorge kragen und Theater- arten usw. verteilen. Um besonders darch die Gefangenscchheft Ge'Zwähten Erholung zu gewöh xen, find die noch def: n militärischen Exe helungsheime mach Möglichkeit geräumt worden, um den Gefangenen Gelchgenheit zu Kuven in en zu geben. In Berlia halten sich ge» zig zahlzeiche „wilde“ FAriegsgefangene 5 der Gefangenschait entiloden sind Behörden mit Diese Kriegs» gefangenen wenden ersucht, fich lediglich an die Zentralstcll: d2s Kriegsministeriums zu wenden.  *  Der Berliner Mogistrat gi hr der Kriegsgefangenen | In deren dringen. Int  usfülsung an die rlin € 2, Sc<  Die Bolfsabstimmung in Nordschleswig.  Der dänische Ministerpräsident Zahle hielt em Sonntag eine Rede Über die Ginverleibung Nordschlswigs in Dänemerk und führte unter deren aus: Innerhalb 10 Tagen nach der Ra- tifizierung des Friedenspertraces durch drei En- tentemächte müsse: die Deutschen beide Abstim- Mungszonen haben. Im Laufe der darauf folgenden drei Wochen wird in der ersten Feva abgesttmut.merben. nnd wöerheis wastere  Inf Wochen in der zweiten Zone, Nach den Ab- stimmungen kann die Verwaltung derjenigen Ge» Hiete, die für Dänemark gestimmt haben, von Dänemark übernommen werden. Sodann wird in Paris auf der Grundlage der Abstimmung die Grenze zwischen Dänemar? und Deutschland fefigeseßt und die Oberhoheit deesenigen Toties von Säleuwig, der nördlich dieser Grenze liezt, uns übertragen. 'Exst wenn dieje Oberhohc/t in Schleswig uns von den siezreichen Mächten 0er» fragen ist, wird sich die geseymäßige Macht des dänischen Reichstages dis zur neuen Grenze er- strecken. Wir Dänen müssen hoffen und wünschen, daß die auf der Grundlage dieser Abstimmuag  festgesezte Grenze mit der | 3 € zwischen Deutschen und Dänen | |  menfallen möge, damit das €". seitimmung«.  Neuigkeiten vou Fern uad Nah.  Die große politische Ausiprache, in dex Mini sterpräßident Bauer sowie der Reihsminit Auswärzigen Müllor ihre programmatischen Er. kürungea abgeben werden, wird am Donne: 1ag stattfinden.  ister c>  wird ami. belaunt gemacht. *  Die Parteil*itungen der sozialdemokratiscen Paxtei in Homburg fordern im Eho ihre Vit- glieder, d  auch die des Netallarkeiterverban! jchlung eines eintägigen 4 in, da die Gewerkschaften ledig lich zu wirtschaftlichen Ausstärden, uicht aber zz politischen Stellung zu nehmen hade. *  Das Etaatswinisterivm in Oldenburg hat den Staatsminister Scheer ermächtigt, über Verände» rungen der Grenzen zu verhandeln. Die Für» stentümer Birkenfeld und Lübec> sollen abge» trennt und Bremen mit Oldenburg vereinigt worden.  Die Stärke der Besayungvarmee in der Pfalz  Wird zunächst 20.000 ""cnn betragen. Das  Houpikor!it der Besaßungsmannscheft:n ialfoldaten,  De? Belagerungszustand über Har: ausgehoben wetden.  An der vage! hsishen Grenze . wurde  * | der frühere Kommandant der Münchener Rot-  gardisten, der jährige Bürogehilse Friz Seidel  aus Chemnig verhastet, der seinerzeit zel wehrlof in im Luitpold-Gymnasium ex»  morden ließ. Ex wurde unter jiorkex Be- wachung naß Münhen zur Adorteilung ge» brad  .  Die in Ungarn zurüdgehaltencn deutschen Eoldoten sowie Generalseldmarschall Meacenien Dexden in den nächsten Taven auf dem Wege nach Deutschland Wien possieren und dort einige  Toge Aufenthalt mimen,  Das betaunte Friedenszimmer im: Hotel Edan in Frankfurt a. M., in. dem 1974 /der Friebe geschlossen Wurde, wird als Bärsiaam verwendet. .*  Die französisch» Regiezung hat die Arsfuhr- Sewilligung für gewisse Lebeaom' Hinaufichnellens der Preise wiede? zu zogen.  Das am Zentralbahnhof in- Danzig gelegene Hotel Continental ist von einem polnischen Kon- fortium für 1890 000 Mark gekauft worden.  visiexien eder in die freie Lust hineinpfiffer. Das erlcyschter nun die Vögelein, die auf den Daum- zweigen faßen, und kam nun ein anderer Bursch | zm!t Ränzel und Wonderstab vorbei 9: donn pfissen sie ihm jenes Stücllein ju | ex sang dis sehlenden Verse hinzu, und war fertig. Die Worte fallen solchen Ourschen vom Himmel herab auf die Lippen, und er hraucht sie nur auszusvrechen, und sie find dann noch poetischer als all die schönen Phrasen, die wir aus der Tiefe unseres Herzens hervorgrübeln.“ Den Schlüssel zu diesem Rätsel, den fand ich even in Reiffs Büchlein. Da heißt es im Vorwort etwa: „Es ist nicht nötig, die Schönheiten der Ra- fur zu preisen, wer nur offene Augen hat, sicht sie zu jeder Tageszpeit und zu jeder Jahreszeit. Offene Augen eber hat nicht jedermann, leider. Ia, das Kind im vorschulpf1“Htigen Alter hat fte, je mehr aber der Mensch am „Weisheit“ zunimmt, um ss blinder wird ex für die Sczönheiten feiner Umgebung => unglaublich, aber wahr I9 habe auf Wanderungen für die Schüler, wi< auch für mich jelbst, schon weit mehr gewonnen an ästhetischen, gemütbildenden und sprachlichen Sdzäßen, als wenn ich in der Schule mich die doppelte Zeit abgemüht hatte.“ Aus diesen Kin- dern mit offenen Augen sind noch immer die Poeten des Volles geworden, “jene Heineschen  Wir waridern nicht mehr, wir reisen. Die Technik triumphierte über die Natur, die nun in ihren Fesseln schmachtet. Aber seien wir ehr- lich: in uns allen shlummert scheu in einem Win- kel unseres besseren Ichs die romantische Sehn- sucht naß dem Waadern früherer Tage. Und wenn wir Eichendorffo Verse iefen und Shwind- sche Bilder betrachten: da rollt die Postiut'ke, von Rappen gezögen, der! Berg hinan, da wan- dern Studenten mit Metal ud, Stab durch Feld und die Sonne ist grad erwacht,  Himmel trillern di. vin bg im Waldtal die Mile, ds Wasser höumt 288 sprüht tausend Funken, da weben durch den grü- feht won. ufeldnengen Samak ai Da vom argen mi ittern dee Mond fein filbern flutondes  alten Bildern sehen, dann erwacht in 'unferen Herzen ungestüm die Sehnsucht naH einem Wan- dern und Reisen wie früher, wie in vergangenen und verklungenen Tagen, ud unsere Träume knüpfen sich daran wie an eine Welk, daraus wir vertrieben sind.  Geme, so du nur cffene Augen haft, die durstig find, Schönheit zu trinken, so du mur empfänglich Herze hast, das jeder Freude ec" steht: das alles !edt koch immer und überall, 3a muß? es nu? zu finden wissen, oft liegt es gar vor deiner Tür. Noch immer tönt das Waldhorn dure) den Tony, fingen frche Wandervöpel 1 der Postwagen den Berg hinan, und auch die Poesie des Wirtshauses ist noch lebendig wie einst. Und schenit auch auf dem Staffelstein Fra Ivo selbst nicht mehr den Wein, so tut's derer Einfledelmann. Ich weiß es, denn i« einmal, Zeit der Lese, erst bei ihm oben gewe'en. Ganz muttersselenallein, und über mix rollte Gawitterdoaner, und unter mir dann die breite, maindurchglönzte Au, umrahr“ von Berg und Hügel, von Bamberg bis zum Grab» feidgau“, Und ich weiß auch, daß die alte, gelbe Postkutsche noch 1edt, ich sah sie mit Augen, Im schmutken, bichnen Rot mit silbernen Borten und Trodde!n seß der Postilon auf dem YVot> und blies hinein in die Sommerlust. Und dann ratterte der Wagen in das alte Städtchen mit jeinen taufend Türmen und Türmen, und die Mädel machten die Fenster auf und sahen ihm mach. Und dann hielt er vor dem Wirts- haufe, und vine blonde Schenkin reichte ihm den blauen, bauchigen Krug. Sthleftrurien mur welte sonnenbegiänzt der steinerne Beunnen, der Drachentöter darauf mit go; m Zpeen  Das wer in jener Stelle, jäusmärdhen vom hebt. Das "alles lebt no< und ij: überall das bei uns in der Mark wie deeußen im Reich, du brauchst nur Augen, es zu sehen, mußt es zu finden wissen und den guten Willen, es zu finden, haben. „Es gidt gröbliche Augen, die gleich einen Gletscher oder Meeressiurm ver- langen, um defriedigt zu sein. Diese mön24 zu Hause bleiben," sagt Fentane einmal vom Wey»  735 Schidsal des * deuischen 9ffens.  Jahre noh und Jahrzehnte wird die deutsche Auftlänang im Ausiand daran erinnern müssen, was dis Sieger im Weltkrieg unter „(| säßen“, unter dem „Frieden des Rechts und der Gerechtigkeit“, unter dem „Frieden ohne An» nezioneun und Entschädigungen“, unter dem „5  mungsrecht der Völker“ verstanden haben. Als worn im deutsihen Diten erfuhr, daß in arsßen Teilen Schlesiens und im füdlihen Ostpreußen zwar eine Absiimmung vorgesehen vei, andere rein deutsche Teile dex Ostmark aber, nor allem Danzig, Memel und die Nordostee nördlich des Memelstroms ohue Frage von dem alten BVoterland abgetrennt werden sollten, da vertraute man nicht mehr auf die „Gerechtigkeit“ Entente, woh! aber auf das Versp. Hen und die Festigkeit der eigenen Regierung. Dis zu dem „schwarzen Tag“ von Weimar hatte mon im Vertrauen auf das „Unennehmber“ des Kabinetts Sceidemenn und xf das Wort von der „verdorreaden Hand“ avvenommen, daß die 1nextröglichen Bedingungen des Viererrats es celehnt werden würden, daß dann die feindlichen Truppen im Wesica einmarschieren, der deutiche Osten aber fi gegen dic Polen seiner Haut werde zu. wehren haben und wissen. Aller Augen rich zee fich auf den langjährigen Oberpräsidenten y. Botocki, und auch der Reichskommissar für den Osten-Nard, der fozialdemokrgtische Adge» ordnete Winnig, gab am 13. Juni die Crklärung ab, die Reichsregierung und wenn nicht - diese, dann eine neue Regterung des Ostens „werde unter allen Umständen shüßen und waren drei grdße Pläne, auf die fic die Hoffnungen oründeten, Die erste Rißtung unter Batoeki wollte Ost- und Westpreußen zu einem neuen Freistaat zusammenfassen, um diesem neuen Staate vor die wirtschaftliche freiheit noch Westen und Osten zu eSuteng a zweite Gedanke zielte auf ein neues Reich, ur- sprünglich, wie es scheint, unter der Regentschaft des Herzogs von Medlenburg, also mit monar- <hischer Spitze, ad. Das Reich sollte den ganzen Osten bis zur Oder, alss neben Ost- und West- preußen und Posen auch noh Pommern und Schlesien umfassen. Der dritte und weitgehendst Plan endlich lief auf die Angliederung auch der baltischen Lande an das neue Ost-Reich hinaus.  die Deutschen im Memeler Bezirk sich mit Hän» den und, Füßen dagegen wehren, „litavisch“ zu werden und die Litaner - Senfo entschieden deutsch bleiben wollen!  Während jo die Ostmark in allen ihren Teilen M was fte m! at will, Gereke leider eine bis zur Leidenschaft gesteigerte Mei- nungwverschiedenheit über die positiven Ziele,  Möglichkeiten und Rot iten. „Die. eine  rann Zeitung i igsberg cht gegen die sozialdemofratishen Funttioräe, den Ober» präsidenten und den Polizeipräsidenten- die andere gegen den „Deserteur“ Vatoeki.. In öffentlichen Verfammiunzen wird noch immer in bewaffnete Kampf verlangt, und die der Provinz Ostpreußen „zur wirtscheftlichen Stärkung“ der Ostmark wird in Formen und in politischen Kreisen Eten, die den Vezdacht nahelegen. daß es tat- sächlich nicht fo Ex um die Abtrennung nom Reiche, als vielmehr um die Abkehr von der Republik handelt. Außenpolitisch gesehen muß- wie die Balkanisierung Miktel-E: haupt, so inbesondere die Aufteilun + mark den" Keim zu politischen und wirtschaft" lichen Ketoftrophen legen. Die Abtrennung des Memelgebiets ded: das ganze nördlich: Ostpreußen ein ichen Biatverlust. Die * Abschnittung der Pkqvinz vpm Reich wird nicht zu der erhosften Polonisierung führen, joudern ebenso wie die Aötrennunz Posens, Schlesiens ns nur eine deutshe Irredemta 'n, die auf Jahrzehnte hinaus Ziel kennen wird, ls die Rückk- , die Niederceißung der künstlichen Dämme. Rachbarn aber. die Polen, die Litauer, die Balten. die sich shon jezt den Haaxen liegen, werden für das neue € genau so eine Gesahr und ein Unglü se die Serben, Bulgaren, die Griechen es bis dah im Südosten gewesen siad.  Das ist = so parader die Deutschen im Osten de:  fü  mag = für zige Trost! 1,  rug aus Warschau vom 9. 7. meldet: Dex Nationalrat in Posen veröffent- 19:1 eine Proflamation, deren Hauptinhalt fol- „Bir sird elle glei< vor den neuen Aufgaben, die uns der Feiedenzvertrag zuweist, polnische und deutsche Bürger sind gleich. Wir erworten, daß sich die Bürger deutscher Natio- nalität den historischen Tatsachen ruhig unter- werfen, dena dieselben find von dem Augenblicke wo sie an; unserer. Seitz leben, nicht mehr sere Feinde, sondern unsere Mitbürger. Man! muß fich /n Erinnerung /bringen, daß wir nicchß gegeh amüaggen an sondern vam des preußische System r1ämpfen, welcchßes uns zer- jämettern wollte. Das polnische Vo! und die erfolgen nicht dan Weg der Wiedervergeltung und der Rache.“  Die Worte klingen sehr schön, allein die Tat» sachen, die aus den von den Polen besetzten Ge» dieten herüberdringen, sprechen leide: eine ganz andere Sprache. Jedenfalls besteht heute bei den maßgebenden Pexjonen Polens auch nicht die Gesinnung, die aus dem Aufruse zu sprechen  scheint. VBotmarsch der Polen iu Litauen.  Ein Funkspruch Lyon vom 11. Zuli besagt: Clämenctau erhielt ein Telegramm, wonch die polnischen Armeen in Litauen weiter vorschrei- ten. Maxschall F 9 < bekam daraufhin" Instruk» tionen, den Volen 31 felegraphieren, ihren Vor- marsch einzuj.:llen, da dieser den Wünschen der Friedenstonserenz zuwider'äust.  Die Kommission Mörzentau ist zur Un.ersnehung der Pogrome nach Polen abgereist.  -Eine Hrojung der Dieschauer.  Talegr, unseres Kortespondenten. Dirschau, 14. Zuli.  „Gegen die Srabsichtigte Ausfuhr, Men-  1 Eatreide und Mehl hatten. des D-richauer  irbeiterrat der Zs Met el eaebeifereäte Stel»  ginoumen 215, den Besihlu gefaßt, nid PR ILINENN dis Siess ML jah bie  8 herauszuz2ben, dis Dirschau al rsat Dr.  29h 1.6 erhalte. Nai 42  52  mit der Wucht einer elementaren Katasiropye über den deutschen Osten niedergegangen. Die »ziden Reichskommissare Winnig nd Hörsing haben in Weimar für die Unterzeichnung ges stimmt. Herr v. Bato>i trat von der politischen Schaubühne ab mit einer öffentlichen Erklärung, in der er gegen die Reicsleitung zierlich zweideutig den Vorwurf des „Verrats“ erhob, zugleich aber zugestand, daß es nun zu spät und insbesondere der Versuch bewaffneten Wi- derstandes nußlos und wahnwißig wäre. Der Oberkommandierende Nord, Goneral v. Quast,  und der kommandierende General des 1. Armee- ?orps, v. Estorff, wiegelten gleichfalls ab, Gene- ral Hoffmann, der noch zum Kampfe rief, wurde zwangsweise verabschiedet. Nan herrscht in der Ostmark? das Chaos! Wie In Oberschlesien, so warten auch im. Allensteiaer Bezirk die polnischen Agenten „nur auf den Augenbli>, wo die deutschen Truppen 2m Bee iv den deutfschen."|  tionstruppen der Maulkorb angelögt. sein wird. In Westpreußen heft man anscheinend noch. immer auf eine Lösung, die auf die Anerkennun3 vie neutralen Wectseittfer-Stoates hinaus» läuft, für den angeblich auch Tie polnische In- telligenz in Westpreußen fympathisieren soll. JZ: Danzig sorgt man sich vor allem über die finan« zielle Lebensfähigkeit "der künftigen „Freistadt“, In Deutsch-Litauen endlich 12iumphiert die  zrob-ütantsche Idee des edemaligen nnserde" | wurde. die Mühle mit je  ven Landtagsabgeordneten Dr. Gaigalat, der je . Gipse! des politischen Widersinns. De: Gaigalat fre beieh 0% Berhandl I zwar es offenbar, der die feige „Lösung“ der | zur Vermeidung biutige: Jusammen!%5e Entente fouffliert hat. In rheit glaubt Mühie wi wieder einer Ver! mere kein vernünftiger Mensch an die FRIES der - wel Ardeiterschaft wurde der Kraft des. litauischen Volkes,  Bess des 3 Arbeiterrcts einstimmig sutgehei  ei" Kammissioa nach 7 Regierung wurde gedroht, die Derbinduagen nac Ostpreußen zu fiören, und den Verkehr lahmauiegen, falls Dieschau keine Kohlen  Beamteusluchl aus dem Offen.  Auf eine Anfrage m sämtliche Reichs- und Ctaatobeamte in der Ostmark, od sie das abzu- izetende Gebiet verlassen oder in polvische Dienste übertreten wollen, oder eine Bedenk-  :t wünschen, haben weit über 75 pCt. der Be» emten, von höheren Beamten sogar fast 100 pCt. um Lersetung in andere preußis>e Gebiets ae deten und den Urbergang in po!nishe Diensie ab- gelehnt. Fast 2090 höhere“ Sustiabeamte im ab- Zutretenden „Gebiet verlangen Verfezung in m] preußische EE ein GMs zurzeit, wie  nur eini  wie alles fehlt: Beamte, oe die Geld. Die Entente selbst zweiselt daran und nimmt daher das von Deutschland abzutren- nende Gebiet zunächst in eigene Verwaltung, und in Memel zumal seßen fich pylitisch, mili« tärisch und wirtschaftlich die Engländer fest. Die Stadt Memel weist noch nicht 5 pCt. Lie tauer auf, im Kreise Memel sprechen 43 pCt. der ländlichen Bevölkerung, im Kreise Heyde» krug 52 pCt. litauisch und d dautsch! Diese deut- schen Litauer trennt von den hemals russischen Etammesbrüdern, die sie „Szameiten“, d. h. Be“ |  rlin gesat  wohner der Niederung, nennen, eine schier un- überbrüciche Kluft. Diesfeits der ehemaligen Grenze ist alles evangelisch, drüben alles ka- tholisch. Sier hat die deutsche “ Scvle einen Hochstand der Kultur „ar Folge gehobt drüben besteht die Meyrzahl der Bevö:zerung aus Ano.  <= Sohprten, die. Sandpirgen Rid 85  7  Hochverratsprozeß Toller.  Telegr. unferes Korrespondenten, Miinchen, 14. Juli“  Vor dem Standzericht nahm eute ein neuer HodHverratsprozeß feinen Anfang, der sich dies  mal gegen den Studenten Tolker richtet, der  in den beiden Rötezegiernagen vom 7. April  (Dem.) und den esaah des Wurfes "Wut es UluSe schußantrog ange:  ie Wahlen in einer Reihe "andeker Bezirke den ohne Ausspreche für gültig erllärt. Eine längere Auseinanderiezung rief der Geseßs entwurf über erhöhte Anrechnung der wänrcrd  des Krieges zurückgelegten Dienstzeit für Nichto Triegotei/nezmer hervor, Während das Geseg  . april | diese Zeit anderthoiosah anrechnen will, vers und 14. Aprik eine führende Rolle fpiette. | 7ah0e Sein Anten der Deutschen Bolfspariei Toller hatte fich nach Niede: pfung der Räte» | doppelte Anrechnung. Die Vorlage ging an den revolution lange Zeit in München verste>lt Hauehaltseusse  Halten, und erft nach der Hinrichtung Levi wurde sein Verte? entde>t. Als am 7. April die erste Rätereguerung in München ausgerufen Sildete fich „auf Antrag des soeben ab» 02rieilten Kommanisten Mühsam ein Zer: xat, der die Leitung der Räterepublik übernahm. An der Spiße des Zentralrotes stand als dessen  Es folgte die fozialdemskratisce Inteto pellation über die Not der Zivi!- und Mili» füärrentenempfänger. Im Verlauf der Ausspracße krat der neue Arbritsminister SHli>e zum ezstenmal vor das Haus, Er ver- sprach, no< vor der Vertal jung, der Rotioacso verfommlung eine Gesegentwurf einzubringen, De den Befr fmissen nal erhöhter FÜrforge 188 die Rentenempfänger ReHnung krägt.  Redner aller Paricien brachten däzu Dito  ie Ankfage macht Vorwurf, daß | gehende Wünsche vor. er in dieser Eigenschaft Anordnungen erließ, die mus des rechtmäßig, nah Bamberg überge Zeiten Regierung zustanden. Währer  IT uf“ Betreiben der "ann Frügels am 14. April a e der sich gigen -Sozialisten des an 3 Spike  schaft- der zweitent nistea des radikal!  paa ate ter Belezabauk. NaßH der Anspannung der leßten Juniwecße ist in der am Jult adge'<lossenen Berichtswoche eine be- merkenswerte Entlastung der Reichsbonk einge- treten, Die gesamte Kapitalanlage rasen iH von 33 424,2 Mill, Mark auf. 29 643,2 Mill, Mark; bei der bonkmäßigen Dee>ung mochte der Ricks Mill. Mark aus. Auf der anderen au< die freindeg Gelder eine-Ver- minderung von: 28 1208' M8, Mark auf. renen Zahlungsmitteln zeit Intiwoche eine selt langem he eobachtete Vermind knoten 1s0,9 Mill. Ban? zurück, wodu umlauf auf 29.817 Goldvorrat wurden in 3; lionen Mark entzogen. Die scch1 ige | je der Fried. Pr! A.cG. Die Direltion berichtet hierüber in-der nezen Nummer der Krupyschen Mitteilungen. Es heißt dort, daß die. Folgen. des. Rehmald» rialienausfalles sich in zunehmendem Maße merfbar machen um die Beschaffung von Arbeit für die Bearbeitungswexkstätten immer schwie* riger werde, Bei aller Mühe, die sich die Ge»  Währen?  <b M eine leistende mandant der gegen die Re: mies aj feta ert „Rote' [rmee“ bei Dachau. Nach der Anklage Liiden diese Handlungen ein Verbrechen des  Zoerrats. Zu der Verhandlung, sind gegen 40 Zeugen 9» den. [ige Entlostungszeugin hat sich  eur ist eber nicht  Eins Degeifie den Krieg  funden, aber er dave es für feine Pflicht udn  als KriegsfreiWilliger einzutreten, da er den Krieg  els einen Een merger eg“ Deutschlands ensch.  ist Teller - de xen Sinnes geworden, ichen Exoberungskrien und  x den Radikalen. Am 9. Novomber  war Tolle: in Berlin, fpäter kam ex noch Mäncen | schäftsjeitung gegeben hat, neue Gebiete und nahm en don do;tigen Ereiguissen teil. Er | zunehmen, kanu sie jedoch die Befürchtung ni Wil mit Landauer scärfsten Vrotest gegen diese | mterdrüclen, daß die Aufgabe, für alle Arbeitex Art RR es kareh M Un und m hohem kai zd zu beschaffen, gte Zude ist, Ab- „Mahe für die degu [nabhängigen ein« von dem Fungh. des u DEN jein Et obe Nr z6bten Seite I Rehe aude Bi denn die Kommurtisten BenuenB ri „die Gniwoffnung des urs ud He . LL; tion 6:gen Winnie voi SIEITEI ZG je ee In- und Auslande nur sein, um die ebe Bostenersporals Erfolg haben. hin, daß di? je Bedoutung der Stapellasey. Inter Proletariats e'olut niht Terror ci. | efionte Ausführungen enthält der erste Geschä' gewesen, was die Mehrheitssozialisten | bericht der Boyeris  xik A.-G. in München über die bis» 'eberschäzung und Ausfiäton der Stapelo die während des Krieges große Hoffnungen inen vollwertigen Baumwollfcierersaß auf-  mit dem Londtaq vorbatten (1).  Auf Bergen des Vorsitzenden gibt der Ange- Uogte zu, ale erster Vorsihender des Zen aleates | fal: verschi:dere Kundgebiunnen, wie die ierung  der Banken, unterschrieben zu haben, wenn er | kommen ließ, Ii Der Um- it ee gewis einverstanden (1) vewesen | fond daß der Verbrauch der Stapelfaser we'ent» fei * Toller erzähl: dann. den Verlaui der Kämpfe | lis davon abhängig sein wird. in welchem Um zwischen den Regierungstruppen und de: Noten nd zu vom Preisen n Deufims >> roh Armee. Auch über die Cxmordung der Geiseln “ daß wieder mit [e as «4 äußerte ich der Augeklagts. Er hode die Leihen wolle vom Ausland verforgt werden. me, Felbit gesehen, aber- zu deren gers hg niet Ee eutonn, getretene oy“ vem 'g L..] Beigeragen. Woh! ad x vetäne H die vielen, die Erbo'  - Ifo - Etapeljaserfabrife» verfoleinden Pedsette legen lasen wollen, vaß die a. Gn ogres xa würden. | 5. Bormoitur+ vefondere Vorsicht ; bei ep  ZE  Der - Mänchener „aha Seidel, der die ihr ITICH | le frühere Kommandeur der Mün&<ener Retpcr- verfolgen fo.lle. Bevor bie 5] der die Erschiebung der Gesscin verchniait | hs11 nicht weiter geklärt höhen, le' foll, ist in BrambaH verhaftet woxden. Cr nicht übersehen, os die Berwa'tuna die des Unternehmens, wie bi“her beobsichtiat. auf  hatte seit einiger Zeit mit seinex Frou in einer  Kirschbi.de Unterschlupf gefunden. Als er sich | die Stoyeisoser oder of einen anderen Fabri- eutdedt fah, Ndteie er auf en Rirscho-um | kations:weig stüßen folle.  urd ech kräftiger Gegenwehr von ed 3  rt „« ri*-Wachtmeißer und mehreren Berüner Börse. Fest.  Je Berliner Uat'ona!wahlen giltig.  Fürsorge für die Rentenempfänger.  In der Nationalversammlung in Beimor Vartern. am Mentig dis 1pr. Sel in exlin zur | wegn Verictete über den Ausiuß 'Besch/v| m Wahlprotest- im - 111. Wahlbezir? (;  Berlin). Die- Proteste Mien fich gege] Wehlzeltel der Zifte Sheidtmänn, weil diese die fettgebruclte „Ueberschrift trugen „Liste de  tgfeitgerflärg! führe Wat: mgeauesbuß bean:  indessen die Gültigteit der Wasl, da er in der pana nten Uebersift kein Kennzeichen im Sinne des Wehlg-fehes erblict. Die Fahl der für ungültig erklärten Zettel im Gesomt- betrage von rund 16.000 reicht aber für Verände» rungen in der Zahl der Mandatsträger nicht aus.  Abg. Bruhn (D.  w 177.50/178 00  Kuriego-Anleiher: (nicht amtlich) . em Zins  9. Nat.): Die Kennzeichnung --- --  der Wahlzettel in Berlin war ein Ausfluß des Wetter-Voraussage  feißen zu x Wau, M gr Vil . | auf Orund der Abend-Beobachtungen, Wahl Richt für für wat erklüren, aber diese bis Mittwoch mittag.  Kennzeic war unzulöfsig. Ziemlich kühl, veränderlich, üb-rwiegetd EN fer (Dem.): Cin Kenn- | benölkt wit öfters wiederholten. an der Küzte  jeicen „Cur? dh mn Karan erkennen Bellach pars ptärk.renim Biupenlande 3,wä he: ea in Ben ber elta Dähler jäRE heb af us L:  nN y ch: N  Gili emennZuZDuuDTZZ  ? "8  4A. WERTHEIM:  Leipziger Straße . Königstraße - Rosenthaler Straße - Moritzplatz / Veraand-Abfeilung Berlin W66 Billige Angebote für die RPeise Damen- Seidenmantel imprägniert, mit Gürtel . . 195% Waschanzüge Damen- Seidenmantel imprägniert, weite Formen . 2s0% Wehener 30 tem Damen-Paletot 34 lang, verschiedene Stoffe und Formen „ 98% 34,50 42.50 Np  ackenkleider verschiedene Stoffe und Formen . 3 ; «+4 . 1ss0 etrenaite ew ww 24.50 amen - Khakimantel ; imprägniert, mit Gürtel, . . 195% Damen- Khakipaletot 1lzlang, für Segelsport, imprägniert 148%  Schirme | RIETEN GUENENR REPMGIREE 24 73%  d Matrosen-Garivren m! 25 Sürah eid, Bi agefen Katie  Grantortel fi. Sürah prime eite mt anarten Nahr En 51 50 gr Borren 53.00 Jüpanische Rohseide etwa 85 cm breit .. Meter 21 Taffet Vegetale reineeid, festkantg, Schwarzer Taffel zckwere Qual, etwa 90 cm br. Mir. 3,7%  wit eleganten urchgebei emen Biden 7 für Damen 67.00 für Herren 69.00 2  ZUE RUN EITRUTI ENEN Baumwoll-Musselin keine Ziumenmurter . Meter 67% Köper-Satin mit polierten Köper festkantig und geedumt Weiß FrotiS etwa 110 em breit ........... Meier 172 |» = ine es 1. 141 Pben Naturstöcken, rein-  „OO eivenes Tatieifutteral Weiß Voll-Voile aws 115 em breit, glatt». Meter 1975  3 nigt Baen [Mur noch bis 80:nabond, 18, Juli, tägl, 22:  „ufs Fand „alte Gebizse 18:00  . entseuiei jan (IB 1 zerbroebene alte Te jeliebter Mann, 8a. “3  im (2 Lebenösahre. Dies zeigen tiefbetrüdt an 3 Anna Gabelin, oeb. Pusch, Gabelin, Sohn, Gabeln, Bruder, Mavie Eabelin, geb. Röller. StEFltY- Alt, Wefeitderget Str. 28. erandentt GSE Era = [15 pi Ba or, Zelle il8 EE " | Herpfer mu) Belnlekendorier Stages 12, Prenzlauer Ee  . "Gubener Sin roh: | „2egener, <<] Babnotraggn Ko: en  Heut emnsttef san:t nas korzem aber jäweren Leiden meine inntageltedte rau. unsere herzeusgute tzeusorgende Mütter und Schwiegermutter  Frau uste Eide, Angysie. Richter R wntez hr ILE  wie 2 6 Monate = jer ren 6 Monaten.  a BeeidiauNg Ändet am Zonner8tog nemtttag in  Werder a.D. halts  Derder, den 14. " 1919, Ara ch. Nichter als Gatte. |. . IT RE Witikitetal Opt. Anzfa! BRE Pöguu E. Petitplerre 5,55 "Anzüge,  ESSEN | gdm Dm DG | Arveispaach es Koch & Seeland 8 3 p= cke liefert  n. ene 5. Tworöty, Lindenstr. 38. |  rchtest Du, EK zern ere ee zz] EEE IEEE | RER [TEENZEE “BS LVKLONETTE 28  'rbans'raxne 172. Morl'plaiz 18/0.  Gold s über, Sfteintopf Schubart EEE  und Einkoch-Apparate, sämtliche Ein- Votsdamer Str, 41 Earääiäeräcet vn  === für die Redaktion; Ewald Mendel, Berliy; für die Anzeigen: Rudolf Schmedt, Berlin-Charlottenburg; Dru> u. Verlag: Ullstein u. Co,,  BUEZEISE DEORE 8:  LI-T: 4.1: 4-7  Die Ur. 193.  Dienstag, 15. Zul 1919.  Die Schönholzer Heide.  Ein Erfo!z der Aufforstung.  Als vor einigen Jahren die Nachricht dur die Berliner Presse lief, daß der Torstfiskus mit der Absicht umginge, die Schönholzer- Heide zu parzellieren, ging ein Sturm der Entrüstung durch alle Welt. Und mit Recht. War doch die eite grüne Heide mit ihren anmutigen Hügeln und Tälern, mit der munter fich dahinschlät aelnden Panke den Berlinern mit ihren primi- tiven Reizen ans Herz gewachsen, und allsonn- täglich pulste hier ein reiches Volls!eben, denn ein Ausflug ne< der Schönholzer Heide mit Kind und Kegel stand als erstes auf dem Pro» gramm der damals noch recht fleißigen Berliner Arbeiterschaft.  Der Grund hierzu lag tiefer und war ge» wissermaßen traditionell, Schon unser Vor- eltern hatten in dem leinen, lieblichen, gleich einem Smaragd im Tal liegenden Mi dorf S>önholz == das heute noch in Ee) Resten hinter schüßender Häuserzeile vom alten anspruchslosen Eerlia träumt => vergnügt ihren Eonntagskafsee geirunken, während die heran» wachsende Jugend im alten Ritter« und Bürger- piel auf den umliegenden Höhen die jungen Krösfte erstarkte. Es ging ein Weheschrei durch ganz Berlin und es hagelte Proteste, an denen fich die Blätter aller Richtungen beteizigten. Es Haff nichts und die Regierung sehte ihre Absicht dur, und bald war die Unternehmerfirma Worch a. Co. mit der Aufgabe betraut, den Berlinern eine ihrer schönsten Perlen zu rauben. Ader wie es im Leben oft geht, die Empörung ver- puffte, der kreisende Berg gebar eine Maus und deute, nach der Aufforstng der Heide, hat diese won thren Reizen nicht nur nichts verloren, fondern hat fogar ein gut Teil gewonnen.  Da, wo ehedem eine unschöne, ungepflegte Landstraße von der Pankower Grenze durch den Forst vis zum alten Jagdschloß Schönholz sic hinzog, erstre>t sic heute von der an der Panke legenden Perle Pankows, dem reiz'nden, im Besitz dieser Gemeinde befindlichen Bürgerpark, die schöne, von vierfacher Baumreihe beschattete  elfei-Allee, in der Mitte durchbrochen vom enzollern-Schmudplag mit parkzügigen Gar- tenonlagen bis zur Kaiferin-Augusta-Allee. Al- lenthalben lugen kleine umbuschte Villen aus dem Grün hervor. Doch hat man diese Gärten und Ruhesiße umgangen, nach wie vor die ragenden  Tannen grüßend von oben herab, und das Auge kaun fich an dem frischen Grün von Berg und Tal erlaben, während drüben, jen-  feits der regulierten Pankeufer, sich die Schmuck»  hot „Söpwesternschaft vom Noten Kreuz ihr Heim er- in "Dele kranke Frauen ihrer Genesung Pflege entgegensehen können. Da auch die Gemeindevertretung an zuständige Stelle mit der Bitte he: hier in der Schönholzer Heide den Kindern der anliegenden Gemeinden einen Spielplaß ein» zurichten, wie es der Zugend des Ostens durc) Treptower Park son seit lange geboten ist, schöne Vorhaben ausfictsreiche Für- findet, so dürfte bald die alte Heide wioder vom Jubel der Rleimwelt 6 durchflatet . A, Ka)  Sommerspiele für Gemeindese Fücorinnen, ee  Deputation für das städtij t wesen in den Sommermonaten bis September Mittwohs und  Bewegungsspiele für Knaden werden 05» ehelten: auf dem Grundstüd zwischen Urban- be Biak em Urbon und Wilmostraße 15. e € des Kreuzbergs, im Treptower Park, Biaß Sta Booteheus RC. Hellas), auf dem erzierplaß des Telegrophen-Bataillons, Bou- straße, auf dem Grundstü> Wiesenstr. 49-54 und Bankstr. 11-12, auf dem G1. id Bremer Str. 22-32, auf dem Exerzierplaß Moabit. hinter der Ulanen-Kaserne, auf der Schülerwie'e im Schillerpark. im Friedrichzhain, im Humtoldt- boin und auf dem Epielplak in der Shönhauser Alles (einsame Pappel); für Mäd <e n: auf dem Grundstä> Urbanstraße, Vlaßk om Urban und Wilmsstr. 14 3, auf dem Grundstück Etr. 22-33, im Humboldthain, ouf dem Grund- stüs in der Krautsit. 49, auf dem Epielplaß in der Shönhauer Allee (einsame Pappel) und auf Hem Or tnstr. 49-54 und  kst. ist freiwillig, ist es zu Eitern ihre Kinder im Interesse der 'Gesundheitszustandes zur Beteiligung enha'ten.  der Ostbahn durch den Verband  Dr. Rei>e trat zestern im Be' der Berbandeauss;  Bar GER NaN a ISIT:  eiae Bhbee aa wre ET KIT lin MMR,  bahn-Gesellschaft wegen Ankaufs der | Bahn zu verhandeln und ihr einen festen Preis  anzubiet:n mit dem Ersuchen, sich bis zu einer  bestimmten Frist zu erklären, Ferner wurde be- schlossen, mit der Verwaltung liner Straßenbahn wegen der tung in Verhandlungen zu treten.  Sommer 1919.  Und wieder kom die Sowmerzeit, Wx wurde einst das Herz uns weit! Wir reisten zur Erholung fort,  drioglich.  Doch heute, da so hoch die Prei'e,  Berkneif. (6 mir bie Sommertetje, Gleich mir, jo geht es Icusendoa, Nur Margarine hmausenden, Eich cn Kurtofieln cegenden-  A Kunsthonig ergetenden,  An Mammenknappteit leidenden, D e Reise meidenden  Armi u Zeternofen ==  Doch darum: unwerdrofsen!  fein säuberlich zu Haus,  Nügt deanoc< seinen Uriaub ous  Und fägrt ins Grüne, Frau und Mann, ä „ Ri r Voror:bahn Und nunmt, wenn's ziner nöt!g hat, Cin Bannen- oder Wann!cebad.  Noch tummelt froh sich jung und alt  In unjerm schönen Grunewald,  Der Liebespärchen Lustrevier. Nochh tapeziert ihn das Papier, Yorin die Stullen die frugalen. Des gib "| weniger Eershahen, nn Eier ißt man n/<t meh f:ci Das Stü zu einer Mark und 5: MO  Doch gloubt, einst kommen wird der Tag» Wo's wioder besser mag  Wo billiger nict nur Butter wird, Nein, auh das onze Futter wird. Dann kann der Bürger von Berlin Im Sommer in die ziehn, Zu Bad und Wald gemilih  Und fich in allem gütlich tun.  Dis wir ge! on diefes Ziel, Macht gute Mien' zum bösen Spiel. Julius Knopf.  Ein 1d Kaffee 6,60 Markt een Leser, unseres Blattes wird vue | 2 seine ete Betone eib mi etwa im eten, nein, im Norden der (4) gewiß it zei wohnen. e da eine rictigWen.de Polonäfe diger Kaffeebohnen. Freilich kostete das Pfund nicht 18 bis 24 M Mae; IA 6,00 Merk,  I in Kein Wundex aiso, KIEK ie  Von  eit wieder Bi aas I y  Freilich, einen == wie man so sogt == hatte die Sache doch. Pfund Bacspflaumen mit „erf Erxsay-Grsayes „Danke  Männlein 506 fond H langer nad lager Re eten eie ffees zu „genehmigen“. ei  Denn die Geschätsleute. n ein Kossee BENZIN ENN Nun, auch die nah  «ed keinen, der  ie nkleisungen GM  vert .“.- Verband der Berliner  tleit teilt. mit, daß er wegen Mee is gen Bedenken, die er schon während  gewichtigen bir EEirtihe ail des Geedelprzäes 90 uhert Yat, fich nit in der ag  GE EIIIE ssptuc anzunehmen. Der amflicher Stelle AKi des Bettrogts  erflärt. Damit ist e von den beiden großen Organsiationen der Arbeit- nehmer abgelehnt wurde, hinfällig.  VBilige reine Seifen! Im September zum ersten Male wieder reine deutsche Sc:fe qe- liefert werden. ei weg fi) um Feinseiie  mit 80 pCt. jalt in 1 ferner um Kernseife mit 60/62 rCt, Fett» gehalt in 100+ bzw. mstüden, und  ram jclicßliHh um Rasierseife mit 80 pCt. fhalt in 50-Grommstücen. Das 100-Gramm- pid Feiaseife wird 1.30 M., das 100-Gramm- 1184 Kernseife 0,80 M., das 209-Sr« Lernszife 180 M., das 50-Gr; seife 0,60 M. kosten. Die Seife kann zuni nur gegen den Feinfeifenatschnitt der Seisenkarte «abaegeben werden, damit fe au< wirklich in den Beig der berechtiaten Verbraucher aelangt und nit im SHleichhandel ver'<wirdet. F-Ao Seife, die binhor gegen den Feinseifenabschnitt abzuarben war, ist künftighin markenfrei. Auf einen Feinf itt der Geifenkarte wanen wehlwei'e 50 Gromm Feinseile oder 50 Gramm Kernieife oder 50 Gramm Nasierseije bezegen werden. Sobald die nr.1-n Seifenkarten aus» ggeben find, miha, die Oktober-Feinseiten- ab'Snitte zum Kloifhändler «4braßt werden, der dafiir einen GysiHhein ausstellt. Die are kommt im Septemdor herein yd. wird gegen in geliefert. Im Oktober kanu die je sofort genen die Nevembermarke beim Kleinhöndler bezrqen werde und dement-  Der hysterische Erpresser.  Folgen antisemitischer Berhezzungen.  Wegen versuchter Erpressung durH Bedrohung mit Mord war gestern der Arbeiter Carl Rieße vor der 4. Streffammer eangeflagt. Er hatte an "zwei Keusleute, Max Bekrerd und Leopeid Cohnreich, zwei Briefe geschrichen in denen ex die Wdrefiaten aufforderte, an «ine bestimmte Stelle im Fried- richshain eine Summe von 40000 Mark zu  bringen.  Die Briese enthielten die in derartigen Fällen gewohnten Drohungen und die Unterschrift „Der nd“; ferner war die Bemer- denn enzestit, daß „andere Juden no< mehr  ien müßten“. Die Empfänger der Briefe be- gaben sie, g“clat von Poli) 1, on Ort un Stelle, trafen aber den Erpresser, der wohl Lunte gerchen katie, nicht an. Er erschien je. H am nöcsten Tone in der Wohnung des Aauf- manns Cehnreich und konnte nun in der Per- fon des Angeklooten Rieze festgenommen wer- den. Disfer erklärte vor Gericht, er sei durch antisemitische Fluoblätter, die ihm auf aße in die Hand gedrückt worden waren.  zu seinem Vorgehen veranicßt worden. Auf einum der Blätter hätte gesdor'den, daß diejeni- gen Leser, die mit dem Inhalt einverstanden  ron fih bei einem der Unterzeichner, Icef Knauer in Schöncherg, einfinden sossten. Dort kätte er dann etwa 90 Verfonen anget"ot- fen, die auf die Juden s&mpften und tarüber berieten, wie man „Iwangtmaßregeln nech russischer Art“ even sie anwenden könnte. Die aufstachs"nden sten mum den Anpekloaten, als- beld in diesen Siyne ans Werk zu nchen. Ex entläm"diate sich gestern mit feiner Not!ane und mit einer schweren Nervosität, die er sich im Felde zugwpen kötte. Der Geh Med.-Rat Dr. Le ymann erklärte den Anaeflogier für »"- risch: es wäre durmaus glaudhost, d:ß ein fo grarteter minderwerbiger Mensch reden und Fnehlätter zu einer nt verloitet werden könnte. => Von dem N-&toanwot Dr. Bruno IJsnae, w „terzeihr““ der Fluoblötter, Erich Kamrath, Negierungsbaumeisier Ko'H und Aol? Knouer, a Zeucen geladen worden. Der Gyrichtsh-f hie't ihre Bernehmung nit für erforder'ich, da er als wahr unterstel't». daß der Onontiog:e dureh, div Flugblätter verführt wor: den mire. Der Verte'diner, der behanptete- dafi Krnuer in einer Gehoimverbindung im „Aska- pier“ direft zu Pogroms aufgefordert Hätte, verzichtete mf weites? Zeunenvernehrung, de m ama in Feuganis verwei: gert hatte. ovsihende hatte den Jenen vorher darauf hingewie'en, daß er dieses Recht für sit in Anipruch r“hmen könnte, wenn er dyrch Bebondung der Mahrheit fich selbst einer ftrofrect' «5m Verfolgung aus'c>te. Das Urtei! gewen Rehe fofete auf Sahr Gefängnis ynter Anrechnung einem Monat der Unterfuchungshoft.  ein ven  sFenbahnebounenien und der Die Straßrnbehn erstattet auf Wan'< trichteten Des  wird, steht noch nicht Die Stadt- und Vi nädohn Aellt fich  auf den unkt, es Sache der Fah:  [Xe 8 , 9b sie ven Rost des Monats a jeRarten foren oder noh jeht  abonnieven  [zn. Eine Te“1v::alitung bei ofarten I  Vei ? nimmt! amt aber H ae Er DE jeden Tag soit der iN Betrog für zwei jo“ > der  Abonneat nicht noF b. iger DSEEET 42 Sole DM Eihhn Denuht Zt  Schsneberger Leben«mitielklagen.  der gestrigen öneberger BES ordnetenversammlung wiesen Bertroter der bis teien dara  Berbrautder in der lezten Zeit ie gt liviezten Kartoffeln klagten. Gie wären [ov saleat, nur ein getinger Teil zum mepschlidhen Genuß ve werden könnte. den fbitjd iE biesem Mirtsofstes  fins, Aer ofieln KTM Em 3 Ehen | [orgung wären Wet, Site Die Baieferung fo geringe daß Hie Stodt sieh um E 7  Ni SAE |, die aber zum verfaultem Zustande ankämen.  Teil in Ev härten 3 Mat und Zuni von 100 000 Zent- nexn nur 4s00 aus den gern aus  beg nur 2400 ne wären x hart 4 Kone]  dunn über  DER WERSE  Badereien Bei dehlre  en: 201Ms von bis 300-Gromm der "bes  rechten Geite  Ma Ia Ew ELIE  nen  i .  been Mehls feilie Fräulein Dr. Dex:  liner mi dei uam 000 Doppelzentnern el  rung der Stadt. geschoben würde. während die Beobiterun ni genie, beliefert würde.  5 x Bor- RAßende der staatlichen Verteilungsftelle mthgt- teilt hätte, doß infoloe der Aufhebung der Blofode die vorhandenen Bestände an Lebensmitteln fo sänell wie möglich refios an die Vevölferung verteilt werden sollten.  Drohender Lobnykampf im Milchgewerbe.  Meue Forderungen der Arbeiter und Augesteöen.  Die Fettstelle Groß Berlin, die seit der Einführung d:r Zwungswirtichaft die Milch», DButter- und Käicecrzeuzung der in und um Ber» Un gelegenen. Meierciea reoeit, sicht sic) vor eine neue schwere Aufoabe gestellt. Erst färzlich wurde sie infolae der elgomeinen Pr: der erhöhten Löhne uw. genötigt, für Berlin erbeblih heraufzuseken. mn nu die Arbeiter und Angestellten en mit nern Forderungen, die, wer« den sie erfüllt, eine weitere Heraufsezung des MilYpreijes bodingen.  Die Kuischer, die bieher 50 bis 66 M. pro Wocke verdienten, verlangen jeht 135 M. peo Woche, Einführung der Sstündigen Arbeitszeit, Bezahlung der Ueberstunden und Sonntogs-  it. Faßarteiter 160 M. pro Voche und 42sündige Arb! sie wollen am Sonutag nicht länger eine Forderung, die aero; durchführtar ist. Die Ange) Maz:k für Kontoristinnen, 4s9 M. für Konto« xisten, 500 M. für Buchhalter und 600 M. für Oreymeie? und Inspektoren. Da die Meierei» bes.,. * infolge der Zwangswirt/chast nicht in der Loge sind, zu die'en Forderungen entscheidend Stellung zu nehmen, fand gestern nochnitteg eine Sißung in der Fettstelle statt, an dor außer den Vertretern der Behörden auch Beauftragte de: Tronsportarbeiterverbandes, des Verbandes fü Heizer und isten und des Handlung: gehilfenverbandes teilnehmen. Die Fettstelle e1 klärte, daß diese Riesenforderungen nicht ohne weiteres dewilligt werden könnten, da sie den Stadtsäctel jährlich uit etwu 20 Millionen belasten würden. Eine Bewilligung der Forde«- rungen würde eine Verteuerung der Mil um neun Pfennig pro Liter bodeuten. Es wäre aber unmöglich, die Verbraucher abermals zu belasten, da man shon die Feststellung ge» macht hätte, daß in zahlreichen Milchgeschäften Berlins Familien, die mehrev Karten zur Ent» nahme von Voll« und Mogermileh besäßen, nicht mehr das volle Dbäntum abnähmen. Den Fehl betrag würde also die Stadt aus ihrer Ta'che deen, da sich die Feitstelle Groß-Berlin, sobald die Fetträtionen" aus dem Ausland"fich weiter erhöhen ließen, ja doch aufiösen dürfte.  Liebestragödie im Hotel. In dem Hotel Ding in der Eichendorff-Straße waren vor dv:i Tagen zwei junge Leute abyestiegen, die fich für ein Egepaar mg = - harten. Als sie am Sonn:2q nicht zum Vorschein kamen, ließ der Gastwirt die ver/Hlossene Tür ö Men fand beide rechts und linfs x Hängt auf. Wie ein Gles mit eine“ Flüssi erfeiinen ließ, hatten sie vorher 177 Wysol ge* trunken. Ein Ärzt konnte bci dem fungen Manne und dem jungen MädHhe Tod feststellen. Die Leber“ Veranlassung zu dem gc: kei» Aufzei&nunom ein 22 Jahre olter Sosse: und eine 20jährige Arbeiterin Lucie L 5 < e aus der Greifenhagene: Straße 30.  Allerlei vom Tage. RaHh Mittelung des Bertin hält die Etadtverordnetenverfamn bis Sif nicht ab. Die nd der Monate-Zult und August eingebrachten Dar- N 0 logen nnen dezhol6 vor dem Geptomber feine "wien, vpm: 3 c der . voi Vis zur Eiefes Gtaße, wurden von Rade: rungstruppen gestern  nachmittag sämtliche Häu» ser naß Waffen t. Man EEN m iE De  Raubmöpder Moll, der, wie wir berich» Göou bei Trabbin ergriffen wurde,  Der (dem außerorbentlieen Äriegsgeriet "ot fn Konden. Moll wiekerholte Ner fin Os is  .* 'inkost-Kaufo feinen diesfährjgtn Vel vom 29. September in Stutt» gart ab. h Der 17 Jahre alte Arbeitsburschs ECxnst KA  ihnen ern fm Seepiwr  Der Reichsverband ASEN  einer  zu entreißen. Zi Mäx» 4 N . 4 RE SSE gun 8 er ud zehren te |. Off "0eGego mittel der Modo, | 28712.22,4.08 gi 1 16 Wi feinen S7; 1. „Beide wunden. dam-Iinter. m ingendorst 230 de. 5 Rushenig cur 38, 409 dr. (ychungorichter vorgefühet. kene gn een Res 03) 18. M0 Ge Metafebeitiee au) 8 IM Oer „ ; und Vratfeit. EZ] EE [LA MR ieeilen auf der » . Dar ein» Verord! dee Feitstelt 3 Pfd Rurtoff] 4 - Die Pferdeauktion i in Hoppegarten, e- Hus der Gewertichaftsbewegung, | aida daN Daaden dan Biehn | Buzieffetrlorie, 2 IIR. Anztaftln auf Bure Zer | „Dis Pferden im Soppegatfen ds Der Bund deutsccher Telegtäphen fz» Butier und | s'eisqprodutte auf. Z 8 der Eufudrzufagt Burde, hatte aehlreide, Käufer anglodt, do: m  3 Seesen Dund | [9 (xb 422 pr, Vorarbeiter und Handwerker ver“ |.45 3). dandel ua dd EE I a | Bite Gabs dir Wee anstalteie gestern abend in den Sophienfälen Freyr 1 16 30 Gramm. Maizegtrakt und 1 hebe werden  eine Versommlung, um erneut die Forderung | 2121/21: 0 Pf. für je 49 Gramm. tie 1 Dose Brohl E Rigende Mte  er E Mütter; 1 Dose Preiselbeeren für stillende Mütter. auf Auszehling einer Tenerungszulage zu er- kg - ig od] EE muga riet auf 41  bielten fich, da mur mäßiges Material in Rina vise in bescheidenen Grenzen. engste Elopement 11 596 M., bzw. Hex71 W. von Tres  die Menge an Speisesetten für diese Woche 59 k. Grieß "  Mn KE di ERt | Gromm utter und 40 Gramm Bratfett der ECHL IINEH R Pfad Zu0s u) 36 Steinort erfand bie 8jäl der geforderten ung um die DeF'a * rte, Je % Pfund Yusiandsmedzl zuf 06 ul . rungen aufgenommener De! und V 7 der Ünfuhzgäsagterte Die Restbestände an verstorbenen  34x Derf!  aa aeelten Mutter» zurüdgeloust. Ver» wurden nar Repauje für 20.000 M. ax jefiger Borchers-Nezdhaufen Vasantasena  hen, Reith Berlin: Als Erfad für Kartoffeln 7s0 Or. Brot | alten Kartoffeln mo?! und Staat wären moraliiche Schuldner der | und 1 "Raxtoffels des. Gro ad.  Unterbeamten, die von der Einsicht dex verant- | Beiner bedenattieliore a Siete wortlichen Stellen Abhilfe verlangten. In diesem itten 29 ist veim EN vergeigenn): Die Sinue wurden Schreiben an den hspröfi- | Sülti; der Abschitte € und 28 der Acer  zum Preise von 15 Pf.  200 Gramm Weizengrieß auf Suppen cuf 4), 1s9 Gramm Hafer- aman Reis auf 48, 7s9 Gramm  “ n, tosfelforie und des Übschnittes (3 der Berliner D. 7 „Sroß-Berliner Leberamittellorie, an Heren Rustemeyer, sowie enten, den Weft und den Reichs- | nhsebarte (5 Bft Ren Nel wi des Verlier DB geln Kinder an Serru VB. y, Treskow . verlängert. Die auf Adschnitt 51 dex Lebensmittel» '> für über Än Ge 125 Or. Af fer ie gefer den far "scheiben werden aur in | Aeis 'ndliSenfar ve te Di Die Büroangestellten der Verforgungs- | den Kronfen! 'n obgegeben. Der Verkauf ng des hess „von rregatta in Somburg, abteilnygen der Bezirkskommandos | wird. dis zum 19. uli Bom 135, bis Ür. Neis auf 48 ves 07-4- aehieäien Zenntto Berens  19. Juli wird anf Avschaitt 17h der Berliner Be- | Berliner Lebensmitteifarte. 45 Pfd. Aus!onds- Pfund Heringe zum | mehl auf D) 10. 3 11 und K 12 der Einfuhrau“cg» jsleiseta-ie wird | karte. Ende der Woche Ausgade von Haf-rnähemit  1.-VI1, Bitlowstr, 88, sind gestern in den An: ftand getreten, 70 daß die Räume bis auf weiter:  Zuptarte (17 und 1) ein hau trois von 1 M,  eshlossen bleiben. In den Versorgurasodt| H zam Prei und Reis am Kinder und Jugendliche, Ms Karto/'e lungen wurde den Angestellten der Gelöbn! M. üs Erfaß erfaßt nd 3697 Or, Rährmittel, 59 € jehein, der Reichswohr reten, vorgelegt und 1028 t bezogen Dutlei Tr  arte enife  händig genöl Geife, Driß: 2s0 (3: Hafe fivden auf 9. 50 O1. ausländisches Mo!  in Zeihen auf 51 un  dpi dessen Nichtunterzei:  ung mit sofortiger Entlassung gedroht.  Verhandlungen mit n noch keine Klärung Zu dem Beschluß 8 führte außerdem das Seriäleppunendetl nm der Behörden, die über Hie sehon felt Zanvar von S Angestelien | gefore | Zehnworen auf derte Ausbesserung ihrer Bezüge nochH immer | 71) 11, 59 E sine Entscheidung getroffen Haben. Die bis» | Biesareit. auf 49; 260 er. EI u Ferigen Bezüge bergen für Verheitatete 280 M | Beit aet ve nem 15  und für Unverheiratete 210 M. vu? 39, 125 Gr, Weizengriez auf * aöbemittel auf 41 der Zugendiiä  Der seit 1905 bestehende Verein für Paivatsorstbeamts, Eberowalbe, Schil  straße 45, der eine Forstschule in Templin  [ unterhält, errichtet am 15, Jali d, 3. liche Fortbildungsschnle in  Der Verein bildet die a  x. im 9 Bin, 8 Ge ds des . mit 9:15 und gewann da- . Den Ersten Vierer von Wikina tegen das N. V. Den Achter um den | Aewann ver Ber 1 "Vorufsia-  erste und He: Breis der Ruver-Cl.  „Bezlin 7. Diting-Bersin; e-hammonia  der Kartyffellarte. 409 Gramm Erieß auf 3 38, 2s0 Gremm  209 wremm Be eto Ret:  vertretung der Privatfersibeamten umd ha 290 Gr. Hülfensrüchte 3s00 Gr. Kunst»  Arbeitsgemeinschaft mi: den Waldbesißern ins der Groß-Berliner vol 39, 1s0 GO: | auf 43, 1s9 €  Leben gernfen- Räöhrmittel auf 37, 125 Or. felstärfemehl auf 44, . Grevpen auf * gende 5e  0 Did Es .G:K- ae en  1s0 Or. Haferflocken auf 37 der Jugend- Für Urlauber: 190 Gr. Nährmittel und Moruaelade  iv P  TP und D 10, 230 6. amerganisee Eiweine|  In unserer Nummer vom, 13. Zul! brachten | predufie auf 7 8 20 Or. Gemalz auf 9 x die Meldung, daß bei den Tarisverhand- | sahrzufazkarte: 0 6 von Aels, igen in der Lederbranchhe bereits eine 4 Einigung, erzielt wäre. Wie uns der Gewerk» "M schaftsbund kaufmännischer Angestellten-; bände dazu schreibt, find die angegebenen  [<öneweide: Fünf Pfund PKartof: je==< der Kartoffelkorte, 270 Sup; ), 2s0 Gramm Marmelade auf 47, 7s9 Gre; 509 Gramm Kartofseiwalzmehl auf 51 'ß-Derline: Lebensmittelfarte,  Zubiläun, or Sert Ghwarz feierte fein  Syppen auf 34, 2s9 Gr. | ou? Ir. Tesqwaren auf 49, 3  Ft Kanst 2 , 225 Or. Reis auf 48, 9  Haferfloden auf  nig auf , 7  Tai Der Bigarzenfirzta Paul Zu8 jedoch lediglich die von den Arbeitgebern zuleß! | Butalodetate au 45 fer Ginge gemachten schläge und beziehen fich nicht auf | mittelkarte, 100 Or. Nöhrsuppen auf k 18 Gnmatemnmewen Ei Siderinbufiele, Wadern vt auf den Dada | Reis 27 06 38 Se Ee Ee ichten für Berija und Umgegend.  Theater und Konzerte. Theater veranstaliet Diet: dem Easemble des Notiona!. b ein einmonatiges Gastsp: Dame im Fre", Oper Wolter Dram  Zm  » verknderlich, überwiegend Rogeoläil's "014 iemtien  jr die weibli Angestellten wolsen die Ar« [-/g | auf 41 der iche? Dirie eib mir 80 Prozen: der Geo 47 des Zuder | ie hier fr männliäe Angestellte " vewilligen. | 137 62 ud Deen edert werden aber mindestens 85 Prozent. E Wee mg DME ioffelu auf 29 a=>e der K;  Wvellenmar JEG; KE 2700 Erste Vanksirma | Tapezierergehilsen ete Flens  Vertine  ian Kranmeister fut zum m; rigen Antritt Für die bwe [<  Schreibwaren  jen Eineiatung Seide Angeb Leun misien.  inrichs & 69.,12%  atf! täer ine, der Geha. Möbesfahrit,  ies an A G Lokomo;  19 vertraut Bankvea ter on» [1 Enza fuchen wir 1.  1 (lich! rr als Einkäufer fer  | ound iE fo aines | Sch, Angebore m! zlagsdort bai us jeihs, xy len sis Fe 1 e  WirachaftwagenFahrKaton . ME. SE ENIM irtSchaftswagenFabrikalion „Ebeling  uud Lege für sofort pe un Mou efbengen fg 2 Angang mr CIIE RIEN tna vweurt ebs  M. 83s3 Gan BaagonstoinS Vo Db: 9, Goitdene Eau ens | eier Apte-Torbeikeng, A AIR M en Bü SIE 22 reinen amn roits mit Erfolg bek (det hoben umd desähigt '" [222 ut And.ein großes Berjonol zielbewußt au fett: evenver ienst u 2 „kutomobilfahren Persönliche Mel wn von 12!/p=2 Uhr nge beiten pen | „ever 1mellstems dillig mitlags oder 5'),--7 Uhr abends, Svomtwot Site beim Kuftau der Ee Eik Et 767 jem idm A. Jandorf & Co. (Sermon! 2 etng Bersiceen M Se | EIER aden] Mntentat KB Belle-Allianee-Stz. 1-2. GES DRsp Mes 81 vo Sheer WSS Zeichner -Lehrlin| (08 S Rewer fut Gi Sil M CIETT ojahren wahre Em ueber Been ais Abendiur  adtreiSzende  zum Bettouf 36: Wir/|  [avtiteln em GBazaxe, hans  wirtschaft. Geschöfte usw. vefncht.  Autoteebaikum Bergfirgie 23  Tücht. Tebeeine  Mart?:  möglitst aus der Eiseuwaren-  Ga u Wien Bm Re Ce mn auf  3 12:3 uu. Referenzen 1. „L- G7693- * Weinhaus ko  4s9 4oulocde Volk. Alle! 04 Frauen wür GEN en did Brn Koka unT ihrs Fabio lion 10 erbaen 0n|  durch die Arbeit  jego zu voin Wiegen zu orweiterg uod au en  Alex Marcus, „verdesrern. K er| eite 'al ie Kontoristinnen „eie ahenäete Perjette Zaille jüngere, flolfe Stenotypistinnen oder DG“ Kluge "Wu Chariottenrate 27. (DEEEEE LOAN M mB efoEt = Na nüäwerker Meurer er bl Meripiede md edi weibliche Landarbeiter  x für den KC  opferinfninianng Werkmeister. Rin u SA EE SIEE EIE  S. Vayparell, Siegmundshof 2;  MERKTE EENE  iegen fgabe it "M 18 198 Ue Merihch.  TI Moriß is Ao dauernde Vesäftigung,  Sofort gfu Wige Urbelstikerinnen  dei hohem Lohn. Neisekosten werden vergütet.  redezewandte Leute für große Berliner Tageszeitung sofort ge'ucht|  Guter Verdienst Kuweirpeoieten Athen 5 z0 2'308 Im UeinFats S0  der zleicheltig  | Butscher  19, 1er 80, rwewgen, Kantage in, 0]  Von tire edemtenden  I<?  Werkzeugmaschinen-Fahrik Gaben Renn 1618: EEE [edig, der jesbändiz ardeun findet  1. ein gelernter Dreher ei - ATE M (SURI DE Revisor Wistzeinhaud. Kodfiraße.  2. zur Unterstäßung des Drehermeisters im der Betiitichs Avreltemg ein  gele Nite Diibee Wi EB fa un „LI ndas. Gia  1 az  |  23188 EAAINSE ES | LS mi  ui  & al ul nd ii  Bekanntntachung. 2.59 gefel0g uf ben Absepitt 35 der aügemlaen Ebenda, drie ver Stadt Ber  200 Gramm amerikanisches Roggenmehl für 32 Pfg, ef den Abschnitt 49  2s0 Growm ausländische Maisfabrikete-für 145 M. und auf den Kbschnitt 56  200 Gromm Sätsenfrüchte für 40 Pfg. Leben pit! db Oro), -Berttn| veler gegewiesenen Mengen zn  ANI EEE  aun eber  Derlin, den 26, 3:  Mag i strat. Abteilung für Nährmittel.  WETTE EEE EENN EA UTGGORG-  dzugeden in don Zigarren - Geschäften  REIEN de  "Ierwen  Si ITZTIT NEE  % AM zeln]  Ia Geschäftsräume des hiesigen. Fürsorgeamts für Kriegshinter- bliebene,  Moher Shorzerttrehs 10, Sefinben. fi vorn Downettag, dem WR mi fg, Etadtschlos, Unter Flügen, 1 Zreppe.  Charlottenburg, den 16, JUR Der Mogistrat.  8 (Sreimill. Bersteigeruag. [2%  dem 15. Zuhy  Versteigerusz,  Joadwagen, | Ei  rere een  1. V.; Nögel-Dnlig.| Zwangs! Seil. a gerung:  ZIGARREN  In grozzen und kleines Posten Verand zanz Doutschland per Nachuabme.  Zigarren und Zigaretten-GrosShandlung  Reukötlin, Schinkestrass0. 4-5,  Elektromotor - Reparaturen|"3  für Motoren alter Sypte  rowmart und Grögge ab Lager lieferbar.  x anter Fabeikots, auch deleite Notre. nee 0]. Norden 4942 m. 491.  Fritz Gr0Ss, Einengen EE. rel Sete Frauenhaare! Kaufe *  UBS 20 Mart. Alte Zäple em Im. Marx, Neukbitn, Hermannplatz 9 * pezial jungen  Uniformen färbep, in Zivil umarbeiten, in achwarz, blau, braun, grün, A Bewe ü ....  Auszerdem x! 3 Ener vn 5 Rn [ueguf - < Sery ui gefärbt In,  Wenden, Umarb Neuarbeiten We m Deen Gender gn venten Zane  DW" Groose Original  . Kirchner, Erfurt, I> Sucht Berit  ] Werliei ertTabaf,  1Sbel  GaionenheitSkäufs :  Sohisfzimmer  GRETEN  m83ie  Bipezetten uv. Ziaarien rom 2 E  Tach  veit er Cuvar?, % aa ims eis  6 15 vir. das Etlg, wit under Nachrahme  “Albert Stern , Fürstenau, 3  Megzing- u. Kupfer- Kohte, Gleche [aun 13 u Drükt  Hs Butting, 4 "Mi ilitäranzüge,  Fosen und 3, tes fr  zu kaufen gesucht. 'Ierieu nur ah Sreuöngave erbeten,  Paui Latte,  M LIEN un, Sethe | ena Wagentar  z, 8 Tapop/MnStaltat, - Materialen  aller Art kauft  hl WG Siel  Basch & BuszkoWwSKi, Zeni Hegrentiass8n8 und DurchreiSende innarhalh 24 Stunden  Keine Wunze mehr ». 2.-- vet N  de Ze zür Brutvernieht hung  inderleichtauunenden. ieh gevebutrt ehe; EEE Aus zy  Alläinve.kauf: Sämtichs Warenhäuser A. Wert  Bei Eins, *, M. 240 oder Postzehoekkoito Berlin 31286 porto! Eos dutch Herm. A. Graeve Karin, Kolar en]  Holes Darn e DasTagebucheines JungenMädchens  Ein Buch für reifs Menschen  Preis 5. Mark Zubeziehen durch alls Buebbhandlunven u. gegen Vor“  alnvendung von 5.60 M. oder Nachnahme darch den . Kultur-Ver ag, G.m.b, B., Berlin W 302, auen  . lektro-] Verfauf 18  Reparaturen. Bonnige, Dertig-  ME) :  Hiafzimmer  in reieier AR verkauft rekt au Privat zu Eugros-  leicat Jeder Ar 87-60 Vaekblatt: aan4-Haus in Pößneck-C. Man verlange Prodenummer.  Größeren Vossen. | Stalidrahtoeie, zu verkaufen. Kühn, Schneidemühl.  kerzen, BoSch,  finden 8,  "Eihelia & und A  amen Di Bert!  Kronen, BrückenPlomben  Zähne in 1 Lag  nenn Minderbemittelten ErmäsSigung. Dir. Koppe's Spezial-Inst. f. mod. Zahnersatz Magdeburger Str. 28, Ecke Lützowstr. Kuri. 1220  Ziehung 19. al  Berliner Lotferls  taloze Fr v. Ünuptgs  50000 10060  Kohlenbürstenfahrik P.RINGSDORFF  : |Lehhaus Morltzplatz SBI 0] "Kranke Männer und tu  Bebandt, obne BerufenteunE a Kre  pe |ic3don, R em. " |Künstl. Höbevzonn , 8a: v.v.a m Sebrifil Auskuait. Rückporto,  Spezial Praxis „Sano“ &  |, |1 Stim. vom Atezanderpiate. = Sprecher 1035  Künstiiche Zähne  ie GEES: 14 bebe 14 Be 873 Spazial: Een >  2 Dr. Moyenberg für Krankhei der Harnorgans  u. 5=7 Potsdamer Str. 27b  von Gecehleette,  Spoziaiarzt Or. med. Coleman  Speziell Zähne ohne Gaumenplatts , Plombon von 2/% any Kronen von 20 M. an iahe'  Lägtige Haare  m. durch Biektroiyoe En "EW lung.v.Prof.La . erat]  La ir Blutunter- A. . Harn vem,  Kozen über  35 Aungait. 3:3  Spozlalarat pi  (EEN Spoziat-Arzt-  EEE  Dr. mod, Laabs  Harn, öne Crprodteste Det Harn und| Ee  Gn ..  Dr. med. Wockenfuss|z:  7 Bletaterpueden ge a 4 REN] | les Dit Bir, Löger Senior tr Mete Vu atzen Demannmene  Spezia Behandlung  ir tn pder Art vt Männern und raven, tu Gevebbeehtate 4. jeder es ved Or  lauehtungn  Bei ei Ho S0  Friegrieisir 4 DO faoder  Behandlung von Ger?aleebts-,] 8. Frauenteie 2  zi EEE ve NE I.  H, Sent  9 im Dienstgebäud» der General-Lotterie-Direktion unter votarleller Leituog  Beriingr Lotterie  für Volkserziehung (Pestalozzl- Fröbalhaus) 100000 Love. 3667 Gewinns im Werts yon  Z0O00720.-  Haupigewivas im Werte vou  Dr. med. Grütering  11. Liets 45 Pfenvik.  Loz2e 3 Mark, Pfennig wehr!  Lose überall erhältlich. Verba nd Preuss. Lotterie - Einnehmer 1",  Ges, mw. d. H. Berlin, Burgstrs.  der “10 Dr. Ritter's Heilanstalt Potedamer 8tr. 370 U1sch1. Sonntags Ut  Allaeodliek 8 Db is Ws in aas Konatanila is Weib das  Leopoldine  DUE ves Megtens.  0-0 Im 8s4 Preiswerte Baumwollwaren  MusSselinECa weben em rummwerwe ...,ic re 577 Ze p h V Den 80 em brei, für Diusen und Hemden, , » Schleierstotf .. 100 em brett, in vielen Farben .. 54 Schweizer Stickereisto!  Waschstotffe  %8 Uhr: Der NäöupClag. Kor "diennaus.  Berliner Theater  SEN  Th. 1. 0. Köniyorötzer Str.  Ute Laoolait ve de FI 4 tir: Die eite Komten-. zu [T1A00N=Tn0aier, 7  Dofus Koulo zum 3:0. Mals: | „.,*  „Der gute Ruf,  40 dem 4nktlgen Drams  4 erzensopfer !  4 er voa 3 ir. Kavernöffnunn 6 Uhr.  mit Rtozonerfoig! Das eed-e1e Gas pad L3api0  Die Austern- prinzeSin  va ann Key und Ernet Lubitveb,  2 Die Puppe“ |. [ür BerlinerPrater Hationat- heater ve] 7-8 Kövtvnien-Allee 7-9  CITI Famile 1 fniem 1200000, 12 Yazield=Attrakuonen 121" um) “  5 er .. www 125  Weiwei u 19%  es. 115 em breit. ea. 80 cm bis  110 cm breit zwar :  N |REISE -BÜUROo  Re: vac  Hemdentuch'a wvm=..........  Leipziger Stras3e -- Alexanderplatz Eisenbahn- Fahrkarten  au amtlichen Preizen, ole Aufschlag  Versicherung  dere Versicherung Reise-Unfall-Verzicherung  REnfOTrCEamme....... DERE GI BEE 4  Luisianatuch.. m em öereede wee... Makotuch es 89 em bro, für Demenwivehe . cue 4 m. Meter  * Gegen Des.  wade |  Borten WLE 7100 Auf der Alm». .| 8320, Noltendortplats a Die Sünderin Filmnoveite wit TREE  Dp: 7 t9rphin! ie M Meal Wicker „ Afred Abel | Erentper  Wievor Kuoetfilr  Admirais- Palast  Internationale  Henny 3  | Die Zaberin am Stein  APOLLO  Friedriehstranee 218  der Gezellsedatt Anton  Herrnfeld  mit der neuertor Seblazer Burlenke  NEDZN-PALAST  eh « Nur veel * ie] FN WEN Terka em  Potauame Straess 38  HENKY PORTEN im Drama: Die Sebald  furmatraoee 12 Die Finzternis undihr Eigentum. Pelodonou/icheinstr. 14 Anders als die Andern  Alozanderpi-Paeeege &ruvo Kastner Zwiechen zwe Welten.  Schleierstoffe, Zephyr, Kattun bedruckt, Krepon bedruckt, Perkal bedruckt usw. Meter  Un'yr dn Lind 1 2  Die. 34. Soliman  verant  Die Sag 10+ Hurd mn a k.0008 (M, 7813 .-  "Wocdenta Senna Su  Die Sünderin  Fllmnovelte in 6 Akten mit  Erika  Glässner  Regie: Leo Lasko,  vfa  Z*  in Tr.utmzan [Das verzehwundene  Sache & To. LEN ED UBZILM  Anmeldungen und Anfragen ind zu richten an das Meßamt für die Musfermessen in Leipzig  Leipziger Herbst-Mustermesse  31. Äugust bis 6. September 1919  feiest w B  Straßer kommst erleucht  Vaa *) A  90 75 ag 75  E 19" ie)  Das flammende Meer.  Roman von Berner Scheff. a.) Nacdruf verbeten, *)  C4 Fort! Näte hätte Herbert gern noch  it machte es idr EE  n Doktor einen Feird sch; m ganz förmlich die Hand und lies  Ein 1022 Minuten spä:2' Abschied übersta7 Cs war wieder ein d die Lichter der Fenster warfen glizernde Re  e knirschende rt wollte den Wej zur Haltestelle der Straßen- vahn einschlagen, als ihm ein Mann entgegenkam, dor boi m Anblick stvßte und stehen bli». Äuch der Chow  e jeine Schritte.  „Bruder,“ rief er voll Freude.  Es war Frit Brakke. Zwar hatte er den Kragen Mantels emporgeschlagen, aber das Licht einer nahen Latern2 fiel auf sein Intlit un" ließ Herbert den Bruder erkennen. Er freute fich aufrichtig, ihn,zu sehen. Die Mutter hatt; ihm | damais den Vorwurf gemacht, er hätte Fritz d:.xch Widerspruch gereizt und danach so wenig rjucht, Ihn zurüfzuhalten, Sie liebte indes ihre Kinder . Um sy mehr tat es ihr weh, daß ihr Aeltester ohne bschied von ihr gegaugen war,  In der Freude seines Herzens fragte sich der Doktor zar nicht, was Frit hierher führe und wieso er sich no< in zer Stodt aufhielt. Er zögerte nicht, ihm sofort en!9gen- hen, als fürctete er, doß ihm der Bruder au*weic würde.  um fo zu gehe!  | hinaus auf die bend in schneeweißem  r dem anderen schien .die Begegnung yicht uner- wünsst zu kommen. Er eilte auf den Doktor zu und er- griff feine Sand. Nichts in seinem Benehmeit erinnexte cran, daß jie) die beiden Brüdor vor wenigen Tag, verunein ten, „Es freut mich, daß ich Dich enölich einmal treffe," jogte Friß sogar, „erwartet habe i< es immer einmal.“  „In einer so großen Siadt ist es doch ein Wunder,“ er- widerte „da es aber dec Himmel so gefügt  hat, wollen wi üßen. Komm, Friß, begl: 'te mich 12h Haufe. * dot sie über Dein Fortlaufen sehr ge- tränkt und sehnt sich nach Dir, Sie fürchtete schon, Du  feiest wieder abgereist.“  „Begleiten will ich Dich gern, aber nur Straßenbahn. Das dürfte wohl Dein kommst von da drinnen.“ Der Seßer erleuchtete Villa des Bankiers.  meritantshes „Copyright 1919, by lleteln & Co.“,  bis zur jiel sein, denn Du eutete auf die hell  eius).  Ttrotemnit, LEET  Ne Eerfches ale vondert!  Deutsc, Heh  75 Anmeldungen |vehzutre fostenfs  Men u Ku  tengaraphie, PGM Een]  EE ve Beate:  „Thiemann. „Beerteljahrte, '  Berliner 107 Morgenpost! ELER,  jgen Privetsen:  be .. (4 < Endlich fiel Herbert auf, riß, der jekt neben ihm rschritt, in dieser Gegend aufgetiou> war. Wos hatte er jier zu tun? Und was nte er damit, daß er sagte, er habe jein Erscheinen vox der Bilta erwartet?  „Du mußt nämlich wissen." nahm der d!ondbärtige Mann, an der Seite des Chemikers einherseyreitend, das Wort, „iH kenne das H2us Ernstjeimers jeht ganz genau.  5 Du mir vor einigen Tagen von Deiner nftigen Ge- *59075.naung mi diesem Manne erzöitest, ahnte ich 6ie Beziehun: die sie) zwischen mir und ihm  nochh 5; knüpfen jollten." „Sein Kutscher ist mein Schwiegervater.“ „Der alte Krischke steht im Dienste des Bankier»?" „Seit Jahr und Tag fchon." „Und Frieda?“ „Meine Frau hat mn  dem Tode ihrer Mutter dem alten“ Manne den Haushalt geführt und ihr Kind unter feinem Dache aufgezogen. Sollief: den Jungen einmal sehen, Herdort, Stramm Hft er wie kein zweiter in diesem Altor." Der Doktor überhörte die stolzen Worte des glü>lichen ers, Er hatte 10) vor Minuten dos Hans Ernstheimers mit dem Bewußtsein verlassen, fich dies Gesellschaft er» d domi: einen weiteren Shritt in ein Leben getan vach dem er sich heimlich so of! gesehnt ait, eine goldene Verheißung erschienen war. Wie dieser glänzenden Umgebung un vernahm er, 3aß sein Bruder der die Pferde vor dem  das ihm w! woh! hatte es ihm getan, sich  bewegen zu dürfen. Und mit dem Manne verwand! wor Wogen des Bankiers lenkte!  Auch andere Empfindungen regten sich in ihm. Er | Eg M Putanff ragt m Bg awaig My De elf ferd früheren Gärtners. Mit dem feinen Instinkt einer Mutter, die für ihre Finder 5 Beste verlangt2, hatte sich die alte Frau schon damals 3or Jahren gegen Frieda gesträudt, als Frit seine Braut, wie er sie nannte, in das Braktesche Seim brachte, Diese Gegnerschaft war auf das Mädchen übergogangen, Nie hatte sie es für nötig erachtet, in der langen Zeit der Trennung von Friz dessen Mutter aufzu- suchen. Und Doktor Brakke ahnte, daß die Mutter nichts jnlicher hoffte, als daß sich ihr Veitester von dieser dunkel» 5aorigen, leidense;aftlihen Frau abwenden würde. Ader das Kind hatte sie erbarmt. Nur fürchtete sie, es würde von jeiner Mutter igt Gutes annehmen können. Sie sah schärfer als Friß, rfer als Herbert. Ein kurzes Beisammense m mit Frieda hatte ihr mandes offenbart.  Der blonde Arbeiter gewahrte die Nachdenklichkeit des Bruders. „Was ist Dir?“ erkundigte er sich. „Paßt es Dir vielleicht“ nicht, wenn ich von Deinem Neffen rede?“  „Du hast Frieda geheirate1?“  ! „Bor zwei Tagen haben 10ir uns trauen lassen,“ er- zählie Friß, „oh e5 war ganz ne!t. Wir hoben anderen nicht  ) we davon ez M Wei Dein shon etwas Kine da ist,  vie sens von der Geschichte. Morgen  pm = mit Frau und Kind in meine neue Wohnu Kannst  mich“ auc einmal dort besuchen. Ufer ae I  | zweiten. Sto> hausen wir, haben es zecht hübsch.  | Anfang wenigstens. Na, wenn ich fleißig bin EIE, mir van  gare Eeden eins + 62x Betrieb, Gerate,  Em Un 100 Stü 7 Mark, and noc) außerhalb der No- |.  [napme, 8. Ao6, Bern | Roienthal 1, Haupyfser. 8.* 177  „Iyewiura," Biezeprars Sa:äter u. Co D "[azake 14.  33 Bud; ee | EE Nemezechäln = | 4  EE EME HECKER  wenig das Glü> hilft, wird es bald geräumiger del uns werden.“  Er [proh sehr hastig, Offenbox fühlte er selbst, das dies ol!:5 der Mutter und den Bruvor auf endere Weise Hätt mitteilen müssen, Scin Wesen 2-civt wieder die Rer«  vofitüt, unter der er oftmals litt. „Du yast aiso in aller Stile geheiraict « Mutter . . . ohne mich . . . ? klang aus dem Muy f. Aber Friz ging da „Mein Gott . + . soyen machen woltten. vagegen. Ich glaubte, ihr ic ihr vorläufig vy davon erzählen  +. NE  € des Doltors wie ein Vor«  box rasch hinweg jagte Dit doch, do3 wir kein Aufs ßerdem war die Mutter immer [ufregung zu ersparen, wean würde, In ein  paar Tagen, wen rx in Ordnung sind, komme ic) mit Fries und dem Jurgen zu ihr. Danach wird ouch sie uns esuchen. wird sich mit ihvor St>wievertochter ver« irogen. ic) überzeug!.“  Herbert jeuizte tief. Ex hätte dem Bruder noh manches miworten l; Doch wußte er, dos n dem Starr« finn des a) abprallen würde, der in seiner Ueber- reizung Dazer ging er auf  feine weitere Erörterung in di ichtung ein und meinte nur; „Bleibst Du denn dier?  „Jawohl, Herbert. Is blei». Hobe sog. 1 Arbeit n der Druckerei von Zahle und Ci  zu wiinsche ich Dir otel Glüe>k. Ader bist Du auß sicher  daß ich hier unbehelligt arbeiten kann, Weikt Du . , . Frieda "Uso besser . . . 9 wird sie mich Läufiger bei iii nehme. Nach wie vor bin ic) töt/g. Orheim natürlich.“ ("Schr gut sogar, Sexx Doltor und Erfinder," ei Bu Da kam der Chemiter ins Sprechen. Dem Bruder durfte louf feiner 2 ngen mit Ernstheimer und von dem ganzen Geschichte bi tionäre ein Gewinn herausschauen. Sonst gibt niemand nur, wenn Sie uns bewuchern können.“ „Benn der Staat der Unternehmer it, muß jedes feiner  „Ganz und gar. Meine Freunde haben durchgeseßt, wollte es so.“ „Es war auc der Wunsch der Mutter.“ sehen. Uebrigens gebe ig) weine politischen Arbeiten nicht auf, indem ic6 die Nachsicht der deutshen Behörden an» Das halte, wie es Dir paßt. Du kennst meine Meis nung darüber,“ „wie jteht denn die Sache mit Ernstheimer In seiner ündung?“ er doch Mitteilung von dem seltenen Glück machen, das ihn betroffen hatte. Er berichtete von dem gunstigen Vers unterzeichneten ttelgeld da Cin traumhaftes intran für mich, der ic bieher gedarb: habe,“ erwiderte Herbert. „Cdließlich muß für die fein Geld für das Unternehmen her.“ „Das ist ja das Unglück! Die Schufte geben das Kapital „Dafür wagen sie viel! Wer weiß denn vorher, was aus einer Fabrik wird?“ Werke gelingen. die Macht in emgfe- Konkurrenz auszuhalten und ven mach Detichen zu regel  lien wir uns folHen Gäpräden Ider form Tentie Herbert ein. REINE EI folgt) ,  un BEN 1“  GE ET 3 7: eie HAIE Ee 2s7 Le ehlung, Di . Eider Biers  alea  Herven« 1. Damen!  Spiralbohrer, Wert ige 2d RE  facht gehen. Refe Cetin Kemmintentent: ER  „atme Guete a, Erd, u pah u 3 eln Baiae nE kan 2127  Hotzenür. 28, 8  H 7 ea)  Nähe hn Jer Mh Siadtbehn Danae  Telbräe, CG; - Schnellhohrer,  aan Rk Dot Aout NEP SS . Elebtro-Motox  3 eat HE Tante  stone 15, [News jamtt Zustell "Rates  = [eien kaalt leaf per Milben mir Bi Ng wi HI  een 3 GE [Ne 199 Bante 38,063 [taten Neidel Rattan  Smidt m.  EA E en Marten,  mde'.  mit 2-Zimmer-FWoh- fat Win  Tiveiehrurg, ver?äwfih. Peuföfi, Eia-| sowtraße  modern  verkäuflich. |[preimwert Yoppe,  R harse Drinz-Dewrigse,  Marne Sonzurdelei  nur 2s60 (8. Sefa ken ps =  2 Nj z0i | ampien, M  tänieiäe"  | Eu iE. R  tungen von Verden,  Ae iG zi  dau Dort.d, Hicaft. Aber 3%  Erikandne , Aust Gietie,  1a bie Kd: isleng  usf Bee. seiten hon, fr 000 FE jen  37 in HE  Heit. 4 I  EN Tedae:  ue", en | Sevond du na auf “|  rea mine bale den, Ginzelmbtel  6 | Rind Wppoente, diE. 5  1900, wrezt den  6 D direlt Hoabetn,  Eiceuto| dondegut  WE 3  mer Verrenzinmet. dd mer agu BiHe  "Bert .| dut; Kachen! ker, been 5 it, in ENEN  1,20 u 8 a  teuffetpr, 409, Wbbs.  Beben; ee I  Muir ug ÜEEEE women | un ÄGEEENEE y  vow, 44. Bamenkoitsanhe, 40:41 zertau)t Weis. [7  mmer 30 9  8 wären de iar Sa beräbern. Bie  Ee  I oem junpe EEE 4-2  ig heim Handwerker  Reim 7 %. verf, Ritt.  1 - eS ven auer]  RDN 74  ettrun "Behle Fm  einen  KE fon her, nen, 6  2 | Jungtiere, Zuchttiere. Kie, | Fungfier des A...  inen see Riefenihr den) für | zuterkoltene Rititär Mn, del. Rotentho! 17. 5666. eier | Aouser Eirahe 3, D. Je fer  Lanes, Reus| modern Beim Ier 6 Arledei ge Ee,  Mens | ven mit Mere Tische d. 35  ERH  Eeteree magen, „Iren  Me, 130: M., Keveied  ew, RPE odr Mitese| 275'M. ftfeutt' Säwebt:  8 gtneebe, | Sdeiseg/ mmer, Diesris, Liätenrepe, | Beisein  S| 16r Ber Tereie? outer  17.04 Akan 15  Ledetiozpe, Mühe, verkauft,  M EN ee V:e Eme  (ode DE  in Wadtwei en, IN  "| gewe mE  u. BEE KE pete] dv. Be ze  dN  MEN € ema  EE ENI  0 2 lahm [5  . Sogar, Brenzizuer  Mfrone, 78x "3 MERLE ban 1.7.15  be [Wetttete mi men fan  Kupie; Pabel Veu 19.03 w Saördeuse, Nervag tt  hie. Rüde,  eige pe mne  6; mt en Aeta  Wi. 33 BEN Binn pP: Mb: EEN  Iabnaebisse, Bn H  Sang kupiert. Belehrung nieten,  1 Meet  Schreibm 7 M  fübeer Hai fans M.  pere "Indurern  Defoedee matt  iE:  void 45. T4s Tic-4-  ze Bee  ne REES "Hzeft  wesehal Eeunde, 24 und 25.9. ded leben? end, fuer wels gemein. 7  FEW  dennen jähr. vanrterSen, Epeede- nden 9 Uhr vorm ds  edenzt. Eennieag 101  naden, ed. Uneiaden Et (heft pseen 37 um wee (|  face!  Ew ae,  » | Wet, SSrmmeherste,  |f : Mie [zr Veri Rentenlat  Senfo'pmie, and großen va npien,  Pv. Üvenberger  Sive für Retteofarnfiel, "aus ete, irt B.dener Lie, 23.  hickstand  it |9:4:1. Gta, wetee  jchwude, elferne Front. tete: vert, jf. dil, m  Bled Um7. Reinidenber!; 1.08.  is,  Mün? [miansch.  DEIN  dereimumt  Ref Grenier? Se,  | "Berfranen vie, 43 ir  8 va a;  Did! UntersuGung,  Seme Wat, Dorian) Undlend- "Demischer.  € |Enteindung,  „Sedamt  ww Chenlorieni:  Sm | DOM  wi EIn eme  den Nane eit  Fras E7 fewer Et: 97, 1. linfs| (Hobein  Möferabrüde, Anpalter" Bakybeld,  Karte. 8 vie. rose Gere, TEL wie  X weiße 1  „ Relicaden“ v67: den auf eimsteohe, Bor [811709  DEN  Adressen ver| höhe E| Uüörein hond |  140009 der Bewerbe  wun; EE F cm 63. Besser. Oy. 8.  1907 Serün 8 38 34  Aefende.  zu Nevenerwerb, | 38 en  fei erl SEIEN 4222  Gale ettwier, nge  „8. 18 Biiieie" Retthuser Ste, 14.1  Offe:!ew unter „Mi: a7i9 Une  für aniere ile  Neaments iet ge >| zeit: eidu agen vs x. Co, YV 30, Var, » Luther Sir, 3, Ladow| as am  7  Personen tonnen 39 Rs 40 Markt ezzienen, Fusrisien over rersons Des Vorspreihen im Mies (ier Alexander, Inbaber Getr. Jaustin, Laadsdeo vr mehe dem  0R.129 mit Vociograptie unte „F- 53. 4205" ifsehnfii Trantfurier Ales IM.  Gan an Gehen be Singende Sehen de Fees € 10, Uebon,| DEK:  73 ediert Juchen| R 9, m >. [5s5 GE Strasenböndl Mlänzenden Besen jen. 3  et Öreihmwatver | Strahe 304. a Eren  em Beinahe Geiaen  en? Damen entspr, Klierß mit fen uud fen, wire 18 Briese  HERE an  a | Ceran Femme)  eher  | eines Ehverzen (Noz-i  ul Eee wb | en  '„ EEE vu au z  HadYadluog, Batte, vb Mmp=7  iwer: haet db 37 Lf  jet ermotier webe 12.  ve Etseierichriing x|  un EebeÜnE  Brveit * wid, eorerrdat | verl. Mai) nonjad: € Scars  . „aSedelipen „is | Meinenven ze sofori| hr Spreewertt  MD. Et7..2, Be:  Trnneikr. 14,  mera beeren rise  vein  Am wieurge ite Genernd vet) ws UE  Si a  ve eule zu; EN wes der Üebrorf, | Ave"  he; (mI 2ER  atm : u vum tla pP c. Daufocritve für GET E u (720 dan ver Monat, Freier Reise u 8. SIE vel 1 rp, Zuverläf  ür  1Seid weiße dar Seitn  ts 5 deien Arbeitänte| €. Kavfc- 4)  SE eee 238 Zi | "Fabel ven  "126:17 wee “ nw  ee Fachmann gesucht zum Cn, Antiven von 4 Mase Er zw.) 5. A. Gerke, Ber | P- S H.  Bes | eseliihe 4% Friede Edt 7 A Mn WEShr = Bininal verl Willy Vebten, ew | mittler, Wente I  ae FR Wen  NT IM:  anche (her  EE jut RN fe fieber Buttmetaie, 66,  Gilialmin. x Ueuetnadig, de Geen  Baie ad Gies  vn 4x | Ber wrams mit Zennifen,  baibe Botentholer Sw, 16,17  sener en ganzen ere,  5.  »| expe gesagt, Frede, „| et,  „Gl. M6“ eue: Where EE  1ER ed dels R:  Brunzen » Wireigosthvera  1 Ben Wieners  art Schüniadetts.  Bianztirhwiche 40. "Motorbei|  EI. R <a  perfefte, egit.  Hand:  en ele  en. ? Surbessiebverin: 4  Heis, Viten, [doi  1087  side Str. D, 1 4-9 rzennäberin,  Köcher Verdient. Sammendanten.  7 Mezipnen,  perwetie bei Lehn, zw. Send.  A |Vinderin mum Ertaute  ein  im, auger]  Näherinnen"  "and mau fe Sürtel":. 1 (Wei  Een eic 8) 3  0 "2. für  Steblich!  Bite! ce a.  pet Bedienung ver age, Or  - Gee and 'n geiht Frufifn 30 ... Gardersbenfrau 4 aben 4 m. Fa  Role Ber 2 Bedie ee Bnternt ve  le, Eil [det  Münte ius Lichtenberg Wscestr, 15.  Wirtzeh,- Pergonzi A  Kaqmitfagt zur Aufware tung (ein Iöbriges Sep)  june" Wagen zus  7  aG ZI  Em new; 3 Gind  un Aden Nen nale. I< beizois,, 5 Ain  ““  voeuhie,  Sowdberwalung *  erwer Tüdezen (Or.  „feht 1  Cir Str. „a Offerten Se ain €  “""* | 13023* Uüseinh. R.  Wiste'n + Gl. "Al Mote dit 123.  Zimmern mst it fr 8-40 Nhe Dutlitbrüs u rihten en Rihtmeister enen, Bauzentk ehe 6. vasen. Des  , Fact. (fes Bimmer 6. abende Vester Bade FICHEIEL  v Aiezenbern. „Mir. Ei Ulten. Franta uri Aber 88.  '.. 1 1:0  ze: ne FE  [ie u en  25: (ebais führung m En  » [nher Zer Gruft: Kentenen:  r futter imteliger 3  Fasen der. 4 Etäckgut ein  