Vöchkentlich

O0

Pienzig
täglich frei ins Haus.
ze'nummer 15 P;

Beilegung d

Die in der Sitzung vom 16. Oktober
im Reichsarbeiteminiſcerium aufgeſtellte
Vezhandlungsgrundlage iſt von dem Ver-
band der Metallinduſtriellen und dem
Metallorbeiterverband innerha'b der ge-
fiellien Zeit angenommen worven- Das
Schiedsgericht, dem hiernach im beider.
feitigen Einverſtändnis die endgültige Re-
gelung der Streitpunlte übertragen ift,
wird heute vormittag 11 Uhr im Reicht-
arbeitsminiſterium zuſammercoſezt wer:
den.

Der Worilaut des Euigusgsvori<laves.

Die Verhandlungen im Metallarbeiterſtreik,
die heute vormittoa vor dem Sciedsgericht auf-
genommen werden, - finden auf Grund des
g5vorſchlages ſtatt, die der Re“&5arbeits-
miniſte de den beiden Parteien unter-
breitet hatte: Der Vorſchlag zat folgenden
Wortlaut:

1. Die Verhandlungen über die Einordnung
in die fünf Lohnklaſſe finden in Gruppen
in. Gegenwart des Schiedsrichters ſtatt.
Kommt eine Einigung zuſtaude, ſo iſt ſie
für beide Parteien bindend. Kommt es
nicht zu einer Einigung, ſo entſcheidet das
Schiedsgericht endgültig.

2. Das Schiedsgericht beſteht aus vier Un-
porteilſchen: drei Arbeitgebern uad drei
Arbeitnehmern als Beiſiher.

3. Die Unparteiiſchen find mit beiderſeitigem
Einverſtändnis vom Reichsarbeitsminiſter
zu ernennen.

4, Der Schiedsſyruch vom 21. Auguſt bleibt
beſtehen. In der 5. Lohnklaſſe werden die
Zuſchläge, wie bereits zugeſagt, von 5 auf
40 Pfennig erhöht.

its geſtern mitteg
bedeutet, daß
fie den. Streik als beendet betrachte, und nicht
mur die Metallerbeiter, ſondern auch den Ver-
tand der Heizer und

Ansflände bei zahlrei 2u
Eiektrizitätswerken.

Im Laufe des geſtrigen Tages ſind verſchiedene
Groß-Berliner Elektrizitätswerke von den Ar-
Mittag ers

niſten und Hei
Neukölln, Lichtenberg und
2 in Weißenſee, Das Bitte

Auch das Kraftwer? Rumme!
große Transformatoren den aus Bitterfel:
laufenden Strom

großen Teil V
in der Mariannen

ſchinen w:

nilche

lang, die E!

bringen. Der Etraßen-
fonnte in ſen obne

en, wodurch eine Zalbſtündige

Ditfsträfte, die auf i!
Stoenna in dan Sazemligigzugg 7771-21 zd-des - finds Finer,

wein Haus.
Weakt. 3-4 (Epe )3'

Berliner Etr. 6 Leiſe. 21

Dor Hilfsarbeiter
reifsevatite in der

V;

Verlin fickerzuſtellen; aj
Kraftwerk Rummelsburg von Freiwi
Nothilfe beſeßt. Die Zahl der Meldu

Geſtern nachmittag iſt auch der Streik
Govarbeiter in Neukölln dur< Einiqung bet,
legt wo7den.. Die
beit in vollem Umfan

Die Bediagung zur Zuriüzichnag
der Voll

Geſtern abend 8 Uhr fand ern
Beſprechung je
Noske
ver-Kommiſſion und der Gewerkſcha
anderſeits weg Erlaſſes vom 17.

der

«le Delegi
teiligten, wurde vom

„Sowie die Maſchi
in den lebensnoiwendigen Ve:
fällt moine Verfügung vom heutigen Toge fort.

wird die
*

Der Hilfsarbeiter?freit beendet.

Zur gleichen 3
gezogen.“

Nothilfe zurück»

Vollſtändige Niederlage der Angeſtellten.

Wie vorauszuſchen war, hat der von poli»
tifeh und gewerkſchaftlich unezf
Szene geſekte Streik der ſtäl
kräfte mit einer vollſtändigen
Ausſtändigen geendet.
Tagen ſchon ein ſtarkes Angebot von Ar;
willigen zu verzeihnen war, iſt deren Zahl
geftern ſo erheblich geſtiegen, daß faſt all» Büros
heute den Betrieb werden wieder aufnehmen
können.

Der Magiſtrat berichtet über den Gana d-
Dinge noch: Die „Große Deputation“ der Stadt-
verwaltung war am Freitag zur Beratung des
Dilfsarbeiterſtreiks zufammengetreten. Noch ef"
gehenden Erörterungen wurde folgender Ve-
ſchluß aefaßt:

„Die Große Deputation fordert die Ber-
liner Silfs?räſte auf, die Arbeit ſofort wieder
aufzunehmen. Die Schledsfyrüche vom
30. April und 11, Oktobtr werden els zu
Ret beſtehend anerkannt, Der Mogiſtrat
wird erfn<t, auf Grund diefer Shtedsfprüche
mit den Berliner Siſsarb*itern wegen Ab«
fehlaß eines Tarifvertrag?5 in Verhandlungen
zu treten,“

der

m - Poſten verhſi
atmen

Nachdem in den lekter

en
d "daß as die Ine

ati ionalverfammlung.

ſtändigen wied;

feüfe der Berjorgnnge-
» Fleiſ- und Kar«
weil auf dizſe im Rot»
Nahrnagsaittel v2rabfolgt werden follen,

Eine 8

ivONVETOTENNNg Ngstes.

Regierung und Nationalverſammtlung gegen die Streikſchärer.

In der Frei!
luag ging es bei

agsſigung der Nationalverſamm»
er Fortſehung der zweiten
x das Innere lebyaft, ja teil»
dazu gab e:ne

Ul
Zien von der äußerſten !
die in der Sache wie in de

ihren Worten Glauben ſchenken, ſo wären
Unabhängigen und ihre kommu punen
eunde lemmfromme Ei
ur dure
ng verſeht worden i

end verboten
gen,
ſyſt

und in ihrer lepten Nummer
auf dem Titelblatt die Aufſchrift gebracht Ic

der“. Von gleicher Wah
e anderen Behauptungen er-
mit gellender

ingeſchrien wurden.
ter Noske wies die Unge»
ten der aufgeregten Fran mit über»
>. Er trug erdrüdendes Be-

politiſh Kapital zu
uhen, und daß fie dabei vor den
hungen der Oeffentlichkeit
Insbefondere iſt mit fauſtdiken,
en gearbeitet worden, um die lebenswicti-
gen Betriebe in den Streik hineinzuziehen. Den
Dittorfeldern Eleltrizitätsarbeitern hat man
daß in Berlin geſtreikt würde, und
die Berliner Elektrizitätsarbeiter hat man durc
den Hinweis auf den Streik in Bitterfeld zur
Arbeitseinſtellung veranlaßt. Und wo ſelbſt
dieſe Mäßchen nicht ausreichen, wird ganz offen
zum Mittel der brutalen Gewalt gegriffen.
Dieſer Gewaltanwendung gilt der rüfſichts-
loſe Kampf der Nogierung. Auch wenn nach den
en Meldungen ſowohl mit der Beendigung
iUfsarbeiter» wie des Metallarbziterſtreiks
4 werden kann, ſei die von Noske in ſei-
gerſchaft als. Oberbefehlshaber in den
[en erlaſſene Verordnung wörtlich wieder-

einen großen Teil Berlins beſtehen

Gefahren infolge Lahmlegura !ehend-

wicßtiger Betriebe. Vereite ſind Krankenhäuſer
41 nicht mehr in der 209% Speralionan
die zur Erholinig

dies 226008

Wetiore EiniteIung der Reveit in ſebenswiche
von zxärd2 unabfehbare Nacht-il2 ſün
Bevöll-rung mit ſich bringer
Lämpfe einzugreifen, liegt
amm ich nicht dutden, Jak Sun»
230 von “Pexlit iet. gogen ihren
Eutſchädlguag gezwine
|, daß “eben und Geſundheit dee groß»
ſtädtiſchen Berölterung anfs Spiel geſeßt wird,

Auf Grund des Velagerungszuſtandsgeſeßes
verbiete ich daher jedwede weitere Betätigung
durch Wort, Sihriſt oder andere Maßnahmen,
die darauf gerichtet jind, lebenswichtige Betriebe

Zuwiderhe““dxlade jehen fich einer Strafe bis
zu einem Jabr Geſfäagnis und ſofortiger Vero
haftung aus, ſofern nicht nach den allgemeinen

Als icdenswichtige Betriebe im Sinne dieſer
find anzuſehen: alle Anlagen für
und Lieferung von Gas, Waſſer und

tät fowie die öffentlichen Verkehrgo

ängigen. auf, die fich durch
ſc<himpfungen aus der pein!
zu ziehen ſuchten. Frau Zieß t
hervor und erhielt mehrere Ordaungsruſe.
Großes Gelächter erregte das *'-fftreten des
Abg. Laukant, ein'“ Führers der Berliner
U gen, deſſen" !oſes Geſtaamel einen
jämmerlichen Eindru> machte.

Novenher ging ein Streit zwiſchen Noske
und den beiden Geyer, Vater und Sohn, zwei
Unabhängigen, die Sachſen in die National»
verſammlung entſaadt hat. Der junge Geyer-
der fich mit unſympathiſcher Eiteikeit auf foiy2
akademiſc;e Doktorwürde berief, als dex Präſie
dent den „Doktor“ einmal zu erwähnen verg25,
iſt der Held, der an der Spie des Leipziger
Arbeiterrats einige Monate lang Leipzig in
S&reZen gehalten hat, bis General Mörkee für
Ordnung ſorgte; der alte Geyer iſt der Haupte
beteiligte en der bekannten 400 000-Mark-E:»
preſſung gegenüber dem Leipziger Oberbürger-
meiſter. Es war Noske leiht, mit dieen
en. die ſehnfüchtig auf die neue Rowlution
hoffen, die die andern machen, fürchterliche Ab»
rechnung zu halten.

Der Reſt des Etats wurde öhm weſentliche

es Seilweſens wurden eingehend eos
E ex. Etat des Ärbeitg»
"Delli, * Sean.
=:

1

HIE:

..

Tow zur die für Sorzann verzfene deno'votiiche
Ab. Fraun Ir. Lüd 15beſondere

x Frovoworwit eintrat.

44 waizden dürfen?
SduzhafFvagde. Nos?ke hat
fü „auf die Verfaſſung!

Neichsrzehr

Freu
gler geſdoiſen
4 von Demon»
Tinzuhe verſegten
Emgen nicht folg»

Es wyren S
ſtranten, die die Shraſie
und dea dehördlichen Ano]
1. Daraa? find fie «wseinanfaergetrieden wor-
den. Und das wird weiter geiebehen, ſolange
ic für Ruhe und Orcnung zu ſorgen habe.
(Lebhafte Zuſtimmung. Unruje bei

Die angeblich harm! "

yroßen DE die Auff
Mörder"
dei der Ange
logen. D!
durhaus zut
effen alle Schughäft,
ftreif
find. 2

daß Ate zt ſicher fid,
Leider können in Dieline Kro“tenhäuſern
Operationen yicht ousgefährt wer? „ weil die
dum der Fran Zieß die BVecatter Krafte
werke lahmlegen. (Groß: 11 Zuruf des

Ady. Aufs nous DQednungs-
ruf.) Vier Elektrizits i=lgelegt
monden. auch das groß: Srcfzpert ve

feld. Ich habe angeordnet, daß dia Not-
Hilfe jofort eingreift, Die axforderlichen mili-
färtichen Gicherheitsmaßnehmen werden getroffen
werden, und ic habe in dieſem Bezirke den Be-
(egerunanzngend verhängt. (Lebhafter
Dat aden die ic verfügt: Wer jezt durH
Wort, oder Tat den Verſuh macht,
Freiin Beir/ebe ſtilkzulegen, wird mit Gs
fängqunis vis zu einem Jahr beſtraſt. (Lebhaſter
Beifall, große Unruhe bei den U- S.) Das
qlaube ich dem Shuße dez Bevölkerung ſchuldig
zu fein. , (Stürmiſchee Beifall.)  -.

Abe.. Frau Zieß (2!. Sz.): Wenn dor Ber-
liner Motollarbeiterſtrei? nach nicht veendet iſt,
ſo iſt das die Schuld der Regierung und der
Polizeibehörde, Miniſter 5Foske verbren» jet
alles, was ex früher angeb.ttet hat. Er hat zu
Dffizieren geäußert, er b-daur», daß er zw,
Jahre Sozialdemokrat gozxtien ſei. Ros
Rede dringt uns wieder einige tanjend neue M:
glieder zu. (Gelächter.) Mage erkennt Frig

Nefeitiqung ng: Miſitünden au? dem Ges | noh Streikende an die Wand:

/
und Guſtav den Unüborwir
Sozialdemotroten an. VB

Arbeiterſcheft geſchloßen zujamnmenhält,
wird die Diktatur des Volkes. *ommen.
Weyrwiniſtor Nosbe: Die Anllagen der Ber-
zednerin treffen mich nicht. An der Abwehr
von Gewalttaten wird di- Legierung unter
allen Umſtänden und mit «lien Mittaln feſthal-
ten. Jedex Verich, dex von Ihrer Seite (zu
den U. S.) darouf gerichtet iſ:, uns eines Tages
einen Umſturz in Ihrem Sinn» zu - dereiten,
ſeren cntſchsffenfzwn Widerſtand fi
Zedex, dex von Idnen dazan teilnianat, mut
ein, daß dabei Kopi und Kre-
zen wird Soffertlih wird
mehr Mut v*-
m. Aus her:

arfunden, dur<) das er ſeine Hau In S
bringen konnte, (Präſident Fehrenbach ruf: den
We: Henke wegen veleidigenden Zwi-
zur Ordnung.)
nter der Stillegung der Noaköllner Gas.
anſtalt haben Zehntauſende von Arbeiterfamilien
gelitten. Sundertvnjende von Arbeitern in
Berlin, Spandau und ant»7eu Orten ſchreien
nach Befreiung von einem geradezu L- vum
tigen Texrorismus, Das Maß d;
digkeit und Schat t
hängern der Frou Zi: r
gegen Andersdenkende geiht worden Übere
trifft tauſendfach cles das an Niedertra«
was jemals unter dem alten Regime von
reunden hie: impft worden
durd) tein Goſchimpfe
davon eShal!
tun, was 31 'he der ei
ſem Terrorismus notwendig if no»
malige Lahmlegung des Berliner Vertehrs er-
ſchein unerträglich. Der Apparat der
Not" *!fe hat erfreulicherweiſe jolchen Um-
fana an, "9mmen, daß die Berliner Bevölke-
xuna nicht mehr befür( muß, ſchwere wirte
ſehfttiche und aefundhei!

und

keinen Spektak»:

Wenn dez Bürge kriea
den dard die idvaumloſen Sial
kationen des verxn Noske. (Ordnungsruf.)
Wehcminiſter Noske: Di- Männer 37 Not
Hilfe ſtehen hoh erhaben über den Berdact,
Streikbre&er zu fein. Sis ſtehen im Dienſte der
Allgemeinheit, und das wird von der zroßen
Mehrheit der Berliner Bevölkerung durchaus
onarfannt. Herr Geyer ho: eine neus Revolu-
tion anagekürdiat. Es wäre verbrecheriſche Leicht-
fertiakeit der Regierung, wenn ſie da eine |
Maßnahmen treffen würde. Dieſer Herr Gener
Hat einige Monate lang Leipzia unter Shrecken
gehalten. (Hört, ört!) Das iſt der Mann der
460077 eim Leip:
bürger. ches hört, hört!) 2
die Verhältniſſe in Leipzig unhaltbar aeworden
waren und ich dem General Märker Bef
'epen. da wor kein
MERE ERS TETEUGEN SE
Geyer (U. Soz.): Als die
yorde in Leipzig einrückte, waren wir in Ver-

felde!“ => Sie wird zur Ordnung gerufen.)

X:3. Krüger-Potodam (Scz.): Ich fte»
tung feſt, daß des Wehrminiſter ph nicht
Metallarbeitorſtreit <ingemiſcht hat. Nan
windeinach-
indem man in

richten in

'oße Maſſe der
Maßnchm:

H den
miniſters einvc
leiſtet keine
am Intereſſe

Die

Minderheit.

t dem Vor-
ar Ordnung 96-

Hartmann (De

die Meh

Renndebatte in de? Landesverjammlung.
Gegen die wilden Buchmacher,

Kiſch»
ag

Geld könne ob.
x gemacht wer;
otaliſatorverwaltungen
Buchmacher. Der Redner befürwortete einen
dahingehenden Antrag der Demokraten, der
jc<hwere Eirafen für „wilde“ Bucmacher nor-
ficht, Der Unabhängige Abg. Klausner
griff den Miniſter Braug an, weil er zuerſt den
nnen feindſelig gegenü
jut aber gewandel? he
Unterdrüdung d!

für den.
durG ebgobepf!
und konzeſſionierte

Der Präſident det 9
Freiherr v. Setendpr',
aus dem Amte jeden.

In aller Kürze,
: urd Nah,

ſchuß der Nationalverſamm«
'tag mitgeteilt, daß die
often der Beſetzung

ateiten ans 7

Im Haushe!:
lung warde aw
dauernden jähr

ton

Rheiniſchen Gebietes uſw. 2.250.392 000 1
ragen. Dazu kreten no einm
enwohnungen

ür Difiziersfamil+
Millionen Mork.

Als Proteſt
giſchen Beiapuna
burg und in NhoinAauſen in den Streik

Beamte und Bürger haben ſich dem Streik ar
geſchloſen. Sämtliche Geſchäfte und Wirtſchaften
ſind geſchloffen. %

ajo7 Grof Walderſee, Kommandeur
Brigade 29, hat in den leßten

Tagen |: Briefen an General Gröten
politiſche Streitiragen auszufechten verſucht,

Daranſhin iſt dem Grafen jezt eröffnet worden,
n weiteres Ve

Blutvergiftung konn

inden gelten. Die Heilung
1109) mehrere Wochen dauern.
*
Der Stadt Wiesbaden iſt als Liebosgabe eine
größere Menge amerikaniſcher kondenſierter

Milch zugegange:

db'2 zu einer vierwöchigen
Milchäur für Vol]

"der bennt werden foll,

Für die Pitz,
fin> vs
349.099 3

devrichen Kriegergräber
5 laufende Halbjahr

3 geſtellt worden,

en Zeitungen dürfen, da
aß herrſchende Erbitterung
ung zu erſehen iſt,
verſandt werden,

aus ih
gegen
nicht u

Die un
kommis;
Einiam

mit darf 3
mevem als geſichert gelt;

Der Üteſte aktive Unteroffizier der deutſchen
Arwee, der Regimentsjaitler Hermann Hoch-
meiſter vom Thüringiſche: Ulanen-Regiment
Ar. 6, iſt im Alter von 84 Jahren geſtorben.
Er hatte eine 6jährig: DieSMzeit hinter fich.

Am Vronderger Stadttheater beginnen in
der nächſten Woche die erſten Aufführungen in
polniſcher Gprade.

's wurde der Be!:ied
1ſen eingeſtellt.

Pettjure einen
Beſuch aögeſtattot. Die rumäniſche Regieruria
Ho: ihren Offizieren geſtattet, in die ufroiniſche
Armee einzutreten,

Eine Charakteriſtik Franz Ferdinands.
Der früher? öſterreimiſch-ungariſäre Miniſter
Hes Aeuſeren Grof Ottokar Czexnin hat die
Memoireulizeratur des Krieges um ein wert.
volles Buch bereichert, das im Verlag Ullſtein:
C Buchform erſcheinen wird. Die
„Voſſiſh: Zeitunz“ doginnt heute mi:
öffentlichung diefer „Erinnerungen“ i:
Das erſie hier wiedernegehene Ka;
eine Charakteriſtik des e-mardeten Thronfolgers
Franz Ferdinand, mit dem Graf Czernin be-
freundet war. Wir entnehmen dieſen: Kapitel
die folgenden Einzalhe
Es unterliegt keinem Zweifel, daß Franz
Ferdinand einen darten Zug in feiner ganzen
aufungsweiſe hatte, und für alle jene, die ihn
weniger gann: haben, war die Härte
eincs Charakters das Markenteſte an ihm, und
die große Unpopularität, deren er ſich erfreute,
geht zweiſellos auf dieſen Charakterzug zurück.
Er foll nicht immer ſo f<hroff geweſen fein.
Ex machte in feiner Jugend eine ſchwere Dunge:-

frontheit durc) und war eine Zeitlang non den | Schau tr

Aerzte fo gat pie orfgegsbon. Er het mir
felbſt des öfteren dieſe Zrit und alles das, was
e>=in derſelben durchge:mecht hat, geſchildert und
fet
geſprochen, welche ihn von einem Tage zum andern
als ebgetan beiſeite geſchoben hätten. Solange

ihm

eten, war er der Mittel»
wn: der allgemeinen AufwerSamleit. Ms ex
franf wurde und für aufgegeben galt, ſchwenkte
die Welt von einer Sturde zur andern und
brat e ſhe Huldigungen ſeinem füngeren Bruder

Vor allem war 0s der damolige Miniſter des | Haſſe verfolgte.

Aeußera Graf Goluchowsbi, deſſen an»-bliche
Wöhliche Shwenfung dn Erzherzog ſchwer ver-
Wandet hottie; hatte er dez immer gezömtbt,

wit maßlsſer Verbittorung über die Menſchen | „Zet watß

ex als Ihronfolger gol: und vie Menſchen mit | Freude verfrüht ift.“
Zubunf:

daß Goluchcwsfi ihm perſönlich zugeton fei
Nec der Schilderung Frang Ferdinands foll
Eoluchowslt dem Koiſer Franz Ioſeph erllärt
haben, dex Erzherzog Otto müſſe mynmehr den
hm als Ihronfolger gebährenden Hofftact
halten, da er =- Franz Ferdinand =
verloren foi“. Menger die Sache felft, als die
Rrt und Weiſe, wie GoluchoWfi ihn bei „leben-
ig hat, bat den durch

Krandeit noch deizbareren Menn verſtimmt und
gekränkt. Aber nen Goluchows& waren es vo
zahllois andere, denen er Hr Verhalten in der

en Zeit neriivelte, und die veiſpie?"

Verachtung der Wolt, welche, als iH ihn kennea-
lexnte, ein <arafteriftiſcher 3ug, ſeines ganzen
Weſens war, ſein

Kranſhritser" Klees
Aut in politiſcher Beziehung hat diefe Ver-
Hitterung einen wanfeltigen Einfluß auf fein

ganzes
„authentiſchen Zeugen erzählt worde
Erzherzog, eis

daß der
ex ſchwerleidend im Süden gegen
die fur<tbare Krankheit kämpfte, eines Tayes

den Urti?el einer ungariſchen Zeitung zu Geſicht
befam, weide in brutaler und höhnender Form
von der adgttonen Zuktsregierung des Crz-
Herzogs ſprach und eine offenkundige Schaden
fzeude über dieſe erwartete Eventualität zur |
Dez Erzherzog, welcher beim Leſen
des Artikels erau vor Zorn und Empörung at-
worden wor, foll eine Weile ſtidneblieb'n fein,
werauf ihm das <aro?teriſtiſche 2321 entfuhr:

gefund werden. Jet werde ih
nur meiner Geſundheit leben, denn iH will ge-
fund werden, um ihnen zu zeigen, daß ihre
Und war dies gewiß auch
jige Grund jener heftigen A
pathie gogen elles, was Ungariſch war, ſo fpiel-
ten zweifellos folche perſönlichen Momente in
feinem ganzen Denken ſtets eine Rolle. Der
Erzherzog war „ein guter Haſſer“, er vergaß
nicht leicht, und wehe denen, die er mit feinem
Auf der anderen Seite hatie
er eine allerdings nur wenigen bekannte, unge-
mein warnie Ede feines Herzens; er war ein
idealer Gatte, der beſte Vater und ein trever

Freund feiner Freunde. Aber die Zahl derer,
die er verachtete, war unvergleichlich größer als
ie derjenigen, denen er ſeine Zuneigung ge-
ſchenkt hatte, und ibſt gab ſiH auch gar
keinem Zwei hin, deß er eine der
unpopulärſten P« der Monar:
war. Gerade aber in der 2

Entgogenkomme
um um Popular'
großer Verächt!
Urteil etwas 3:

Sehr ſchl
Arhrenthal,
foll fich der Ergher,
ſterbenden Mann <;
waz damals die

Tränen ſtanden in fei
nahm, daß ich fei vem
er ſicß raſch und unwillig ob, geärgert äber den
erbrachten Beweis feiner Schwäche. Das war
ganz er. Li hart und herzlos
«ekalten werde: ei u ».
nichts war ihm unfympathiſcher als der Ge»
danke, er ?önne den Verdacht erween, eine
Rührſzene aufführen zu wollen. Für mich iſt

in Zwe daß er in dieſem Augenbliee unter
hoffen Selbſtvorwürfen gelitten hat => viel»
leicht mehr gelitten hat als ein anderer, der,
nicht wie er verſchloſſen bis zum äußerſten,
nen Gefühlen einen fichtbaren freien Duft. 06 *
laſſen hätte.

„Ein Traumſplel* im Thealer ;
in der Königgeiher Seahe.
dmr&

Seen erf

. »v die" Muſik von Reznieel
dazu, die das Crdenwallen der indiſchen Götter-
ex durch Leiden und Mitleiden mit ſanfter
: et. Kleine und große Widerwär-
lichen Lebena, Enttäuſchungen
- des zermeaimende Ge»
und yröße Menſehheitstragt-
d 'es peſſimiſtiſche, aus
ep vn geborene Drama

gepreßt, hot unlogi <, willkürlich eins mit dem
andern verknüpft durch die teumelnd wrreals

in deren Stimme der Menſeh-
r in melodiſcher Klage gelöſt

„und ſpricht die Tochter des Indra
Hartau läßt ſeine unvergehliche
ug ls „Offizier“ ne aufleben; ein fiets
vom Gef ereter, unentwegt
ringt da freudig und nie beſiegt, rg
Traumtliebe, die ihm doch ewig entgſeitet.
Durch die Chriſtuemasks hindurch, mit det

Alfvod 41 fich für den Advokaten einen

heif fehmw?, fad das eigentliche
's, das vom Weſtleid niht bes
hindurch, ug |

. ..- deu

Kunftnachrichten.

In der Werkſtatt von
9 dem Beiner Bidbans: gehen pm
' Vollendung entgegen.

"| BRE" Ditiam fn Gra

eu

[77
Au
die
u?

5. 6

EEE NG

wwe

ferfampf für
Echrofold, öder, Genz, Gottſchal! und
Seſie un den Start,

Der ri im Baltiku fonzler bleibt der Bovar?derger Chriftlichfoziale
eg M. | Dr. Fin. Die Spzialdemotreien Eiderich

und Glödner erhalten Inneres und Untere

135 Ein Flioger-Fünfer! Amatonrs

4. Die Ciferne Diviſion im Kampf mit Letten richt, Juſtizminiſter wird der Chriftiihſoziale = S Für den Fußball-2(5d<ela:,; Home
Dr. Ramek, ein neues Stactsſekreioriat für u au bBura=“MVeriin, der am 25. Oktober 11 Hambur
erfamm- - Aus Heilfingkor» wird verichtet: Nach | Verſaſſungs- und Verwaltungereforn über? v acht, Iſt folgende Hamberger Elfe)
RK, - " Turnta
aß die Hier vorliegenden Meldungen von der ruſſiſchen | „nimmt der Tiroler Chriftlichſoziale a Iq. geſtelit: For: Pohl (Bietoria); *<-teidioetz
08 des Weſtarmee fekten bei Toge-onruch des 15. frarke | Mayr. ß 3 , | Glige (Unona), Müller (Vietoria); Läufer: Het
) Mart JettiſGr Andr. |ie gegen die Front der zuſſiſcher Wie uns ein eigener Draßtbaricd: | mann. (5 „modüttel), Arauſs (Vietoria), Lindo»
wogen Weſtarmee zwiſchen Morzendorff und . meldet, wade die EN un EN Der | ber (Gporivere Gtümat; Teels (Altona) Ham
.n ie“ ekt. I OK im
33400 Ihorensberg ein. Zei erheblichem Ar- die Maſſenflucht aus Po!en. Ben iunfhuk Tchlag als 3. Borfip-uden Ober- | dürre"), Wiggert (Altona). a
tillerieeinſag gelang cs dem Gegner, vorüber» bürgermeiſter Dominicus, Schöneberg vor, 47
„gende Erfolge zu erringen. Beſonders heftig Kein Anlaß zur «ail. do fand diefer Borieiog aeht die allgem a
Waren die Aäripie an den Dänabzrüden in Riga. . )immung. Von dem Schriftleiter der De
Deſtügt durch einen auf der Eifenbohn! .. „Die Verhandlungen der Deutſchen Regierung | ſchn Turnerzeitung, Direktor Groß Leipzig e en.
etre, gegangenen eſtaiſchen Papzerzug ſez!t mit 9-7 Vertretern Polens, 9i2 "eit einiger Zeit | wurde Prof. Otto Berge r-Altheroicben, der ve
- rl BN en [a Geiſſen in fü hier in Bertin geführt werden, nehmen ihren | Vertreter des Kreiſes Ilic (Provins Sochſsn) Beron!ortlich für die Kedet.ion des Brieſfaſtenst
: . 9 Fortgang. Sie erſtrocen ſich auf eine große Fahl | in, Vorfblos vebtaht, Dei der Wol m Hans Harzwaan, Beziin.
Haften Kampfe die dortigen Truppen des Ebiernen Die | FOr Bure Mean eine große 3ah! | 354 Stimmen abgegeven, von dene: Domini M. 9. Unter den Deriſn deſuend:
viſion an. Allenthalben wurde der Gegner von wen re ederſton Fragen und hab ahlreiſe | 356, Berger 188 Simmen erle) Stimme: gen bie DSSirnani 0715 Rußland
"der Eiſernen Diviſion geworfen. An dem Duai | 7 "ir Einzolheiten zum Gegenſtande. Ader | waren zerſplittert, 1 Abgeo ter hatte fich So hielten jf im Deſzorr id
NIE Bieren Heiden tippen über 200 Tote. Der | [0 viel ka ſehon. geſagt werden, daß die | der Stimme athalten. Ta für Berger keine | 20? Ungeren M
1 lezten rige Teil wurde in die Düna vejag:, wo! Verhandlungen von allen Beteiligten n/t dem | abſolute Stimmenmehrheit vorhanden war. TM
> viele ertzanfen. auten Willen, gegenſeitiger Beritändigung oo | mißt Stichwad ven, Jett wurden 369 Ke IE >r mh
peri ittag eröffneten 5 Krieg 9- | führt werden. Simmen 05-4 Pate „ir Berger 188, it M7 Iürfen, 15 Afer, 5 Afriken
worden, Fbiffe, die visker für engliſche gehalten wur- Für die deutſche Bevölkerung in den cbzut: iungültig. et otror Verger en vn orüberge en:
eſt une den, das Feuer auf Dünomünde, wobei ſie | tenden Gebieten 4 fonach zu Befürchtungen für | Stimmer. Mehrheit zum Ö Abenden der Dom E
fepter ihr künftiges Sehikfa! kein Grund vorhanden | Deulſ<-n Turnerſchaft gewöähl: Er
„deten "ettiſche Truppen bei n Ac< dadurch einer unentſchuld- | unter dem PBeifall der Verſamm!
) wieden Dünamünd: und Bolderaa und folugen | varen Verlegung der jedem Deutſchen 95'itper- Wehlan ; abfer hab
g konn des dort Achendo ruſſikhe Regiment zurfel. Die | dea Pflicht zur Wahrung der Intereſſen des | Senivet Fh mn E ake nuten, Un wert
Heilung fekte mit Erfolg penteile | dentſchen Votkstums ſchuldig machen, wenn ſie Sumieſgaſt zum Fußd wenn Land auf Afz:
..- 1 ix <us Belderaa ſere | jeßt panike: n wurde veſeioffen, daß 4
lern liegt | fim aus eichen fie) mit dem 0
3be eine Än 2 M fludziartigen Abwartderung Verbindung tegen argenig CIE ein Unternehmen, da die
Nach engliſchen Me nN a Deut- | Weiche fehlim' Folge: &e Tarnerſchaft in her Oeja- edrig find, ein Europäer damit
cpr [I 4 ater wohl di fü Ner Druifihe ne werde; obenſe will mean mit > Woſz kann. die mezitaniſcde
Araisſf rm us en wi Ruz ä 00 hördo für A enge.e Fühlan | uu. Kap 3 iurer Entwielun.
den foll, GARIFſfe Bor 2x an einem Beiſpio! erlö: und a: den Bezanfraitungen Rechoauce | Dſt dd Ee 4
afen v6 Borausſichtlich wirs a öcuſſes für Leibeoübungen träftiger zeinehmen. 2 „and Genügſamfeit +
ai weſens dis Regelung d«.5i: Im weiteven Verlauf der Berhandiungen | ein Fortkonmen zu finden, vungsgehilfen,
halbjahr 40 deutſche Kinder in einem wurde mit den Wahl: ortgefah Es wurden | Tecdrifcr Ingenfenre | ngünſt?g. Die
S inzur durch Zuruf ein fe d
orden, Duls einzurich zure
. “u igender der De
i“ a Bevötterung Profeſſio
xfen, da en ayzutretenden Bezirken kom. ZEE ! > Steu agen ware», aufgenommen
nir c ort und Hand E20 De
En ürlich die Zah? der deutſchen . Körber-Oldent verderhamd :r09 beſtem Milien feine weis
chen iſt, . rx Körher-Oldentu wen Geiärtigen. bt es mo
en wag Errötung einer deut- «hr?! er, welche ihre
der. cht rimmen gewählt. As Varfitende fü Baßrnahmen vere
„ed Et u dieſer wegen der dem Soezir? Zuri die neugebildeten Unterausſüſſe wurden «e- Deen eFEN ng wer ide
Verkehrs"hwierigteiten m Annadann auf die polniſchen Szulen ange» | wählt: für das Franenturnen Turninivettor eſegnng von Ee ue
viv zur Grenze beſieh; Daß damit ein ur5Ier Teil vo: Schröder-Boun ", für ds Spi mngen vorgezogen, weil ie die Berbältniſſs
Baßnlinie. dewtfhim worloren gehen müßte, Ernſt “ Spot n Merits ff infolge > geſehäfrlichen 94 „3ungs
1, wie befer 0vf der Hand. Insbeſondere erwächſt de zieht in de: Lage, 2nbearittele Cinwarder zu unbwon
Fenwierie. Man Aus omten und der Lehrern die Pflicht, auf ihren M de fr unegentien At cd
SArupper nit 7 | win a viel | Boiten auszuderren. Würden fie fie zur Rur ung R auf fm „oiymbeſne: Canſwiate der Imperin Aleman, Mo: 5.)
leicht iſt eine Einquartierun| rend des | Fa) Jeiten laſſen, fis des | 39 Dit gy Due par! m | frei nachgewieſen. Angade des or!“ „enen
„Noger ha . Fahnenflucht verleiten laſſen, js würden ſi: de- | 6 Ofiaher ſtatt. Hauptnummer des Programms ie norwendi Giedelingsaeſelſcefren ſollten

Tronsportes nicht zu umarden. mit der Bevölkerung das denkbar ſchlects?! <.- ie “

Ger C76f 0. d. G0 18 kat em 12. Oktober | fpiel geben, und ſie würden fo ein? 2. oelt | M ran 2ILTETE

das Anno Bereits dem Genezelmojor | ſ4wers Sünde am dent'c)2n Volkstum au! fich | Saldow, Bauer, Appelhans Wittig
gefunden

Rer.nen, das den Htpehend BE dig et ifo ſeiden, um von
U Über die Verhältni ſowie alle die
IM Kimis tanga eiſen Unterlagen unterzite
E*
vB.

v. Cherherdt übergeben. 4 laden. und Weiß eine vorzünliche Beſezung We 1,3 de Zenaeh an m Bain
Die Hſiſeevio>ade. Ad EE [IE Ue Meiden Berliner Borvtden fre
Verdeſc<lochtungen fiat. 6

ven feine
Die Oitſce5lo>ade fim im | ed in / Annfwärterinnen,
ie Diſee5loc nacht FWT ede 8. in S<. An! die

jen, find von denen Edie

nen N i.
Kien in iar, Der Hafe: windemände iſt
vhezu frigelegt. deatſcher » Echiepyerzug Nn zes ketreffenden Boche puer's Seſäftigt find.
D Bucht von Enſifändern -- Dieſer Aodeitgoder ot die Hälfte des Wertes der In-
De: rid „gefapert und vermutlich vac) Reval gebracht. M0 ſeher Millio1.en?redit an Deutſch- zaiſbenmarfe fb I figen während die iO
ie Ife konnten die Of and. imm holländiſchen Re- [wärterin 31: zahlen. . bd, e
jiezen. Die in Reva: vefiid gierung iſt dem Deu n 16, 34, 42 fn. einzufleben und
ENG er hoben von dem äl:oien diſchen Banken ei: De“ 9-2 Arbeitgeber
1 aS von vielen Mil nen, die Freu noc in
2 einen wicht zu veriaft 3 Barde | den, der je noch der deurſchen Gogen! Ee fe Enn En
vierung voa den Eagländera ai den kann und foll, das Verficpnungsamt d
roiniſche Meid: de durch Lieſe- Arat gegen Krankheit it
4 Meidang de <> Lieſe: X beiti
Kommandant der bri: aus den 1 gerung die Fä Vuh Sha ſchern, das Schfahren tde
wann Oj.78e an Oberſt Bermoadt ein Ultim hollän- | unb evenjo Peiroleumwerte lagen durmweg fei. Tx re tn
4 2m Gerichiet, die Vorſtädie von Riga bis Do: Für An 4 7 400 "beftar> rege Nachf "
6 nerxstag mitteg zu räumen, widrigenfalls die ermöglicht die € M jeht Tadak erneu e
E c? di . in um W pCt. geſteigert wurden. geber fe iu
jtraße. Eradt bombardiert werde. mengen. ade je Ee Y er di Auf ird deim R
Spezialwerten find die Aufwärterin wird de' bp iy
Erſchließung neuer Braunkohlenlager. | 57 awwerten find die ſenſationelle Steigerung | meidung dei der betreffenden Krenienlaſſe wittelelt.
,- Ir Pefersburg in Flammen Durch Bohrungen, weiche der Kreis Bernbierg | weiter? ausgelproczene Feftig?e“! Die Aufwärterir fan mt denn einen Teil der E-
ad. mit " vornahm, wurden na) ei uns au Teo Der Kolonial merk wies a vat, mie Zarte verblent,
erbecherit agen aemeidet w' ugegai diag Hei Ober-Priken DOTGNAE Ii nen :, ne eninter ſtung: " ZT:
- wie hreve engliſch» Kriegs- vmwürdige ager erbodrt. [s
der'eiben tiſch» Kriegs» | Mitteiiung des A Hot
November 1 45ienoe

veginnen zv

de
ver erbohr
jmelzung in der Hamburger Schiffe
Die "hon feit medreron Jahren dur

Nö92 von Ierbit, neut

20ß 3
einen. Aichenhaufen zurüczuiafſen
Die VBolſcbywiki ſuchen den

es Schattenregiments durch terror on und auc in Geſeäft rat»
Druc flimmſter Art aufrecht zu erhal ndene A.4H, Dampfichiffsreederei
jollen 1» den leßten Tagea in der Nähe von | U nentale Reede» Ran]

» von denen die erſtere zit 6 Mill. M. A;
M. Kapitol ar

Kronſtadt 2090 Perfonen ertränkt haven. Auch | 7%

. tngt 6s . tal, die !eßters mit 4 Mill.
2 Moskau gelingt es er Anwen, | fire ihre Abſicht, fich zu

je
Die Union ipderträgt das geſamte Geſeilf>safts-
vermögen nach der Bilanz von Ende 1918 auf

der Aus
|

oi-pumg des
En

die Continentale Re»derei, ohne zu tiquifivre: ng des ExwerdalBen
Continen! r n. 199. == Beim
Die Continentale Reederei hr Aktien: erung. = Bim

Ratifikation in Wien. kapital um 6 Mill. M. Bs ' diefen Aktier) wer
den 9400 von einem Kono. am au Annen

4 163 pCt, Überneinmen, die 7öxioea 1800 Altitu
Demiſſion und Neuwahl der Regierung. | werden der. 6 47; n in der Weiſe

Dis deuiſFäſerreichiſche ' Nätienalverſamii- | 2 Ndiite Duaſer MÜ.
Yung hat in ihrer geſtrigen Sikung ohne jede ee Seren Setedit. 6. Wün
Ke EIE En Seiedattettteg | 1 SE ESTR Ae RULE TE
EN fon. Dine des ogand | Setigt anden 58 vom WM: FRE 5]
eine Rede, gehalten wurde, wurde ohne Fag (iipften Die foll einen internationalen Charakter
. Abſtimmung darch einfaches Erheben vo2 | tragen und offer. für alle Gebiete des Mirt-
Biche Amun A nde Aft vollzogen. | föeſtzicoens jein, Für die Danziger Meſſe ?om-
Bioß die Großdeutſchen blieben fiten. men in erſter Linie Firmen in Froge, die neue

Kas der Abſtimmung überreichte zur all» | Verbindungen no dem Oſten fachen. Anmel"
gemeinen Ueberraſchung Staatskanzler Dr. | dungen von Ausſtelſern und Anfrager find zu
Seneinen eee nN ſonatverſemm. | '2/Me5 M 659 Moſſtant bir FME Du
Jung die Demiſſion des Geſamt-Kabinetis. Der *

uptausſchaß wurde zufammengerufen, 0
Renner dic Gründe der Demiſſion darlegte. Die Berliner Börſe. Ds .
Demiſſion wurde angenommen, do wurde -Anhalterde Feſtigkeit. (6ptd1 Na] ' eee wenn
Wetterauzzeichten für Bertin und l>

eien teh tei

Ncbzftlice Plan»

Der Borführex Me
dür. Meiſtert:

Renner wiede? mir dem Kanzleramt betraut. Er Auch am vorlchten Wochentage ehielt der

Jegie eine noue Liſte der Regierung vor, die denn | Berſiner Wertpapfermark: ein durehaus feſtes

gu8wertt'ahon Winden:
WöEung akne erhebliche biedere: 458.

Wagzergtand der Sprov am 17. Okt.
Oberpozul +s + + + B223 ÜBiBRBOER 4 + ww 4 + DIS

nuch gewählt wurde. Das kleine Oeſterreich wicd ew

Fkt weniger als 10 Gtomsfetretüre | Kämien für AIRE Kela 10 Zefa
und Unte ſtaatsfekretärs habea, Dr- Renner | bang mit dex neuen Entwertung ve: E
„Weibt Kanzler und leitet das Acrußers- Dize« [ Montanmarkt gaben Nachrickten

SFT

nom bt

umliermwachrichten

„Schokolade,

[RDR
»|Friseh eingetroffen:
N| Kaffee, Kakao,

Danblagung.

"ae, 1,85,

-EtaNuß, ale Zrien, b0.g|
ies,

Ennen
Schokolaus, 18,--,]

auch amerifaniſche u, Schwe' “|
Dicke Türken

jWit enge a, NIG Be
vareten verlauf: in jed. Ran

Hirſchmann

jagt i< allan Berwand-
ten und Bekannten meis

Wilhelmine Trenner.
4 Bertin, Fruchtſte, 43,

Rt geiſeifen,

mimte Maxfer

2

froden, ole
is

Lebend, ve .
Bieilingo, SeSolffiache zur Tagespriie.

WILLY RICHERT
Fine 97 2950 24.

.000000000000000

|

[--]
=»
=
S.
=
=
=
S
En

.

Friß A, Ziegler,
Zabatwaren + Große
kandlang,

877 68, Kochſtr. 30.

|
|
|

TeITTSETET

Vilstein-Sehnittmuster

in allen vier Geschäften

A. WERTHEIM

Leipziger Str. / Königstr. / Rozenthaler Str. / Moritzplatz

777 MT:

Wobnungs-Einzidhluag.
579.2 einzolne Möbelstück:

Fabrik elektro

liefert

gezen Linas |

E: nst Boldt,

Aut Bran a
-Stelnpiatz 9800. |

| ErSatz-

eee -T Deutſch. Teppich?

unt

Farl
in groger Auswal.

Lothringer Str. 67 ü
“ |zu Kasten- und Leiter-|;
|w2gen liefer! in allen|:"?!

Erös3en

'G. Wagener

“| Köpericker Sir. 71

Tip!

egale mit Köſten
Schriften

30a L gier
» Badittage 64.

j Ia Stangen u. Rotlen'

türkide 1. engliſce
a Wil. EI

Üpreln

120 Mart

En Ber.

Origi. Eo Make

;„|Capstan Kavy Cat

ea | ewendoweki, Schötzers 1382 n]
Zinaretien,

"n Lager, 1

und 146

aibt ab au Wiederoertäufer un?
Gaſtwirte zu diktzſten Prcten|

Zigaretten,

|Getz-äte

rele Stan-|

ea

Epl. ir

1, Gatto Hate, 1

+8 Sau]
x Allee 100,

ien: Gre: Boſen
Zivaratten,

9-Gat, Ca

Drig Soko

Vergessen Sie nicht
die Aussteilung im Zoo
d. Verbandes d. Friseure
und Perückenmacher
zu bezuchen.

wird dort praktiseh vorgeführt, ebenso die
40n5t von der Firma bergezte.lten Apparate

Elektr.-Ges. „Fewa“
BERLIN N, Bergstrasse 54
Teleton N. 1:11, 2048

„Jede Dame

Jeder Friseur
eder Haushalt

benutzt die mit der go!d. Medaille pämierte

Heissiuftdusche

(Haartrocken- Apparat) der

Elektrizitäts-Gesellschaft .“
BN BERLIN ze v eINE

„Eleg. vernickelte Frieden ausführung, eine
Zierde für jeden Toilettentiach“

Elektr.-Gos, „Fama“, Stadflager Karlstr,19

Telefon Nr. 1911, 3048

! =
Dr Däniſcher Art- Berſand-
[7.30 Rautabak 1 100 0 Bee 188 M.

ed. Apparatg

Origina!-Gola- Flake Pro Mill 295,

Cap>tan avy-Cat pro Mille 285 ve8 m

Krie
Witzeimſtraſße

Verlagsunternehmen

= 100 Miſe. Angebote
er-Dauk G. m.

firb.Taſccen:

Oronienntr. 582.

pfexleitungsdrähie, »Rabel,

-Ledermöbel-
Fabrik

Verkauf zu billigen Preisen

Uuforeifen
Motorradreifen

und Schlänehe

neue la Ware

fowie
82 vranchte (qut erhalt!

en) und reparierte

|Curt Roeder

verln80 24, Oranieuntr,25

Elektromot ren,

wie im Frizien
Schlafzimmer
iSezimmer € Herrenzim

Farbige Ergänzun
Küchen » mö

Reparaturen

Zühne mit Platinstiften 3,30 bis 40,-- Mk.

fü Platin, Gold, Silber eien
Leihhaus Moritzplalz || rcam rinde, Bineverettndw 40. Prata I 3a,
Höchste Preize.

Wir kaufen Queckszilber

Kilo bis

3562, Kinn,
Gs iar. Protpektnn

.
kauft Metallkontor, Alte Jakobstr. 138
Moriteptate 12655

Vor Verkauf von

Biatin

Metallte onto:

Natu

Ein Spa

Viele *

Pflanzen
fremden
Anſchau!
In d
ſchweren
Etück zä
und gan
wollende
Genuß,
einmal
von Ob
man zu
den WB
Ruhepli
bäume,
Edulfl
Aufmer
zwiſcher
der Ob
xotwan
liegt ei
hat, €
Troß |
immer
flinkem
Ein
das Ze
ten fer
zu den
Hier |
An ax
Y
[|

Erſte Beilag&

gebührenfreie Kriegsgefangenenpakete an deatſche mes Voliziſten den Loden be
Bufumgene in Sibirien auf dem Vege | YPP Mord in der Gretel Gaavert ihm den 3:
[ay zShhannkei abgeſnnn, vaden „= Laim ein heftiger 6-4. in
nlieher Weiſe zur Poſt zu geben, Shuber! einen Revolver 294 und Dd
fin Adreſſe iſt jodoH mit dem Zutay zu ver'ehen: aß du S6: d were
„Ueber Kopenhagen it dem Bui H Bernauer Str e. Meg aß en Rh ebenfals teh
ſiatiſchen Kompagnie." Schwere Zuchthausftrafen für die Täter- | Güſs in de Ech, und tref Schubert ſo un-
ofürflit u Kop

daß er ſofort tot war.
Serliner GE ee Bedaauer Eirnke dem Opfer bes il
u13 in der Bernauer Straße zum Opfer g+
jallen iſt, beſchäftigte geſtern das außerordent- Mhaltidte Berſchiebung

gtaturkunde im Freien.

Ein Spaziergang durch den Schulgarten
in Blankenfelde.

Diele Berliner Bürger werßen ſich noch aus
gren Schuljahren erinnern, wie ſie in jener Zeit
jelbſt hinauswandern mußten vor die Tore der
Stadt, um dort in den bis dicht an die Stadt-

grenzt heranreichenen Wieſen, Feldern und 71 2 'ßßy 7 ä L

7 “ " terricht | 21. liche Kriegszericht des Leondgerichts 1. Wegen

Wäldern die Baran FO nde Sebauung [4 76 [4] (4 gemeinſhaſtliden Raubmordes waren net von Lokomotiven.
- 4 reed irbeiter Willi Reinke, der Kutſcher W1

ve EE NE R REES EEE Die Zufunft Friedenaus. Langer und der Kutſcher Paul Müller. Die Täter durch das Landeepolizeiamt

gen, im Bunde mit der Park- und Garten-Ver- | qrsteſt gegen die Zerſtülungäpläne, längerer Zeit EIE a m in IEE

waltung die Pflanzen für unterrichtliche Zwece * | Jacht zum 7. September d. 3. drangen ſie mit Dem Landespolizeiamt iſt es wiederum dur

Die Friedenauer Gameindeyertretung ber | Einbruchs» m N = ragen 4
0 de el RT. September Irn verſehen in den | totkröſtiges Eingreifen gelungen, eine ber“
A HH wagt vl erl gehend | Ee>e Bernauer und dwerkzeugen verſehen nenen | bande hinter Schioß und Riegel zu bringen, die
FT m mg Aer Pom g er | Sungertſchen Röhlenhof ein. Dort überfielen fie | den Plan hatte, deutſches Eiſenbahnmaterial
meiſter Waiger wies darauf Fie d0s Beubete- | Füßen. fopſien hm feſielten, ihn an Händen und | über die polniſhs Grete zu ihmuggeln

rung das Vertrau tz, Fried Us ſelb» x. "ihm ei! mode ut Zu Anfang des Monats Oktober trat ein
ne autre H (umge L, und töteten ihn "ſchließlich, indem ſie ihm den | Mann, der ſich Buchh 13 nannte und in

kmngtb Schädel mit einer Eijenſtange völlig zertrüm- | Kü Werkmeil
7. 2 a , dort an einen Werkmeiſter
dafs mil gocher Mehrheit de fol unſhes wurde | merten. Nac) der Tat erbrac<ßen die drei Mörder R oBeitiebswerlſtelle, Nan Dage
H foer MeReb Ner R Be |N ee Ställe, beſpannten zwei | ſchlag heran, zwei Lolomotiven über die polniſche
Einſpruch weg "= Re ein | Wagen mit vier der beſten. ÜAſferde und fuhren | Grenze zu bringen- Br<hholz erklärte, er hätte
DIR Stele dard Eingtl ſer 3 ungehindert davon. Die Mordkommiſſion unter | den uſtrag vu von einem Polen; feia Auf
jehiedene 1 Mae W m Leitung des Kriminalkommiſſars Lehnert er- | traggeber hötte zum Erwerb des Materials bei
Berlin Die jeh3 q ee de En Brich mittelte die geraubten Pferde ſchon am nächſten | einer Berliner Bank ei Million hinterlt
Berlin. Die jeh:96 Gemeinde Berlin Feen | Tage in Beng der drei M führte bald | Davon ſolte der Werkmeiſter 130 009 Mar
j-K, 15 vn auß | [enſt evgeſchloſſen | darauf zur Verhaſtung "der drei Mörder. = In | kommen. Der Plan war bts in 7
L hre Zuteilung an ver- | der geſtrigen Verhandlung waren die Angeklag- | heiten ausgearbeitet. Die Maſchiw

jechſt zu ziehen und den Schulen zu liefern,
Die Gartenverwaltung begann daher vor
„acht Jahren mit der Anlage eines großen
Hulgartens, der weder von der Bautätigkeit
2ageengt, noch in der Möglichkeit nötig werden»
der Erweiterung beſchränkt werden konnte, Die
1 war auf ein günſtig gelegenes, zum ſtädti-
» Out Blankenfelde gehöriges Grundſtück ge-
den, deſſen Boden darch langjährige Verieſe-
für die Zweeke der Pflanzenzucht trefflich
ereiſtt war. Dort draußen ſollten nict nur
:e für den Unterricht benötigten Pflanzen in
großen Maſſen angebaut werden, auch <aralte-
Tiſtiſche Landſchaftsbilder unſerer Heimat mit

zi ee aſien der dazu gehörigen | 161edenz Berwaltungtbezicke Großner, met | der gefegen Bea Gericht veruurteilte Reinke

I e R geſtändig. veruurteilte Reinke | deutſchem Perſonal
Pflanzen ſollten hier entſtehen, um den natur- | 3 rechtfertigen wäre. Die Gewoindevertretung | zu lebenslängliehem, Lanper zu 14 Jahren und it
fremden Verliner Kindern als treffliche lebende Pitei die Steatsregierung dringond, ous Berlin- | Ml zu 14 Jahren und | den, Dort jollten pol

4 I tweed ler zu 10 Jahren Zuchthaus. tſcher Uniform bereitſtehen, um ſie zu.
Pr erh Bertin zu veigch EL Sie Ein anderer. en Fewuh wurde vor dem [5:58 Ein ER en aamens Cheiſtenſen
entwurf und Fen visher bekannt gewordenen Echwurgericht 111 verhandelt. Angeklagt war | aus Berlin jollte ſich in Repper von der Ueber»
Aenderungen durchaus möglich iſt. Die ven | der jährige Arbeiter Willi Boſſe der mehr» | gabe überzeugen und dann fo] dem Werk-
meindevertrett. .2 ſpricht ferner die beſtimmte Er- fach vorbeſtraft iſt. Er hatte dem in der Fenn- | meiſter und Buchholz nach Be

wartung aus, doß die Staatsregierung den neuen Uroße bei ſeinen Eltern wohnhaften Arbeiter | gemeinſam auf der Dan? die 1506

Geige auef üer Groß-Berlin alsald und vor | Dur; Stolt vorgeſpiegelt, daß in Döberiß aus | zuheben. 3
Giſeen ibanbe an die Landesver'ammlung den | Mir rbeſtänden Fleiſch und Fett zu kaufen "Der Werkmeiſter ließ ſich durh die hohe
iE M EN „arb: Biber, dies. |. 1Be8: - 0 SEN Ei daraufhin von ſeiner | Summe nicht beſtechen, ſondern mohn ſofort

Anſchauuno«"ilder zu dienen.

In den iekten fünf Zahren iſt hier troß der
jaweren Kriegsſtörungen ein achtungswertes
Etücd zäher Arbeit geleiſtet worden. Im großen
und ganzen iſt die Anlage des Shulgartens jeht
- vollendet. Ein Beſuch des Schulgartens iſt ein

: Genuß, und kein Naturfreund ſollte verſäumen,
inmal dort hinauszupilgern. Auf prächtigen,

D, e ESchiFial Friedenaus f e Fchig Mutter 509 Mark Einkaufsgeld, fuhr mit Boſſe | ſeiner vorgeſckten
8. don Dbſibäumen eingefaßten Wegen wandert SE ne bie de ei den | na<h Döberih und wurde dort von Boſſe feinen Parfeie das Lande3polizeiamt. Um alle
man zwiſchen den Anbauflü.hen hindurch. An | Rükäußernm gegeven worden iſt. ſchoſſen und beraubt. =- Das Schwurgericht ver- Beteiligten faſſen zu 5! , wurde der Werk-

urteilte den Angeklagten zum Tode. meiſter veranlaßt, zum
Ze m Heitten Falls war der Händler | einzugehen. In der "00
Arthur Perſ<ke wegen Totſchlags angeklagt.
Er hatte ſeinen Schwager, den Tiſchler Max
För ſter erſchoſſen. Perſchke war von ſeiner

Eh n den. Si ii if ]
efrou verlaſſen worden. Sie ſuchte bei ihrem | din fe IMM empfangen.

den Wegekreuzungen findet min einladende
Auhepläße im Statten breitkroniger Laub»
bäume, An den Vormittagen ſieht man viele
- Edqzulklaſſen auf den Wegen einherwandern. Die
Aufmerkſamkeit des jungen Volkes iſt geteilt
zwiſchen den Pflanzenbeeten und den Kronen

Eine Vorlage des Gem:
die Bewilligung von Koſten
wehr und die Uevernähme d-
Gemeinde wurde gogen die St'
angenommen.

von den vere
x ganze Geſelle

S: lucht begab n en
-- iur Obſtbäume, aus denen ſaftige Birnen und Ph-+.4 EHEN LER aine SIERREN S<woger Zuſtucht und Perſefis begab fim m | ſgjaft, neun Berſonen, wurde je von bere
"| rotwangige Aepfel hervorlugen, Hin und wieder | ſtraße in St e gliß ereizneie ſtern wand | Wohnung, um, wie er behauptet, das von ſeiner | ſtehenden Beamten des Landespolizeiamtes auf
t. Fot RP em der Wind heruntergeſhüttelt | gegen 7 Uhr ein ſchweres Un ſich geſtern abend | Frau mitgenommene Geld zurüdgaerhalten. er der, Gia ePgonammen und mit den Maſinen
I hat, auf dem Wege oder zur Seite im Beete. | Laſtkraftwagen, der ſich auf der Fahrt von Lank- ſchilderte geſtern feinen Schwager als pewar ie vam R eneriteng "waren ganz neu auf
kr. ve ſGärfſter Auſſicht der Lehrer iſt es nicht | wig nach Charlottenburg b/fand und der mit kätigen Menſchen, den er in der Notwehr habs | „arbeitet und in beſter Verfaſſung. Ihnen ſoll"
6 immer zu verhindern, daß dieſes Fallobſt mit | Soldaten der Techniſchen Abteilung Lankwiß be- zindarſihiehen Gei M Rein mage mu fear dlnächſt weitere 17 Lokomotiven und dann
ur Anden ſe 25 "0 w waitzci! Pfeile iſt ſept 1.2 erplodiecte pläglich eine Haben gen, worauf der Angetlagte freigeſprochen] 99er „D-Zug folgen.

76 das eichen, das den Supi weg Med de EE Birtung wor Eiſe 3. Bier Soldaten wurden | * Eiſerſuchtätat einer Verlaſſenen- Vor
t » 'ofort getötet, einer ſchwer, und zwei leicht ver- einen Hauſe in der Mommſenſtraße wurde der

1 den fehenswerteſſen Abteilungen dss Gartens. | 7eßt. Di (Der wa Her Mann wit den drei Frauen- mann Rud. Weſtphal von einer Frau Maris
Bier find Arzenei“- dort Giftpflanzen vereinigt. eßt. Die Pollzeiverwattun Stegliß vermieſt n Ruhe Beſt erger Ströße dH

die Ueberführung der Leichen nach dem Lazarett Ein verheirateter Mann, der ſic Ger

Lankwiß, während der Schwerverleßte naH dem | liebte hielt, ſtand in der Perſon des Kehren fünf eotornifäle rig Weg

Literſelder Krankenhaus gebracht wurde. Wie | Ernſt Chis [9 aus Berlin vor dem Schwur» | mme Na ihrer Ausfage wollte ſie dem

wir hören, iſt die Shuld an dem Unglü> den | gericht in W. mir einen Denkzettel neben, weil er ein lange
beſtehende:

An anderer Scelle ſieht man allerlet Küchen»
gewächſe und andere Nährpflanzen in einer
Gruppe zuſammengeſtellt. Ein Tropenhaus

todam.

8 führt dem Beſchauer vie wichtigſten tropiſchen | Soldaten ſelbſ be Chi, lad jatte ſeine Ehefrau im Stich y ö -.
Rußpflanzen vor. Ein großes Palmenhaus zeigt | uy Geraer wege 2 In Ret- | aſſen ad M Ee EEE iner gleitb- 8 Verhältnis mit ihr gelöſt 6.
levpiſhen. Gewächſe END das Gyſten SIN R | SUREN DS ET Hehn NEE ab 150 Gr. | lm eines Aödin EI Shar Die lehtere Allerlei kom
iropiſchen jen. Aut IS jem, das in F' 4 iner je y. ie e
winzigen Beeten eine naß der Verwandtſchaft Saferftoden auf 0 der allgem, Lbenamig nenn | wurde von Eitnn am Mai auf des Römer: Tage-

lichenkarte verteilt. == S<hön € Vom 21. Oktober ab wird die Linie 23 der
jr Ue 103.0723 awo | daß ex die Shary auf deren Verlangen 37 zei | Großen Berliner Straßenbahn, die während der
M2 Oper allgemeinen. Lebensmittel- | Wur bah die Nitolaus, der er von dieſem | legten beiden Jahre außerfahrplanmäßig 199
Ble, Je 250 Gramm Auslandsmehl auf Vunſche der Sh Mitteilung gemacht, | - dazu | der General-Pape-Straße durchgeführt wurde,
I 19 und 8 20 der Einfuhrzuſaßkarte. 200 Gr. ermuntert habe. Am Tage nos Zir ket bee | wieder Spoon fahrplanmäßigen Endpunkt in der
Reis auf die Jugendlichenkarte. Freihändig: +5 Huſch Kd ALK SE | jußt Gotenſtraße haben.
Gli Meinl, Keie a JR. | und fe mh a Ret Ie mes Geſte | m der Gde der Gierl
nau y oden auf 85, 200 Gr. | zurü l Mohren-
Marmelade auf 88 der egen Lebenomittel eme g iur daraufhin von Frau Nitoleus | gehe ek getert früh ein Reagan
Rene Ge. Graupen auf 45 der Jugend- | "Der Angeklagte wurde wegen Totſchlags un- Straßenbahnwagen der Linie 39 zuſammen.
licenkarte. 250 Gr. Auslandsmehl auf L 20 | tec Enge log ernber Umſtände 295 un: | Anprall war ſo heftig, daß der Anhänger aus
der Einfuhrzuſatkarte. ve Gejängnis verurteilt. anus den Schienen geſchleudert wurde und mehrere
Neubeſtellung der „Berliner Morgen- ZZz==- Perſonen leichte Verlehungen erlitten.
poſt“. Unangenehme Lieſerungsſtörungen haben | Scheidemann als Zeuge, Vor dem Schwur- .-
infere Poſibezieher zu gewärtigen- wenn die | gericht 1 wird gegenwärtt ein Aufruhrprozeß | Geſtern früh beſchlagnahmte eine
I In der „Berliner Morgenpoſt“ für die | verhandelt, zer ſich gegen eine Brüpd? An- | abteilung der Kommendantur auf dem Poſt»
Monate November-Dezember nicht ſchon jeht geflogten richtet, die während der Januar- | amt 54 2% Zentner Zuder, die der Zu&ervertei«
folgt. Es genügt, dem Briefträger einen ein- | fo", der Borwärtsbeſahung als Rädels- | lungsftelle zur Verfügung geſtellt wurden.
fe Better mitzugeben oder einen ſolchen in den | "35 angehört haben. jollen. 3 de „ *
Briefkaſten zu werfen. „In der geſtrigen Sißung wurde der frühe! M dne
Min.ſtexpräſident Philipp Sheidemann als Nikolasſeer Gemeindevertretung beſchloß
Sechstägige Stückgutſperre- Zur Behe- Zeug? vernommen. Er beſtätig«, daß mit der in ihrer lehten Sißung, durc) eine beſondere
bung des eingetretenen Wagenmongels und zur Vorwärtsbeſaung zweimal wegen u Abzuges | Kommiſſion des Wohnungsamtes alle Wohnun-
Schaffung von Wagen für den Levensmittel- und | aus dem Gebäude verhandelt worden iſt, hielt [- Feſtſtellen zu laſſen, die zwar eingerichtet
Kehlentamoport wird für den Berei der | es jevoc< für ausgeſhleſſen. daß die Leute dabei
preußiſchen Eijenbehnen bei ſämtlichen, Bitter- gewiſſermaßen „als Sehußtruppe, des Dorwärts
fe gen für die Zeit von tontaa, den 20., | anerkannt worden ſeien. Von einem diesbezüg-
Ger eglich Sonnobend, den 25. Oktober, die | lichen ſchriftlichen, mit ſeinem Namen Anterzeh NE. vie Gear Zeiet alis 30
Annohune von Fracktſtückgutſendungen geſperrt. | neten Anerkenntnis, das die Angeklagten aus der Bu Fz 0 Mien rer raße 24
Anteomommen ſind  Levens- und Genußmittel, | Reichskanzlei erhalten haben allen. iR bein | Seibt wicht ende Ema]
Euiout, [ende Tiere, Bekleidungsoegenſtände, | Zeugen nichts bekannt. Er Beſtritt ferner, daß | und trug zuiche en aues Matroſenkieib!
Saatgut ee Ee A oiore, Brennſtoffe, | er Blankounterſchriften gegeben und daß ein wal „is
i fe mittel, Horſen, Um- | Mitglied der preußiſchen Regierung damals A
Debat, Zeitungsdrucpapier, Wogende>ken und | gegenüber zalieniſchen Benichterſtattern geäußert | In Groß-Berlin hat ſich ein Rentner-Scuße
Verpacungen für alle diefe Güter. Bete die Regierung habe bei den Zanuar-Un- | verband gebildet. der ſeine Geſchäftsſtelle in der
Sprengung einer Mieterverſammlung. ruhen die revolutionären Arbziter Keie Zeughofſtraße 25 hat.
Die Gegenſäße zwiſchen dem Mieterverein des weiſe Spartakiſten zum gorzeitigen Losſchlagen a
Weſtens und dem Mieterbund Groß-Berlin gezwungen; es wäre eine Torheit geweſen. prov9- Die Fahrkarten für Kinder auf der Stadt-,
kamen geſtern abend in einer öffentlichen Ver- | Frie adit "wollen, denn die Regierung wußte :n | Ring- und Vorortbahn werden am 1. November
fammlung zum Ausdrue, die der Mieterverein fin Zeit noH aar micht, ob ſie geni milie ehäht und werden die Hälfte der jehigen Fahr-
nach der Vietoria-Luiſe-Schule in Wilmersdorf täriſche Machtmittol hätte, um den Aufſtand | preiſe fir Erwachſene koſten.
einberufen hatte. Dr. Korn, der Vorſißende des niederzuſchlagen. Das Vorgehen gegen die Bro- .
einberufen hatte, De einer großen Anzahl | Bart fag die? mußte angeordnet werden, ſonſt
ſeiner Anhänger in der Verſammlung erſchienen hätte ſich die Regierung, nachdem die Verhayd- Der Verband der Penſionsbowehner und
und verlangte bei Eröffnung die Wahl eines lunoen geſcheitert waren, einjoch lächerl:c< ae- Untermieter Groß-Berlins. Friedbergſtr. 33- m,
und verlange be EE Aungoleiter über | "00 - gipon Berat beſchloß am Ende der | weiſt möblierte Wohnräume nur Mitgliedern des
dieſen Antrag nicht abſtimmen laſſen wollte, et“ geſtrigen Sißuna, die Angeklagten vorläufig aus | Verbandes an. .
dieſen Antrag m daß man den Referenten nicht | >“ Haft zu entloſſen.
är ze kommen laſſen würde. Es kam zu ſehr | Bei der Pfändung erſchoſſen, 1000 Mork Belohrmumg 1-9 ouf die Wrareifn
Schubert in 4
n

: geordnete Ueberſicht über die Pflanzenwelt
unſerer Heimat vietet, fehlt für den Belehrung
ſuchenden Gaſt nicht.

Im weſtlichen Teile folgen dann die Cha-
ratferbilder unſerer Heimat. Da gibt es prä»
tigen Buchen, und Eichenwald mit o'lem dazu
e&örigen VBodengewächs. An anderer Selle
prangt ein Stü heiteren Miſwaldes, dem echte
märkiſche Kiefernheide folgt. Im tiefergelegenen
feuchteren Gelände ſieht man Birken- und Erlen-
beſtände, und am Rande einiger größerer Teiche
entwieelt ſich die reiche Vegetation der märki-
ſchen Flußufer. An ein Stück märkiſcher Heide
mit blühendem Heidekraut uad fonneyf-""änzten
Findlinasb!ö>en reiht fich ein Sandfeld mit ſei»
nem dürftigen Pflanzenwuchs. Alles Bilder
von überraſchender Naturwahrheit.
ie Im Garten befindet ſich auch ein Vivarium,
"b in dem das Volk der Reptilien und Lurche in
m. feinen einheimiſchen Vertretern ſein Weſen
ibt. Das Vivarium erreat natürlich das
hzende Entzieken der Zugend. Sehr anſchau-
lich iſt auch eine im Garten befindliche „geolo»
giſche Wand", die einen trefflichen Einbli> in
ven Bau der Erdrinde gewährt. Zum Schuß
gegen plößlich hereinbrehend*s Unwetter dient
eine anmutige Schilfhütte, die mit ihrem Rund-
tiſch und den Bänken einen luftigen Rußeplaß
gewährt.

Den Rückmarſch kann man über das ſ&öne
Doxf Roſenthal ausführen, wo man eine Linie
der Siemensbahn nach der Mittelſtraße erreicht.

Weitere Zuri>haltung deutſcher Kriegs-
gefargener. Noch neuerer Mitteilung der briti-
ſchen Behörden bleibt eine Anzahl deutſcher Ge-
fangener auch jeht noch bei dem britiſchen Heer
in Fronkreich zurüd und iſt in Gefangenen-
vompagnien zuſammengeſtellt, die Nummern von
701 ab aufwärts erhalten haben. Senduraen
an Gefangene bei dieſen Kompognien werden
nach wie vor zur Poſtbeförderung angenommen-
dagegen ſind Sendungen an Geſragg

I ſcher Hand auf feſtländiſcem ei

| Vefangenentompagnien 1 bis 700 angehören. un-

zuläſſig, weil die Gefangenen dit

jaanien heimbeſördert werden. =>
tte November von abgehen!
mpfer der Oſtaſiatiſchen Kompagnie können

. In der

«erregten Auseinanderſehungen, bis naH einer Droverie von Richard weienſen des 24 Jahre alten Poſtaushelfers Ludwig Rühl,

Eindde der allgemeine Lärm fo groß wurde, daß | Berliner Allee 238, jollte geſtern BVollzugs- | über den wir geſtern berichteten, und die Miebere
beſchoffung des durch ihn unterſchlagenen Geldes

der Vorſißende die Berſammlung vor Eintritt veamter wegen Steuerhinterz einen größeren
der Be a ieſehloſſen ertlärte, 1 Vetrag vänden. Als der in Bepioitung | emsgefett.

[MAERTer Konzerfeitst Recta, Theater Peitee - Theater! Ro:0-Thoater. (ELE GERANKTE

ZER onber €

[4] o0ab; 6 | SWE kennen ter Tagiied 7% Vir: B

. wn 4 Walhalla Tn Theater. 22 SCR 6 - wWrg
We APOLLO vite mn

Theater rüher ot Rger)

Friedrickairages 281 Prinz wuekuel

Dir : Jamen Wieim
vn Julius Blerbaum
itm in 6 Akten.

4abr02000

RACHBESPIERE

Diroketon GI nr. KOTIN
Köpenicker Strasso 63
Der grosse Erio!g!

Die ietzien
Menschen.

: Richard Ozwald.

Eva Speyer, Oevid
ugen Kiöscher,
FAPLSTELLE vp.

TUB m

SSF

Sonntag, ). Oktober, 3 Uhr nachn

iepHs itest
Radrennen um dn Sacion- Pokal

Beutzche Wald'auf - Meigierschaft,

Preize der Plätze:
= M.» Vorverkauf

EAUBERELUTE)

Trh.2 Cael Fiedler

ung! Kein Laden! ve

ZWEREN-

Wlbn, „3 Witwe

I Teilzahluve

Verkauf 9!
1 dzu biltienten Preicen: 4 5.238
ANSRREIEmET | 4 -Dfan
; Schlatzimmer 8.Lipkowitz,' ünzstrass2 18
in 905500 Auswah e-

v. guter Ausführung au! f Krouzfück:
Bar ve Kredit! "Wagener

WEDDE /

Schaumwaschpuiver !|

1 viopreniedenenmeinZaun F|

(Aäbel-Cohn

87.Frank furter Str 58)
5 Kuen v, Meraner.
IE liale Badstr.47-48

5 Min. 5. Bhf. Geaundbr.

5cHhen u5w.

ung jeder Wertzache,

Damen-Carderche
'

C+ Es 4% Franke, dem. Führ:

Bronlan 19. Fernepr. Ning 4369. Telexr.-Adr, Wofre

Facharzt
Or Meyenberg

nEITe ialarz t

en |
u für Ger Fiete trade. uu Fiap: |

SÜOrIEr

y. FL M. 28,09

Krankheiten
der Harnorgane

1-18. 5-7
Potsdamer Sir 276

Berliner

| öbeſ eli

Spandauer Brücke <-5
gf. Speiſe. S0!:0%2

um
Grövete Rückzicht.
Wr Zinzelne Möbel 5% gebebee twiget ab

TERITSECHSSS TET

SNR RR EE

orn. der Hr. Anz, .. Ber

aus der 2. Veiſage.

u zu
„Aionklire:

erhaltenes
687 €. D-o0:dund Haufe,

*jöttendurg,

Baditie:
er ün der wartis:
6 vine

N Meli 3

Viterlümliche
Mahagant +

Bren

Böveleintauft
Beme Kettatune,
inze'wöbel, tauft

Zammenſte, | bs

Krivoende
STEIG,

oberteil,

hanſe

n:
( Breif' at.
(Warden | 2%

gane

„„Krieaday!eibe

Geſekäftömaun,
1. 40 Jahre eing.
ziehe Erf)".

Een naht |(Sopb Ee HEM
ve

FHentötia

Hönederg,

fraß 11 (Dauber
genau beachten), Hof,

., Ei Bea e

SPION

UTZ

taut
64

Winaie ien Bewerber |

EEN | mt
keoburger H, Ladene|

Edel metalle

Verköäufer(iä5 a

Kk:
pe, Viutärterf
tard! Anvrezbwr.
EEE
ARMISBIIKS
"Alles 183,

e RE K

Tarom
Rund gefunden

eden
ves Fenſterglas

Bbotofommier.

* gddner Bandit,
oem Gentner Berl

BE H Seu)

7 | Onentum, Ge aiſen, 0.111

Uteinhant, os

je.
„Leßbrlina

für Gurten eſt

otdſeim, Reue

Leinen, Seide,
Banert,

iſe kauft

Gn I

waren. Chmudiake

aadieny Meper, Chripbe en

Wädeben?! tein
geibwäſche,

ea Ng

vumerit.
vonertergen E

enburg,  Suetezſtr,

Brinienmaler
verlangt. Schamweber-|

"Meier

x eingeſtellt, M. Terfs),
Genta = Kammeitdurg,

et: Angebocen,

Starbſer:
dar. 61.

Dette

fe
WIN FEE

daten. Nw de
nt.

eim Korfinob

Auferiftler 5

Fea Haut

Sungierbeiter bei bs
nn Min verl

uwe Lt pe,
OU)
WH Ged. [7
Walaeriteoter

Dopo ge' rieben
vier E

auf Gips-Köpie werden ſo»

EEN
Ken
Beier

“it geſucht, Ber-|

1-AnehbEtr. 1:

- Antyateieſchui X
[77

EEN

"11 Dondwogen.

Gebe, "Herzog, Spandauer

“enneider

mone
Zartoiwreider, 4
Sonn. | 1a Tarif, verl. Nrivig

IrumobälheStr.

Hoaranſtäuierine
Lettner Haute
zaſtrie, Ko. 45-50, Re

DULER?
jwepen geſucht;

verlangt [Md7“r.

n
(ane iE

WE ENG

wt Cie,
möolS| LU
Lebelna A 008 weiner oder Tatieee| ea
SEE perbtte (Beanie, Anakin
"Matton für Orthopädie [Spiekvaren, Aezandei
wt, 116.
Levrlin
x Anzdildung a!8 Mo» [ſteſen ſofort
.

It Jeter: €

Beitügie. Zilwer,

Wen En

m m Cea
Rieper, 1-6 110 R. Züger

Zräahizein“ | A

Mn LIM
dee verl. Voungärtn

| Sirigiver Et: 15.

fu<t Hepemann, Friede|
IStoraSt 61, 1.
ene | aSurbelenne
geübte, imm Danie danein
mal. Stralauer Eir.
rbelſtevve
Stepper ver! *
13

Handnäherinnen, 4
geübt, für Rüden und
m 3 | Zee deit art
mM "erles Bitntend IE)

-.

Ben Gaps

Bönig filhe 8.
Bebe ubgen

Mäd EE iei&ze Hat
"zept | nähardeiten veil Rettöän,
| Bie Griedel Ei 3,

aten,

Es

Metſchnederei dei im Hauſe, Warner, Lands.
tedem ie
Lokn verlena! Salomons2), | derer Sireße 109. Eing.
Vatiſadenſtrehe,

* Lchrmädhen
. ME
Suit 0 SSEN | Bite dee Stülichn | Berzitung; ref

jagen Bieden Freundis

Manila.
Tinte, 54. dan Har

in SEE,

Arbeiſdſtuben,
pe | für Sf Metten gefodt.
de Chine m, Vorkoge, Reh- | Muſterveriage vormitregt

= ar.88 | 10512 Bilal, Gent
"u Mnſternäberſn x [ox ic Wie
- | !äx Bluſen, im Hauſe, ho-|

fohen beid 1 Leb" | Hanl Wenger
Biden für Korten vnd | 288046

ufer Handi:
meer Berzutung

innen,

Berfekte
ee Nr LER Aedes 340 | zeiger, Na nd Sers ber
e'Gäft veinet.| vis 2, jeſort ver!. inne ir mein Ate-|
Beiden Hias Frlldede| Biet if eB ett md

.. == Geriotterſtrehe 28,8.
INLINE HAI RL EG wk; me

iaten Koen
3 "z 1iden- 4a

Eckmann ETUI

Fabri",
Baie na Ei
(anm ETS
|. ad SE

|Gerze, auH Deüderbi
Bm Sieden [a airnaf, Diete

Er I
205 Gierterg, Imme =
welter

„Me TIGE

Beata,

Mäheria M
pen PRE IEE es
d. Hauſe judt Textil-Fa-|

u
jür Sab ie terin
md a
| nteranert,
SE EE H

| Demenw4'Ec. Javal, Kom,
mandantauftr, 42. Hef I.

„eine iE
Bihler, ornhotner,
- es SISI,

Er
näherin x

mwandan. |.

Mienen | Sinlte

kam) 'bnäherin,
3912: Dere I denn
SEE NE
E [2a Lanze |eiuheodrſe Ma] R

Dann v Rc,
Wart 20.

erm
anfiel
deer g Öranffärter Allee

C zuzuranene.))|

Muſterarbeiterin A
tür Kragen, Jabois um.
komen „zei“ beben Cohn

Zohem Lohn, Michrliti u,
Striemen, Grün, 5-4.
EI

3
nene Die iang del
Biewet, Serelerer,

8:

Eugd | 2

3. 18.

Yebriräuſeln

Re SATIN
(ema? UBein-Fi
: Deinen

Inaendliche

5. 113 zeätt. Zeile

Mädchen;

jo.idt, zu Änbrung

fet.
143;

Perendern,
v

: € Se

Sils 497 Geeiei | aufenthalt), Gefl. Offerten

4. 33082“ UſteinoRils
10020dgrt Nan

3 DEE

Seitation, Beuth
Aiedpanäberin, x 27,

[9

7
EBER are

Siepperinnen 18
en ute Eattöhnunz ge
(aht. Banerſetung,

Lebem eln
Daver'de enzenehme Stele
lynagbei Aitſcn! u. Sinz-
Beate Mimmerke 14.18

lernune der Paticernefja. |
brifetion, Sofortiges Ge]
deit Metdune in Beolei-|
Unoebdriger, Alte
mer, Zim |

te
td. | für Botonpreſſe

EID

ine
Arbeiterin für Waſchen]
uid. NeffwälSeptäeten ae
(wet Bodorſtr,

-* Bäherin
vom GSE 20 uttef-

.
7 Ferber Dew:

Feinvlätterin
vertan Sah 314

een | 184: ewe

Emſer

Athene UE

Terzil-Fobeitetion et Fenhir

Mederecbelie dien fürl

weiſe Mieider zn Hale]
Ferien bei Johem Deh
| Beindein 0. Eben
Veuthſtr. 1.

Üepmann u. Nich,

Sn
LB

8 der er ve GEE fs

A | fationöbrane, geübte flotte)

peſt, die ex ſauberer Ar-
beiten“ gewöhnt

a

Seterin

je Mädchen 1

M
Ge rarſämnd

Fuoendl, Arbeiterfonen.

leite,
verl. Spi

Kunſtmalerin a
Manina
Kaen alt Bebe
„Be 19711*, tein:

Ait. "Dran erburger Tar | 36)

Vürteneinz/eher 7
Mayr, Chauſierſtraße 34,|
SE

| aaun, BE R

Pintbecher, erhöhte M.
forde verl. Fiedler, Me. |
1aihworen, Gnet'enauftr. 68)

erlangt |

Drxterei, Übelbertftt, 19.
Anleger]

jüngere, für. Ziegerdud
Benfarm Raauf Ufo:

ie.
inſtcht
ERR
[eS feinen Sorterbetas
(ehe

02.
T RoimbleitiererſN
m

rabmen, jut Jioat, Apel.
hertſtraße 59.

fußen
Merſi-

Me 1612 3 ICD fälht pts
Bereit Demet 12.

|Aubertarbeiterunen
[55 hum Eueietel
EREN EN

eider Berfelte,

ftr
m
peäbte iE (7
SEHN
2 EE
EIS
er: Runfvet0g, Bittel

ERREIEREN

I *
Ei (CBRrwas.)

Krawatten»
Trbeiterin vert, Gloſer x
Lodendor, An der Ever,
dener Kräfte 7,

Ftevvei
im Haie def Afewtten!
Eur Ei Feihmanz,

Wartgrafenſe. 25.

ir Se

en gew.
1, Gelelſchaft für|
Bärme- u. Hilteolierung|

efiſGe Str. M.

.. a Mädehen
für QGeichä't und Hauf
halt bei einmzeinem Dei
GER IIR:
robe 1:

ve Hebe (ener

Kurbelſichverin a
im ſowie exkerm Hawie|
verlanot

Dreidener Str, 50,

geübte, für Bhöte, | 7!

TL [119 drei Nachmit

|, au anjernen, | zer,
juht F amtteiabrit Frier; | 30

Cilaen- Ferzone,

Benden, Baunwnhe, 33.

nit m? ming "lende

rierin x zumin
7 | Ehepaar ſucht Veortierſtelle, G
[St mieabae Weiten roher
fis vam 15 493,0 Mann |Geterfeler uuf EE

wr
Kontor 4 Wohnung, 301.
Vorltellen im Kontte "87
A. Smidt Ebmerg,
be

wiſch.

daudreinſgerMn a |

MReinm
für Some ion ge 1

den jofort verlangt,
dungen vorm. 10-12 bei|
Orqier, Fidolmann u, Cs.
Bohrenſtraße 2021, Hoi

reis,

.. Mädchen x
Bea Gf
RE mcd, "EE:
tower Streke 19,

FEEN ad pu

8.
1. November 5
Rrake 4

ädchen. A
Dirtſchoft, dis 17, Hüb-|
aer, Schivelbeiner Str, 35,
GR EEN

ür Ganeba;
inderloles
Jucht, Umg!
Straße 16.

Mädch
für Heine Ge
ſucht. D

5219).
Ädeh

(Dipabi

ng Des)
ofert

aeſren x| |

Mädchen für allet, Keto |

M; T
für alles vei hah. Lofy |*
V

Seiheiten.
jeaftigune 0m wehe
Urt. Off. unt Franz Fies
dad, Neuteln, Stemmen
vreße 64.

rent mit Zar
UE BeeiſewaiderStr,

eien an der Ehn
1 Edruäperſe ds
Sylung.,

0. O. Miner,

Hofverwalter.
epa. faucht bens

Mit Bohmang. A
Bohtert, Nüigt.

Weiblich
Fräulein
IuSt dei deher Derzütung |

3:

forderli&.
18007“ Ubi.-Fl

.. Iunges |
Mädthen, "3 (euherhalb).
"1. 6) Queſt Eidenaer

nſt Elt Beimbeit
ihre Sungen jed. Art, „Mp
180084 Ut.-Fil. Morige

Geh eee dates

[<= x ud

Wezboldt, rie
Eutweiloiſs 17 K GER Dame, Cf. erb.

9
Herrn

enſtraße.

irebſa M. tEnmeiſter,
Vene ait eln verfamenden |

Lanze Str. 31. . | Wrliche Herren

laver Aer 218, 11

1 Stufe und Rice wget

Stuben und Ne

118. Sedan:
AI

Bürozimme- vermietet Wels
1. [zel Eenhrche 108

Eee Invaliden

(361 der jf. ader | freundliches aroßes Sime
ee | Mer mit 2 Betten vermiee
eue Bente | fet om anſiänbige, fondere,

Preiß,

Falfonzimmer,
DIII:

04 Bi er: 0
- zung matee Rbnigoroke 80. II re

WI Mit zent
RommeNfanger,

UST

Zimmer für deren, Mo»
Denburger Er. 3, I

at m Be eat,

enfian, win Sefer

der (Breitangebe) unter

25640“ Ute

öl
Imme EN Birr von

ZIE tuin
- igen DE
End. zum 1. te“,

iht R.

vüne Ande, ver 19

9E/vS0. Berlin auß Bore
ort, Angeb. an Voile, Res
"EN

er Nähe Wedding, Of
A ein

SERIEN SEEG

3

= Sili iän Übern
ju
M“
u“

de
34

SP | AU 1 SEID | HASTES | VRATDY SSITEIS KS aP 5R8 |

eie
h,

GE (TT R PW ITP 1 GETTE 1 eil IPESO 1 BOP | 877

en ea dh

„- ' „Mit dem

aten

SBerlinor Morgenpoſt eie

e ich

N . nd erſhauerte.
Des Kaijers aite Kleider. 2:zf mic) und führ in demſelben freundliche f
„Nein, Ihre Majeſtät hat ':ht5 von unſerer kleinen
Roman von Frank Heller. Uebereoſh erfehren. TI ie, daß Seine
ae

Einzig autoriſierte Uebertragung aus dem Schwediſchen don Marte Franz,
M. Fortſetzung.) Rachdruc verdoten.s

vr

Es iſt möglich, daß London für die Weißen eine gute
Stadt iſt, um ſich da zu verbergen, nicht aber ſür mich. I<
war no< nicht viele Tage im dieſer großen, fur<ibaren
Stadt, als ih entdec>t wurde, w;

- Die erſten Tage ginven müßig vorbei, denn dieſe Stedt
täudte mic wie ein Gewitter. I< konnte nicht recht
Jouben, daß ich wach war. Dieſer Lärm, dieſe zahlloſen
Shzaren von Weißen, dieſe Menge von Fuhrwerken und dieſe
fremde Sprache, all dies zuſammen erſchien mir wie ein er-
ichreendes Gaukelbild, wie es die Magiker hervorzaubern-
*mdlich wagte ich mich unter Veobachtung der äußerſten Vor-
die Stadt hinaus. Ich durfte des Kaiſers wegen
I< hatte mich noch niht hundert
uſe entfernt, wo ich wohnte, als ich

war

höchſt pri

Nevill begegnete.
- I< erkannte ihn ſofort und blieb wie gelähmt ſtehen.
Wie konnte er hier ſein? Hatte er den Kaiſer verlaſſen?

War der Aufruhr mißlungen, und hatte nur er ſich retten „Gewiſſe Befürchtungen
können? Was ſollte ich tun? War es ratſam, ihn anzu- „Nun eden ja, Majeſtät be Sie eines | fo ausdrudslos wie mögliHh machte.
. | nach menſchliem en vorzeitioen en zu | indem er fagte:

ſprechen? Alle dieſe Fragen ſtürmten auf mich ein, und
vor ih noch einen Entſchluß foſſen konnte, hatte er mich
erblickt.

Er riß die Augen auf und fiorrte mit offenem Munde
meine europäiſche Kleidung an. Plößlich brach er in ein
ſchaflendes Gelächter aus, Fo daß er hin- und herwadelte.
Den Weißen gebriht es doh an aller Wohlanftändigkeit.
Seim Schrei war wie der Shrei eines Geiers. Ich konnte
nicht umhin, mich verleßt zu fühlen. Ich wollte mich zurüc-
ziehen. als er mich am Arm packte.

„Lieber Freund,“ ſagte er, „das iſt aber unerwartet!
Wie goht es Ihnen?“

Er fproch meine eigene Sprache. Mein Zorn über ſein
amerzogenes Betrogen verraucte. Und es 1a3 mir am
Herzen. eine Sache zu wiſſen: Wie war es Seiner Majeſtät
ergangen?

„Warum ſind Sie hier?“ ſtammelte ich. „Und wie iſt
es dem Himmelsgeborenen ergangen?“

„Des kann man wirklich Glück nennen!“ rief der Ame-
rikaner. „Sie ſind gerade die Perſon, die mich Seine Maje-
ftät beauftragte, aufzuſpüren, und kaum habe ich den Faß
nach Europa geſeßt, als ih Sie finde.“
„Seine Majeſtät hat Ihnen den Auftrag gegeben, miH
finden? Ader wie ging es denn mit == mit ==“

„As
<h nicht ſo

geringere
iert

maßen.
War es

Nevill mei

Furcht, wiſſen Sie. Es
4 ihn gereut!“ wiederholte
önnen.

Jeht hat er ja den anderen Plan, Sie

„Stellen Sie ſich niht ei

„Eines Abends in Mao-Chang
alles, was ich ſagen konnte.

gewiſſe Bc <rchtungen für I
Der Mann mußte mich behezt haben. Wie
wiederholte ich:

ſehen. Darum hat er S'

das war einer der Gri
I< riß mich aus der
„Einer der Gründe? Der

Plan der weißen
Ge!

Aufruhr, meinen Sie? Ach, bei näherer
„t Seine Moateſtät dieſen Plau aufgogeben.“

Tugend etwas erſahceat Iſt der
worden? Wie iſt es Seine: Majeſtät er»

Wo iſt der Franzoſe?“
war fo erregt, daß ich koum ſprechen konnte. Selbſt

die Kälte, die der Schatten der Furchibaren

Der Amerikaner warf

ſollte etwas von den

iger, als Sie ſind. Det
gauiſch wie Sie. Er hat mir dit
ends in Moo-Ch

nicht ſo

Haus. Sie

dheit 9

ir meine Geſundheit.“

de."

arzouberung los.

He
Es iſt wahr, daß der ?

ie war es doc)?

er auch -- h
ic lache nicht über Si

ex jelbſt

er zu fol!

mögli:

"Plan. hat mir Seine Maſeſtät hö
"aut. Aber nicht genug damit.
Sie etliches = hm == koſtbares Gepät für

ohne etwas anderes

n des Erhabenen

"ein Kind

"nach Europa geſchi>t. Das heißt,

Ausland

=- Sung, ſeien-Sie
follten ſich ein Beiſpiel an
Seine Maßoſtät verläßt ſich auf
haha! Nein,

Majeſtät
fragen nach Laplace.
hat mir alſo nichts
€ cht hat,
ill einen kleinen Ausflug
Hat das alte Leben ſatt.“

Er hat auch

- KNIEN

Aus welchem Grunde hatte der

antwortete nichts.
u nn Fremdling verraten? Rek»

Sohn des Himmels dies einem |
traute er izm jo blindlings? I< war weit dav! ted
(in ſolches Zutrauen zu teilen. Mögitherweiſe 5810 ich es
Gewagt, Laplace eiwas anzuvertrauen, niemals er, Rev
5 andererſeits: Auf die Unterſtügung dieſ emdlini

) Seine Majeſtät ja den Plan ſeines Auſruhts au
aut. Was ſollte ich tun? Nevill, der wieder eigen Bli
zuich geworfen hatte, fuhr fort:
„Ja, ſo iſt es. Seine Mateſtät erſuchte mich Sie ans»
findig zu wochen. E: befürchteie, Sie tn, ch alle!
nicht zurectfinden. Sobe!d ich Sie nm hätte, jollte
i< Ihnen „ach beſten Kräſien beiſtehen. Und dann ollte
iH Ihneſteiſen und Seiner Majeſtät hier herüberhelfen.
war vollkommen verwirrt. D +: glauben?
Hatte ich irgendeinen Grund, ihm nt
eigentlich zu denken, was ich ſagte, fr*%
„Soll ic Seine Majeſtät nicht bon
„Doch, Sie ſollen ſofort einen Brief abidider,“ feet

x | Nevill.
& In dieſem Augenbli> wußte i>, do!

Z er 109. Einer
anderen Europäe

Brief! Das konnte ein Europä2r ei
ſeien. Wie ſolite ich Seine To) nen Brief ſchieke:.
kennen? Nein, all dies war Lüge! ife Verſon wa
ein Verräter! Er wor mir aus folgt, ſowie er er
fahren "hatte, daß Seine Maſe Hob un)

Mte der Er

ein vmn
[t und vj
iH wis zuerſt begai
ein Leiches geweſe! -
hier in London 'en--

Gut ausgeſ: hatte. Von

habene ihm ſeinen Plan
der Stadt Honzlong genann
Mir dorthin zu felgea, wor ſi
und auch hierher. Wie ſollte ich ih
gehen?

belte ange?!

t nach, währond ich mein Geſi& t
edill unterbrach ſie“,

Wollen wir nicht ein bißchen
icht mit dem Haus der 7

re Gegen meinen W'

jeßt ein
uns vor einem Tiſch auf.
and in meinen eur!
ornd vor Furcht wie

ne Niemand ſah mi:
ſchlüpfte ich

zur Tür. I< öffnete |
Straße hinaus. I<h rief einen der
it | zeiote dem Kutſcher eine Münze un
<ſt | Augenblik hatte uns der Strom von
u | werten verſchlungen, und iH war gerettet.
(Fortſehung folot.)

Dar vort kortens Fuinde
Rubrik „Siellengesu“e“ Pf.
Veberschriftsworte 14.
Hierzu '5% Tevero:

Wei mit we
Buche,

vertaufen
+ en zute

ron:
art, tauft mit

beträgt
20 Pfennig; einschlieszlich
portotreier Ueberzendung
ber Antworten 59 Pfennig.

2 Bei Su 68, Kochs!

berne

Spiel def Ze

1, Geme

482 Opa,
"

in

Verner Sit, 163, Gitt,
m Markife, Wie

"eie Ar Die
zei Rupd. Shön! e|
Te ſroße 13,

1
Zviralbohrer
fauſt jauſend Müller,

21.24 "du 28308
Weitzeuge olle: Art
oder Moab We

7
Aachen To
ter

enipeihel

eetreuft, aber
wt erboton ewe Bonde
ge u. Stellwo&erwerteuz | '5 wm,
1amhr Otto, Oranieaſtre|

2135. ii
Gewindeſchmeibe
Mir meine Fehr,

|

ile Verde,
a Dt aſg mei. Bf,
a, NE Lein EEE
Ge

echt | Bauart, "aben run,

- 16,43 | aoraehme Uari

26n Ut, mit Tiſd u.
GE Be Ee R
590 Be Gepa, vt
ite deien, Bemmgern, | 2 1oatae ata En Er
- pu ie Es

aröße Butwaht u!
| farbiaen Küen gegen var

zeBit Lichzenbes
240.47. 85 (Tel. 684)

Werde, Amt

Ert, überöfiign ert.
ver, Blumenſtr. 2

GE (EI Ener
an ee nE -:
xS

wagen 1. Geifär: „Teuſch

gefoer

Rahmaichinen ze

81 181: Wotennigs |
1624, So

ertÄe = Oehme

Dinamo Ee Wt ebnen |E

aan 1 an | EEE eCegrandbeh
Epi. | Sever

Domenvelnmänge, |
eten
Warfefüchle! Nets | 727
Stuntfragen!
meuffen! Daeknenie pe
Seuipeler inen! Rier|

Nufbaum, au vo-fan
Wetis Trop, 9

Kaninen,

[4 Tiermarkt )/:
|

Bals 20 Man Es

„Einriehime

enonte
18 Ulſter,

|

| Haveazol [ebene Ürhng ang Siege
Wed auta Dtn Sintern Mapei
SEHEN iM

.., Biano6.

Aol) Muionaan,
NN peüfeige a

Wallſt

A

ever Err 220, 0
| ö-i6äſt8rieide, EEE |s EEN 4

6.
erſpielte [0ede, ürbe:

ſ9marzer Dat.
oebraudte|

Gardinenverfauf,

. Retfüchi jehwarge! waer I TRE EI
Tete Beih ZI et. es 9. Beete Idee Da
En ZEN Kietenauss 1 ehre
m9nl Eoimatiachtn! Damens aewaea dar
e Batt0207 | (423 phrang „uod Muſee wwe Da
verjhieden) Bender Iden | Edt

1 Zumte" Mapres-Gardie|

Es
"and Qete'iglharnitar.
Kg
Shräaten, Veiti2ad. komp!,

EEE
lung geſtattet,

Beta
ipfregen, 6. *
Parfüafli, Bern Eg 204.
'Ooenſtautenite. 3,
ntergrundbahn
je: B199.

*» Äadenanzige
Bil:

Aeſeatwaier Tie b Mibe

LeSner Haustei
Geateehe 1. Gerfner vs
0-8

mem 3 STG “ "faabeheiber
cem Me M7

Motar:

Gjämaſchine, 13.5.
| zr08e, Fegifricrtafie, eie,
lepanteß „Örammeoben |verbertn.

ns
Srwa 003 mee eln
| veitsfäuße auß Ve ..

07 tin Kraus, M aof. ven. Ei,
Kaadenanuge| ſchneffe Bonns v. 4
Serrenvaleiot Tema, werde! von 1000. Matt
m Aiadeettewer, Anzig Ke.) In fear be R Rt

für

fportdühe, Am Trep-[ 7

Feinde SSEN NOTE affen | DE rem Seh eirie
große Autwahl, leichte x]

Bari
umd fan eSegt
jemwogen, einen Baco?
ert, Dobl eue €
Stras 11.

RE BE ri--- 04 EZ7

van HERTZ Ti 813 BEUEEO bi

2287 TPL

mag488 24398

-=...
