| j  7 | " 2s70 „;orgen-Ausgabo  A 309  Zu  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vonelnche Zeitung erveheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- and Feasttagen zur einmal. Jeden Sonntag die lnstrierte Beilage „Zeitbilder“ 8onstigs Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelablatt, Grundstitcks-, Hypotheken- und Geld verkebr, Ffir Reise und Wanderung,  Literarigche Umzchau  Im Verlags von Ulletein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion "m (mit Ausuahme des Handolstells): B. Bachwanv in Berlip  Wizaonzchaftliche Sonntags - Beilage Allgemein: Verlogungs » Tabelle,  AEI ; MINES  Berag: in Groß-Berlin monatlich 6 Murk bei täg1. zweimaliger Zustellung. Durch Us Port monatlich 2.80 M. oder viertel) 8.40 M. ohne Begtellgebühr. Anzeigen Zeile 80 Pf. u. 40%, Tenerungszuschlag. Familienanzeigen ) M netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer. Annahme iw Üllsteinhaus, Berlip SW 68, Kochstz 18-26, und in allen Geschäftaatellen des Verlages.  Ferneprech Zentrale. Vileteln & Co, ritzp' 11.8004 11 801, 11803 bis 11 8s0, aowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  ad  - Eine Mahnung des Reichskanzlers.  Die Pflicht zur Ruhe.  Amtliche Meldung, Berlin, 8. Novomber.  Präfident Wilson hat heute auf die deutsche Note ge» &ntwortet und mitgeteilt, daß seine Verbiindeten den 44 Punkten, in denen er seine Friedensb. dingungen im Januar d, I. zusammengefaßt hatte, mit Ausnahme der Freiheit der Meere zugestimmt haven, und vaß die Wasfenstillstandsbedingungen durch Marschall Foch mitgeteilt werden, Damit ist die Voraussezung für Friedenö- rud Waffenstillstanvsverhaundlungen gcheich« zeitig geschaffen. Um dem Blutvergießen ein Ende zu Machen, ift vie deutsche Abordnung zum Abschluß des Waffenstillstandes und zur Aufnahme der Friedensver»  - Handlungen heute ernannt worden und nach dem  Westen abgeveist,  Die Verhandlungen werden durch Unruhen und disziplin'oses Verhalten in ihrem erfolgreichen Ver» lauf ernstlich gefährdet.  Ueber vier Jahre hat das deutscheVolk in Einigkeit und Nuhe die schwersten Leiden und Opfer des Krieges ge- tragen. Wenn in der entscheidenden Stunde, in der nur unbedingve Einigkeit des ganzen deutschen Volbes große Gefahren für seine Zukunft abwenden kann, die iuneren Kräfte versagen, fo find die Folgen nicht ad» zusehen.  Aufrechverhaltung der bisher gewahrten Ordnung in freiwilliger Manneszucht ift in dieser Entscheidungs» stunde eine unerläßliche Fordernng, die jede Volke» vegierung stellen muß.  Mag jeder Staatsblrger sich der hohen Beranf- wortung bewußt fein, die er in Erfüllung dieser Pflicht seinem Volke gegenüber trägt.  Der Reichskanzley Max, Pring von Bader,  Die Anerkennung der 14 Punkite. darch die Entente.  Die neue Note Lansings, !  Die von uns bereits im gestrigen Abendblatt wiedergegebene Note Lansings, die hier noch nicht amtlich eingegangen ift, wird vom Volffshen Büro in folgender Uebersekung verbreitet:  In meiner Note vom 33. Oktobee 1918 habe ich Ihnen mitgeteilt, daß der Präsident seinen Notenwechsel den mit den Vereinigten Staaten verbundenen Rogierungen Übermittelt hat, mit dem An» heimstellen, falls diese Regierungen geneigt sind, den Frieden zu den angegebenen Bedingungen und Grundsäßen herbeizuführen, ihre mie litärischen Rahzeber und die der Vereinigten Staaten zu ersuchen, den gegen Deutschland verbundenen Regierungen die nötigen Be- dingungen eines Waffenstillstandes zu unterbreiten, der die Interessen der beteiligten Völber in vollom Maße wahrt und den verbundenen Regierungen die unbeschränkte. Macht sichert, die Ein» zelheiten des von der deutschen Regierung angenommenen Friedens zu gawährleisten und zu erzwingen, wofern sie einen soichen Woffen- stillstand vom militärschen Standpunkt für möglich halben.'  Der Präsident hat jeht ein Memorandum der alliier- ten Regierungen mit Bemerkungen Über diesen Notenwechsel erhalten, das folgendermaßen lautet:  „Die alliierten Rogierungen haben den Notenwech“el zwischen Hdem Präsidenten der Vereinigben Staaten und der deutschen Regierung sorgfältig 'in Erwägung gezogen. Mit den folgen» den Einschränkungen erklären sie ihve Bereitschaft zum Friedensschlußimit der deutschen Regie- rung auf Grund der Friedensbedingungen, Hie in der Amsprache des Präsidenten an den Kongreß vom 8, Januar 1918, sowie der Grundsäße, die in seinen spä- veren Ansprachen niedergelegt sind.  Gie müssen jedochh darauf hinweisen, daß der gewöhnlich sogenannte Bogrif' der Freihekt der Meere verschiedene Auslogungen (Bestimmungen?) einschließt, von denen ste einige nicht annehmen Wnnen. Sie müssen sich deohadb Über diesen  Gegenstand beim Eintrit4 in die Friedenskonferenz volle Frei: eit vorbehalten.  Ferner hat der Präsident in den in feiner Ansprache an den Kongreß vom 8, Zanuar 1918 niedergelogten Friedensbedin- gungen erklärt, daß die bösczten Gebiete wicht nur geräumt und befreit, sondern auch wiederhergestellt wevden müssen. Die allfierten Regierungen sind der Ansicht, daß über den Giun dieser Bedingung kein Zweifel bestehen darf, Sie verstehen darunter, daß Deutschland für allen duch seine Angriffe zu Land, zu Wasser und in der Lust der Bivilbevölke, Tung der Allliertenazpd ihrem Eigentum zu- yefügten Schaden Ersazleisten soll.“  Der Präsident hat mich mit der Mitteilung beauftragt, daß er mit der im leßten Teil des angeführten Memorandums enthalte nen Auslegung einverstanden ist. Der Prüsident hat mich ferner beaustragt, Sie zu ersuchen, der deutschen Regierung mitzuteilen, daß Mavschall Fo< von der Regierung der Vereinigten Staaten und den alliierten Rogierungen ermächtigt worden ist, gehörig be-  x glaubigte Vertreter (?) der deutschen Regierung zu empfangen und ste von den Waffenstillstandsbedingungen in Kennytuis zu sehen. (Siehe auch vierte Seite.)  Die Delegierten für den Abschluß des Watffenttillitandes.  Entgegen den bisherigen Meldungen besteht die deutsche Delega- tion zum Abschluß des Wasfenstillstandes aus dem General v, Gündell, dem Staatssekretär Erzberger, dem Gesandten Graf Oberndorff, dem v. Wintoxfeldt und dem Kapitän Vanselow,  Waffenttillitand und Thronfrage,  Neue fozialdemokratiscchhe Forderungen.  An der om Mittwoch nochmitiag abgeholtenen Situng der soztaldemokratischen Reicchstagsfraktion, die bis in die Abendstunden hinein wöhrte, nahmen anch die Mitglieder des Parteiausschusses teil, Es wmde wie wir hören, die Grhebung folgender Forderungen beschlossen:  4. Sofortiger Waffenstillstand,  2. Amnestie auch für militärische Vergehen.  3, Unverzüzliche Demokratisierung der Regierung nnd Ver»  * waltung anch in Preußen uud allen auderen Bundeg« ftaaten,  Die Parteileitung wurde ferner beauftragt, dem Reichskanzler mitzuteilen, daß Parteiansschuß und Reichskagsfraktion die von der Parteileitung 1 der Kaiserfrage getroffenen Schvitte billigen und die scchleunigste Erfüllung diesex Forderungen verlangen,  Die Vorgänge in den Seekädten,  Meldung des WolffschhenTelegraphen-Büros,  : Berlin, 6. November.  Ueber die Lage in Kiel erfahren wir von zuständiger Geite folgendes:  Der militärische Schuß der Ostsee durch die Marine it lüFenlos hergestellt, Alle auslaufenden Kriegsschiffe führen die Kriegs- flagge. Die Bewegung unter den Matrosen und Arbeltern ist in ruhigere Bahnen zurückgekehrt, Die Mannschafteit der Garnison be- mühen sich, Ordnungswidrigkeiten entgegenzutreten. Es erfolgt all- mähliche allgemeine Abgabe der Waffen, Privathänser und Geschäfte bleiben ebenso wie Lazarette undKrankenhäuser unbehelligt. DieBan» ken find fast alle in Betrieb, Die Verpflegung in den Kasernen und auf den Shiffen wird in der bigher gewohnten Weise durch» geführt. Die Lcbensmittelverforgung der Zivilbevölkerung ist noch nicht gestört. Die Betriebe sind noch im Ausstaund, Die Be- völkerung ist ruhig,  Zu Hamburg sind die Beiriede ausständig, Es ist zu Diszi- plinlosigkeiten und gewaltjauen Uebergrissen gekommen, Gleiches wird aus Lübe> gemelb“+ Abgesehen von Ausschreitungen in einigen Werken ist Privateigentum nicht beschädigt ode rangetastet worden, Dis Bevölkerung ij. nicht gefährdet,  Vor den Verhandlungen.  Während“ die deutschen Parlamentäre noM im Hauptquartier des Generals Focchh weilen, um den Waffenstillstand herbeizu- führen, ist bereits die Note des Gtaatssekretärs Lansing hiep eingetroffen, die in Form eines Viemorandums die Stellungnahme der Alliierten zu den Vorfragen des Friedens enthält. Die Alliierten erkennen in diesem Memorandum die von Deutschland angenommenen Grundbedingungen des Friedens auch für fich als bindend an. Eine Ausnahme bildet der zweite von den 14 Punkten, die Wilson am 8. Januar aufgestellt hat, und der die Freiheit der Meere als einen Grundsaß des kommen- den Friedens fordert, An dissen Punkt erklären sich die Alliierten nicht gebunden. In Wirklichkeit ist es selbstverständlich Eng- land, das hier seinen Gonderstandpunkt zur Geltung gebracht hat, Denn alle Übrigen Teilnehmer des Krieges, gleichgültig, auf welher Seite sie stehen, waren bisher zur Gee unfrei. Dey Gegenfaß, um den es sich hier handelt, heißt: Freiheit der Meers oder eno'ische Geeherrschaft.  Daß die Aufvechterhaltung und dor Ausbau feiner Bovrmacht zus See das wichtigste Kriegsziel Englands Hhildet, ist an dieser Stelle seit jeher betont worden, und obenso, daß die Freitpeit der Moers das wichtigste Kriegsziel Deutschlands fein. Wenn England heute imstande ist, gerade diesen Punkt des Wilsonprogramms ab« zulahnen, so ist das die Folge der ganzen politischen Krieg/Ührung Deutschhlamds.  Immerhin bedeutet diese Ablehmung nur, daß die Freiheit des Meere nicht diskussionslos vox dem Eintritt in die mündlichen Unterhandlungen durhgekßt und beschlosen ist. Gie gehört viel» mehr zu den Gogenständen, über die man nun wird verhandein müssen. Sie ist sogar in gewisser Hinsicht der einzige Gegenstand, der für den Friebenstisch noch grundsäßlich zur Erörterung steht, Denn wach den Ergebnissen des bisherigen Meinungsaustausches Fwischen dem Regisrungen Deutschlandss und den Vereinigten Staaten find ja im Übrigen die Grundlagendes Friedens bereits gegeben und sollen nur mehr durch eine Einigung über die technischen Einzelheiten ausgebaut werden. Die künftige Gestaltung des Weltverkehrs zur Soe ist also die einzige Frage, dia grundsäßlche Erörterungen erfordert. Da es sich hier nicht mehrt um eine Angelegenheit politischer Parteinahme, noH auch um Ein» Ulinteressen handelt, so wird 3webfellos div Gruppierung der des ratendon Mächte gerade in dieser Angelegenheit wesentlich von der bisherigen Stellung der Beteiligden innerhalb der beiden kriegfühn renden Lager abweichen.  Ueber die voraussichtliche Haltung Amevibkas Vermutungen am» zustellen, dürfte wenig Zwe> haben. Wilson hat die Freiheit der Meere proklamiert. Die - Alliierten, oder vielmehr England, haß gegen diese Forderung Ginspruch erhoben, ohne eine andere For- mulierung auszusprechen. Bei der Beurteilung diefer Lage müssen wir uns an die englisch-ameridanische Interessengemeinscchhaft er» innern, die während des ganzen Krieges bekundet worden ist, wenn wir einen Maßstab besihen wollen, der uns vor Enttäuschungen bewahrt. :  Dagegen wissen wir umso genauer, daß die Froiheit der Meers für alle Staaten des europäischen Festlandes eine Notwendigkeit ist, die sie bis zum Kriege auf das schwerste entbehren mußten. Deutschland verfügt also für diesen Teil dex Augeinandersehungen Über natürliche Verbündete auf der Friedenskonferenz, wenn es versteht, diesen Vorteil richt durch die Art der Behandlung an- derer Fragen zu entwerten.  Eine weitere Abweichung vom Wilsonschen Friedensprogramm ist die == ebenfalls zweifellos auf England zurückzuführende = Forde» rung, daß Deutschland für jeden Schaden, der der Zvilbevölkerung der Verbündeten durch seine Kriegführung zu Lande, zu Wasser und aus der Luft zugefügt worden ist, Entschädigung leisten müsse. Diese Forderung enthält zunächst den neuen Grundsaß der Ent- schädigung von Privatpersonen für die durc< U-Boote, Flugzeuge und Beppeline verursachten Schäden, während bisher höchstens über die. Folgen des Landkrieges und ihre Wiedergutmachung diskutient worden ist, Aber auch in dieser Hinsicht geht die Forderung der Ulliierten über das Programm Wilsons hinaus. Die einschlägigen Punkte 7 und 8 seiner Rede vom 8. Januar lauten in ihren ent» scheidenden Etellen: ,  „Belgien muß, worin die ganze Welt Übereinstimmt, ld räumt und piederausgerichtet werden, ohne jeden Versuch, seine Gouveränität, deren es sich in gleicher Weise wie alls - anderen freien Nationen erfreuen soll, zu beschränken, .....„,  +7 71 Gas aenze Frataöfiiche Terriiorluit miffle befreit aud  bosetzton Teils s Wie berhergustelb werden, | jo: Has Unxecht, Nei Frankreich Preuspen im Jahrs 1871 Hinsichtlich. Elsaß- Lothringens zugefügt wunde und das Peel Feed nahezu fünfplg lang in e gestellt hat, Horark ev vi dan et zes Firn haSrieofs alm wie  . 6 fenpsglt werden Voit einer "6 Alpen M Hhe vi  a EN we wr dir ide EE EN MERE-0T 0% gestells werden, jo ift ts Sache der deutschen Unterhändler, davauf  eisen, daß mindestens ein Toll der Verwüstungen in Frank»  reh und Belgien auch auf die Kriegführung bew Alliierten zurück zuführen ift. &s wird“weiter auf die Schäden hinzuweisen setn,  "die, derbscheqt Privakpeyfonen durc< die gegnerische Kriegführung .  u erwachsen fins, Hier ist nicht bloß an die zahllosen Fliegerangriffe  * "auf vfffene Städte zu denken, sondeun vox allem auch an die. unge- Zeauren Verlusts, die die Kolonialdeutschen an Leib und Gut er- Ulten haben, und au die schweren Schädigungen, die den deutschen Kaufleufen in England und in Ucbersee durch bie englischen Fwavgsmaßnahmen widerfahren find,  Die evheblichen Einschränkungen, aid Honort bie-Berbünbeten die Grundsäße Wilsons-sich 'zu igen machen, ändern im ganzen doch nichts an der Tatsache, daß anemmehr Heide kriegführenden Par»  ; NE Wien 1% in den meisten wesentlichen Punkten uf ein einheitliches  0s8 Friedensprogrämm wum inändesten Yeoretisc< geeintgb haben. .: Damit Ust nicht nur der Weg qu den Friedenoverhandlungen frei- yämacht, sondern sie haben eigentlich bereits begonnen. Ihre Fortführung Wird in dom Augenbiie> gesichert sein, wo der Wasfen-  ",. Millstand abgeschlossen sein wird. Auch dafür ist alle Hoff- wUung vorhanden. Die weiten Vollokreise, devon beaweistichts  4" umb berechtigtes Streben es ist, fs shnell wie möglich zum -Fvieden  .,' int gelangen, schen alfo jeben Wunsch exffislb, den sie in dieser | Hinsicht billigerweise erheben konnten.  Die Entwiälung, die jeht im Sange R, Tann durc Demonstra- tionen und Unruhen nieht mehr beschleunigt, wohl aber auf das äußerste gefährdet wevben, -Die neue Kundgöbung des Reichs- |:  Fanglerg, die diesen Gedanken ausspricht, verdient uneingescchhränk- |;  - . teste Billigung. "Vor allem winden Unruhen auf die Waffenstillstands- verhandlungen sehr nachtetlig wirken, indem ste den Feinden einen .. Vorwand zu der Forderung geben wüvden, Teile. des Deutschen „ Reiches aus angeblichen Sicherheitsgründen zu boseßen. "Moch ist Her Friede nicht da, aber man darf heute behaupten, daß nur an den Feinden liegt, 09 und wann er gustandekommen foll. Neden der vorhandenen Bereitwilligkeit der verantwortlichen  - -  Miteregierung zum Friedensichluß zibt 65 kur ein Moment in:  Deutschland, das jeht förderlich wirken kamn: das ift die Heshlossen-' heit und Besonnenheit des Volles, A, M  - Neus sozialpolitisch: e Versrbnungen. In den nächsten Tönen sind alaspolitif est; ge naue Dundegrotsverond» n Über folgende ef eden In erwarten; 1, Erwerbs» enuntersügung 2. Arbeitsziahweis. 3, Ere  bene In de der Zrantenverst erung, fn von van Wepa godert Gemeinen ü "Diele amobilma HEES den 3 i - Ein Gerteralbevolim AmäGbater fi  ; Fm WE m Du, » Bimmer ir zum ; Spanien und die die zussischen ; Interosfos. 1. Die wah | Guedalin  Be Bn G aweeneh M DÜ,  a Pexsonalnachrichten, Reichsanwalt dr. Feits Stiher, dee  Zu D.. beim. G( t: ernement  Kai End R R Io Mile 10 a Baen REDEN den  ed RE von H Fa feine von Lyndon Fommend,  arts einget Muhen  + quis Inouys, Geneva  Ein groß-ierbisches- Königreich?  Drohimelbung dex Bosfischen Zeitung“. SAKE 2.04 94 1 Ie Genf, 6, November. vrähbert geftein bie Furbifihe WMntssterpräsident Paschits< Hier angekommen ist, werden heute die Konferenzen mit den UÜchehisch-slowakischen - und füdslawischen Delegierten beginnen.  Gleichzeitig mit Paschits<; At eine Abordnung des südslawischen |  Komitoes von London unter dem Vorsih von Trambits< hier eingetroffen. Dev „Suisse“ zufolg« hamdolt es fich gunähst in diesen Konferenzen unt einen Gedankenaustausch unter den Dele- gierten Über die Vereinigung alley südslawischen Ländex nah der Deklaration von Korfu vom 20. Zuli 1907, Der neue Staat soll heißen: „Königreich der kroatischen und slawo- ischen Serben“. und als höchste Autorität eine könstituterende Versammlung haben, die aus dem allgemeinen Stimmrecht hervor- gehen, soll, Die konstitui2rends Verfammlung wird eine Verfassung augarbeiten, die evst im Kraft treten wird, wenn sie: die Sanktion des Königs exhalten hat, Der König wird den Titel: König der Gerben, Kroaten und Slowenen tragen. Paschits< wird wahr« Theinlich fhon am Dim oder .Gopnabe:  Pehren, ;, » . enääe Nationalrat in Siebenbürgen. ; Drahkmeldung, 171.1 I (M Budapest, 0. November.  * jl Gonnton had fich In Mauenburg ein fiebe nbürgt <ef und vin rumänischer Nationalrat gebildet, Die Te kn n Rumänen sollen eigene Truppen ztmter ider Führung  <er Offiziere mit vumänischer Flagge und Kommando-  | fonds bilden, ]  „Die Landung der aner in Titrien. ..  DUNE „ja du: Triest, 8, Novemben, Wttttormetbungen pufslge sie Feser auch im Capo &'Istriäa,  Muggaia und Pirano italienische Torpedoboote angelangt und haben - italienische 'Truppenabteilungen ga- baudet % ;  Das Recht der Entente zu mititärischen. Operationen in Oeiterreich-Ungarn.  Drahtmeldung Jex Vossischen Zeitung“, 88 VE Nouket inteldob, Baß be „IMöner| Telogramme iber den Waf- fenstillstandkoortrag mit Destexreicchh-Ungarn den Artikel 4 sowohl falsch überfegt wie verstimmelt. hätten. Es müsse Geisen Die Mliierten sollon das uneingeschränkte Recht ha! ) (dem Sinne nach gleich, Die Red.), d) zur Besezung aller rategischen Punkte zu jeder Zeit, zu ider diese nötig wu scheine, um, die Mögliäkeit zu erhalten, militärif Operationen auszuführen oder die Ordnung -aufr zuerhaiten, 6) zu Requisitionen gegen Begahlung, Jautete in. der Wiener Fassung abgeschwächt folge [AER 1 Se „bork zuu wohnen m ades dia, Debring  4 H 3 wahr he 2 Finger IRE 4 walt pep  rmaßen: aufrechte We  Koliie Besetzung Ungarns durch die Entente,  Bubapeft, 6. November,   vesä Naplo* "bringt "bie Nachricht, ' daß die. Gntentetrappen “Ungarn nicht okkupieren werden, Sie würden sich viel. mehr 15 Kilometer von der Donau und Gave entfernt aufstellen.  nd naß Paris zurücs"  "I Der Präsident Massaryk,  -'"." as Notboxbam, 6, November, -  unkt |  Dieser Entschluß fel darauf zurüäzufithren, daß dke Entente auf den Balkan keins Überflüssigen Truppen bestße, und“daß ste es als Überflüssig erachte, fich dur< Okbupation gegen das Wiederauf- Teben eines Krieges zu schißen, da von den ungarischen Truppen nicht zu befürchten fet daß die Feindseligkeiten uss neue atts- brechen-Wnnten M N  Die tschechische Republik. / - ; Drahtmelhung des „BI sischen Zeitung“  T ' % Prag, 6. November.  Gestern nachmittag komen Die Asäeezischen Delegierten aus der Gchweiz zurück und wurden won einer taufendköpfigen Menge mit großem Zubel empfangen, Nah den Ausführungen der Delegierten wird. der -tschechoslowakische Staat vine Republik, Der Abg,  “w 9  : Kl ofatl < sagte in einer Unterredung: „Alles, was die Tschechen  wollten, haben sie erveicht, umd was die Hauptsache ist, es ist ihnen auch garantiert worden, Der | <e Ministerpräsident Yat die Tschechen das größte Volk der Welt genannt. Die Uschecho- flowatktschen Verhandlungen in Genf find beendet. Gs wurde be- schlossen, eine Republik- mit Massoryk als Präsidenten an der Spiße, qu errichten. Dr. Kramarsch [oll Ministerpräfident werden. Nach Prag wird sofort eine Nationalversammlung zur Ratifizierung der Gewfer Veröinbavungen einberufen werden. der wichtige Verhandlungen mit Wilson hat, wird vorläufig micht in Fvage kommen.“ Auch Kra- mars< hielt auf der Fahrt vom Bahnhof dur< die föstlich ge- scchmäüdts Stadt mehrere Ansprachen, in denen er zum Ausdruk brachte, daß keine Macht der Welt mehr ämstande sei, dem tschechi- schen „Volke das aus der „Hand au nehmen, was es besiße, Die Rede klang in den Ruf aus: „Es hebe die tschecho-slowakische Re« publi)" == Der Nationalausschuß bat einstimmig die Ausschrei-  „bung einer Freiheitsanleihe von 1 Milhiarde beschlossen.  Aus Tschechenkreisen verlautet, daß Kramarsch aus der Schweiz dis Zusicherung mitbrachte, daß Böhmen ungeteilt dem tscchecho-slowaltschen Staate zufallen solle, Das Organ der Partei  . Klofatschs, „Ceske Glowo“ schreibt: „Wir haben die- Pflicht, mit  den Deutschen in Böhmen und Mähren ' "zu verhandeln, Wir wissen, daß unser Staat nur dann dauernd gesichert sein kann, wenn sich beide Nationen in ihm. zufrieden fühlen." | N  Volkgablfimmung für Deutsch » Oesterreich?  tz Basel, 6, November. ...  Du Hie „Basley Nationalzättung“. von gutunterrichteter Geite veriimmt, hält die Entente darauf, daß im sogenannten De uts<- Oesterreich nach Friedensschluß eine Volksabstimmung darüber stattzufinden habe, ob das Land Monarchie bleiben odox Republik werden muß, Bis dahin betrachtet die Entente Kaiser Karl als den vehtmäßigen Vertreter. Doutsch-Oesterreichs, In Graz fei bereits. eine Delegation alliierter „Distler eingetroffen,  bes Holländischen Oberbefehlöhabers, ves  -Nüektvitt Kriegoministor hat in ver Zweiten holländischen Kammer mitgeteilt, daß der Oberbefehlshaber der Land- und Geieräfe noch heute um seine. Entlassung erlucht Hot, nachdem der Minister ihm. mit- . geteilt hatte, daß 4 aller. feiner vortrefflichen nere Ge ae Wensch und els O als. Offizier Ney daß rs stande gezeigt . M . m Bib en Gelt u Safe ; . NEN Einbruch im deutschen ftögebä Ung, Aus Batavia wird der der „niebertänbindiigen ee agentur. berichtet: In Goreqbaja wurd Reben en gesane ge nommen, die beschuldi weren im Et itabes de ps en Zohres aus EH bäude“ der deutichen € Oran f er das, Amsterdamer , ende „dif mer -hollän-»  o Hem , die. fei t mit ilhen „Ferzeung der deutschen REM en u M LEI OEN  STE Knobloch: Die je Judasglocke.  Rraufführung im 1önigl. ShHhauspielhaud.7  *" Wins funge Sohrerin wird aus des Großstadt x vin ftöterisches  - Doxf werseßt. . Dev Lehper entlobt sich, ihreiwegen, dev alts Ober» “Ührer gerät in späte heftigste Verwirvung, versagt fich aber doc, *mb nan: entpuppt fieh das hübsche Größstadtmädel als elende „Rätkespingevin; fte heßzt einen rabiaden Trunkenbold auf den stand-. Haften Obevlohrer, eine Testaments>eschicchts =: oh, diese Testa- tente! == wird ausgekocht, aber der Oberlehrer ist eigentlich ein  . Geelsorger. und weiß mit wänenersticten Sägen sogar den wilden  Imuntkenbold: zu bündigen. -Narh fechs Wochen. Fieht die Volks»:  fähuleiree wieder nach Wien, im Innersten geläutert, durch ihren dörflichen Unzlä&sfall eheveif gemacht... Und warum Zudasglode? Weil da in der Dorfkirchs eine Glo>e hängt, die qu Unrden beginnt, wenn ein Verrat begangen wird.  "Vorzüge des Werks: Gitte orquikarde Reinlckelt des Herzens, eine ungekänstälte Einfalt -und': Besinnlichkeit, - Manchmal fallen Worte, die an den edelsten Oesterreicher, an Adalbert Stifter, er ännern. Aber freilich, wer perade'die Brieke Stifters in dat Hand gehabt hat =- sie smd: gesammelt vor xinem halben: Jahr in Prag" erschtönen =, der gibt für ein einpiges dieser reinsten Mantfesve.die öl ee diefes „ abyrrdrotbeleuchteien Schauspiels „ohne  „Gmwände: Alle Männer. diess Ssterveldhischen Dichters find  Weiber, uind mir die Weiber haben zuweilen männliche Umwand- :  Lungen, Der junge Lehver verliebt sich und fängt an, auf offener Bühne Sitterlich zu heulen. - Der alte Lahrer dviickt die Circe heiß on: sich, um einen Alt späten au sogen: „Leg' mir die Hand aufs "Herz, fühl", wis es blutet“, Und selbst ber shändliche Brandstister und Trunkenbold ist keiner rundin Iat fühig, sobald im der Oberlehrer nit Pvobigten dasetig macht. -Ih bin daß der weiche Autor. higher gar nicht geahnt hat, was or für eine Dersammlung  von. Waschlappen vorführt, Man möchte diesem unerlösten Oester» ;  voichw. zur: innovon. Stärkung iden. Anschluß an das Deutsche Neich  empfehlen, die Luft in seinem stetrischon Ial ist allzu sanft... . Die Aufführung war so schön, wie man fte- sich. vop dreißig  Jahron. gewiünfcht: Hat, -. Hep. . Gommexttorff,.- Fräulein  Steinsie> und auch die Moderneren: Hery. Mühlhofer,  Derx Vespermonnm, Fvau D.o x a == alle waren edel, hilfreich  und gut, Das Publilug applondierte. aus vollem Blirgerhevzen.  1. 0098.% “64  Ein teztlih dem „Zigeunerbaron“  em einen richtigen) Uebertritt vollzogen, Tah Uebertrift von der „Possen- Operetts“, wie ein Wienex Kean a [sie dies De Berlin m ; gekommene Ulkgenre alt en opernhaften Anflilge - Bei Euba 1 R18pp Desen Höiffer und Gilldenstern“  Das Barliney Thoater-hat  Has Durgtheader,  „Rosent: mindestens dem Titel nach noch nicht vergehen Ht, holten fich Bex nauer und Schonzer ihre Anregung, (Der Ent-Lohnstuhl; in dem die Herren diesmal- fiken,  war also, in Ton zu vedei, eim ++ Klapp-Stuhl.) „Gtörne, die wieder DIUCE == 'man denkt ein wenig an d'Alberts „Tote Augen“; natz daß der Handel zwar nicht: ohne Sentimen» balität, wohl aber ohne Pathos ausgetragen wird. Ein üÜber- feeischer Evbonbel, fälschlich tot gesagt, entlarvt unerkannt (echterer Komödienwiß blinkt auf) die nächsten -Erbanwäürter; dabei. verliert 'der Ate die Einst binde, geliebte Braut und-Michte, der in Guropäa  Star gostochen wurde, an einen fungen Neborwb! Dom ge-  Hihlaen Horzensvoman gefellen sch. zwei ne>ische Diebeohäntel boi, die ehelich ausgehen; drei legale Paare befriedigen also scchließ- Iich den bürgerlichen Bloderfinn,  ; Die, Berivnuns besorgte Walter KoCTo, heute die  begehrteste des Berliner Mesitmarttes, vol?kstimlicher umd „ge-  Fvagier“ als selbst Hert Jessel, des „Schwargwaldmädel“-Mann. Feiner, Fong ster, geiftrelder els geftern hat Herr Kollo gowiß nie knstpumentiert; Refzend 3. B. ein Tanz, vom Holz geblasen,  x. umspielt! nächgebildetes Duett (der, Kolibri tritt für den Dompfasf ein) wird mit den heißen, ge- zu&erten Farbenglüten ' der. „La>ms“ prchhestriert. : Einen Aufgng -lahonder Erbenparodiert drollig das. Fagott. (Nur vor der Ver- „<wendung von. allzu laut dreinschhmetterndem Blech wäre der plößlich ehrgeizig Gewordene zu Warneint,) Auch sonst geriet ihm allerkel, Eine“ burleske Brofilienne etwa (wohltuender Rü» fall 'in die Sählagermanter) ober ein' mit anmutigstem Wohllaut: 'angefülltes großes Ensemble für Frauenstimmen, Entlehnungen „sind zu notieren aus Jiillöter und Deltbes, qus Zeller und /Deacmanl aus Puccini und Ziehrer, Im ganzen) fällt eine merk- liche Verwienerung 'der weicher gewordenen Melodis' ins Ohr." Die Auffithrung, wicht mohr getragen von Possenkräften, die sich zur Operetto ve>en, war wirklich "opereitenhaft. . I< nenne. die Damen Maxgarete Fis d8a9 (hoher Koloxatursopran!), Käte. Lieban, Melitta Klefer, die Herren Friedrih Zohsel, Paul Rehkop f (Opernsänger von Hause aus), Zultus Beand?, Hermann: PirHa, Das Orchester, jezt die beste Opevetten- kapelle Borlins, führt Moes en, Svend Gade hat das Ganze iy - das. altwäterisch-bunte Kleid von Anno dazumal geste>t, wie man es im 7 Rp hän dit Buiektug uten a00n.B Im“ „trägt. Ert,  «Duitspiel von  i" 38 H. Netchhenberger,  richtigen amd aufs RIE IGE  Konzerte.  : . Bon +. . Max Maxscchhakk.  Richard Strauß hat einmal. an dieser Stells die Mel» nung geäußert, daß alle Dirigenten bis zu einem gewissen Gvade Jau-Dirigenten wären; daß sie versuchten, micht nur auf das Orchester, sondern auch aaf das Publikum durch die Dirigenten" geste ihre Suggestionen auszulüben. Er selbst sei mehr und mehr auf die veine Zwecwmäßigkeit der Bewegungen bedacht, Es unter» liegt nun wohl keinem  Zweifsl, daß ein Dirigent; in dem Be» streben, kein Schaudirigent zu sein, zu weit gehen kann. Wenn Arthur Misch die Dirigenbengsste eine Geebensprache nennt,  so hat er sicherlich recht, Das Publikum, ainterliegt den Gugge-  stionen dieser Seelensprache, deren auch Hans von Bülow, einer ' der sachlichsten Dirigenten (gleichsam Mur Goläuterung des Werkes), nieht enftaten zzt können glaub  Das zweite Strauße Ronzerk  ' Die deine, bis zum Aeßersten götriebene Zwe>mäßigkeit der Be wegungen, dis Einschrändung der Bewogaingen bis zu karger An» deutungen des Rhythmus und des Melos wet äm Publikum, das  nicht nur hört, sondern auch sieht, den Eindruck, daß der Dirigent  'ohne Erregung und Begeisterung bei der Sache sei, und dieser  Eindru> muß eine Ernüchterung herbeiführen,“ Als Strauß am aweiton Sänfonie- Abend der Kgl, Kapelle die Pasto« rals dixigiert?, drängte sich mir sogar spontan die Ueberzeugung auf, daß auch dem Orchester das leßts an Erregung und Begeiste« vung, dem produzierten Klange das lchte an Wärme und Intensität fohlten. Die Wiedergabe der Pastorale geriet somit zu einer fein» geschliffenen, doch etwas kühlen Virtuosenl-istung. Strauß geht . in der Durchführung seiner puritanischen Grumdsäße zu. weit; er tut es zum Schaden der Wirkung äuf das Publikum amd auch zum Schaden der Wirkung auf das Orchester. Bedarf es noch der Ver- sichovung, daß ich dem Uebermaß an -Dirigentengesten (aus Unge» schi>lichkeit ober aus Eitelkeit und Gefallsucht) beileibe nicht das Mozart  ; Wort reben will? , , . Außer -Boethovon standen noch  und Wober auf dem Programm, -...  „/«/' Das dritte Nikisc<-Konzerk  Maria Ivogün war die Solistin des dritten Rhil- harmouischen Konzerts, Sie sang Mozart = Arie dey Königin der Nacht == und drei Maricnlieder mit Orhesterbeglei- Mit diesen Liedern konnte siv was zum Teil an den Liedern, zum Teil au  1 Subman  Die Hmtsmüdigkeit v.. Steins. Ein Staatsösekretartat für die. Demobilisation.  * „Zu.don Meldungen Über eine Amtsmildigkeit des- Staatssekretärs wv. Stein wird der „Zentrums-Paxlaments-Korre spondenz" aus Industriekreisen u. a. geschrieben: . . „Bei dem parlamentarischen Revirement in der Regierung hatte iman die Fachminister im Amt belassen, Dazu gehörte auch Herr v. Stein. Die Gerüchte über seinen Rücktritt knüpfen an die jüngsten Beratungen über die Demobilislerung an. Es war "geplant, eine Demobilisterungsstelle einzurichten, die ohne lange: behördliche Beratungen Anordnungen für besondere Fälle treffen kann. Die Frage war in Beratungen mit Vertretern 'der Zndustrie, der Arbeiter und der Angesstellten in dieser Weise gs- klärt und stand vor dem Abschluß. Plößlich treten. nun Be- strebungen auf, welche - die Demobilisierungsaufgaben dem Neichs» wirtshaftsamt entziehen und einem besonderen Staatssekre- tariat übertragen wollen. Diese Bestrebungen gehen in der Hauptsache von der Genoralkommission der Gewerkschaften und Vertretern der Schwerindustrie aus. Mit der Grün dung eines solhen neuen Staatssekretariats wäre allerdings die Stellung v. Steins unhaltbar, Er würde als Fach- und Ressort- minister die Verantwort hierfür kaum. tragen können, weil ja die ganzen Frogen der 'Uebergangswirtschaft (Rohstoffverteilung, Instandseßung stillgelegter Betriebe usw.) auf das engste mit den Domobilisierungsaufgaben verbunden sind.“ ; .  Das Jugendschutzgeletz, . „Aus der Abgeordnetenhauskommission. |  Der Ausschuß des Äbgeordnetenhaufes zür Beratung des ZJugendfürsorgegoseßes erledigte die 88 14--20 (Berufsvor- mundschaft). Im 8 15 wurde bestimmt, daß bei der Auswahl der Mitglieder des Iugendamtes sowie des Bzamten auf das reli- giöse Bekenntnis dex Minderjährigen Rücksicht zu nehmen ist., 8 19 / wurde dahin erweitert, daß, wenn ein Mündel. in einer nicht Jeinem Bekenntnis angehörenden Anstalt oder Familie unterge» bracht wird, der Berufsvormund nicht nur das Vormundschafts- gericht, sondern auch der zuständige Geistliche zu benahrichtigen ist,  Im 8 11 h2ißt es nach dem Beschluß des Ausschusses nicht mehr, Haß bei der Auswahl der -Wäisenpfleger auf das religiöse Bekenntnis -der Minderjährigen tunlichst Rücksicht zu nehmen ist, sondern daß dieses Bekenntnis zu berücksichtigen ist.  Es folgte die. Abänderung der 88 4 und 5 des Gesetes Über die Fürsorgeerziehung vom 2. Zuli 1900, Uober die von der Rogie- rung vorgeschlagerten Aenderungen hinaus beschloß der Ausschuß, daß die durch die vorläufige Unterbringung erwachsenden Kosten | Mien Fällen dem verpflichteten Kommunalperbands zur Last allen, ' * M 175 0 HDD 370 1  Die Reformen in Bayern. -  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung 0a uf inl We 5 6: München, :6. November, * In 'der heutigen“ Nachmittagssthung “der bayerischen Kammer der Abgeordneten würde in erster und zweiter Beratung der Ge- 'seßentwurf über Aufhebung des--8-386--des bayerischen Landtags- .] „.wahlgeseßes' (wonach ein Abgeordneter seine Eigenschaft als | „Jjelcher vertkiert, wenn er in den Stäatsdtenft tritt,-in diesem ein höheres als sein 'bisheriges Amt.xrhält), in“ namentlicher 'Ab-, | "stimmung mit 128 Stimmen einstimmig ' angenommen,  !  ZD DD I Augsbarg, 8, November,  In einer stark besuchten Volkaversammling der Uberalen Par« Xei wandte sich der Landtagsabgeordnete Dr. Dürr fegen die Gonderfriedensbestrebungen in der Bauern- schaft Ober- und Niederbayerns. Die liberale. Landtagsfraktion  * “Die Ervichtung eines  werde gemäß hhrem Beschluß in dem Augenbli> ihre Mitwirkung an „dor. bayerischen. Einheitsfront. niedexlegen,. in. welch2m:-.die bayeriscche Regierung die Bundestreue zum Reich aufgeben sollte. Redner meinte, man könne es ruhig aussprechen, daß es nicht nur Ueber-Preußen, sondern Ueber-Bajowaren gäbe. Dr. Dürr wies auf die Notwendigkeit der bevorstehenden Zusammenfassung der verschiedenen bayerischen Uboralen Parteischattierungen zu einer Einheitspartel hin. Die Augsburger Versammlung begrüßte als erste liberale bayerische Organisation diesen Schritt einstimmig, worauf eine entsprechende Entschließung gefaßt wurds». *  - - Wie die „Minh. N, Nachr.“ mitteilen, wurde in einer geschlosse- nen Mitgliederversammlung der FortschrittlichenVoiks- partei Münden, die sich in einer eingehenden Aussprache mit der gegenwärtigen politischen Lags beschäftigte, ein Antrag angenommen, wonach die Vereidigung des Heeres 'auf die Verfassung verlangt wird. - ; 28 ait  Die judenfeindlichen Strömungen ? in Warichau Drahkmeldung der „Vossischen Zeitung.  . 1! Aönigsberg ti, Pr., 6. November. Wie aus Warschau berichtet wird, erschlenen dort an den An- scchlagsäulen Plakate in Form von Todeganzeigen mit breiten scchwarzen Trauerrändern, worin Personen namentlich bezeichnet werden, die Grundsbü>e an Juden verkauften. | Auch die Namen der: Käufer. werden angegeben, Die Zettel. erregen ungede tres  ] Aufsehen, da Namen aus der besten Gesellschaft genannt werden.  Der jüdische Warscchhauer Kaufmannsverein rich» „tete eine Denkschrift an. die jüdische .„Gemeindeverwaltung, -die aus- führlich die antisemitische Heze in Warschau schildert und die Gemeindeverwaltung aufforderet, bsi der Regierung Schritte zu unternehmen. Auf Vorstellungen der jüdischen Gemeinde hin sagte' der Ministerpräsident ein energisches Einschreiten der Re- gierung zu. ; !  *. Die Warschauer jüdischen Blätter: berichten von einer Bolts- .  versammlung, die das zionistische Zentralkomitee in Warschau veranstaltete, Zum Vorsißenden. der fünflausend Köpfe starken Versammlung wurde der jüngst aus Rußland zurüd- gekehrte  3ionistenführer Podliszeskt gewählt. Eins Ent» schlicßung verlangt Anerkennung der jüdischen nationalen Nechte und ein Anrecht auf die Schaffung eines jüdischen Volkslebens auf: autonomer Grundlage, =+ Vierzehnhündert jüdische Soldaten der österreichischen Garnison von Lublin haben, wie aus Worschau gemeldet wird, einen jüdischen Soldatenrat gebil: 3 ?  >. Die-Verwaltungsübergabe in Polen.:  Nachdem der polnische Negentschaftsrat das Ministerium Swie- ezynski, das die Voiksrepublik. proklamiert hatte, entlassen hat, ist er um die Bildung eines. Arbettsministertums bemüht, Die an die deutscchhe Regierung gerichtete Note Swieczynskis, die bis dum 15. November Uebevgabe der gesamten Verwaltung, an die pol» nische Regierung forderte, st damit gegenstandslos geworden, Troß- dem fährt die deutsche Rogierung damit fort, den. Verwal tungsappatat allmählich im die Hände dox Polen zu geben, 4: 8 EREN BR ECS  Verwertungsamtes, die Ver- wertung der bei einer Demobilmachung freiwerdenden Heeres«, Marine» und son reichveigenen - Üter: wird -im „Reichs: anzeig2r bekannt, "R veröffentlichen dis Verordnung -  Handelstei 3 jd 0,0 wu  Freilassung internierter Belgier, Die Freilassung der  in Deutschland befindlichen . belgischen, Zivilgefangenen nach den  Grundsäßhen des für Belgien ergangen2n Amnestie-Erlasses ist an-  geordnet worden. Die Gonderbehandlung der wehrfähigen elgier ist aufgehoben. :  /  Ll „zl s JL aaa mm a SS CA SSSNREATRTEKEEGGEGGTNEEN  ihr lag. Ihr Singen ist immer noch eindru>svoll, aber es ist micht 'mehr die alte Vitalität in ihm, und der veine Stimmklang hat eine merkbare Einbuße an Schönheit und Ausgiebigbeit erlitten. Die Martenlieder: - bergen“ eine rechte -Kapellmeistermusik. Rethen- | berger hat im Grunde nichts mitzuteilen, und so behilft er sich mit ällgemeinen Redenzarten; 'wie gesagt! Kapellmeistermusik, im dritten Liede beeinflußt: von Gustav: Mahler, E. W. Kornm- gold 3 Eauspielouvertüre, das erstaunliche Produkt einer  Knabenseele, und Georg Schumanns Vaätrjatipnen. über ein ] .  Thema von Bach, eine ernste, phantasievolle Arbeit, rahmten die 'Marienlieder. Mit Haydns Sinfonie in B-Dur Nr. 12 wurde das Programm" zum Abschluß gebracht; ' „Arthur Nikisch hatte sich der modernen Werke mit Eifer angenommen, So erfuhren sie / Fine Wiedergabe, die „ihnen volle Gerechtigkeit widerfahren ließ.  „Weitere Orhester»Konzerte,  “Wilhelm Furtwängler, der Mannheimer Kapellmeister, Hatto sich im vorigen Winter mit einem Schlage. alänzend durch» igeseßt. Wir erkannten in ihm einen Anton Brukner-Interpreten 'von hohem Range, Es wäre nun nichts.natürlicher,-als daß Furt» wängler fortführe, für diesen großen, immer noch nicht in seiner iganzen Größe erkannten Meister sich weiterhin einzuseßen und so» | mit auch sein Ansehen zu festigen und zu vergrößern. Statt. dessen | Begnügte er sich mit “einem seiner Allerweltsprogramme, das uns veranlassen könnte, wieder einmol in ein Lamento Über die Ge-' HDanken- und Phantastelosigkeit unserer. Dirigenten: auszubrechen. Wie eng ist der Kreis der Werke, die wieder'und wieder aufgeführt werden, und wie weit der Kreis derer, die unverdient der“ Ver- nachlässigung verfallen, Fir Beethovens „Fünfte“ etwa, die uns gerade in. der lehten Zeit von' Berufenen und von Unberufenen Gis zum Ueberdruß oft dargeboten worden ist, möchte icchß dring- TUchst eine Schonzeit empfehlen. Mit Schuberts „Unvollendeter“ Fand sich Furtwängler nicht so ab, wie erwartet 'werden' konnte. Das dramatische Leben des ersten Saßes wurds zugunsten einer zerfließendep, Lyriyität abgetötet, und. allzu lyrisch geriet auch der dweite Saß.. Meine Einwände richten sich lediglich. gegen. das Miß- verstehen“ der so Überaus Hhertlichen Mustk, nicht aber gegen die Leistung, die Furtwängler als Dirigiertechniker bot, . An der Akkuratesse und Schönheit des Klanges, den das Philharmo- niscche Orchester produzierte, an dem. Reichtum und der Diffe- wenzierthett des Ausdru>s wurde aufs neue offenbar, daß er den ervorragendsten jüngeren Dirigenten beigezählt werden muß. Am Anfang des Programms stand die wenig bolangvolle Ouver- türe „Der Korsar“ von Berlioz, Auf - die „Unvollendete“ foigte Beethovens Klavierkonzert in C-Moll, das in Karl Fried- berg einen intelligenten, kultivierten, auf Plastik bedachten Inter» preten gefunden hatte. ->= Um die „Fünfte“ von Beethoven bemühte „sich aucz Leo Kopf au daz Spißa-des.-Ph 14h 9 H-<4e 16 FER CE  17): 19 202.500 1 NOM)  Orchesters, Er ist ein Werdender, und. es- ist noch nicht. ab» zusehen, zu welchem Ziel ihn sein, Weg führen wird. Er zeigt Temperament und musikalisches Verständnis; aber er erledigt alles noch ein wenig in Bausch und Bogen. . . Als, Solist des Abends brachte Georg Bertram Chopins Klavierkonzert in. E-Moll mit sauberer Technik und mit sorgfältig abgewogenem, . kontrast» reichem Vortrag,  Kammermusik und anderes,  * Die Kammermusikvereinigung der Kgl. Kapelle veranstaltete dus erste ihrer beliel!ten Konzerte mit Werken von Bach, Drethoven, Blumer “und Louis Ferdinand, Prinz von Preußen. Es ist stets eine reine Freude, den Darbietungen dieser ausgezeichneten Künstlerfchar, der sich Robert Kahn als Pianist angeschlossen hat, zu folgen, =- Auch das Woldemar-Meyer. Quartett ist wieder auf dem. Plan: erschienen. Es hat auf das Programm seigzer beiden Abende, von denen der erste stattfand, die sechs Quartette op. 18 aus Beethovens Frühzeit geseßt. Nebenbei sei-bemerkt, daß es nicht ratsam ist, den Namen des Kom- ponisten (auf dem Programm) zu verschweigen. Eine Dame fragte in offenkundiger Bodrängnis: „Sind das alles Kompositionen von Herrn Meyer?“ == Alfred Lichtenberg gehört zu fenen Künstlern, die drnst und unverdrossen an ihrer Vervollkommnung arbeiten, Daß der Erfolg nicht ausbleibt, bewies sein Konzert, das er mit dem Philharmonischen Orchesterin der Phil- harmonie gab. Er: hat nie so schön, so ilberlegen in Ton und Tech- nik, fo sinnlich-reizvoll, so tief und veif im Ausdruck musiziert, wie diesmal, wo es ihm galt, die Wunder der Konzerte von Beethoven und Brahms vor seiner andachtsvoll laushenden Hörerschar aus- zubreiten. In Leo-Ble, der die Leitung des Orchesters über» nommen hatte, war ihm ein Helfer erstanden, der mit liebevoller Hingabe wahrhaft meisterlich seine Aufgabe löste, : '  1  Dir Genossenschaft Deutscher Bühnenangehöriner teilt mit: Sonntag, 10. November, vormittags 10 Uhr, wird im großen Gaale des Künftlerhauses, Bellevuestr, 8, eine nichtöffentliche Versamm- Tung der fämilichen Berliner Bühnenkünstlex stattfinden.  Das Klavierkonsert Chob-Groenevelt, das h e ut € 4m Bechstein» Gaal stattfinden sollts, fülLt wegen Erkrankung der Künstlerin a us.  = Anus den Theatern, In der Volksd ühne wird die Aufführung von Gchillers „Wilhelm Iall“ mit Friedzih Kayßler in der Titelrolls vorbereitet. . N  ' Im Palästtheats» wird zurzeit zum Besten von Wohlfahnts- Hestrabungen der Berlinot Kommandantur „Der Wikado“ unter Leo Ble< vorbereitet, In den Hauptpartien wirken, wie man uns mitteilt, die Damen Clatya 'Duz, Birkenström, die Herven Zulius Lieban, Tiedtge  Deutschfeindliche Nuslchreitungen OE LEUTEN m 'Bukarelt.. | Drahtmeldung.  "44/44 Brkarest, 4, Novembec | Gestern fand hier eine deutsc<-feindiiche Kundgebung statt. Mit Rücsicht auf die Gerüchte, daß im Palasthotel, wo das Oberkommando'der Besaßungstruppen seinen Sitz hat, eine englische und französische Militärmission eingstroffen sei, um über den. Waf- fensbillstand, zu verhandeln- sammelve sich gegen Mittag einte große Menschenmenge an, meist junge Leute. » Als wie gewöhnlich: am Sonntag die deutsche Militäranusik vor dem. Hotel zu spielen ber gann, sehte die Volksmenge mit der Absingung rumänischer Lieder und der Marseillatse ein, die bald die Militärmusik übertönten, Zufällig anwesende oder vorüberfahrende deutsche Offiziere, darun- ter auch der Festungskommandant Generalleutnant Ko <, wurden mit Pfuirufen empfangen, Deutsche berittene Militärpolizei griff  ein und zerstreute die Menge, ohne daß es zum Waffengcbrauche ,.  gekommen wäre. Den ganzen Nachmittag blieb die Hauptstraße Victoriei, die sehx besucht war, mit deutschen Patrouillen beseßt, die jode Ansammlung verhinderten. . -Die „rumänischen "Blä.ter rügen das Verhalten der Menge, Minister des Aeußeren Arion ermahnte das Publikum zur Wahrung der Ordnung und zur Be- - herrshung der Gefühle. ; % EEN  Politische Propaganda in der Schule, Ein Runderlaß des Berliner Stadtschulrats:  1 „Der Berliner Stadtschulrat Geh. .Regierungsrat, Dr. Fisc< er hat folgende Rundwerfügung an die Gemeindeschulen erlassen: +" 431, den. schidsalsschweren Gtunden, die unser Volk jeßt zu durche leben hat, müssen unsere Schulen“ es1als eine heilige Aufgabe än» sehen, durch geeignete Einwirkung auf die Kinder Kleinmut oder gar Verzweiflung von den Häusern 'und Herzen unserer Bevölke rung fernzuhalten, ' Wenngleich unsere todesmutigen :Brüder und Söhne vor den durc< die Zahl ihrer Truppen und- die Menge ihres Kriegsmatorials übermächtigen Feinden zurücdweichen müssen, so schüßen sie nocchh, immer 'in Feindesland Heimat und Herd, und undurcchhbrocen ist ihve eherne Mauer. Und wenn unsere Regierung in der Erkenntnis, daß wir wegen der Uebermacht unserer, Feinde und wegen des - Zusammenbruchs unserer Bundesgenossen auf vollständige Besiegung unserer Gegner nicht mehr. vechnen können, und in dam Wunsche, dem furchtbaren Morden ' ein Ende zu machen, Schritte zur Erlangung des Friedens getan hat, so wird sie nach ihrer Erklävung niemals. in einen schimpf» lichen und“auf Deutschlands Fesselung oder Vernichtung bedachten Frieden willigen, sondern gegen eine solche Absicht d a s ganze Volk gur nationalen Verteidigung aufrufen. Und alle sollen dann bereit sein, ihr Hab und. Gut, ihren Leib und Leben. für das Vaterland. zu opfern, Mit diesem Geist fester Zu- vorsicht und todesmutiger Entscchhlossenheit wollen wir unseve Jugend erfüllen, und durch sie denselben Geist in unsere Bevölkerung zu tragen versuchen. Die Schulen, die in diesem. Kriege ihre vater» ländischen Pflichten so treu erfüllt haben, werden auch in diesen scchhisalsschweren Stunden == des sind wir sichex == nicht versagen,“ N DERIEN * H H'Np Wir können die ernsten Bedenken nicht verscchweigen, die eins solche politische Stellungnahme einer Schulbehörde erwecken "muß, Es handelt sich, mag“man' zu' den'Dingen“stehen wit immer, un eina politische Agitation in der Schule, und zwar in einer Richtung, dia in weiten Volkekreisen-auf chürfsten Widerspruch stößt, j  * Skandinavien und Hordiehleswig, Drahtmeldung der „Vossishen Zeitungs |  ac Kopenhagen, 6. November,  Der neue Sto>holmer Bürgermeister, der Linkssoztalist Linde hagen, richtete an den König von Schweden ein Schreiben, worin ex namens der Friedensvereinigung von 1916 ersucht, dis Regierung folle' die Zwe>mäßigkeit erwägen, ob die drei skandi- navischen Regierungen und Parlamente ge meinsam zu einer befriedigenden Lösung der nordschhleswtgschhen Frags beitragen mögen. , Die. Regierung solle diess Frage dem jeht zus famntentretenden außerordenklihen Reichstage vorlegen, Ande hagen sagt unter anderem, die 'jehigen ' Ereignisse: rü>ten. das Nationalitätsprinzip in den Vordergrund, . deshalb dürfe' der Augenbli> -zu gemeinsamem skandinavischen Auftreten in diesex nordischen Frage nicht versäumt werden, Es nüße nichts, die An» gelegenheit fich selbst zu überlassen in der, Hoffnung, daß sie ihven Gang gehen werde. Dieser Tage hat zum Beispiel der Pro» vinzialausscchhuß Eleswig-Solsteins an die betreffenden deutscchen»Behörden einen scharfen Protest gegen jegliche Abtretung nordschleswigschon Bodens gerichtet. Dies zeigt, wie das Unglü> vielfach keine Aenderung in der alten deutschen Anscchauungsweise, dis dents>&e Herr!bast fiber menschlihe und derechte Forderungen seße, bewirkt hebe, Ein gemeinsames skan- dinavisches Auftreten hätte viel Aussicten, indem es derartige , Versuche zurückweise, Die vielgepriesene skandinavische Zusam» menarbeit dilrfe in so fundamentaler Sache nicht ausbleiben, ,  Der Gefangenenaustaulch wit Frankreich.  Wie vor einiger Zeit in der Presse, mitgeteilt wurde, ft der Austausch der mehr als 18 Monate kriegsgefangenen deutschen  . und 'französtschen Heeresavgehörigen am! 15. Oktober wieder aufe  genommen worden, Zur Beruhigung der Angehörigen, die die Rückkehr der Ihrigen mit begreiflicher Ungeduld erwarten, wird von zuständiger Stelle mitgeteilt, :daß der. Austausch. sih voll» kommen regelmäßig vollzieht. In jeder Woche treffen awei „Züge mit rund 1s00 deutschen kriegsgefangenen Unteroffi« gieren und Mannschaften in Deutschland ein. Von deut'<er Sefls geschieht setbstverständlich alles, um troß der Grippe und der in den Kriegsverhältnissen begründeben Schwierigkeiten den ruhigen Ablauf des Austausches zu sichern. Der nächste Offtzierstranspord wird etwa Mitte November in. der Schweiz eintreffen. .  Gegen die frondlevrenden Kreisblätter, Der Landkagoa Gee Dr. B öHme Hat aus Anlaß scharfer Angriffe des ate li deer Kveisblattes auf "die jierung an ' das Staats« mintsterium eine Eingabe gerichtet, in der er € <ieden verlangte, daß: gegen derartige Kreisblätter Stellung genommen würds. * Daraufhin *" ain] avfer Erlaß an dia Obeppräsidenten ergangen, wonach die te anzuweisen seien, folhen Kreisblättern zum demolhst verso Wuläsigen Terin den emzligen Weil pi " au bpk; Webel in a) i ?  TERE 2. .  "8  Mimen migiegemneTet SE HDRNSTERTRNDWTE NNTER NIETEN EITE NOTIERT IAN EE TER WTI LH PRIEN TEEN  .  N  - Llemenceaus Triumph.  "gestellt,  N  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung". 7 - X Genf, 8. November,  Rachdem in der gestrigen Kammerfihung Deshanel und der Minister des Aeußeren Pichon Serbien und Italien beglit>wünscht Hatte, nahm Clemenceou das Wort. Als er die Tribüne besteigt, bereitet Fm die Kammor eine Huldigung. Clemeneoau: Was 1< getan habe, das hat Frankreich getan." Stimmen auf der äußersten Linken: Es istein Verbrechen!“ = „Wenn es ein Berbrechen ist, io habe ich es für Frankreich verübt.“ Beonavd: „Er ist der Befreier.“ Clemenceau: „Ich habe die Tri» blne beftiegen,. um Ihnen die Waoffonstillstandsbedingungen für Desterreich-Ungarn mitzuteilen." "Clemenceau verliest dann die Bedingungen. Besonders lauten Beifall finden die Woffenstill- Ftamdsbodingungen bezüglich der Besoßung der Eisenbahnen und der  [ufrechterhaltung der Ordnung durc die Alliierten. Auf der Unken Seits xuft man: „Gegen wen?“ .  Clemencoau machte Mitteilungen von den Ergebnissen des inter- alliierten Rates von Versailles und sagte, daß dem Kaiser von Deutschland die unumgänglichen Stüßen zur Fortsehung des Krit: Fes fehlten. „Der oberste Rat von Bersailles hat die Waffen- sKillstandsbedingungen für Deutschland fest  Die Bedingungen dieses Waffenstillstandes sind am Montag an Wilson abgogangen, der sie, falls er sie billigt, der kaiser» Tichen und demokratischen Regierung zur Kenntnis bringen wird.  (Heitevkeit.) Gs wird dann genügen, daß Deutschland sich an Mars <all Foc< wendet. (Beifall.) Der Geist, in welchem dies Ießte Dokument verfaßt st, ist derselbe wie derjenige, demdie drei anderen entsprungen sind. (Inhaltender Beifall.) Die Bedingungen find uns dur< Wilson selbst empfohlen worden. Für den Fall, daß die Feindseligkeiten wieder aurfgenom» men werden sollten, sei der Zwe> der Entwaffnung des Feindes soweit sie nötig sein. würde, im Falle bösen Willens odder des Wortbruches seitens des Feindes, eine Wiederaufnahme der Feindseligkeiten zu verhindern.“ a  Clamenceau fährt fort: „I< bin in das politische Leben im Jahre 1871 eingetreten. I< bin der legte Ueberlobende derjenigen,  ie den Protest gegen die Annexion Elsaß-Lothringens unter» zeichnet haben, (Kaminer und Publikum erheben sich von ihren Sißen und rufen Bvavo!) Der Frieden ist vielleicht nicht [o nahe, wie gewisse Leute glauben, aber er ist sicher. Vor dem Frieden müssen wir uns auf unsere Pflichten für morgen vorbeveiten. Nachdem wir die Verwüstung der Länder, in die der Feind eingefallen ist, festgestellt haben, müssen wir alle nötigen Herstollungen fordern. Nach dem furchtbarsten Krieg, der alls Völker mit fich gerissen hat, find Worte eitel, Handlungen sind nötig. Wir müssen uns von unseren eigenen Gewohnhriten be- Fveien, die aus uns ein Volk gemacht haben, das zum Kampf für seine Ideale stets bereit ist. Wir müssen uns selbst refor» mieren. Wenn wir koine Bundesgenossen gehabt hätten, hätten wir nicht triumphieren können, Keiner unserer Bundes» Fenossen. hätte ohne den anderen den Gieg davontragen können. Es gibt gewisse Leute, die darin eine Verringerung des Ruhmes fehen. 3< sehe darin ein Gll> für die Menschheit. (Lebhafter Beifall.) Wir haben aus den alteu Feinden, den Eng» ländern, unsere Freunde gemaccht. Wir lieben sie sehr wegen ihres Großmutes,.. (Lebhafter Beifall.) Wir müssen aus den Bölkern Fveunde für immer machen, Solidarität mit unseren Alliiertem und, erlauben Sie es. mir.zu sagen, französische Golidarität. Nachdem wir uns unter uns schwer bekämpft haben, Hat es nach unendlichen Leiden schließlich nur noch Franzosen ge» geben: Diese Einigkeit muß fortbestehen. Jeder wird sein Ideal bewahren, und es ist Ihr (sich zu den Sozialisten werdend) Ruhm, dem TIhrigen' tren zu bleiben. Das, was wir wollen, werden wir nuch künftig wollen. Aber es gibt weder unfehlbare Menschen, noch unfehbLare Völker. Wir heben die Republik gemacht, wir haben sie während des Friedens bewahrt, und sie hat uns im Aries Mretiäi, (Die ganze Kammer erhebt sich und klatscht lange  eifall.  * Wir wollen den Krieg gewinnen. Der Friede wird ohne Zweifel bold kommen. Bewahren wir untere JTdesn, aver vergessen wir sie, wenn es sich um Frankreich hanboht. Icchh Habe keine persönlichen Interessen. I< sehne mich nach dem Augonblic>k, wo die Greignisse vs mir göstatten werden, mich zurü&zuziehen. Es ift schön, die Menschheit zu lieben, aber vor allem maß man Frankreich Loben. Wir müssen Brüder sein. Wenn man uns fragt, wer uns diesen Gadanken vingegeben hat, so werden wir antworten „Um Frankreichs Wilken“. (Beifall auf fast allen Bänken.)  Die Minister und eine große Unzahl von Deputierten eilen zum Ministerpräßidenten, um ihm die Hand zu dritden. Troß des Protestes des sozialistischen Deputierten Mayeras wird die  . Veröffentlihung der Rede durc An/<hlag beschlofsen. Es wird  ' die Vertagung der Sißung auf morgen  verlangt. Mayeras  - widerseßt sich dem. Er will die Regierung interpellieren Über den  „Regierung verlangt wurde, wurde urit 480 gegen  Ginn der Antwort Wilsons an Staatssekretär Solf, Der Minister des Auswärtigen Pichon antwortet: Die Regierung kann keine Interpellation über diesen Gegenstand annehmen (Beifall). Re- naudel: „Die, die schweigen wollen, mögen es tun, aber die,  die dieser Ansict find, daß das Land unterrichtet werden muß, sollen sprechen. Deshalb bringe ich eine. Interpellation ein über die Erklärungen der  Regierung. Man hat von einem Frieden des Rechts gesprochen. Wir sind der Ansicht, daß. das Parlament auch unterrichtet sein muß über die Bedingungen, die gestern im „Journal de Genöve“ erschienen sind.“ Clemenceau! „Die englische Regierung hat  mich in Kenntnis geseßt, daß die Oesterreicher bem „Journai de  Genöve“ diese Bedingungen mitgeteilt haben. Man kann mich. dafür nicht verantwortlich machen.“ Renaudel; „Sie haben von einer großen Anzahl von Fragen gesprocen, die die innere und' Fußere Pokitik betreffen. I< verlange, daß meine Interpellation am Freitag beraten wird.“ Mayeras verlangt, daß die Re- gierung ihm sage, ob sie mit den 14 Punkten des Präsidenten  Wilson einverstanden ist. Der Prüsident fordert Mayeras'  auf, nicht weiter auf diesen . Gegenstand einzugehen. Mayeras: „Diejenigen, die shweigen, werden Rechenschaft abzulegen  en.“ Bichon: „Solche Debatten, die glauben machen könnten, daß Zwiespalt herrsche zwischen der Regierung und dem Präsi- denten Wilson, würden den nationalen Interessen widersprechen, deghalb dürfen wir nicht antworten.“ Mayeras: „Präsident Wilson hat Ihnen prägise Fragen gestellt, Sia müssen ebenso präzise antworten.“ | ;  Die Vertagung der Interpellation Mayeras, die von der 57 Stimmen „be- [Wiesen Minister Piehon weigerte ich, Kcchh Über die Interpello- jon Renaiwdels in eine Debatte einzulassen. Pichon fügte hinzu: „Die Regierung weigert sich Überhaupt, in eine Debotte eingu“ gehen, und stellt die Vertrauensfrage," Renaudel. prote- siert, Ex nme. dieses Stillschweigen gegenüber den -Bolksper-  kretern ncht zulassen, denen wan bie Vertrauensfrage bald sie Erklärungen verlangen. Die Vertagung der Inter- pellotion Renaudels wied nit 410 gegen - 63 Stimmen ange» 18 ji“  Tord Cecil für gerechte Bedingungen,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 65 Rotbverdam, 6. November.  Lord Coeil hielt, wie Reuter berichtet, auf einem Festessen z3 Ehren der amerikanischen Journalisten eine Rode, im deren Verlauf er der VBoraussehung, daß in dem Wasfenstillstandsvertrag mit der Türkei sich eine geheime Abmachung befinde, wideysprach. Er Wnne im Namen aller Wiliierten erklären, es werde Sorge ge- tragen werden, daß die Macht, die die Türkei über die ihr unter» worfenen Bölkber bigher ausgeitbt habe, für lange gebrochen werde. Was den Wassenstillstand mit Deutschland anbetreffe, so habe man es mit einem Feinde zu tun, der durch Wort und Tat bewiesen habe, daß ihm sein gegebenes Wort nicht heilig'sei. (!) Diese Tatsache müsse alle Entschlüsse leiten. Wie Wilson schon gesagt Habe, müsse man solche Waffenstillsdandsobedingungen erzwingen, die Garantie dafür bieten, daß die Erfolge der auferlegten Bedingungen nicht nur auf dem Wort deutscher Staatsleute, sondern auf realen Garantien ruhen. Weiter sagte Cecil, er unterschäße die Hilfe der anderen Bundesgenossen nicht; die Zukunft der Welt aber werde zum großen Teil von den Beschlüssen der beiden ang» 14s< sprechenden Völker abhängen. Auf ihnen ruht zum großen Teil die Verantwortlickeit für die endgültige Lösung dieses großen Welttkonflikves. „Wir müssen," sagte er, „bereit sein, uns dem zt unterwerfen, was eine gerechte dauernde Lösung an Gehorsam und Selbstkontrolle und an Selbstycht von uns verlangt. Wollen wir einen dauernden Frie-en zustande bringen, dann muß der Friede auf Gerehtigleit basieren, und auf diesem Fuw dament müssen wir ein Gebäude neuer internationaler Art auf- bauen, das dem Geringsten sowohl wie dem Höchsten Gevechtigkeit und Heilighaltung von Verträgen sichert. Es muß die Saat für ein noues System gestreut werden, das ein Segen für unsers Nach- kommenschaft werden sol. Viele seien der Ansicht, fuhr Cecil fort, wir müßten nach all den gebrachten Opfern dafür sovgen, daß wir stärder und mächtiger aus dem Krieges hervorgehen, als wir hinein» gögangen sind, und müßten unsere Feinde so schlagen und ver- nichten, daß sie nie mehr nach oben kommen bönnen, und müßten unter dem Motto „V ae vliotis“ alle möglichen Vorteile für uns herausschlagen. Aber es gebt noch 8ine andere Seite der Medaille, und das sei die, daß als Ergebnis des Krieges eine gerechte und dauernds Regelung zusiande kommen müßie.  Der Weg des Friedens.  uch Rotterdam, 6, November,  Ou der Note Wilsons bemerkt „Manchester Guardian“, Deutschland würde einen Beschluß über die Woffenstillstands- bedingungen vor nächster Woche kaum fassen. Der Beschluß dürfte jedoch dur< den gewaltigen Dru> im Westen boschleunigt werden. Nimmt Deutschland die Bedingungen an, dann werde der Rat der Verblindeten innerhalb zweier Tage wiedex zusammentreten, und die Besprechungen über die Neweinteilung der Karte Europas werden vermutlich weniger als einen Monat in Anspruch nehmen. Den Beratungen werden natlirlich Wilsons vierzehn Punkte und die Aenderungen, über die man sich inzwischen otinig wird, zu- grunds liegen. Erst dan werde der Friedenskongreß beginnen.  DCloyd George über Versailles. Drahtmeldung dex „Vossfischen Zeitung“, « * ob Notterdam, 6. November.  Im Unterhaufe fogte nach einer Reutermeldung Lloyd Gedrge fiber die Waffensüllstandsbodingungen: „IH möchte das Folgende Über die Konferenz der Alliierten mitteilen, die in den leßten vier Tagen in Versailles adgohalten wurde, wie auß Über die wichtigen Ereignisse der vorigen Woche: Der Konferenz wohnten Minister und Vertreter Frankreichs, Italiens, Englands, sowie Oberft House ols Vortreier Amevikus bei, Marine- und Heer“ offiziere der Alltierden, Jowte Vertreter Zapans, Belgiens, Ser» biens, Griechenlonds, Lortugols . und der Ische4Ho"Slo- waken nahmen teil, Zuerst wurde über den Wafsenstillstod der Türkei verhandelt. Diese Bedingungen berauben Deutschland nicht nur seines östlichen Bundesgenossen, fondern sis geben den Alltierten die Herrschaft über das Gchhwarze Meer, was vom Gpandpunkt künftiger Kriege gesehen, von größer ist.  Zu Anfang voriger Woche, als die Konferenz abgehalten wurde, vernahmen wir, daß der Oberbefehlskhaber der österreichis<- ungarischen Armee Verhandlungen anzuknüpfen wünschte. Diaz fragte nach den Bödingungen, Under denen die Alkjierten den Waffenstillstand abschließen würden. Nach einer ausführlichen Bosprekung mit dem Marins- und Militärvat kam der oberste Rriegsvat zur Uebereinstimmung der Bedingungen, die Diaz zur Weitergabe an den österreichi'h-ungarischen Befehls» Haber Übersandt wurden. Hierauf teilte Aoyd George die Waffen» stillstandobedingungen mit und fügte hinzu, daß der oberste Kriegsvat die Antwort auf den Waffenstillstandsvorschlag Deutsch» lands erwogen habe, die an Wilson weitergegeben worde. Ueber die Bedingungen herr]<be völlige Ginheit. Es wurde beschlossen, den britischen Marinevertreter an etwaigen Verhand» lungen mit Foch teilnehmen zu lassen.  Nac diesen Mitteilungen Lloyd Georges dankle ihm Asquith, Die Bedingungen für den Waffenstillstand mit Oesterreich-Ungarn werden, fo sagte der liberale Führer, ein allgemeines Gefühl der Sichovheit geben, wie auß die Tatsache,  daß das österveichis<-ungarische Gebiet feßt für Operatio- |  nen der Alliierten zur Verfügung stehe. Zum Gchluß sprach Asquith Ttalien den Dank aus für das, was es in den dreieinhalb Jahren des Kreiges geleistet habs,  Politische Neuorientierung in Finnland?  d ! ue Kopenhagen, 6. November,  „Verlingke. Iidende“. meldet aus Helsingsors: .Die politische Lage ist, andauernd unklax, Die Frage des Regierungswechsels und des Rüctritis Swinhuüfouds wird in eingeweihten Krei- jen nicht -als aktuell- betrachtet, sie könnte es aber werden, falls seine Stellung. durch eine weitere Verzögerung dor Entscheidung  „in der Königsfrage, die wahrscheinlich ist, kompliziert wird,  In Nordfinnland und bei der Ag' rbei entwidelte sich almäh-  lic eine starks Stimmung für General Mannerheim als Reichoverwaien, 7 104 .4,4.2 Sim wn m  stelle, Jo*  Der deutsche Abendbericht. |  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros"' Berlin, 6. November, abends..  Heftige Angriffe norvöstlich von Valenciennes, bob Bavay und bei Auluoye an der Sambre konnten dis Durchführung der zwischen Solve und Oise eingeleite» ven Bewegungen nicht hindern. Von der Dise bis zur Maas keine größeven Kämpfe, Auf vem Ostufer vev Maas erneute Angriffe der Amerikaner; östlich Dun Xonuven sie etwas Boden gotwinnen, im iKbrigen sind sie gescheitert, '  Entlassung der Jahrgänge 1870/71. Amtl*<e Meldung, Borlin, 6. November.  Wie das Kriegsministeriunt mitteilt, find Anordnungen ge" troffen, daß die Jahrgänge 1370-71, foweit sie nicht an Kampf handlungen beteiligt find, mwerzlglich in die Heimat zurückge“  werden,  zogen  Ein Verbot des Oberkommandos,  Das Oberkommando ia ben Marken erläßt folgends  Bekanntmachung: „nter Miß issen Kveisen bosteht die Absicht, er ang Gn Bestimmungen Arbeiter- unb Soldatenräte nach zussischem Muster zu bilden. Devartige Einrichtungen stehen mit der bestehenden Staatsordnung in Widerspruch umd gefährden die öffentliche Sicherheit. I< verbiete auf Grund des 8 9% des Gesees Über den Belagerungszustand jede Bildung solcher Per- inigungen und die Teilnahme daran. . E *' Dex Oberbefehlshaber in den Marken. v. Linsingen, .& Generaloberst.“  Bolschewilten und Sozialdemokraten; Eine Gegenüberstellung. .  In einer Auseinandersegung mit dem Bolschewismus sagt die „Sozialistische Korrespondenz“: „  Wir verlangen Demokratie, beruhend auf dem Grundfaße der Gleichheit aller Menschen. Det Bolschewismus schafft Diktatur, beruhend auf Ungleichheit und völliger Rechtlosigkeit der ihm nicht Anhängenden. * .  Wir fordern das Recht der freien Meinung. Im bolschewisti- schen Rußland ift feder, Nichtbolschewist, auch der Demokrat und Gozialist, als „Konterrevolutionär“ vogelfrei.  Wir fordern eine auf menschlicher Gesinnung bevuhende Zust. Der Bolschowiamus übt Massenhinrictungen und hat sogar dis. Folter wiedar eingeführt. ie  Wir fordern die Unantastbarbeit der Person und des ihr ath" im sozialistischen Staate zustehenden Eigentums an den Ver- brauchsgütern. Tm bolschewistishen Rußland gibt es keins Rechtsgarantie gegen die Willkür einer herrschenden Krique, man enteignet nict nur Grundeigentum, Fabriken, Bergwerke usw., Jondern auch den Wantel, das Beit, den Lehnstuhl des vinzelnen. *  Wir wollen die kapitalistische Wirtschaftsordnung in die soziali- fiche Überführen, ber Bolschewismus hat aus dem Wirtschaftsleben » Ru unds eins slandrishe Wüste gemacht, auf der nichts mehr W  Wir fordern das Recht jedes einzelnen auf Arbeit umd gerechten Lohn, Der Bolschewismus hat die Fabriken zum großen Teil sabo» Kert, fo daß es weder Arbeit noch Lohn gibt.  Wir fordern Brot für die Massen, der Volschewiomus vermal tHhnen noch nicht einmal das kimmerlichhe Brot der Kapitalistenzeit aut garantieren. y .  Wir fordern Erziehung des Volkes zu höherer geistiger Kultur. Dieser kann aber mtr auf der Grundlage materiellen Wohlstandes verwirklicht werden. Damit, daß man wie die Lolschewikt Mary ein Denkmal seht, ist nichts getan.  -  Die Freiheit des Handelns,  Der Berichterstatter des Wolffschen Büros an der Front meldet  Die deutsche Heeresleitung hat bigher stets verstanden, die feind- Tichen Absichten dur< entsprechende Gegenmaßregeln zu duvchh. kreuzen. So wie es ihr gelang. der von der früheren Taktik der Entonte gänzlich abweichenden Anzriffsmethode dieses Jahres ev» folgreich zu begegnen und troß aller Anstrengungen des Gegners den Du auch in der seit dem Juli andauernden größten Schlacht des Weltgeschichte zu Hindern, so wird sie sich auch mit der durch bas Ausscheiden OesterreicmUngarus und der Türkei geschaffenen neuen. Lage abzufinden wissen. Diese stellt zweifellos an die Entshluß- und Urteilskraft unserer militärischen Führung erhebliche Anforderungen. Mit Ruhe und Zuversicht können wir aber ihren Enischließungen entgegensehen. Noch besißt die Oberste Drerevleitung in dem deutschen Millionenheer aun der West  nt, - wie erst die leßten Tage bewiesen haben, rin Kricgs- werkzeug, das auc) den schwersten Anforderungen . gerecht zu werden vermag. Nochh hat sich die Heerealeitung bish. 2 sozusagen den Luzus leisten können, zwischen Nordjee und Maas den feind- lichen Ansturm in einem gewaltigen, nah Osten geöffe neten Dogen abzuwehren, Entschließt sie sich, was an si -nahe liegt und von WMilitärschriftstellern des In- und Auslandes bereits wiederholt betont ist, aus der langen Bogenstellung in eine Lürzere Sechnenlänie- zurüczugehen, so erhält ste mit einem Schlage erhebliche Kräfte zu ihrer Verfligung, die die Fveiheit ihres Handelns befräcchhtlich vergrößern. Die nächsten „Tage werden darüber Klarheit bringen, ob die in dem Heereg- bericht gemeldete Frontverlegung mit einer der- artigen. Maßnahme etwa shon im Zusammenhang steht, oder os „andere Beweggründe sie veranlaßt haben, Nach der erfolgreichen „Abwehr der groß angelcaten feindlichen Durchbruchsversuche in den lezten Tagen scheint die Verlegung unter dem Zwange feind» licher Einwirkung jedenfalls nicht erfolgt zu sein,  (Sterzu zwe“ Beilagen)  | wonprernamnephegzmammmmeammenemenmeneenentenwenwmemmmemenmmmeemeementen “ Berantwortlich für die Anzeigen: Kar! Rodloff, BVerlitiv 3. .> 7 Druck und Verlag: Ullsfein & Co, Berlin, Fe  AM 570 "Donnerstag (Morgen) | nagen nn  Die Groß-Berliner | Handelskammer,  Urbäito führender Kaufleute  Ueber den in der Morgenausgade der „Vossischen Zeitung“ vom 70. Oktoder gemeldeten Zusammenschluß der Handelskammer zu Berlin nud Potsdam erhalten wiv von maßgebenden Persön« lictelten aus Handel umd ZndtuIrie folgende Aeußerungen:  Dru Spieder, Polistbient der Potediamer  Dear Hem Preußischen Abgeordnetenhaus vorliegende Handels- Fammergeseßentwurf stellte unsers Kammer vor eine schwierige Aufgabe. Unsere Kammer gehörte nicht zu den kleinen Kammern, deren Auflösung oder Angliederung an eine andere Handels- Tammer im Ginne des Geseßentwurfes vorgeschrieben sein konnte. Ete war die zweitgrößte Handelskammer im Reich und fühlte sich in sich leistungsfähig genung, um ollen an sie herantvretenden An- forderungen gevecht zu werden. Es gehörten zu ihr in den deiden Kreisen Teltow und Niederbarnim und in den beiden Städten Lichtenberg und Siemensftadt, dis industriereichsten Mittelpunkte non Groß-Berlin, Es war vorauszusshen, daß im Laufe der nächsten 10 bis 19 Zahre die Großindustrie, soweit sie jeht noch m dem Bezirk der Handelskammer zu Berlin ihren Siß hat, nac< den genannten, zur Potsdamer Handelskammer gehörigen Außenbezirken übersiedeln würde. Daneben hatte sie im den Kreisen, die sich wie ein dreiter Gürtel um das ganze Gebiet der  mex zU Berlin herumlegten, an verschiedenen Stellen  fleinors, aber immerhin noch dedeutüngsvolle Industrien, die auc< in guter Entwieklung begriffen waren, wie die Teztil- frie in Luckenwalds und ähnliches mehr. Endlich hatte sich Laufe der Zahre ihr Ausschuß für Kleinhandel zu sehr wirk- Jamer Tätigkeit entwidelt, Go würde die Potsdamer Handels» kammer ohm Einwirkung von außen einer machtvollen Ent- wiklung entgegengesehen haben, Als der Handelskammergeseßente- wurf veröffentlicht wurde, äußerte der Handeisminister rückhalt» los, sowohl in GCinzelunterhaltungen, wie be: öffentlichen Verhamdlungen, daß er mit diesem Geseßentwurf eine Zufammen- Iegung unserer Kammer mit der Berliner Handelskammer beab- fichtige. Anfänglich glaubten wir, uns gegen diese Absicht wehren au sollen. Aber der Gang der Verhanblungen führte uns zur Prüfung der Frage, ob nicht eine freiwilligs Vereinigung der Wwangsweisen Zusammenlegung worzuziehen set. Roch unserer Auffassung liegt die Stärke der Handelskammer zu Berlin auf vem Gebiet des Bank- und Börsenwesens und des Großhandels und im gewissen Stmns auch der Industrie. Der Mleinhamdel tst wohl durch gahlreiche Firmen vertreten, kam aber bisher nicht erheblih zur Geltung. Aus dieser Sachlage apgab sich die Erkenntnis, daß, wenn unsere Industrie, wie unser Kleinhandel mit den in der Berliner Handelskammer vorhandenen Kräften zusammengingen, eine gegenseitig befruchtende Einwir» kung mit Sicherheit erwartet werden könne, Besonders würde die Industrie im der neuen gemeinsamen Kammer vine ganz anders Rolle zu spielen in der Lage sein, als sie biöher >= in Berliner und Pöotsdamer Kammer geteilt == sich zu entwieln vermochte. Und auch der Kleinhandel würde nicht zu kurz kommen, weil die Verschiedenartigkeit des Kleinhandels in der Großstudt' und auf dem Lande ebenso anregend auf die Lösung ihrer gemeinsamen Aufgaven wirken Wnnte, wie es bei der In» dustrie zu erwarten sein würde. Wohl wurden bis zum leßten Augenblid aus der Reihe der Mitglieder unserer Kammer manderlei Bedenken geltend gemacht, aber im Laufs von drei Fehr inhaltreichen Vollsikungen brach sich doH immer mehr die Ueberzeugung Bahn, daß sich ein freiwilliger Zusammenschluß wesentlich vorteilhafter für uns, den schwächeven Teil, gestalten würde, als eint Zwangszusammenlegung, Go kam es zur ein-  Die grüne Manuela,  Clara Raßka,  4. Fortseyung, 'Amerskanieches „Copyrigbt 1918, by Ullstein & Oo!  Schwester Donata beugte |< nieder und betrachtete das Kind, das anfing, sich zu rühren. „Ein schönes grünes Tuch,“ agte sie und strich darüber hin, „Seide =- ah, und hier, hier edt ein Zettel.“ Sie nahm ihn. Die Schwestern traten an  enster. / „Manuela =“ Manuela Zetßt das Kind.“ . „Das paßt aber schlecht,“ sagte die praktische ester Natalie. „Das kleine Wesen, das um Mitternacht herein« eschoben wurde, heißt auc) Manuela, Wochen«, oft monate» ang bleibt die Nische leer = gottlob, wohin sollten wir mit ol den Rindern? -- und diese Nacht beschert uns zwei Ma« nuelas.' „Es geht aber nicht,“ begann Schwester Donata zögernd. Gei es geht nicht, Geinen Namen soll es behalten und diesen grünen Fetzen auc<. Hier“ =- sie ste>te den Zettel auf das Tuch, das sie losgewidelt hatte --- „leg es & den eren Sachen, Macht auß nichts. Wir nennen sie eden die rüne Manuela, dann gibt es keine Verwechslung, Gott . Jegne Dich, mein Kind,“ fügte sie hinzu und machte Über das =ugeborene, erwachende Kind das eichen des Kreuzes,  Pedro lag zu ihren Füßen, faltete abwechselnd die Hände und scchlug gegen seine Brust, Er gelobte sich der kleinen Manuela mit der ganzen Inbrunst deiner tief gebundenen Leidenschaftlichkeit an.  „I--1--1,* stieß er in lanögezogenen Lauten des Ent- züdens hervor. Er versuchte den Namen zu formen, den er auf den Lippen der Schwestern sah, aber es gelang ihm nicht.  Schwester Natalie gab ihm ein kleines Stück grüner Seide, R te auf das Kind und machte ihm verständlich, daß nur  iese Kleine und kein anderes Kind, beileibe nicht das um Mitternacht angekommene, mit dex grünen Farbe irgend etwas zu tun hätte.  Das gefiel dem Voschüßer. Bald konnte er ein heulendes „U“ hervorstoßen, das den Namen wiedergeben sollte. Den grünen Lappen hielt er krampfhaft zwischen den shmaßigen, braunen Fingern. = =- N  Einige Tage später löste sich ein orgelnher, braufender Gturm weit hinten in der Steppe, Erst war er nur wie das Donnern einer heranstiimenden Rinderherde, dann aber wuchs 8r zu ungeheurer Er nahm die Dunstwolle, die über  Erste Beilage zu  lionen zu 8i>, stellt aber in der Reihe der neun Kriegsanleihen das  "| zitternde/teilstehende Kämme,  ftimmigen Annahme der mit der Berliner einbarten Fustonsbestimmungen.“ , Dr. Bosoberg,  1. Synbfkus der Potsdamer Handels bammer. „Es ift ein durchons erfreuliches Ergebnis, daß die Ganm- lung der durch die deiden Kammern dioher getrennt verkörperten Kräfte durch eine Vereinigung beider gsosamter und ungeteilter  Kammerbezirke vollzogen worden ist. Bekanntlih hat in der Frage ihres territorialen Besihstandes zwischen den beiden Körper-  "schaften früher eins auseinandergehende Auffassung bestanden.  Eine mehr oder weniger willdürliche Lösung diescr Streitfrage hätte immer wieder zu neuen Abänderungswünschen führen müssen, da sich verwaltungsmäßige Abgrenzungen auf wirtschaftlichem Ge- biet bel der raschen wirtschaftlichen Entwiklung im Umtkreise Berlins ntemals hätten genau treffen lassen; bagide Körperschaften haben deshalb nur zwe>mäßig gehandelt, wenn sie die Ver- jchmelzung beider ungeteilter Bezirke durchgeführt haben.“  Stadtrat Du. Paul de Gruyter, Mitglied doer Potsdcuner Hamdelskammer.  „Wenn das Aufgeben der Selbständigkeit der alten und fo bes währten Potsdamer Handelskammer und ihre Verschmelzung mit der Handelskammer zu Berlin mit voller Einstimmigkeit be- schlossen wurde, sv dürfte aus dieser Tatsache schon hervorgehen, daß der getane Schritt von allen als der einzig richtige für unsere Induftrie und unseren Handel allseits erkannt wurde.“  Justigrat Dr. Waldschmidt, ' Vorsihender „des Vereins Berliner Kaufleute und Industrieller,  „Der Zusammenschluß der Berliner und Potsdamer Handels» kammer beweist von neuem, daß vernunftgebotene Entschlüsse sich nicht dauernd unterdrücden lasjen und schließlich ohne behöcd- lichen Zwang in fveiwilliger Bescheidung gefaßt werden, == Den Hauptvorteil der neuen Ordnung sehe ich darin, daß künstig die über Groß-Berlin zerstreute, bisher durch zwei verschiedene Han» delofammern vertretene Industrie ihre gemeinsamen Interessen durcH einheitliche Gutochten wahren kann und auf Zahl und Wahl ihrer Vertreter größeren Einfluß gewinnt als ihr bis» lang möglich war. Dem Verein Berliner Kaufleute und In dustrieller wird die Aufgabe zufollen, dem wesentlich vergrößerten Handelskammerbezirk gemäß die Wahlen zur Handelskammer auf neuer und breiterer Grundlage zu organisieren, um Stadt» und Landbezivken, Industrie und Handel zu einer gleich mäßigen Vertretung zu verhelfen.“  VBeneraldirektor MN Fuchs, der Z. D. Riebel A.-O,  „Die vereinigte Kammer wird in der Zukunft eine Macht im wirtschaftlichen Leben darstellen, auf die Industrie umd Kaufmann» schaft sich mit Genugtuung werden stüßen WPnnen, und diesen Cin» fluß durch . möglichst rege Betätigung am parlamentarischen Le» ben noch nach Möglichkeit zu verstärken, möchte ic der neube» gründeten großen Kammer als Wunsch mit auf den Weg geben,“  W. T. B. meldet, den Bericht des Ministers der öffentlichen Ar- beiten Über die Überaus traurigen Folgen des schweren bahnunfalles bei Briesen (Mark) mit [Gmerzlichem Be» dauern e eingenommen und den Ministex beauftragt, den  nterbliebenen tödli< Verunglückten und den Verleßten seine erzliche Teilnahme auszusprechen,  188,4 Millionen Mark Kriegsanleihe bei den Groß» Verliner S bassen. Die gestern abgeschlossenen Zeichnungen auf die 9, Kriogsanleihe haben bei den 15 öffentlichen Sparkassen Groß-Berlins zusammen 188 420 000 M. ergeben. Dieser Betrag bleibt gegenüber ben 203,5 Mill, der 8. Kriegsanleihe um 15 Mil-  Teilnahmebezeugung des Naisers, Der Keiser 15 wie  der Stadt hing, wis eine Fedev hinweg und blies sie hyoß empor. Sie zersiob.  Dann, schoß er seine Milliarden stahlharter Lanzen plöß« Uh auf das Meer. Gs b zu wirbeln und zu broßeln, Run kamen des Sturmes starke Arme. Das ele zgerbarst, In gvenzenloser Wut bäumte es sich auf. Klaffende Tiefen und Schaum fliegt darüber hin. ) Doch die Stadt freute sich. Nach kurzem Ringen lag alles wieder unter einem metallblauen Himmel, Er wölbte sich über die Unendlichkeit der Steppe und des Meeres, Die Sonne war fühler, heller geworden, als sei sie ho< empor» gestiegen und hätte Welten zu übersirahlen. -  Der Hafen im gelben Fluß war von Schisfen aller Art bede>t, wie von tacjend. bunten Vögeln, unn seinem Ufer hingen unzählige Arbeiter, einem Volke von Bienen gleich. Man erbaute eine Kaimauter, DARE, stampfte, brüllte und tutote, Eine Katinauer für die tünftige Riesenstadt. Einen Hafen für die Ozeanfahrer, .  Am lebendigsten war es an der Boca, der Hefen Ausbuch» tung des alten Hafens. Hier war der Drehpunkt eines shillern- den Fäcers, von hier aus Uefen Straßenzlige, elektrische Bah» nen, ganze Reihen von Lastwagen, '  Von der Boca aus empfing die Stadt ihr Leben und gab es vervielfältigt zurüc. *  Und der Fächer lag, in halber Rundung ausgebreitet, an einer Verglehne. die plößlich stumpf endeie und sanft, dem Auge kaum wahrnehmbar, über Gärten und Felder hinweg zur Steppe hinüberführte,  Wer vom Turm der hochgelegenen Kathedrale aus die Stadt Überschaute, sah in ihre Welten hinein, in die der Matrosen und kleinen Hafenarbeiter, in die Welt der Einwanderer, Handwerker, Krämer und kleinen Wirte, in ein enges Chine» jenviertel, in den altspanischen Stadtteil, mit den bunten Häuserblo>s, den großen hellgrünen, rosa, blau, gelb gestriche- nen Dutadraten, den stillen, geraden Straßen, den Binnen«-  öfen und sämalen Balkons; er sah in das moderne Ge= <häftsviertel mit seinem Menschengewimmel und seiner rü» ichtslosen Hast, auf die Plaza Independeneia, die wie ein riesiges, dein verschnörteltes Teppichbeet anzusehn ist, Ihre grünen Flächen, Palmenreihen, weißen Statuen und Bänke, die hellen Wege und dia hie und da eingelassenen Schmuck: stücke von Blumen sehen überaus orgfältig geordnet aus, Der Platz ist von Uppigen weißen Gebäuden nit Säulenhallen umgeben, und in die Nebenstraßen hinein wird der kühle Luxus weitergetragen denn hier ift die Welt des Geistes. Universität, Theater, die Große Oper -- ein Rokokobau, wie aus Zukerguß = die Gesandtschaften, wissenschaftliche Insti-  Handelskämmer vere  1918  November 3  7.  | weithöchst ichnun, ergebnis dar, und übertrifft das "dritte MBE de M ban i  is, das der 7. Kriegsanleihe mit 164,8 Milliow:n,  um 34 Millionen An dem Ergebnis sind be-  teiligt: die Berliner Gpartasse mit 80 Millionen, die Teltower Kreissparkasse mit 26 Millionen, die tische e Char- Teeiospartasse mil 25, bi ARE GEptasten Span  reissparkasse m! , die en rkassen  9 2010 M., Neukölln mit 8 Millionen Mark, Wilmersdorf mit 5, Lichtenberg mit 3,3 Millionen, Cöpenie> mit 1% Millionen, Steg- liß mit 2,5, Pankow mit 3,2, Weißensoe mit 1 Million und die erst seit 2 Jahren bestehenot Lichterfelder Gemeindesparkasse mit 520 000 M. Für alle neun Rrlegzanle ausammen habm die 15 Groß-Berliner Sparkassen '4A Millionen Mark aufgebracht.  Wilmersdorfer Stadiparlament.  Erweiterung der Stadtverordnetenkollegien, .  Die Wilmerodorser Stadtverordnetenversammlung beriet gestern „inen Antrag des Magistrats, die Zahl der Stadtverordneten auf w qu erhöhen. Diesem Antrag lag ein Antrag Droefe und Go» nossen zugrunde, sechs neus Stadtverordnetensihe zu schaffen, die der Sozialdemokratie überlassen werden sollen. Der Antrag wurde in namentlicher Abstimmung mit allen gegen. 15 Gtimmen ange- nommen. Dadurch erhalten die Sozialdemokraten mit acßt Mi!- gliedern die Stärke einer Fraktion und werden befähigt; ein:1 Antrag zu stellen. ws  Ein weit?rer Antrag, den Magistrat zu ersuchen, die Zahl der Magistratsmitglieder um einen besoldeten rechtskundigen und zwei  unbesoldete Stadträte zu erhöhen, von denen der eine den Titl |  Stadtmedizinalrat führt, wurde einem Ausfhuß von 13 Personen überwiesen. Dr. Lewinski wies darauf hin, baß dk2 liberaic Fraktion der Zahl ihrer Mitglieder entsprechend mit vier Mit- gliedert im Magistrat vertreten sein mlißte, während nur ein Magistratsmitglied dieser Fraktion angehört. » Zwet von diescu Stadträtven müßten daher aus der Überalen Fraktion entnommen werden, Stadkw, Prof, Leid1g bezeichnete den Antrag als un» zeitgemäß, weil mon mit der bestehenden Städteordnung nich: mehr lange zu rechnen haben werds, da die Demokratisierung auch in der Kommunalverwaltung voranssichtlich durchgeführt werden  würde, Es werde dazu kommen, daß Stadtverordnete zugleich  Mitglieder beider städtischen Kollegien sein können.  Schießlih wurds der Errichtung eines städtischen Iungend- amtes zugestimmt, für das eine Deputation zu bilden ist, der auch zwei Frauen mit beratender Stimme angehören.  PersBuliches, Dom Bürgermeister von Lichtenberg, Stodt- syndikus Dr. Märeßky, ist das Eiferne Kreuz am weiß- säwarzen Bande verliehen worden.  Hans Heinrich XV. Fürst von Pleß, dev Fürst zu Solms-Lie:, Fürst zu Putbus und der Verwaltungochef von Polen, vy, Steiti- meister, sind in Berlin eingetroffen und im Adlon abgestiegen.  Das Osteurvp4-Institut in Brveslau soll, wie uns cit! eigener Drahtbericht meldet, am 23. d, M. vor einem geladenen Publikum eröfinet werden.  . Weitere Zugeinschränfungen. Im Bereich der Eisenbahn- direktion Bromberg werden von heute ab bis atf weiteres außer den bevetts gemeldeten Scchhnellzügen D 57 zmd D 58 Berlin-- Insterburg und zurüc, noch folgende Züge auf der Stre>e Berlin-=- eidemühl ausfallen: Muz. 3009 ab Charlottenburg 9,43 vorm. nach Insterburg, Muz. 2009 ab 3,28 nachm, nac: Insterburg, Muz. 4023 av 11,53 abends nach Aleyandrowo, sowie in der Gegen» Muz. 4022, 1062 und 3010 an Charlottbg. 4,40 nachen., 3,49 na bzw, 6,30 nachm. Ferner fallen uuf der Stre>e Berlin--Posen die Urlauberschnellzüge 3008 ab Friedrichstr. 12,26 abds. nach Posen--Insterurg, 1005 ab 10,13 woran, nach In- stevbuvrg und in der Gegenrichtung die Süge Muzz, 1024 an Fritd- ite 3,37 nachm., und Mug. 3004 an 8,15 c' (bis auf weite- aus, m, ' |  tüte und das massive dunkelgraue Regievungsgebäudse mit dem ' lob Turm« *  Am Rande des Fächers, dort, wo er sich dem Meer? zuneigt, wie in Spißen und Rankenwer? auslaufend, die Gärten der Reichen mit ihven erlesenen Villen und zur Land- seite hin anspruchlose Vororte,  Stromaufwärts liegen riesige rote Würfel. Landungs- brücden führen zu ihnen hin. Das sind die Schlachthäufer, um die ein schwerer, süßer und docz ußender Brodem lagert,  Swischhen Steppe und Meer nur diese eine Stadt, aind in ihren Straßen, Häusern und Gärten, ihren Arenen und Iho- atern, Schifferkneipen und Klubgebäuden, an der Börse, dem Safen, in den Tangsälen, an den Spieltischen, in den Kirchhen Leb  ===  ontoren,: überall zusammengedrängtes, undändiges  1. 47  Die Prozession der Karwoche bewegte sich kangsam durch die Etraße der Dreiunddreißig. Von alien, Ding va ns es, als ob .unaufhörkich große Kastagnetten geschlagen würden. Di: Gassenfugend warf wie toll mit knallenden Shwärmern und Fröschen um sich, und die verschiedenen Musikkapellen stürzten in der engen Straße dröhnend übereinander her. Es dunkelte heveits. Junge Burschen schwangen, zu beiden Seiten der Prozession gehend, große eln, deren Licht regellos über die Gesichter und die bunten Kleider der Menschen zu>te und Über die phantastis& in der Luft hin und herschaukelnden, lebensgroßen Gruppen von Holzfiguren, dis in kostbare Ge- Mie 9 lationen der Leibenagesiite Bes € zw onen der Leidensgescht jes Zerren wur» den von den „büßenden Männern“ auf ER Bühnen durch die Straßen getragen. Zuleßt kam die Kreuzigung. Dex Leib Christi, von Blut und Wunden vede>t, scchhwankte Über der Menge. Diese lette, schauerlichste Bühne war vom betäu« benösten Lärm gleichsam eingehüllt, Die Männer, die sie tru- en, waren in Nenn Gewänder gekleidet. Alle anderen äger und ihre leiter hatten, je Kon, r Ne  Na gregation, de örten, enge, Dunte Chlamyden überzogen, die nur kleine Schliße für die Augen freiließen. Die Verspot«  hung Christi war der Mittelpunkt einer grellgelben Kongre« gation, die Geißelung wurde von blutroten Männern beglek« tet, die Dornenkrönung schwebte Über einem tiefen Kobalt blau. Alle uren waren von einem fanatischen, ins Bl« zarrg hinübergleitenden Natuvallsmus, Die Gesichter der Geißler, der“ Verhöhnendem, der Henker umd Kriegsk feigen eine tierische Brutalität; Kl rper und Antliz des Hef andes waren eine schrelende Anklage, “: 5  a Fortjehung folgey! 1 ie;  " Finanzminister und Oberverwaltungsgerichb Dur die jogenannte Ley Schweendie> vom 30. Deernber vn ist bir stimmt, daß eine im Vorjahre erzielte Einnahme auch bei einer Der- nderung er Quelle des Einkommens versteuert werden muß. Auf Grund dieser Bestimmung war ein Steuerpflihtiger, der im Zahde 1916 als Prokurist einer Firma eine Tantieme von 112 000 M.. veveinnahmt hatte, damit für 1917 zur Gteuer herangezogen worden, obwohl er am 30. September 1916 beveits aus dieser Stel» e? ausgeschtedden war. Er berief sich demgogenöüber auf eine  Verfügung des Finanzministers vom 30. Januar 1917, in der es Heißt, daß die Bestimmungen des Geseße5 vom 30, Dezember 1916 war hrem Wortlaut nach auch auf sole Fälle bezogen werden  önnen, wo private Angestellte in gewerblichen oder Han- delsbetrieben und au< Lohnarbeiter im Laufe des Gteuerjahres einen Wegfall 'der Quelle ihrer gewinnbringenden Beschäftigung er- Jitten haben, daß dies aber nicht in der Absicht des Geseßes gelogen 4, Um Mißgriffe zu verhüten, bestimmt der Finanzmintster in ieser an dir woestßenden der Einfommensteuer- en onen gerichteten Verfügung, daß das Gese! ie eichneten  beuerpflichtigen bei ihrem Yustritt aus rer Ligherigen Beschäf« tigung al gemein nicht angewendet werden sollen. Die!e Ver- fügung hat der Finanzministers dann aber durc Runderlaß vom 25. April 1918 dahin vingeschränkt, daß sie.nur auf Lohna stellte mit mäßigem Einkommen Bezug haben sollen. Hingegen soll das Geseß angewendet Werden, wenn 4. VB. kaufmännische Angsstellte höherer Art, wie Direktoren oder FENEN während der Kriegs- zeit hohe Ginnahmen an festem Gehalt und bosonders an Tantiemen weit über ihre Friedensbezüge hinaus haben. Wenngleich bereits ele Berfügung dem Einspruch des steuerpflictigen Prokuristen  Du  104: [age vim orpßen Teil entzieht, at des A ervere, ungsger iE e in einer En ung vom 29. Mai 1918, Vi % ia  e das „Preußische Verwaltungsblatt" veröffentlicht, aus einer grundsäklichen Erwägung abgewiesen. Es spricht zämlich der Ver Boung, des Finanzministers gerade in dem hier wichtigen Punkte dis bindende Kraft ab; ste fet nur eine innere" . Berwaltungsvorschrift, aber keine Rechtsverordnung nach der die |  Berwaltungsgerichte zu entscheiden haben. Sta gibi den Gteuer- Behörden das Recht, Vergünstigungen selbständig zu verfügen, aber nicht dem Steuerpflichtigen einen Anspruch auf Einräumung dieser Bepgünstigung.  „Der Kampf um vie Tenerungszulage, Eine Versamm- Tung der Angestellten der Kriegsmetollaktiengesellshaft fand gestern Im „Rheingold“ statt. Aus den Berichten ergab sich, daß  i8& Verhandlungen über die Teuerungszulagen mit der Direk- tion kein Ergebnis hatten, so daß die Angestellten Klage beim Schiedoausschuß erhoben Haben. Der Kriegsausschuß für die Metallbetricbe Groß-Berlins fällte gestern folgenden leds, pruch: Die Ginkommen ver Angestellten sind an und für sich an-  Carl  „Theater  Ver Barnowohy.  Königl. dpernhaus. |Lessin Donnerstag, 289. Abonn.-Vorstell. | Diroktion : 7: Salome.  Freitag, 8. Novembert Freitag: Progr Gynt.  Donnerstag, 241, Abonn.-Vorstell.  Gärm  Dentrai-Thenter: 35 VU: [Ia RoS8 v, Stambu), 73 U.: Der Marquis v, Kelth. Deutsches Opernhaus Cnorl,  Alt-Nürndery.  femessen: Anzgesihts der Lebensmittelteuerung ist feb der ndestsaß der Teuerungszulage für Unverheiratete von auf 40 M,, für Verheiratete von 80 auf 60 M, zu erhöhen. Die Kin- | derzulage ist von 15 auf 26 M. heraufgeseßt worden. Der Schicds- spruc< wurde in der Versommlang für unbefriedigend erklärt und betont, daß auch diese geringfiigige Teuerungszulage noch lange nicht an alle Angestciten zur Uuszahlung gelangen dürfte. Man beschloß, eine Gesamtkündigung des Perjionals durch den Ausschuß redhtzeitig der Direktion zu Überreichen, falls nicht bis um 20. November bestimmte Zusage gegeben wird, daß die von er Gdiedsstelle zuge prochene Teuerungszulage an alle. Ange- stellten ausgezahlt wird,  Abgabe von Kaffer-Ersat. mitt 16 der Kaffet-Ersagkartt ist von Sonutag dis Donnerstag anzumelden. Ausgabe ab 5, Dezember.  EU den Bezirken der Brotikommissionen 135 dis 160, 183, 184, 199, 206, 217, 224, 281, 232 und 234 werden Waohrrüben und Zwiebeln ab Freitag verteilt. Gleichzeitig werden in den Brotkammissionen 186, 248 und Weißlol und wiedeln abgegeben.  Die auste>ende Dirbeslist, Wegen Diebstahls im strafver« schärfenden Rückfalle war die schon vielfach vorbestrafte ehe malige Köchin Marta Steinkamp vor der Strafkammer! des Landgerichts I angeklagt. Am 29. August d. I, hatte die Anger fegte eine ja bricht über die Festnahme zweier Diebinnen ge- jen, e [ließen lassen, in der Nacht gestohlen und dann am Morgen  s Raufhaus unauffällig verlassen hatten. Diese Darstellung reizte die alte Diebin zur Nachahmung. Sie verste>te sich no am selben Abend in einem renhause am Al:xanderplaß in einem Schrank. Als Käufer und. Angestellte die Räume verlassen hatten, stahl sie zwei große Einkausstaschen, die sie in der zungsmittelabteilung vonsiopfte, um dann wieder in ihrem Ver- ste& zu verschwinden. Als ste am Morgen den Schrank verlassen wollte, knarrte “die Tür, so daß eine Verkäuferin gusmertsem wurde. Vor Gericht beantragte der Staat3zanwalt 1 Jahr Zucht- aus, während der Verteidiger um Zubilligung mildernder Um- ände bat, da man/ hier, so eigenartig es scheine, auch von einer  rt Verführung, d. h. suggestiven Einwirkung auf den mitunter recht selisom estalteten Geisteozu tand eines Verbrechers sprechen könne. Das Urteil lautete auf onate Gefanani unter Anrechnung von 2 Monaten der erlittenen UnterjuH.tngshoft,  Walter Bloems Vortrag Über das Thema „Der deatsche Galdat und der Friede“ findet heute 8 Uhr im Obeclichtsaal der Philharmonie statt,  In der Staatsbürgerschule, geleitet von D. Friedrich Naumann, M, d. R., spricht Freitag. 8. November, 8 Uhr, Dr. Pauli Über Revolutionen,  Wetteransfichten bis Freitag mittag: Oestlich der Oder größten« teils troden und ziemlich heiter, in den Iagesstunden überall mild, im Westen überwiegend bewBlkt, mit leichten Negensällen.  6. m. 6. H.  IM  n einem 81 des Abends hatten ein« .  Nn ' z pl DY Qeffentliche Hauptprobe  Vereinsnachrichten.  Heuta, - Donnerptag, 7. November: Bezirks» Beratn Akfks Cölln, 8% Uhr, Friedrichsgracht 50, Redakteur Julius Elbau: „Europä und der Beltebänd Derein XIM:DIIIEN Feigen Volksparte rfelde, , „Zum ' damm, Rechtsanwalt Dr. Ey>: Ube“ rect des neuen Deut:  lands.“  „Fire 0; 170 Fichtennodel-Kräuter-Bäöder in Tebletten zur Kräftigung der Nerven  8 860er Nur echt in der grünen DOs8 ie ade Mx. 8,80 In Apotheken, Drogerlon, Parfümerien Nk 5,80  WEN SE IRE  Einladung zur zwangslosen Bezichtigung  der neuen erheblich er» weiterten Austellungsräume  *  Leipziger Str. 23 j. Mmahe Kempinski) j  (TT KEENE  Iharmonis.  onntag, 10, Noveraber, 18  z  . N - 7 Uhr4 7. oidene wn | ; Sinfonie- Viitiog&Ronzert, Sent D, Mar AGR, Koin, veuz, Hie. auf Baliett.| g Henr Bender | WW E [] N G A R T N E R . Abends 7%/, Uhr: Monut,.: Der Marquis v, Keith.| Friedrich-Withelmet, Theater, |f k] 801.: Pay Brümmer, N fene Renger Diezatag zum aroten Malo:| 746 Un Gannerl, Glas Kolbe | Karton: 4, 8, 1.30 M, boi Boto & Bock u. Wertheim, . tig; apelle. er 306 er. i1 tar, 1% Ns ber, 7% Uhr: IT, Kopzerk König 1.Schauspielhaas. Sohauspiel von 08 Millor Kleines Theater. . Tendersfilt in4-Alden io Röhr, Mor De N November, 736 Uhr: F Deutsches Künglier-Thealer|8 Var: aowis dar scadomie, ds - un  Allabendlich 7!/5 Uhr: - Naohtbelouchtung. “ Auferztohunz.  7: Kabale und Liebe, |] Freitag, 243. Aboun.-VorsieUung. ie Judaögtoke. PTroktivu MaxRoinuardi Denteenes Theater.  . 7 Übr: Hamlet, Freitag, 7 Uhr. neusinetudtert: Dar Kaufmann von Venedig,  Kammerzplele  74h; Uhr: Der Erste.  Freitag, 7 Uhr: Rosmersholm.  7%, Uhr. Tägtfch: Nord, 8680. | 7%4 U.:  Möliondorß, Olerrou, E60rg. |7 Uhr 10:  Sopnaben! und Sonntag B'/,: 0 4 Zirkuzkupp, Kleines Schanepielhans | ange] u Grefelim Zauberwald 4 mit Fritzl ttonh ee karen: " 7. T: PH . Ue rattenhaus. Die Gärtnerin mit ihrem Be A NS aben, VONEPAQSBÜRNE | 10085 Op : Blamonpt. 1. Chol Bahai, a. Biljowstr. 104 (Sotubertsaul)| * Jas Süße Mädel, | ger. v. Frl. Adele Althoff, Theater | d.Könlogrätzergtraße gtatt 27, November Snnt.dh U.: Dor Soldat der Marie, Goriy-k thoffs 1608 Dir, C.Meinhard --“R. Bernauer. beute Donnerstag,7,Xov.,8 Uhr: Palast-Theater, = DEREN “ 7 7,15 Uhr: Rosmersholm, Wilken Büch, der Ma.Br-Patt, . Uhr [eee Unx  Preitag 1 Erägeist,  Komödienhans . 82),8 Uhr: Tanzende Nymphe.  Beriinor Theater. 4 Uhr: Sterns,  Heiterer abend m. Lichtbildern, Resitatjonen und Liedern zur  Käte Senokel-Pirachal. Rarten 1--8 M. Tietz, K. d. W  . (Lützow 1706)  ' Sie wieder feuchten. Voikshfikne Zein APOLLO  Direktion Fried. Kayssier. 7%, Uhr: Komödie der Liebe.  Brot. 7(U.: Der Kirzaebgarten. iTrianon-Theater Bhf.Friodrlchstr, Ztr.4927,2891, Naohm. 4 Uhr, kleins Proise:  7/4 Sonnt, 3/3 u. 7?/,  Die Welt gelt unter!  QGroßo Varleid-Aus-  Theater  d ziattungooobau 1 Theater des Westens. |B Privdsl Relmer 3 Trads Gräbner Rotiäppolion. jf Meis Zen mn 017% U-+ Dig [ugtlgs Witwe] Martha Eaupomaun % Bmanael Stelzer!  Täglich 8 Uhr:  Der guie Ruf  Ernst Luzitsch &j  vsw- von Hermann Sudermann, Theaterk.ab10 U.geöft. BEA | 7, Un Graf Kabenichts fata7, Boes Wel BWH 4 Sonntags 36 U jeder Dr- 8 “ Oroheater Schachmelster, Bes! 06, vorig Been Dehner Hage Flink: maboen 1 Kind Trei! a Sopntag 84 U,: Frühlingslast.  Gopia, Schönteld, Tollen, a. . raitag 4,03 Solnee mn, tamen DD; : u Greiel. Bannion 4 Unr: Johannisfoner. | Adinirals-Palnzt,  "URANIA 8 Die Prinz8Sein von Tragant  Wieaensohaftliches Theater, |B "or Ist die Schüngte?  Tanbonstraße 48/49. p j „Saldah., jün 8 Uhr: Dor Kaykaaus undi 7% Uhr.  „gelns Välker,»  .*  Komlschs Oper,  n 744 V.: Schwarzwaldmädal heater der Hrigdrichstad | Soant 8% U.:Schwarzwaldmadol Bake Friedrich- u, Linionstraße | Lautept  eihans, Der Gast aus der «Dimen Z Din warisde Flops || Gazverwenee I| EF „=,  fai | [7 GinoTie9De Metropopl-Tnheater.  7% Vr Dar Stralaver Fledizup. i Reeid „Theat; (| Laute von Aifred Bihler und "% Vr Lili Grün.“  Konzertbitro Bülow«traßs 104] Sehlller-Thoater Charl.  7% UV. Kamlet,  Thalia-Theater, 4 8b& 84U,:D.Reisct,Scklaraffen). | 5  7% Vx Dy) d blühenden Linde, 8']p V-4 Kabals und Liebe, n 7 Drei alte Shactel. |  wit Guido Thielseber, 2 Waliner-Theater  Relichehallen-Theater, Allabondilck 74 Uhr und  Sonntag nohm. 3 Uhr: Stettiner Bünger, <b  n ; Brüno „3  eomine Kühnberg | RegierR Eichbeny :  Die Faschingssee Zoulopliches  7  ere  Jeden Lornatepd, nachmittag 4 Uhrt  Tanzveinlagont Toni Freeden.  am Nollendorfplatz,  PERE Berlin-Q;  ui i80!  ESSSSSECN Bahnke, Ewsl Steymann, ebeball,-Sag) : W '" Beeth Brak! Großes BIlithgen: vrke 7; Boolhyren, Brahmg  Konz, Anf. T Uhr. heim uw. Psplerhagdl. A, Zipplitt,  Groz36 bunts November-Spielplan  2 Kungikräfie 12  Yat. 74, Stg. 84 u. 734 Uhr. atpourrl  Theater des Westens. | Aschenbrödel!;  Wolhrachtsmärchen mit Grsang v. C, A. Görner.  Adi LiCD an Kabvareit  Kurt Fritz X K&nri Dols x Richard Berger Altred Schmasow  3, Barth Sonnabend, 18. November 1918, 3.44, 744 Uhr: Konzert  Gabriele Wietrowetiz 4 Mitw. Giulietta v. Mondetszehn.» Gordigiani, Emll  ietlapacheit wet, 4 ind 3.Mx. vel Bote A Book, "Wert-| LihteitisVathon ut Mx,  en 11, Llederabend  G2aorg &. Waiter  Am Yiügel: Elsa Walter  Beothoven; An die ferre Geliebte; Schumann :' Dieuierliebe: Lieder von Otmar Schoack, 3 Wartho!  Hoults yon 8 Uhr abends abs  d Sebülcrwnal (Schiller»Vheater Ch , Elp» gang Bismarokatraaue 110, Uatergrunddbahnhof Kule. X Hente u. töglieh 8 Uhr. Verlängert bis 16. Novbr. EK  MARCELL SALZER 8 32 Heitore Abop4s ; Rarten 3, 4, 8, 2 M, b, Worthoim, Sobiller-Th,, "Tagos- kane vowie Abendkasge ab 7 U. und Amt Übland 189, H Sonntag, 17, November, im Bevihovensaal, | ET NERI ENES CHR MAIN LE DE „ae  Dr. Max Der  7  arlottenburg,  X Deri | Die Kunzt der Antike,  Vortrag 9 November, 8 Uhr abends, ' im Lettehauge, Viktoria-Lulse-Pietz 6.  rien zu LM. in der Baratnngsatoelle Behönoberger Hnusfrauen vereins, Zhvnlenete, und in dor Zantrals Hausfrauenveroins, 8 alllatr. 1  Zur Hauptziehung "27 SSatglien Stagtelgttarig 8, Novambar bis 4. Dezember 1 1, jf Nord  Nahm „„Aeeig ci Bel I “ AER ane Joibof enen , :  air. Karton 3, det Lelpplger Straße,  un Strauss aus Wien.A  otraßa ZL 8  y Enuma SIEREN  RERTTARHTÄAMITLNHATVPGT BB IN RAE RAHLKCYS 3 AOA OI EIATRRTAUUNSESANTD  aman] em FRNREREIREERN MRRKRRNRDNN HINGEREDUNN KUNA  Bei diezer Gelegenheit machen wir auf unzere auszerordentlich reichhaltigen Läger in  ORIENT-TEPPICHEN  aller Grösgen, Provenienzen und Preislagen aufmerkäemn.  ADOLE GRUNOW  GEBHARDT & ROESSEL NACHE.Gm.bH  Unserer geehrten Kundscaft  maden wir hlerdurch die ergebene Mit teilung, dass mit dem Beginn der Saigon und des bevorstehenden Weihnachts» Verkaufes ungere Geschäftsräume von Freitag, den 1. November d. J., ab bis auf weiteres täglich  mz von 10--6 Uhr z==e  geöffnet aind,  Auf dem in (reuester  Pichterfühung mei er FEE Gen ein unser  Kal. Hauptmaun und Abteilungskommandenr im Feldart.-Regt. 99  Edgar Wulf,  Ritter des Kgl. Honsordens von Hohenzollern und des Eisernen Kreuzes l. und ll. Klasss, in seinem 40. Lebensjahrse, Thorn, Westpr., im November 1913, Rerstenste. ZU.  EE Se  Mania Loulf, ged. Stnith,  Wolfgang, Gberhard, Göt-Dietex, Jugrkd, Edward James Smith,  Eifie Smith, ged. Fraueis,  Amtorichter Di Dr. c fertedrich Ko Kamps,  Alice Kamps, geb. Emitt.  Fritz Rosenstiel  Vizewachtmeister im Würtbg, Feld-Art.-Regt« S-haber des Eisernen Kreuzes 13. Klasse  erlitt am 23. Oktober von einem Gr, tier in die Stirn 2 im blühenden Alter-von 31 Jahrext den  N er pflichttreuer Dienstle! im Feolda J, fad +4 eka hoi (44 ne Besbrderung, dum Of M und Ein Ela Unseres 1 eben De verloren ea ER tn, 7 y-Rosen  ;w Gertrud Bosen iel - geb. Wid:  Wien, Berlin, er ünchen,  November 19  Kuß) eue zs Ungewißhel erhielt ich die unfaß« ul Nachr idt, Ea enen d Neffe, , der Bankbeamie  GSchhwager und  Erich Lenschner,  Unteroffigzier und Offizier-Aspiraut, Yahober des Gisernen Kreuzes DO. Klasse und des Verwundeten-Abzeichens,  sein Baterland |  [NAM  NB am 29. September näch seiner schweren Verwundung im ;  31. Sebensjahre entschlafen ist. In unsagbarer Trauer Maxie Leuschner, geb. Frie, Carl Lauschner und Familie, Dolß, Berlin, Lufguer Straße 11 Beileidabezeugungen dankend abgelehnt,  Nachruf, Dan am 3. d. ts, erfolgte Tod des Hermit >  Carl Bellriegel,  Av ße 5, legt es auch nahe, des geg Mannes zu ebenen, Der in hervorragen! Weise für die Bestrebungen unseres Vereins Swit bat hat. WW Vom Jahce 1878 bis zum Jahre 19138 unserem Vorstan| 8 -- drunter wäyrend der Zahre 1897==1911 ais Rendant -- angehörig, hat der Be mit nis versagendem Eifer und mit nordübdlicher seines Amis waltet und sich ein bleibendes Dentmat in der Gesch! ii. fein stel e Freund»  Berzins et. here EHE SC v en hatten ihm dis aufrichtige [Tae seiner 9 ert 1 Mitarbeiter erworben und werden  fernerhin sein Andenken in unjeres Mitte in Ehren  lebendig erhalten. Berlin, den 5, November 1918. Dex Vorstand des Vereins gegen Beravwung, Doflein.  nn  Mohrenstrauze 13/14 BERLIN WS8 Mohrenetraeze 13-14  NIANIMONNTINNN  Statt jeder desonderen meu I  NoH schwerem Leiden entsch: 326, Oktober in Simmern an den- Folgen unser innigstgeliedter Gohn  Dr. Curt Bading iim 39. Dabensjahrs,  tieffiem Smerz Max Bading und Fx8W BertinewWitmeradent, Prags? Plaß.  Untergrundbahn Friedrichetrasee,  TEEN g verchieb san! , , A aher !  8 || [nn Freundin, Arentenage 9 kenschwester  3 Frieda Vissinger. Fn tiefer Tranen  Anna Mohr, Oberin vom | J Schwost, - Clementinenheim.  Sehr preiswerf  Pelzgefütterte Mäntel  ja Einäscherung hat auf Wunsch das Verstorbenen |  in oller Stille stattgefunden. Von Betleidsdesuchen ditten dankend adzusehen.  Am 3. November entschlief sanft mein innig» geliebter. Mann, unser lieder, guter Vater  Wilhelm Rothschild,  Im Namen der Angehörigen  Margarete Rothschild, geb. Seamann, Wichmaanftraße 2%  Die „Heischung Hat in aller Etille stattgefunden. 'Beileidsbesuche dankend verbeten.  Statt besonderer Anzeige, Nah kurzem, [i Leid: tscchlief f eehte Fann We Beh Mutter, mfr | Di Ke Gheesies ter, Gcwiegertohter und Gchhwägerin  Frau Luise von Krause geb. Strauß im Alter von 82 Jahren,  Berlin, 4. November 1918 Namens der Hinterbliebenen Reglerungsrai Dr. Paul von Kranse,  Landratsamt Strelas, Voerdigung Donnerztag, 7. November, 3 Uhr n mittags,“ et dem alt alt en Mat hän Bahn ar“ Görschenstraße.  die Nachricht, daß meins Buch, hatten | Fräulein ve mh I aß  Tda Fischer  Krankenlager verstorben Gie wax  | na  y. naß bewährte Mitarbeiterin von item PRISE  Z| E39 die aud; noh während der lezten Wochen, troß ihres 4 Leidens, in 'aufopfernder Weise ihren Puchten Bohn  I<- werde ihr ein ehrende Berlin RW 7, Mittelsrahe 0.  Rlexander HBertzer, * Vüunkgeschäft.  D föp - Koll Bale Fi Ableben „unserar egin, der Buch-  Ida Fischer,  Hinterläßt eine empfindliche Ide in unferen Kreise. ihrer geschwächten Gesundheit hat sie immer wieder ergie versucht, ihren "beruslichen Pflichten nach-  "Wie | werton der een Aber das Grab hinans Kollegin gedenken.  4 als einer jelten pflichtdewußten  Berlin RW 1, Mittelstraße 38. ; Das Pevsonal der Firma  Flexander HKertzer, Bankgeschäft. ;  a |  [:%,;5 hb. BE.  zzz  Hodp-Ealon für fevche Damenbekleidung  Maly. K atz Kaiser-Allos 26, Grths, pt.  „ Dahlheim Botedamer . .13-2. aM „Telephon: Pfalzburg 18 * | GEEEEEEEETENNNNDNENNEENNENNENNEGEEEENENEHEEREEINERNEIENNG ts Nr. 565 umeonm.] MÖNELIFANSPOrt + Spedition + Lagerung DY Fdmund Paulus Verzollung + Relzegapälckverkehr az uTn-< ga N. D. Guttman G. m. b. H,., Pelzumardelfiagen, Biesen Bülowatr. 46,  alensos, Westfüllsohs 8tr. 50, v| - Süte, Pelzmäntel füttern Nollendort 2716--2717. Uhland 7277 Bergmann. »AllensteinerSt.&  iermann Engel  1 kandsberger Straße 85, 86, 1E: adenkleider in nevesfen Formen u. vielen Arlen  Jaokonkleider für Jugendliche 188,--, Jackenkleider aus uo und Gabatin 878,--, Felnate Seidenkloeider in Hell und Dunkel 240,--- --, Wintormäntol für Tngendlichs aua guten, praktirahen Stoff-n 94,60, Tant und Mantolkleider in gchwarz un! farbig 289,--, 148,-=, Kleiderröcke aus guten Wolletoffon 64,--, Bochwarze Kloiderröoks aus Taffst, Liberty uul Caina-Kropp 136,--, Seidene EB Morgenröcks, Hausklelder, Behwarza Taffotmäntel 168.24 Imprägnlorte Beidonmäntel 276,--. Potz-Jacken. 973 Mark en Pelz-Mäntel 2400 Marken er aus Kanin Geal-Eleet Pelz-Mäniel, 5% Fohlen 0 Maat Glangefarbte FÜ Keupgefärbi SST, Fuchs-Kragen in allen Farben von 87 [NATK an, 13-Muisen und Kra( in verschiedenen Fellarten, Biden aus Chisson, China-Krepp, Seidensoffen und Schleterstoffen. Schwarze und farbige Seiden-Unterröc>e mit jhönen Ansäten.. 1!  Geidenstoffe, i6wars, tarbig, geitreift und kariert zu Kleidern, 2382 Diusen, Unterröfen, Ren gaenfutier Mir cike Batist- u. Ed en 20] EBESETEENSE senden Formen Vedeerei und Spi <e aus Mul, Batist und Leinen. Große Auswahl v. HARP IE) t6-Schürzen in neuesten Mustern, Schwarze baumwollene Mako» jide Seiden-Strümpfe. Schwarze baumwollene Kinderstrümpfe in allen Größen,  Auzszsteitung von tenheiten in Damenhüten ffir Ferbst und Winter.  Velourö- und Haarfilg-Hüte 75. ex 63,00, 57,00, 36.00. Sarierte oer I 8s4.00, 42,00, 365.00 eiher-Federn, Phantasie» u. antastes n. StraußfederuHalörschen,  70", Nur für Verm DETE ds Witze Ee aar 2,88 35 1 . Dieke Kindersträmpfe 5  1 gerer. Mest Teppan wee ete ep  Jorauban, Hores, Mahal, heated Tors, Mic  Bebiras, I1opab Ke Bebe wdn Raa, Beale /  Beladsohlotau, Beachir, Buchar,  Prachtvolle orientalische Seiden » Teppiche Brüßen-, Galerie« n. Erkerteppithe, Sm%m0r8 eiche Beriev-Eappige  Talons, Hote! und Vüdwen, Große Auswahl in  inen und und Stores Kynstlev-Gardinen, - dila ahmen. Garden,  X  *  570 Don  nerstag (Morgen)  Die Überwachungspflicht des Aufsichtsrats  Von grundzätzlicher Bedeutung für das "Aktienrecht ist eine Kürzlich ergangens Eatscheidung des Reichsge- riohts, 2er aich mit der dem Anfgitvhlerat ' gesetzlioh 'ob- Uegenden Pflicht zur Ueberwachung der Geschästsführung des Vorstandes von Aktiengeaollschaften befaßt. Das Reiohsgoricht spricht aus, daß zwar Sclbetverständlich der Aufsichtarat gowigeu  rüfungen (z. B. die Prüfung von Bilanz“ und Inventar) ein- gelnen ,geiner Mitglieder Üüberlagsen darf, daß aber dann die anderen Mitglieder aich KkeinesW'! cps damit: begnügen dürfen, den Bericht der beaustragten Mitglieder enigegouzunehmen, gondorn daß ais ihrerzeits zur Vornahme von Nachprüfungen verpflichtet aind. Is handelte aich im Streitsalle um folgendes :  je Aktiengegellzchaft X., eine Lederfabrik, iet im Jahre 1909 in Konkurs verfallen . Der Kopkursverwalter hat gegen mehrere Mitglieder dos Ausfzichteräts der Aktiengeaclscbalt, das gegen den Jeizt allein noch in Botracht kv.amenden Bankier R., hobe Sobadenscrgatzaneprüche erhoben, woil u. a. auf Grund un- richtiger Bilanzen gegeizwidrig Dividenden, Tantiemen und Re- munorationen ausgozablt worden zeien. =- Während das Land- gericht I die Rlage abwies, hal das Kammergericht den Beklag- jep R. zum Schadeongergälz verurteilt Es Sielit als  durch die Beweisaufnahme featgeslellt an, daß in den Bilanzen  der Akiüengegellschaft für 1806 und. 1997 die Vorräte erheblich iherweriet worden geicn, obenso auch das Beieiligungakonto. an dor elgenen Tochtergeeellechatt. Danach ergaben aich zahlen- mäßig sür die Gegchäftsjahre 1906 und 1907 Dicht Reingewinne, gondern Verlusio, 50 daß für diese Jahre Tantieinen und Remune- rutlonen 60wio Dividenden überhaupt Bichl verteilt werden durfen. Für jeye Ueberwertungen ei der Beklaglo R. wit verani-  Tiich. ) .  VPDas Relchsgericht bat die hiergagen von dem Boeokla en. ein-  leg Revigion zurückgewlegen, die Vörurlellung also besrätigt.. Bu führt in, geivea Dutgcheidungsgründen 11 a aus: Allerdings wäre es unzweckmäßig uad 0 mals undurchführbar, Joi jeder Vorrichtung des Aulglchterats ein Zusammonwirken zilmtlicher Mitglieder zu verlangen. Ds Gesciz gelbst (8 246 Abs. 1 H.G6.B.) eicht Lineicht der Bücher und Schrifton der Go- eollschaft usw. durch vinzelne vom Aufsichlerat zu bastimmende Mitglieder vor nnd zugt damit „auf eino zweckmäßige Arbolis- teilung bin. Abor wie wait dieve Arbeiteteilung geben Jarl, iSt eine tateächlicho rage, für welche die nach 3 233 Abs. 1 H.G.B. maßgebonde Sorgfalt eines ordentlichen Gegchäftemannes den Maßslab bildet. Keincsfalls iet dein Standpunict des Beklagien Dboizupflichten, daß die Prüfung von Bilanz und Inventur lodig- lich den damit beaustragten Aufsichleratemitgliedern zusale und die übrigen nichis weiter zu tun hätten, als den Boricht dor Be- aufitegien entgegenzunehmen. -Das licfe darauf hinaus, daß Auf- guben des Auizichtsrats durch einzeino einer Mitglieder erledigt werden würden, was eine volletäündige Umkehr der rechtlichen Stellung des Aussichierais, wie Sis das deutzche Gesciz auf faßt, bedeuten würde. Die Ueberwaohungspflicht liegt nach  * 246 H.G.B. dem Avfaichterat ob, els0 dem Enz Kollogium. Bin gewisg6e Prüfungen aus praktischen ründen einzelnen Mitgliedern überlragen werden, 72uß das Ergebnis, 80weit dies Ik den Umständen des VinzeMalos erforderltoh erscheint, von den übrigen nachgeprüft werden. ' Von dieeem Rechtestandpunkt aus macht das Kammergericht mit Recht den“ mit: der Prüiung: der Bilanzen und Inventuren der Aktiengesellsobast nicht eelbet. Pöfaßten Mitgliedern: des Aufsiebterate,. denmter, dem Boklagien R., den Vorwuri, daß gie. aich nicht hälten beriehten lasaen, in weicher Weliss dis Prüfung von Luventur und Bilanz etattgefun- dan habe, insbegondere darüber, in welcher Weise die Bewertung  . dor Aktivon nachgeprüft aei. Ein golcher Bericht 8ei nicht er-  dert worden, vielmehr habe man gich ohne weiteres darauf FE daß die beiden beauftragten Mitglieder des Aufsichis- rats die Priifung ordnungsmäßig vornehmen würden. Hätio der Aufslchterat, 80 führt das Kammergericht obns. Rechtsirrtum aus, die ihm obliegende Sorgfalt angowendet, 80 würde er er- fahren haben, Uaß die beiden mit der Prüfung boauftragton Mit- weder die Bewertung der Aktiven, insbezopnders der Vorrüle, h den Inventuron und Bilanzen überhaupt nicht nachgeprüft  hatien, und er' würde dann auch durch Veranksgung einer ord- |  nungemüßigen Nachprüfung leicht die ungegetzkohe Bewertung  der Aktiven, besonders dor Vorräte, haben verhinägrn können“  und damit auch die unrochtmäßige Auszehlung yon Tantiemen und, Romunerationen. Iliernaoh iet al3s0 ein Schuldhaftes Verhalten des Beklagion R. erwiegen, das ihn zum Schadous- erpats verpflichtet, (Aktenzolchen: IL. 493/17, = 4. 10, 18.)  Hiarkortsche Bergwerke und chemlsche Fabriken zu Schwelm und Harkorien A.-G. in Gotha. Die Ge- gellechaft, die, wie bereits gemerdot, für das Gogchüfisjahr 1917/18 bei erböbten Abschroibungen und Rüvelteiellungen elbe Dividende von 15  . 14) pOt, vertellt, Schraibt in ihrem Geachäftshorichts, daß die [7 eldgewinnung im Werk Sicbordürgen 1 026,65 Men kg betrug. Auol die Schwescierzgowinnung brackte erhöhte Uebergohtteges. Zur  ' Blehorötiellung des, Bedarfs an Grubon- und Brennholz aah aich die  Gosallschaft angege der dausrnd ateigenden Eolzpreises genötigt, 6inona größeren Waldkömplex zum Abholzen lonerbalb zehn J nn zu &rwerbon, In der  Der Koutpreis 8toNt eich anf rund 0,87 Mill, Er. 1188» etehen Bank Abos mit 0,33 (0,68) Mill, M,, Effekten mit 3,85 (2,88) M1, wit 0,8 (028) M1, M. und Treditoren mit -2,8 (0,72) Min. M. zu Buoh- Die erböhten Abschreibungen auf die Anlagekonten mußton mit 1,15 (0,87) MW. M. bomesgen werden 'mit Rückeioht auf die aiärkors Inanspruchnahme und mangethafiere Instarghaltung der An- gen. Außerdem hiclt die Verwaltung eine woitere Rückstellung yon 000 M. aus dem Relngewinn für Wiederbersteltung der Betriebe, wesondors der Hagper Fabrik, auf' spätere ' Friedengerzeugung für not- woadig, Abgeachen von den laufenden Verbindlichkeiten wurden die  darunter].  utbabon mut 2,48 (0,26) MAL, M., gonstigs Gut- / . Gold  Zweite Beilage.  noch beetehonden 4 proz. Obligstionen von Heinrichehall übernommen; 816 giwd mit 1384 800 M, in die Bilanz eingostellt, Die Krivgssteuer- Rücklage igt unter den Kroditoren verbucht,  A.-G, DitsSeldorier Eigenbahabedarf vorm. Carl Weyer uv. Co. Das Geschätlsjahr 1917/18 erbrachte einen Fabri- kationsgewinza von 1s00 907 (i. V, 1168 560) M, Demgegentber bean- Sprucken die Unkogten 507 977 (487 8381) M., die Abschre:bungen 185 913 (189 705) M, upd Zingen 42121 (0) M. ao daß einachtießlich des Vortrugs von 169.003 (174 041) M. oin Reingewinn von 1041 921 (718 448) M. verb!e'ht, der, wie folgt, verteilt werden zoll; Tontieman 6s7 925 (24 440) M., 18 (9) pCt, Dividende gleich 585 000 (405 000) M,, Krisgsfonds und Kriegsgewmnstenor-Rücklage 140 000 (59 000) M,, Vorirag auf neue Rechnung 168 99% M. Laut Ge- gohäitsbericht konnte eich das Unternehmen infolge Mangels an . Arboiiekrüften nicht ausreichend genug an gewinnbringenden Privataufträgen. beteiligen, Die Haupibezgehäftigung blieben Aufträgo der Preußischen Stuatebahnren, An unerleodigten Aufträgen Iagen zum 1. Juli d. d. 8,77 (9,91) MN, M. vor, wozu bis Ende Oktober waitiere *5,99 ' (0,18) Mill, M. hinzukamen.  Kriegsanlolibe-Zeichnungen.  30 Mill, M.; Zentalkagse der besgigchen Landwirischatfts- gonossonschuit. .  22 Mill. M.: Bei den Zeichnungagtellen des Herzoghums Koburg (8. Anloihe: 24 Mill, M.). Ko ud M.: Bai den Zeichnungsstellen in Landsberg & W. --  olberg. ,  2,3 Mill, M.: Städtiasche Sparkagge Qpladen. -  2 Mill. M.: Kreienvasohuß Stuhm (Wostpr.).  1,8 Mill, M.: Obeypfälzieche Landesvorgicherungsanstalt,  1 Mill. M;;: Kreieeparkasee Iburg. = Landkreis Gronau -- Schwäbische Landesverglcherungeanstalt. =- - Stadtsparkagse Somlonnoret. N *  Griechizobe Fizapzreon,  In London fand dieser Tage eine interalliierte Konferenz Über Griechenlands Finanzlage unter Teilnebao des gyriechischen Vinanziinistors Statt. Die beschloggenen Maßaahmen werden Gricchenland eine Abiragung geiner Schwebenden Schuld gowie die Bozahlung aller Rückständs in Griechenland und im Aus- lands ermöglichen.  D TÜ Funlius Sichel v. Co., Kommar 1ities auf Aktien in Mtoz, Luremburg, Bye a. Alzette« Die Gaesellechaft, die erst im Juni iby Aktlonkapits! um 500000 M. auf 2,5 Mil. M, er- Böht hat, Schlägt oline weitero Kapitalsorhöhung auf 3 Mill. Mark vor. Die jungen Aktion, Ibr die ein Ausgabekurs von 140 pCt.  - VOrgOgeheen iSt, Sollen Bugen Einlieferung von fiinf Dividonden-  8choinen für 1917/18 dan Alofouwüren frei von Stückzineen und Stempel koötonlos zur Verfügung gentellt werden. -  Dividendonzchelnabsohlüäge. worden Görlitzer Magoehinenbau. Aktien (0 pCt), W. Ha- goelberg- Aktien (0 pCt), Mannosmannröhrenwerke- Aktien (18 pCt.), 4. Sauerbrey Nachf,.- Aktien (12 pCt), dus. echbließlich Gewinnantellachein für 1917/18 an hlesiger Börss gehandelt und notiert, Vom gleichen Tage entiällt die Notiz für neus Mannes mannröbronwerkse-Aktlen  Frankturt a, M. 6, November. (Eigene Drahtmeldung,) Die Abrolss der deutschen Delegation nach dem Weetes zwecks Abschlaß eines Waffonstilistandeg batis an der heutigen AbenCbörgzeleb- haftos Geachäft bei stark atelgepden Kurgson. her betgestlrt, “In einzolian:Kassapapioren waren Kt 6rungen von: 26 pCt. zu verzeichnen: Bezonders AutoitobllaktieB waren lebbast  ' und. ansohnli8h böhor, 50 Daimler, Adlerwerks Kieyer und Benz. Von  ßonstigen Kaganaklien erfuhren beträchtliche Kurgerhöhungen Me aohinenfabrik Eßlingen, Zeltatoffabrik Waldhof, Goldachmidt, Gries- beim Elektron, Höchster Farbwerke und Badieche Anilin. Am Montau- aktienmarktes erfuhren edmtlichs Werte sehr erhebliche Kurserbö- hungen. Auch für Schisfahrteaktien berrachts rogs Kauflust bei stark anstoigenden Kursen. Im freien Verkehr konnten Petroleum- werte, -HeiTburg und Rumplerwerke ansebrlich auzichen.  Stockholm, 6. November. darauf, daß die zchwedlachen Staatganloihen einen Stärkeren Rückgang erfahren baben, wodurch die Regierung zu im Mittel: einer Prämien- anloiha gchroiten mußte, iei in Sehwoden eine Geveizevorlage in Vorbzreitug, wonach d'o Banken, Sparkasgen und Ver- Sicherung8gesollsohaften vorpflichtet werden,  “einen kleinen Teil Ihrer Gelder in achwediechen Staateanleoihen  anzulegen. Die Regierung Lofft auf diess Welge etwa 100 Mil, Kr. neuer Anleihe unterzubringen,  Schwelzer Weohselkurse vom 6. November. (Big, Drahtweld.)  6.11.| 5 11. New York, , . 501.00 |. 502,00 Borlin . . „ 08,90 | 70,580 | London . » » . 23.85 | 2887 Wien, '« » » - 83675 | 3930] Paris , „ . ., 91680 | 8176 Holland... + - 209,76 | 810,00 | Italien . 77.80 | 47,75  Kopenhagen 184,30 (Yortag 134,00), Stoakholm 186.50 141.00), Christlania 141,60 (134 00), Petereburg 90 00 (94.00), Madrid 103,25 (108,00),  Buenos Atres 224,00 1225,00).  Wien, 6. November, (Eigens Drahtmeldung.) Die B 5 rs8s atand bol Boginn unter dom Drucke von Abgaben für böhmische Rechnung. Nach don starkon Sieigerungen dor gestrigen Börse übten die Ver- käufe eine um 80 schürfore Wirkung aus, als die Nachfrage sehlte und dor Markt daher wenig aufnahmetühig war, Kreditaktien verloren 34, Staatzbahnaktlien 18, Alpine Noutan 2, Rima Muranyer 18, Salo Kohten 35, Skodaaktien 10 und Türkiesche Tabakaktion 49 Kr. Im weiteren Yerlaufs kam der Rüokgang zum Stilletazd; der Verkehr nahm hler- auf unter leichten Belwankungen bei etwas festerer Stimpung einen 1uhigen Verlauf, Jm Schranken war die Tevdenz entachieden güneilger als In der Kulleae,  Wien, 6. November, igons Drahimeldung.) Amtliche De- vigenkuras Barlin»179,20 G, 179,50 B; Amsterdam 603 G, 504 B; Zürich 246 G, 246 B; Kopenhagen 317 G, 818 B; Stookholm 346 G, 346 Bt Christiania 319 G, 320 B; Marknoten 179,20 GG, 179,60 B; Rubelnoten 206; Levantenoten 1s0. ;  Georg Mün< in Berlin  Vom 7. November d. d. ab |  (Eigens Drahtmeldung.) Im Hinblick  v27  worticher Redakteur.  Ein Verwertungsamt für freiwerdende  Keeresgüter.  Zur Durchführung der Verwertung der bei einer Demoblb wachung freiwerdenden Heeres-, Marine- und gonstigen reichge aigenen Güter wird ein Verwertunggamit bestellt, an degaen Spitze ein Prügident ateht, Dem Verwertungeamt fällt - ingbegondere zu; +  1. Uebernahme der verfügbaren und begabbaren Heeres, Marine- und gonzligen reichseigenen Gltar ;  2. S0“Teit erforderlich, Schaffung neuer oder Umbildung bes ztohender Organizationen für die Verwertung der Güter; N - 3. gchlJüsgelmäßige Zuteilung der Gegenstände, 89weit ihre. Verweriung nicht durch zentrale Organieationen des Verwer« tungsaants bewirkt wird; .  4, Yestgotzung der Richtlinien für die Proige und deren Kopa trolle; ;  d. allgemeino Konirolle der Erlöge aller eutbehrlichen Heeres, Marine- und 8ongtdigen reichseigenen Güter. PE  Der Präeident des Verwertungsamis wird in der Erfüllung geiner Aufgaben änrch ainen aus Vertretern. der Bundesregie»: rungen, des Handels, der Induetrie und dor Langwirigchaft zu bildenden Ausschuß untorgiützt, über dossen Zueermmengeizung und Mitwirkung weilers Beatimmung vorbelralten blebt,  Sitz des Verwertungsamis ist Berlin. Soweit erfordorlich, können Zweigetellen errichtet werden. = Zum Prägidenten des Verwertnngsamts iSt der vortragende Rat im Reichswirischafteaant Gebelimer Oberrogierungerat Albert be rufen worden.  ) Neueröfinete Konkure.  EBE. = Eröffnungatormin. A. zs Ablauf der Anmeldefriet, G.-V, = Gläubiger-Voraammlung. P. «= Prüfungstermin.  Wohnort [Amwzoricht Ürgcn Ps Ahona | 2,  utterhändler Störm  New Vork, 4. Novomber. (Eigene Kabalmeldung.) Die Börsse bogung die neus Woche bei lebhaften Umgätzon in gohr fZesier Haltung, Die orgten Umsätze funden im Vergieich zu vorgoatorp zu bereita ey höhten Kurgen Statt, wobal die Anteiles von Oelaktieu urd Schiff. jahriewerten im Vordergrunde des Interesecs atanden, Begondora die Vorzugsaktion der International Mercaptile Mariue Co. waren gefragt, Zeitweilig wurde die Haltung dann etwes achwä-» ehor, da iin Hinblick auf die allgemeinen politiagchen Verhältnisge größers Abgobonin Kriegswerten elattfanden. Im weiteren Verlauf des Verkehrs irat indes ernout vine Erbaolung ein, ausgehend von lobhafior Kauflust für Eigenbahnaktien, Von diesen wurden Ka nadas und die Aktien der Colorado and Sonthern Baba. begonders ba- vorzugt. Als gebesgert eien noch Tilinois Contrals, Miegouri Pacifica, Northern Pactfics, Penneylvania Shares, Unions genannt, Bei fast allgemein höheren Kursvotierungeu 8chloß die Börse dei angeregtem Geachüft in feeter Stimmung, = Auch die Tendenz des Bondawarkten war beute aehr feat, wobei größere Känfs in Freihe.teaanleihe getäti; wurden, die auch dey Hauptanteil am Umgatz, der alch auf 18 Mill, Doll, belie?, hatten, = Septemberauewetse: Baltimore and Obla Rallroad: Rohzunahme 6 136 000 Dol!l., Reinzynahme 932 000 Doll.z Chogapeake and Ohio Ratlroad: Rohzunahms 2 638 000 Doll., Reineu« wahme 724.006 Doll, =- Die Bruttoeinnahmen der Canadian Pa. gi 110 Railroad betrugen in der vierten: Oktoberwoche 5 022 000Doll., 84.000 Doll, mehr als“ im Vorfahr." 1 in “  'New York, 4. Novewbör. "(Eigers Kabelmeldung.)  «an au 4103 Tendons für Geld == | vow. | Norfolk & Weatern 98%| 88 Geld a, 24St.Durchgch. 8 | nom, | Northern Pacific 95%) 98 Geld a. 24St.1etzt.Darl. 5| pom. |] Ponueylvanfa 4774| 48 Woche. a. Parle(Sicht) 6,47 ! 6,4725 | Reading 89 88 . Wecha, e, Lond.(60T.) 4,78 | 4,78 J Chicago Rock Ielakd 2844) 27 Cable Transfers 4,7645, 4.76s5 | Southern Pacifia 10414| 102%.  Southern Railway 82 81 4.  Silber Bulllon 10135] 10134 69% | Southern Rallway prf. 693%| 68  North, Pae, 3%, Bonds 5924|  S.Vrno, Mrt. 4%; Ser. A 64 64% | Union Paeifio 138 | 18345 do. 6%, Ino. Boris A 49 49 do. da, pref, 71%; 77% do. Adjustmet Bonds 7234| 73 | Wabagli pref. 3914| 3836: Sth. Pao, 8v. 4%, Bonda 85 zZ Wegtorn Maryland 1824| 18 Atchigon Topeka 94 92% | American Cap 45%| 46 Baltimore & Ohio 56%) 65% | American Car & Fouv. 849) 8432! Cunadian Pacific 186674| 166 | American Locomutiva 6436| 84 x Chegapeake & Ohio 38%] 468% | American Smelt. Re?, 86 86%: Chicago Milwaukeos 6s0», 4 | American Sugar Ref. 110 | 110 - Denver & Rio Grande B 5% | Anaconda Copper M. 70%) 69s6: Erie common 17 17% | Bethlehem Steel 623% 68: Brie first prof. 8314| 32% ] Central Leather 64s7| 83 + Great Northern pre, 96% 983% | Conzaolidated Gas 10216| 10347 Grogat North, Ore Cert. 3136| 31% | Genera! Electric 1s4 | 164 Tlinole Oentral 102 | 10034 | Internat. Durvester 1063| 1 Interbor, Coneolid. 8 8 Ff Intern. Merce, Mar. Co. 297  Lebigbh Valley . 61 6041 do. do. do. pref. 12236| 120: Louisville & Naghvil)s 117 | 116 National T-ead 51 49: Mieaourikans.&Toxas 8 534 | Repub, Lron & Steel. 793; 79%  MiesouriPac.neueAkt 2834 u Vnit, Stat. Steel Corp. 10136) 101  N. R. Mexico 2. pr. do. da, do. prof.lllkex| 11236 New York Central 80 78% | UViah Oopper 1108: .08 Now York Ontario 2234) 22" | Virginia Carol. Chem. 588 ".| 5s4 -  Morgen Felortag,  New York, 4. Novowber. (Eigene Kabelmeldung.) Der Baum- wollmarkt nahm, abgeeehen von zeitweiliger Abschwächung in folge von Gewinnrealleetionen, einen featen Verlauf, da die Speku- letion, stidiiche und ausländleche Häuger, größere Käufe vornahmen, ; Bol Schluß, dor aich in aitammer Haltung vollzog. waren Preigs«, besserungen von 19 bis 1460 Punkten zz verzeichne.  New York, 4. November, (Kabelmoldung.) Die alchibaren Vo zu P Ate betrugen in der vergangenen Woche: Weizen 1332 604 000, Oe. unda-Weizen 16 669 000, Male 4 783 000 Bushols.  Eigene Verkaufs:Fillälen n  ny aN JERIEIIH 8  lamburg und Stettin. Verf  PERSONEN-UND LASTKRAFTVAAG  EN ALLL  GrSOTOREN  SEEN  vi  ngen an fast allen größeren Plätzen;  |] „  Eigentümerin Septem-yzuträgen wird no< veröffent» Wegfall Nechnungöabschluh am 80. Juni 1918, Gerichtliche Rn vom, Sac de wine Ute Das Finnen ge „von, Spelsewagen, Bekanvtmachungen. tragung des Versteigerungs- fäl in 2090 Ze zB] Fem 31 | om 4. Rovember 1818 ab Vermö Mark Mark . offene - Handels | habsr und fäus | fat die Gpalsenagen. in den | Grundstsie und Gebäude am 80. Zuni 2017 1.246 876.85 Zwangsversteigerung, di aal rmann Friedrich | tende Aktien, Der Vorstand| 30 7) 79, Boulin Fri ab 780, Zugang... . WERE 281 978 08 peötung fel der Gwangsvol> | uad ; Mahl | besteht zus Aner Pueson oder 7 gn 688, und D./ Cötn ab v.. LEIHEN EENEEEEENETENEM , etragene Grux: aus meahrepen Porsonenz 6x Mg anv/ar 1919, (87 Mus] eiterabefe [wind von vom Unfihtorat mit SI Fei an ut weg ab Abschreibung «+---+ 00 ev 00 000... 101420] 189970078 voemltiegs 10 Uhr, |SGtraße, angeblich Nr. 16, Ge«] einfacher Stimmenmehrheit 4 Maschinen, Dampfkessel. und Zubehör am 30. Juni 1917 , „ . « . 04.05 Neue Friedrimstcaße 1836 | markung Mahlsdorf, Karten-| wählt; dieser bestimmt ü' er: öniglich | Zugang. „non aooeo rn o.rn.c. rn.» 81 148 43 drittes » Ste Gimme blatt 3 1, WEN e 2442/1186, 8 a|die Art dor Zufammense/ ung Gitenbal trettion. : 62 582 48 ei. ro! Grundsteuer-| und die Zahl seiner Mit ab Abschreibung 189 882 87 4863 189.61 rt Perder das in Berlin, mutterrons Är Ute . ESE SENDE SSKESEUEN Kbnigsverge er Gt 11, belegene,' zungswert 2800,-- M., 3 (Weteftet GE ern X Bilanz-Kouto 39. Juni1918. | Sleisanlage am 80 Zuni 1917 «+. v...... M 3 10 iu Grundbuche von der Rönig -, bäudesteuerrolle Nr. 514, oder notavielle Nivverfhvift, Akilva. Mark ab Abschreibung - + + «+ + - "mana . 3 t, Band 49, Blatt Nr. ;, Auf dem Grundstücke beftn-| Jndos Mitglied hat eine an An Gruündßüden Werkgeräte, Kokillen, Formkästen und Werkzeuge « 6 «= -o0.» . EinGe:ragene Eigentümerin Im bes fich ein Wohnhaus mit Hof-| dam Aufsichisrat festzu' avrit-Anlag. | 1.000 000,-- DBugang on non oe bio 00 0900 00» 12s0244 |. Oktober 1918, dem Tage ver; raum und Hausgarten mit ab«| Gicherheit dei diesun 6s4 r Znatila a " Eintraguno? des Versteigerwwas« gesondert Abort. einer von ihm zu befianman«| " gonto 8 45 000,-- ab Abschreibung, « o09pvonÖeeennunzeeo. 228 661 0] 4- vermerts: Frau Küufattnn 42. 16.161. == [dyn Rasse zu hincerlogen. Die| „ gBoynhaus-Kt.| 76 000,--| Modelle am 30. Juni 1917 ia 0 Beelt) eingrtcaede Sb m (223 a etihes anten € ER SN PPEPEPENELNENNEEENNNEEN WRE 525 rx en. Bekanntmachungen werden -Komt L- / zUndstü>, Gemarkung Berlin,| Königliches Amksgert . Ge ao / 8007 . Kartenblatt 44, Parzellen "Abteilung 8 [ail Zein Setants | * aufehee | .39 ab Abschreibung „++ - 0 +. .. |. 28799.58 1.- 8061/1s8 und 2)36/1s6, insg6 |“ Fwangsverfieigerung, [anzeiger eingeriätz die Jer-] „ Beram-Ronis | 1474 060 -- | Verserungen, im voraus entrichtete Gebühren . .. 19 469.90 16 a 69 qm groß, Grund«| 8m Wege der Zwangsvoll-| waltun; 32h eden können ere] , Kassa-Konto . 5614.83| Bestand an Rohmaterialien, halbfertigen und fer .. 347 415.55 euermutterrole Art, 8979, ftrekung sol zu noch andeve deitungen vet-| „ GFeken-Konts| 778 918.90 Wertpapiere. «a .oooovooo»-...... .». 1 620 711.20 N ungswert 26 710 M., Ges] am 4, Februar 19/9, |wenden, jedoeh ohne daß an| . Konto- Aorta Fh ree ...o.. ao... ...........». 7 986.92 Bäudesteuerrwlle Nr. 2247: 8)| vormittags 10 Uhr, |die Unterlassung rechtliche Fol-| * Konto. =) 8180 812,00 | Suldner ordern mit rechtem an der Gerichtsstelle, Reuköln,| gon getnitpft werden Wnnen;| „ | ' Außenstände, « vowo»eo»oovaeovn=vone» +| 140007995 un inkemSeitenfliügel und dret | De liner Str. 65--89, 1 Treppe, bir des Auffichtarate tragen ORO „ » „| 94877s22 Bankguthaben. ooo 0000000 00.000 2 229 808 79 Fre Doppelquerwohngt- Zimmer Nr. 38, versteigevt wer« die Untarscheift das Vosihon- . ude mit rechtem Geitenslügel; ' den des im Grundbyche von|ben oder Minen Stollvortreber: . 9 5 eon ebd mit 30 (ei Band 93, Blatt Nr. Die WMtionärvers; hang Pw Pazsiva, QUtilen-Kapital Verbindlichkeiten. eingetragene Eigenilimee]| von dem Vorstawde odet - 0.0 en- Qoe owe one. .........» Orundstücswert 40 000 M, (rin am 8. "Teptember 1918, | Aufsichtsvate Mater In Ber Meerpfond ypothelenschulden , » » .9... 85. 18, => dem Tage der Eintragung des | mug der Tc: Wenge "nato läubiger, . .» .« » eo. .e».» Berlin, ben 14 Oktober 1918, Bevsheigerungsvermerks: Frei« einmalige ICH . zial Rer Gesetzliche NiFlagen » + 000.09 Königliches Amtsgericht au Emma von dam Votblen«| dem Gesellschaf vs ung in serxvefond-Kto, Gonderrüe>lagen . . „Berlin-Mitte, Abtellung 86. verg gen. von Lehiop in Sööne, | rufan. =- Unter Nr. 1s748| , Iulonsttuer- | Kit erhoben WU. «00000000 . Im on goversteigerun ;b al EE HER Grundstü>, |D eu t KA Gesellscha [53] Reserve.» icht erhobene Dividende , . . « . Im Wege der Zwangs-oll+ Feu an, Siepfriedstr, 37, |f ür (In mliteratur . aide; t. ellung ffr Beiträge zur Berufsgeno| » stre>ung joll /baritr. 4, eipareung tiengesellschhgft mittl, One Moo -...e........ . am 8 (Mar 4 1010, Neut, antenb a *| dem Sthe zu Ve Versn: Gogon- Jaugsfonb vormittags r ie aus tamd des Untsxnehmens! Be- . . an der Gezimiestelle, Berlin, | mit Seitenfligol und Ho% 55 vn GE tem die EN ' en For Sewinn- und d Verlust-Rechnung am 8 830. ). Aunt 1918. Neue Friedrichstr, 13- 314 drittes raum, 9,92 a groß, Grund«| eignet sind, die lterarischs . Gewinne und v (Stodwerk, Zimmer Nr. 113 bis | teuermutterrole Art. 2400, [65 älerische Hebaauy Fl 5 Beni X1tS, versteigert werden das inj ußungswert 18 900 M,, Ger | dem) dewbieiungen zu fü:d- Ig Berlin, Kön niggräßer Gtr, 54,' b&! udeswuerrolle Rr. 2127. Aufkläcuag des Volkes 3 au ore aus 1916/17 . .  4. 18, =  belegene, tm Örundbuche vom Sdtodamertorbezirt, Bold 18,| Neu?ölu,  1, ale Ce ud die Zwede möglichst - | 2917-18 auf 10 pCt. festgesetzte  Blatt Nr. 477 (eingetragener den 31, Oktober 1018. und di ep er N 1 .....» . Eigentümer am (36 Zanuar| Königliches Amtsgericht, ju rten. Verlag, el un EN M 80 „e REL u) 00 000 vlt Me = ur Invalid. T 2918, bem Tae der Eintragung Abteilung 9. ru von Filnzon und . 30.-- eg En des ersteigerungsvermer! . 1' [mwerTen 8 eUhaft tien Kaufmann Felly Jonas . zu andelgregifier berechtigt, gloihartige|, und die A 0 bn De eiteyunter, Verlin) elngetragene Grund-| des Königl. Amts erihts oder A nliche Unterzehnun en |> Fig ERR | 001 bis fem - und linen Gettenftüpel | Im nier Sandelororisen | fn fue DalänE nE "Sneguier (+| Wscribungm mti m gel,| In unser Handelsregister n jeder zulä 0m . unge Hof, Vor- und Hausgarten, Ge- / heute eingetragen We porben! |D weten der (7 vei den Zaequier & zundstüge und Gebütde , markung Berlin, Kartenblatt 6, | Nr. 48024, Martin Stü>-/zu überyahmen, MN » Berlin, «Maschinen, Dampfkessel und arzelle 2264/83s0 usw. und'gold [n Berlin, Inhaber: | 40) 000 Gleisanlage «„ aao» 09.200000  65/360 7 a 76 qm groß, Martin Stüdgold, Rou: Der Gefelshafteperin Ü vel  veil dar Berliner“ Zandels-  g Grundstouermutterro Art. SAN 1 mann, „5 Berlin-Shönebera,  24. Moi 1918 f, . Ne< Nutungswert 15 680 M., Ge-!Nr. 48 025. inen« wird di: Gesell bau dew) 268 000 ms, s beit Rahe 8 DEE Ma a [ihm m „wenn der wt Tus Saft, undstücdswe aelottenbur, p: mehreren M EE 1008| de SEE er, "Char: NUNN zan Bt [es ber Seleiseafts» after . Berlin, den 36. Oktober 1918, ) lotte; obern desfes odes von ahfurt, zur | Königliches Amtagericht, Firma ver in [eie Mitglied Vorstan- Berlin-Mitte, Abt. Den nein un "Mema des jn Gemeinschaft mit WAHFIDEN Ung, a abr Prokuristen. Vorstauh "ft 3m Were ver Awangevol [Sei shaft nit veicetntter auein „enam Vanfhireltor Biazefarter Chamieche Fahrik Un egeor in . (IE: Okto er 2, [SEHR Bias oeh] Wa nicht eingufhagen wid 1 noh Voreler & Grünberg vogmittags Dl Übergegangen, == Rr. veröffentlicht: Aotion-Begehgchaft, Jund mit den au ber Gerltiostele, Beiln, Maximilian Rusf in] vel gefält in eis 1 eitlen Gduct, Ammer W| R€1. Pfanne fBertin | Dadonds When, Er zu Rel] Dank Kons x odwe im: ft. . . 113-115 versteigert werden das Friedenau. tr. 8 087. H e t«| Brita “ muSgedaber WILDEN, ÜBeritner Kage * in Berlin, Blumenstraße und/mann Wagner Wein-|Der orstand besteht Ballnertheaterstrg een , FRIITE: m. Bein ie oder aus mehreren ene, im Grundbuche von de * emenn | Di € Zhai adt, Band 51, Blatt EF Wagn er, Kaufmann, Beorlin- Berben u des rede eingetragene am 1. Fe | Friedenat. == Nr. 48 028, | hesiellt, dem. an< der Dewar 1910, dem Zage dis Olas) 3116.06 Wor Zug» dee Beste * tragung des Versteigerungsvet-/1 ie ur, Charlottenburg. erste Beifang wi vie herrenlose) Grundstüg,1beber: Zstdor Wolf,, 3* dai Gründern. „ 'Vorderwohnhaus mit rechtem nee es. M. 8. Waker Ü-) Gesellsehaft ausgehenden Be-  Wandel  Guhr mit iderlafPung zu Berlin. Inh rx; Richar Wandel, Kaufmann, Guhrau,  Nr. 41085 Schenk? ds a  ene el  dem 1. tiobor 1818, Rie ard Thomas, Diplom-Ing | Berlin-Stegliß, ist in Eis Wer  Seitenflügel, Quergebäude, 4 pi] und unterkellertem Licht- Gemarkung Berlin, Kar-| enblatt 43, Parzellen 1s44/117 "und 1s46/117, 8 23.11 qm groß, -- Srundsteuermutterrolle Art. 12 944, Nuß Swert 28 080 Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. wl Gruwdstü>kswert 3s5 000  3  Bilanz 9 am 30, Suni 1918,  Der Termin am 28. Oktöber schhäft als persönlich haftender EE ai M7 m een 11918 ist auf, hoben. Gesellschafter eingetreten. Mtive m 87 810. 15, == |Bertretung der Gesellschaft sind | hof zm Retchsongeiger. en. : Berlin, den W Dfiaber 1918. | beibe Gesekscafter nur geln, | 365, Auffichiorats s Zvnigli es Amtsgericht Gaftlic ermächtigt. nes, Oly Gründer ! . Verku-Mitte, „Avt. 87. 87 Pharmacentio-ifisch, die a R I» m Thwaogoeverfieigerunge sche Fabrik Radu ibenommen ZUE Im Wegs der Zwangsvoll- | 18 518 ii En 1ei WE 1. Rentnsr + stredung sv das in erfin kurist :? en Ge U Berlin, 2. step ReiniFendorf belegene, Bordar m Ver n. Berli, . Heinis) 14-48 Beröin “ Gvundbuche: von nR 1öscht dN H Er hb RN? nkdtrektor CX ie- nieendorf, Band 41, Matt |M, 0 Re 5982 zu Berlin, 4 Sobia 1247, zur Zeit der Eintragung |M 2 : x) eins, NN 33 797! Valentin Trapp zu Berlin, des Bersteigerungsvermerkes | E11 ned 1". "erlag|?- Zoufmann IE] Uleex . auf den Ramen des jeh en/Marinedan 2sber 98) 3n Beein. Den ersten Auf-| Adgang pro 1937/18,» 3 u 5 Bäckereiinhabers Robert Fitta, ETNCTTTIN | Phtovat Ditden Dr. pbL. Baul „meyer eingetragene Grundstück] R Berhn, 2. Net 1928. üer in , fer | Abschreibung „ „„-5425»  am 7, zhruar 1919, nudeln Kauf»  migt mliiegs M Uh | genesen Ease |zonn Wolf Stubbe „in Schaub om 1, Boll WT, « rzeichnete Ge- ee ae Berlin. Von mtt der Yn- ang pro [WB , 9 400 pied vin det Gtrichtsstelle Gaude Ünpetzog Seogister Dang der <aft eine li Brunnenplaß, Zimmer '30, Reteaie, nn Wooden: Gehrif nn, Insbe|' . 4 Treppe, versteigert werden. nter 8 7: exn-ifondaee von dean je Abshreibung wee nun - Das in Berlin-Reini|>endorf, burger Re ortlan - Ce hepl dos Vox| 88, | usotterstraße 102, belegene|mentfahrik Actien-|Aufsichjqgratos und der Rapi- 1.20 eeIp vundstü>d enthält a Wohn«| gesellschaft mit dem Sit] soren Enn dem Zugang pro Bean» Haus mit Hofraum, b) Seiten» zu Berlin (früher Bornbutrg| yetoy Gerichte, um ebäude rechts, 6) Seitemwohn » stand des Untor- Fungsbert, vem Poll Abschreibung 5 «wann» as links und umfaßt € | nehmens: Fabrikation un fungsbeol et tg '9- | Mtövol und Ute vennstü>e Kartenblatt | Pate Portland-Zement, defsen Woei- | jammer Berlin in n nE Delt 1027 : ellen zu 1428/76 und 2609/78, terverarbe Rt baulichen | sicht ummen werdey, = 13% .»». n 6 a 43 qm Größe. oder ornamentalen Gegenstän-| x, voußische Coj- Sugang pro 107 in . Es ist in der Grundsteuer«, deu, Fabrikation und Abe tral«Bodenkrodit-Ak. mutterrolle des Gemeinde: | kun itelltiengeseilschaft mit bezirks Berlin « Reinickendorf so! sat Ear fan Dec) Annishe Ham e zu Barlin: Die von unter Artikel Nr. 1179 und| del mit olhen n, der Altionärvensammlung am In det Gebäudesteuerrolle des« Gefauschaft, if ochtgt, 18. März 1018 Glossen Ci fetben, an Rep 828 | bei Uni etnehwungen UM. or | änderung mit einem jährlichen Nußungs-| u beteili je eibung "3 von 3049 M. SICHEN rt fu 4 vo M esel. Berlin * + Btaget 1928. Abschv „.on-.»vv.» er eigerungsverm '* 17 2 Ra 108. M das am Zer Ef Gee NEt Bertin Brunbbug Angelrogen ps KM N. Zuli uud ud t |, Verlin, den 28, Oktyber 1918, 1 Fel Ae Amtl L « 20, Brunnenplag. - |der Krversammlung von) Yefann: 2 Fön liches Amtsgericht 34. Oktober En Fierbel au en Ün-Wedbing, Abzeilung 6. | durcchh eine Neufassung erfeht,] Ab 3. Nov, fold am Eee erung, ener vom März 194, Schoellzüge Wege. dex wanSvol . Märg 7906, 1 12. März 1007, 18 Berlin preßung fal 17. Januar 2911, 6. Juni 1918 Dorm Februar 3010, 1 6 39. Aug u iE warand| ds vou zu vormittag hr, ni mehr Habrilin an der Gerich! (steile, 11 Trep. , Beil Köllner in (er >84 ahr Zeit 1 5 197 pen, Zimmer Rr. X eu [634 zum Vorstand MN an 1028 nec. . "Bien werden das im Grundbuche nannt allsin Direktor Car, ers von -Mahledorf, Band 88, Uhlemany, Diplom-Iny-| Stettin, im November 1918. stige Gehulbner "ao v,0 5 Blatt Nr. 2020 Neee (EME eke Derlin, Als micht ein») Dönigl, . A »  Die für das Geseäftsjahr wagte wer Bi Gehälier „und; eg Visionen « 5 0 0,0 + M.  enthaft « .- M. 136 291.28  €» » - .ii.  Werkgeräte u. a.  Modells «au ovnaavoone  BerlitlGewinn „ounvovevodennn Annen |. W., 30. Zuni 1918.  Stapfeet, vn 8.00.0018) Änttener Gußstahlwerk (attien- Geselischaft),  Der Auffichtörat: 3. 2 Kruft, en vorstehenden Rohn 1 Atari die Katen und Na elustrehnung haben wir gepräf  dor Ge Tt bern  -Ralfer Maschinenfabrik A.-G, ett  2865 364 38 Rohgewinn 6 s » 189s0 446,11  - it 797 78  * 2s0 000.--  Zubehör  . nano o . »  Dex Vorstand: VW, Brüggomann. Stö>mann,  Megen. | Kdu des 8. Oftober 1818.77  Rob, Die Rehm eee  in dor heutigen Generalvorsammlung auf 25 pCt. festgesehte Dividende für 1917/19 pech; Einreichung des Divideudenscheins Nr. 9 sofort zur Auszahlung, und wart  Wi dee Nationalbank für Deutschland in Berlin,  * Bergisch m Märkischen Bauk (Filials der Deutsckon Bank) m Auserex Kasse imm Annem  Munen |, W., den 34, Oktober 1918.  Der Vorstand, ; N  Paijsiven,  Geseßl Ehe RU Unie iun 4 e für und Ardeitär „ « - «o.o.  teile , 8s4 844.82 | gewinnanteiltceinsieuer-Rüelags Bürgsehastsverpflichtungen ...  M enthalten): Anzahlungen  2 8s7.97 09 | Gewinn» nb + Ber ust-Roni Gewinnoortrag am 1. Juli 1917 Reingewinn pro 1917/18 , „ «  Gewinn- und Verlust-Konto am 30. Iuni 1918,  613002.88 ögaben. Mark Mart Generatuntashen 0002072» 4,2s9 790,88 ang; Wesen dn" 64s0.56 „&- Gebäude. « »vovnunnvav-/ 44 76s71] Maschinen, « ov0vo---» 1s4 500.70 Auorstungen neee 819087 uge .....» | 7 Möbel und Utensilien ; 5.371,80 Modells, vv 0020005.) 6396606) - 687487.09 | Saldo STALTET LLIAND 1.472 575.68  ewt Se 3017 ewinnvortreg per >>| Beirlebsgewinn „avenue  ilanz nebst Gewinn» und Verlustkonto haben wie Keen Den vednungsmäßig m eten Büchern der der Ov L-- Pischel in Uebareinstimmung. gefunden,  Berlin. den 24. Oktober 1918.  Treuhand-Vereinigung Aktiengesellschuff, Rahardt, 3. VS. Spanier, 2 6 in der heut! Generalversammlung für das Geschäfts» a 1017728 he 20. Ct. jesgeleqte, Dloibenbe getangt vo e videnden! 81.068.1s3 300. „Vs unserer Geseltshaftskasse in Cöln«Kalk odin bei ben A. Schaafshaufen schen Be Bankverein A--G,. oder dem Sat MAU in Bein u jr Ges Mahr 0 Fe Ria Ahausen'schen Bankverein A.-G, in Düssel« dorf zur, Auszahlung.  Cbln-Kalk, den 28. Oktober 1918,  ,Der Borjtand.. . - .  7 600.-- 28 046.05 807 885.75  4.042660.04  Sm  %*  v  Fihhnennmnenn  LAEHGOTSENUNDER in Holzkopatruktion, Dach mit qinzölligen Breitern eingeachat, Seitopwände Fachwutkabau,  00089.0.00925  2 j 2 1 Stück 47,10 m Inag, 41,00 m breit, 2,75 m 8 [IP ads Höhe, 4,16 m vip Glabslaplize, 2 2 18 qm rundfäche, 2 2 1 Stück 49,30 m (ang, 24,00 m droit, 4,00 m 2 2 [197 Döhe, 8,90 m bis Gileboiapitze, CH FH 0 am jm Grundsfäche, 2 [| Stück 69 m Jnng, 14,00 zu breit, 8,45 m H gerade Höhe, 4,85 m bis Giebolepitze, 2 FH 1138,4 qm Gryndfläche, 2 frei EIM..an Bahnstywaks Magdeburg-rBerlin, oder 2 x IN Bathawigen abrrifebn, 2 | ; .* | ]  Auf Wug.<coh Wiederaufbau am neuen Var- weondungsort,  Rudol? Kein, Schwerin (Mecklhy.), Tat. 2009. Tol.-Aadr.: Erklein,  'EE0000000E0808.049/00s0000.0000008  090082908007  Ste sollen nicht löten! Sie ollen nicht nieten! |  ; GK Sie müssen elektrisch schweißen! 22 P ou LICK. SWE AMZSHINE a  Gesolljchaft für elektrotehnische Industrie m. b.d. Berlin SW, Belle-Alliance-Straße 888  schweist Eijen, Messing, 3ink, Weißblech und erjezt das Nieten ||  und das Löten. Spezial-Konstruktionen. TJelegy.»Adr. Timarelektro. Fernspr. Lilzow 1007, 2134  svg Holzbearbeitungsmagchinga  zur vofortigen Lieferung nimmt entgegen  Deutsche Kontrollkassenfabrik Fritz Behrens, Stralauer Strasse 39  Größere Mengen Gußfzieile  zum VerkKobaltieren hat zu vergeben  Doutsche KontrollkasSonfahrlk Fritz Böhrens,  Stralauer Straßs 39,  Durch) Freigabe einer größeren Anzahl Leitspindel- und Revolverbänke sowie“ Bohrmaschinen kunnen weites  Präzisionsarbeiten  ausgeführt werden.  Deutsche Kontrolikavgenfahrik Fritz Behront,  Berlin € 2, Stralauer Sir. 89.  Liquidation einer Erbschaftsmass8, |:  Aus einen NACHIAB aon baureites Terrain für Wohnhausbau auseinandorsetzungshalber, ganz oder geteilt, praiswert verkauft werden:  1) In STOgUEZ, nahe Stadtzark und Rathaus, matt * guten Verbindungen, as. 1s00 [7R. notto  2) In Tegel, am Bahnhof, os. 6:00 (TR. nette  8) In Zehlendorf es. 1400 (TR. Offerten unt. „T. 64638" einne Tavontatonatr, 1.  Fahrik- 1. Geidätshaus|s“  in der Ritterstraße, 3s00 qm EGrnnowald. fen. Off.  roß, billigst zu verkau!  R Ee Fane Dec] Moderne Villa lin SW, 68. vorzitgt. gebn nahes Halen- Kamann rn a zzg RI || weer Ringbhf, u. Haltestelle  dar Ele«xtr., AL Zim „relch NIK lass80, Nevbonrä&ume, cs. 28s0  0ine Vilia mit gr. Garten, enth. 9 Zimm Win:or- R || duns M. Bier „arten und reichl. Neben- Leipziger Streßs “6.  laß für den billigen Zentrum 132s0/53. reis von M. 160 000,-- zu  verkaufen. i  Isr. Schmidt Söhne, || „Gei that |  Lelpz.Sir.112, FakeMauerat. Bi niete, veatabel, priv, Um«'| Zir. 13600--3. stände halder preiswert, 4: ver.  5 4 aufen. Husl. Stegliße bloß. |  Fänfräunrige traße 18, IT, vechts.  Bleinwohnun VILLA  „BB Dad. 70 [ Mir. Wo a Lichterfelde-O, vote Lage äche, Boden, ex x. Rlein- |] naho Bahn pk grdste! UR 100-190 Mtr. eig. || 272 (IR. Ziar-, Obst» und  Garten, sollen als Eigenheim || Gowüaoxurten, 8 Z, 2 8816, ||  im nördlich, Vorort neb. Bahn- || usw Ervteitung Halb. für hof u. Etraßenbahn. Nei || M M. 115.000 vrkäufl. Keine werden, Wer sich ein solches Ey oth. Exel, Selbatraf!. enheim sichern will und über || Näb. u. Es3 8088 Mark Anzahlung verfügt, |] Berlin 8' Kolle seine Adresse einsenden unter Schm. 7665 UMB ! m e'nbal abo port on |, man andauer | fortable maaoive Landlkuser Eirefe r mlt gehöönem Garten, 180, 100.  ir | 90 Mtyio, verkäuflich, Näh, Ui!RG13ss82«  Kigerdiwer, Kalvsrate. 148, Kowawes 186. Ya vornehmy, Lage, ea. 5 verkaufen. 4  B Min. vom Bahnhof ent- H Babs in pete Zustan, 6, it  fernt, haben wir eno mo altend 7 Zimmer mit  derne Villa mit allen neu- 6 izuy und allem, | tar ß zeitiiqhen Einrinhtungen vB / Suändln  cs 2 Morgen gr. parkartig. aozanienbur er J Obst- und Gemilgogarten, Bes be; Tel. Novb,  12 Zimmer (teilweiss mic  ologebaut'n Möbeln), Diese  und viel Nebenräum» /nt-  haltend, zu dem Ren  Proiso von M. 4000%0,-- „H zu verkaufen,  Jar. Schmidt Sühne,  Leotpz.Str.112, Loke Mauerst. Ztr. 12600 „-3.  68.  Obst-Orundsiüe mit älterom  Wohnhaus bosonders billig zu verkaufen durch Lohlelt& Oehlrich 6. mbH H.  Berlin W 9, Yinkstr. 26.  am |! 65 Mi Bahnuof Wann-B/N groß. gut gepflegt. Garten, |; u08 "entleint baba wir für Mik. 1s00600 zu verk.  | | | |  7 A Landuaus, euth. 10 Zimm, 8  Vllateinhaus, ||3  | Bisengrändfiä in Reubabelo-|  j einkunft.  'D Die Villa enth. 11 Zimmor  WEINE NITEEOTGETNNGEH05:0.5.08  "Weeny  Berlin, Qrünos Beg Sicke " 900ve. sviort abzugeben: ; ie halorunde Solysizrauden,  lasew, Gänure, Noth, und TDB » nach daB Vorzohriiten der Relchreackatelle hergestellt, für  j aehaten m und kin abba Zen, JObst, Gemiao, Kartoffeln, Zwiebeln, Lebenamittel, Futter»  Könlgstodt ns Ren mittel, Zucker, Mebl, Getreides und. für kbytiche' Zwooks  En Dema anten [hig 20 50 Stück mongtiich für alnen Verbeiucher SINO SHRLOI-DEDEBD ans au en BBeheEn re  ' ven, elnstitndrig, Modell 4] zugoelagevaen WAberel von | wit volbettkt, Mat jalvorachuk  ad LUdwig Winter & Comp. MISST IIESEEEE 87 . Abt. Säckefahrik |  | Pant Rrandenburg | Bischofswerda, Sas ".  Si & Chemiscke Fabrik ; RETUZTIIIN in “ " FE ERICH ERLESEN ALINA Siegelliack  Berlin-Tempe hof. EE S6 Licktwiiz& tn. 8 | der „Höndler mit Erlaubnie- Paok- uad Flagchonlack, Schwarz  Schein d. Waffen- u, Munitions- 7! ' Tope: Broglau I Eog305: 8 Spezialität: brennender Siegellack  4 voachatfun piano j Händler Rl bei Weiterverkauf an Selbetverbraucher 4/8 offeriert in bokannt vorzüglichen Qualitäten  den zugelaggenen Rabatt. H; 50 090 "? 1. eee JR UAdSTONHN . Papier Couvents / 8/9 Hermann Müller, Siegellackfahrik X| Briefmeppen 4/4, 5/6, 10/10 /NW Paokungen 20/29, 25/26 Gloistiite Y 'vur fir Export 08, 8000 Gros Coplerztifte 4.4, 20, bis M. 60,-- Enormes Lager, ' Binzolmyetor ansgoechloscen. Auswahl- velohate Muatornendung M, 200,-- hb 800, - gegen Nachnahme bei Hälfte Anzahlung in Mark, Boi voller Voraus: zahlung 3 pCt. Seonto, BPratilassige Handela- und Bankreforonzen für reelle, tadelloae Lieferung zu Dienaten. Botoriigs Auftragserlod/gung garantiert,  NW Hans Biberger, Papierwarenfahrik u. Sohresb» and Warongroßrandlung, München, Bonnenzstr aße 12.  Männer-NolzSchuhe  562 win N Prankfuri a. M. Gegr. 1794. Telopdon Haus 5486, | ] 70-80 1k4 Featigkelt DERE EINEN ENTGE SEEN USS HERE ZSKENG “8 SEE zu M. 3820 die 1000 kg 05  i: ] 59fort vom Löger abzugeben v  ji Thaddäus & Co.| (| Wertbrief-Siegeliack „Triumph“ |  Gelsenklrehen. 4 Hat u.bl t der ölnzige Eraatz für veste Friedenzwaret ODS 2 Krennt tariellos -- haftet fost. n  IS Kisten 2: Kistenteile  efert billigt ladange- R weilige frei jeder Station I R Heh, Albert Soheldemann &j  Minden 1, W, N  Pfd. (8 Stg.) M. 4,80, bs! 10 P!d, 10 pCt, Rabatt. “ Vergand aicht unter 8 Pfd, Garantie : Zurücknahme! Carl Peschol | Crefeld 53a.  Scheuerbüvrsten us gehücheltem Eee in in Bi aaf u. einen Posten pro D|  '|Emlt Goller, Bicateatabk, Schönheide Ek  Ia. Stär«ce  I€ aus Is Pappolholz “Dy une weiße Ware, gpeiche | H giatt gezohliffens Form, extra Mann jauet, zmpftehtt p, Bind 3 BO INerwachs  (feinzste geibs und weiße Ware) fortlaufend abzugeben, Murter gegen Nachnahme,  Chomleche Fahrik Willy Knödler  Stuttgart  || liefert vwd zn Höohstprois  Jedes beliebige Quantum  Hütten- und Industrle-B; en H. Voss, Dorimund, Ostanhellwog  u M. 6  ; 1 26 2 Pfd. M. 22 H  8 per Rachnahme ober Vor-  insendung des Detrages. W| Y Dontscbe Arbeitsböres  Saarbrlieken 1. 184.  Prenzlau (Uckermark) Bertin --“Stratzund. Proazian -- Löwenberg, Kreisbahnen  lges Industrie-Gelände Biediumgogelände für ATDEITErGigenheime ; verkauft oder verpachtet Der WMegiatoat, Dr. Baohroiber Hochherrschaftl. Jagdbesizung  verkaufen. Gohr bequem zit Leit 85 xm), Halle, aut Up men 14 Walde in KRI Ged hahe aus mit a ehen reste aus (ließ. Wasser, Bad, Enten Kami Mate ganzen 17 Räume), Förtierha us (8 Roiteckände B Bozon, 4 Gtänds, Autochuppen, Dioners um ) Auscherfte eAurbe | | 9d ns 4 I. laut., kann abgetreten werden. Reoter co. Moe R otwild im Wel, "iehe (44 ter Rößbestand, gute  Die in Mariendorf, Lankwißer» sraße 387 belegene, gut geschnit-  Baustelle in oiner Größe von 1687 R fofort zu verkau Offer»  nd an den Nachlaßver» walter Willnex, Berlin - Frite  denau, Rhoinstr, 11 zu richten. M><0000>-<00> <> «EED a  Kaufgesuch  Für olnige eekr ernsfs, kurz antschlos:2ne Käufer zuche ich in bevorzugten Gegenden das Wostons, Hanzaviertel usw. wis anch in  eror guter Wohnlage moderne Wohn»  u I mit gutem Veberschuß zu Kaufen  Wannses,  Dirokt am gr. Wannree A gelegen, mit einer Wasger- front von oa, D0 m, haben 6 Y vir ein mit Zentralhealrg,, H eloktr. Licht und Warm- Wangervorgnrg. vergehenos H  Angebote jeteanfatelliung LL Ad. Wafer dar Kontrakte aind zu rlohten an  Julius M. Bier,  Leipziger Straße 26.  H zu dem Preise von Mark & 3 200 000 zu verkaufen. Die 8 Gezantgröße des Grund- atüekea beträgt 08, 44s1 qm, 5  IN  "Zinsväu jer, Villen feht ms TT Bubhagta oder  FP Näheres Auskunft erteilen d. Anfragen find 3 Pre n Entrigie, „upot jeken, gelder BU ARE Si BeRrgEn | „Rbanh wonzeil. „autenbeegernde ' Besor| 3 Isr. Schmidt Söhue,. Architekt Zweit, Sutetafwer Marte dt EK eing 87 | Pp- 8670 VSG DI, Linki 46. Y Leipz.Str.112, Ecke Mauerat,  Gehr seltene TERM LBE AT. UE [5 | West md. Unter: Di sid 3 100 Aünser 2 000: 4 vgn Gelegenheit |, zua es bar ngen 9 8-imet- on. | grefenr Wolchiufer  sir Selbstversorger u. Braut, I: R MEREN E27 M IAATUKET IE 27 WENN kulg Angebote, 80stine Taal] in Berlin W und in westlichen HU, Gelbes. | Ben Dat af Sete del Morgen Land DR a ee Een ie She I | erfeigerunge , „Got aufen  /%4r. 12800-8  igerung, Ee kaufen Prouß, Neu verste g NaN as Bn SR aeg araaiten | Paarl | 5 FRE Weg  | Garten zur Gelbstversorgung,| In Arelg. und Gar amma ete, m, b. lt "Berlin  ist en ft, der schr ere FR bg Garaisousiadt mögl. m. Gleisanscchluß Schöneberg, Wezfsiraße  1E% T hung fans ohten sie ee wede geeignet zu a  Perser ep R für dan Preis VILLA aufen Eotl. mieten ald« und Teich FENEN mit ' 39-44 Zimmern, Bod, |wir Gut 0 NE Gound-| Ü itbemthung mit verpa, Zur | Im Wavin Gtallung für] stück au ere Zeit mit Vor-  | werden, Angeb. unt. 2965 8 Wes, ogen fowie| fer 4 gebote EW 68 | p  unehbriges interhaus mit einhaus, Berlin . Ullsteinhaus, Berlin SW 68. 0 Hofvaum, b es eh aus Eisbahn- Verpachtung  BE  Hal bei Dradie ?  : Zehleudorf-West  Neus moderne Villa mit gahr wertvoller u. Inxurids. Einriohiung, voht. Te)  BN u8w., iet ittr M, 825.000.- 8 inkl. Möbel zu verkaufen.  m FE  ß u. reichl Zubehör, Garave  9 iet vorharden. Nahere foa' Die Venußung des -Y Auskunft erteilen (., Eichere Wee „pa Zrnise, von ei | nE: fn eite öhe burger, „Eee von 35 hy Or3 2 ' 4 11 orgen oße Hettej zur ahn ist au! Isr, Schmidt Söhne, || Erwerbsstelle, 4 NER nN GEE 303 Wiainin 0a bom 1 Sema WO We Ee Lolps.Sir. 113. Koka Mauerst. vembenhoim in fp ne j un vo rivatmann oder (5) gesucht, eber 1921 au verpachten, 1! Zir. 18600--8, Nnfe Krankh, sof. verk Berl ittler verbeten. Gef. An+| Näheres im Berliner Rat» 4 . nte u. scbnstes aus us ain gebote unt, 5688 Üllstoinhaus, hase Zimmer 117, wosfelbst . 4 (ap mi mit 80 0 einger. vemdenz. Berlin GW 68. Gebote bis zum 1b. Noyomben S uch fehr eHTlS TEER TIT  d. I. abzugeben sind, dabellos gebautes GrundKüd, Falt Efron nb M EN Fucgebitge (3% Grundstück, Ben tab 108, Zuce iets, 1 tv | Billowweg 146. mern, 87 ad, 2 großen | ca. 2000-3s00 qm ieh. im deputation,  8. Eig MEET Mien Terrassen, fürme n4bst) Norden Berlins an gepflaster- |3.-Nr. 9891 Grä. 18.  ile, Dampfelegelwerk | Garten, it wabllert ader | de Wranhe Delage 2 Liners T t, 3. 60s0 Ui [t.-' au geleg! 9 eines Gru EE em E E08 en mit 36 Ka-| mWbltert zu veraufen, Be aer En [8 Imm. taufen fah Se Ä  Ppossen m, Aollere| gempepphandlung, München 1. ferten. unter Bd. 546, Ul [uy]. 8 „a 7 afen fe stehwFHiale 4 „un  . 180 Rut, unt. | Bas  uden, 1 „ Land, |. fte jals Badstraße. 11, losisches To' ral. Hapebe Beststlhn Do ea Si EE eu 2.27 NEN AN LCHN ahr; u, er 's 15:5 feen WEIR 8 Basse jeah | u, Reh ir u a (Matar) Es 600  in gü  berg, DIRE ah Bahn p97.67 aap aus 90 Zimmern, drsi 0“ ' 5  7. | Shit b. bd. Berlin, a Rat. Friuhe EPK Ehn Ts Beranden, nebst bi Mf: iÜ s (Om Seba 87 v ib a Si mit etws 5000 qu Nutzfläche in Berta 30t0rt zu  vinvenses, Viktoplaste, 10, Rei» nje>endorf--Liebenwaid, Eisenb. [ür 1? EE befindliche | Holzgroßhandlung, Bäuchen 8. ; pag oder kaufen r! | lmweneemmmmemmenmeenmaeunnenaneneet een hien  Fahrikyrundstügk nblüche  ade 5 Mor( 4 ve s, an Verständ een, Kleie Landwirischast I] gozvodt, Vorhandenes Einrichwng: bier zu Übor-  Zen OI Berit Berlins aft vy Räheres Vece Snvent, u. Fenty, Kris eme 6. 10.0 Mer Ann; Wed: Bert Bertin in AW ebebo ie "Brandt,  Gründstüg. 1,0 KIER Bop Dideot. k ('K 900. M R 1 “ : Andeonatrumw»e 11 pina Aan Dein  [5608 Unsinbeud, Bin, DW 66 Sarimendor? b. Oronimdurg, il =<  Gebildete Dams wäscht Fit, m Bim, m. Korf. Roy  TETEN SE MEIER AILEEN Im m Spreepalast Möhl.u.leere Wohnungen) pas wo Berl > 1) Möbllaifo oder unmöblierts Wohnung il. Simmer mit Ainet Nungestraße 25-27  „groß, Auswahl verm. Rie( ind per 1. Upril 1919 zu vermieten 190 qm Erd, Broß Straße 16. Üble 0 TEENIE von 8-8 Zimmern im alten R 3. Verfügung Metchak - Ger hät örämne (Zentra:helzung). Näheres  2 w fort od . , ster hause" e Reichorote. 20 R7d) Btpl. 19 | a Bewer kauf dar ' Später zu mi ot ens . 8u8 NN Ba | en Uüspelneu, Kreölawsfki arie Meipolcs ds er Giraße 18. ir 7: tziensti 2. ert. gindzur 1] n nE Ea 6 onen | Diraktlon des Hatol Briztal, Unter den Linden 5-8 W| Klavier- u venice <= == =5ND<====|K Ün Stlorinii rafie 19, | picverlelde-West, Zum 2, April 1919 eb "|, Weddigenwes av, vornehme [EAM nee „Zostörtes Zer v Bec ürsenorlde, sofort 7 Simmer mit allem omen . e mu jpveren Hauytbedin n9ung, "m 0 ee 1:3 „ herrschaftliche |entin- “10-12 -Zimmer- Wohnung Mtv 88 | Sarierreräume ' 8&-Zim.-Wohng. - mit allem Komfort (ie mieten gesuöe pv Uhlandstraße 98. i Furi) Eu e2,800 qm m.va 1890 qm aud Ür Bürozwezte geeignet] „In BIURSHRPFEN |Awedote uner u. 8063 an Daube Comp, Der „FGofurhf eievanf möbl. cn, 1000 qm Keiler, weiter. 500 qm Im H  14 al Kom“ &öimme hnuug mit großem mur Lom mod, Komte „E91 Kochnart, proese Pferde- I  pelsezimmer un Küche. S(Alle u. Garage im mod fü „v. pt. Julius H. Birr Industriogeväuße 80 par H +  1. Etage, Erker, Mähchenzim.,| möbl. Villa, 7--12 Zimmer, Bad Epeljetaomer u. 10h, Diele, 6 RI er el. Licht, 7  || Elegant möblierte  Mt, preisw. Zu erfr.|W  Iheodor Lindner, Poststraße 2. Schul, Abstoes, a, Warner KE SENER Ei möbl. 6 Zimmer || 7. 2 5 Tea, mE B-B.ZIM Tn : | 1. 4. 19 zu yermiet, durch | Komfort sofort zu „M; KRI 4-6 Zimmer-Wohnung Bohn m jarbg. 0121 ds 3s920 re Ü-ellexäume" ber 108 0: Bla “in  erfragen beim ca; 400 agr sow, Pferdestall! Etw 11,  ieten. Zu Möbliertes Wohn- tier, Innsbrucer Gtr. 24, =|] von jungem Ehepaar gesucht, Ausführliche Osserten an. ! Giadtpak a. 3E) Als, Doa pen Jsfland, Borlim-Wilmersborf, Dutsburger Straße 20. || Angenehm möbl, Ramm | il. zu vermieten.  ebild. Mh! n. lere Wohnungen mietet, Gag Zelbnigste. 8,  in allen Gegenden “Mibi. Zim. 0: Äs Bat Euageh Wid 0 | wedan 10 8 dn G [Cg anf möbliertes zs m aun wm . i 1: ern EEE ENEN Ene | zu musical, 1. Hiterar. Zweden, |A Etwa 3--5000 Quadratmetor gross0, » heile  ; ;- Mark sionszimm Wohn- und Schlafzimmer mit Bad, elektrisch Licht, möglichst Sentrum od, Westen. || | fraß 27 (ita RE | ee na Wa [SN SS ze | PAHräKationSTÄLme  n ; KERIIEINIIS Mod. möbl Zimmer nter 8. 5077 Daube & Co Jerufatemer Str. 11-12.  mit el vd. gutom jans ncht kleiner Kreis gebildeter | 5% unger Leute  np Berlin oder Vorort vofort zu mieten oder pachten gesncht,  Angobots au  rt oder später au vermieten. 4. west!, Vorort an 5chE-Zimmer-Wohnung, Lehramtskandidatin ta. 8-Zim.- Wohnung  Zunft erteilt (modern, Gegend Reichskanzker- | fucht in Charlottenburg, nahße| m, all, Kom?., mögl. Tiepgarten- Verwalten Matthias, gebild. junge dame EN Trppiow od od, Lichterfelde, KINE ee penn ae gegend, Bi mb arten |N  . Bi „Ulten. | fcdes, ß » eventl, mlt erftf . B-Zimmer-Wohnung [S2 SEHR eber pater iche Gate Benin, (oberen Bane lt nan FBe mit ere  110825 ension, ii af Dei unt, Wohnungöeinrichig. 9800 M. Kurfürstendamm 137, 9s90 Ullstein-Filiale Wil-| Eh( : sud t eleg, EE 8--5- | Bra. 4223 Unst.-FFil,- Branden | 14 EEE Zuli esu *“Jofort zu vermieten. stel  meradorf; Uhlandstraße 08, 3im.-' Halensee, posil.' burg a. H., Haupistr, 14. US, 5», Bin W 68.  ' Hotelbeferntorhten 209* Jahre alt, eovang., forse Erscheinung, im Hotelm en sv» wide Hatts- 11. Landwirtschast vollständ, erfah, „ sucht passend. Wirkungskreis in Hotel, Qut Privathaushalt, evil, auch (el wo die Sausfren fett  Unter dieger Kubrik koateb die Zeile  60 Pfg. votto ohno Teusera: u... | Sit Ang es ant 3088 8 p' 8 | sto nhaus, erlin . Reichsbande,  „is EE IREEN 5. [RadbmittagbeiGigung 26j jahr. Stütze Roo  „Stellanangerots iegen in allen Gezochäftagtellen dos  Vorlags Ullstelb & Co. koztenlus zur Einefoht aus  EC NTEHHHHHHHTHEHTHETTHTTTTETETTETETEEEESETELTETITEEETEEEEE EIN IILEIENZEN BEEIN ei der hiesigen städtischen Sparkasse soll zum 1, Februar 1919 wder Chee die Glelle des schen Sparkasse soll zum 1, Fel  Wiki werd Sparkassendirektors Neuer F rauenberuf. - pfihes 16 den Neiholon, | fußt akademisch gebildeter in 08 1, snelder eee Eöchast 14enls, hms Tätigkeit. Damon mit den sucht Lothringer „Berbin: „Ck 06344“ Ullstein» | 287 + schne min Gehalt, werden 19 00 M elena von 18.000 M gewe gewandten. Umgangsformen, 5 eoobäftolaloutiort v Free] Be enten. Sirtale M lotttnburg, Kant« 8 NN ädhei ie NR je 1s80 M. Die un H Spsbetng ; und boskbigt, Besuohs wachen zu köngon, 80- [736 en unter 183695 vas enjtmüdcen emp mn Grtährene- Bals gleich geauoht. Of, unter „6668“ Ullstein- straße 28. Henrieite Schönfeld,  lte bereits tätig gew: 3 LIN u. " Vogler, Ber»  ens 25. Rovember 18 an von unt?rzeichneten  . thaus, Zimmer 85, unter Be! von ebenolauf und nd Rooster een vein ung ans nac  haus, Beriln 8W 68.  Ld hee Hie a Mi gewerben, Gtellenvermättlerin, ] | | Junge, auschnl. Fry,  Aurffordorung: j und tüht enges Mädchen unabh., sucht z. 18. od. 1, D, Berlin, den & roman 1918. da oissenhafte htige nachm, Dun äeptl. Een Ltunde. te Gtoe als Efühe 865  irtscha (ein. Schriftl. Off.  der gli Buub Wett Beiden gare stadt, UC terin Bum Rite El v: di Kubrik g tet die Zeit g it Gehalt, b Königlichen Haupt» „B hibgl - Unter diezer Kubr! :08| 6 Zeile mi ehaltsangabe an Frau Gebildete ame aus 60 Pfg. netto ohne Touerungarnaachlag. Prehmel, Hermsdorf b. b. Ber  Die Gtells des ern Eietung gesüßt. fut; Fam als Veset s Gastern I a ly, Bomardstraße 38. Zirektors 1 "Biel 844 ngros, Epaiein, geist, Ante, "iN Stenotypistinnen sucht Steliung, aus Stütze  12, Kno: des. Portierstelle, des städtischen Grundsitüdsamts 5 | Gebete, ep | ut, FiG riedu Rheine. Bei ebenen gew] Wu EEN at 8 1 Ebe efette 1 uBepun Grelung Jahre, su zum 1, April 1919 [2 vest erfolgt auf D Bis E riftinnen, . JEeign) 1 12, ob. Bideidienstwertrag ahne Unspru auf Benson und Ointerbeh een | BRT, Engl, Moshe. Wirtsehafterin erfeh EEE und » jngere, wt Bane ICPE wag, j ständ. Stell vel Erh gin  1, mö hf Man  qucchh n. auswürts. Vioris Mo» usw. 1 19.' Seti, Friedrichstr, er eilin Gw 38  e ebildete e Dam  S& mmeiderin die ein Zahr Nis OperationG hat noch NT a3e frei, Schenkt, un Wen Se in einem Großbeerenstr. 6. . Ganatorium gearbeitet  versorgung Entgeltliche Nevenbeschästigung ist nu mit Geneh-| shreshen und Stenographie| für kindarlof, Houshalt sucht] 108 Adrbeltonahweis der Giebt  mlgung des Magistrats gestattet einem größeren) Perfett Panstgeschichtliche und Witwer zum 1, Dozembar, Guto| Berlin, Wie fe Nrieos- Bewerber, die bereits ende Seng In ene g musitalische Kenntniffe, fncht unf u. solides sympat' ie pentreiun Ei hornstraße 1  Grundstftks-Institut bekleidet haben, mit den Grundsäßen neuzeit- | Stetmung in Redaktion, Ver» ef en vodingt. Gefl "8. in  Tichtn Siedeiungswesens vertraut sind und hinreichende praktische fog oder als Privatsekretärin. [5 Bete m . Bild, das sofort wg  Erfahrungen und Kenntnisse bei Auischließung und Verwer Angebote unter „T. 117 58") riel, orb. unt. Wim. 5 Au Gain dele Junge FM  großen rundbesiges gesammelt haben, wollen ihre Bewerbungen Ullsteinhaus, Verlin 83 68. stein FU, Webderschex Wart.  bschrif! ter Angabe der Gehalt: armes 7 ne at, sucht Stellung (au be ansprsige dis da Um Dogen es 1918 den untergekgneten m zr | Ge tpotteng des Chefe wenn DAMEe ; 8 N 8 „Batienfen aut zi t Muazgistrat einreichen, 7 g | auch zu Redakteur, Arzt oder| patt. aus " irie 4 Neukölin, den 81. Oktoday 1918. Stanil. aner. Echwest,, gepr. Bocßenpfl., | atobetifhem Betriebe als Dei- Rheinebene is Seaohalt | Ui mit Gehaitaangabe €  u. im Kopen perfekt, EN musikal., sucht assend, Wide |= Frangenöbader Gir, bb, I  fungsfreis, am ebi in Ber- Oberin  lin, in frauenlos, Houshalt od. | tümtig und erfahren, 40 5,  auch Beiner, indern, denen füt Tatigfeit, Klinik, Ganato» ue Me ebote | rjum oder Kinderheim, Offerten '  mu 2er Wegirat m | finatl. anerk, Gänglingsschwestern, frier: "d Gest „Dlstrten „Bm. WEREIRELAREREEN ive Wb unt. T- 6s00 Rite Sauenhlenste 1 abgugeben. | ier Marti. erde Wir Suchen für ungere Rozenthaler Werke a ; . Zone, Kunstgeworbhl.,  jitärfreis od, krlegsbeschädizte ZETTTÜTGFESEGECT = TTGTEE mehrere milhärire! krieg x a Gebildetes junges Mädchen (7 „aufn, gebild., es ant, 3. 8284 bf aude Par Bar petungehe lichst Kinder in 1. Alaffe, für zwei M 4 A » „Paussauer Straße DE a K aufleute, = EU KNSZIDRE MET LIMEN 2772 27 DARE wre? zöjähr. Dams 5: Gtelzplah 381 18. Amate 4. er gesucht. Nähe Vedingung. Zeugnis- schäftigung (auch! spez, f. Woh» kefsenden " Mädchen sucht Zt „Steung as Schriftliche Bewerbungen erbeten an je Prh-K 6 Bild, Gehaltsanfprüche erbeten an nu ng intl y Bo ausmädchen in besser. Haus- * Bergmann-Elektrizitäts-Werke 4-6, Frau Direktor Kuhnert, Serlin « Wilmersdorf, Usein-FÜ. en Reine) Wirfungsüteis WERTHER "Gale Doro, Berlin-Rozenthal. Koustanzer Straße 12a, nD Gm in 5. Dem. Haushalt 05 Rt ebe Meouk.; Stuttgarter Gir, 47, Verhotvatung des, W; Ert: 1? . nme, vepröi, Intel NY LLEEET LETT EEN ME ZENGETEME EE ERP IN I NIERE IE Gee) Krlegerfrau angelerntes em " Ahilo, Fvd. 06693 Usti . mit Kind sucht Stellung, Off. Bu ie von Enänägtigen | für uner Latottes | 4, Hausmädchen EREN EE EIS ZI 407 ESER ET WREEN MIELKE tritt a eren wir vortretun| straße 31, Tol, Zehlendorf 246.) F . Herrn, erb. unt.[ aa Buch wolt für 6 Wochen elzton aao Taru Ebit Weben] T Süstiges liebevolles Kinder: sie „wi CH cs EN HUE MN unseinhaus, Der: Sie ns 1. 8. fetbitänbläe hha fungeh ische und| | belton Fortran mi „Feuriger DET Erhmane fal Mädchen * von 835. und | ef Ober inge, * „Jauob,. WifG Hnge7 TE: fad Gtüze Rg inm rtbmasch en fse loß Beißs4 bei Jeßnig (Kr. ahren nac< Schne emi nB: Tibe, gut fochend, empf. Gelma X Ebert, | Berlin W 15, it "umbe- . "weben „3, 212 Aren Od, Dame, || 82% Wa-dd HE n is Wngabe des Ear + Nai ge Ei naaanie ee eraje erm, bsh veltefordernn Eg fgeliger Antritt Be- | Sebildetes n. erfahrenes haltoansprüche, Erich iSab ch Wegeia LM; pteller fevin. Kurfürst 7360. Unfwartun KE stetnhaus, Ber- |Y dingung. Refloktauten fen und Photogra Posten in. erfikl. wle Bein Ing “Elie, in Haus u-RÜGs |in- hertschaftlichem Faust für 38 Ullstetnhaus, könpen vrent, pebenberuf- Fräulei 11] ten an ot ü sofa de sucht senden Dire * jeinige Gtunden such 00 € Ent H wat, Off. Ded, 6696 UsteineBiale ungatrei SB  lich in den Nachwmittag- 04 4 GE TEE Abendetunden tätig goin. nisG, „zi hen 80-45 36,15 ibemühl, Aekerstr, WB, danan, Rheinstr, 66 merdie: F, Kaisepl 8. unger Jurist 2 uud | Fhiebenoy, Rheinstr, % || maten = wipe m Onde E00: Nuen|Znge, Intel geb. Dame | „Dir WORSE  oder Verwältungobeamter als En von End Um „26 pen  Wittenbeigpleg ni Tr.  Aeliere „eri. Köchin  Hilfsarbeiter gesucht. unttlong : Paid und fertigen von Niyder-Gar. | Wirtsch, bp 1 Melt . Stellen, | jucht Beschäftigung, auc im Ende “80, im Hausalt gew. [7 qQuahilfstelle. T. 6498 u work. p 4 1, zuverlässig, perf, im Ghnei- RNoeichsbekieidungstelle, Hen werk Berit NO „. darob bewandert I 5 Zaren; . pf. fe EEN (din, | gt pi Pipi an [Rig Boehet dern, sucht 'Stellung“ zu veil sein „Siliale S5 Sauenhiensr, 1 Berim BB, Nürnberger Pl. 4, Heren vollständige P' im lege 6 sie erl qut t aufit. on p. bald. „ . 109, | Dame Herrn. Fernthe! M 4 ß "4 vn : ersonalbkiro. ß übernehmen muß, in Städtchen Aula TST BE ie, emma enn Hethenamer Gtr. x. Lr, bei Fü einen Bebi ab Denn en 0 opfer Str.98 Gewerbsm. Stellen. vertässge fare in zw auge eM EE de zi ) Nr Seidenbranche. Focin un Angebot zee auh Allei, ädch fepien Sa Jahr rex mit elffährigem LEE 3,15 Sig nE 4: En führten tes Reisender Fn . einm CI, |E langjähr. eid in 9d. Gut n. Berlin 9d „einge! wid iE 64 jm Df- [6081 Un eichaug Berlin SB 88. febereg fei 6, * besser, 13. »d. "pan St an | Gute Fu Hedwig Nagel ten Artikel wer- [9 erten unter WOR UC eln haus Brin ER Fee e Do=e ver *" Berwastorltele Berge Herve 8. eneiöstr, “4 Reiss ende bezw. Bertreter | stein-Ailiale Ehnifserfn Bis Geb. Kinderfräulein [eM we 18. ögsteahe 8 11 in Voreschaftlichem Bause in] 69 Ghöneht EIER 18, "MEG n hen En ETZ ein e Mind bei Dro TE (72s7 <Hulpfl, Knaben zu an len EI oben wu welche 1% ei x einen froh € 1 ew IK Selena mwb Portier- ET En „Feusn age - BIR -ICHEN Beiten vertraut; bs OIRLAES losen pb Hauah, geführt hat,| 37 Zahre, im oben, Enmaß. BE GSEE um vide 8 DEN wi Beu nb Sehe: | welches fohen Fann, sofort Dfftrten stehn zur Cite, Es ös. 50 De Se in Kewnnle, [:| fuch foiwständigs Fr 6 “ nN augha .* un! . Ge. m MEN we anfereh Bomern. 1 Midels, Kalserbaurm, 8. Ui Sean Üitein-Sitiole darin [PR  1,2% 4 5 „  