Jer drohende Hunger.

Das Reichsernährungsamt hat an das Aus-
wärtige Amt eine Note gerichtet, in der es auf
die uwabſehbaren Folgen hinweiſt,
die der bevorſtehende Zuſammen-
bru unſerer Ernährungswirtſchaft nach ſich
ziehen wird.

Das Rückgrat unſerer ganzen Kriegoernäh-
rungswirtſchaft bildete bicher die Verſorgung
mit Brotgetreide und Kartoffeln,
Infolge der Grippe, der Unruhen und der Ar-
beitseinſtellung der Kriegsgefangenen uſw. iſt
ein erheblicher „Teil unſeree Kartoffel»
erute in der Erde geblieben und durch den
frühen Froſt vernichtet worden. Hinzukommt
die ungeheure Trausportkriſe, die ebenfalls da-
zu beigetragen hat, daß unſere Kartofielvorräte
nicht ordnungsmäßig haben eingewintert wer-
den können. Die Folge davon iſt, daß die
Hauptwohnbezirke nur noch für wenige
Wochen mit Vorräten verſorgt find und
nennenswerte Zuführen nicht mehr erwartet
werden können. Ein Dur>halten der vor-
ſehenen Kartoffelration arſcheint daher
ſhon heu*e vollkommen ausge-
Jcloißen, und höchſtens die Hälfte
der Ration wird allgemein ansgegeben
können. Die Getreideverſorgung war
nach der verfrühten Inanſpruchnahme der dies-
jährigen einheimiſe: u Ernte in erheb!/%->
Maße auf Zufuhren ans dem Oſten eingeſtellt.
Infolge des Fortfalls dieſer Zufuhren hat ſich
die Lage der Reichsgetreideſtelle derart un-
günſtig geſtaltet, daß ihre Lagerbeſtände nur
noch bis zum 7, Februar 1919 reien und dann
auch nur, wenn die täglichen 2,4%". in ql“
<her Höhe wie im Vorjahre erfolqen, Dies er-
ſcheint aber nach Lage der Transvortverbältniſſe
völlig ausgeſchloſfen. Nach dem 7. Februar
wärde ſich alſo ailnſtigenfals mur eine Tanes»
kopfration von 80 Gramm Mehl, d. bh. ein D1
tel der gegenwärtinen Ration, verteilen laſſe»
Dieſe Lane beſſert fich an) dann nicht weont-
ſich, wenn die ſeit dem 1. Dezember zugeſtan-
dene Erhöhung der Bratration wieder rük-
gängig qemacht wird, was ans t-<""ſhen Grö.
den koum vor dem 1. Januar möolich ſeln würde.

Sehr trübe ſicht es anch um die Ansſichten
unſerer Fett-undFleiſchverſorgungans,
da namentlich das Durchhalten der Fettwirtſhaft
auf die Zufuhren der in Nufland angekauften
Delſaaten einoeſtellt wor. Dieſe Vorräte ſind
wvaturgemäß nicht mehr abtransportiert worden.
Die einheimiſche Fettwirtſchaft geſtottet desholb
noch dem völligen Zuſammenbruch
der Milchwirtſchoft mr no< einen
Wirtſchaftsplan bs zum 1. April, Vis
zu dieſem Tage ſteht aus der möglichen
Aufbringung an Milchſett und ans der
Marxgarineerzeuqung nur noch ein Tages"op"ſaß
von 3,3 Gramm zur Verfügung. Die Fleiſche
ration, die für den qröften Teil der verforaungs-
berechtigten Bevölkerung nur noch eine Wochen»
kepfmenge von 100 Gromm vorſicht, kann auc<
mur unter Zuhilfenahme ganz beträctlicher Za-
fuhren aufrecht erhalten werden, Ohne ſolche
Zuführen iſt fedenfells mit einer ſtarken Serch»
jehung aller wichtigen Lebensmittelrotionsſähe
ſpäteſtens Anfang Februar zu rechnen. Was dos
bedeuten würde, get! darans hervor, daß alsdann
dex Nährwert, der hente ſchon nur noch ein
Drittel des normolen Durſchrittsnährwertes
darſtellt, auf etwa die Hälfte des gegenwärtigen
Nährwertes berabſinken wärde. Dieſe Ta'ſoche

wärde ein langſames, aber ſicheres |

Verhungern bedenten,
Die Rote ſchlich!
daß die Sterxblichteit iy
Kriegszeit und incb:
inerſ<re>endem Umiang az

mit

genom
men hat und betont, daß die Sauptſchuld an |
dem Zuſammenbruß der Ernährungswirt/haft
die Wſperrungemaßnahmen Englands tragen.

-

UND TNKTLRINTIELUKE
Mentee en 0: BE tanlen 14 eitM) Renidin: Berne Eu
7803 Weener € 1

W6 Ibeerſe

(Oiwart
jerfetde-Weſt:
1; Wiimerbe

Dita MANZ 58

Edle. 1duſer Bri
Cöpenie:

ngen wi

HI

bei ſnenter Uedermittlung angemeſſen dezahlt.

Losreißungs -Beſtrebungen
“in Rheinland - Weſtfalen.

Kin, 4. Dezember.
Telegraphiſcher Bericht.

Zwei Rieſenverſammlungen forder»
ten nach Anſprachen der Reichstagsabgeordneten
Trimborn und Marz ſowie des Haupt-
redakteurs Ho eber unter gewaltigem Beifall
baldige Proklamierung einer dem Deut-
fchen Reiche angehörigen ſelbſtändigen
rheiniſch - weſtfäliſchen Republik. Es
wurde folgender Beſchlußantrag ange»
nommen:

Fünftauſend rheiniſche Bürger und Bürge»
rinnen, am 4. Dezember 1918 in der Bürger-
geſellſchaft zu Köln verſammelt, faſſen folgende
Entſc<ließung:

In Anbetracht der tiefgreifenden politiſchen
Umwälzungen im Deutſchen Reiche, in der Er»
ftenntnis der völligen Unmöglichkeit, in Berlin

vine geordnete Regierung zu ſchaff , in der-|

Ueberzeugung, daß die Länder am Rhein nebſt
Veſtſalen politiſch, kulturell und wirtſchaftlich
ausreichend ſtaatsbildende Kräfte beſitzen, gibt
die Verſammlung ihrem feſten Willen Ausdruek,
die Einheitlichkeit des Reiches zu wahren und
den Wiederaufbau eines neuen deutſchen Staats-
weſens von den Ländern am Rhein und Weſt»
falen eufznnehmen, Die Verſammlung fordert
deohalb die anerkannion Vertreter des Volks-
willens aller Parteien im Rheinland und Weſt-
faßzn und den anderen Ländern am Rhein auf,
baldigſt die Proklamierung einer dem Deutſchen
Reiche angehörtgen ſelbſtändigen rheiniſcheweſt«
fäliſchen Republik in die Wege zu leiten.“

Die Redner kritiſierten ſcharf die preußiſche
Regierung, deren Politik den Kampf aller gegen
alle entſeſſele. Die notwendige Felge ihrer
wahnwitßigen Verſchleuderung de
Staatsvermägens werde der Staat
bon krott ſein. Um nicht in den Bürger-
krieg hineingeriſſen zu werden, ſeien Rheinland
und Weſtkalen auf die Selbſthilfe ange-
wieſen, Beide Staaten wollten unter dem
Namen Nheiniſch-Weſtſäliſche Nepublik ſich als
ſelbſtändiges Staatsweſen ohne Lostrennung vom
Deutſchen Reiche erkläre!

Hierzu wind uns aus Düſſeldorf naß ge-
meldet: Mit der Proklomierung einer dem Deut-
fen Reiche angehörigen ſelbſtändigen rheiniſch«
ſind weite Teile des
und Weſtfa.ens keineswegs
Wie die Düſſehdorfer Nach-

Rheinlandes
einverſtanden.
riczten melden, macht fich qoger dieſen Beſchluß

vielfach innerhalb Kölns und im nördlichen
Rheinland und Weſtfalen e:ne energiſche
Opyoſition gettend, und die Stimmung geht
dahin, daß weder das nördiiche Rheinland, nech
Weſtfalen fich an jener Republik beteiligen wer»
den. Das Kölner Vorgehen wird allent-
hoben recht abfällig beurteilt. Man ver-
merkt die Tatſache ſehr übel, daß die Trennungs«
beſirebungen, die ja ſchoy länger bemerkbar
waren, ſich erſt dann an die Oberfläche wagten,
als das linke Rheinland nebſt Köln vom Feinde
beſeßt war und eine Gegenwirkung aus* den
rectsrheiniichen Gebieten kaum mehr möglich
wurde, “

Auch wir möchten mit unſerem Bedauern über
das Kölner Vorgehen nicht zurühalten. Die ge-
genwärtige ſchwerſte Zeit unſeres Vaterlandes
eignet ſich aach nicht zu ſtaatlichen Experimenten
aller Art.
genblid> darauf oerichtet ſein
durH Abſc>luß des Friedens N
na zu ſchaffen. Dann, aber er" de
und Gelegenheit gekommen. an « 1en Ne
auſbau 8 Hauſes heranzugehen. Die A!
neigung y/äubiger Katholiken gegen die Kultur-

Unſer einziges Beſtreben muß im
3o jchnel! wi
he

politik eines Adolf Hoffmann mag noc ſo be-
greiflich ſein: im Intereſſe des g an zen Volkes,
auch der Rheinlande ſelbſt, muß das vorläufig
geſch'u>t werden.

Was von den Rheinlanden ail!
lich erſt recht von vereinzelten Strömungen in
Schleſien, die wegen des Berliner Spartak:
Treibens gleichfalls in das Horn „Los von B«
lin“ ſtoßen. Und erſt recht gilt dieſer Einſpruch
gegen die ja mehr ſpaßhaft zu nehmenden Los-
reißungsbeſtrobungen der Wendei, die ſich zur
Tichecho-Slowakei hingezogen fühlt.

*

gilt notün-

Auf die Frage na) der Haltung der
preußiſchen Regierung zu den ſepara-
tiſtiſchen Veſtrebn 'n in Weſtdeutſchland wurde
einem Vertreter der .P. P. N. erklärt:

„Im preußiſchen Miniſterium des Innern
„würde man den Verſuch für unzwedmäßig
halten, ein rein unitariſches Deutſches Reich zu
ſchaffen. Man dürfte den bun-
desſtaatlichen Charakter für die bünf-
tige Organiſation Deutſchlands im weſentlichen
beibehalten, freilich, nicht ohne die heute
beſtehenden territoriolen Grenzen und die bis-
herigen Verwaltungsbefugniſſe der Einzelſtaaten
einer gründlichen Nachprüfung zu unterz.chen."

Für eine ſchleſiſche,
Natioaglverfjammlung.

Telegt. unferes Korreſpondenten.

Bresfau, 5. Deze;
Der Schleſiſchen Zeitung wird von einer
ſtehenden Perſönlichkeit eine Zuſchrift überre
in der mit Rüficht auf den Berliner Ra
mus und die Unfähigkeit der Regierung die
Einberufung einer ſ<leſiſchen
Nationalverſammlung gefordert wird.
Zu dieſer Zuſchrift ſchreibt das konſcrvat:
Blatt: Wir foſſen dieſe Anregung niht fo a
als ob eine
Lostrennung cle
dung .
Das würde gerade jeht, wo die Einigkeit ganz
Deutſchlands gegenüber dem ri
| nichtungswillen unſerer Feinde am notwe
| ſten iſt, zu einer verhängnisvollen Zerfplitte-
rung der Kräfte führen. Wohl aber könnte [i<
die Provinz Schleſien = vielleicht mit
der Deutſchen der Provinz Poſen => eine
feſt gefügte Organiſation ſchaffen, die,
feſthaltend am Reichsgedanken, ſi < doch frei»
machen würde von dem alles verwirrenden und
zerrüttenden Regiment der bolſchewiſtiſch gefärb«
ten Berliner Zentralregierung.

Die Republit Schleswig - Holſtein,
Loelöſung von Preußen.
Telegt, unſeres Korreſpondenten.

Hamburg, 5. Dezoaber.
Wie beſtimmt verlautet, ſoll in als:

vinz Schleswig-Holſtein von Preußen und
die Konſtituierung als ſelbſtändige, dem Reiche
angeſchloſſene Repnblit Schlsw'g-Holſtein ver-
kündet werden.

*
Der preußöiche Miniſter des Inneren, Dr.
Breitſcheid, wird ſich in der nächſten Woche

nd Oldenburg begeben, um

Zeit in Neumünſter die Loslöfung der Pro- |*

Ber regiert denn?

Das iſt die Frage, die täglich, ja ſtündlich
aus dem Munde nicht der Schlechteſten in
Deutſchland zu hören iſt: Wer regiert denn
eigentlich in Deutſchland? Daß es ohne eine ein-
heitliche Regierung nicht geht, iſt allen Einſiche
tigen, iſt nahezu dem ganzen deutſchen Volke
klar. Deutſchland ſoll eine ſozialiſtiſche Republik
werden noch dem Willen der Revolutionäre vom
9. November, Ob wir nun von der Möglichkeit
und der Vorteilhaftigkeit der Sozialiſier
ſerer Volks wirtſchaft inmitten einer weſent-
lich kapitaliſtiſchen Welt wirtſchaft überzeugt
find eder nicht: wir könnten uns damit al
und die deutſche Republik könnte bei der A
jamkeit und Tüchtigkeit des deutſchen Volkes auch
als ſozialiſtiſches Gemeinweſen gedeihen, Nicht
gedeihen kann ſie aber ohne eine ſtraffe, ge-
ſchloſſene und entſchloſſene Rogierung. Sozialis-
mus heißt ja höcſtentwiekelte und verfeinerte
Organiſation.

Was uns jeht der deutſche Alltag lehrt, iſt
das Gegenteil, iſt ſchlimmſte Desorgoniſation.
Cinige Tage oder zwei Wochen nach der revo-
lutidnären Umwälzung mochte der Mangel an
Organiſation, das Fehlen einer einheitlichen
Zentralgewalt begreiflich ſein, zur Not auch er-
träglich, wennſchon ein aus tauſend Kri
den blutendes, geſchlagenes, Land ſolchen Zu-
ſtand nicht ohne ſchweren Schaden erträgt.
Nun aber iſt die vierte Woche ſeit dem roten
ovember-Sonnabend bald ins Land gegangen,
und wir ſehen noch immer ein Chaos vor uns,
4 größer zu werden dreh!
en nichts gegen das, was
Das meiſte iſt zu billigen.
ben wir ſtatt der einen allde
, die wir früher vel fe
hundert Jolcher Nebenregit-
Wir haben den Regierungen der

e Regie»
Aber

ix müſſen mit Bedauern
ite wieder und wieder hört, daß die
ung keine größere Entſchloſſenheit
n die öffentlichen Nebenregie: jer
Toge zeigt.

gegriffene Bei-

Grund,

[e hat guten
gen uſſiſchen

?, deren Häupter ihre Konſiln
|, fie jelbex wüſt
gerode

der

zu

eh
9 1, daß die Entente gegen d
republik im Kriege iſt, daß alfo auf
ein der Sowjetrepublik befreundete,
land nicht zu rechnen hat. Troßa!
der Verliner Vollzugsrat ſeelenrnhig,
nichts geſchehen wäre,
keuer Republik, die in keinen dip:
Beziehungen mehr mit Berlin ſteht, zur fc
Verſammlung des Zentralrates am 16
lin ein . . . Reſultai
ng bei der Entente, Zweiſ;
eit der Berliner Regiern

Die Regierung Ebert-Ha
den guten Dienſten, die ihr der
Solf, ebenſo wie der
berger, bei der Serſt

ens. (den
eiſten kanu
Nichtsdeſto:

wie das liebe Brot!
dieſe Kräfte !im Am:
ſchließt der Berliner Vollzu,
ſchließen fich an, die Entfer!

ber auf?

Die Regierung Ebert-Haafe kennt die über-
aus traurige Wirtſchaftslage der jungen deut»
ſchen Republik genau und bemüht fich nach
Kräften, zur Hebung der Finanzlage zu tun, was

füs fann, Zr: ging elne Notlz == bis hente
weſentii& ni<t widerlegt == durch die Preſſe,
18 der Finanzbedarf der A,- und S.-Räte in

4 vierzehn Tagen 809 Millionen Mark
betragen habe, Auch wenn wir das o!s Über»
trieben annehmen, bl-'bt es jedem ! aß die
bisherige Wirtſchoft finanziell! unerfahrener
A und S.-Räte eine Geldvergeudung darſtellt,
die wir uns einfach nicht leiſten können. Zudem
bringt fie wirtſchoftlic die ſ<werſten Gefahren,
Denn »is Folge unſinnig geſteigerter Entloh-
nungen !ſt heute nur eine weitere Entwertung
der Reufkraft des Geldes und ein Sinken unſt-
ves Popiergeldes in der Bewertung des Aus-
Iandes, das ohnehin ?ein großes Vertrauen zu
unſeven wenig gefeſtigten Verhältniſſen hat.
Man erinnert fic< dabei nur allzu deutlich an
die Vorwitrfe, die den früheren Regierungen |
wegen der unfontrollierbaren Geldverſchwen-
dung des Militärs gemac<ßt worden find.
Soll mar: noh über die Zerſtörung unſerer Ex»
nöheungsfürſorge reden, Über die Gefährdung
des Toansportweſens, iber die vielfach mut-
willige Etörung der Verwaldungsorganiſadion
dirnch manche üs m. S.-Räte, »mi zu zeigen, daß
es unt dfeſox Virtſchaft einfach nicht weiter

Aber genug am dieſen drei Velſpielen. Die
Nribe wäre noch ſehr weit fortzuſegen.

Wir ſind liahex immer für die entſchiedene
Unterſipung der Regierung Ebert - Haaſe einge-
ireten, und wir werden des auch weiter tun, denn
Ae Uſt i7: AugenbliF die einzige Gewähr, daß der |
Harren richt in din Abgrund f<!iddert. Aber
eben darum haben wir oc< das Recht, die Regit-

auf einen großen Fehler aufmerkſam zu
machen, un dem normale frühere Negierungen
ſeheiterlen- der ober einer revolutionären Regie-
rung zum Verhängnis werden kann: fie darf
die Zügel nict am Boden ſchleifen
Goll das deutſche Volk ich in ein-
„nfitigemn Vertrauen um die Nos!

ſcharen, foll das Ausfand

md zur deutſchen Republik gewinnen, fo
muß |; Die „Klugheit“ des Fort»
urfteins, eſchehenlaſſe
Hmigte nict na! für die 2 2. Wiener, geſchwei;

eine Revolukionsregierung, Die Re-

gierung muß den Mut haben, ihren nächſten |
Anhängern em unangenehme Wahrhett
ſagen, und fie wiß fich und ihre Mecht
vr92niſeren, dß ſie auch gegen Dummheiten und
Fehler za den eigenen Reihen energiſch aufs
treten ?onn.

Selong? im Vol? 10% kopfſcHlittelnd einer den
= fragt: „Wer regiert denn j-ht9* oder
„Warum krout fich denn die Regierung |

tt == ſolange iſt die Republikin
Dofahr, Am Ende wäre es doch nüßlicher ge-
»peſen, die Nationalverſammlung nicht bis zum
Frühjotr |. 1auszuſleben] Bker,

womma

Ein Schlag gegen Preſſe
und Zeitungshandel.

Die Vereinigung großſtädtiſher Zelkungsver-
ol an die Volksbeauftragten Cbert, Haaſe
einen Protoft dagegen gerichtet,

(ungen und ihr

unterworfen werden ſoll. Die Verord»
in der geplaaten, ſchematiſierenden |
gnet, zahlreiche Zeitungsbetriebs in |

onken gegen die Ginſch
holt zmliſſe auch Proteſt dagegen erho-
erden, daß die feit Jahrzehnten beſtehen»
den, viele Zehntauſende von A«bei-
tern und Angeſtellten beſchäftigenden
etrieben herabgedrüct wer»

Gonz abgeſehen davon, daß das Pap'

nous Zeitungen auch auf andere Weiſe beſchafft
werden könne, wäre es den beſtehenden Unter-
nehmangen felbſtverſtändli< ganz unmöglich,
bie Aufgaben der Demobiliſation zu |
erfüllen, darch die von thnen gefordert wird, daß |
jie Sgr Angeſtellten und Arbeiter, die vor dem
911.32 ce! *hnen tätig waren, wieder aufnehmen. |
Die iſſteren und größeren Betriebe wären im
Gegenteil gezwungen, ihr jeht noc vorhandenes
Perxfonai erheblich zu verringern,
wodurch der Arbeiter» und Beamtenſchaft Hine
derte von Millionen an jöhrlicen Löhnen und
der Geſanthvit aroße Gymmen an Stenereinnah»
men entgehen möſſen..

Die einfeitige Auſhodung bes Nechtes zur
Rückgabe uod zum Umtorſch unverkaufter
Seitungen komm die beabſichtigte Papter-
erſparnis herd. ..hven, ſicher iſt nur, daß ſie eine
völlig: Umſtellung des Zwiſchenhandels im Zei
dungspewerbe und damit die Gefährdung
dez Exiſtenz vieler Tauſende gerade von
Zloinen Gewerbetreibenden zur Folgt

muß, die heute durch den Handel
eitungen ain erträgliches

Auskommen |

6 Amneſtie 18 Richtpolitiſe
Siraftaten wird Bf tit. Sie bezieht
f heiteſtrafen bis zu einem Jahr u

Lemberg wieder in ukrain'
den? Das ukrainiſche Telegra;
Lavſanne meldet, daß

[<en Häu
enbftrs in
2 von den |
WMrainern zurückerobert worden iſt, l

x wurden 866 Opfer der Lemberger Pogrome

Soldafen-Kundgebungen
für die Regierung.

Der zoſtrige Donnerstog brachte in das
Berliner Stroßenbild eine neue Rote, Ge-
ichloſſene Truppenkörper zogen durch die Haupt»
ſtraßen der Stadt, um gegen die von der
Spartabkus-Gruppy immer ftürker entfaltels
Werbetätigkeit und für die gogenwärtige Regie-
vung kräftig zu demonſtrieren, Die Demonſtr>
tion ging ous vom Bund der aktiven Unter»
offiziere, der RH mit zu dem Zwe gebildet hat,
um dis Aegierung zu ſchlßen und um etwaigs-
Putſche, von welcher Seits fis auß kommen
mögen, zu verhindern,

Der Dund hielt geſtern mittag im Zirkus
Buſch eine Verfammlung ab, die von 1200 bis
1800 aftiven Unteroffizieren, ZSahlmeiſtern,
DBizefeldwebeln, VWachtmeiſtern, GSergeanten
und Unteroffizieren deſocht war. Fold-
webel Suppe eröffnete ſie mit einer Ane
ſprache, in der er fagt*; „Kameraden! Unſere
Zukunft ſteht auf dem Spiel, wenn wir nicht
umgehend Waßnahmen ergreifen, die uns vor
dem Verluſt anſerer Rete und vor dem
Unteegang ſHlizen. Die Zeit iſt
bitier ernſt. Wir haben -hezeits wiederholt
fentlich verſichert, doß wir die gegen»
wärtige Regierung totkräftig zur Aufs

rechterhaltung der Ruhe und Ordnung unter» 1

ſtüßen, fowie für Schuß der per“?nithen
Freiheit "und des Eigentims einſtehen, fowis
jede neue Umwälzung, möge ſie kommen, von
welcher Seite fie wolle, be? 3npfon wollen. Bis»
her haben wir uns nur auf leere Reden b&-
jchrönkt! Jett gilt es jedoch nuſere Worte in die
Tot umzuſehen. Es iſt beobſichtigt, die Untere
offizlerskapitulanten Groß-Lerlins zu einer

frehwiſſigen Keotorungsſchußttuppe

zu vereinigen, die jederzeit in der Lage
ſein foll, einzugreifen", fobald trg:

ue es verf!

oßen. Vollbrin

eiſen wir dem
q7oßen Dienſt.
Boden, der eines Toges uns unter
verfHwinden karn, Um dieſen Boden
muß zwnſere Avfgabe Wir, die wir Zahre-
lang dem Feinde die Stirn geboten, dlrjen heute
nicht anders denken als am 2, Vuguſt 1914. Da-
mals galt es, unſer Veteriand 95x der Verniche
zung durch die Feinde zu ſchlinen, Dieſe Auſgabe
ſt uns Gott fei Dank? gelungen. Jett ſieht
uns eine no ardßere Aufgabe devor.
Es gilt, das Vaterland vor dem Verfall zu ke-
wahren. Schon werden Stimmen der Feinde
laut, daß Berlin von Entente-Trup-
pen beſezyt werden müſſe. Brouchen wir ane
ders Völker zur Wahrung der Rahe und Ord-
nung in Berlin? Nein, nie und nimmer

jen wir dieſe
anzen deutſchen Vo]

inneren Angelegenheiten miſchen!

Hierauf forderte der Redner die Verſammlung
auf, ſich in Gruppenkvlonnen ver dem Gebäude
des Zirkus aufzuſtellen und in ſtraſfer Ordnung
durch die Stadt zu* marſchieren.
tritt einer Muſikkapelle, die alte Weiſs
Märſche ſpie!te, ſeßte ſich der fortwährend wache
jende Zug in ſtrammer Ordnung in Bewegung,
Ein rieſiger Schwarm Neugieriger begleitete den

ig. So ging es durch den Luſtgarten am

loß und an der Kommandantur vorbei, die

Linden entlang bis zur Wilhelmſtraße, wo die

zung abſchwenkte und nach dem Reichskanz-
palais zu weiter marſchierte

Bor vem Reichstanzierhaus,

Quf dem Hofe des Reichskamzlerhauſes, wo
50 Matroſen und Soldaten ſtar? bewaffnet Wachs
halten, eilte die Woche ſofort au die Gewehre
und beſehte das mächtige eiferne Tor, als
Herannchen eines ſtarken Zuges geme!det wurde.
Auch die Vedienung des hinten an der Mauer
ſtehenden Maſchinengewehres trat in Tätigkeit.
Bald jedoch erkannte man, daß es fich niht um
einen Putſchverſuch handeie. Offizierſtellver»
treter Suppe bogeb fich zu dem Volksbeauf-
(ragten Eb und teilte dieſem den feſten
Entſchluß der aktiven Unteroffiziere mlt,
die Negierung zu ſchügen. Nach wenigen
Winuten erſchien VolksLanzler Cbext auf der
Straße, ſchnell wor ein Tiſh herbeigeho!t und
Cert nahm dos Wert zu folgender Anſprathei

Ich da nks Ihnen im Na»
für das Vert

ich danke boſonders dafür, daß Sie uws bei-
Lez ra Rar u npſhern Beſts für Auf-
rechlerhaltung rdmung zu Denn
das iſt es, was wir vor allem. erjtveden, Ord»
nung, Gicherheit und Ardeitoge-
legenheit. Wir ſind feſt entſchloſſen, uns
unſerem n die Nationalper-
: Iv 9 boldigſt einzuvecufen, von keis
ite abhalten zu laſſen. Denn wir brau»
m baldigen Frieden zu erlan-
ger and aum 1unſ2re Mitarbeit an der Welt-
wirtſchaft wieder aufbauen zu können. Jeder,
der uns darin unterſtüßt, leiſtet dem Volke
und dem Lande den größten Di
Ebert 61-3 it einem Hoch auf das deutſche
Bol?, Dann 393 der 8ug durch bie „Bilheime
ſtraße nach ber Leipziger <traße, wo Angehöo
-1ge der akus-Gruppe den De:nou"tranten
Zettel in die Hand zu drüäen verſuchten. Dieſer
Dorfuch löſte lauten Unwillen aus. Ruft:

| „Niedex mit Liebknecht! == Nieder mit Sparta»

ernſt,|

mächtigen Plafaten, auf denen man die Worte
„Die Gards-Funker geſchloſſen für
Ebert-Haaſe“ leſen konnte, nach dem Reichs»
109g marſchierten. Unter brauſenden Ho <-
xzufen und Kundgebungen für die
Regierung zogen vt Züge aneinander
vorbei.

Groß-Berliner Soldatenrat.

Dffiziere und Beamte find nicht wählbar.

Die geſtrige Sizung der Delegierten ſämt-
licher Groß-Berliner Goldatenräte war reich an
aufregenden Zwiſchenfällen. Sowohl Präſident
God/<ling wie Vizepräſident Kretſch»
marx ſahen ſich veranlaßt, ihre Lemter nieder-
zulegen, und auch das Mitglied des Vollzugs»
rates Willner mußte erklären, - auf ſeine
Etellen in den verſchiedenen Kommiſſionen zu
verzichten. Die beiden Erſtgenannten ſahen ſic
zu ihrer Erflärug veranlaßt, weil die Ver-
ſammlung nach langer, erregter Wechſelrede be-
ſchioffen hatte, daß kein Bollzugsrat in
irgend einem Abhäng tsverhält«
nis fiehender /komerod zu einer neuerlichen
Beſt in den Voltzugsrat vorgeſchlagen werden
ditrje

Ein zweiter wichtiger Beſchluß war, daß
Offizieren und Militärbeamten
zwar das aktive Wahlrecht zugebil'igt, das
paſſive aber genommen wurde,
die 2% "8400 Punkt der Tageeordnung betrifft
e

Errichtung von Kriegerheimftätten.

Referent Schmidt von der Dolmeiſcher-
ſchule verweiſt darayf, daß Wohnheimſtättea
und Wirtſchaftaheimſtüulen für die zurückehren-
den Krieger ge/Zaſſen werden ſollen. Es
komme der Heinſtättenbewegung eine außer-
ordentlich große Dedeutung namentlich für die
Volksgeſundheit Es

Nachdem oin Redner für und einer gegen den
Antraz geſprochen hat, wird er angenom-
men.

Min erſtatteie der Stebenerausſchuß, der die
gegen "oibatifche Mitglieder des Vollzugsrois vor-
örachten Anklagen zu prüfen hatie, ſeinen Bt»
Mitglied diefes Ausſchuſ

iber die Cpbeit des ij

| "as dem Ausſcß vorgeiegt
wurde, ſei ſo umfangreich, daß ledigirrh der
Fall Waitz hätte erledigt
Liedner

alz vor und während der Revolution
und ſeine Beziehungen zu den Führern der Un»
abhängigen dar. hobe anfangs die Abſicht
gehcbt, fih an der revolutionären Dewepung
zu beteiligen, Bei fe!nex Vernehmung vor dem
nterſuchungsricter jedoch habe er die
Pläne der Nevolution verraten

aind ihr Gelingen in Frage geſtellt. Ex habe
ſogar einen Plan gegen die Revolution für
die militäriſchen |.

Das Mat

zugsrat der ausf
d der (Walz und Colin Roß) ent-
jpind ſich eine lange Debatte, Von vlelen
Seiten wird der Borſipende God ſc<ling ror-
geſchlagen. Co!:n Roß lehnt perſönlih ine
Wiederwahl ab, da ran im heutigen Bollzugöuus-
ſequß nie,.is Erſprießliches leiſten könne. Am
Schluß der ousg-Dehaten, von zahlreichen Red-
nern deſtritienen Debatte werden ſieben Kan-

aten uuf die Tribüne guenfen, um .
bensbe?onntnis ovzugeben Das Crgednis der
Stimmzeitelwahl war folgendes: Der Vorftende
Gottſchling wurde mit 164, der Un
E Udemokret Vi 33

en
m politiſchen Gla

nach der Unabhängigen Gozialdemo-
fratiean.

„Zum weiteren Punkt dex Tagesordnung:
abjelung der Wohne und Gehaltöverhälniſe
für die Soldatenräte, entſpann iich eine leb-
hafte Debatte, Eine Anzahl von Rednern
fahne zur Mäßigung der Aniprüche, da foaft
unfer Wirtſchafte!eben auſs ſbwerſte geſcös..int
werde, die meiſten jedoch verlanoten unter Her-
fiehtung von Beralelhen mat den defannten
ehr hohen Tegegeldern des Do!!»
zugsräte uyd der in den Favriken ti
Handarbeiter Gleichheit und Reet m.<
Sdldatenräte und eine weſent!ic<e Ei
una der vorgeſchlagenen Bezüge, die ſich zu
menſchen ans der Wohnung, Löhnung, einem
Tagegeld von 5 Mk. und einer durch Belo? zu-
erweiſenden Dienſtaufwandsent'<ädiqung von
weiteren 6 Mark.

Schließtih wurde die Debatte abgebrochen.
Nächſte Sihung Sonntag, 11 Uhr, vormittag,

Straßentämpfe in Sohenſolza.

Telegrophiſ<her Bericht.

Hohenſolza, 6. Dezember.
Plünderungen, die geſtern hier vereinzelt de-
gonnen hatten, fanden heute ihre Fortießhung. Von
den Beteiligten wurden bereits vie! Zivil-
perſonen polniſcher Nationalität erſ<oſ»

Infolgedeſſen nahmen polniſche Soldaten |
die Soidatenräte Partei, ſo daß fich in den

ETS SRGSDNUUE
en t| nd

Kelmp iE Bader ege BanBmni

die Straße paſſieren.

Verkehr wieder freigegeben,

| bel Sinderte es

21284 AOE WIEBEN TAST

Fie Berzichferklärung
des Kronprinzen.
Die Urkunde, durch die der frühere Kronprinz

auf ſeine Rechte an der Krone Preußens und an
der Kaiſerkrone verzichtet, iſt in Berlin einge«

Gegeben in Bieringen am 1- Dezember 1913,
93. Vilhelm?

Der 8ronprinz über den Krieg.

Ludendorff die ganze Triebfeder,

Notterdam, 5. Dezember.

Reuter berichtet aus New York über ein
Interview des Vertreters der Äſſoriated Preß
mit dem Kronprinzen. Danach ſegte der Kron»
prinz: „Wenn die deutſche Regierung verſtcht,
eine Republik aufzurichten, ſo werde ich zu-
rieden fein, wenn i< als einfacher
Ürger no< Deutſc<hlond zurüdtehren kann,
In dieſem Falle werde ic auch alles tun, um
meinem Lande beizuſtehen“ Der
Kronprinz betonte mit aller Entſchiedenheit, daß
er ſtets gegenden KITE UAE ſei, da
er das Eintreten Englonds befürchtet habe, währ
rend Prinz Heinrich und andere Mitglieder der
königlichen Familie enitgegengeſeßter Meinun
waren. Den Krieg have er ſchon 1914 nec
der Ehlacht an der Morne als verloren
angeſehen und er hob* auch dieſe Meinung
dem Generalſtab zu verſtehen gegeben, Er habe
daraufhin aber die Antwort erbolten, er
fich nicht um Dinge kümmern, die in nt

ehen und ſich nur mit der

eres beſchäftigen, Der Kronpri
daß Ludendorff die ganz» Trieb-
eder des Krieges geweſen ſei und äußerte
ic ſehr bitter über hn.

Der Poſtverkehr
mit Kön unkerbrocßen.
ABly, 5. Dezember.
Mit dem heutigen Te iſt der Telegra«-
phen- und Telephonverkehr mit Köln
infolg: feiyblicher Beſezung unterbrochen,
Inſolae der ausgeſetzten Geldprämien für Ber-
qaung von Geſchüßen ouf dem rechten Rhe'nufer
vor der feindlichen Beſehuna bietet Köln ein
eigenartiges Bild, Entiaſfſene Eoldaten, helt-
wüchfige Burſchen und die Schuljngend habey 4
vor die Broten und leichten Geſchüße geſpannt
und retten das koſtbare Material vor dem Feind,
der heute ebend oder morgen früh einzieht,
Um Donn-1ot29 nachmittag rückten zwei be [-
f<e Ravoſlerie-Abteilungen in Etärke von
in den Unksrbeiniſchen Stadtieil
orfs ein. Zeder Verkehr zwiſchen
n bi verboten, auch die Be-
förderung fn uyd Milch aus dem
beſeßten Gebiet in der rechtscheiniſchen Stadt»
teil iſt nicht geſtaltet. Auch ein ihe wei:
linfscheini/icher Städte wurde beſeßt.

Maxtonfons Rückmartch in die Heimat

Die Dautice Waſſ-"nſtaydskommiſſion ket
durcgerzt, daß von einer Internierung
eereogruppe Mackenſen endzäl
tz Zbftanb genommen wird. Die Rüt-
führung der Truppen in die Heimet wird mit
der Lahn und zu Fuß ſorigeſeßt. Eine größere
Anzadl von Formationen hat die dentſche Grenze
bereits überjchritten,

Unfanft engliſcher Krieesſchiffe
in Bilheimshaven.

Telegr. unferes Korre!pondenfen
Hamburg, 5. Dezember.

Aus Dithelmshanen wird gemeldet: Das
enp!iſche Geſchwader unter Admfro! Browring

zunächſt am Einloy
mußie auf der Gilligreede vor

Beiliner Börſe.

tte |172.00/184
Bodum OR (175.00 186 75
G Behler C [147 69/153
unler-Mo: [135 0 134

FEm=Pia EEE INEZ 1208 wP? 412

bai DEES GENIE vi Bid 20 zei
WINCH ae NEN Em phi ) M. | Landei
DAG 2 Re) en dan4, Wh Bode aet : Seile wehen, BE | BEE
reer ben Onterpot men, auen zn ha 4 ty |
SEINE FEET MEET: “ ; is MdE] EEE .
nd wie . 1. 34, CL Friedr ihthogen, M1 . Os | ourzge-|
EIEIS En, DEERE KINLILITIN Bis 25.000 |

un GEIER
[5 BEUR m wehen fies ZEE ittel
in Zeerdeher wier 30; CE nalen =| mitte!
WESER mud BÜRO Be RR Sat ek
reh IN ia
iw Eusgadeſtellen für Übendſupps wird im Be-|

anden, Gefgatien. 18.0, nn
KN, eg DBE Baitu „Grundftü
* EEN En

4082"
ae .

= 000 Wark Es

S „Zum Ban einer Holz- Fenſterreiniouung

' DAEnE BeR IE NE,

Bin Galan Dx | bearbeitungsfabrik, |zze? «3. 70:4 260ng88

Selbstkäufer Ia an a Se

4 ISEEN 3% ü2| fofort geſucht,
a wmtg

von Selhitvehern|
06 | get Spb, 77030 Saen ntfle amier
4% 2 Hoelle Emoie E

ZEE 4 Lepa et EE Ee Su TI ENGE

die Zw » -
gr LI 9 - Mt Enten Gebäuden
kx

Üetgenten
Nac

dr rei,
de
u 7% wede

BIERI EINEIN

M va
EE . 0

x: [Ot Web eiger gear  Ürfnet,

FE ILE Ge, de

Beil WEIN CA

8 600 M.
var 15,000," OR PC: 03331
ii e1n-Filiole Linft-ohe 48. D

6-10 0,900 „Mart| Kohlenges We mms

Todesfalls halber

Glnevans, er Obiwearten|

71 um ge
Un. udn, Gabttiberger Str. 11. in

Landhaus

Stefang, Prims Bemalen

1. Serſteigerung | annes 8 Kompl. Rüchaa| ZE RB

07 IE OKER ve fm, M EE Lmin = 49

18.30 zi t
EEK RET

wens 1) 18m Wot |
Gaz Kl Wirtschaft |.

au fouten gent Beh,

(| eten Et oufee na 148.
ie7|

u nden, Behrfal,
|Marxtenvorf, Kurfürſten m emden Ceipenſenhe, 188:

NIGHEREFSSSS 89

SEBEDEN

CE? ei NN "
mrof: et bmazchlne
eue wid Damen |a-2poiem, Brizudy n aud 308: |.

[ZS 100 Boos weer EREOREN 6 zuu eum

Dootien gegen 10+| kamera

eu Poſten |

Sa

et oder opktor en vore
Die] s

Ka'k

Uavop vo Weinten-Zentrer|
„, bei &'ö0ecen Entabme|
KRIOEEISACH

Verkäus 7.

ier En

"vperaten and

Flnnowoe Meran 48,1 |
ieh

er 4
1. Win. 5. iettinor Daf ) proche nt KT Übe gn dt des

it Bädereh,

een Eifanin- [miha 18] „eer 2 vai Wat.
|. Bubel dr

vel » er "

* Suche 1 2 j
Si zeln. Wehrhans EE ENE |
zwiſchen

die Ve
aus den
1 Stadbe
weizerer

zune -Erunöste

Zimmor, mi

Wi

Anvendem Ürontar
LAHE

TENE

jeimat
ſion ket

: Grenze

jiſſe

I | DE DIED KLI
MR ika Landhaus Vila a Ee

6 Begelizetaf! n. vH Cöln 150,

uni hs nw

Meigner |
."Sönower Sie, 33. 6,8 Simmer

LEER: | Zwei Baustellen, deien andptck,
Sli] 1ER HEH NEE Wie S rim H
Je 210 Landwirten 5 Allele |: Biemer fad Taine 377
BEYER: RIE Koppsgarten, (u 3 wa 9m PE
» ſ Krunbaynſeite, Beſtelle, 82. | in Klein! fektezer a! „nin: "2%
ARIE ORI 127 8 5 Mee 55 (+ kueken HEINLEISEN
EE ROE Zinsgenüdmig [2.274,9 2 22 Kaufe od, pachfe ER Rk]
og geverſuß, | Zs 226 | Schloſſerei in größ, Dorfe oder [pra

NEM ELNCHREE] Bae Heim. RE Ee
it Gei Re KEREEE SR aus EE

1 M fefoti| Eun Eebtunneüge, | ca, uRorgen Land mit emal Hermannſrahe - air
u epn | Ed aer40980 „Jfhe Boſias| aut wa Hs wi Ende aa ver“ Schwerhörige. ws

DEELLINTN

* pn vend au 3
.. En In | Biehl Raibghir Sir. 14. | 3.4 oZINM. „Bohnung ui a EI UE)
7:

3 Salng ESSE

Ez Wal G "| Se miede.
„a. Bitte
in) 20 vn. TEE ier, ei R [5 (Fahnen

fuhrbetriebes [Bn dd eg a Landha DEAN M ING:
EIN ISE Folteabg-Al-Ofienie | Bie Zjaie zu vs Kleines Landhaus
EEE BE 8: Szen eG NI EE Ea

H;

Ulſein- | Gebä: Kraftbetrieb,
Mi zevende und

ventar ik indgeſomt

jeder Art
ſpreiswert

Grace Aus?)

BERLIN
Brunnenstravge 7
Nabe „Rozenthaler Plat

Tolizaht

Dit ae,
Shmbernftr, 55, [Rie Üb unent

N
tamilien-Nächrichten ä MEEREN vm WE R TH E | M
„zm Kamyf um's Ret. .
et wwe wm Ferren-Kleidun
' Herren» Anzüge ww ewt, metern venen +... - 895.
bz: Herren-Anzüge Fi a eas 250,
/Voxtizer. Veſemann, Thomalt .|| Herren-Anzüge gute Pabtorm . 295-
Ses Votein dezmolt: Herren-Ulster u. Paletots dunkel gemutert . .265.=
METELN NENE! IEE Ba Ulster f. junge Herrer, dunkel, braun germatert 115.-- 175.

Ee Anzüge für Junge Herren 6422483." 165.
Herren-Beinkleider Bam 77%,9; 68,- 88,- 125.-

1:8 Bu Betreffend, in (a Herren Gebh- und Sport-Peclze

Bewerten 1 KM A) vertr
: 1 betämpfen, Militär-Pelze / Pelzwesten
die Miiglebſef u Se Peiſer über 20 Behre fann in großem Sortiment, preiswert am Lager

Delannimahung |= meterre, RAN ZIE 8 Cheringe Wenden und Umarbeiten von Herren-Garderobe

| Herrenhüte Wäsche, Krawatten

Herrenhüte weicher Haarins, versehledeue Farben . . . von 20.50 an

Velourshüte gute Formen von 45,-- au

Knaben-Wintermützen Schwedeniorm . ,. . : + - von 10.25 an

eh | Hosenträger verschiedene Ausführung . 7% von 2.25 au
Ee vie s SpazierslÖdke auch mit Sibeibeschtägen, in großer Auswahl

I EE fen 1] Weiche Herren-Kragen. . von 2,75 aa

Hans Paul A Meer Wate || Selbsfbinder ere ottene Form .:..
Een | 16 E F iy AM || Strickrawaiten eve Farbenzurwahl . .;'. +. + von 19,50 an
late.

Feen,
ezeee Oberhemden, Kragen, Manscheiten

mie ea M GRE a dis vn R Een a0dgn feden, woien Vorhemden, Schlafanzüge

EN [2 in „be Schönjaufer Allee 44 a

: Etreitger Straße ert
ntiſt Hausmann, , Mirbachetrare 65. IL.

m EH pm «nemme jr Blusen und Kleider 4ow!
u 1 ee OE R eb Ee ume mu far Biere an Enron
FOREN ere] “Jakob Fath. 4 Preian WIE aben eben

. ', | 230 minmerreg name! 1.|
 Vermiit (Bt ia Verloren! Emiärben, 0610, Wertzn, AuiDOgEIn dW

Feit 18. September 1918 in Maze- uorfnun we fam NEE titen (ZE Zug

Eduard Schöneich Krömer's 3 . Ulister aus | Militär- Mänte!

kompanie 322 zugeteilt war.

Trau 3. Ehöneie, [Biot Liter 2,60 M,8|;
Ine 2

burger Et

vam m EE ams
4 Nachricht von Kame» einigen Tagen.
Fi iog SS g Dowuth ged Blachof, Amade ; Geneieenguitr aan Gi, Laden,
welchem Regimont die Wirt &afts- Emil Ver, en -

Seer Sr ae 2" und aut Teilz-hlu .
BE 308, | GEOAITONNN Ea mina BELZWÄREN
JB gelb Lier 2,65 M. n 4

Yo: nehme Damenkleidung Kreutfiehee H ni Mere

Kostüne, Märtz', Krelder, Blusen, Kostümr2a] 5 auwihl 0 Ner 00e

B. FEDER (| (an Unron, Ringe, 118. Tazchen um

Norden: Brunnenstrasse 1

Pv esSnEmE ERR Osten: Frank ne Leihhaus Moritzp| az 5 5823.
3 fa86apuier Getikok, m E n : -
12:4 Stärienit., IFLFenewaz IB M KrÖm en, Bein 86 'Santa Luca-Wein

Zugabs 4?ak. pa. Wanch!! M Keäitio! Beliebte Spezialmarke Worall erhält Fourin!
OranienzurgerStr.66 m" - - LAI I
Verkaufsgtetlon: Rur 1 Dart monailich
u.

ien Timm Kröger- Erzählungen

[1] n
nthaler Et. EASD
EIN << -4 W(| Neue Geſamtausgabe nd Binden Mark 39.60
Shea werken 10-6U . . Zeder Band vornehm gebunden über 300 Syiten ſtark. Mit drei
Stabernack (; | Bitdniſſen des Dichters, zwei Handſchriften u. drei Landſchaftsbidern
ie MIT DEU Band 1: Eine ſtille Welt /20 Erzählungen) Band 4: Wege nach dem Glü> (4 Erzählungen)

große Auswahl . Band 2: Aus alter Truhe (14 Erzählungen) Band 5 Des Lebens je (4 Eeaählungen)
Tei zahl un gerattet 191 Fam 0100008 Band 3; Leute eigener Alt (9 Erzählungen) DVand 6: Demunbekannten Gott (3 Erzählungen)

Sachter & Co Pair Tempeiwareg ar Was ſoll man von Timm Kröger le'en ? ahne her ves und De. With eine Di)s Kröger her

ven,
ung, Site ir. x| | Dichtung atmet, dem erſchließt ſich eine neue Welt, der ſpürt an ſich ſeibſt eine Wand: 7 Geir

X - 2% 1.1011 Ueneinbau: orantenbarencm. 2] WORIN häume | Du Seiter Golrfried [- +7 gern? Oder Storm? Oder TF Meyer Dann greife ei Sn Ee En 6.
leſene Süße und Reinheit, welche die Schöpfungen jener auszeichnet, die aus den Werken dieſes Mannes entgegenduften.

BILK
Umfärben.... ue PELE eie
Monatszahlungen von 4 Mark
Militär -::.... Keihunhtüihte WE EEE
Kleidung um Wiederverkauf eſe unben emm fue Poo
EEE

WRfSiE 7 Karl Blo> „ann
Re'nhardt & Köff! er Firderes he den 7 Berlin SW 568, Kochſtraße 9

ierlin SO 1 .
R WE REIEN Miene; wre '. N Poſtſchekonto Berlin 20749.

3H beſtta Hermit laut v=ugeige in »= Zriner
torgenpoſt“ bei der Buchhandlung Karl Blok,
Bete erin OW 68, Kochſtraße 9:
Timm Krögers Erzählungen
6 Bände geb. M 39.60 einſchl. Teuerungszuſchlag gegen
von 4 Mark. Poſtſchekzahlkarten
umſonſt, Erfültungeoet Derlin.
(pen
IR amm.

Beſtellſchein

-Audſchneide 1 und mit 5-Pfeunig-Marke
in Mienen Drieiumſehlag einfenden.

Ur 3538.

Freitag, 6 Dezembe“ 1918,

19000 Arbeitsloje
in Berlin.

Die Einführung dex ErwerbKofen-
fürſorge.

Der Volksausſchuß zum Shuzße
der gemeinnüdigen Einrichtungen,
den der Magiſtrat eingerichtet hat, beſchäftigte
geſtern die Berliner Stadtverordnet
verſammlung. Der SGtadtyv- D
erflärte, von. einer Kritik der gegenwärtigen
Verhältniſſe Abſtand nehmen 3:3 wollen, aber die
jetzige Regierung erfülle ihre Pflicht niät, wern
fie Berordnung Über Verordnung erlaſſe; ſie
müſſe auch mehr für die perſönliche Sicherheit
des einzelnen und für Ruhe und Ordnung
ſorgen.

Stadtv. Coſſe1 (ib.) gab
Urbergeugung Wundere, daß
ihrem eigenen Intereſ
R vg und Ordnun

de,
ft erhalten, W;

fich

an alle
Man habe die Mitglieder aus der Kreiſen ge
men, die auf die große Maſſe der Bev3!?e»
uß beſaßen. Stadty. Dr. Nathan
wies mit Nachdrud auf das
bewunderungtwürdige Verhalten
der Berliner Bevölkerung
in den Revolutionstagen hin. Es habe fich in
dieſen Tegen wieder einmal gezeigt, daß die
Berliner und die ganze deutſce Bevölkerung von
dem Gefühl der Geſehlichkeit durchdrungen iſt
und nur ſo ſei es mögli geweſen, daß Nuhe
eſer

und Ordnung auch in ſchweren Zeit ver-
hältniomäßig gut aufrecht erhalten werden
konnte. (Ser richtig!) Die Verſammlung nahm
hierauf von der Degründung des exwähnten
ESchutausfchufſes Kenntnis.

„ir N jrädtiſche Kriegshinterblier
Sarlorge wurden Mark
bewiligt, Eine Reihe kleinerer Vorlagen wurde
nah den Vorſchlägen des Magiſtrats erledigt.
Die Einführung der Erwerbsloſen-
fürſor 1 des Magiſtrat, wie wir ſchon
berictet haben, im Einverſtändnis mit dem De-
mobiliſotionsausf<uß beſchloſſen. Ku] Stadt-
verordneten nahmen von dieſem eſtern

Fenntnis. Oberbürs if Wermuth es
klärte bei dieſer Gelegenheit, daß

die Arbeitslofigleit
in Berlin rapid ſt ſeien allein in
der Hethahaborſicht 79.000 A 000 Arbeitsloſe
pete worden. Der Demobiltfationoaus-
Guß habe ag veſehloſſen,
meinden Groß

loſen-Fürſorge Ein puführen ve Auch an dies
fer „Stelle, | jagte der Oberbürgermeiſter,
ie er die nachdrüclicſte und ernſteſte

Mal nung aufprechen, defür zu ſorgen, de
Ende dieſer Woche überall eine abſolat wirkſat
und ſchlagſertige Fürforge vorhanden ? Ber
es daran fehlen 183, ladet die denkbar ſchwerſte
Verantwortung auf ſich. Stadtv. Dove (Lib.)
empfahl für die Bearbeitung der Erwerbslojen-
Fürſorge, einen 156er-Ausſchuß zu wählen.
Tiadtv Brü aner (oz) bedauerte, daß viele
Arbeitgeber doc) immer noch Arbeiter entlaſſen,
obwohl es ſich durc) eine Verkürzung der Ar-
heitszeit vermeiden Üefe.

Nachdem Stadto. Do ve noch gewarnt hatte,
von den Arbeitgebern Unmögliches zu fordern,
weil darunter in erſter Linie, die beiter fel:

ber leiden würden, nahm die Verſammlung von
der Einführung der Arbeitsloſenfürforge Kennt-
nis und wählte den eric usf

Spandau gegen die Eingemeindung,

Gegen die Eingemeindung der Stadtgemeinde
Epardau in die

ſichtigte neue Gemeinde
Magiſtratund Stadt-
n Spandau in ihrer Don-
1? ng entſchieden Einſpruch erhoben.
* Gründe in einer Denkſchrift des
Magiſtrats eeD, in der u. a, ausgeführt

wurde, daß die große Entfernung von Vertin
gegen die ngemeinduna ſpricht. Spandau ſteht
in feiner baulichen Verbindung mit Berlin,

Charlottenburg oder dem Kreiſe Teltow. Straßen-
vahnperbindungen mit Berlin laſſen ſich außer
1 bereits beſtehenden beiden infolge Fehlens
erer Verkehrsſtraßen nicht mehr jhaffen.
Auch die wirtſchaftliche Verbindung mit den Ber-
liner Vororten fehlt, wie die rwetöppente u
[haftung Epandous während des Prieges gezeigt
a ZR Hommunaler Beziehung iſt die Stadt
in keiner Weiſe auf Berlin und ſeine Vororte an-
gewieſen. Eie befißt alle ſozialen und kommu
nalen Einrichtungen. Spandau hat
eigene Foeiſlächen für Anſiedlungszwece.
Bereits 261 Rleinwohnunger: gebaut, 108. ſind
noh im Bau, weitere 579 projektiert. Auch ein
Arbeitsnachweis auf parttätiſher Grundlage iſt
vorhanden. Endlich find ac die „in
ältniſſe durchaus geregelte, fo daß alſo
in Grund zur Eingemeindung vorliegt.

für die Ar-
m. Die Wohl findot auf Grund
wahlſyſtems und p 74
Bei Mohlkörvern von 1000
a wird der Kandidat in der Verſammlung
it einer Unterſtüßung von 150 Wo' Beredig
fen oufgeſtelt und. in gebeimer ahl ge 6
wobei einfache Majorifät etl
Gepe ie bereits Inh,
ite Gülen

Berliner Morgenpoſt.

ws Liſtenwahl ſtattfindet, müſſen d die
eingereichten Liſten die Unterſchrift von 60 der
wohlberechtigten Perſonen ien. Vorſchlag

dieſe als gowählt
[ 1 ſo werden „fie noch der geibenfeige des
inganges nummeriert. Zu wählen iſt nur die

Nummer der Liſte. Das Wahle

zittel Dieſes fer-
ewählten Are
beiterratsmitgliedern ihre egitim

Berliner Pollsſpeiſung.

Vorſchriften für die Anmeldung,

„Dieke Abendſuppe wird neben dem
Mittageſſen, auf deſſen Verbeſſerung ſtändig
hingewirkt wird, vorläuſig in ten dure Säulen-
anſchlag angezeigten Ausgabeſtellen abends von
6--7% Uhr verabfolgt werden, Die Ausgabe-
ſtellen werden erforderlichenfalls verzehrt.

Anmeldungen für Mittag- und Abend-
eſſen werden täglich während der Ausgabe»

x für den nächſten Tag, außerdem für den-
jeiben Tag vormittags von 8--10 Uhr angeno!
men. Dis Eſſen wird auf Anmeldungen für
denfelben Tag möglichſt nachgeliefert, aber zu
einer ſpäteren von der Verwaltung feſtzuſeßen-
den Zeit. Hierneben bleibt die bisherige
wöchentliche Boranmeldungsweiſe mit oder ohne
Borausbezahlung ſowohl für das Mittag- wie
das Abendeſſen ' weiterhin zuläſſig. Sonſt iſt
des Effen täglih mit 50 Pfg. für 1 Liter
Mittageſien und 40 Ife Ater

al

Abendeſſen zu bezahlen, halbe Dor:
mit 25 bezw. - Einzelne Perſonen kön-
nen ohne Voranmeldung, foweit das Abendeſſen

reicht, einen Liter Abend/uppe an Ort und Stelle
zum ſofortigen Verzehren erhalten, wenn das
auf Boranmeldung entfallende Efien cy-<
iſt. Das zum ſofortigen Verzehren genommene
Eſſen wird in Leihnäpfen ohne Pfand verab-
reicht, Löffel find mitzubringen, andernfc!ls auch
gegen Pfand erhältlich,

Bei der Anmeldung ſind abzugeben für jeden
Tag und Liter, aleichviel, ob Fleiſch eder Kar-
toffeln in dem Eſſen enthalten ſind oder nicht,
je ein Fleiſch- und Kartoffelkarteneb'>nitt, für
jede halbe Vortion je ein halber Abſchnitt. Für
die Abendfuppe wird nur dann ein Kartoffel-
abſchnitt bezw. ein halber beawvrv<t, wenn in
dem Eſſen Kartoffeln verabfoiat werden.
Abſchnitte dürfen weder Zivile no< Militär-
perſonen Eſſen erhalten.

kürzlich 3 Terihen, ih auf die Eitel
er
EEE ür Rrante 6.0. eier
[3353 werden teilt der Ber»
iner Magiſtrat mi, daß von ab

f dieſe Re wieder

vom 1. Januar 1911 bis 81.
boren find, gewährt Berlin
Gramm Schokolade in Tafeln, und zwar
auf Grund von Bezugsſ<ei1 die von den
Brot!ommiſſionen bls ni nnteg
gebt werden. Die Anmeldung in den einſchlägi-
gen Geſchäften bis zum 10., Verkaufsbegin am
22. Dezember. => Zn einer Reihe rotem»
miſſionsbezirken, die im Anzeigenteil amtlich bes
konnt gemacht werden, werden heute und morgen
125 Gramm Käſe verabfolgt.

Abſchaffung des Trinkgelds, Zu einer
Maſſenkundgebung für die Beſeitigung des
Triakgelds und die Einführung feſter Wochen-
löhne im Gaſtwirtsgewerbe geſtaltete ſich eine
von etwa 2000 Perſonen beſuchte Nachtverfamm-
lung der Gaſtwirts-, Caf&haus- und
Hotelangeſtellten im Cafs Vater-
land. Auf Antrag der kürzlich eingeſezten Ar»
beitsgemeinſchaft der Angeſtellt-nverbände warde
der Beſchluß gefaßt, alle be,.chenden Organi-
jationen zu einer Einheitsorganiſation auf frei
gewerkſchaftlicher Grundlage zu verſchmelzen.
Vertreter der größten Verbände des Berufes, ſ9
des Internationalen Genfer Verbandes der Gaſt-
hausangeſtellten, des Deutſchen Kellnerbundes,
des Verbandes der Köche uſw. erklärten ſich im
Namen ihrer Organiſctionen für den Anſchluß
an den Verband der Goſtwirtsgehilfen. Die
Berſammlung ſprach fich ferner für die Einfüh»
rung des Achtſtundentoges im Gaſtwirtsgewerbe
ſowie für die Beſeitigung aller Nebenobgaben
on die Unternehmer aus. Das Trinkgeld
foll durc) feſten Wochenlohn erſezt wer-
den. Als Mindeſtſaß wird für fprochkundige
Overkellver ein lohn von 150 Mark, für
„Sahlkellner von 126 Mark, für Zimmer, Reſtau-
rant- und Cofökellner von 90 Mark, für Hotel-
diener von 75 Mark verlangt. Zur Durchführung
dieſer Forderungen ſollen en fol Verhandlungen
mit den Unternehmern eingeleitet werden.

Kurze Chrozik, Ueber die ven uns geſtern
mitgeteilte Notwendtgkeit einer Fahrterlaubnis
für Ziv!lreiſende fügen wir heute ergänzend bei,
* Mahnahme
eitionsbegitke
Gleibt,

1e vorerſt nur «uf die 4
Poſen und Bromberg be-

[7
Hinterbtiebenen Angohörigen der
U-Boot Beſa engen wie die fawer fegnbe

ſ<ädiaten U-Boot- ſchaften werden daz!
GEGEN MARE Ih 08 DEE DOR-Shn
einmalige Unterſtüßungen aal werden. Ge»
kun au die ie U-Voot-Spends in Berlin NW 7,
ei
Am 9: d. M, abends 8 Uhr, forüht Reino
hard Weer !m Beethovenſaal über 1.ag Eindrücke
und Erfahrungen im bolichewiſtiſhen Rußland.
FEI IS ET
's in Peterobui |
fangenithli Ger dontigen deaf "deutſchen Beamten mit-

Die Befämpfung
des Scieichhandels.

Ueberwachung der landwirtfchaftlicen
Betriede. =- Umgeſtaltung des Kriegt»
wucheramit,

Eine der dringendſten Auſgaben der neuen
Negiczung wird es fein, mehr als bisher den
gewerbsmäßigen Gdleichhandel
und die übermäßige Vorverſorgung ag
wiijſjenlofer Geldleute zu verhindet
| ng wird, wie das ReicQser-
t in einem Crlaß mitteilt,
1 zu exfolgen haben.
dem Erzeuger, der
des Uilentliche elieferes bes Schleichhandeis iſt
dafür Sorge getragen werden, daß die ihm niht
zur Eelbſroeriorgung zufichenden landwirtſGalt-
Erzeugniije zur Wbiteferung

Die Ueberwachung des 7a
ſchaftlichen Betriebe in dieſer
tung bildet eine weientlide und
tige Aufgabe der neuen Vauernräte. Die
hierzu notwendigen Anweiſungen an die
Dandesregierungen und Kommuralverbände ſind
bereits erlaſſen, Ecwieriger geſtaltet“ ih die
Verhinderung des Schleichandels im
grioßen, allo die Verſchiebung von Wangon-
labungen mit rationierten Letensmitteln dur
die Bahn und von Händler zu Händler. Dei der
G it, mit der der gewerbsmäßige
SHleichhändler unter Fälhang von Frechture
kunden und Ausweispapieren vorgeht, kann auf
lich aus»
ei werden. Die
. joldes Perſonal in größerem Umfange
) eingeleitet, Cs wird aber feb»
ſialtang der Etzafoerfolgungs-
behörden, insbefondere des Kriegswucher«-
:5, erforderli ſein, um in jedem Einzel»

Eiiehig Venel es ſich darum, da, wo
übermäßige Vorräte zum Schaden der Allge-

meinheit aufſgehäuft worden find,

nannten
Hamfterlager

en und dem allgemeinen Verbrauch zu
zen. Wie das bisherige vereinzelte Vor-
hen von A.« und S.-Näten beveits gezeigt hat,
| dieſe us Lg mit zu lö en, wenn
daß rehtmäzig erworbene
in EEE
| wird bedenken müſſen, daß der Geiſt
der Vorſorge für kominende ſchwere Zei-
ten der Bevölkerung erhalten

ten bleiben

daß ein plumpes und ungeſehiätes
auch die Beſiher kleiner erlaubter Borräte
Verenlaſfen. fönnte diefe in unwirtſcaftlicher

Weiſe zu verzehren oder zu vergenden,

Das Reichsernährangsamt beſchäftigt fich ein-
gehend damit, Richtlinien für „es einheit
fies und fa&'gemäßes Vorgehen auf dieſem Ger
biete aufzuſtellen. Es erfbeint erwünſcht, daß
die einzelnen örtlichen Stellen, ſic) bis zum Er-
ſcheinen diefer Richtlinien ſe!<er Sondermaß-
nahmen enthalt ie Richtlinien werden ver-
beſondere auch der-
ur< Heere 9angee
hörige erlaubterweiſe Nahrungsmittel erhalten
und vorſorglich aufbewahrt haben, gerecht zu
werden. Es kann daher vor dem vorzeitigen Ver-
aehr und der Vergeudung ſolcher Lebensmittel

nur dringend gewarnt werden.

Polizeidirektor Hexninger feines Amtes
enthoben. Der bisherige Leiter der politiihen
Polizei beim Polizeipräſidium, der Polizeidirek-
tor Dr. Henninger iſt feines Amtes ent-
hoben worden und wird in einer andern
lung verwendet werden. Henninger war wäh-
rend des Krieges als potitiepolizetliher De: Be-
amter deim Oberkommando in den
tätig,

diefe ſage»

Zakraftireten der Notkſt«
men des Koblenvorbandes. Die Not
maßachmen des Noßlenverbandes Greß-Berlin,
die wiz im einzelnen bereits noch der Bekannt-
machung vom 28. November 1918 mitgeteilt
haben, ſind nunmehr laut Veröffentlichung de
Polizeipräſidium vom geſtrigen Tage in Kraft
Betreten In beſonderen fällen fonn die
lle Oroß-Berün nad) 8.8 rer Befannt-
Ausnahnen von, den Beſtimmungen
hen Zuwiderhandlungen gegen die
ſtiatmungen oder gegen Anordnungen, die die
Koplenſtelle Groß-Berin in Gemäßheit des 5 8
ertüßt, worden mit Gefängnis bis zu einem
Jahre und. mit Geldſtrafen bis zu 30 000 Mark
oder mit einer dieſer Strafen beſtraft. Die Ber-
folzung tritt nur auf Antrag der Rohlenſtelle
Groß-Berlin ein.
Die Wahl ter Soldatendelegierten um
24 Stunden ver Das Biro der Sol
datenräte Groß, Berlins alt befann

Das Wahlreglement vom 8, 12. fir die Wahl 4 1

Eold2tendc!ogierten zu der am 1%. 12. zuiammen-
tretenden Delegiertenverſammlung
iſt aufgehoben worden, Die Wahl um
24 Etunden vertoat. Inzwiſchen wird ein Zehn»
mitgliederausſc<huß, der in der aeſtrigen Golda»
tenratoſihung eingeſeht worden iſt, die endgültige
Faſſung feſtſtellen.
Vaterländiſches Konzert der

Liedertafel. Mit einem reichaktigen Progr«

amen
iſt die Berliner Liedertafel in Diop eich erſten
Winterionzert ey <hienen. Wicdemann,
der erprehte Chormeiſter, aus em Felde vrüg, | Es

einer

[8 hrt, hat fich wicder an die Svße
ingertruppe geſtellt, =* Mit dem nieder-
ländiſchen „Gebet für das Vaterland“ wurde
der Abend patriotiſch eingeleitet- In einem

dte

aaa

WE ekt fn

t) vieſe wu wurde verftächt du duch 123 Sp 5 4
in vita“ mit dem

ete k=4 erbarm di wnſet> '. bg]

noch mit Hans Herma:

ben Worten Jätieht "Deu land Kinder-
und Vaterland, Deutſchland muß deſich'n!“
Und wie wäre es mögtid, in einem volfatlime
lihen + Heute nicht unſeres alten

venenl Zn heiterer Weiſe gs abe
inns weinſeliger „Nacht am Rhein“, in
Seſter in Mathien Reurmanns „Warnung vox
dem Rhein“. Da die Liedertafel“ ihren Aufe
führungen eine inſtrumentale Würze zu geben
liebt, erhielt das Programm durch die
wirkung des ausgezeicaneten Wianiſtenpagres
Dora und Rößler ein wohllautendes

en Joscph Lewineky.

Zw?! Färſien a!s Zeugen.
Der Konkurs W. Wertheim.

Der Prozeß in Sachen des Konkurſes Wb
Wertzeim vor dem Schwurgericht 1 ſchreitet nur
longjam fort und dürfte noch eine Reihe von Ta»

gen in Anſpruch nehmen. Die Beweisaufnahme

onge!lonien Geſchäftsführer Cohn-
Donnay und Rumpel des Meinung ſein
konnten, d23 die Geldgeber der Firma W. Werk-
Nonzern, einen Eulderlaß
ewiliigt hätten.
Sehr ausfähelih warde der Kanmerpräfſit
Künzig von der Fürſt Fürſtenberg
Verwaltung reracmmta, Er gab ein ild
des Verbindungen, die zwichen W. Wertheim
nern vem den dieſem

Hiegie durften der
Squlderlaß er
hrjach bem:
zu erlongan, daß er ſic) mit bloßen münd-

niht begnügen ug Fe

8 ſehr ül
Zuſage des Schulderl:

ſchend,
es als nicht "ibn
erklärt und die Nieſenfumme zum Konkurſe an-
gemeldet wurde. == Die Verteidigung beantragt
Merauf die Ladung der früheren Velha
der H, ferner
der Aufſhtszocomiiglieder der Handels-Ver-
Anfang, der Terrain« und Bau

und der Fürſten

n Sohen-
Iobe-Dehringen und Egon Fürſten,

74. Sie ſollen befunden elegant das
ſtoffen war, die D. Berthelm G- m bB auf

alle Fälle zu halten und jeviel Geld einzuſchie|
daß ein Ronturs unter allen nd aa 4
mieden würde, Znsveſondere . jeen die beiden
Fürſten beſtätigen, daß bei allen ihren Unter-
nehmungen die Bilanzen auf dieſelbe Art, wie
es die Angeflaoten gean haben, „gereini
aufgeſtellt woren feien, und daß beide eue
die Wicht hatten, alle Lieferanten der
Leim O. m, b- 8. voll zu efeledigen, wos des
Angeklagten auch bekanntgegeben wurde, => Das
Gericht behielt ſich die Beſchlußfaſſung Über dieſe

Anträge vor. = Weiter wurden geſtern die Die
rektoren Thieli>e-Neukölln und der
Generaldirektor Ernſt Hoffmann-Lichter-

felde, der damalige Vertrauensmann des Fürſten
Hohenlohe, vernommen; ſie hatten ſich WIN
Frage kommenden finanztechniſchen Aktionen

äußern. == Cin erneuter Antrag der Verteibis
gung auf Saftentloſſung des Angeklagten Cohn-
Donnay wurde wiederum vom Gericht abgelehnt
mit der Maßgabe, daß erſt noch weitere Zeugen-
vernehmungen abzuwarten ſeien, bevor ein ander-
weiter Beſchluß in Frage komme,

Berliner Schwerathletik. Meiſterfe
Der Berlin es SIwbrath EITE Die
band veranſtaltet am GEonntog, den
Bleu dezember, im Lehrervereinehaus, am
nderplaß, ſeine diesjährigen Ve rbands»
JE: ten im Ringen und 6
eben. Mehr als hundert Konkur:
venten hoben zu den beiden Wettbewerben ge-
Bin .8 Befannten Been Fe ER
3 mania--Hokenſchmil
fried, Rihs Verliner Spot RIuh, M ai
ew penid, Gpandau a. 6. fes
ihre beſten Amateure an den Start, fo daß hers
vorragender und ſpannende Kämpfe um
die von ſeiten des Verbandes geſtifteten wc 7
Bweiſe und Blofetten zu erwarten find.
innen vorm, 9 Uhr,
MIRREN Kage 5 Uhr Uher 4 Ethel

ppa unter dg ernſte nare Zefeeſtäte wei-

ter beſtehen, ſte de
jekigen Reugelderklärungen für "Uhldie, kt]
und Bayeriſ<es Zuchtrennen von Gradi, Leut-
ſtetten und Weil Meldungen aufrec
p= erg dR iſt nur Vos Des
ortgefallen, preußi/ iennſtel
Beißt Ieht Sigh „Sanpipen EPI
Inbiläen,
bx Ea R magen Delp BEI
gach 3, Eine Zi Bont E-0 ."
Ahrens
= Herr GE eiern UI x Eh »ede Jaa

Allerlei vom Tage,
Einen müs un Suites
Berlin veran
ew im Sarmonium
Sniſch-indule
vie 046), Mi

TN Neihobund der
en Gu edge

finenpe R

zum Beſten des
eute nochn

1 2IIE

Weihnactsſorgen. Eine Plauderei, Veen m. is Wag: 4 u

tan denſe Freude, die ein Beitmirii Brillendedürftiger
jehende fene Augen und D R u aeernbem bleibendem Bert Gelbſrorſkadiig jon ein Angengias als
eumebÄen und, für weihe Perfor ein

En RER
weites Hani

eu< wit vorväteriien

Wiedorum irttt die Gorgt au wa

vel CREE Ever gen M Le ebrile oder
Oe Gent auch
„wpchjen.bes Aug ngies eine wittlieze Erlöſung
jem vorerſt Chi
x Erſol

von Ee Boxhagener Ciraſe,

SXE

dei den Je
dedewiet

Gidjer gekaut wurden und ießiere nac
wird üterzeſ>,end und zutr edenfiellend ſein. per pEfer DeR

LITE N]
ines LAIT: Deichenis eine Weihnadiofrenſe zu

vater wittlich prabriſche Sitfemiliel. iir
(anachen Cläjetn oöts

Getochſendes Yugengios ape
ian ate aber a: die genaus

Tüchtige
Verkäuferinnen

für die Abteilungen

Taſchentücher
Weißwaren

Spie iw aren
A, Jandorf & Co.
WVeſlralliauceſtraße 1/2,

12-3 übr mittags
Mitinngens 6=6 Uhr abends.

„Plewa

„Gewandte
Katſiererinnen

Ba

zg

dung wes

Kiesligh,

Orenstein & Rapael, Artbar Kapzal Alt zu-Geraits af!
Lokomotivfabrik Nowawes.

medar0.

Anlegerinnen 7 orinnen Beide

ade aretten IM SETZTE

ver und Reytinen.
er Nummer anteln,

"elm (ZU
“ . jW Fe uf
Kopenhagener Straße 28

3 Stahlformguß
Grauguß

In Qualtiät und Ausführung mit
zt Sandstrahlgeb/äge es a

Teile für den Autompbil-, Waggon»,
Schiffs u. allgemeinen Maschinenbau

Kurzelieferzeiten.
Ludw.Sudicatis & Co.,?*.

.*.-*

E10 u x
238/00 N- [>-. u Negi a täen 16 Bloch ve Guss
'Angetow za
Max Brener: 38 C2, Ds
Berlin NO 43, aralka!
Eronzekuntwers

nbolden0
eins Auwahl

eden!

n A Etagen!
jane

Boe
Schlnfz'mmer + Spelzezlmmer
Hercenzimmer + turige Küchen

Auch einfach» Einrichtungen!
Elnzeins Ernänzung astücks! Kleinmidel
lebte un

A. DAMITT

Zentrum: Rozenthaler St". 46-47,
Norden: Mallersiras:

Stahldraht Bean

zum Re: inigen von Höfen, Ställen.
Werks ätten und Bürgersteigen,
Jedes Quantum gotori leferbar,
Verkautan P.ivate,Hndler erh

entsprechende Veikauisrabatte.

Drahthbliestenndustrle ArthurPinkes |

Beriin W 6:
Courdidrestr. 10. Tel, E m.

Ü Pendellitzen

| Soptkerke 200,

TIECK

1 Weinkorgeap,

anoh none Eorke,

heltskäufe
is
Sch'alzimmerv
vos GIO x.

Speiz:z'mmer
vos L560 m

WünMer, Vertreier, Kantiaes|

Zigaretien

Achtung!

3, No
Langenbeokeirasss 7. Kat. 3314

D.R.G.M. Auslandspatente. D. R.P.

Emlyzs Licht! Caranlert Gavernde Leecklirchl 8

Verwendung unbezrenzt 2. B. für Lichi-
gchalter, Klingeltazter, als Gake!ten-Knop!, im
Teletonzellen, Kote's, Fahrstählen, nacht
tenden Schildern, Hausnummern, Wi
feuorgelährlichen Räumen, Bergwerk
ir Treppenbeleuchtung, Tören, Nota
Notbremsea, militärische Zwecke usw.
Praktiach und hochlateressant für
jedermannl
Probekarton
mit 12 Knöpfen in verach. Aether. M. 46:7
. 1915 |
"franko N: 18» G
Für Ausland 1 M. mehr nur gegen vorh, Kasze,
Wieder verkäufer Rabatt!

Hormann Zimreima mat 2 Urn. 4

N Gegründet 1886. => Fernrut 2924 u. 2925.
4 Postscheckkonto Leipzig 25728.

Zur Messe in Leipzig:

Mezshaus „Reichskanzier* Zimmer Nr. 507
MesShaus „National“ Zimmer 201/202.

Serlin € 19,
yntag vor W

2.9. 202 ATTEY MEIS DEDEE: SELNENT: EITE EIL II

au 8
i und 3
PANEL „ür KISISURG
In kürzester Zeit. Eilszachen in 3 Tager.
Große Posten werden auch ERNE erledigt.

Möbelfabrik Rob,

=== Gegründet 1876 ===| BERLIN O0

4 [> Stranve 71738

093.

2228 12!

FE
Fr“
WB
41
[“
[;
ür
1

1?
v
5:

ame!

e
L
de
1

üunitinn;

elanlän Wen ein

BEZIE "940 SEG ROER FENG

YO OEG KEAETEEGNG GEG GO TOTES RERGERP ENGEREN DENE PUER
Ü eH
deren ver Ehmtitet,

iromonienr X
A. G. !. CetttoFue

zm Binold Mil-| deme 06. 0
LE t WÄ
Eien Biu de ie
je ee] 24 Dohagener Err, 8, Veden. ne
KM ke [GEW Reuge, ei MR | Bheeng, 1965, 4
ia 8 es Mas laht Vappelale |t22.0r Allee 0. -, " 8 Wohnene, gehe Stde
E27 eite 3 4% En LE)
etab [IA2D Fo Geme:

| 2 Gewe ven ian
De |Wiezert Coriin + Eide
SekrtnpeirBRa | ve | 427 vummkhaeng

EM
EEN 4 PLUG €: ak | Wen ee Time
jved. Ren ede, Zh beite! Kad aba EN
für [X] eneid Verant. Abet: |

Las b8, | Bäglick EO, jocht „Md |
I| EIN R |E REIS x kap: Banfaſe

R FERN SEN EEE allan 7 En Sn KEEN;

Vinten» 2. (0 Tereben idet.cs,]
aufburTÄEn X | weiturm im aufe vert. | wie Et hetiaten dert, +,
[5a deen Ra Eien EN va EN
3 jade). Vet 5 N aher mt et.
nau ontörfed a ee :ideuns 8, Bobnung of:
Rn] EICH el Ta Eiter
ch wan " tinäre eten fad:
SE CZ EACIMIE ed [8 Jagt anderen Gelen,
faut fdalt mit Arta |2203, ini 10 Vin die SCR, Oferen unter „R
[Ke----g) roh. Rebenzeieh, Eid-| Genel IN 0 ius | 209 AUR-Fil. Neve
9 | 23, Steotiyer Str, 38. |Hwitheſen, nn > EE .
KD) Boriier A | mm Stich kg perl. Grühmacher, Emdener 1 Bie
eien 1. Janvor fär feines Stevverin A b, vorn. 89 Bertaeiſe,
ee e|ihotges dous aul. es R Et (8: Felde -"4 M
(Aner DEomen elt t, . ir
u m en ire g enn m dn | Vertretung, Beurton 1 a
NE EN NE ge I me Mana WE eva, |3741 werder) oder eat

'v
40.
'nlogt Eine: meet; D. [E4voh, Wei I gewe dachten, Gefl. Angebote | Sin ag | darin
“ WE [an de menn Wi ET Diddeet. Naraee d 288)
3 mean: „u derocben, 1 ſoient knn 5 = K | Beräin, Simwener Sir. ebend, Dee od Das

ps wenn Gr, 8.
rg. Nothmaun, Weißenburg, 7 j Dia zul,
venue Str 30 1. reits meiden

Shor
Strke 2 . , ve. . | [
uft Dh. CL. 4 v vii e .
7;
Geg 76 ve 3 [Mei anm Beeren Ben

| Doerte eM [Nürnberger Sie, 66, Daden | > ". EURE]
vrovige UT 13 Eren ebb, . “ E '6, u Or nN En

nin, ier 8 Junarr u

EN aka: NE DE en Rb ud R SIE BREIL | zune JR ve. zn
Stepveriun exzrahe, Binge wern Os Wie | mt 8
Be Eager 88: aa, wem Ramee 0n)

Herſglamge Oie 1ietk En Biege

net Renn | wrcttheiee Beweife,

ug € ne] udetntolhe

I ers

Bein. Beiätn bee, 1. hett dal ien

GEN ded dt ee a |Gte, Gaear E20

vangenfenbeam 18, EEE KN

146, ee [3
eren Dine de | dm M det [den, Bele che

Reſtonrotionärävme
ICE
FES nalen

R |mas Batt

Moichtnen-
Handolherimuen (Wut)

IEE Rn EEE ute Mi Teh. ma
jerrovobcungen d. tleine:| Nererinnen, A m) |. Zavendpfegen| 4 Kno m Del TIER gan Bertrand en Ber, zen sl.| S zenſ& fer H 1

IT fe BND Baneoiitien Bedient, Ba | (aneh, 25011300, JuS | Bopwertn 68. been), feuv, Kaoferfreiniit
IE TE Da Anarnokene Eieteng: Ch. aN er 0 ER ea a NTeETE
1 große. ie a6d focht cN .s ti Schml.geit, Joo | Sen 85ivat, Kaiſerſtr, 29) Werden weni
NE FE, EIER Watt geſat. Es 4
Ke Teen MZG "Baal „ie: 4555 KIDD:

. | üb ; Ka eh 4 zeinigung 12003, .
< deraibt Bii |.

IB

856;
4188" mir

Fräulein „3 kette dam? Gate 1 bitt

vum Aiwitren nde Bern eenfirhen in aan de iur Bir I |

WE KIER ZENDE bes Stinmodelern n. Bell, |
1 URiaeRie Jar eee aebi Bits

Mdr I

190" eim Bohrung vw
.ST55- Pimumgy "Bed. Speiſetem-
wern, auh zum 2 BIG, 'y T e "EA

in 1. Merehe

4 - TN Kurierzment Än
<FiGUZ wun m Win, GE 4 RENE Cabin)
Verktufeitn fn Bin hren WA wa Ea j
Bilden Sperm. Bets 85 Ait 3 2. Fommanderien unbe 12482, “ ar LEHEN,
n . ET | En ed Sierfeän man ell“ EEN artehef
Sirene RES hiate "85: (C DRaCIEE, ? 3: Diba (Einer /iee| Dao oh, aner.
7 ii “Fn I Ul ie Ag 0.0048 13) LEERER ua SEIFE 4 EE
| 1 AS ing Em 8 | Gepe, aden ir . wbt elk; 3
a; EDC Batik Wet 0 I Todt ie
u 7 ee Ee, Ee * Dte r Keegan] Dep as mE:
4 MERIT Neis Shane, M vdr . TE Beis wen
RE Erno Fam 50 mat R ; as iN
ER ea Ene Na ug | Eier BnferEnn x (frohe 12413.
Bevenſen, 1, Snpetbu DUE aL erf ebe
Ghritein, M R a R eue Eun
PRIM 9 at E IG egal n aN DSierfs. ie WE) omg, s zie 12 zt. 4
Ne 8. j
119494 USt. in Teſa neee iw Been [24
EE ete II Len Bet IR Gt " - 0 IG,
1 BE Nahe Piinen- Site 164, 3. del 3 Die [Strobe 3. 5.2. vs ; ZE | Tm
dekonn"ſch. vv... Twät Ate Emvwfangödame  |ürbeiterin Dampfwäichee verl, Swenern, | Ll
Bie ene € = Loneinge [0] "a Di Eizlunt fO.rel Sr.e Abnigit ML Een Wange Reis Iron Taft ma Ztwelate
4 H Cokehtinge 7 wi | =Zrleieivaferin  kzientmitt nE Ne en Se, ROPER ng
eben „Sehe en we verlewit * Dampeni ert [Die Ed En hai n maler H, UM. Reue Eihönhens | 22 "nee da
Krithän, ermannpl. =. | Zehrlina (Schrmid, | eden 4. untere Beni NI SEDE WBin Erre, Ima friene; 5, gap. 49

8 Di L nd 2930
307 Rech/banwait Jinner, pM. N | Topsier Wee 108. u; Denſionär ſucht d.
'wweie| Selinzite. 4 T Brent [ GEZ 71777 ND | baip. nmgm; Stre y 3
S6 nu. 2

EH Side . Im Altin elbentihtt Droihen.
Berliner tr. 40. € » un R Dk, 2 |mädden. am Hebſen zem Meden

UTREN EN eis folder fü
ana babe 5. imer; 8,

0
Kühe ef Zent
GE Em ÄILEFE
n EE ee ae ZI Pau
WEER | BebrnäbGen ip. & ARENT ian SI nit Ee mant 28 Sierre
EIE M 208) we R KEIN
Hobbahndozen 10, 2: "No Pm 248. M Seitenfiügel 3 Du,

Exp md reggen [e'tere Borwntenwitwe

R ERZIE num 37 : 0. Wa Rein EE
jar und Üfenmoher, | er! Dus - E it“ “3 be | Vanfde, ), Quergedäu
Vertin, Dd ove Sirehe 66. Drundon, Gorheſtt, m | - 4üt: Deran KUM: Weg / dei Yobt,

ESA ME] x 'ar=|
WEBE | Bn OR vet | zu

198242 Weine Belgern
Te NW... Ovanienburger

errenfriſen
M Anthes, üer

Ea eie
M4

erbten .
* pw. Metier,
Das. EerTeleie,

3 aoniggläggr 957:

mit veekal,.,

101) 1 Kuchenteller 95.2,

1Kompottschale 95 e1.
1 Senflont Prevmorter.... 9 pi.

2 grosze Dber-
taggen 95 zu

2 Kaffoobechar Ter 98 es

2 Witch ÖD ur 98 es

1 Tyinkba0ne
1 Sohaumiöffel
1 Wasvertrichter ........ 95 es
1 Schöptiöf uuueuueee S8 PE

Schreibwaren

80 Kartenbrien......... 95 xt.

1 TUSCHKASTEN water Farben DI P1.
10 BleiStiife mi Scvoner.. 99 es
850 jani-Umscklägs...... 93 es.
2 Briefylooks . .......... SD Ps

A.JandorfsC?:

Belle-Allionce-Strasse Gr, Frunkiurter Strase Brunnen Strasze Rottiazer Dumm Wilmersdorier Strusgg

Wirtschaftgertikel

1 Aeemelplättbrett
1 Quiribrett wers

3 Brvitohen ......
1 Stiefslkneoat

1 ii Wezzerputzeehnirgel - 95 ex
1 Bobäckkauten 95.
1 Vopratsd288 mn Baze DD zs

3 8'wü! 269200

Weiss-Porzelien

3 Üborla838N verze. Sorten DD ep.
1 Zuokorgas8 ..

10 Unteriass
2 Anendurotteller
3 Kuohenteiler ..
1 TiSStmaraiem Vaters 9D 6
1 Nüohtopf verzeh. Formen 9Ö zx

1 Wilchtopf Zivwernge DD px
1 Kindoptag88 „ne DI zx
„. 95er:

IS

Bw bene bG

il 0 National-Theater 19 ! h 918 1
Cobaret |E u Flore: L!chtrpiole und Darien

inzen iehs,

itndertenliebeben.

eiropol-
| gfelrpo:

| B&S 5 Uhr
Das hervorragende Cabaretprogramm!
Pali Gyig, i» Konzerte

4 Gebfck

Das großa: tige Senza :0nsprogramm

Wenny Pornien

. 22 Maskenfest des Lebens“
(Win dn var ) Ue
gel

35 “ Friz Steidl "DE 2:

li inseinem G'anzrepertoire | fei

Ki
Hr. Sen.-Muſitdir

Be een

-Simplidissimus
Potzdamer Straße 4 Am Potsdamer Piatz
4-7 Vr Tanz-Tea mit Vorträgen
7-10 Var Tanz und Kabareit |

ER: R
Die Welt ; Lingen 6.
Das“ Zreimäderlhaus px L
„ſleines Theater.
vdr: lam, Era 0. die wat

.| 3 ehwarzwaſdmäde.

Kinines Schauspieihant,

Fananonatrnans 1, Vortat V.
2%U.: Prabile

Bornand TAU Kammerlichtspiele

=> Potzdamer Platz =o
Verlängert!

SOEHNE
VOLKES!

Film der Zeit von Ole Olsen
ond 5, Michaelts mit
QUNNAR TOLNAES
Vorführungen 6 und 8 Uhr

BIL SPaPrott
Alezanderziraaee 38
Kiaeb. Leitung: Oaei Hoazies

Cir)

Potzdamer Str. 38 11 Turmstras30 12

caufführung

Loite Neumann |

im Pilmspiel
ß Schweigen Im Walde ;

Nach dem gleichnamigen Roman von
Richar * Sko vionnek

5“ ADE Baus
Alexanderstrasse 41 4izungernen
Vornehmater Barbetrieb! -- Treffpunkt der Sportwaltl
Eratklazzige Soligten-Kapelle

Gute Getränke. Vorzügliche Küche
Ab 4 Uhr: Nachmittags-Konzerte.

"Berliner Eg
Dir (21 "wide 1eventen.

- Trianon-Theater,

Bohneewitichen,

Tagiien 2% Uhrz

12 Blücherstrasse 12

Stuart Wehbrs

24. Abentever:

Der Stier von Saldanha

Unter den Linden 22.
Dir. M. Soliman.

2 haine 2

Hamgel|
= Unnütz

Ein Filmspiel in 5 Akt. |

7% Dunkein küsst.
Boua 33 Genpvefas Mind
Friede;

Kos82-Theater.
TV: Gaztop, 4 Friedr,-Witdeimat, Th

Das Dreimäderlha

Walhalla-Theater.
7 Uhr: August d. Starke
Theater der
eko F
Mkglieh 7:6

DreitolleTage

Opareite von Zorlig.

VORTRAG 8

nur für Damen

Maliner-Theater.
Graf, Habenichts.

Kuls, Blomar-keirasse 11
TIIT 3,0 ueber, demn 7 Uhr; in des
vw

Der Fluch der DÖSEn <<

Ungarlzeher Kunztflim

Bruno Kastnar -- Der Schwur
Hagenbeck- -Diele

Seestrasze 44 Ztfhimle

In der Hauptrolle:

Füh Mem.

Piotzen
2iparons

Lextspiel in 3 Akten,

Uber

Das UNGEN nile,
TREMA:

Frauenleben = Frauenleiden => Sünden

vernichten
ersten Anfängen bie
Leiden 8

:
t

Diel Toideneörücke

Jorbor ereilen. Speziale 1020 Behandlung viele: Frauenteiden
Das Recht au! Gezundhelt und Lebensgtück.
Karton zu 1,2 vnd 3 Mark an der Kars
an R ue vor Beginn
''zdamer Strasze 38 !!.

72 727

Ihr eben 35 Geheimnis (3
M aterg Worbenizgs Ehr Sonntags 8 Die.
Ceniral»Tneater -Fes'Säle

Alts Jakobrireene 32 Im Spiagelanalt Alts Jakobetranzo 82
Sonnabend, den 7. Dezemb. 1918, abends */,7 Uhr:|

Erster groiser Winter-Ball
vorhunden mit Kalfee »Taiel des Sport-Ver- In „Wandertust“, |
[Alle Mitglieder u. deren Angebörige ladet ergebenst ein Der Veretand.|

000 Damenpelzkranen u. Muffen

Juckenklolder, Mäntel, Bluzen u. Re 2
In der Hauptrolle: |! 6. Sai

Hanny Lien.

eb
iE

n2

[!

Lindenstr. 106, Il, Etage

cP» I

[ kürzen Stre&e bis zur Hause>e yakten hre

Das Auge des Buddha.

Roman von Friedrich IJacobjen.
' tao. Fortſehung.) Kactdrue verdaten."

Perry fühlte, daß er auf ſein tapferes Weib bauen

konnte, Er fügte ſich jeht willig in alle ihre Anordnungen.

en des Hauſes mußte natürlich, um ſeinen Zwe>

u erfüllen, ein harmloſes Gepröge tragen. Es mußte ſo aus-

eh2n, 5 ob die Ga:ten ohne Ähnung der ihnen drohenden

nen kleinen Morgenſpaziergang unternehmen woll»

und die Vorbereitungen dazu waren ſehr einfach. Perrys

Vücſe blieb natürlic) im Hauſe zurüc, er ſelbſt war bar»

ig und ſite nur eine Müße in die Taſche, Zudica legte

falls Hut und Schleier ab, und ſo traten ſie nebeneinan«

der hinter die noch geſchloſſene Haustür, um das Wagais zu
unternehmen,

„Leg' den Arm um mic<,“ ſagte Judica == „wir müſſen
eins ſeia, dann ſind wir beide geborgen!“

Er tat es und ſpürte das Klopfen ihres Herzens; aber er
fühlte, daß es nicht Furcht war, was ihr Blut ſchneller durch
die Furt trieb, und er drüdte die ſchlanke Geſtalt zärtlich
an ſich.

So gewährten ſie tatſächlich den Anblie>k eines Liebes-
paazes, und obwohl es nur einige Schritte waren, bis die

des Hauſes ſie barg, ſo entſchieden dieſe
ekunden dennoch über ihre ganze Zukunft. =- =-
Aber Judica war nicht daran gewöhnt, ſich ſentimen-
talen Empfindungen hinzugeben, wenn der Augenblie> ihre
tſchloſſenheit forderte.»
us löſte fie ſich = obwohl mit leiZ-
tem Erröten =- aus dem Arm ihres Gatten und ſagte haſtig:

„Nun mußt Du mir heifen, John. Ich hobe vorhin das
Heine Schiebefenſter geöffnet, aber wenn Du mich hebſt, dann
geht die Sache leichter, und wir haben keine Zeit zu verlieren.“

Zum erſten Mal in ſeinem Leden hob er ſie auf ſeine
Arme und wunderte ſich, wie leicht und ſc<hmiegſom dieſer
ſchlanke Frauenkörper war; und dann glitt ſie ſon unter
einen Händen weg und lächelte ihn aus dem Innern des
Sauſes an:

„Fort mit Dir, John. Wenn Du Hilfe bringſt, gidt es
zum Lohn einen Kuß!“ == =- --

poar

PRESSEN

r fdarfen
geſehen, wie ſie von dzitöen beobachtet warden, und nun
es möglichſt ſchnell den Glauben zu erweden, daß ſich noch
jemand im Hauſe aufhielt. * <
Zu diejem Zwe wollte Judica das Feuer auf dem Herd
anzünden, und es lag auch genug dürres Holz zuſammenge»
ſſichtet, aber nun ergab jig) das erſte Hindernis,
Judica hatte vergeſſen, für Sireichholzer Sorge zu
tragen. Es waren natürlich weiche vorhanden, und JZudica
begab fich dabei nach vorn, wobei ihr durch den Sinn
fugr, daß ſie ſich jeht um keinen Preis am T'nſter zeigen dürfe.
Die notwendige Vorſicht erſchwerte die Nachforſchun-
jen, und es vergingen darüber einize Minuten; dann
ielen die Augen der jungen Frau auf den Hund, der zu
Zudicas Shuß zurücgelaſſen war und jezt wi in ſeiner

Ede auf dem Bärenfell lag.

Das Tier war groß und ſtark, es griff ſogar den Grisly
ohne Zögern an und hätte ieh ür eine Herrin zerreißen
laſſen; ader in dieſem Augenbli> ſchien es Furcht zu emp-
finden, die mit Zorn gemiſcht wor.

Seine Rückenhaare ſträubten fic, und aus dem großen
Nachen drang ein dumpfes Winſen; auf dieſe Weiſe hatte
Lord noch niemals Witterung angezeigt, und Judica beugte
ſich zu ihm nieder.

„Was hoſt Du denn, Alter?“

Blözlich knaxrte hinter ihr die Tür,

3Zwanzigſtes Kapitel.
Als Hannibal auf ſeinem erſten Weg an den einen
lid durd) das Fenſter der Baracke geworfen hatte, ſchliefen
Iwan und Luis noch feſt. Das heißt, es war in ihrem
ein mertlicer Unterſchied, denn alles, was
Ruſſe unternahm, geſchah unter dem Ein»
natur, und man darfte mit Sicherheit
daß er nicht jrüher aufwachte, als bis der Hunger
inen Eingeweiden knurrte,

Sandjez hingegen war ein alter Jäger, den das Rauſchen
eines Blaite3 weden konnte; heute war er (indeſſen wirklich
müde und öffneie erſt die Augen, als Judicas Ankunft de-
reits ſiattgefunden hatte-

Er bejaß alſo keine Ahnung von khrer Anweſenheit und
wußte ebenſowenig, daß Hannidal mit der Büchſe im An«
ſchlag zwiſchen den Felſen log, die ſich dicht hinter der Bretter»
bude auftüruten; ex glaubte, daß drüben im Blo>haus noch
ailes ſd/.afe, und begann zunächſt ſeinen Gefährten zu beob-
achten. Der regie ſich nicht und ſcnarchte wie ein Walroß.

Luis erhob ſich endiich und trat an das Fenſter; der
Morgen war doch ſchon ziemlich weit vorgerückt, aber drüben
im Blockhaus regte ſich nichts; ſelbſt der Schornſtein verriet

en, denn das bißchen Feuer, das

eb Harnibal zum
üd an

ndet hatte, war wieder erlojcen == man

Es war ihr aber do nicht zum Scherzen zumut; auf der
H Wmeritäntities «Oopyriada 1838. dy Vinein & Co.*.

nmnnmEenwwEEnmeXNHwEEEEEEEE

Augen »

P3hliH zu>te der %4?4er eufammen, Die Tir vd
auſes wurde geöſſuet, ovf der Schwelle erſqien Zohn
xy, barhäuptig wie ein Mann, dec nur nach dem Wetter
auslugen will; x neben izn, in ſeinen ſchüßeaden Arm
geſhmiegt, ging die Geſtalt 563 nagen Weibes, und Luis
nchez hätte vor dem Erblinden ftehen können „=> Zudiea
Stephany wurzelte zu feſt in ſeiner Cxinnerung, um jemals
vergeſſen zu werden.

Zezt die Frau eines anderen. Und auch wohl die Gv«
liebte ihres Gatten, der die Trennung unerträglich geworden
war, die in ſtürmiſcher Waldnaht bei ihm einiraf und jezt,
in ſeine 4] geſchmiegt, die Schönheit des jungen

rgens g:0| .

ine Sekunde lang ballte Luis die Fauſt, das heiße Blus
der Eiferſucht ſtieg ihm in die Schläfen, aber dann verdräng«
ten andere Gedanken dieſe Regung. Jept war das Haus
unbewacht; ſtens der Neger weilte noch in Eg en
Räumen, und ſeltſam genug: währen& Iwan go»op dieſen
als Hauptfeind betrachtete, verachtete Luis den wiohr von

jem Herzen; es war eben der ſeeliſche Unterſchied
zwiſchen zwei Männern, von denen der eine die rohe Kraft
anbeiete, 0 ig der andere ſich auf jeine überlegene Ina

jenz ver!

yr Beg das Vieh, wurde einfach „gebändigt“, gerade
wie geſtern abend der Hund gezähmt worden warl

Spanier warf noch einen u ved Viick auf den.
Schläfer; dann war er entſchloſſen, den Raub des Diaman»
ten allein auszuführen; der Edelſtein mußte ſich ja im Hauſe
be,inden, und wenn er verſte>: war: gut, dann ſollte der
Mohr gezwungen werden, ſelbſt das Geheimnis zu verraten
= gezwungen werden, gerade wie Suiamith, die wilde
mie ſich dem Willen ihres Meiſters hatze unterwerfen
müſſen. =

Luis Sanchez verließ ruhigen Schritts die Baracke; er
ahnte nicht, daß jeine Füße an einem Adgrund gingen, daß
da oben in dem wild zujammengehäujten Felsgeröl der
Lauf einer Büchſe gehoben und wieder geſenkt wurde = es
war genau ebenſo wie ehemals in der Manege, wenn er
wiſchen ſeinen Beſtien ſtand: die Gefahr im Auge und was
[onſt lauerte, das lag im Schoße des Schi>ſals. =

Die Tür des Blockhauſes war unverſchloſſen, und Luis
betrat jofort die links vom Flur belegene Stube; in der
nächſten Sekunde ſtand er Judica gegenüber, die ſich gerade
zu dem Hunde niedergebeugt hatie, und es war ſeltſam
genug, daß ſie ungeachtet ihres Erſchrekens das ſtarke Tier
am Halsdand faßte, um das Aufſpringen des Rüden zu ver
hindern- Dieſe unwilltürliche Bewegung verſetzte die beiden
ehemaligen Zirkusgenoſſen blitzſchnell in jene Toge zurüe,
wo ſie Kameradſchaft pflegten und einander ſogar „Du“
nannten; und die Erinnerung war ſo mächtig, daß Luis
auf einen Augenbli>k die Gegenwart vergaß und lächelnd
agte:

uben, daß Herr und Diener ihre geſtrige
it einem langen Schlaf wett machten.

„Du brauchſt keine Sorge zu haben, Judica => dis
Beſtie gehorcht mir noch immer.“ (Fortjezung folzt.)

Pas Wort 25 Pfennig

Veborzehnfiwronte 59 Pfennige
Biere Teuerungnruzehläg

Werte zit mein als 15 Buche
'v

EIU Gino: Anzeigen

Annahme durch unszere aim Kopf des Nauptbliattes verzeichneten Geschäftssiclen.

4: | Het

4 (üben, Rakenieaalee bi,
füaſte 44, verlauten
denbeig, Dart

Friſeurgeſchäft
1 LebeHfel rt wert,

entert CCied:
, [ertou/ren umd finomzier-

17 Maden zu verfawfen
Velten Klieme Steeg

ere wwbbunbatber
.2. L. 1819“ UL |verfaufen. Scl
Amvelidend. 1, !pauer Etr, bB.

wir 2 Guſhäfte, eine €
ferner 1.

1. Dedentiie in M

„„Neftgnrationb«
Betjet- | Bondage Beine
evenwin [emit

65/50
dau.

Veid SHraa
"Betain, Spie

Gebühr für Anzeigen mit
Kennzeichen 20 PL; ewschl.
Portotreier Uoberzendung
dar Antworten 50 Plennyy

Fulih, Koat 86]
wick
45
Geieapmnbeiittau, |

a.
Veyer, Clumftr. 20,11

ifenbatn,
eite ten,
pie. twert

En ievereB
€ Merite

Eiede:

rant 32 dert, 8d.

Bias Breit
8.

Grönkram

Darn Geſt
(auf? zu bit
Gelegenheiteurewen|

EIIIE!
Bene eH Grependen,

Tedetjoll).
en un Birr,

nierſeitoffe,
ewigen dg EM ud
Baer

ven dem

4 [Bieſe 37 Gaganpel. D!

S| tes Hö/enheide S, Oe
he

»|

(0 |»

[Side eparie Biujens uad | fer,

dere
en Gartrat
ide

2emilſh, vorm, Si

2 Fenſte'
weine Gartinen und Bere | 122

Fertige Wwe
3 Seidentoe

v ? et
ermnſiet. MBhler, Neus |S: delten,
Emſer Gtr. GS. 6-4 (new), Cho,
verk. üm en

W7pimd.
ENZ [t
än,

dag. |
Dia:;crwager.
Fankſte 6i.

Bett. zroß.
iwo

.-del, Reuföln,
12% * Seht, Beinbergewig &,

4

Seme
4%

ame 8
Neue Ier 1a, 1

Dienfeberzer 8, rt
Komzrtzither,
Bequiatarche dert Üler
Rin, | met, Sect, 17. IV,
HSandrelie
1paaerſ, 40,

Herrenuh:
Weg berne
Sriebenite, 89. 1.
er 7enaarder
wahle" alen. ver!

vier
[2128

Bert
ewe
Sirachſeverbein

Diſt

7
Vertauf vg: eine
rene, Gpiezel m,
2, Betrhele,

Hate

32: fert Gange,

eluröhet Geide|
m Meid. Gonmeg 9-12.

10-4. Shade
Gir, 8, Härtier|

4
Handio/be um]
Anbchotber ver?. Degel |

Dreedener Sir. 165.

Ando
"warenhaud

er

Mte erh, Me
77m dert. SEE Tone

92215005

Ed

[>
-"
" Ender ee

7pven 11519, Ton 3 bie [Zit Matnate: Eini

-

a vie a

Zemetrager wie ver val. [02

1, Rar), Se bru]
R, <dBonte

245 etnweint Knn. b-
oM Beiz!

it Matte: Finders.

[25 Bindmmeb he, auf
9 Ie Deeg 4 ahem, Er)

ves
---| ged wrd wehe Bos weg.

| Emder wepen. zu ver!
Gl

js

vert. |

NN IE TI

Stprel
“|= vert. 7 Jache 77 |86er,
Bareris ful,

„Ge
ei | vertan

EN
*
0145
Mt...-|
M omm
Gert barn 01 erhalten
1100 M, Bfoe,
Servietten
RE Eutin) R
IE | kindewet

Drehe
x

rt

umd 9479 mut -<%. zerfel.
Bof haun,

2000

Sete zn
Beit Pen
2e6t.

verfauie
Sawallſt

Eleganter,

Kinde! WX
weiß mi

MIE

Shwlze,  KReldhenberge:
Zwehe

jertaufe

Depierſtihne. Den ed)
Beiſitte 1900 E:56, bi!-
"8. Boywett, Sadeor-|

--m
ZI

Nabrräder,
Stdmrod, Molde 64.
Derivat noch 7 abends,

Diopeeräube
vertont Sielatfie, Tiffter|

Menworen,

„ude,
Uwes, Sofa, *
55 eten et
rbett,| 5276.00 78 119. 10-4

RAG
LE nderbettirNe Seetywer Bra,

wa Er

„Gut erhal

regager II
'5eh2 pu ve enfen. Neunes]
: 3, bo

[ten
mit

nr

EEE
eas
nai
=
m

ee
HE

(4,

"Rel

4 Verfand zes
100 25:44 Verfand es)
Seven Diner,

(2782
Bernt
+

Con DETZSTZU86

248
Sche 8,

Rer

Dewar
etmten b. Wi
DE

a fR

Denne

Motraten,
Binder dut

"eaterhatten|
eten bel Dit.
Dove Iv

jet! Ührenfager!!
| Wrhies Gather nien!
|Sievenwekchen!! „Sormiags

„Eiſerner

[7
(Erters eder,
tauft Möbel)

vert. Bantow, Fieraſtt,

HSeondfederwagen,
ME
aver Raitwoen |. Hedee|

e. | dve/ Mert B3vier,
2

m eneine
erte ve
jW, Küßeneim

IRE td

[Wia 20 1
GITTI
v.. Eine vrime Bols
en Bebel
Vi a SEE Dadre|
Venfan, Eich

DEE
Wert Kart. Buh Ott

Sagewafe ms Tread
8.

ne | [8tedenes vert. Bri

Glan
1. Ge

En 7
erbrnncte

3
(Särhwaße, teien

Ot ee 116.

- Golhene
NE II|
Geen

EITEN

Neitanratfan,
pe wg | :
4Min. Bernoner|
ee

titel,
noten 24 [61 Erzen Dein
| 425, Setietors „Geme
6on driven, Freiwern.
Barhener Er. 8, Werds

0... R
potte, 209 Doſt, verk. von
Wie ebe

Hd-'
ieruftehe 17. v Ir fas.
in

Sever eitere: Vemoneneten, |

7,20 Mien docs, mit Bens | A

"Inti, ed

mehr 966-  Tinoleen
5. Miet, trete]
7.

7.
ERF WET;

(Moten tegen
Nba ams

an FEE zu

im WR Lu I |1
Eon m

BER

24-5

50 tur,

zum... iſeknarnitur, 3

nen. Bettſet, TiO, Ri
eum

DO
Ml

Stan

SEEN, Banert 1
ort zu vort. Ze befichtkger

m]
REES
Si GE

Ten
3 eſſere. verl. Emi,
Ei M
Rinderdrahibein,

erohee, nere

0.
Große Frontiorier

eten „|“ Bubdenwo«
Tn Rohini. Sreße Frei [oroße Budpe Sb
Kere)

"üör. Geenrb2e, 56%
Siivenwenitn, Leleaet
STIEG]
Sehen hat eco
WE Üipſe i0 1 Trede =
ädhenmante1,
9 Jobi, Aiepwenne verf,
Bebmant, Dariie. 78
| Eazene
'VBlättmaſchine,
4 a6eni nn EirdG
bb. Sufini Ren
„wehe MW 2 Verl,

venſiegen, 1,15 'br. Betten,
Seis em! Brett

7 | Darn, Nrinicendorf-Beſt,

| Scharnweberte Wr

Bertito, 1 Spievefiind, 1 E

Spvieeel! und 1, 97! etbelien, [SrmgFurde: Sir MR.

Winterüerzieher, 1:78 " aga

Dr bändebe? | mhz Bratröber, Demerie
el, Behrteit fn at

Velzcormitur verfert
', Naunn, Her

|iaven, Eher,  Sraden|

Ge RE m
Tie 1
"infor zu vert. Semm-|
veehe 17

N
4
*
ET.
er.
4
ti
"4
|
|
u
at.
ii
a.
E

„

“.
K
Ut

1 APIFÖR | e-SUIZÜP | EB 1 6E

„|

Pl meiE (SS 1 BS 108 1 82Al

E]

äl

Zak (S8 An (Pian &

3a |

Sa | ü

„
[2

7 Mettiitunl
„Ene

Sportwooen
EE new

mit Bde. Dante

vet. BIE 10)

Diete: Eivahe d.
enjierieder
kante Veri ZiE "in eten

"Daoldſehnn Mor

Batenbeng, Kamer
Viottenw,
Sehhiet verl Di

Ümowbe,
CH faut

0 ddd BL
ehe 0.

preittwert „Ct. 6297|
240 Nu Sarkörtenbung,|

agen
Dozenten. eil, Berttelle|
Non |, Nauupn|

am
nfs 68.

Handwagen, |:

woſtenti<hrer Vin, 939
zt Divelt,

ir MM 1 2467,
WeikfoTerte

Hindexbot-ſtelle "140% 70| 7
meter, mit Matreye,| 2-0

"dn, Oterfir, 88, dart.| 7

mon werden. Senf

vert. ili

Ofeche, 46, dat 111. | gate

„a EteeE
E
Rhiniderger Si] eu

Ddreiſehalber!

(dite venteleienes Ewe eue

uterhalte

zee Min Gaue
Eig Set, abe
'br(

rautlente
dert.

. (1964
. ene derſrane

wm erte
"vert. Webnung lein erzen:

jz.
ien:

unte, eim eG

16 verll Albig, Einjabe

varus BIEGE vun |
Krüger. Waidenwey 0,

Famerting, Leſtonien- unmfre, 87,
„|E GRe REGIE
Baut, [<wers Fredenz,|

Binde: zu dert. ESbnebees. | vom;

"| nu%., Febr ext erb. eis
zuhd., ehe ent es

u iner LA fel Ei a,
Baen BIEN EA Pr Gummer md et
I Rin

Friedris tfolde, Walderſee

Guter
tovier zu verlaufen, Mito
ien, „nudel
Seintont Kof traht. 8 "

. Geſt 102008, Tilde E12; | Iwel Eyrnngfedern,
Adee: 01. | Re:

Beit a
et Motoren, 60 0% Wm [en I
Ie

zeile" Frierenſoate,

14, Shürfauter Klee 127,171.

| Spat 10. vorn 111.1.

1.
Zweithtätrlaes
mit er]

ti
| Haverier weiligen,
404, | gelen, Lachtau]
2651,

Ri Dat E57
Bamlerbs, [:5 |

BotIehted nds Jer ad,
ve

Verte, ? & .-

fer! 12e. Feldſtraße
EE Emin

verze HE ae
Buronr. ." Filſent,
Mn

»
weten wnie: „Gr. 14767|

Veit veil
ver Mile: torf, Deis|
oder Gimbe 11.

Sictewaeiklere
Een

, | Bomdgetehiere

1el.re  Arbeitzeelhirie |
Reperbofen vert. Ihring
neter eh bere

we
(were Beicier Fowone-|
weren folert verlän
Tefovbon B'evemder 1711.

„2
preiwert zu vert. Zu uni
[S3

pet,
WEN, Euwdte, W| tekten
ewe ME EN ever|?

voſdene, den
8 [Bua Ea.

3, Ghäh!

at

en
werft „rte 038: mon
Ei ebi Sl

Zelbitiah gr
Ew Grifter Kan!
wee

us
Schdrwoider Eis 10,

'otort 290 GEE rhe
Bebbpäte zu taufe

Anionen
"| wut Foot Sehn Feten

enfe 39. wieonder 1987|

Uwe M iele Echbncberg

',| Sonim. 144.

iv Aufpielen |
eder Eri w17% x. 10 Wey-]

St a

ud ue .
ef ener Leier vrt

Bin Ea beiäe wagten
fehr] dein, De“ Gapttoie|

jeden? Horrem faſt
tel Lindower Sraße 23.
Woe3h dms

Et Fea

[Eee

palin Jr 4. den
emergi fah4 Dara Zei
Dedſeihe 3

We
Fa m

Cheſielenpie 17
BUER dber

ein!
Diirt!Sakene
FN

|
j
|
|

ume. Frans
Rdpen1 Grünoutcke 36.

Blauen. |
Markiſen märbe, zerriſſene
Znenſtolſe auc Einkele|
ade fauſt befzehlend|
ruſt, Neukölln, Eqdue,|
weider Eir, 4. (Neutbüs|
611.) Voſferte erbeten,

er ZI luzenn Ee
nagen Mae CH

ee EE Den
dwche m 267277 Zad
ichen, Gejucht, Srößte Cre|

EN EE
Gelbdarleben“
Wu IREN ag
weint ar

[3 ir

Seize
T m: aber ke“ Regiſeux,
en übernimett He Cptellelrung
|W Eiperle, „dot

zing, Wel,

drehe

- GepbarTEEE [amd ve ilEme
1, 236 Demen, |Dfeine und Berizumtun-
0.18, Bene | 0 ven 00-200 Berjenen

269 Sage drei Baden

Ber Garten

e| fnzer fe N
ENIX

eee Gn 7
ven du Grldung ga
I| 125 Shen E

"En

A EEE
(matieher, m Eibrng|
Dezember

M)

Fe

(7

Sut
für einea.

1 Dee
pri feine 3

ferde no
Howaan, 18,

und wel

3 nk: -'
GEIS
ut En Cit

18.122.381 ne. <li
nid
Beit an un

, Heh. roh, Bors

ver Chauſſee

7
"

Bors

BeftFſtioung für E1
RSI:

|. Nezerfertienns
Iund cdernieren dom
Pymentieidern,  Biafen,

vain Ihanvieler |
S4n0 Diele men
anger, fut
aeg
|Ferfürtenät.

Eben edle
Bord une, ei liars Gem

Biufen,

eahe th,

7 |x. Tuche jowie end. Eo4.| Ine wede

R 8. vorn

moder

38 Zetre | zer

b Selgheeligehmer, „| fe,

vommen.

21, zm Silve

.onen Enel,
worten

DEIN
Gwen Bal, Sue
'paldenſtreße

Tetiteen Tah Gna,
ZiSier, Reutdän, Rewae-| Zs Aren Gif Beppe |

Abeln
Abſeritien, * Secolepäint |

fam 4. 4 (22 Sa

villig, Weiß, Brammen,

“ Ham baue
<| „Banber BEE | tm ait Bomm
Biteneih 2 1. henne.

Aus,
altem Belz =. Tomi ver-[77;

I
Büiten, GÜ tip aus | „Pf vataufpohn
Gitt Ww Aataten | Ji, Ben De:

emer]
fertigt, eu“ Renderano
u. Ümardeitungen vorges|

Rieter, Srtnberger Er.

Innoen,
8 Wochen ai! mbste
ZU wä wn

ehe Veionernitut 83 ee]

edhe 80, iaai5e egen
Wet MW. ei 88

hehe
Db 19 (EEE IE [5
koa, - 17.0

jeden. weine fen, aub,
Vmmel a de
68 aaffomme.

»| Bame
. | meiner Ebeſreu Emma|

Berger, geb. Pgla, wohn
atenplaß 6, etwal

aer. Nheinäbergerſe, &
HEhrenertärengt

Baſewaiter Er, Nr. 4,

MÜhtene | r Wah ere des
0 nm (Gee

Vertrauenövplle

unft

dorfer. 17. Näbe Mortzplah,
Eonnregs.)

Frogen.

Heb. | Brunotie, Drei-|

Beritner Läre 234,
nan Medlinen a
leinen alerlichiten Sun-
en, 2 To

„Chevaar,
dos, Nimm
eigen an mi
Erziehungs beitrag, Offer
13355 Uüſteine|
jer Allee 83.

unter „öl,
mand

rbeitpit, be|

Dauervyfleae
für viähr. MidS. mec

35. winlht BL imtichaft|
eſer anwerfen

+ [5<6t Befonnt-|
Nam). 8 Apen

Getter

. [ein00 45.8 9 wün

ein Buder! oreht, Rous]
Fim odor Pine hne Auel
bana in befd. Hort fee
von zu fernen,
KRB
"wm08 904.

= EEE ENE

Ehn [2196 Paa EIA DIN
Getan jeden enzenchm. 3174

270 Ee ONEN

Audfanft,“ Unterſu,

Feber wir 08
KU I m u
nie: Caeier,

3wärts, auc als einen |

M EEE

10419

ew, adeinjtege:
felnwials "Brantturees

ii au
enten EN ze
euteg EE Eee
nb KIT beſſeren,
Rig Zua-

» ef dt 77

anufeinuig, Ed
RWREEMIET
eitiehende Den m
| fac, Heirat. „8:

Tiger Heia

an, zu lern.
obne Anbang, „Dal. 4685|

vans
ſehe du at Semiten
Da 1. Heis

2089608
19 pa itde „SEM. 3985“

EC bnhauier

(Btieode 1m .
mit eat Beeby wett

28, vie-inhr. Runden
» rmdg., wuſt
erfehat Betr: mit

.0w8 Gberft Orierien |
(DI) ard:t „Etrekare
Zeriin. Stiezeiſte. 9. veil 5
eye;
FAIIGNG TIE

Rane Dan
uder Se

WB ab 10, 2000 9,

wwei vind2l wärt
SII)
wenden 087 I 3. 10087 m
SDR nl. Involdeud tl

Bermbs., wün6t netze;
DowerSewonitent,
4.190 Wwe angenehm

ause| 27
Luft. es ..
fm

Grantſuaier |
„L| GT Baubwert zmn 7

Metp Branden |

ee wade 0

45, 18dre
ber:

Beirat, Wirwer enecache.
„Bwl. 4592 "UBſein-l.

Witwe
Leytwerker. 46.3
anfändine Kron
361 kennen zu „einen, Öff,

Üben.
23,

Eöubre deen
aroß, autes Beſs, winis:
Birne 10, Beizet, „td,
FTE

Bente, En . wie

od. Witwe

5:
Geſe od. El
FI Au

winſät
ws ine |

Einen
[54 ENEN

| Einheiraten 1, Hotels, jed-|
rtſchaſt,
nde]

BiriatGIE m Bern

Welch
M Ra EN Wait aug

Franffarier

781, Cafs,

Einbeirot! Di

erg eite Tedter, 18

71 Seſehäfte und. ende
ls Rodiſin

|

wett Here? ON. BG,

wun
welt
(fthebe

wünſcht iat/Digenter erfat.
fgliſ&er) Ge

Her „Off. T.
Unfeinhaus

(ee
wünſche
He

ideen,
mR Char:

Kenhs 30. fat Seti fue
u teen,

7 | Beetgebe eie | Ditwer m. Kind aygenchu,
m

än
apüäFer

1 EE,

| Efrat m

ai ebaeiStofſen Dei

3 [28-30 I. pweds Hrat.|

eywas Ve
eu< auße- 526, Cub |

Sert,
Dieben,
(ant, awer

weten 1
Bild, u

ziehe möeren.
Menfi Reuſdän, Bere
Une: Streße 40.

eid. Etel, 57, nat,

REN eri, Biewe ii
enden

30 Br 13

7 Bild
F ae Sni adahaufee

einer fangen!

e ji
öden (954 junge Krier]
eri) im Rite DS

Nor ernügemeine O4. u
303? Ulltein-grlitie|

Lot. | ret. Wirwer wit

ARETE ze.
went e-|

DICH

Wide de
u EE

"| waagen mier

tanntſhaſt netter funoe:
Müden. 19215 099 "Dor
mbaen, 19028 ſpl. Heimat
Pe| Shelf geweinte Bitrohtert.
nd (ind WrÜH „Be, 09558".
WEENER

ede!

| Feeteden dern feinen,

fernen zw. Hei
. mti
Aloe 114.

„-“

u
4521" Bit.-FU, Moi'3pl,

ge

teönvöver Dame! 2

.! (räte) win; "
KOEN

Vobe Mama undl
1w6z Fräulein oder Vite,

Eeanen zn iernen
). Heine." Eiwos Vero;
üm Did
7361 Unveined4liele|
1. | Beuföän, Bermannſtake.
ZDwene
Hewox von Damp oefwht,|

SIT:
ä| EIL IBN

2139 053,20 miel, am

NNEN END
mni, ge

ren 30. Holrät,

„Npl! 0622 ſtein.

öerande, u

fende,
aufer Charotier, w. if
auf diefen Wege m. ede
denkender, ute
Dome (Gethaft) zn verh.
Witwe augen. Bild erw.

„net. TorRreße 11313

aufen 81
Diſl.
Fröntein oder jumver
Mitt mit eien 70
Tung 1weds bald. eien

1. wean weni mD

4 Fehntein ode: R fee
Setiaten im of, ad.
„iv

=... Sera
Huht jevige: Derr. 38 Ad.
Winwe nit aufarls Ten

Deren
em Gelernte fußt nete

197 Baren zweit Netto
FR IN)
Ühar!,. Berliner Sins

1310067,
1, Zabie, Di zend:
je Feed Wenn]

i&t

ſeht, Das |
men, die fi nes einem
treuen Lebentgefäbeten fed« | 590t, win!
inve. | 18ewen Leden tpefäteren jede | 0er

mit Deita Nſde HEIGSEUN

Einheirat eder
teliebige Geſait tg üdunz

Oh. bis Weide
<bre, mit

2 Sindern, Müden" vier,
elb.| ehre, Bnobe zwei el

12 ARREEGN
Eeetierte, linden 5

5690, 90 | 02027 Betmannnat,

venger.;
GEIE]
4

Beit met 362

dir. 62
Betannti batt

Ditwer, 46,
vn 13. eigene Werl

wes rg
aman zn leren, Of
040% Une

Freu,
aneinſtehen? 49. mlt Diete
fart inſt 0.

rſa wett bad
ere! Iriegeritne

Dent. wwe om dor
IWENTNKLIG
Eten

Selbor,
Ehr ei DO
Genus Meo

Offerten „Spt.

rtf. der Kl. Are
EE Beil. 3. Seite-

-."
" Mn

TT... EPREZESEZN

än ZE an Zu

xe!

| IMEDO Hm

* >

TETE SGT:

ErEEROIEZE rU=1ESIN
