VAN 577

Eitner

A 313

Morgen» Ausgabe.

Die Voraliache erncheint zweimal

ichs Bonntags - Beſlage,

fürdie Redaktion

Die Regierungsbildung vollzogen

Binigung doy beiden ſozialdeomolzatiſ<au
L » Ridbdungen.

- or geſtrige Log war in pelliiſcher Hinſicht des Zuſammenſchluß

ji]
ij

1
7]
;
Din

j
)
|
j

ere
7 | |
Hart
din
ZUR)
IE

|
|
3
ji
äl

zie
1
1
H
17
;
H

Hin
54
173
nE
4

Partei und der Unabhängigen
Wird

„Auf Ihr Schreiben vom 9. 11. 18 erwidern wir folgendes;
Die Unabhängige Soztaldomokratiſche Partei iſt bereit, um
die vevolutionären ſozialiſtiſchen Errungenſchaften zu bofeftt-
go, in das Kab/iwett unter folgenden Bodingungen einzutreten:

voſeht
under ſehon. -

Für die Fachminiſter gklt dieſs Beſchränkung nicht; fte find
mar techniſche Gehilfen das ontſcheidenden Kabinetts,

Hodom von ihmen werden zwei Mitglieder der beiden Sogzial-
demokratiſchen Parteien mit gleichen Rechten zur Seite geſtellt.
Klus jeder Partei eins,

Ginas Frifdbeftimarung wird an den Eintritt der unabhängt-
gen Sozialdemolraten in das Kobineit, in das jede Partei drei
Mitglieder entſendet, nicht geknüpft.

Die politiſche Gewalt biegt in den Händen der Avbeiter- und
SColdatenräte, die zu eingr Vollverſammlung aus dem ganzen
Reich alobald pufommenzuberzfen ſind.

Die Frage der konſtituierenden Verſatnniung wird erſt det
einer Konlolidierung der durc) die Revolution geſchaffenen
Zuſtände aktuell umd ſoll deshalb ſpäterer Erörderung vor»
behalten bleiben, '

Für den Fall der Annahme dieſer Bedingungen, die von dem
Wunſche eines geſchloſſenen Auftretens des Proletariats di?»
Kert ſind, haiben wir unſere Mitglieder Haaſe, Dittmann und
Barth in das Kabinett delegiert. |

Der Vorſtand der Unabhängigen Gozialdemokratiſchen
Partel,

Die Sozlalbemokratiſche Partai hat die in dieſem
Schreiben vorgelegtea Vebingungen angenommen, w9-
Fauf die Unabhängige Svzialdemorkratiſhe Partei ihre
Buſtimmung zum Eintritt in vas Kabinott erklärte.
Die Sezialdvamokratiſche Partoi hat bie Ubgeordneten
Eberl Landslerg und Scheibemanun Miniſtey in

Zeitung (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen

einmal. Jeden Sontag die Ulustrierte Belange „Zeitbilder“, [oge] Beilagen nad Bubrikent

a, Randeteblatt Grandstneke, BKypothoken- und Geld verkehr. Für Reise und Wanderung,
Vminoohau, Wiesenzechaft!

M en des Nendeln, NV. Bechmann is Berlin Eri

Berlin

Verlorungs - Tabelle, Annahme im

Ausficht genommen. Das Kabinett wird alſs aus Bart),

Bezug: in Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger

290 M dder viertel). 8.40 MN. ohne eatallgebähr, Ange en: Zeile 80 Pf, 1. 40 */, Teuerungszuschlag.

Famili M. netto die Zeile. ;
nhaus, Beriin SW 68, Koochstr. 29-24, und in allen Gezahäftzstellen des Verlages,

ftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtrahe 22-26

Montag, 11L November 1918

tung

Zuatellung. Durch die Post monatlich:
eins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine beztimmte Nummer.

Oo, Moritzplatz 11800,
280, 18.261, 16 233 bis 16291

| Sitomanne Chert aaſs- Landsberg und Seidemann | No Uopfammlung im Zirkus Buſch

Die Waffenttillkands-Bedingungen,
1 " Berlin, 10. November.
Folgendes iſt oin AuszuF dor Waffenfiillſtandsbedin-
Fungent .

1. Snkrafttreten 6 Stunden naß Unterzeichnung,

3. Sofortige Räumung von Belgien, Frankreich, El-
ſaß-Lothringen biunen 14 Tagen. Was an Tvup-
pen nach dieſer Zeit Ubrig bleidt, interniert oder

kriegsegefangen. :

8. Abzugeben 5900 Kanonen, zunächſt ſchwere, 30 000

1. Maſchinengewehre, 3000 Minenwerfer, 2000 Flug-
(

| wiat.a0d
4. Näumung des linken Nheinufers; Mainz, Koblenz,
| ABlu deſezt vom Foind auf Nadius von 30 km

Tiefs.

5. Unf vechtem Nheinufexr 30 bis 40 km Tiefe nen-
Frals Zonez Näumung in 11 Tagen,

H. Aus linkem Nhoinufergebiet nichts hinwegführen,
alle Fadviken, Eiſendahnen uſw. intakt laſſen.

9. 6000 Lokomotiven, 180 0980 Waggons, 10 000 Kraft-

wagen adgeben,
B. Unterhalt ver feindlichen Beſatyungstruppen
' durch Deutſchland.

S9. Zm Oſten alle Cruppen hinter Grenze vom 1. 8. 14
zurü&knehmen, Tevmin dafür nicht augegeben,
18. Berzicht auf Bevtvilge von Dreft » Litowsk und

DOubavoſt.

kt. Bedingungslofe Kapitulation von Oftafrika.
da. Nü>gabe des Standes dex Belgiſchen Bank, des
vuſſiſchen nud vumäniſchen Goldes,
8. Ritekgabs dev Kriegsgefangenen ohue Gegenſeitig»
iv ß

114. Abgade von 100 U-Booten, 8 leichten Kreuzern,
. 6 Dreadnonghts; die librigen Schiffe desavmiert
42! und überwacht von Alliierten in neutralen odey
' alliierten Häfen.
45, Sicherheit ver freien Duv“dhkahrt durch vas Katte»
gat; Wegräumung dev Minenfeldey und Beſeznuug
i“ ! allex Forts und Batterien, von denen aus dieſe
' Durcfahet gehindert worten könnte.
136. Blokkade bleibt defiehen. Deutſchs Schiffe dürfen
weiter gekapert werden.
47. Alle' von Deniſchland füv Noutvale verhängten
BVBeſhränkungen dos Schiffahrs werden aufe

gehoben, . MEM)
18, Waſfenſtilſtand dauert 30 TagG i5-

Der Raiſer in Bolland,

Dev Kaiſer iſt mit. zehn Herren Gefolge in Arnheim
in Holland eingetroffen und wird dort izn der Villa des
Bavous Venfink Wohnung nehmen. -

Die deutſchen Parlatinentäre bei Foch.

Drahtmeldung

. Amſterdam, 9. November,

Die Preßagentur Radio meldet:

Dee deutſche Delegierte für den Waffenſtillſtand General oon
Winteofeld hat mit Einwilligung des alliierten Oberkommandos
vorgeſ<hlagen, daß Hauptmann v. Helldorf, der infolge Ver-
nichtung von Brüden ſeine Reiſe nicht fortfeßen kann, in einem
Flugzeuge weiterreiſen wird.

X Genf, 9. November.

Eine Note der Agenoe Havas deſagt: Die deutſchen Bevoll-
mächtigten, die Donnerstag abend nach 10 Uhr in Haudroye bei
La Capelle die Linie Überſchritten, brachten die Nacht im Schloſſe
von Rethondes, 10 Kilometer von Compidgne, zu: Am Freitag
modgen 9 Uhr wurden ſte im Hauptquartier, das einige 50 Kilo-
meter entfernt zwiſchen zwei Wäldern lteat, von F o < empfangen.
Anßer Foch waren bei der Zuſammendurft anweſend General
Weygand, der engliſche Aduoival Rofelyn Vayes und der
„amerikaniſche Admiral Sims. Die deutſche Delegation erbat die
einſtweilige Einſtellung des Kampfes, die Foch kategoriſch
verweigerte, Der Text der von den Verſailler Konferenz foſt»
geſeßten Bedingungen wurde den deutſchen Delegierten vorgeleſen
und dann Überreicht. Die dentſc<en Delazierten beſchloſſen, einen
Kurier nach dem deutſchen Hauptquaktier in Spa zu ſenden. Die
Zuwammenkunſt war um 11 Uhr beendet, Deutſchland warde eine
Friſt von 72 Stunden zur Beantwortung bewilligt, Die Anwort
maß am Maqatag morgen 14 Uhr eintooffon,

| uuter brauſendem Beifall der

Vahldes Aktionsausſ<ufſes, 1

Die geſtern nachmkttag um 5 Uhr in den Zirkus Buſch vom Ar«
beiter- und Goldatenrat, den Mehrheitsſoziabiſten und den Un«
abhängigen einberufene Vollverſammlung der iu den Fabriken
und von den Soldaten gewählten Vertreter, die den Aktions-
Anusfſ<uß bilden ſollen, wurde gegen %6 Uhr abends von dem
Unabhängigen E mil Barth eröffnet, Die Teilnehmer an der
Verſammlung waren in einzelnen Abteilungen aingelaſſen wov»
den, wodurch gefährliches Gedränge vermieden wurde. Das weita
Rund des Zirkus war von etwa 1500 Vertretern erfüllt, die Ah«
geordneten der Soldaten nahmen beſonders bie unteren Rängy,
die der Arbeiter die oberen ein.

Der Vorſißende Emil Barth gedachte zunächſt =“ wobei ſich die
Verſammlung erhob, und das Haupt entblöſte =+ der Toten der
beiden Revolutionstage. Die Zahl dieſer Opfer ſei glü>licherweiſe
geving geblieben. Die Toten ſollen im Friedrichshatn by
ſtattet werden.

Es wurde zunächſt das Bürs gewählt, und zwar wurde als
erſter Vorſihender Emil Barth vorgeſchlagen, der beſonders Ber-
dienſtes um die Vordereitung der Revolution habs
durc Organiſierung des Herbeiſchaffens von Waffen und Mu
nition für die Berliner Arbeiter. Zweiter Vorſihender wurds
Oberleutnant Walß, der ebenfalls ſeit Monaten für die revo-
lutionäre Sachs gewirkt hat. Zum Echriftführer wurden Solday
Molkenbuhr und Müller beſtimmt.

Vor Eintritt in die Tagezordrung ſprach zunächſt Reichskanzlex
Gbertt „Alles Trennende muß zurückgeſtellt werden, nur ſo kam
der Sieg der Revolution geſichert werden, Wenn wir nicht einig
ſind, iſt 'die Ernährung furchtbar gefährbet. Wir müſſen dafür
forgen, daß unſer furüdtehrendes Heer Brot und Arbeit findet.
Die Wafſeaſtillſtandsbedingungen, die uns 'iä
Kapitaliſten und Imperialiſten der Entente auferleg.n, find
furchtbar ſHwer, aber wir müſſen ſie annehmen, um. mit
dem Blutvergießen endlich ein Ende zu machen." Ebert teilt dann
Mehrheit der Verſammlung mit, daß
am Nachmittag zwiſchen deiden foztaliſtiſchon Parteien eine Eins

gung erzielt worden fel. Bürgerliche würden in.dis politiſche
“Leitung nicht hineingenommen werden. *

Die Anſprache Eberts wunde vom rodikalen Flügel mehrfach
durch lärmende Kundgebungen unterbrochen. Während er ſpraß
Wurde no< eine Etörung dadurch hervorgerufen, daß ein Teil-
nehmer an dex Verſammlung mit einer Waſſe eintrat und.
durch erregte Zurufe veranlaßt wurde, die Waſſe draußen zu laſſen.

Nah Cbert ſprac<ß dann Haaſe. Er beſtätigte, daß die Eini-
gung zwiſchen Unaöhängigen und Mehrheitsſozialiſten erzielt ſet.

Dana“ erhiel?k Ltebkne<t das Wort, der in ruhiger
Form, in der Gache aber mit &ußerſter Schärfste Ebert und ſeins
Regierung angriff, vor Gefahren warnte, die angeblich der
Revolution aus ihren eigenen Reihen drohten, darauf hinwies,
daß in der Provinz mehrſach von den Goldaten Offiziere in die
Svoibatenräte it worden ſeien, und die Soldaten beſchwor, .
die Macht nur für ſich ſelbſt feſtzuhalten.

Die Liebknechtſche Rede wurde von der Verſammlung mehrfach
durch laute Rufe: Einigkeit! Einigkeit! unterbrochen.

Hierauf trat man in die Tageoordnung ein, nach der durch die
Verſammlung die Mitglieder des Aktionsausſchuſjes, der ſolange
die Geſchäfte führen ſoll, dis ein allgemeiner deutſcher
Arbeiter» und Goldatenrat in Berlin zuſammen-
tritt, gewählt werden ſollte.

Zunächſt ſc<lug Barth vor, daß das von der Verſammlung g6-
wählte Büro auch der Kopf des Aktionsausſchuſſes ſein ſolle,
Aus der Mitte der Verſammlung wurde aber ſofort für Einzel»
wahl eingetreten, Es ſollten zuerſt die Arbeiter- und dann die
Goldatenräte gewählt werden, Ein Soldat hielt eine wirkungs-
volle Anſprache, im der er als die Ziele der Soldaten Einigkeit,
Ruhe, Ordnung und Frieden bezeichnete.

Der tags zuvor aus dem Geſängnis befreite Hauptmann
v. Beerfelde unterbreitete der Verſammlung eine Liſte von
neun Soldaten, die in den Aktionsausſchuß gewählt werden ſoll-
ten, Gegen dieſe Liſte erhob ſich Widerſprucß, Es ſeien drei
Gruppen in der Verſammlung verireten, die alle gleichmäßig
berücſichtigt werden müßten. Man [olle die Wahl der Soldaten-
vertreter bis morgen 12 Uhr, wo im Reichetag eine Eißung der
Soldaten ſtattfindet, vornehmen. TG

Barth ſ<lug nun vor, zunächſt die Arbeitervertreter zu wähs.
len, und las eine Liſte von Namen für dieſe Wahl vor. 3

Liebknecht trat dringend dafür ein, daß auch Roſa Luxzem-
burg in den Aktionsausſchuß gewählt werde. Im Verlaufe dieſer
Verhandlungen war die Verſammlung immer ſtürmiſcher gewor-
den. Die Erregung ſteigerte ſich, als Darth, naßbem ein Mehr-
heitsfozialiſt geſprochen hatte, verlangte, daß nur Unabhängige im
den Aktionsausſchuß entſandt werden ſollten.

Ebert er?lärte für ſeine Perſon auf den Eintritt in den Aktions«
ausſchuß zu verzichten, ?

Nunmehr kam ein Soldat zu Wort, der in maßvollen, aber ent»
ſ<iedenen Ausführungen darlegte, daß er und ſeine Kameraden
unbedingte Parität fir alle in der Verſammlung ver»
tvetenen Richtungen fordere. Wenn die Una! nach,
pöbon, (s wſipden die Goldeten kür ſich eobeiten, ein

amd allein vorgehen. Nach weiteren Ausführungen Lieb-

e<ts, Barkhs und Müllers, die mehrjach durch erregte Zurufe und

„Kundgebungen einzel: ner Gruppen/ unterbrochen wurden, ſprach

"de für d ie t und ſc<lug vor, den Aktionsaus-

ie folgt zujammenzuſezeu: Zehn Arbeittrvertreter,

vb ne für die Mehrbheitsſozialiſten und für die Unabhängigen und

gehn Soldatenvertreter. Dieſer Vorſchlag wurde mit
ſtürmiſchem Beifall aufgenommen.

Barth' ſchlug Jodoch nunmehr Vertagung vor. Dagegen erhob
ſich beſtiger Widerſpruc<. Darauf erklärte Barth, das Bilro habe
ſich inzwiſchen goeinigt. Man wolle neun Unal-hängige und zwei
Mehrvoltsſozialiſten wühlen. Von den Gegnern der radikalen
Gruppen, beſonbers von den Soldatenvertretern, wurde auch dieſer
Boridlag mit lauten Nufen: Ginigkeit! Einigkeit! abgelehnt,
Nunmehr gab Varty nach umd erklärte, man wolle auf der vor-
geſchlagenen Gramdlage: zehn Arbeiter, je fünf von beiden Par»
ſelen, und zehn Soldaten wählen.

; Hierauf vertagte ſich die Verſamanl ung zehn Minuten, um den

Bertvetern der drei Gruppen Zeit zu laſſen, ſich über die qu wäh-
konben zwanzig Aktionsmitglieber zu einigen.

Es wurden in den Aktionsausſchuß gewählt als Arbeiter»
xäte: Barth, Müller, E>ert, Wegmann, Neuen-
dorf, Ledebour von den Unabhängigen; von der Mehrheits-
parteiz Heller, Fühlig, Ruſh, Büchel, Wirt,
Mainz. Von den Soldaten: von Behrfelde, Mol»-
Xenbuhr, Liedke, Gerhard, Hertel, Lemper,
PaaſZHe, Walz, Bergmann, Köhler, Portner,
Gtrobel, E>mann, Bünzel. Die einmüvige Wahl dieſes
Altionsausfchuſſes löſte allgemeinen Beifall aus,

Auf Vorſchlag von R, Müller wählte die Verſammlung als
Mitglieder der proviſoriſchen Regierung: Ebert,
ScHheidemann, Landsberg, Hauſe, Dittmann,
Darth Auch hier wurde die einſtimmige Wahl mit großem
Subel begrüßt.

Die Berſammlung erlich ſhließlich den an anderer Gtelle
wiedergogebenen ACufruf „An das werktätige Volk“ und ging in
einmütigen Willen zu gemeinſamer, zielbewußter Welterarbeit,
gusoinander, die m. a, au4h darin beſtehen ſoll, Bauernräte

Ve: anderex wichtiger Beruſszweige
zu wählen, euldauafakläud

Erklärgagen Eberts.

/ Reichskanzler Ebert empfing geſtern nacht einen Vertreter des
„dollandſ< Nieuws Büros“ und gab ihm ſolgende Ere
; Flärungen:

„Die Soche der Freiheit hat heute in Deutſchland einen ihrer
großen Siegestage erlebt, Das deutſche Volk hat geſiezt und die
aitverankerte Herrſchaft der Hohenzollern, Wittelsbacher, Welfen
uſw, geſtürzt. Deutſchland hat ſeine Revolution vollendet, Cor-
mell hat zwar Prinz Max, der bereits ſelnen Abſchiad eingereicht
Jatte, nach der Abdankung des Kaiſers die Kanzlerſhaft an mich
abgegeben, Tatſächlich hat mich jedoh das Bolk dur ſeinen
umniltelbaren Willensalkt zum Kanzler gemacht, Als wir heute
früh aus dex Regierung austraten, weil die Kailerfrage noch nicht
naH unſerem Wilen. erledigt war,. haben die Soldaten uad Ar»
beiter Berlins ſim faſt einmütig für uns erhoben und die ganze
alts Regierungamaſchine fUllgelogt. Wir haben ſchon tatſächlich
alls Macht in Händen gehabt, ehe die Vertreder der alten Herrſcher»
gowalten ſie uns übertrugen,

Dieſe Entiwiklung hat ich in Deutſchland fett Kriegobegtnu
von langer Hand angebahnt und wärs wohl bei fedem Friedens-
ſchluß a!sbeld zum Durchbruch gekommen, Aber jeht wird wohl
aud) der Zweiſelſüchtigſde erkenuen, daß es mit dem Monarc<hismus
und Imperlalismus in Deutſchland endgültig vorbei iſt. Wer
' nur aus Beſorgnis vor dieſen Mächden oder aus Haß gegen ſte“
its bekämpft Hat, muß nun völilg zufrieden geſtellt fein, Die
deutſche Republik wird keinen höheren Ehrgelz kennen als den,
die Deutſchen zu ſchaffender Frtedenzarboit zuſammenzufaſſen.
Die konſtituierende Nationealverſammlung bers
deutſcrn Polksrepablik wird eine Negliorung vinſchen, die ſo pe»
mau, wie das menſ<li< überhaupt möglich Hſt, dem Volkowillen
entſpricht. Auf die Frage, od das neus republikaniſche Reglune
noch größere Kämpfe zu beſtehen haben wilrde, eh4a (8 ſich ende
gültig befeſtigt, antwortete Relchskanzler Cbert: Unſer Sieg iſt
faſt unblutig, iH möchte foſt ſagen leicht und vollſtänbig gewehn,
Daß die alten Gewalten ſich no< einmal zum Kampf um die
Macht ſtellen könnten, ſ<eint mir gänzlich ausgeſchloſſen, Deutſch»
lands künftige Staatsform Hft bie RopubUik und ber freis druiſche
Vollsſtaat wird ſich glüdlich fühlen, im Völkqrbundse der
fzxeten Nationen ain gleichgeachtetes Mitglied zu werden.“
“ *

; Etvntsſekretär im Reihsſchahamt Graf! Ro»bexn hat gleiche
zeitig mit dent Kanzler Prinz Max am 7. November ſein
miſſion eingereicht.

Die Zulaminenletzung des Soldatenrats
| Meldung des Ardeiter- und Soldatenraten,
[5% Berlin, 10. November,
" Der heute zuſammengetretene Soldatenrat hat die innere milie
iüriſ<s Leitung Übernommean. Geinen Befehlen iſt unbedingt
Folge zx keiſten. Kameraden | Wir haben gemeinſam im Folde
geſtanden und geblutet. Gemeinſam werden wär Deutſchland alner
aläcdichen Zukunft entgegenführen. Haltet unſerem Volks und
feines Anſgabe unbedingte Trare. Wir arbeiten Hand in Hand
wit bon Arbeitern und tires Regierung. Ihr erhaltet in kurzer
Toit regelmäßige Veſehla,

. Der Eoldafenre H
8. AL: Desrfelbe, Bruede, Eteinice, Kani Lempert,
Barth, Cohen, Hoocht, Baeder, Beruhagen, Strobel, Bergmaun,
3 * Hans Paoſchs.

Ein Ertaiz des preußiſchen Kultusminitters.

T Der preßiſche Kultusminiſter hat am 8. Noveinber folgenden

Erlaß an die Rektoren der Univerſitäten und Techniſchen Hoch»

[eh gerichtet, in dem er die Einſchränkungen des Vercing« und
ammlungszechtes der Etudierenden auſhebt. G

'„«Dtiatplinaver Ahndung ſollen hinfort nur diejenigen Handlun»

des Studierenden unterliegen, die gegen Ehre, Anſehen oder

ber akademiſchen Lehr« und Lerngemeinſchaft verſtoßen.

/

Arbeiter»

gung durc die akademiſchen Behöroen, wew. * “ne amtliche An-
erkennung und die damit verbundenen Bergltnmigungen, wie die
Benußung des Schwarzen Brettes, beanſpruchen. Es entſpricht
dem Charakter der Solidarität der Lehrer und Schüler der Hoh-
ſ<ule, wenn auch fernerhia die aligemeinen ſtudentiſchen Ver-
ſammlungen dem Rektor angezeigt werden. Einer Genehmigung
dur den Rektor ſoll es nicht mehr beditrfen, es ſei denn, daß
Univerſitätsräume beanſprucht werden, I< erſuche hiernach Euere
Magnifizenz in Gemeinſchaft mit dem Seriat, über die Umgeſtal-
tung der beſtehenden Vorſchriften ſchleunigſt zu berichten und in-
zwiſchen bei der Geſchäftsführung im Ginne d'eſes Erlaſſes vor-
zugeben."

Aufruf des Berliner Arbeiter
und Soldatenrats.

Dex von dem Barläner Arboiter- und Goldatenzat at beſ<loſſene

Aufruf lautet:

„An das werktädige Volk!
"Das alte Deutſchland iſt nicht mehr. Das doutche Volk Fat er»
kannt, daß es jahrelang in Lug und Irug gehüllt war.

Der vielgerügy, dem ganzen Volke zur Hochachtung empfohlene
Militarismüs Ut zuſammengebrocen. Die Revolution hat von
Kiel aus ihren Siegesmarſc<h angetreten, und hat ſich ſiegreich
durchgeſekt.

Die Dynaſtien haben ihre Exiſtenz verwirkt, Die Träger der
Kronen ſind ihrer Macht entkleidet.

Dautſchland iſt Republik geworden, eine ſozialiſtiſche Republik.

Gofort haben ſich die Gefängnis, Arreſt»- und Zuchthausmauern
für die wegen politiſcher und militäriſcher Verbrechen Verurteil-
ten und Verhaſteten geöffnet.
, Die Träger der politiſchen Macht ſind Arbeiter» und Soldaten-
räte, Zn allen Garniſonen und Städten, in denen noh kein Ar-
beiter- nnd Soldateurat beſteht, wird ſich die Bildung ſolcher Räte
raſch vollziehen,

Die Aufgabe der proviſoriſchen Negierung, die von denz Ar-
beiter» und Soldatenrat Berlins gewählt iſt, wird es in erſter
Linta ſein, den Waffenſtillſtand abzuſchließen und dem blutigen
Gemehel ein Ende zu machen.

Gofortiger Friede iſt die Parole der Revolution, Wie auch der
Friede ausſehen wird, er iſt beſſer als die Fortſezung der unge»
Heuren Maſſenſ<lo<tungen.

Dis raſche und konſequente Vergeſellſchaſtung dor kapitaliſtiſchen
Produktionsmittel iſt nach dee ſozialen Struktur Deutſchlands und
dem Neifegrad ſeiner wirtſchaftlichen und politiſchen Organlſatio-
nen ohne ftorke Erſchütterungen durchführbar,

Sie iſt notwendig, um. aus den blutgetränkten Trümmern eine
neus Wirtſchaftsordnung aufzubauen, um die wirtſchaftliche Ver-
ſklavung der Volksmaſſen, den Untexgang der Kultur zu verhüten.

Wlls Arbeiter, Kopfe und Geiſtewardelter, welche hierfür ein-
Freten, ſind zur Mitarbelt berufen.

Der Arbeiter» und Soldatenrat ſt von der Uederzeugung dur<-
drungen, daß in der ganzen Welt ſicß eins Umwälzung in der
gleichen Richtung vorbereitet, Er erwartet mit Zuverſicht, daß das
Proletariat der anderen Lönder feine ganze Kraft einſezm wird,
um eine Vergswaltigung des deutſchen Voldes boi Abſchluß des
Krieges zu verhindern.

Gr gedenkt mit Bewunderung der ruſſiſchen Arbeiter wid Golda»
den, dis auf dem Wege der Revolution vorangeſchritten ſind, er
iſt "olg daß die deutſchen Arbeiter und Gokdaten ihnen gefolgt
ſind, umd damit den alten Ruhm, Vorkämpfer der Internationale
8u fein, wahren. Er ſendet der ruſſiſchen Aobeiter» und Goldaten-
rogierung ſeine brüderlichen Grüße,

Er beſchließt, daß die deutſche republikaniſche Regierung fofork die
völkerrechtliche Beziehungen zu der ruſſiichen Regierung aufnimmt
und erwartet die Vertretung dieler Regierung tn Berlin,

„Dur den entſeßlichen, über vier Zahre währenden Krieg: iſt
Deutſchland auf das fitrchterlichſts verwüſtet, Unermeßliche mo»
tertelle und moraliſches Güber ſind vernihtel. Aus dieſen Vor-
wüiſtungen und Serſtörungen wms Leben hervorzurufen, A eine
Nieſenauſgabe,

Der Urbeiter- und Soldatenrat iſt ſich deſſeu Sewußt, daß dia
revolutionäre Macht die Verbrechm und Fohler des alten Regimes
und. der beſißenden Klaſſen niſt mit x in 0m Schlage gutmachen,
daß ſte den Maſſen ntc<t ſofort eine glänzende Lages verſchaffen
kann. Aber Heſs vevolutlonäre Macht iſt die einzige, die noch
volten dann, was zut retten iſt. Die ſozialiſtiſche Republik iſt einzig
imſtande, die Kräfte des internationalen Sozaliomus zur Herbei-
führung eines demokratiſchen in der ganzen Welt

6, 4
"us lebe die deutſche foztalifäiſche Republit 1 - Nn
Bekanntmachung.

Gämtliche Krlegagefangenen, einſchließlich] der ru! ſchen, find
Jofort aufzugreifen und dem nächſten Gewahrſam (Kaſerne, Inter»
nierungslager) zuzufühven. Es wird im Intereſſe der öffentlichen
Ordnung dringend gebeten, dieſe Weiſung ſtrengſtens durthzuführen,

" Dex Arbeiter» und Soldatenrat,

Der GSicherbeitsausſchuß,

| Sila.

An Nite!

Die Verpflegung unſerer Kameraden oan der
Woſtfront iſt in größter Gefahr. Gerads im gegenwärtigen
Augenbli> muß fie unbedingt aufrecht erhalten wenden. Das ſind
wir unſeren Kameraden ſchuldig, K

Zeds Plünderung oder Beſchlagnahms ruhender oder auf dem
Transport befindlicher Berpflegungs- und Futtermittel, die für
das Feldheer beſtimmt find, Jade Ablenkung oder Verzögerung von
Transporten, jede Unterbrechung der Verladearbeiten dei den bis.
her mit dem Verpflegungsnachſchab betrauten militäriſchen Stellen

nruß daher unter allen Umſtänden unterbleiben.

Geht Euch mit aller Kroft ſir dieſe Wofgabe ein,

Der Neichobanzler.
4. Sberz

Funkipruch der Metzer Garnilon ati die Front

Die Beſaßung der Feſtung und Garniſon Meß hat heute einen
und Soldatenrat gewählt, dean fi< Mitglieder der Ov-

winigung vollzog ſich raſch und ohne Unruhen. Kein ei

Schuß fiel. An die kämpfenden Iruppen wurde folgender F

ſpruch geſandt: ,
Meß, 9. November. In Meß hat ſich heute der Arbeiter»

und Ei bofenee zu dem Zwede gebildet, Ruhe und Ordnung
im Lande aufreclzuerhalten und damit Euch zu unter' tüßen
Kanteraden! Wir bitten Euch, weiter Ordnung und Sitte zu
vewan ren und auf uns zu vertrauen, Nur die Einigkeit
hen uns allen kann uns vor dem Schlimmſten bewahren.
Bie tat Eintritt des in aller Kürze zu erwartenden Waſſen»

ie Front gehalten werden, -

Der Urbeiter- und Soldatenrat Meß.

Der Gouverneur von Meß, Lequis, und der Polizeipräſidenk
erklärten ſich bereit, ſich den Anordmtngen des UArbeiter- und
Soldatenrates zu fügen. In der evſten öffentlichen Sißung des
Rades der Urbeiter, Goldaten und Bürger ſtellte der Bürger»
meiſter Rl o M ü t das Einvernehmen der ſtädtiſchen Verwaltung

ilſtandes muß d

mit dem
Köln, 9. November,
Der Gouverneur der Feſtung Köln teilte dem Arbeiter»
und Soldatenrat mit, daß nach der Abdankung des Kaiſers eins
veränderte Lage „velhalfen fet. Er erkennt den Arbeiter» und
Eoldatenrat au und ſtellt ſeins Mitarbeit zur Verfügung, |

Der Berliner Generaittreik aufgehoven.

Der Aktiongausſchnß des Arbeitkr- und Goöldatenrats, dew
geſtern gewählt wurde, hat den iX fiw beendet ets
Rärt, ;

Deutſch-Oeſterreichs ;
Anſchluß an Deutſchland.

N  Drohtmeldung dar „Voſſiſ<en Zeitung“.

! kt Wien, 10, November, '

"Der Gtaatsrak hat geſtern abend einſtimmig den An-
ſchluß Deutſch-Oeſterreichs an Deutſchland be
ſc<loſſen, Der Beſchluß wurde unter dem unmittelbaren Eindruck
der Ereigniſſe in Berlin gefaßt. Maßgebend dafür war au
der Umſtand, daß die Kronländer, wie Tirol umd Galzbu'
berzits für den Unſchluß an Deutſchland ausgeſproc<hen

«

und daß dieſe Tendenz in allen deutſchen Gebieten Oeſterreichs,

insbeſondere in Deutſch-Böhmen, zahlveiche Anhänger bss
ſibt, Die Vorgänge in Berlin ſowie auch das Ergebnis der bis»
herigen erfolgloſen Verhandlungen Über die Ernährungsfrage mit
den übrigen Nationen Oeſterreichs, haben auch vei jenen deutſchen
Abgeordneten, die bisher mit dizſex Löſung nicht einverſtanden
waren, eine Wendung herbeigeſührt. Als ausgeſprochens Gegner
dieſer Löſung galten bisher die Chriſtlich-Soztalen; das Veohalten
der. Zentrumspartei in Deutſchland ſcheint jedoh auch fie umge»
ſtimmt zu haben, Die Nationalverſammlung, die am
Dienstag zuſammentritt, wird ſich vorausſichtlic< urit der gleichen
Einſtimmigkeit dem Di des Gtaatsrates anſchließen. Nie«
mand zweifelt daran, daß dis Rationalverſamnlung ſich für dia
Republik erklären wird, " j
EE Ee 1: Wiel, 10, November,
ve vegataral beſchloß heube

Beifall d der Müglteder,

iden Reichskanzler in in abzuſendent
„Zn dem Megeiblite der ar: i Wendung

der Deutſch-Oeſterreichiſche | Hau gig ve Bern Volke |hemanas einen

brüderlichen Gruß und vie heißeſten Wünſche für ſeine Zukunft. Der

einſtimmig unß
Telegrxum ax

Doutſch-Deſterveichiſche Staatsrat wt die Hoffnung aus, daß an .

der Wahl der verfaſſunggebenden National; ng, die die
künftige ſtaatlict Ordmung des deutſchen Volkes beſtimmen joll,
auc „das u Oeſterreich Eat bi Prana wird.

zr nr rv Etaatorat räſibentexn Dinge

Staatskanzler Renner über die Berliner
Ereigniſſe.

! | Prohtmeldung des „Voſſiſc<heun Zeitung“.

k) Wien, 0. November,
Der deutſ<-öRſterreichiſce Staatskanzler Dr. Reunoaxn
gab mir heute folgende Erklärung Mm den Borliner Ereiga
niſſen ab:
„Wir Deutſch-Oeſterreicher ſte>en mitten in einer Wirrais von
Ehhwierigkeiten, mitten im Di>kicht der Ernährungsnot, der
nationalen Bedrängnis und der döfiſchen Neaktioa, Die Aufs

forderung des deutſchen Reichskanzlers eröifnete uns einen Durch«a

bruch durc das Di>ic<ht. Bär jehen den Uufſtieg Deutſch-Oeſter»
reichs in einen ſreijen Gtaak Es verhandelt nach eigener, Bö-
ftimmung ſein ShiFfal, ganz unabhängig von der noch übrige
gebliebenen Faktoren des alten Oeſterreichs, die noch nicht datau
glauben wollen. Wir ſind froh und ſtolz, daß Deutſchland, [o. fret

iſt, Das freie Deutſchland wird vor allem eine glülichere Politis .

EIN das Deutſchland von geſtern. Wir werden an ſeinet
eite en.“

Nach der Anſicht Dr, Renners wird ſich jeht die politiſche Odo
wegung in Deutſch-Oeſterreicß ftufenweiſs ſteigern, fo daß auch
hier die notwendige Reſonanz für die Ausrufung des
Republik, die am Dienstag in der deutſch-öſterreichiſcheu
Nattonalverſammlung erfolgen foll, worhanden ſein wird. Dr

- Renner hofft, daß ſich alles ordnunfvgemäß entwideln und deß

in Wien deine <aotiſchen Zuſtände antſtehen werden.

Raller Karl und der Staatsrat.
ODrahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

kt Wien, 9. November,

Die politiſchen Tageoblätter veröffentlichen Über die denkwürdige
Unterredung des deutſch-öſterreihiſchen Staatsrates mit

Kaiſer Karl folgende Davſtellung: Au! Vitten des Kaiſers ex» ,

ſchienen fünf Mitgli?der des Gtaatsrates in Schönbrunn und
nahmen dje Mitteilung des Kalſers Über die Waffenſtillſtäands»
Bedingungen entgegen. Die Bitte des Kaiſers um Zuſtimmung zu
dieſem wurds nach kurzer Beratung von dem Etaatarat abſ<1läs,
818g beſchieden. Dr. Abler erklärte, Kaiſer Franz Joſef habe den
Krieg begonnen, ahne das Boll zu fragen, falſer Kart habe ihn,
Genfalls ohne Zuſtimmung des Volles, fortgoſeßt. Der Etaakorat
ons baher di die Beraniwortung für den Wafſenſtillſtand nicht Übera

“ Die Umwälzung im Reich.

Y Auch am geſtrigen Sonntag hat ſic) die Entwieklung der Dinge
vn Reich im allgemeinen in ruhigen Bohnen weiterbewegt und nach
Den bis in die ſpäten Abendſtunden vorliegenden Meldungen haben
Dich nirgends ernſtere Zwiſchenfälle ereignet.

Auch in Danzig und Köntgoberg ſind Arbeiter- und
Boldatenräte gebildet worden, Die Garniſonen und die milttäri«
ſchen wie Verwaltungsbehörden haben ſich der Umwälzung gefügt,
Ausſchreitungen ſind nicht vorgekommen, Aus Heilsberg
wird. berichtet, daß den dort beſindlicken 6000 ruſſiſchen Ge-

angenen, die ausbrechen wollten, in Ausſicht geſtellt worden

, daß mit ihrem Abtransport von Montag morgen ab begonnen
wird, fm
; »

4 Entgegen allen anders lautenden Gerlichten ſtellt der Arbeiter-
und Soldatenrat in Poisdam über dia dort herrichende Lage ſol»
gendes ſeſt: Zur Mitarbeit im Rahmen ihrer biaherigen Aufgaben
aben ſich fümtliche Behörden Potodams dem A, u. S.-R, zur
rfügung geſtellt. Der Regierungspräſident, der Polizeipräſident
wund der Magiſtrat arbeiten im vollen Einvernehmen mit ihm und
88 ſind bie weitgohendſten Vorkehrungen für die Auſrechterhaltung
ider Ordnung und Sicherheit getroſſen. Alle filr die Volkoernährung
wichtigen Punkte ſind boſehzt und gehörig geſichert. Der A. u. S.-N.
Getrachtet fich als örtliches Rechtsgebilde und fordert die Bevöl«
kerung dex Nachbarſchaf auf, allen dringenden Anforderungen im
Ernährungsgebiete im bisherigen Maßſtabe Folge zu leiſten, Mit
allem Nachdru> widerſpricht er dem Gerücht, wona< beabſichtigt
ein ſollte, Truppenteile aus Po!sdam zu irgend welchen militäri-
n Maßnahmen gegen Berlin verwenden zu laſſen. Sämtliche
ſPotodamer Truppenteile ſtohyen und bleiben zur Verfügung des
WK. un. S,-R. in Potsdam. Tatſächlich ſind bisher in Potsda:
Foinerlei ernſtes Kusſchreitungen vorgekommen: | N

Die Flucht des Königs von Bayern.
" Maldung des Wolkſſc<en Telegraphen-Bürog,
l m ener ag 117: aRilnehen, 0. November.

) i

! Fn ber Nachk vom Donnerskag auf Freitag hat der König mit
inen Iöchtern und dem Sohne des Prinzen Rupprecht Mün -
en im Kraftwagen verlaſſen, ohne daß das Ziel der Fahrt be-

Lannt war. Die Reſidenz lag am Donnerstag und Freitag im

Heſſten Dunkel, ebenſo das Wittelsbacher Palais, Der Arbeiter«

und Goldatenrat hat die Reſtdenzwache beſezen laſſen; die Hart-

hierwache wurde eingezogen. Wie ſpäter gemeldet wird, begab
< der König mit der Königin, die ſchwer krank iſt, in der
act von Donnerstag auf Freitag nach Schloß Wildenwarth,
um die Königin den Aufregungen der lezten Tage zu entziehen.
Nach einer ſpäteren Meldung aus München iſt in idem BVeſinden
der Königin Marie Thereſe von Bayern eine weitere
Glimmerung gingetreien, Zix Ableben iſt ſtündlich zu

Bewarten, gl! PRSSBREISIG Weidi,

ban 1 vet LG

"“ [nd] is?
“8 Die Wänchenex Etraßen zeigen

/

Heute wieder ein zuhlges
Bilk, Die Läden ſind zum Teil noch geſchloſſen, Die hieſige
Bhndtwerwaltung hat die neus Negierungsform anerkannt, Die
erigen. Miniſter haden die Amtsräumas. verlaſſen und die Ge»

i Männern übertragen, Ohns Urlaubsſchein darf

Jein Goldat die Gtadt verloſſen, ae m weten be
* Rim Name des bayeriſchen Volksſtaates erläßt der Präſident
Her gegenwärtigen bayeriſchen Regierung Kurt Eisner eine
tmwachung, in der erklärt wird, daß die Vollzugsgewolt durch
Beſchlüſſe der proviſoriſchen Verſammlung der Arbeiter», Soldaten»
und Bauernräte in die Hände des Miniſteriums übergegangen iſt.
Reinerlei- Verfügungen haben mehr Rechtskraft, die nicht vom
Winiſterium ausgehen. Alle Beſchränkungen der leßten Tage hin-
ſichtlich baz bürgerlichen Freiheiten ſind aufgehoben,

H 1a LIENENE:

Die Revolution in Baden.
[7 . Drahimeldung dex „Voſſiſdeun Zeitung“, 7;

R RR INGEN 480: & Karlsruhe, 10. November,

M. Wey Großherzog will von einer Abdankung zunächſt ebſchen,
bis die ganze Umgtſtaltung in ruhigere Bahnen gelentt iſt. Im
Laufe des geſtrigen Tages ſehte ſich in allen Städten . der Eol-
Hdaten- und Arbeiterrat ans Ruder. In Karlsrubht bewegte
Riß ein großer Bug abends um 8 Uhr vom Hauvtbahnhof zum
Rathaus, Soldaten und Matroſen hielten vom Balkon aus An-
an das Volk, wieſen auf die Bedeutung der Umwälzung
in und daten im Ruhe und Beſonnenheit, Zam Lauf? des vor»
erükten Abends gingen dis Grenadierkaſerne, ebenſo die anderen
| nen zu der Bewegung Über, Kurze Zeit darauf wurden die
“znilitäriſchen Dopots beſeßt, ebenſo der Hauptbahnhof und die
Das Generalkommando und das Garniſonkommando
vrdneten ſich widerſtandslos der Macht des. Soldaten» und Are
. beiterrats unter, Heute früh wurden Aufrufe an die Bevölderung
erlaſſen, welche mitteilten, daß der Urbelter- und Goldatenrat die
Do deſike und ſogleich ſein Programm dem Publikum unter»
eite, . Gämtliche Parteien forderten geſtern den Rüdtritt
Jes babiſchen Geſamtminiſteriums. Der Gtaats-
Miniſter v. Bodmann erklärte, daß er dent Großherzog ſofort den
Küctritt unterbreiten wend

Biber bern

' & Karlsvuhe, 10. November,

"3 Bex Goldatenrat und der Wohlfohrtoausſ<uß erlaſſen an das
„ Badiſche Volk eine Kundgebung, wonach ſich heute eine proviſoriſche
- Dolksregierung in Baden gebildet hat, wel<he die Macht Über»
* Kimmt. Eis beſteht aus folgenden Perſonen: Vorſitzender: Anton
Ged, Landtagsabgeordneter aus Mannheim; Miniſterium des
„Auswärtigent Bürgermeiſter Landtagsabg:ordneter Dietrich
; aus Konftanz; Miniſterium für ſoziale Fürſovge: Metallarbeiter
7% Adolf Schwab, Mitglied des Arbeiter» und Soldatenrates in
„' Mannheim; Miniſterium für militäriſche Angelegenheiten! Land-
Fßurmmann Brümmer, Mitglied des Eoldatenrats in Karls-
uhs; Miniſterium des Innern: Reichstagsabgeordneter Rechts»
anwalt Dr. Ludwig Haas aus Karlsruhe; Miniſterium der

Kanaen Reichs- und Landtagsabgeordneter Profeſſor Hirth
is Marburg; Miniſter'um der Juſtiz: R?<tsanwalt Landtags-
vs ter Maxum in Karlsruhe; Miniſterium des Verkehrs:
it Ührer Leopold Nüdert, Horleruhe; Miniſterium des

3,1 8: Landtagonſhacrdneter Sto>inger in Vſorzheoim;
5 für » Ernägrungemoient Nechtoanmält Trunk.

Stadtrat in Karlsvuhe;
und Wohnungsweſen: Arbeiterſekreiär Marclhoſf in Freiburg.

(Das badiſche Volksminiſterium umfaßt darnach außer Ver-
treter der Arbeiter und Soldaten führende Mitgliedex
Mehrheitsparteien. D. Red.)

Die proviſoriſche Regierung
in Württemberg,

el Drahtmeldung
EE Bh 119,12 | Stuttgart, 9, November,

Heute abend hat fich im Landtagsgebäude eine neue proviſoriſche
Regierung gebildet, Sie erläßt einen Aufruf an. das würt-
tembergiſc<he Volk, der beſagt: “

„Eine gewaltige, aber glü>licherweiſe unblutige Revolution hat
ſich heute vollzogen; Die Republik iſt erklärt, Eine neue Epoche
der Demokratie und der Freiheit bricht an, die alten Gewalten
treten ab, und das Volk, das die Revolution bewirkt hat, über-
nimmt die politiſche Macht, Seine nächſte Vertretung bildet der
aus den freien Gewerkſchaften, der ſozialdemokrati«
ſchen Partei, der unabhängigen fozialdemokratiſchen
Partei und dem Ardeiter- und Soldatenrat berufene
Arbeitsausſchuß, dem ſich General v. Ebbinghaus mit ſeinem
Offizierkorps zur Durchführung der erforderlichen Maßnahmen
zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit zur Verfügung
geſtellt hat, Die genannten Körperſchaften werden geeignete Fach»
leute für die Fortführung der Verwaltungsgeſchäfte heranziehen
ohne Rü>ſicht auf ihre politiſ<e oder religiöſe
G 5 " n 8 un [7 '

e Negierung |ſt proviſoriſch und betra
es als ihreerſte Aufgabe, eine BEL NETERES
Landesverſammlung auf Grund der in unſerem Pro-
gramm bekannt gegebenen Wahlrechtsforderungen vorzubereiten.

Die Regierung wird eine umfaſſende Amneſtie erlaſſen.

Sia fordert die Bevölkerung auf, die Sicherheitsorgane bei der
Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung zu unterſtügen, ſowie
die A wiederaufzunehmen.

Unberufenen Elementen, die ſich dfſentiche Aemter
anmaßen, iſt mit Entſchiedenheit entgegenzutreten, Berechtigt zu
Amtshandlungen ſind nur die mit amtlichen Ausweois ver-
ſehenen Waben. ,

r den Schuß von Leben und Eigentum iſt Borſo en.
Die Goldaten gehorchen dem von ihnen gewählten "dette

Von den öffentlichen Beamten, insbeſondere dem Perſonal der

Berkehrsanſtallen, erwarten wir, daß ſie weiter ihre Schuldigkeit

1
Freies Verſammlungs» und Vereinsrecht iſt für alle
Militärperſonen gewährleiſtet,“ Rif Boll- und
Es werden umfaſſende ſoziale Reſormen vorbereitet,
Dis Bevölkerung der übrigen Gemeinden des Landes fordern
wir auf, ſich dem von der Stuttgarter Bevölderung gegebenen Bei«
ſpiel anzuſchließen und in den wirtſchaftlichen und ſonſtigen Be-
ziehungen zur Landeshauptſtadt keine Stokung eintreten zu laſſen.
Wir wevden es als unſers deſondere Pflicht anſehen, uns der
Intereſſen der geſamten Bevölkerung bes"Lan-
des und ſonſtiger Erwerbaſchichten aufs nachdrüdlichſte anzu-

nehmen,

Wir entbieten brüderlichen Gruß den Arbeifern und Eoldaten
aller Länder und fordern ſie auf, mit dem revolutionären deutſchen
Volk ſolidariſch zu handeln und damit einen baldigen. dauernden
Frieden der Gerechtigkeit herbeiführen zu helfen, ....... 5,

Stuttgazt, den 9, November 1913, i

iE Wh Die proviſoriſchy Regierung

NINDN : Crispien. kn ki
Vorſiße Blos Auswärtiges: Blos, Inneres: Crisplen,
Arbeitsminiſterium: Lindemann, Finanzen: Talheimer,
Kult: Heymann, Zuſtizt Mattutat, Krieg: Schreiner,

Dazu kommt folgende Erklärung: Ich habe mich bereit erklärt,
Im Einvernehmen mit dem Soldatenrat mitzurheiſen, daß die miil-
täriſche Ordnung in Stuttgart aufrechterhalten bleibt, ... ;

A November. , “ s

Wis wee) "> Peneral v. Ebdinghaung

[EBALTEN

mi

. . Sachlen=»Weimar, 0.4;
8 Drahimeldung der „Voſliſchen Zeitungs, 2
% Weimar, 9. November,

BEI 4 v
“ Der Großherzog hat eben! auf Beſchluß des Weimarer
Arbeitet» und Eolde nrates, der auf 8 Uhr abends zuſammen-
berufen war, Die Abdankungsurkunde
lautets
„Dem von den Vertretern des Soldaten» und Urbeiterrates
&uodrüklich ausgeſprochenen Wunſc<, filr mich und meine
Familie auf ben Ihron zu verzichten, um dem droher.den
Bürgerkrieg vorzubeugen, leiſte ich Folge und erkläre, daß ich
für mic4 und meine Familie für alle Zeit auf die
Thronfolge in Sa<hſen-Weimar-Ciſenach ver»
dichte“ a
* Dem Großherzog und ſeiner Familie ſowie feiner Dienerſchaft,
die zurzeit unter Vewachung im GShloſſe weilen, wurde freles
Gelett zugeſichert. Soldaten und Delogiert? des Arbeiterrates
ſorgen gemeinſam. für Aufrechterhaltung der Ordnung, In
Gotha hat ſich ebenfalls ein Urbeiter- und Goldatenrat ge-
bildet. Das ſtellvertretende Gereralkommands in Kaſſel hat ge
drahtet, daß alles mit Billigung des Arbeiter- und Soldatenrats
auf ſeinem Poſten zu bleiben habt, .

Die Lage an der Külie,
m" Drahtmeldung det „Voſſiſchen Zeitung“,
EE SAT EHEN % Hamburg, 10. November,
Fn Hamburg herrſcht vollkommene Ruhe und Ordnung, Waffen
fu tragen iſt nur den im Dienſt befindlichen Mannſchaften er-
laubt. Für Plünderungen, Diebſtä;le und Erpreſſungen (uner-
laubte Requiſitionen) iſt die ſofortige Iodesſtraſe ein-

geſeßt. Die Polizeiſtunde iſt von heute, Sonntag, ad bis auf
weiteres auf 13 Uhr nachts ſeſtgeleßt worden, ;
1 Klel, 10. November,
Ein vom Arbeſterrat eingeſehter Ausſ<uß erſchien geſtern vor»
mittag beim Oberpräſidenten der Provinz Schloawig-Holſtein und
erklärte ihm, daß der Arbeiterrat den ſoxialdemokratiſchen Sekre-
tät Kürbis als Beigeordneten zum Oberpräſidenten beſtimmt

habe, Oberpräſident v. Moltke erklärte, daß er der Macht nach-'

gaoben müſſe „und bereit ſei, ſoweit esr [eine Pflicht und. fein Ge

wiſſen erſaufen. untor Mitwir?avg dos Volgedrdzueten zu arbeiten,

19
x

Miniſterium für Uebergangswirtſchaft |

aller |

Die Nbdankung des Großherzogs von.

Der Bericht des Kauptquartier«
Meldung des Wolffſchen Teleqraphen-Blirss *
13 Großes Hauptquartier, 10. November,
Weſtlicher Kriegsſchauplat,

'Swiſchen der Schelde und ver Maas iſt ver Feind
geſtern unſeren Bewegungen über Vonſee--Leuze-“St,
Chislain--Maubeuge--Treion und Über die Sormons
weſtlich von Charleville gefolgt, Auf ven Bſtlichen |
Maashöhen und. in der Cbene von Woevre wurden
mehrfache Vorſtöße der Amerikaner abgewieſen,

Der Erſte Generalquartiermeiſte?

Gröner,
. wa

Berlin, 10. November, abends, (Amtlich)
Von der Weſtfront nichts Neues .;:..;... 1:1... ;

Die neuen Beſch!shabver Berlins,
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Blros,

Zum erſten Kommandanten von Verlin wird der Abgeordnets
Wels ernannt, Oberſt S< werk bleibt zweiter Kommandant, :
Das Mitglied des Soldatenrates Dr. Breſin wird der Kommaw-
dantux, der Abgeordnete S < ödpſlin dem Oberkommando in den |
Marken zugeteilt, 4 Löbb

Kriegsminiſter Scheuch, -..!

Unterſtaatsſetretäy Göhr

Die Berliner Preiſe.

Die Gonnkagspreſſt Berlins brachte Ueberraſchungen, dls mit
dem Erfolg der Revolution zuſammenhingen. Der „Lokal»
anzeiger“ erſchien als Organ der Spartakusgruppe unter dem
Namen „Die Note Fahne“. Die „Norddeutſ<s Allge-
meine Zeitung“ trug den Namen „Die Internationale“, Die
„Berliner Allgemeine Zeitung“ erhlelt auf Anordnung
des Arbeiter- und Goldatenrats den Reichstagsabgeordneten Vogt»
herr (U. S.) als Leiter, die Leitung der „Berliner Volks-
zeitung“ übernahm Rudolf Breitſcheid (U. 64.

Fn die Studenten der Univerlität Bertin,

Die Univerſität ſt geſchloſſen. Die Angelegenheiten der Stubie-
renden nimmt ein proviſoriſch gebildeter Studentenrat im Reichs-
tag wahr, Studenten und Studentinnen, die im Sinne des Arbe»
ter» und Soldatenrates zur Ausübung organiſatoriſcher Tätigkett
zur Arbeit in Betrieben und Verwaltungen dereit ſind, melden
ſich ſofort im Reichstagsgebäude, Erdgeſchoß, Zimmer 19,
ae hd 3 „“ Dex Studentenrak

Fn das Heimatheer, von
UTE Bertin, den 10, November 1018,

Der Waffenſtillſtand ſteht vor der Türe, der Frieden wird ihm
folgen, der Augenbli> naht, wo das Blutvergießen ein Ende hat.

Auch in der Heimat iſt troß der tiefgreifenden Umwälzungen
Blutvergießen bisher faſt ganz vermieden worden. Die Männer
der neuen Regierung erklären, daß Ruhe nd Ordnung unter allen
Umſtänden aufrecht erhalten werden ſollen. - Daran muß auch
das Feldheer und das Heimatheer mit allen Kräften mitwirken.
Nur dann kann eine ordnungsgemäße Zurückführung des
Heeres und Entlaſſung der Mannſchaften ſtattfinden.

Nur dann kann auch die Ernährung von Volk und Heer wieder
geſichert werden. Der Bürgerkrieg muß vermieden werden. Alle
militäriſchen Dienſtſtellen haben ihre Dienſtgeſ<häfte unverändert
wefterzuführen. Die Bildung von Soldatenräten und die Beteillo
gung dieler Soldatenräte an der Abwilung des Dienſtes iſt bei
allen Formationen durchzuführen.

Ihre Hauptaufgabe it, bei der Einrichtung des Ordnungs- und
Sicherheitsdienſtes mitzuwirken und. das engſte Einvernehmen
zwiſchen Mannſchaſten und ihren Führern herzuſtellen. i

Von der Waſſe gegen Angehörige des eigenen Volkes iſt wur int
der Notwehr oder bei gemeinen Verbrechen oder zur Verhinderung
von Plünderungen Gebrauch zu maden,

Ebert, Reicskanzler. Gh e<, Kriegsminiſtert.
: Göhre, Mitglied des Reichstagen.
Bie Paulskirche,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeikung“,

2 zul X Frankfurt a, M, 10. November
Die Fortſchrittliche Volkspartei Frankfurts

„brachte folgenden dringenden Antrag der Gtadtverordneten-BVeb»

ſommlung ein: „Die Stadt Frankfurt, noch erfüllt von der großen
Ueberlieferung des Jahres 1848, bittet die Reichsregierung, die
verſaſſunggebende Vrſammlung nach Frankfurt in die Paulskirht
zu enibieten, deven Pforten ſich vor allem auch den Abgeordmeten
Dautich-Deſterreichs öffnen würdem" '

Auflölung des Generalgouvernements
Warſchau, -

Feindſeligkeiten gegen die Deutſ<hem, 4.

wn Warſchau, 10, Novembat,.
ODrahtmeldung
Generalgouverneur „von Beſeler teilte dom pokniſchen Regent«
ſchaftsrate mit, daß auf Anordnung des Reichskanzlers die Lande»
verwaltung im Generalgouvernement Warſchau mit Ausnahme der
Bollbahnen und der dem militäriſchen Kommando und des rail»
täriſchen Intereſſen dienenden Telegraphen- und Fernſprechverkehts
bis zum 1, Dezember der polniſchen Gtaatsregierung Übergeben
"wird, “Das Gneralgouvernement wird nächſter Tage aufgelöſt,
Die zur Aufrechterhaltung von Ruhe und Sicherheit im Lande noch:
notwendigen deutſchen Beſaßungstruppen treten unter die milis
täriſhen Beſehlshaber. Dar BVerwaltungschef iſt bevollmächtigt, |
mit der polniſchen Regierung eine Abmachung zur Uebergabte det
Landesverwaltung zu treffen und ein vorläufiges, auf Gegenſstitig«
beit beruhendes Wirtſchaftsabkommen zwiſchen bem Deutſchen: -
Rete und Polen bis zur Herſtellung normaler wirtſhaftlcher Dy F-
1;

ziehwnaen zu [linken 4

x

Gränung!

FEin Erlaß des Gimerhaitskommiſſars,

' Die geſamte Sduhmannſchaft Groß-Beriins einſchließlich aller
Beamten des inneren Dienſtes haben ſich heute dem Arbeiter»
und SEoldetenrat unterſtellt. Die Leitung des geſamten Gicher-
Heitsdienſtes iſt in die Hände des Volkskommiſſars für
den Bfſentiichen Sicherhaitsdionſt übergegangen.
Ruhe und Ordnung werden in Zrzeſter Zeit hergeſtellt ſein.
PlÜndern, Rauven, Einbruch, grobe Angriffs auf die perſönliche
Bicherheit eines jeden Bilrgers werden mit ſofortiger Gr-
ſ<iekung beſiraſt. Wir bitten die werktätig:! Beoölkerung
"Berlins hringend, nbends nech 8 Uhr, möglichſt ader i&on früher,
, alle Gtraßen verlaſſen u haben, Kinder ſollen trulichſt während
Hes ganzen Tmges von den Straßen ferngehalten werden.
Dez CUrbelter- und Soldatenvat

Y a Auftrage der Bollskommiſſar flir 8Fentlde Cicherheil
EiGborn

Im Anthiuß an dieſen Aufruf wird uns aus dem Derliner
Polizeipräſidium noch mitgeleill, daß dia geſamte Berliner Chah-
mannſchaft am Montag früh ihren Dienſt wieder antreten wird.
Gum Zeichen, daß die Schußleutz fich dem Arbelter- und Soldaton-
Tat unterſtellt haben, werden ſts ſämlich nots Armbinden tragen.
Erſreulicherwetſe hat fich auc) die göſamte Beamtenſchaft des Präü-
ſtidinms zur Erledigung des inneren Dienſtes der neuen Leitung
gur Verſioung geſtellt, Von hritte ad werden alſo in den Straßen
Gicherheitspoften aus Schußleuten und Soldaten zu ſehen ſein.
Dieſs Etveifen ſind evodrüctich angewieſen, der Bwölkerung
Über ſo zuvorkommend als 1:2qlich zu ſein. Beſonders haden Bürger,
die infolge dringender Ge'<häfte noch nach 8 Uhr abends die
Straßen betreien müſſen, keineal-1 Beläſtigung zu defürchten, worm
ſy 86 hinreichend ausweiſen Banen. Dies gilt vor allem für

3te, Kngehörige der Preſſes und Ardeitez, die in KCbend- oder
„Rachtſchicht deſchäftigt ſtad.

Der Ausſchuß des Sicherheitsdienſtes | ueH

Poltzetpräſipium verlegt worden. Waſſenſcheine und Ausweiſe

. Werden jeßt nur noch an Militärperſonen ansgegeben, [o
daß die Ziviliften mit den Gewehren aus dom Etraßendild ver-
winden werden. Auch die jugendlichſten Soldaten ſollen ohne
[fon Ordnungedicuſie tun,

Ein weiterer Urfruf des Arbeiter- uns Goldatenrats ub des
Boltzausſchuſſes von Groß-Berlin lautet:
! Bürger! Ardeiter!
'. Zur wirkſamen Durchführung bes vavobutionäum Bewegung it
Drdnung und Ruby nötig.
Oie Bevölkerung wird deinzend gebeten, Straßenaufläufe
jerterloffen nab 2a Gintelte ber Danklhelt dis Gnade u
meiden.
Die Groß-Perliner Viagſſtratt arbeiten | Ueberotuftimmung
mit dem Arbelter-» umd Eoldhatnrat.
Div Oroß-Verliner Eukmennſchafi bat fich in den Dienſt des
Bolles geſtallt.
Debenamittolantos und ſtädtiſcha Autes dürfen nil angehalten

dem

Schutz der Eebensmittelverſorgung,
7 Dur WTB, gehi uns folgerwder Aufruf zur OG
Urdeitterl! Bürger)

; Die Lebenomitielverjorgung Svoß-Bevilins
Darf nicht geſtört werden.“

Din Lebensmittelvorräte uns Debensmittelbartonverteilungs-
Rellen unterſtehen dem Schuhe des Volden,

gegen»
ſ
fernhalten
Ordwungsdienſftes ihm
]
Deen pitel foſt
Wmf!
von
pcie.

Eimtliche gemeinnüßtgen Einrichtungen, wie Gas-, Waſſer- und
Elektrizitätswerte, Eparkaſſen und andere öffentliche Kaſſen, eben-
ſo die Verkehrsmittel werden ebenfalls dem Schuße des Volkes
unterſtellt.

Der Volfsausſ<uß zum Scuße der enge Ei
richtungen von Groß-Berlin wird dieſe Einvichtungen dur
au| trage bet 0-Ber geſchüpten ie einwichtung werden durch
Aughänge kenntlich gemacht.

Die Beauſtragten ſind mit roten Armbinden mit dem Auſdruek
„Volksausſchuß“ verſehen. Eis führen außerdem Ausweiskarten.
Zn ihrer Lätigkeit werden ſie durc< Abgeordnete des Arbeiter» und
Eoldatenrats unterſtüht.

Die Bürgerſchaft wind gebeten, die Branfiragten des Yolko-
ausſ<uſſes in heer Täticselt zu unterſten, |

Berlin, den & Rovemder 1918. |

Der Brvollmlichtigte
des Neihskanzlers und des Miniſters des Junern:
Paul Hirſch,
n Der Volksausſchußt Eugen Ernſt, Saſſendach, Leib.
Eoldatenrat: Baumann, Gelderg, Merthel.
. Gewerkſ<haftskommiſſion Berlin und Umgegend: Körfteen

Schüſſe und Gerüchte.

Zu Berbin wurds im Laufe des geſtrigen Tages wieder mehvfacß
geſchoffen, ſo Unter den Lindan au der- Nauen Bibliothek und an
der Ede Friedrichſtraße, am Potsdaurr Plaß und am Aleyandsr-
plaß, ſowie am Lohrter und Gtedtiner Bahnhof und am Neichs-
dagsgobäuds. Die Schliſſe weden als. Nachhall oine Üppige Go-
zchtebildung; durchus unerwieſene Behauptungen wurden go-
glaubt und von Mund zu Mund wettengegeben: Offizieve hätden
aus Wohnhäufern und Gaſihöfen möt Maſchinengewehren ge»
ſ<oſſen, an den Dahndöſen würde gegen königstrene Regimenter,
die mit Sonderzügen eingetroffen wäron, gelömpft. Anſcheinend find
Kräfte am Werke, die durch ſolchs Auvoſtreuungen das Eintgungs-»
work der ſozialiſtiſchen Mchtangen durc<kreuzen wollen. Dieſe
durchaus ungeſunde Gtrüchtnacherel vergrößert noch den Wirr-
warr, an deſſen Beſeitigung die Bol?sregierung mit allen Kräften
arbeitet, umd ſollte von ihr durc< rüdhaltioſs Luflärung fo ent»
ſchieden beWinpft werden wie von jedan einzelnen durc< Zurücd-
halkung im Glauben und Weitergeben unbowieſener Behauptungen;
zor. allem ſollte ſie) aber jeder von Gegenden, in dena Schüffe
fallen, gang -= Noewgter (fi hier nicht mex uit Dedens-
gefahr vertnlipf, fordern fn erſchwert auch den Mikglieern des

Die Nachricht dex „B. 3.“ über angeb Vorglngs im Zen-
traldotel erweiſen A bei näherer Dei als unrichtig, Die
Di Aalen, daß 7 vom Fentralhotel aus feine

Schüfſe abgegeben worden ſind unb königoetreue Offizier
keinerlei Verſre> geſneht haben, Der Detried des Me alhals
wird aufrechterhalten. Das Hotel iſt mit einer Wache deſcht. Auf

imagtwehrs aufgeſtellt. Das

ztWipes Berherdien 8 dal Kd Andenche latdemokra»
EEN LEE SSICH Anderftrche "
iran Einen a zs

allgeweiney Schunlaudfall,
Nn un ern die Frage der Schließung der von Gen
GR Gange Pchen EE BEE

Unterrt ausfallen zu fnſſen, das Nec<t und die Freiheit
alle Maßnahmen Tu reffen, die Mg Bait der .Schüier
ihres Geſun; beltsauſtandes Betroffen werden müſen. Wo aiſo ie
age der Schulen derartig iſt, daß die Edler nicht ungefähr det
[7544 Vg zur Ghule zurüdlegen lfönnen, wird es ſich empfehlen,
54 Schulen zu ſc<ließen und der Behörde lediglich) duvon WMit-
deilung zu machen. .

Die Eilenbahner für die neue Regierung.

Eine große GCiſmbahnerkundgebung, veronſtoltet von dem
Deutſgen Eiſendahnerverband, fand geſtern mittog
dem bis auf den lehten Plaß beſeßten Zirkus Buſh. ſtait,
ae Kotzur wies anf den gewaltiqou politiſchen Umſchwung
Zin und fügte hinzu, die Ciſendahrer ſeien feſt entichloſſen, faden
Gtyaatsſtreih non vechts zu Boden zu ſchlagen. Gie fühlen ſich aber
an verpflichtet, den Berdehr in eten Bahnen zu holten, da-
mit in dor Zufuhr von ve poln und goblen wen Stedung
eintritt. Am lezten einer Amtszeit erklärte fordahn»
te von hung bereit, den Arbeitern weitgehende
8u ſſe in bezug Urbeitszeltnerkürzung und Lohn»
erh5öhung zu ma und die Gonntogsaddbeit zu beſeitigen. Gitter»
bodenworfteher Ullricd und der Vorſitenda des Bundes der
Gifenbahnbeamten 2 ange defundeten das Einverſtändnis aller
Eilenbahnbeamten mit den Siſenbahnarbeitern; ſje würden ent-
ſchieden für die neue Volksregierung eintreten,
Danddagoadgeorndneter Strödel verſproeg, daß jim wen
Deutſchland auch die Eiſendahnerverdäſtniſſe im Ginne dar ſozialen
Gerechvigkeit gerogelt werden ſoll. Dor Giſerbahrer harren beſo
ders ſchwierige Aufgaben; fie mitſſon unter allen Umſtnden dafüp
ſorgen, daß die Lebensanittelverſorgung nicht ins Eto>en gerät,
eordneier Legten wies auf dir Shwierinkelten
oherigen Orgonlſierung der Eiſendahner hin. Zebt fel
dis Dehn fel ae DI Dunn ogen Were einen Untecqrund
für den Nevaufbat von Staat umd Geſellſchaft bilden. Zu einem
einſtimmig gefaßten, Boihluß wurde die ſofortiae Herokfehzung
Ardoitazeit: mrf 54 Stunden, nach Friedensſchluß auf 43 Evundeu

weiteven Entſchließung fdellde fie) die Verſonamlung Dielen
hinter die neue republikaniſche Vol!sregierung und erklörteg allen
Woitungen des Reichrkanzlecs Cert Folgt leiſten zu wollen. Cle
betonte ihren feſten Willen, jeden gegenrevolutionären Ver'ucß
nötigenfalls mit Stillegung des ganzen Eiſenbahn-
botrkebes zu deantworten,

-

Gin geſtern fr Groß-Berlin verbreitetes Flugblatt des
„Borwärts“ lautet! „An die Arbeiter» und Soldatenräte! Das
Volk marß gefidrt wird, Dies

gempunmen worden, . B. in dam Betrieh von Nonyterbahnhöifen

den Kaſſenvecwnktungent von
Bieter vorkommen! Wiederhokungen müſſen zur Arbeitawerwrägte
xung unſsrer braven Etfenbahner und zum Stiliſvand jedes gerage>
ten Dahewerkehrs führen. az. Cbert." «werkam ändendmenkunk kooupibe nt

Der Verkehr,

nd die Zebenswittelzufuhe
Berits eie IE ſollen. im Wet des Tages wiader nach den nn
Fw Berlin ir; alan, Derden Izwart
| Sv R5egeb Vannorer rt, Hamburg, R 18 nas der “ und Wipe

igen. den G WDE

Den Ret
Upiahrtazeiten au den Baynhöfen z1
Yr wird bevorzugt.
«Hrömtt werden.

onbers bis Nahru zettel
Dh . er Ee SEEN Wl

€ 4 Großt
Lauts den Betrieb in vollem Uno

Tu lex Giötungen am
Beriiner Straßendeaha

Gehb aT aid vorausfihtlih ebenfalls ja gewohnter
Weiſe verkehren.

Clara Raßte

& Fortſehung, * Aanaetkanleeien „Degyrigit 1034, ky Uleiria & De?
pelt mungen irgendwelchen Ret Iannts man in Fetieinnos

Ev ſelbſt und ſeine Bauen ſic den Fäſſern,
Hen, GEE d Hgungen "denn das
Bias war jugleich auch Küichs, pe Sent, Schlafgemach).
' Van Been nicht wmfonſt f aur von früher x Es Es
kümmerten ;

Dinge! Sie Derfnd
giwas von ſeinen Getränten, aber beariige

God R uange 03 Fenz gi er Bragg mn güleg

mit dem Mit wurde
8 mähen zepte p nde Argen elne
ans Tageslicht

fen ben nn ie ir über I iv 4
Him 1 m
he Nt ichmal es ſo

wic" und am da Shelton „Stund m niht jo m der | de

enten ſollſt du
Nuhn! Was hieß
iht alles
felzote Ech «ſo

ie «les in
ne a nt aet | 8
Sinken
da, ruhig, ruhig wie ein Sa>.
' Dex fiedents Tag --- ein Tag des

? Dang lag
wieder zur rt Zeinigung, die

an allen Ciara Ten Ta»
CERN DEZE INNEN

Dann erinnerte
eleſen iten,

daltng erhielt wenn er a
um Riofler kam, und dee &e
Ihle imm, denn nach dem

| rdalgie des Zeißen Kiffeon, den wes

Sonnta er ed
nfucht Gt febte ein fs Ee fe
au

und

bunt gereinigt geſärt und für die hs enfeltreißen

Grals, wen einte Übe fin“ ee eä Mich eins fromme

AERA NN EEN

< intersſſ!
wüſt Es
made wad Dort Parftcles Bei Es uſe ISE
in.
Gl veirachtete die Unordnung voll Jnteveſſe.
Sohn, ig ſchaft
, alles au Lie iee jag Sie tat es
E; und Ja mußte h
re Mutterliebe und
Am == ex war

Aae Nun, Alfrodo

nal Der las Iich

Dr

waitn er Manvela

Uls konnte, war
geſe ai zufrieden, 3,15 Manuela reifen oan war |

an den Ausläufern der Stadt, in der Rich:
vbr |; in Sie er großen, elner. umgehen Mulde, die in Haſt

vergangenen Jah ven Woge ausge-

Evdbeben und ein wütendes Aufs des Meeres hatten
er einſtmals einen tteil fortgeriſſen. Hier und
Feral ltfelſen, w 7 erhlite, ſtehen geblieben;
(eanderührt vom Anprall
ENEN "Lauf ergrupps, Ein dreiteves

Zeſgd iu fe
I Rh fr GE au

ſtemmen ſich eneinander wie ei In der Mitte
War ein Zofe Bewohner ien Bu. Fn welchen. Sie

an hren Felſen, abends, wenn es

Gie 1 da ob
SN IE H
der Mitte chen einen bo I

ſts Tell aus bes Erde ewe Buren

ſt, Zu fee n= due00“ „.. Fe kongſom Hauf
ſeinen ſammslten om 3
an, Zu fe neue, wirre Ktadt erſtork denn mer bj;
hatts Luſt, fic in der Druide anzuſleda
Und noh am Waſier, eingeengt von Een Barten, dir zi
als G; peicher gedien: | betten, jeht « aber Mn und Kuchen vom Vie

Ind behee EELS ELN "in

Während der Arbeit ]

und d Doſter der Lehten ei einer x fübliGen Hafenſtadt

lag vas ea die Vergnügungsſtätte di

t brat des ebernde Tempo einer
I Gg . eines uneimeßlich
aungfräuligen Bikern einſtrömt, und die

falt weren, waren,
eſer Letzten,

Gier und Roi der alten Welt MMinal. Der
es ge Werden,
ESEL
war alt und fühlte fig wohl
Er war voll Leden,
„Halt, 6! 2a07do Ds Tmmt m Bol Gebt Plaß, == fort da!“

Der Gambo, ein Miſchl!ng von einem Iudianer und einer
Ne, rüttelte gewaltig an der Leiter, von dev einige
EN wie Fröſche herunterhüpſden.

ro kletterte Aneuf Die beiden verſcwanden ſofort in
einer ne ho abſeits deen Üb Tür. Ein grünlich
[vader au Urn ich fü ein Faun "4 YREEg bee

008, Un En en, Uu u fin.
den. Gies ober m | beide zum „Hohlen Zahn, uft

Das Bonn doentlig nur vier Menſchen von Ae fogent

nd ſein Weib Leocadia, vs berühmte
Femin und Duſs odo mit ſeiner fe tien hineſiſch hen Frau,
Ihnen alle!n gehörte der ganze „Hoh] 4 Zahn“, andere
war ſiebenmaſ von ihnen geſiedt oder als vollfommen harm«
[os von ihnen nit allein geduldet, ſo:'dern bevorzugt, ,

Der Eambo und Pedro nahmen eine deſondere Stellung ein.

Es gab Stunden, tn denen ſie des Wiſchlings ſtiermäßige
[ und ſeinen unbekümmerten -Waqemut, der nlema

e, nicht entbehven konnten. Er führte, faſt iatereſſelos,
ede ebe Uafgebe ent aus, Glo durfte feine Zeit nur niht zu fehr in
nſpruch nehmen. Er war tröge wie ein Nilpferd,
jer oben hatte er, was er brauchte, gute Koſt und vial
Ruhe. Daneben die ſchönſte Unterhaltung in Leocadias Gp>
ſellſchaftsräumen,

Den touben Pedro hatte Luis Delgado eines Tages bi
Mad Da, dem Goldſchmied, aufneleſen. Der Burſche wa War (fs
ſie "t, faub und unwiſſend, So etwas. konnte Lui “

ſlagene, tanft-bürgerliche, gebrauchen.
- In ſeinem korrekten [<warzen Ro> dos ſchmale Geſicht
mit einem nagen Ausdruel vas von Ditleid und Güte zur Gel!
8 teig!» fah er zum Tauben wieder und immer wieder b bei dey
84, und ſchließlich dat er ihn gerührt, wie ein Kind
dei ihm aus- und einzugehen.

Und Pedro zjat es. Er ſah in eine me wunderliche Welt,

es da eden Bee Belg de eran te nicht RE Reh pn

Fortichuag ſola.)
