7 [3  7.  x' t [  EE  ij7  |  Str. 22-26, aud in allen ästein-Filialen: dera Bait Wr Bllensr dt: Ente  Abwehrschlachl.  (Umllich) Großes Hauptquartier, den VD. Oftoder 1028,  Vestlicher Kriegsschauplat. H  16 durch Angriff in nördlicher ihtung unsere Frout au der Oise zu zu bringen, find unter schwersten  Grenadier - Regiment Nr. 119 und Znfonterie-Negiment Nr. 121 hier mit großer Kraft vorbrechende pisse des Feindes zurüc&, Beider- is von Sissoune blied die feindliche terie gestern untätig. Uf den westlich der Aisye stieß ein eige- örtlicher Gegenangriff gegen den fd mit starken Ungriffen zu-  die der Feind mit weitgeste>- Zielen zwischen Nizy le Comie und Aisne angesetzt -atte. Schon deim schreiten der Höhen nordwestlich Nigzy le Comte erlitt der Feind in Urtilleriefeuer schwere Ver-  Hier fowie westlich von Bacogae die Ungriffe des Gegners völlig ge-  schen Gewalten unterstellt.  kennzeichnet hat.  Heeresgruppe Gallwith, Beiderseits der Maas keins größeren Kampfhandlungen. in Südöstlicher Kriegsschauplat). Die Bewe; in rückwärtige 2i- nien verlaufen plangemäß. In erfolg- reichen Abwehrkämpfen bei Kragujevae und Zagodina sicherten Nachhuten den portugid unserer Hanptkräfte.  Der Tag verlief ohne größere Kampfe handlungen.  er will,  daß es zum Frieden  kommt, der zeichne  Rriegsanleibe,  Und wer will, daß der Frieden mög» lichst gur wird, der zeichne erst  Techt Rriegsanleihe, Darum zeichne!  4 Wmilich.) Berlin, den 27. Oktober 1918,  Die deutsche Antwortnote hat folgenden Vortlautt  Die Deutsche Regierung hat von der Antwort des Präsiden- ten der Bereinigten Staaten Kenutnis genommen.  Ter Präfident kennt die tiesgreisenden Wandlungen, die sich in dem deutschen Verfassungsleben vollzogen haben und vollziehen. Die Friedensverhandlungen werden von einer Volksregierung geführt, in deren Händen die entscheidenden Machtbefugnisse tat- sächlich und verfassungsmähig ruhen. Ihr sind auch die militäri-  Die Deutsche Regierung ficht nunmehr den Vorschlägen für einen Waffenstillstand entgegen, der einen Frieden der Gerechtig- feit einleitet, wie ihn dez Präsident in seinen Kundgebungen ge-  ge3. Golf, Ttaatssekretär des Uuswärtigen Amtes, LD] Die druff Antwort R fo furz, Kindig und klar, wie ein entseldendes GÄrifttüf  Ein Arme-vesehl faiser Karls.  Telogrophisder DerieL  Wien, 33. Oltober.  Die Wiener Zeitung veröffentlicht lolgenden aus am 33. Oftoder batierten Axmee- und Flottenbefehl:  Soldaten! Der Tag, der Euch Seimlehr und Frieden bringen jcll, rückt näher. Die Pflichten, die Ihr bis zu jenem Augenb!i> noch zu erfüllen habt, find besonders schwer, Eure fol- datischen Tugenden, Eura Einsicht, Euer Opfer» mut bestimmen heute mehr denn je die Zukunft aller Völker der Monarchie ohne Ausnahme und Unterschied, Eure in ungezählten Schlachten er- probte Manneszucht, Eure Treue und der eiserne Gehorsam, der Euch zu unvergleichlihen Nuhmes- taten befähigte, bleiben unveränderlich der Fels, an dem alle Angriffe und Brandungen zerschellen müssen. Die Zeit isterfüklt vonernsten Wirruissen. Diese dürsen au Heer und Flotte nicht heran. Klar und einfach, wie der Eid, den Ihr vor dem Allmächtigen abgelegt habt, find, Soldaten, Euros Pflichten, Daran gibts kein Rütteln und kein Deuteln! Zn der Wehrmacht fanden seit jeher alle Völker der Monarchie gleicherweise ihre Heimat, daher ver- mochte sie [9 Großes zu vollbringen. Wie sie in den Krieg trat, is wird sie üer d- Füährnisse der Gegenwart hinwegschreiten, ruhl“ und ziel- bewußt, ehrenhaft und treu, zum Seile aller Völker, Gottes Gegen mit Euch!  » RKarl,mp.  Die Presse über Ludendorff.  Die ersten ausländischen Stimmen.  Die Presse des In- und Auslandes be- schästigt ih mit dem Rücktritt Luddendorffs. In der deutschen Presse ohns Unterschied der Partei kommt das Gefühl höchster Dankbarkeit zum Lusdrud, die das deutsche Volk dem verab» sehiedeten General für seine mab Leis  [9 verdienstvolle Mana auf ein biet abgeiree it. Eogar die will es im Augenbli> unerörtert lebergreisen Ludeadorffs auf das polittsche Gebiet „immer ia zweEmäßigster 48, und die Deutsche 3to.  rulen Volieiker hinzustellen. „Ee hatte, wie jo niatichet jeinesgleichen; dei 1iberatisieren- den Geist Berlins in sich aufgenommen. Er unterschäzte wohl zeitweise die starken sti- Uichen Mächte, dias in den staatserhaltenden Ele» menten des alten Preußens schlummerten Viel hat er zugelernt im Kriege, eber man wird das Gefühl nicht los, daß ihm zeitweise seine poli» tische Kinderstube angehangen hat. Go groß der Mann war in militärischen Entschlüssen, so geaial seine FeldZzugspläne waren und deren Ausführung, so testend und unficher wr seine politische Haltung.“ Mit dieser E:» urteilung steht die Deutsche allerdings einzig da, Die Kreuzztg. bezeichnet Ludenöorff als das Opfer des Konfliktes zwischen militärischen und politischen Aufgaben, der niemals ganz cus der Welt zu schaffen sein wird.  Einen vermittelnden Standpunkt zwisch" rechts und links vertritt Geoxg Bernhard in der „Vois, 314*. Er stüht sich dabei auf persönliche Eindrücke und Kenninisse und wägt Verdienst und Schuld des scheidenden Generals gegen- einander ab, Den überragenden politischen Ein» fluß Ludendorfis führt er darauf zurüd, daß der großen Tatkraft und Initiative Ludendorsss auf der politischen Eeite kein gleichweriges Gegen- gewicht gegenübergestanden hat, Bernhard be- streitet, daß Ludendorff irgendeine Varant- wortung für wmosere Ostpolitik trist, und belegt diese Auffassung mit bisher ur- bekannten Gründen. Go habe ihm General Vexlei im Herbst 1916 '19 polnische Armer von mehreren hundert ad Mana zugesagt, und in der damaligen Lage mußte der deutschen Heeresleitung eine solche Stärke willkommen sein. Man habe fortgeseßt Ludendorff als den geisit» gen Urheber des jeibständigen Polens hingestellt, der er aber nicht gewelen sei. Dieses Beispiel sei tzpisc< für eine ganze Reihe anderer. „Es gab schließlich nichts, was geschah oder nicht ge» scha, bei dem nicht der Name Ludendorff wie ein unabwendbares Verhängnis von den Amis» ftellen genannt wurde, Gegenüber Rußland eber wollte der General nur Grenzberichtigungen, die er für militärisch notwendig hielt.“ Ludendorff hat am Echlusse eines langen Ge'präches, das Georg „Bernhard mit ihm führte, ausdrüflich dargelegt, welch außerordentliches Gewicht ex sowohl militärisch wie politisch auf einen eht- lichen, guten und dauernden Frieden mit Ruß- land legen müsse. Bernhard kommt zu dem Schluß, daß Ludendorff unpolitisch war. Es war ihm versagt -+ was der Politiker muß == in Erdteilen zu denken. Eein Unglüc war seine Umgebung, Znobesondere det Leiter jeiner politischen Aöteilung, General Bar- tenwerfer, war seiner Ausgabe durchaus nicht gewach'en.  Ganz anders ist das Urteil des Berlines Tagedlatt, das Ludendorff oinen Dik»  tator-und-No polen nent, ohne den fic  * tin Nad tn Deutschland drehen durfte. Der  Doewäns iiirhtich jeheeibt: „Denn  get uind Sindewburg bleibt, ss bedewiet das, aus igen ins Sachliche überseht, die tisierung des Militärs  verantwortlichen Regierung geführt.“ .  Aus dem Ausland liegen dieher Bläiter- eus Dänemark und Schweden vor. Politiken schreibt: „Ludendorffs unbe» nge Macht wähnend der langen Zeit beruhte a“ dem unerswütterlichen Veztrauen, das das Boit zu shim als Generel hatte. Mon wußte ja, daß niht Hindenburg, sondern Ludendorff das Dehirn war, das die Pläne ent» warf, fo daß es in dieser schifsalsschweren Zeit 1 hacker Seylag für Deutschland ist, einen Heer» zu verlieren, dessen Name troß des 596393 in der Geschichte neben den Feldherrn aller Zeiten wind. Der Schlag ist hart, x wäre Deutschland getroffen wenn es Ludendorff golungen wäre, 3 die Politik gegen Volk und Regie» ren, wenn ex die Macht erobert hätte, die Krone ein Heer in den Ühren, wobei er nict nur äußere, sow ere Feinde gehabt hätte." swedischen Presse 'ciedung als ein Wen entschen Politik bezeich» göladet vermutet, daß  größten fte! (  AU fei, den Forderungen der En- ben. Sto>holm Dagblad hast, daß Ludendorffs te aus eine gewonnene 9 Khöpt werden dürfte, Für alls - Deutschland, die no< glauben, tung des Vaterlandes auß auf gen einer restlosen barmungslosen Feinde rdorsss Ausschaltung ge für Deutschland emp- - werden. Die liberale Gtodholms nügt sich mit der Bemerkung Abgang so recht deutlich das 1 Deuischlond markiere, Dagens eas, Ludendozff as Potitikex lend eia weit größeres Unglüd  seiner genialen militärlschen  n Baterlande genüßt habe. Luden- „winden beweise, daß Kaiser Wik- h;  Bachiselbung zu Hen auf  die Rachfotge.  aten Über Ludenborffs NaH- hast hat shon begonnen. An erster Sielle al Groener genannt, der frühere der zweifellos bei der große Sympathien besigt. ten noch in Frage kommen See>t, General Hoff« v. Loßberg und General- verlautet, foll die Reihe der krilcger Eteleon noh nicht (69 solen „uch Genorolmajor ». Bartenwerser und Oberstleutnant 7 i im Großon Genwalliab 4) kürzcser Zelt gleichfalls zurüdctreten, atti  Die öfferroiezikche Rote an Bilson. elegramm unß Korrespondenten Wien, 23. Oktaber.  Wie von inomkerter Seite mitgoteilt wird,  ist die österreiczsche Antwortnote an die ameri-  Fanijehe Negioxung vollständig redigiert. Die  Außer Hm kö Generatmasor v. G;:  hat Oral Burtan an den '<hen Botschafter in Madrid a dr Selograemn gerichtet, worin er die nete Noke an Wil'on ankündigt. Eine Unter- dnung der Wassenstillstands- und der Friedens» nber die Umformung dos österreichischen küme einer Vertagung des Friedenü- unabsehbare Zeit gleich, Burian ist a, daß diese Umformung kein Hinder» Abschluß des Waffenstillstands bilde, daß Witson auf die nene An- sere Antwort gebe, worin ven Absichten flex antselnander» . Urber den Woffenstillstand führt 18, daß das Ministerium des Aeußern österreichische und ungarische Rechts» veauftragt habe, efnen ausführlichen Ber cjenigen Probleme auszuorbeiten, die edensverhandlungen oder einer zenden Internationalen Konferenz gestellt könnten. Unter diese Probleme stellt Surien aa erster Stesse die Freiheit pv Meere, . „.»  "' war dez Typ des politischen Generals,"  Erfolgreiche Kämpfe in Jtalieu.  26. Oktober, Amtlich wird verlautbart:  Italienischer Kriegsschaunplat,  Die Kämpfe in den Sieben Gemeinden fanden gostern nach den Mihßerfolgen, die die Stalienev und Frauzofen am Vor- tage erlitten, keine For!  Destlich der Brenta kam es erneut au einem erbitterten, bis in die Nacht andanernden Ringen- Brennpunkte des Kampfes waren wieder der Monte Aso- lone und der Monte Portiea, die mehre die Händs des Feindes fielen, 'r wieder durch Gegenangriffe auritdevobert zu werden. Nur unier den schwersten Opfern vermochten die Italiener gegen Ubend auf beiden Verg» Sruppen neuerdings Fuß zu fassen. Da- gegen blieben alle Anstrengungen des Feindes, nordöstlich des Monte Pertiea  Linien einzudringen, veve uch neuerliche Anstürme gegen ven Epinueeia scheiterten an der Tapfer- keit der Verteidiger.  Am Alane-Deken schlugen unfere Sicherungstruppen italienische Vorstöße ab. Die Haltung unserer Braven war wieder üver jedes Lob erhaben. Ver- diet u den vorgestrigen Kämpfen westlich der Brenta noch das oberunga- rische Infanterie-Regiment Nr. 125 de- fondere Anerkennung, so trug gestern im Asolone-Gebiet namentlic das kroatische Landwehr-Regiment Nr. 27 durch fein felbfttätiges Miktvirken an den Kämpfen eines Nachbarabschulltes wesentlich zur Festigung der Front bei. Einstimmig wird wieder die Tätigkeit der Urtillerie hervorgehoben, die durch ihr verständ- niSvolles Zusammenarbeiten mit der In- fanterie an der Behauptung des Schlachte feldes ruhmvolien Anieil nahm, Zufan- terie- und Schlachtflieger betätigten sich 4m Erkunbungsdienst und im bape! gleich erfolgreich.  Valkaun-Kriegsschauplaty,  In Serbien gingen wir schrittweise In die Stellungen von Kragujevae zurück.  Uuf dem albanischen Kriegsschauplay beine größeren Kampfhandlungen.  Der Chef des Generalstabes,  Ein Palatin für Ungarn,  Talegr, unseres Korrespondenten. Budapest, 27. Oktoder- Die ungarische Regierungskrife ist noh nil 18st. Rarolyi komm! heute von Dien nach Dudapest zurüc&, aus welchem Anlaß man große Demonstrationen erwartet Wir es scheint, wachen sich in Wien sehr starke Ginflässe gegen die Cenennung Karoiy!s gehend. Namentlich die Bavtei Tixzas und thr > Anhang ar» Holten gegeri ein vodifo1-demokratisches Kabinett,  das sie als den Ruin der Dynastie hinstellen, blich denät wan jeht Levern die alte unga» Instntion eines fins von Ungarn  he berwoeguholen, um die besießeaden Gögen- füße zu überbrüden Der Palatin ist ein Erz! der als Statthalter den Kai» ser mit epi m Vollmachten ver» tritt. foll Erzhowzog Zoseph, der jehige Oberkommandlerende an der 18 konischen Front, werden, dosfon Vater schon diese Stellung bekleidete. 7 pues Me in Ungarn und VEnEUS ER der i den ungarischen Sol» daien außerordentlich beliebt. Doch hält man nicht viel von dieser Lösung, Jedenfalls muß die Entscheidung rasch fallen, Die Erregung in Ungarn ist groß.  Der südslawische Nationalrat e- ließ an die Sevölierung einen Aufruf, it sämtliche Eisenbahnen els Eigentum des füdslowischen Nationoistacts erklärt werden, und es wird dringend gebeien, dieses Eigentum zu sonen, Dex Präsident der kroatiscnationalen  tei des Landes, Dr. Horvas, ist aus der ogoschieden, da die Partei fich zur politischen Unterstüßung des Programms des Nationalrats entsehieden hat. Dez Abgeordnete Dr. Iven Fran? wird ersucht, «us der Partei ebznfolls auszutreten, Damit gibt es in Krow-  und Dalmatien keine einzige e si dem füdslawischen Netional- [en hätte, womit auch die leßte ge Bewegung aus D Welt  Pa: +b me > dg  Die Polen und aM  Kelegraphischher Beriet.  . Warschau, 26. Oktober,  Die Krakauer Blätter geben Meldungen p 0 nischer Politiker in der Schweiz wieder, nach welchen die Entente darauf bestehen wüde, daß Deutschland vor dem Beginn der Friedens- verhandlunge1 alle polntschen Landesteile mit Danzig räume. Diese Gebiete sollen mit volnis<-amerikanisgen Divisio- nen bel'jt werden, 3070 jow"  Burians Wand.  Das Liquidierungoministerium Lammasch.  Telegr, anseres Korrespondenten,  masch Übernimmt im Falle feiner Exnennung des gesamte Kabinett mit Ausnahme des Froi- sor Red- wird, von dem es heißt, daß er als Eprechminister henaleren wird. Des Zustizporteseuille wurds dem ehs- maligen Oberlandesgerichtspräsidenten von Wien Vittorelli engebeten. Die Borteien bringen allen diesen Vorgängen Ronen velan] it der Oedadaan Haa Safient nen vollauf m ndung ihrer Rational. Paaten beschäftigt find. Dey Vollzugdausschuß der deutschen Nationalversammlung Hat Bereits die Funttion D deutschen ve tionalversammlung für fih in nommen, Die em Mittwoch zufommentretende deutsche Nationolversammlung wird beichließen. doh die Verwaltung von Deutsch-Orsterrei; diese Notionalregierung adzugeden sei. Eben| E dian FRRRRHSI08 Note au Wil» Parallel damit sucht der Er» ER, „der ationolversammlung die Ernährungsfro, Deutsch-Oesterreih in die Hand zu nehmen. "de bieherioe Fühlunanahme mit den Tschechen und Elödslawen, die Berichte der no Berlin entsandten Deteglerten und. die Sondierungsversuce ia Ungarn ergaben euf Grund von Berechnungen, daß die Er»  nährungsfroge von Deutsc.Oesterre:h  viel g x Pahl, als us ursprängtic  den Die Deutschen  dem Wig pte vine Ehwierioheien Die Tschechen  warten auf die Informationen ihrer Dele  us der die auch mit der tshecho-s!owa»  en Nahion ue M Bort, ierung  foiche auerfoant lung treten und voy dort ihre Dive kn erhalien wird. Die st werden heute nicht mehr von Wien, von Paris aus regiert, Von MII Ie nan def  BE dn 3 GE WEESEN Einmarsch der Fumänen  in die Dobrudiccha.  ischer Berit -  pau IEE den 8, Diele, mdb  Rnitg Bei arts au SEIL NEIL] Funpräsidenten, Pe Ee Dx] Om iw  n99 ES nT enieden u. ber li aaf tretenden Grip] Griep IE elne Beig Seifen dE unt des Mippenfels  ng des Rranfen ird ne tote Wo en in Anferah mhm “.  Ruhesiörungen in Berlin,  Ansammtungon vor der Russischen Votschaft. 1  Amtlich wird mitgeteilt: Zm Anschluß fünf: Wahlversammlungen, welche die Un, hängige Eozialdemokratische Partei Deutschlands Gonniag mittag in Berlin veranstaltet hatte, uz au denen insgesomt etwa 5--6000 Menschen zl, nahmen, kam es cn einigen Stellen der Eiaz  zu unb “ 10 Schwierigkeit uam,  die von Pol drückt wurden. Vor der Russischen vs-, M4 hatte sich am späten Nachmittog ez größere Anzahl unreifer Burschen versommett, welche durch ihr lärmendes Auftreten zahireigg herbeizogen. Dadurch wurde da Verkehr behindert, so daß er durch der Schußmonnuschaft gerogelt werden mußte. ( fanden im ganzen s78, Festnahmen +  FARE DEE von denen. in diese. Aotiz die Rede ist, waren gestern nach süni de he Gäle einberufen worden, uu zu wahl in Berlin ung zu nehmen Obwohl fich ganze 600 Wähler für die Um abhängigen erflärt haben, die noch day bei der morgigen Stichwahl Etimmen! tung üben ollen, ein soles Masi gebot Zn Wirklichkeit dienten die Versen lungen, die teilweise gar nicht im Bereis ia ersten Wahlkroises fiattsanden, der Werbung !K die politischen Ziele der äußersten Anken und der Begrüßung Liedknechts, der unter dem ei folchen Gelegenheiten üb!ichen Jubel von Ver sammlung zu Versammlung geschleppt wurde und überail kurze Ansprachen hielt.  Reichstagi eungfagi € itung run U ei: te vo! fide dorffs wurde mit lebhaftem  In Einne 6 Die ni Beit des i Ende entgegen. ahrhaft greße t soiner Matt  un ist. EIN DEL Ütuntergeng heißt die Parole. Es gilt zur Tat zu 18-0705 jar Tonart geht es weiter. Liebtehl mit der fporderung nach viner soz;  Zn ftürmij ve ner als erster Pr rufen. Auf de Etr, ten fich de ! oase auf iebtre  publi! fort.  hie-Sälen forderte Lebo die Einseßang einer sozia.isi Anch dier erschien Lied  der mit sttirmischem I von der  'Versammtung 6 ewe wurde und ein  tifter  (ewe den Andreew- [ef IE pad Bandagen Khol bell „ mann. AuG dier erin Die bene ud vos hielt eine Rade im Sinne der Weltrevolution. . Bie GP- Eh vol vater verlie  Ü. Es M ehtn 18] j-., » Hhe, a! nei EDU)  ging elles ruhig R ug übermäßig gefüllten Ecal der EU H vauer era eiche !neog, rt. e Tat gegen de nd Datu der Mr partn aul Sah iner Rede wurde die Versammlung auf eit rl  Wein Kha gG nedt, |, das Zn Millionen Forzen ie bir Dar Orden  1 und die glauben, 4 ge Ba neger MIESE  Sey Diriis, un Fer Ben Ehn Volt, rotiet ariet, reitet. die Dei  15 Intetleait Breite nd | bekent Kut GE REUDZ den EEN]  0. | Newer Sofie es ERDEN ML STUD, WESTE IREN Straßendahn zu retten.  Sehen die igen Kriogsbeschädigten iet? m beträgt die Zulage 33 Pie rwitwen 2 Pfennig, füt [ogar mur 10 Pfennig, Was [ot  KE HE pu ver R  Das Wäten k-. GSripps. Die EH!lfe- seither SE H&wlen und Kindergärten iaß des Oripperrtranfungen wird in  Thorlottenburg  der einschließlich au 329  Bontog, den 4, November.  Die Grippe nimmt in Minen eim  708 Berlaus, Am gestrige  . Dt, die Bebl egenen 0. = Die panische Grippe verurfac! av  In den Tryp! 3. um „Dober "aber 176.000 Moor helzeitle 000 Todesfälle worden.  ven beiden  veoölierung Nächfticher Yeberfalk auf eine Villa. Eine dramatiiche Rochtszere de! einem Räuber» 1 kam im einer Verhandlung vor. dem Frenk- E >wurgericht zur Eproce, des gegen die 0dreher Hornbera und Ochs verhandelte. Die yllogten hotten im Verein mit einem uner 1m Dritien hereusbekommen, daß in der 4! Frahrwnte znchmers Gil! ewas zu ho!en und deratfshin einen regelrechten Rowbpug unternommen. Dur ein Geräusch er» ober die Bewohner. Die beiden Ange- erhoben e'm mächtiges Gebrüll und dossten bre Opfer einzus<>&tern. Der Chemonn sie aber entschiofßen den beiden ent-  „deren gelang es zu en-Tiehen, doc wurde : ba!d ermittelt. Das Schwurgertcht ver» + Odys zu neun, Hornberger zu sieben Jah» 3 auge be erhielt außerdem zehn Jahre  ws "cih Mordytaten. Zn der Angs heit des au der Tischlexfrau Henkel in 4 mit  und ein Fohnenflüchtiger i| ! nter dem er hier als Ein» bei Wertheim in der Hermonnstraße in  Aeuflötin und in den Prüzisionewerken nenstraße arbeiten, kommt in if einem in Etriegan  Zr RIE Kn Mock anogelept. Anl En 4 Händler Köh Sehen Es  angene Mord || Ey nicht Tute ark Danteitung eines eines Seiden ien nod fewer Bahn ef Hin 82 re (42  uus IE Deter Ls tei dent Di "Die 4:  AKL] Cod wm de bu einem Delamehee 6 re ist. Inobesondere wer er 6:3 „X.  fel [g?  Karlshorst.  Montag, 283. Oktodes, 11% Uhr.  Traber-derby. Stall Kionsners Peter 1 fegreieh, Die Entscheidung »» vun Ereignisses im  Trabersport hatte der zm Mariendorf einen ausgyzeichneten Besuch verschafft, Unge» achtet des Fernbleibens der oinstigen Favoritin Klara Bingen nahm das Rennen wider Erwarten < Der heiße Fe vorit Peter 1 führte die erste Runde vor feiner Stollgefährdin Luise 1 und Erbprinz Donn ping Erbprinz an die Spiße, fiel oder dald derauf durch einen fcweren Fehler auf den viettmn Diaß hinter Mocturtie zurü& Crainer Grof monn schien nunmehr das Kennen mit Peter ganz Überlegen vor Luise 1 nach Haufe fahren zu kövner, als der wieder aufgerücte Erbprinz jn der Geroden pläßlich zwischen den beiden Etallgefährten ersehien Fünfzig Meter vor dem Ziel gab es noch einen kurzen aber scharfen Kempf, den Peter ! um einen Kop? zu seinen Gunsten entschied Der dem Etell Klausner ge» hörende Hen legte die 3200 Meter lange Etrecke in 5 Min. 6,1 Sek. zurü>, was der mäßi-  gen Kilometerzeit von 1:35,86 entspricht, Groß»  „deal“-Kagchinen- (a glau dut  Fuhrmwarn  Weihnachtsbäume  &  *  F, Zteldinger 360, & Co, 207  1-3 Meter, Voreand ab amen oder auch auf Samm m W 30, Borohtongaderer 00, Buds 36 Tei. Kurftret 8360  TZE,  Rort in E: en AS EI SEEN, en treffen ; hr |  NY EISE  [7] feh  robtet  Ks  1 68.0s0  nl Bi Bean Fah  im Tedlafs. Cpeise» un) zu bedeutend Verabarlawen m Üreiten. 2 Oartenst os  53 Waggons Weihn ume  52, 4 .  m. Tauentzieneatr, 18, gwen:  FE vopholograph Kolby  4 Har Preire, aud Partl ea.  Ne] 7 Ww. engage Rae et von M. 208,  ! des  4 8:1 enn ahi 1 Fc mit awer  eint jagemladungen ere ad [-----% cir 3 Karl 1 Stümer, Berlin- „Tempalhof, %..4  Möbel-Ans Sg6s0t  triegn - m Ob wl o tlih 4  EN 1875, as Kü ban Seggern, uke nE cm  zum flebentan Wal als [4s42 48 4 E-Dur ll  isse waren?  Ped besohte Winerva ijetoria hatte gege je und mu En u Verliaer EM ISI mit 3:0 (1:0) den ersten vollgiiltigen fen. = Preußen wwe (1:0) jextig, während Preußen - | dure einen 3:0 (1:0)-Sion Ben:  mit 3:0 (1:0) Überlegen. = rdwest und Union » Ob weide spielten unentschieden  warf de Boreus, über ! alg die bebe Manni wegungsspieler mit 5:1 (2:04.  Mn Marne  HeLiter-Piaved- M.  dv Li er-Diaveb Ne Liver Pinar  loten wotze ai  Tefumicht  AGA BN ENR  Sturme die in der Verteidigung sehr 8! mit 5:1 (3:1) ab»  zur gu Reen jc Pause nur 9 Monn fimeie Man: gegen Germanja-Spandau  den Spandauer Tritonen mit 4:2 über Weißensee 1900  avoarit ohne Innatow zeiate ; fich der mit leuten antretenden Berolina  28 Lennie * Borussia lpi Union Charter mit 4:1 (0:1) hinein. =“ Vorwärts  Go den Vanfewer Dr  | Zizarren  Treptower Radrennen.  Im Gportpark Tropiow wurde gestern bei [4 gutim Besuch der 17. Teil des venen klassi Duwo | Rennens „Die Vilayz des Jahren" aun getrapen. "Das Fold war dur& das Fernbk den des wieder ins Feld geräcdten Pawke auf drei Fahrer zusammengesechmolzen; Bauer starteta vom Mal, Krupkat hatte eins, Kulchkow zwei Runden Vorgabe. Dauer sette den jchar| nach und holte langsam Runde konnte ex Krudkat überns somit den zweiten lo erringen, Mochte der vow Deppe aut mühte Auidhfow feine Vorgabe dühe festzuhalten. durch seine foxtwährenden Unpriffe selbst ermottei und fir! seinem Motor eb, fs daß Kuschkow kampf Aopen, tonnte, Bower verlor sehließti dur! zittmacherwechfel noch viel Terrein, wöhr« -] Krupkat durc zweimaligen Kad" Inder völlig ins Hintertreffen geraten war. Die Ergehni7« finde DETE KIK)  Aus der Berlusttisie Nr. 1277.  (Berline: und Wärter.) vubfiln Kit um;  „BeÜhern, Fr, M  el.: Bever: Wile  qut  Memennia  Er  efs et, fegte knapp be  Sport-  Sieg in den » Berlin!  Spandau  Rorde er -H4  Haafen und  is Si MU BESSERE „ws  Clühsporn [a 4... Ns Liter Flachs M. 2.70  Bae! e-Glährporn  M0 Wienern  hixaninenen verkauft  mann Fuhrer vn Greifswaider Stravcs 40. Könio«!, 13s1  [ES 3TÜgen Ausführung ent  GUSTAV Zz. SIMON  ewe GERNE BR Amt Kost. 8635  > M.» kauft Auftkaier  öHin, Werzanppiatz & 1 Tom  24 dis 9 Un abontn.  NEN adi ehe  [4 Soaters 3pazial-inctu  nee 409 Motoren) wet u090 1) aine Wlnvonts 200  8 Elektrische Lien  und R aturen jeder Art wfert aft. Schönhzuger Ailze 39-160 IT, aus TEE  Möhs] „wonofäche (aba 2 [abtun  [uf IR gegen) er Y t- << =EXT7l  Gefi Anfragen on C. Abrel, Bertin D O IT. Markwsier.  kompl. Unriehtungen,  dLPeP|]89ÖÄWÖWÖNNN"Fww= wwwewewZwÄcwWwEWewWWt(ssyes*[un%m=mezenmen8 Strümpfe  Dawen - ven «Strümpfe 8.50  Fiete mit Durcht  P| Damen „Strümpfe 12.50  8 BERLIN C Shandauer Ser. 16  Seide u. Samt Kurzwaren  Eipferbiae Side 17.50 | Fnkbrin Sungero=DSn | WOHNUNGS» Schotten-Seidewan 21.50 Ering Se Iahun Md IN Einrichtungen  BERLIN C Königetr. 11-14 Bevonderes Binrichtungs-Haus:  Gegründee 1815  EI „Saat 22.50 Taft ewwreit. 85 em, Mn. 47.00 Meulen uu 25 von einfacher dis zu Gerippte Seide & 13 00 Spiral-Kragenatäbe 3sm GIFRERNINS MOE "ke EUS EE Jheentiaiihen WS em bi Eu 4 Sto>werke Möbel “47 7 eignen 2.95] WWen...... Drackinäch du 20-45 01 Eigene Dotstereb und Herren SockenPerni “3.25 Seiden - Samt ica = 33.50 etral-Straazgiiicken  Füßlinge 3 u aus vehwart Baumwolle, Paas 4-25  Seiden - Ploch  1.75-3.00  erwar, 130 em, Matis 74.00 Gummiband is großer Anveahl  Gardinen, Teppiche Felle u. Felltzppiche  14 Dle.[onran dkrau  CA. HERPICH EEN Et m zu hoher bem. 308 a 15 mE | Leb: lung. .. BERLIN W 66, Leipriger Str. 9-11 IS em. Eiern Pelzgefütterte  Herrenpelze =  Praktizche u. elegante Sachte“ & Co  Cekotlas PLT)  Höfiner KI u Da en Gez ait Hime I< S Eu EMa ge! rieben, zeigt die es| eus guien pfekslichen  7) Aufwärts Sehr Preiswertt  Anleiten: (wid  HREN Mäntel  von Reind. Gerüng.  Stoffen = |Gu& tier und deutli, wie] Ko nak nich! Greule, sondern Enercie|  ME  ferbige ; Sportpelze Pelzmützen und Prlakrngen FI  Wirken verwen Leihhaus Fri drichatr 178  x  zs Vurginigung der Rechtsfreunde EEE :  Beriin M. 24, Friedrieket. 187, aas kereirnen  Üb RecarSuuekunt des vrogt20 Publikums!  Proreonadellung Ir a R Ern 0En Kerorvendn  |Pelzumarbeitung  Köürzichnerel Wahl!  y' - mintwank 2-4 winn 4 Wind u * | Ga AE Mombardn aus"! m ve u rd >42  KLEE 2Bronnader“ Gute dentrehs Fadekento „Primieetmne ! O3:  en nm buffed Möbel-Kredit  Hompl Einrichtung inzaine Beden 18 10.  1? Sotort bar Geldtt  Gelid kRote  Lottaeis, 108 dis Dovtwoden ; Kroate! „botiarie wede  Los 3.50 EE>2ue i Los 3 M. DE 10 Loe miar kn 33 M.  BERLI4 4 Emil Haase & GO, Breve  Sitrt zachgemäsg aus, auch Reparaiuren  Ing'a' Inton3-B „Büro Büro, Schönberger & Schmid!  NANG  EIES DMM EEE |  SR SIEIEE | 39s0 49s0)  R. 6. = M AA2SSeCn 1.1  Or anden. 105 Leziger Str. 42  HUF  Nandwaven.]  PhotographiSche Apparate  |erems, divers Waschalttel, | 7, uv. Bedarfs-Artikel  Sidel utw. |19“Berlangen Sie gefl.jefvat “Du Kanten Bie dei uns am 04 vit! gien. Platten 9318 von M & a WeonM 6 - Breiitite, Gatielein-Sucliedt Bromnibe!carien 100 Bever det  M5. -, 1090 M. 48.--, prime Favrikate, ale anderen Artikel 6 konkart Proioen. Verlang. Sie Lies.  Photo- „Markt G.m.b.H.  IW 48, Friedrichs rasse 244  Avguet Re'tig, Doocau 86. 49|  Baden R "wie un vos veraendern ae Erie tat Feld | BET er Ede para  .. indern ERL I]  'ara810 2a7 DavodSEodKen uad Eefeie,  ---4 Schröder-Schenke je“ 0  ebert 514, Powdame-  nker-Wicxeiel meer  Gleicb- und Drebstrom führt lach- u enchzemäß aus 4. ROSENBLUTH, BERLIN 027  Porurv! € d-igerwer 284 Klamenetra:ge <  29 1205-45-50 0iR- Der -SE DEE EIE EEE EEE dg 5 Licht- u. Naturheilanstali  Tioktro- agg nu Dr. A. Sohlezin Bein 00, Neander  En 26 1 toade Täglich Patz kurt en 1-1 6-7 und  Zahliungsweiss  Instal.at - Materialien H Petzhans Abuco  JANN) ESI IEE  mi Farbentehlern a aa vo. in kind abzugeben im von Mae wär ewe  