7780870087  Die Vonzizchs Zeitung erecheint zweimal  mur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen umd Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und "Wanderung, . Allgemeine Verlosungs - Tabells.  Literarigche Umschau Wisgenzachaftliohs Sonntags - Beilage  Iro Verlage vop Ulletein & Co, Verantwort. fürdie Redaktion Ä wit Ausnahme des Bandelstells);: H. Bachman» ip Berlin  Der deutsche Äbendbericht,  Meldung des Wolffshen:Telegraphen-Büros,  . Berlin, 16. Oktober, abends.  (Amtlich.)  Nordöstlich von Roeselare, am Selle-»Abschnitt bei Daufssy, zwischen lire und Maas und auf dem Ostufer der Maas find feindliche Angriffe gescheitert. Die von Französischen Flüchtlingen angefüllte Stadt Denain ldegt Unter dauerndem Feuer schwerer englischer Artillerie. Der Feind beschyß gestern die von nus während des Krieges sorgsam: geschonte Wallfahrtsstätte von Liesse,  N Berlin, 16. Oktober. (W. T. B.)  ' Da sich in der Gegend von Cambrai und Douat schon wochen» farig schwere Kämpfe abspielen, hat sich die Heeresleitung ver» pflichtet gesehen, die Zivilbevölkerung rechtzeitig in Sicherheit zu bringen. Cambrai und Douai sind bereits Anfang "September, als englische - Kanonen die Stadt zu beschießen begannen, ge« räumt worden. Die Abbeförderung war eine sehr schwierige Gache, da vor allen Dingen die Ostausgänge der. Stadt unter Feuer gehalten wurden. Man hatte der Bevölkerung durch öffent- liche Anschläge mehrere Tage zuvor die Abbeförderung bekannt gegeben. Darauf erfolgte die persönliche Aufforderung an die Familten, Besprehungen mit dem Bürgermeister, Ausgabe von. Einteilungskarten an die“ Familien, Einteilung in Kolonnen und die Verpflegungsrcusgabe für mehrere Tage Außerhalb der Orte wurden Samyaelpläße ängelegt und von der Militärbehörde Pferde, Wagen un) Eisenbahnzüge zur Verfügung gestellt, die für die Zeit und Do.uer des Abtvansportes der Be- völkerung für Milsitärzwee gssperrt waren. Die Kolonnen wur»  itmannfhafteniberaommen,  Straßen nach Orten des Hinterlandes brachten, nac denen Quar» tiermacher vorauscgeshi>t waren, Man hatte dafür Sorge. ge- tragen, daß Famitienangehörige beisammen blieben und es der Bevölkerung erlaubt, das nötigste von ihrem Hab und Gut mit- zunehmen. Sie machten davon auch ausgiebig Göbrauch und führten auf Karren und selbsigezimmerten Wägelchen und größe» xen Vagen alles mögliche mit sich. Auf den Wasserstraßen Nord» frankreichs tvansportierte man Greise, Kranke und Kinder, die Hen Anstrengungen des Fahrens auf den Landstraßen nicht ge- wachsen gewesen wären. So wurden sachgemäß auf Kähnen aus Douai 500 Kranke. und. Krüppelkinder und 2s0 Kranke Frauen aus- Privathäusern und" Hospitälern unter Aufsiht eines Arztes und mit Unterstüßung yon Ganitätspersonal vor den englischen Granaten in Sicherheit gebracht. 2 ;  Mordanschlag auf den Grafen Tisza, ! Dradtämeldung der „Vossischen Zeitung“, pe : ; v Budapest, 18. Oktober. ' "Dente nachmitlag wurde auf den Grafen Tisza, als er das Parla» Mment verließ, ein Revolverattentat verübt, Der Täter, ein junger Mensch, ka mnicht dazu, feine Absicht auszuführen, da ihm. der Re- volver vom Chanffeur des Grafen und einigen Leuten, die um das Auto herumstanden, aus der Hand geschlagen wurde, Er gibt an,  Leichner zu heißen und 23 Jahre alt zu sein. Er wollte den Grafen .  Tisza töten, weil er in ihm einen Friedensstörer sieht. Gegen den Ministerpräsidenten Wekerle hatte er keinen Anschlag geplant, da er Im Grofen Tisza die leitende Persönlichkeit ficht, Leichner wurde perhafiet, ; 5.4 M0 397] , 5 pe ES & Sonderverhandlungen der Türkei? Drah?kmeldung der „Vossischen Zeitung“. AE . kt Wien, 16. Oktober. Hier find Nachrichten. eingetroffen, denen zufolge in Mitylene - und in Smyrna Sonderverhandlungen der Türkei - stattfinden, die. vor. dem Abschluß stünden, Der hiesige Botschafter Hilmi Pascha. erklärt auf Befragen, daß ihm hiervon. nichts bekannt fei. (Wir haben scchhon vor einigen Tagen mitgeteilt, daß der ententefreundlihe Gouverneur von Emyrna, Rahmi- Bei, eine - Abordnung = in jener Meldung hieß "es: nac< Griechenland =“- entsandt habe, um mit Vertretern der Entente in. Fühlung zu treten.) I  Die Verstaatlichung der franzötischen 8 Eilenbahnen. .  Drahßtmeldung der „Vossischen Zeitung“. MU IDE CMN : Xt Zürich, 16.- Oktober. "Der bereits gemeldete Geseßentwurf“ über die Uebernahme der Französischen Eisenbahnen durcchh den Staat erregt begreiflicher« weise das höchste Aufsehen, zumal d! Maßnahme nicht zu Beginn des Krieges, wo sie verständlich, vielleicht sogar notwendig gew.sen wäre, sondern jeßt, nach vier Kriegsjahren erfolgt. - Die Pariser Presse äußert sich erregt, weil sie vie Maßnahme als cinen vor» Gereitenden Schritt zur endgültigen Verstaatlichung  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von St  lich (morgens and abends), an Sonn- and Tegttagen |  Schriftleitin  ebe sie Ku efohtene  ansieb!;, obwohl die Regierung ausdrüFlich erklärt hat, es handle sicß um eine reine Kriegsmaßnahme. Das „Journal des Döbats“ j/greibt: „Hatte der Staat den Wunsch, das ihm bereits zustehende weitgehende Verfügungsrechht auf diese Betriebe zu erweitern, so könnte man ihn' wohl zufrieden stellen; aber bis zur Umbildung sämtlicher Eisenbahnlinien in Staatsbahnen ist ein weiter Weg, und wir sehen die Kammern diesen Weg nicht ohne lebhafteste Be- unruhigung böschreiten. Zwar sagt man uns, es handle sich nur  um zeitliche Maßnahmen, und schon beklagen sich die Sozialisten, |  daß es nur solche wären; aber auf derart abschüssiger Bahn ist es nicht immer leicht, rüdwärts zu gehen. Selbst wenn dieses ge- lingt, kann ein, wenn auch nur zeitweiliger Uebergang des Be- triebes in die Hände des Staates unheilbaren Schaden stiften. Falls die Kammern das Geseß annehmen, wird der Staatssozialis» mus in Frankreich einen glänzenden Sieg davongetragen haben, nach den zahlreichen anderen Eroberungen, die er schon seit einigen Monaten der Schwäche der öffentlichen Gewalten entrissen hat." == Wie ich von besonderer Geite erfahre, scheint die Maßnahme gegen die Amerikaner gerichtet zu sein, die versuchen, französische Bahngesellschaften unter ihr» Kontrolle zu bekommen,  Englische Gelinnungsgenolfen Wilsons,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung, .4 : : < . '0s Rotterdam, 16. Oktober.  „Daily New“ schveibt: „Die Antwort Wilsons geht mit de- sonderer Kraft auf den Kern der Frage ein. Der „Kaiserismus“ hat die Welt. zu öinem bösen: Hexenkessel gemacht, er muß ver» schwinden, damit. die. Welt : niht wieder zum Hexenhaus .' wird. Das deutsche Volk muß wissen, daß der Feind in Potsdaäm zu suchen ist. Wir Haben kein Recht, einem Volk. seins. Regierungs» fovm“ vorzuschreiben, wollen eber “doch erklären, daß. wir nicht neben einer Pulverfabrik wohnen wollen.“ - Das Blatt sucht dann, offenbar auf Grund tendenziöser Meldungen, die: Stimmung in Deutschland als für den gewaltsamen Umsturz reif hinzustellen, und baut augenscheinlich darauf die Hoffnung, das die Umstürz- lerischen Elemente den raschen Frieden erzwingen werden. „Daily News“ gibt aber gleich darauf. selbst zu, daß es mit Deutschland noch nicht zu Ende ist: „Deutschland zieht sein Heer geschi>t zurü&. Drängt sich ihm die Ueberzeugung auf, daß wir es ver- nichten wollen, dann wird es Schhluß sein mit der Revolution, und die Militaristen werden ihre alten Pläße wieder aufnehmen, und das Volk sich um seinen Kaiser scharen zu einem verzweifelten Verteidigungskrieg“. Das Blatt zieht daraus den Schluß: „Wir müssen nicht nur Wilson in seiner Bedingung, den Rüctritt der Hohenzollern zu erzwingen, unterstüßen, sondern wir müssen auch die Politik untevstüßen, die für die Absezung des Kaisers die nötigen Vorbedingungen bietet.“  AuH „Daily Expreß“ fordert den Ihronverziht des Deutschen Kaisers, der nach der Behauptung des Blattes das Friedenshindernis bildet. E  „Daily Mail“. verlangt die Fortsehung des Krieges mit aller Macht: „Ein Volk, das seinen Regierenden erlaubt, seine Verträge wie Fetzen Papier zu behandeln und zu erklären, daß Not Geseße breche, kann nit erwarten, daß die Alliierten irgend etwas riskieren.“  Die „Time“ schreibt: „Wir in England hatten an Wilsons Antwort sehr hohe Erwartungen geknüpft, die er befriedigt hat, Die Note macht dem Gerede über einen Frieden dur< Verhand- lungen ein Ende. Die Forderungen der Heersührer über das, was  nötig ist, um die militärische Uebermacchht der Alliierten zu sichern, |  werden wahrscheinlich so sein, daß es Deutschland unmöglich sein dürfe, den Krieg zu Lande ;jortzusezen, und die Flotte wird für dasselbe zur See sorgen.“  (Giehe auch vierte Seite.) Die nächste Reichstagslitzung.  Der jeßige Stand der außenpolitishen Verhandlungen macht es unwahrscheinlich, daß die nächste Reichstagssizpung,  deren Termin. durch. den Vorsißenden sestgestellt werden soll,. be="  rzits. am Freitag stattfindet. Möglicherweise wird der Zusam- mentritt erst in der kommenden Wodhe erfolgen. == Gestern nah- mittag hielten die Fortschrittliche Volkspartei und Nationallibe- rale Fraktionssißungen ab, die nur Informationszweden dienten. :» ,  'Straßendemonttration der Unabhängigen.  "Am gestrigen Nachmittage vevanstalboten die Unabhängigen Go- zialdemokraten eine Kundgebung" vor dem Berliner Reichs» tagsgebäude. Zunächst hatten sich ungefähr .700 -Personen eingefunden, welche von der Polizei: ohne „Waffengewakt- zerstreut  -wurden, . “Später gelang es einer größeren . Anzahl :von Kund-  gebern, die sich nochF durch den Zuzug Neugieriger verstärkten, dur< das Brandenburger Tor in die. Straße Unter den Linden einzu» dringen, "ie gelangte unter Johlen und Schreien bis zur Char- lottenstraße, wo sie von der Shußmannschaft mit der blanken Waffe zerstreut wurden. . Es fanden im ganzen drei Fest- nahmen stait. <  8: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei fägt zweimaliger Zustellnng. Dureh die Post monatlich 2.80 N. oder viertelj 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen Zeile 80 PL n. 40%, Tenarnngszuschlag. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Anfnabme in eins bestimmte Nummer. Annahme im .Ullsteinhans. Berlin 8W 68. Koobats 29-26. and in allen Gegchäftagtellen des Verlages.  Fernsprech Zentrale. Ullateln & Co, Moritzp'!atz 11 200g 11 801, 11803 bis 11 8s0, aowie 15 280, 15 281, 15 282 vis 1s291.  Nationale Verteidigung.  Von Hauptmann Erich von Salzmann, Militärischer Mitarbeiterder „Vossiicchhen Zeitung*,  No liegt unsere nationale Berteidigung in den Shüßengräven, Die nationale Erhebung muß in den Herzen daheim staitfinden, Neuer Glaube muß einziehen, der höchste und schönste, den es gibt, der an das BVaierland. Es ist der Glaube an sich se!öst.  Die große Scchhlo&>t in Frankreih wächst in diesen Wochen wiederum ins Strategische, nachdem lange Zeit hiwdur< das furchtbare taktische Hämmern der Engländer, Franzosen, Ameri- kaner und JItaliener“nur als sinnlojes Blutvergießen erschien. Langsam ergibt sic so etwas Aehnlißes wie das Bild eines großen Feldzugganlage. Man erkennt jeht deutlich die leitende Hand der französischen Oberführung und die Absicht, deim Danzen ein Ziel zu geben, dem Foch ganz nahe zu fein glaubt, sonji wirde er den Waffenstillstand annehmen. Er irrt sic. Das taktische Zerhämmern unter rüdsichtslosester Ausnußung der neuartigen Waffen war nur der Beginn einer viel großartiger gedachten Aktion, die FochH. wohl sehr viel früher. in der Jahreszeit auege- führt Haben wollte. Es ergibt sic nun folgende Lage: Der une erhörte, heroische, alles bisher Dagewcsene. überragende Wider- + stand der dertschen Truppen hat die taktische Entschei- dung, die die Grundlage der strategischen EntwiFlung geben sollte, so- lange hingezögert, daß die große Shlacht sich vielleicht langsam, aber automatisch, dem Punkt zunähert, wo sie von selbst sterben muß öd. h. wo die Abnußung der außerordmentlihen Kampfmittel uid die Erschöpfung der Men- shenmassen zu 70ß wird, - und. die ZJahresgeit Ycchließlic den Operatisnetn Don selbst ein Ziel ste>t. Wir. haven in jedem Jahr des Krieges diesen Augenbli> ..eriebt, und da-wir bisher viermal einer furchtbaren Uebermacchht gegenliberstanden, haben wir =- das kann man wohl heute ruhig sagen =- jedes Mal erleichtert aufgeotmet, wenn die. Novembernebel sanken und ein gnädiger Gott so. viel Regen fließen. ließ, daß die Scchhlaßht- enischeidung von selbst zum Stilistand kam,  Das äußerste Bemühen - unserer Obersten Heeresleitung muß sein, auch in diesem fünften Herbst dasselbe Ende zu erreiäen, ein Sinhalten des Feindes, ein Zermürben seiner Kraft, d- 3. kurz gesagt, die unbedingte Vermeidung eines Durc- bruces, der allein .dem Feinde Gelegenheit geben würde, die strategische Auswertung seiner bisherigen taktischen Erfolge zu  az /rondinig  (DBRÜSEEE  erreichen. Zu diesem Zwe> ist es notwendig, den inneren Zu- sammenhalt des deutschen, an der Westfront kämpfenden Heeres um jeden Rreis aufrecht zu erhalten. .  Die große Führung operiert sich langsam rückwärts. Die frany zöstsche Press? hat sic) einmal über diese meine Auffassung weidlicg hergemacht. und sie verhöhnt. IH glauve aber doch, daß ich recht behalte, und sehe in einem Aufsaß Stegemanns im „Bund“ meine eigene Auffassung durch diesen Meister der strategischen Dare siellung des Weltkrieges bestätigt. Gelingt es der Obersten Hceres- leitung, :abschhnittweise rudweise, sculterweise, je na< der -augen- bliFlichen. Lage, bestimmte Frontteile zurüFzuverlegen unter dem einzigen Gesihtspünkt, den Zusammenhang der Front niemals durch" einen taktischen Durchbruch mit . nachfolgender Umfassung eines Frontteiles erschüttern zu lassen, so haben wir, wenn auch im passiven Sinne, den Feldzug 1918 ebenso gewonnen wie all die vorhergehenden, denn der Feind hat sein Ziel nicht erreicht. Dieses Ziel ist und bleibt die Vernichtung der deutscchen Wehr« macht im Felde in der strengsten Auffassung Clausewißscher  : und Moltkescher: Theorien, Solange die deutsche Wehrmacht un» zertrümmert im Felde steht, si nd wir eins Macht, mtk der man ] zuerst der Gan eral Byngchin der Winterscchhlacht. des vorigen Jahres  niGt „so. umspringen kaniy wie -es> die fran; ösiiche und englische Presse: augenbli>lich. tue. und: wie“ es unter-ihrem “Drue“und dem ihrer Staatsmänner der amerikanische Präsident Wiison gleich- falis getan hat.  Wir önnen mit Zuversicht nah der Westfrönt bli>en. Uüisere  >. dort siehenden Männer. werden uns das: Aeußerste -ersparens; die , * 'Demükigung, die« nach: der- militäriscen Niederlage vom: unseren":  Feinden. zur Schmach gestempelt werden wird. Denn" denen drüben“  ist jedes- Gefühl des vornehmen Kämpiers; der“imfolge« “Überlegener  „Kampjmittel siegt; längst “abhanden; gekommen.  Das: Bild- ist nun folgendes: Auf beiden Schlachtflügeln zwischen? |; Meer und. Maas versucht FoH nach fortgesezlem weiteren taktt» schen Ershüttern der dazwischenliegenden Frontteile durchzu»  Srecben, 1: so die Katastrophe des deutschen Heeres, d. h, feine Ver-  „mihtung durch Gefangennahme auf dem Shlachtfelde selbst, herbei zuführen, Mit anderen Worten sind b,e4.d;e r.[xät 8:.d-er; Maia.s  7 M 22 “> ' Wund danad- Anm Eamazd Ns SPZÖSP  Und zwischen Dizmaide umd der Lys die augenbliklichen | “Brennpunkte der Ehlacht, Die Schlaßtsront beiderfeits der. „** Maes kann als die strategisch empfindlichere und infolgedessen wich „“ Pgoere angeschen werden, Das ift wohl auch der Erund, warum man dort die frischen und mit Angriffsmitteln überreid) ausgestatte- - ten Amerikaner eingeseßt hat. Der Durchbruch dort ist mißlungen. Er zielte nach Norden und Nordosten. Er sollte niht nur unsere “ gesamten Ost-West Iettfenden Verbindungen zujammendrü>en und x Hurchs<neiden -= alfs dem Nachschub von zwi Dritteln der deut» schei Armee- unterbinden == sondern + zugleich. auch das Tuxem« za Byrgischlothringische Eisen-- und. Köhlegebiet, eine Der Hauptwerk». |' Z qtütten unfever-.Kriegoindustrie, „in Besiß „nehmen, Deshalb. war. wisden Reims ind der Maas zeitweise eine große. Gefahr vor- , unben, Unsere taktische Abwehr hat sich glänzend bewährt. Schritte - 3 Weise sind dia Truppen vor der furchtbaren Uebermacht zurückge .-"gangen: Der innere Zusämmenhalt verblieb aber. Jede Bewegung 8 geschah auf Befehl aus dem Großen Hauptqvartier, Das ist eule Heullich erkeimbar. - Won kann den Angriff zwischen Neims und Woewre als eine „dataille range“, eine mit allen Mitteln vorbe» zeitete und in ihrer Gründlage genial evdachte Schlacht bezeichnen. Um fo größer ist: unser Abwehrerfolg. ; Was sich auf dem anderen Brennpunkt in Flandern Ore &ignet, gleicht- wieder - mehr einem gleichfalls. groß angelegten; rategischen Uebexfall. Es ist die neuarlige Form, die.  NEE  *  Programm und | Talent.  ME Von : . Emil Lua. j 1 IH glaube nicht, mit dem Folgenden etwas. Neues zu fagen. Alber, vielleicht ift €s gut, das Selbstverständliche einmal enkschit»  „Hen auszusprechen. :-  Künstlerische und dichterische Programms. sollen exfeßen, was * an Talent fehlt. Das echte. Talent hat niemms 'etn Programm, *wwie gedichtet werden foll“, aufgestellt oder befolgt, sondern ihm erscheint das Wissen um diese Dinge als eine Selbstverständlich- Zeit, Nur wo. einer nicht weiter kann, -wo unsicher. geforscht wird, - wie es eigentlich auf die ganz richtige Art zu machen ist, da fucht - man eine Stüße, einen Wegweiser, ein Rezept, ein Programm, „Has "über die Schwierigkeit des. Dichdens. hinüberhelfen soll. - Die Schwierigkeit des Dichtens == es gibt genug Leute, die von Buch zu Buch, von Dichter zu Dichter gehen und. gern - Herausbringen möchten, was -os denn damit auf sich "habe, sie Fombinieren aus Mitteilungen, Beobachtungen und Büchern ein Nezept, wis man dichten Joll, oder in Pregramm, "was der Dichter anzustreben hat, fie sprechen Uher den Zwe> der Kunst, Weil sie. den Zwemg zur Kunst, dem die Frage ng. dem Zwe& komiseh erscheint, micht kennen. Da man bei "der Beschäftigung | „bes Dichtens. meistens nicht nur gebru>te Bücher hervorbringen, - Fondern. sich „auch selbst in. die richtige Beleuchtung. rü&en. Will, Jo ist der erste Programmpunkt jeder neuen Schre: anders zu ; Fein. addtet zu werden, und: wenn dieses andere nicht durchh Genialität uid kraft der 'Persönliekeit erreidt: werden kann, liest man es Hequem von einem Pregramm ab. Daber beginnt man wit der : "Negation: Wir wollen nicht mehr so oder so dichten, die Zeit for« “ dext "von uns dies und jenes und wir heben nicht das Recht, uns Ihren Forderungen zu entztehen. (Verwunderli<: diese  - Her noch keine lebende Generation gewußt.) Go kann es kommen,  das unwissende Menschen. (Dichter und : Dichter-Aspiranten sid.  oft erstounlich. unwissende Menschen) irgend etwas mit Pathos werneinen und verhöhnen, was sie in der Kunst der Gegenwart „Jemerken, was aber gar nicht mit dheser oder jener Kunst zu- 72 menhängt, sondern ein Element der Kunst selber ist. Man wir 3: B. festgostells/ daß!"dis.begöbteften: Did *  4 Die Engländer. können: j  p: | gegen, die, Tanks. dient,  Nur wer anders. ist als die Umgebung, hat ja Aussicht, be- +  'Pro-. gravim-Nacher wissen stets, was ihre Zeit fordert, das hat big-  janfeits Cam x9e zur7 Anpentung „brachte, eine Form, die zuerst immer einen Erd.8 Ikitigt, aber, wie alle Uebgrfälle, dem Glüs« geseß mehr unteWorfen ist als dem der Logkk. Gelingt der Durchbruch nichts. sofdt«- 10 kann. ex.als prinzipiclk ge/deitert an- gesogen werden... Die «GFsahr ist:bei der: vorhandenen Gesamt "ershütterung der: beutsFot: Front. und. dem. allmählichen Zusame. 3 menschrumpfen“ unserer 0 "ex von sitherlich noch immer da, denn der Raum der Einbruchsftelle Korkemar>=-Menin bis zur hollän« » dischesecländischen Grenze. hat+ sid Vicderum»/ etwas verfeinert.  - immerhin« nicht ; zw.untersäüßen. ist; De Bedrohung der. belgichh» * flandrischon: Süsfenfront: ist.atut: gewodt. Wos: zwischen. L y 5 u n.diDamenweg geschn); ist nimtdie "Hauptattion, so. gewaltig  ? die: Eteignisss: zwischen. Quen/in: und: ComSrat« in.ihren. taltischen Erscheinungen auch gewe'en sein mögen,  Die Linie, dis. wir heute..einnöhmen;. ift: in,-grop8n„Slgen. fol» 1  * gende: Zwischen» dem Mexr -und) Dipmuide. licgt »die- deufsche Ver- fkeidigung am Ostrande des Uebors&wemmungsgeblets der Yer, : dies: uns+ ebenso“ Deng: gewährt, wie es: den FetatHen den. Vöke „marsch erschwert: Zwiiten. Dizmuide und. Menin« ist. der: flans». * drifeße Einbruchsbpgen, Unsere Linie läuft, r3chtwinklig „von Dik. mutde abspringend, auf | Thou rout an. de“ Stras. Brügger-Ypern 4 zu?“ Dort“ biegt" ffe: fast: südlich um, um- über Lichkenberghe-- ! Jfeghom . den. Westrand uon) Kbrtryky zus evpeichen.. di. Ly5; ze. * schneiden und Anscchluß -an den Festungsgiürtel von Lille. zu ge-  "winnen: Der Feind hät alss versucht, den Einbruchsboget nach  Norden, zy. erweitern. Lille: ist; nach wie- vvp. der: Bremskloß; in: |; flandrischon Kampfgebiet. Von der: Südwestfront vom. Lille: läum? 1] Me Linie: dana: am. Deulekamal: entlang. auf: Dowai, zug Von dort:  3 geht. std, in südöstlicher: Richiung: ausf: den. Gchr!dslanal: und:. :  . dag: sumpfige „Gebiet. zu, das sich: beim Einfluß; dep- Seller Gebilde hat,. um. an; dcy. Selle. entlang: über; Haspres;. Saulzoir:  nach. dens. Bahnlnotenpunzt) Golrsmes: bis- Le-Cateaz« zu, streiaen: |; * Daraus. wird, [hpn. ersichtlich, daß. sich: unsere, Verteidigung, mög«.  pf an. Flußläufe. und. Kanäle anlehnt, um: vpe Fponihinder-.  nis. für: die. Tankabwehg: zu: banußen. Swishen: Ls „ Gateau; und: 1; : Drigny. liegt unsere. Verteidigung vor: dent; Sambyp=-Oijebogen, : auf, welchen "Rü>halt: sie. jederzeit. zurückfallen kanm Sie berithrt: 7 dis Orts: Vaut=-Andigny->Aijonvilie«. Von: Origny. geht. uniere; Linie wieder. [üdösilich- auf Notre, Dame: dx: Liesse--Maxchnis- zuu * ain manchen. Gtellen. die: verjumpfte. Serve zur Verteidigung: bes. |. ' nüßend. Der Name. Marthais. sagt scchon genug; Gv, bedeutet: ! Gumpf, der, selbitverständlich der Vorteidigung: im- besonderen: |: Nun. streicht. die: Verteidigung: in einem. Bogen: über. Sissonne. af: Amifontaine: zu; um sich; dort naH Osten-  - zu wende und Über. St, Gexmainmont: nördlich: Asfeld la: Villa:  die Aisne zu erreichen. Die Aisne bildet unfere prinzipielle Ver» totdigungslinie. Im Aisnebogen zwischen Asfeld 1a Ville--Wort-  um. den Feind aufzujgalten: Wir- werden natürlich, wenn der Feind angreift, hinter die, Aisne zurückfallen, Zwischen. Vouziers '. und Brieulles liogen wir in den nördlichen Ausläufern der Ar- . gonnen, Die Linie: scheidet: den kleinen Aisnebogen zwischen * Douziers und Grandpre ab. Sie liegt in einem. hügeligen. und vielfach bewaldeten, zuv Verteidigung natilvlich- gut“ geeigneten Geländo. Bei Vrienlles. erreicht: sie- die Maas, - um östlich des Flusses, über Beaumont: gehend; die Nyrd» vn Nordostfront: der“ Festung: Veodun zu. die „esas. nördlich, Pad 8. Mousson. exreicht, .  ' dan. äußersten Punkten der. fich, in: unsorer- Front herausbildenden Bögen zu. finden, mit auderen Worten, ben den- am Anfang des.  recht zu erhalten, Das. ist: bigher- voll gelungen. eins. solche. Meisterhand- wis, die Hindenburgs. vor: sich bringen.  Nerven, von Gtahl. gehören. dazu, eine Nuhe und. Ausgeglichen» |: Reise vollkommen privaten. Charakter Habe. "führung inmwohnen. Fo. mag ein. Feuergeist sein, Wenn: man. |: ' über Angriffsmittel. und. Menschen. ohne Zahl: verfügt, isk es nicht: || 78. Kunst ift: es. mit geringen. |; Mitteln an Menschen und. Materigl. houshälterisch. umgehend N dew ;  heit. der Seele, wie. ste eben: mur. dem. axoßen Meister in dex Krieg»  schwer, zu disponieren, Die wah  Feinde den Erfolg: au verwehren.  Menschen getbstänbiges Leben verfethpn, daß keiner! diefer - Don schen etwas rebet, was nicht aus feinem Innern fließt, kurz, daß die erschuffene Woit mit Menschen, Gefühlen, Gedanken Hurch „und dur< geftaltet, geformt ist, („Ein Maler muß innerlich .- voller. Figur sein,“ Hat Dürer gesagt == auch ein Dichter Follie es ein.) =- Das hat man alfo glücklich Herausgebracht, und nun tritt der erfte. Programmpunkt cauf: Wir brauchen keine Gestaltung mehr, die Geit der Gestaltung ist vorüber, wir wollen den reinen, den nmadten Geist, den Geist an fich ohne diese unnüßen Verklei». dungen, =. Zech bin ein Verehrer des Geistes, nichts könnte mir fernez liegen, als mich gegen ihn aufzulehnen. Aber ich gebe zu bebenken, daß man. hier allev;ei durcheinander wirrt, Ein Mann gilt als Musiker und erklärt: Wozu diese sinnlosen Töne? Wäre es, nicht einfacher: und scchöner, die Musik aus der Oper zu strei» Hen und fich an das klare Wort: zu Halten, anstatt halbverständ» lic zu singen? =- Darauf wird man ihm nätürlich “ erwidern: Das gibt es ja schon, es heißt nür nicht Oper, Fondern Drama, -- Der nate, abgezogene Geist existiert nämlich auch shon (manche scheinen selbst das. nicht zu. wissen, denn sie vühmen sich gar, den Geist erfunden zu hoben), er denkt, er baut Weltsysteme und spielt auch svust tio) eine Rolle, Er kann mancherlei, aber wenn er [9 tut, als ob er ein Drama schreiben könnts, dann entsteht Loder oder Papier, Wir dürfen wirklich von jener Figuren» Maskerade absehen, aber dani sollen wir doch lieber beim Essay bleiben oder beim Leitartikel, denn der Leitartikel: ist die Stelle, für die fim ein Programm schi>t, wv ein Programm mit Schwung vorgetragen werden foll. Es hondelt sich also um ein bloßes Mißverständnis, man hat seinen Plaß verfehlt, man will poli tisGe und sozia:e Meinungen fördern, die Menschen zu dieser und jener. (meist sehy löhlichen) Eigenschaft anhalten. und “nennt unfaßbarerweise die Vesälüsse und Ueberzeugungen seiner Par- tei „Kunst“, die Berwirklichung jener Beschlüssv „den Zwe> der Kunst“. 'Die Programm«Dichter sagen folgerichtig auß immer „wir* "und niemals . „iG“ (Persönlickeit wird. wieder einmal gebannt), fie sprehen «ben als Bevollmächtigte und Beamte 'einer Partei wad nicht abs autonome Kräfte im Kosmos, sie kön« nen nicht fassen, was dem Künst:er, dem Denker, dem praktisch tätigen Menschen selbstverftändlich ift: „IH wirke um zu wirken“ (Meister Ekkehart).  Edelfinn und Menscchlichkeit sind unter allen Umständen zu Toben; vbr fie Haben WERE keine Henfiteei sehen. Fähigkeiten,  IBU L  zi6rs, find, fehr wahrichrinlich: noch: Nachhuten: südlich: der. Aisne; |!  Wir stehen vor der zweiten Hälfte Oktober. Der Febid muh 5ald abgelämpfe jein, Er kaun seins Angriffe in dem S8l; wic er Ke bishee seit dem 15. Juli geführt vat, nicht lange mihr eix haltet. Bleibt der innere Zusammenhalt ter deutscher Front erhalten, [so ist alles gerettet. Nur eine Pause von weiigen.  | Wocßen wird genügen, um dann. dis. deutscche Frout als genau  14.Dis. Wandel, Ebene sehen, was. |  ; eit. darch. englische Beschie  denselben ehernen Wall aufzurichten, der sie durch all die Jahre vor. unserem. Helmatsgebiet war. Vor der Geschich? wird- dil deutsche Offensive von 1918 dann zur strategischen Episode, zx einem. Ausfall: gus der belagerten „Festung.  Alles, was, jeht zo< kommt, wird im Zeichen der nationalen Verteidigung stehen. Die "Heimat muß aber an das Scer glauben. Unser fester Glaube wird die heste Grundlage dieser nationalen Verteidigung mit den Waffen sein.  „Yie KBeichiekung ranzöfischer Städte durch die Engtänger.  / Meldung, des, Volfischen Telegranhen-Yüran,  Berlin, 16. Oktober.  Die, Vorstädte, nan. Lilo, Lambersart. und. RoQuu sos wie Donai, und. Denain wurden, am 15, und. teilweise auH. ! im der Nacht: zum, 16, mit, schweren. Falibern, beschossen. Das » Stadtinnexe. vo3. Le Qu-2.5-11.0-9 war- am 14. das Ziel schwerer englischer Granaten. In der Nacht vom 14 auf 15. verurfachten - feindliche, Boambenwerfex. in Le. Quesnoy, Zolimeß .u* Bavai, Ber- -[nste unter, der. Iilpenäsfezung,  Oberit Egti über Zie Verw ftwngen.   SIrohtmelbang der „Vosfischen Zeitung“ js  -% Zürich, 15.- pn Städieverwüstung. am des Westfront piet 2 T En.  Zur. Frage der. : GE g.14, in, den. „Basler. Nac „Dauai, scheint g. stark helitten u > Noch. in diesem, Frühjahr Zatte, ih die "Stadt fast ganz unbeschädi; ; gesehen, auch. Cambrai hatte damals wenig, elitten. Zeß ) find diese Städte: den "Geschossen der Befreisr zuin“ Opfer gefallen  3 wie voxphep- S4 Quenbin, Royon, Soissons und andere«  umllammern, bis. fie Über Ornes--Haumont- | de Ser--deutschen «Obersten Seevesleitung: „unh“ |: 7 Underzedun (WiN sein,. zu: versuchen; eius wöve: Verkindungslinte: zwischen: |  Für die Eroberung war. diese Be! ießung nicht. einmal so not ! wendig, denn in den Städten selbst befanden IH immer ver« ; hältnismäßig kleine. Besazungen. Gegenwärtig. wird. M Ber. : störung ver. Städte vielsac<- den Deutschen zugesihoben, um Kriegswut: aufzustaheln“ -  Dis: deutichen. Truppen in Finnvan2, Da h4 meldung, 3  Kopenhagen, 15. Oktobey..  „Verlingsks. Tidende* meldet aus, Sty>holm; Mit, bem Finn ; landdampfer, 4xaf heute eine, aus, drei- Mitgliedern. beftehrndse : finnische Abauvdnung ein, die anläßlich der -Königs- wahl „nach. Deutschland reisen. wird. Einer. dev. Abgeordmeten, v Prä cn MADE ent: WREN Hementierte. . in. einer  Fa mit dem Beier HA zeitkg, OH hre el. H ey Up aus, Finnland. zurüde  g2 8 daß H würden. . Dies. werde. kaun. frilher (felgen ails bis  . die Verhältnisse. im. Lande ruhig gewonden- wörem. Die Nepybli- Aufsages: betonten. inneren; Zusammenhalt. des. Heeves- und- die. |: nnen rt, aber die Mehrheit des finn 261s88: dvs Dperaionen: vain. einer zuniralen. Yosttion: aus aufs] Boltes wünscht, daß Finnlond fi in der Volitk auf Deut FILE  des druisihen Rike  Haben sich: in M lezten. Zeit infolge ischen  zuges wieder  dem gleichen Dampfer kehrt Gen  land stüße, der daß in  Mannerheim. nach, Finnland zurük.  Der Wiewer Bericht vom. 16, Oftobez meldet: Auf dem Sasso Rosso vereitelten unsore. Eicherungstrupptn. einen italienischen Dora n Serbien und in Albanten „vollziehen  |; job Bewegungen. und Maßnahmen | ohne Ginwi: ung bes Gegners,  Dramg, schreiben. -Zu jeder, Zeit: hat es: begaisterts Jlnglinge ges.  geben, die es nicht lassen konnten, ihre idealische Gefinnung jam« bischrungeheues kundzutun (etwa -in einem Nämerdrama), Frühce Hot man fie. schlicht Dilettanten genannt, heyte anders, „Wir“ verzichten auß woh? auf die technischen Kunstfertigkeiten, auf die „ihr“ euch foviel dygute getan Habt, auf Menschendarstelkung“ und. innere Gestaltung, wi» wollen nichts als 'unfere drängenden Ideen zum AusdruE bringen, => Sehr einverstanden. Aber - warum dann Mittel ergreifen, die gang ungeeignet sind, warum eins Oper vorfpiegeln, wenn die Musik fehlt? Wäre es nicht viel ' => richtiger, von dem abzusehen, was einem hoh zuwider ist, was  | man innerlich Überwunden hat und progroanmgemäß verwirft,  nämlich den aus dem „Ich“ quellenden Zwang zur formerden Gestaltung, der nicht nac<- Zweden fragt, weit 'er eben Zwang ist, und die meistens sehr verständigen, manhmal großartigen Ucberzeugungen in karen, einfacchmen Worten mitzuteilen, anstatt * sie durch künftlich exsonnene Personen, die fa doch kein Mensch exnst nimmt, entstellen und. verdunkeln zu lassen? „Dir wyllen“ -.- „Vir wollen nicht“ =- das sind politische Programme, die vielleicht gut, vielleicht“ schlecht find, aber ouf jeden Fall nichts, mit Kunst zu schaffen haben. Der Künstler. ift exstaunt, wenn anders Menschen Ideen und Meinungen in seinem Werk- finden,  - Forderungen Darin gestellt sehen, und diese Meinungen : inker- - "essieren ihn „vielleicht: gar nicht. Oder er hat sich auch überreden  lassen, daß die Zeit das und jenes von ihm verlangs, er sicht * alles ein, bemüht fich, diese Forderungen Ww erfüllen => -> und fiche 'da: es wind etwas ganz anderes. if Vor einigen: Jahren fragte mi< jemond (und gewiß hal 6. auch andere gefragt): Wie macht man es eigentlich, um eine Charakter so zecht zu fassen? Wo muß man 'einsezen? Peim Willen? Oder beim Denken? DOder wie sonst? == Hätte er das einmal herausbekommen, ss meinte er, dann stände seiner Ab»  * sicht, ein. Dramatiker zu werden, nichts mehr im Woge. (Die  Technik glaubte er gelernt zu haben.) =- I< traf diesen sehr be» vesenen jungen Menn kürzlich wieder =- und er stellte mir die» selbs Frage, machte wir. auch einige Porichläge, wie der beizukommen wäre, I< kann nur hoffen, daß ex nächsies Talent durH ein Programm vollständig erseßt hat. + 3% Bis jeßt habe ich von den ganz barbarischen" Genoffenschaften "gesprochen, die das Werk mit dem Znhalt erschöpfen wollen. Gp- vildetere 76 Better „IR ple Einfälle gar 0 gefaßt, Aber y  Aufruf der Konservativen,  : Der Vorstand! der konserpatinen Partie: hat nach Blät- termeldungen im Einverständnis mit der deutsch-konser- vativen Fraktion des Reichstages an die Vertretungen der Partei im Lande folgende Mitteilung ergehen lassen:  . Das ganze deutschhe Vol? und mit ihm alle konservativen Kreise / sind durddrungen von dem sehnlicsten Wunsche, dem fürchter» | Tichen Morden des Krieges und seinen wirtschaftlichen Verheerun- | gen ein Ende zu bereiten und. deu Völkerfrieden herbeizuführen. 1 Nach der Antwort des Präsidenten Wilson indessen hat das Dout- she Reich heute keine Wahl; der Entscheidungskampf der Wassen muß bis zum Ende weitergeführt wevden. Denn der Rräjident geht auf die Bewilligung des Waffenstillstandes nicht ein, sowdern | macht sie. von Bodingungen abhängig, die so gefoßt sind, daß wei» eve Verhandlungen folgen müssen. Dadurch will sch -.der Feind die Zeit sichern, den Kampf, den er bis in unser Lawd zu tragen bojit, noch auf unabschhare Zeit fortzusehen, | Die Bodingungen, die der Präsident stellt, lassen in Verbindun mit seinem ganzen Vorhalten mur folgende Auslegung Ex wi die, Forderungen bis zur vollen Kapitulation, bis zur Augsliefe- | rung unserer U-Boots und. unszper Rüstung zz Lande und bis 7 zur Vernichtung dör douts/chen Kaijermacht weiter empoyschrauben, um uns dann den Frieden der voljen Unterwerfung mit -Abtze- ? tung von Elfaß-Loihringen umd von Teilen der Ostmaxl und 1 Uobernahme vernichtender Kriagsentschädigungen aufzuerlegen. : Unjer Bolt muß wissen, worum 83 sich handelt... Betreten dse 4 Feindlicen Iruppen mit den schwarzen Horden umser Vazerland, / so worden die heimatlicen Fluren der Verwüstung und die Ye» | völterung dem Elend überligjiert, Müssen wir den Frieden wahr» | 1os und mit gebundenen Händen abschließen, so steht uns, unsuren Kindern und Kixndesdindern eine Knechtschaft bevor, die weit über das Maß dessen hinausgeht, das Preußen zach 1808 yon dem ?orsiscen. Eroberer zu erdulden hatte. Auf Menscherzalter hinaus wird jeder deutsches Bürger und Bauer, wird jade Be»  siher und Unternehmer, wird vor: allen Dingen aber jeden Ange» ) stelte und Arbeiter in Stadt und Land zum Lohnsklaven unserer | Feinde werden. Freiheit wird es -in deutscchen Landen zicht mehr | geben. e j  Noch aber ist es nicht an der Zest, solchen Frieden ohne Widar- | O'  stand. anzunghmen, noch steht unßere Westfront in Feinsdesland, |] noH leisten unjere Tpyuppen Tag flir Tag Ungeheuxes-. Auch die | Kräfte des Feindes sind nicht unbegrenzt. Eine Wahl aber bleibt | uns, nicht: Der Kampf muß ausgefogzten werden. j  Da ist es Pflicht, die Bevölkerung über den Exnst der Lage woll | aufzullären, gleiczoivig aber der Ocfsentlichbeit, der Regie- | rung, unserm Heere und auch dem Feinde zu zeigen, daß das ; doutscchhe Volk den sicpepen Untergang, den die Unteowerfung arhter || die neuen Wilsonscen Bedingungen bedeuten würde, nicht ehr. | und wehrlos über sich ergehen lasfen will. Unserer Waffen dürfen wir uns nicht freiwillig berauben, Kein Feind darf den Boden unsezes Baterlandes betreten. Dewtsc&es Land zan. Diten und Westen darf nicht aufgegeben werden. Darin sind Hger umd Volk | einig. : 8; ;  Wir bitlen unsers Freunde im Lande, in jeder ihnen zugäng» | lichen Form, in Vexsammbungen oder in der Rresse, zm Rahmen der Partei oder in Verbindung mit weiteren Kreisen der Be» völkerung zum Bowußtjein zu bringen, worum es jezt geht, was  nuf dem Spiele steht. 2 : Dienst des Vaterlandes, e  Jede Arbeitskraft in den  föhige Mann an die Front! Für die Partesleitung:  v. Heydoebrand. Graf Wen  PEN  Die Vorbereitung &er Demobilisierung. Ein besonderer Ausschhuß im Reichswirtschaftsamt.  - Im Reichswirtschaftsamt ift, wie bie „Frandf. Ztg." meldet, eine. besondere Kommissig,n geschaffen worden, welcher Mitgliedex sämtlicher Reichzressoxts, Ler militärischen Behörde umd dex Damn» 'desstaatlicen- Behörden, jawie einige Vertreter dey Arbeitgeber  wird -auch gern -- jeht innerhaib des künstlerischen Gebildes verharrend = ein Kunststil ahs allein seligmachender verkündet. Wer ihn befolgt, kann ins Paradies ausgenommen werden, Aber das ist noch barbarischer! Denn ein Inhalt läßt sic doch wenig- stens programmatisch feststellen, ellenfalls durg -Glimmenmehr- Heit; der Stil bleibt aber solchen Erwägungen entvüct, ex ist die ganz elemente und im eigentlichen Ginn künstlerische Funktion, die niht weiter zurükführbare Art, wie das Sein in einem Künst.er anders und neu wird, die Ehe sozusagen, die Welt und Genius gingehen, die Prägung, die ein gestaltendex Geist dem immer. gleichen Stoffe, ohne es felbst zu planen, verleiht. Aus dem Stil ein Programm zu machen, ist absurd, ist- sg, als wollten - ein Monn: und eine Frau über die Beshaffenheit des noch nicht vorhandenen Kin*-s schlüssig werden. 'Merkwürdigerweise gibt es aber doh Edreibende, die ihren „Gtil* willkürlich bestimmen und in die Tat umfezen, Vevfertiger, im besten Fall Kunst» gewerbler, „Sie vermögen auch meisteng ihren „Stil“ den Wünschen der Zeit anzupessen, sie entwieken sich, fe versteinern niemals, ihre Klugheit bringt zuwege, was gFrgonisceinstinkte haftem Schaffen versagt ist. :  Ueberhaupt-scheint es mir ein Wahn, daß gin echtex Stil besser  odor schlechter sei als der andere, es gibt keinen Werpt- Unter» schied zwischen dem BVild'der Welt, das fich im Geist Homers, im Geist Shakespeares, im Geift Hauptmanns niedergeschlagen hat, «es gibt nur Arte Unterschiede, Stil-Unterschiede, die vom nah zeichnenden Historiker sestgelogt werden können. Abex an sich selbst zum. Historiker der Zukunft werden zu wollen, wig das jeder Pregramm-Künstler tut, ist widerstanig. Nicht auf den Et. kommt es an, wenn man ein Kunstwerk bewerten will, die Fuge eines Kompositionsshülers kann ohne weiteres im Stile Bachs geschrieben sein, und doch ist der Wertunterschied bedeu» tend, denn der liegt nict im Stil, der sich erlernen und aus dem sim ein Vereinsprogramm machen lößt, sondern in der Kraft und Größe der künstlerischen Persönlichkeit. * ;  „Man wird mich niht -mißversichen und nicht meinen, i< hätte die Absicht, gegen irgendeinen neuen Stil zu polemisieren, Wa er mit dez Gewalt des Müssens aus einex Seele hervorbricht, da wird er den Empfäng. ichen ergreifen und hat die Berechtigung alles Lebendigen, -Nür wenn irgendein Stik für einzig gut und zeitgemäß ausgeschrien wird, kurz wenn innerer Zwang durch Enßzere Absichten und Regeln ersezt werden soll, daun scheint-mir ]: M soles Beginnen perderblich für alle Möglichkeiten der Kultur.  4 Reihenfolge die "Entlassungen aus dem Heere zu er-'  4 Feitungsfirafe -von :5 Jahren verurteilt war, wurde jet begnadigt ? und us der Festungshft in Neustrelit -entlässen. . 1  ] deutschen Vereinen der Provinz Posen ist folgende Kundgebung *  | Brovinz Pojen weisen diese unberechtigten Ansprüche  | Wien Partei Hält im HinbliE-auf Unferse buündesstaakli  j Plavigteit RAD  umd Arbeitnehmer angehören. Die Aufgabe dieser Kommission ft, Hen „Stagtssekretär in Fragen der Demobilisierung der Arbeiter zu 'beraten und alle langwiertgen Verhandlungen zwisihen den perschiedenen Reiths» -und 'Staatsbehörden- -auszuschließen. Es soll von “dieser Kommission auth fesigest?llt werden, in welcher  folgen: haben unter Berütkfichtigung der Bevötkerungsverteilung, ' Her Wohnungsmöglichkeiten und der Beschaffung von * Arbeitsmögl ihre iten, : > ei  Begnadigung Dittmanas. : Drahtmeldung der „Vossisthen Beitung*. ;  -- X Leitzzig, 26. Mtobgr. - Der Meithstagsabgeovdnete 'Wilhelm D it4t.m amt, Der au Liner !  Segen großpolnilche Fniprüche. Lime Kuadge bzung dex Deutichen der>Pyovinz Posen.  Bon allen politischon deutschen Parteien, von llen wirdsäafte Iichen -umd konfessionellen 'deutschen Organisationen: und vielen -  Geschlossen und der Reichsleitung sowie den Fraktionen des Reichs» tages telegraphis< „übermittelt worden: In „einem Aufruf ver» Jangen die Poile-n unter Berufung auf das Friedensangebot 'der deutschen Regierung und „unter unrichtiger und unvollständiger Wiedergabe der Wilsonschen iNote die- Abtretung der ehemals -pol- nischen „Landosteile nan Preußen und ihre Vereinigung mit dem meu zu gründenden polnischen Staate. Wir Deutschen in der  gurüc, 'die in den Wilsonschen Bedingungen keine -Stüße finden. Mehr als 800600 Deutiche wohnen in der Provinz Posen, in allen Nreisen sind Deutsche in großes Zahl. Sie haben hier ihre Heimat, | fie besißen mehr als die Hälfte des Grund -und Bodens 'und des | äu“ in der Provinz Posen. Die meisten Industrien UNd Der größte Teil des Handels find .in Ihren Händen. Uner» meßtlich find 'die ideeflen Werte, welthe die deutsche Arbeit, Kultur ' aind Wissenschaft geschaffen Haben; Fast alle “Städte find Jahr» 1 Hunderte alte deutsche Gründungen. Wir epwarten mit-Bestimmt- Heit, daß allen Maßnahmen und Entscheidungen entgegengetreten Witd, die darauf hinzielen, die 'Provinz Posen vom “deutschen Vatorlande Ioszqureißen. ; : Die Lhrifiliä«Sozialen zur änneren Neztordnung, Wie | Hie HE Spree AC Reine eitung“ mitteilt, hat der Sup ' porstamd der HFristlic-sozialen Partei unter dem Vorsit des Land- 1 Fagsahgeordneten Wallbaum- in Köln getagt und zur gegen wärtigen Lage einen 'Brschluß gefaßt, der besagt: „Die Zristtich“ ] Foziale Partei, erfüllt von dem diefen Ernst unserer Lage, begrüßt | Has Nahen des Friedens mit großer Freude, wenn er die Ehre des Heutschen Namens, die UmweTzjeßlichkeit des deuntschen Bodens, amsere Toloniale und wirtschaftliche Ent- wielung, die der freien Meers bedarf, wohnt. Die monarchische, HumDesitagtiice Verfassung muß in ihren Grund! gn unerJhGäütterlig bleiben, Hagegen ift ein Durchdringen sozialen Opistes unerläßlich. “Der Hauptvorstand der Beisiä  ung ine Dür <fä: ö Gen parsamentaräschen: Systems im- Deutichen Reiche für 8 gaugb ax. Er erbliät in der Durchführung Des ] gleihen WeahlrecHt  Hrung Ses engläschefranß jgen  [] 2 &ins- Staatsnot“ ut Die Badoutung des Berhätniswahb | Der Fozialdompokratische Neichstagsabgeordnets Georg | Feelin Scheidet en Re Ee der „Dvesdener Bolts» eitung“ aus und übernimmt, in Berlin dte literarische Leitung 7 des Berlage für "Goziglwissenschoft, die früher Heinrich Cunow | innehatie. IE IE ANER SE EIIEE REL 41.889 Toxnen versenkt. Im Atlantisßen Ozean versenkten unsere U-Boote 41.000 Br.-Rcg. “To, Handelsschiffsr aum. Darunter mehrere Tanbeanpfer aind mit Kriegsmaterial beladene Dampfer. |  5m Söpigl, Shaxspielhaufs, dessen Untergehmungsluft fi in diesex Spielzeit kräftiger regt als. im Vorjähre, wurden gestern |  mit großez Sorgfalt zwei neue Märchenstüte aufgeführt. Das ]-  eine, „Isanthe“" von Viktox Hardang, eite etwas breit aus- gesponnene Auferstehungslegende, die manchen poetis&zn Zug auf- weist, aber zu stark im geprögten. feierlichen Worte arbeitet, er kämpfte sich nach den ermüdenden Friedhofsphantasicn des ersten Bildes allmählich eine. etwas stärkere Teilnahme, die wesentlich der. Daritellerin der Hauptrolle, Fräulein Straub, zu danken war. Durgaus ergößlich wirkte..die zweite Märcchenneuheit, das altfslämiige Spiel „Lanzelot und.Sanderein“ in dx deutschen Begrbejiung von Friedrih Marus Hübner. * 'In dieser Szenenfolge, die den ganzen Reiz des Primikiven Hat, herrscht eine urgesunde Naivetät, und die Zusthaner Hatten ihre | Freude an der schlichten Hare "den Spielansager geförderten Dandlung von dem mißleiteten und besiraften Müdchenverführer. Beide Stüe, über deren Inhalt und Aufführung noh: ein Wort folgen Jol, waren -pom Spielleiter „Dr. Bx zx > mit Farkem Stils gefühl inszepiert, 2210.08 A. R, Din Theater 1. d. Königagräuer Strake 030 Ds efton Mie Den Die Gp inh = Ei  &'  Ulwän- Neb 4  Dp ERule, (Der heutige erste ee wausitabenb bis Käingfers : 75 Ny  [Gvippe) 474 ein pare EE Lee MAR Daun. verf Pe  werden, .  SE SI PDL EE nE FR ml; Sandra Druder, die man einige "it Berlin micht gohört , Srätt zwo in Meistersaal mit eögenen „Uebertragungen, Ra Pünder Grant vid Chopin-Brogramm auf. TEES  Zn dex Immanyuel-Kirche veranftältet der Organit R. Aber pm 90, Diese [] Ue, We Seer Rhens rhe  de  br des -Piäholgen Bestehens box Ki Die, Sängerin Emmy 'Gbtiinger konzertiert Morgen fü Boch «Saal mit“ Liedert Schubert, Mozart; dels E | 1s5 KanaR pg Ide M BIRn 1977 Meidebfehs 0 DL Gerhart Hauptmanns „Hannele“ ist. wis uns gemeldet wird, IRE IHE ENETTN angekauft 'worden uns * ird nun balb im Kino erscheinen. ,'Das axme: Hannele, hat sic eing Dimweisahrt ehedem vielleicht anders. ausgentalt, Uebrigens ist dam Dichter sür die Verfilmung seinex sämtlichen Werke ein An« gebot von einigen Hunderttauseiid Märk gemacht worden. Den „Emanuel Quint“ möchten wir doch nicht im Film schen. 8s55  - Die deutschen Bildwerke, die in Sofia ausgestellt warten, find * gestern Wiedyr W-DexhiR Engesroffen. n 538 2m 1.  e . Wah]  Zivilgewart uw WMilitärbereh!cbaber. | Von zunserem-4uvistiscchhen. Mitarh: ter.  Mit ader ' gestern. veröfeentlicten Verordnung zum Kriegszu- standsrecht ist ein bedeutsamer Schritt zur Einschränkung der unter "der Herrshait des preußischen Bebagerungszusiandsgesches ständig gewachsenen Gewalt der Mititärbehörden "getan „worden. Bum“ erstenmal. wird mit dem-Srundjaz gaebrothen, daß die Zipil» behörden- den Militärbehörden nichts dzeinzuxeden haben. : --  Die Beroxdnung knüpft ian «das -Gessß :vom 4. Dezember 1916 . an, „das im Zusammenhang mit dem Schubhaftgeses vom gleichen. -  *| Tage -exgangen ist. Man hat damals den Oderkommandierenden  der „einzelnen Militärbezirke eine militärische Zentralinstanz als Aufsichts- und Beschwerdestelle übergegrdnet. Dieser „Obermili»  tärbefehlshaber“ ist nac< der Kabinettsorder vom 8, Dezember“ :*  1946 der preußische Krivgsministe r.- Aber die Hofss nung, daß dadurcchh ein Zwiespalt zwischen :den Absichien der Mo litävs und der Politik der Zivilbehöpden verhindert werden würdt Ist getäuscht worden. 4 A  Die neue Verppdnung sihert die Einheitlichkeit der Politik das -  | durc, daß der Oberwiliiärdefehlshaber alle seine Anordnungen uud  Enticheidungen 5m Einverständnis mit dem Reichs» . kanzl.er. oder seinem Vertreter zu treffen hat. Damit ist die im . Rectsstaat unerlüßlice Ueberordnung der dem Parlament verant- wortlichen politäshen Behörden über die militürischen durc» geseßt, um so mehr, als der Obermilitärbefehlshaber jezt nicht mehr darauf beschränkt ist, in Beschwerdefällen einzugreifen, sonderu von ih aus den Militärbefehlshabern verbindliche Vorschriften machen xf. Durch 'den gleichzeitigen Erlaß des Naisers ift aber auch in der unteren Instanz für den Ginfluß der Zivilbehörden gesorgt, da „die Militärbefohlshaber bei ihren Anordnungen an deren Einvperx» . ständnis gebunden sind. Eo sind 4chten Endes der Reichskanzlex : und die ihm nachgzorbneten Behörden auc für die Handhabung des Belagerungszustandsgeso6es zuständig und dem Parlament vsr- antwortlich. j  “Ein Mehrhbeitsblock in Sachlen. Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“. X Dresden, 16. Oktober.  Dis Neuordnung der sächsischen Politik nimmt jeßt bestimmte Förmen an. Die Verhandlungen zwishen den National- Iiberalen, der FortschrittliJen Volkspartei und der Sozialdemokratie sind 'ixn Sachsen soweit gediehen, daß „in Fürzester. Frist auß im sächsischen Landtag die Bildung eines Mehrheitsblo>s bevorsteht. Die Führer dieser Mehrheit werden in den nächsten Tagen Gelegenheit haben, ihre Wünsche der Regierung vorzutragen. Sie werden das Reichs- tagswahlrecht für die Zweite Kammer fordern. Dagegen scheint man, wie aus einer Andeutung der „Dresdner Neuesten Nachrichten“ hervorgeht, die mehrfach erhobene radikale Forderung noH Abschaffung der Ersten Kamm:.+ zugunsten einer gründ" lichen Reform des sächsischen Doerh auses fallen gelassen zu häben. Das Dresdener Blatt nennt bereits die Parlamen- tavier, die die Volksvertretung. nam Vereinbarung zwischen den Parteien als Mänyer ihres Vertrauens in die Regierung zu ent- Jenden wünscht. .Es sind dies der Linksnationale. Se yfert und hie. ..Gozialdemokraien-- G&khermäann.. und “Fräßdorf. „Man. »gewinnt den Eindru>, daß . dam ..Staatsminister Grafen Vißkhum vy. EIXstaedt. die Rolle zugodacht ist, an der Spiße einer neuen fächsischen Regierung alle Kräfte zitsammenzufassen. Als notwendige -Versassungsänderung innerhalb der * Regievung wird Fie Befreiung der Schulen von der orthodozen Kirchenaufficht durch die Errichtung eines unabhängigen Uunter- xichtsministeriums, während dem bisher damit vereinig- ten. Kultusministerium: nur. die Kirhenangelegenheiten zufallen Jollen, bezeichnet weiter die Abtrennung der dritten Abteilung (Handel, Industrie und 'Gewerbe) vom Ministerium des Innern und ihre Umwandlung in eine besondere Wirtscchhaftsabtei- Lung, die noch dem Muster von Bayern dem Ministerium des Yeußern angegliedert werden. sollte, uud schließlich die Errichtung eines Verkehrsministertums als selbständige Behörde, also getrennt vom Finanzministerium, das bisher die Verkehröange- Jegenheiten verwaltete. G4ließlich fordert man den Rücktritt des Bortragewdert Rates im Königlichen Hausministerium und Kobingitzjetretärs des König vy. Bauman gg "dk  z;  6 RIE]  Dor Landtag des Großherzogtums Sachsen-Weimar, Her zum 26. Oktober zur Foxischung seiner Böratungen ein« Hexusen ist, wird sich mit einer Regierutgsvorlage auf Grwährung vimmaliger Kriegskeuerungszulagen -“und - Kriegsbeis Hilfen an Staatobeamte ir a, m Bini ferner. pit einer Ab Underung. eßes . über. das Kostenwesen in . Gerichts- Bere fachen. 5 ; : Mc Berichter [u - Konrad Hattßmann sandte an, das volksparteiliche Organ feines Wahlkreises folgendes Telegramm: „Habe die Ernennung [55 eer a Il 43 De fis in der Stunde der  ahr nicht entziohen veil 4 L' i  508 bleiben dar.“ Eun ius  Die Ernennung Dr, v. Delbriiks zum Geheimen Kabinetts rat und Chef des Geheimen Zivilkabinetts wird heute im „Reic5« anzeiger“ amtlich mitgeteilt. ;  Die. Meldrug von einem neuen Attentat auf. Lenin in Kursk, ist, wie die russische Botschaft in Berlin mitteilt, volle ständig unbegründet, Die tusssche Botschaft weist darauf Hin, daß eine im Wortlaut tbereinstimmende Meldiung-vor einigen Wochen von verschiedenen Zeitungen gebracht -wurde, wonach in derselben ' Stadt "angeblich vin: Anschlag auf Troßii - verübl worden sel. Prfg. alete ies :  Nvkowzeiw und Schächpwsko]: erschossen? Aus Moskart wird gemeldet, daß der srühers- Ministe"präsident Kokowzew und der frühere Sandelsministetr Shachowskoj dur< ein Volkosgericht zum Tode verurteilt und. standrechtlich erschoffen worden seien, -.  Die Streitkräfte der antibolschewiststben Armeen, Laut den Berechnungen des in der Stadt Rostow am Don. er- Icheinenden Blattes „Der Volksgedauke" („Narodnaja Mysl*) Jollen die zahlenmäßigen Bestände der für die Konstituierends Versammlung eintretenden Streitkräfte in folgenden militärischen Einheiten ihren Ausdru finden: 75 000 Yhecho-Slowaken, 25 009 orenburgische Kofaken, 29-000 Uralkosaken, 200 000 Mann frei» willige: und neumobilisierte Regimenter, alss' insgesamt 320.000 Mann. Sis sollen bis Ende Iuxi aufgebracht werden. An des Spiße. dieser Armee ständen Oberst Machin (Sozialrevolutionär), Kriegsminister Krakowjezky (Sozialrevolutionär) und der Uchte <ische Oberst Tshesthet. RE 2:  Die englischen Beamten in Nußland.. Reuter .meldels  Sphann August Naab, der ehemalige Konzertmeister des | 3; iticherin+hat-ich Bereit erklärt; die in “Rußlard- gebliebenen ENDET NA EIN HEUEELEEEIE Bem GeEHWSE eisen Gefand Bafte und Konsularbeamten- auf freien Fuß  WEIT IREES PRE SRENEUT INAN ZIF em 38 Graf Burians Optimismus. “*  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. k! Wien, 168. Oktober.  In- der heutigen Sißung des österreichischen Delegationsaus- fehusses für auswärtige Angelegenheiten nahm..Graf Burian Lein Wort seines gestrigen bemerkenswert optimistischen Exposses  - zurücf. Kunstvoll deutete er die Wikson-Note aus. Viele Delt- gationsmitglieder hatten din Gindru>, Burian kenne bereits den Inhalt der kommenden Antwort an Oesterreich-eUngarn. Aber der sichtbare Wunsch Burians, die Debatte der Delegationen hinaus- zuschieben, blieb unerfüllt. In der morgigen Sißung sind |är- kere Ungriffe zu gewärtigen.  Burfans längeres Verbleiben gilt als gänzlich aus9g06» flossen: Der Ukrainer Wasilko unterbreitete einen An» frag, der besagt: Es fei doch selbstverständlich der Wunsch der Völker Oesterreichs, daß ihr Los nicht ohne Mitwirkung eigener Vertrauensmänner bestimmt wird, was deren » Zuziehung zum Friedenskongreß zur Folge haben wird. Damit der Mie nister des Aeußern dort in einem für Staat und Völker ernsten Augenblide ersprießlich tütig fein könne, sei vor allem erforder» Tich, daß er die jehige- Zeit begreife und Verständnis für deren Ideen befiße. Da diese Eigenschaften Burtan durchaus abgehen, ebenso jede Kenntnis der Psyche niccht mr der Völker diesseits der Leitha, sondern sogar breiter Massen der magyarischen Bevöikerung, erscheine die Beseßung des Postens des Ministers, des Aeußern durch eine Persönlichkeit notwendig, die diesen elementaren  Voraussekungen für eine ersprießliche Betätigung entspricht, In-« |].  dem der Ausschuß der österreichischen Delegation für äußere Ange“ Jegenheiten diesen Anschauungen Ausdru> gibt, erwartet er zuver« sichtlich, daß Graf Burian aus dieser Kundgebung für seine Person die Konsegenzen ziehon werdt. 5  Auch wenn dieser Antrag keine Mehrheit finden sollte, ift Jetne schavfe Pointierung doch sehr bezeichnend, Graf. P allavieini, der aus der Schweiz zurü&gekehrt ist, hat gestern dem Grafen Durian erklärt, er verstehe den österreihisc-ungarischen Regie- rungsoptimiemus nicht. Der offizielle Optimismus soll offenbar zur das Maß der Zugeständnisse von vornherein erkennen lassen, du. welchen Oosberroich- Ungarn für die Erlangung“ eines baldigen Friedensschhlusies entschlossen ist.  "Die Unabhängigkeitsbewegung in Ungarn. Drahzmeldung der „Vossischen Zeitung“. - kt Wien, 16. Oltober.  Die politische Lage in Ungarn ist wiederum völlig verwan» delt. Der König hat, wi2 schon mitgeteilt, die Demission Weker- les vorläufig abgelehnt, Im ungarischen. Palais herrscht in den Nachmittagsftunden: lebhaftes Treiben. Wekerle, Burian, Tisza, Zichy, Barta, ungarische Bischöfe und Magnaten sind zahlreich arschienen. Die Kroaten sind ausg2blieben. Vor dem Eintritt in die“ Tagesordnung sprechen Tisza und Karolyi. Lezberex. uft : die .Unabhängigkeitserklärung Ungarns aus «und sagt voraus,. daß "dies die leßte Tagung der ungarischen  Delegation in Wiert sein wird. Er beabsichtigt mit seiner Partei |  einen demonstrativen Auszug aus der Sißung. Nach dem Exposs Durians soll im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten die Lage besprochen werden, falls nicht eine Ueberraschung kommt; von der Tisza-Partei ist vor der Sißung der RÜ>tritt Burians gefordert worden. = Es ist zweifellos, daß auf die Budapesier Unabhängigkitserklärung sofort die Unabhängigkeitserklärung der Kroaten in Agram erfolgt.  Die Rabinettskrile in Oelterreich.  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“. : x1 Wien, 15. Oktober.  Im Vordergrund der Kombinationen steht heute der Name des Präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. Groß. Einzelne fla- wisch? Parteien, insbesondere die Polen, auch die Christlich-Sozia» len, werden, “folls Dr. Groß mit der Bildung eines Kabinetts betraut werden sollte, diesem ihre Unterstüßung wohl kaum ver- weigern. In anderen Kreisen wird auch heute no; von Be> und Sylva-Tarouca gesproßen. 3  Ministerpräfident Freiherr v. Hussarek hat für heute abend die Führer sämtlicher parlamentarischer Parteien zu einer Kon-  ferenz einberufen. '  Ein tichechilcher Hutrut. Drahtimeldung.der „Vossischen. Zeitung", ? X Prag, 16. Oktober. .  Der tsche<o-flowakische Gozialistenrat, der gestern abend eine Situng abhielt, an der zum ersten Male auch tchechiscche Soziallsten der Zimmerwalder Richtung teilnahmen, Hat eine Kundgebung an das tscche<ischhe Volk ge» richtet, worin m. a. gefagt wird: „Gestern hat das arbeitende Achechische Volk mit aller. Deutlichkeit gesagt, was es als ein Sebbst- Hestimmungsrecht betrachtet, was seine politischen Forderungen und was feine. politischen Ziele sein sollen.- Wir fordern die Er- richtung eines: selbständigen: demokratisen  Ahehischen - Staates, ' Die gestrige Bewegung war nur der Anfang syste- matischer Aktionen. Nan wird es von den Nachrichten aus dem Sm» und Auslande abhängen, was weiter geschehen foll,"  Nus der ölterreichischen Delegation, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung". v . fr Wien, 15. Oktober.  ' Zn der heutigen! Sißung der österreichischen Delegation inter- pellierte der tschechische Delegierte Zahradnik den Kriegs- minister über die Entsendung österreichisch-ungarischer Truppen an „die Westfront, Der polnische Abgeordnete Dr. Glom- binski rich:ete eine Anfrage an die gemeinsame Regierung üder die Errichtung gemeinsamer österreichisch-ungarisch»polnisch- polnischer und. polniscchh-preußt'<her Liquidations-Kommisstonen, sö» Wis über die saleunice Inonarifinghme weiterer aus der Unab  änglgfeiteertlärun ren ih ; << Byannälstch Fefefo egi en ogenpen Vejer 199, winde]. Französischer Hohn.  Die Delegierten Dr. Koroska und Dr. Cingria richteten an den Minister des. Aeußern und den Kriegsminister eine An- frage über die Teilnahme der Südslawen an den Waffen» stillstands- und Freicdensverbandlungen sowie über die Ueber- lassung der Einleitung und Durcfführung dieser Verhandlungen an die Vertreter der Nationen, die sich nationale Regierungen bilden werden, In der Einleitung der Interpellation wird darauf hingewiesen, daß durch die nunmehr auch von den Mittelmächten angenommene Erklärung des Präsidenten Wilson das Selbst-  bestimmungsrccht ber Nat'onen zu dem Haup:prinzip der Mensch» .  heit gemacht wurde, wonach keine Nation ohne ihre Zustimmung beherr't und regiert werden sol. Weiter wird darauf hin» gewiefen, daß die Südslawen wiederholt feierlichst erklärt haben, fie würden niemals einer Lösung ihre Zustimmung erteilen, die nicht die Vereinigung aller Tcile der südslowischen, kroatischen und serbischen Nation in - einen eigenen. souveränen Staat mit sich bringt, da nur in dieser Weise die Autonomie gosichert erscheint, . N | "X Zürich, 15. Oktober.  Die englische Presse berictek aus Rom: Die gegenwärtigen"  Missionen des tschecho-slowakischen Nationalrates in den alliierten Hauptstädten werden. demnächst in richtige Gesandtscchhaften umgewandelt, ?  Die Enttäufchung der Neutralen.  „Vossiscchhen Zeitung“.  “ ac Kopenhagen, 16. Qliober.  „Bolititen“ scchreibt zur Antwort Wilsons: „Die deutschen Blätter haben in leßter Zeit oft von dem großen nationalen Verteadigungskrieg geredet, und Deutschland steht nun vor der großen Weyl: Es muß entweder versuchen, das Volk zum Kampf für . die . Uwerleßlichkeit seiner Grenzen aufzurufen, oder erkennen, daß es den Weltkrieg verlor. => „Nationaltidende“ sagt: „Hiermit scheint jede Möglichkeit für eine Fortseßung der Unterhandlungen zwischen Berlin und Washington über einen Waffenstillstand ausgeschlossen zu sean.“  3X Bern, 16. Oktober.  Zu der Wilsonschen Note schreibt der „Bund“: „Jenen, die der Meinung waren, Amerika werde mehr Entgegenkommen beweisen als die europäischen Entente-Staaten, wird die zweite Antwort eine En:täuschung bereiten. Die Avsicht der deutshoa Nigie- rung, durc< eine Verfassungsrevision den Wilsonschen Forderungen zuvorzukommen, scheint kaum als genügend anerkannt zu werden. Es wird der deutschen Regierung [< wer werden, auf die zweite amerikanische Note zu antworten, “ = Die sozialdenolratische „Berner Tagwacht“ glaubt, daß die Antwort Wilsons keines- wegs so' ablehnend sei, wie es auf den ersten Bii> scheine, „Man will den deutschen Imperialismus los machen gegen- über dem Imperialismüs der Entente, will sein Heer schhwächen und Bedingungen stellen, wie fie etwa Bulgarien gestellt wurden, um auch am Friedenskonferengöisch die Bedingungen dik» tieren zu Pönnen.“ Aber getreu seinen Parteiprinzipien meint das Blatt, düß Wilson durchaus niht auf 8ine völlige Zerschmeiterung  Drahtmeldungen der  des deutschen Imperialismäts “ausgehe. . „Weil. .auch. Wilson und.  die Entente bei einer Weiterführung des Krieges mit der Revo» Iution rechnen müssen, ' ist es : wenig wahrscheinlich, daß ihm at einer Revolution in Deutschland gelegen ist. Mam ist zu einem Frieden mit der deutschen Koalitionsregierung bereit, weil man die Gesahr einer weiteren Kriessdauer wohl einsicht, und so bedeuten die Forderungen Wilfons nicht den Abbruch der Frie» densverhandlungen, sondern zweifellos ihre Woeiter-  führung." 9 Basel, 16. Oktober.  Die „Baseler Rational-Zeitung“" schreibt u. a.: „Wilson verlangt den Skurz oder wenigstens die tatsächliche, Machtlosigkeit der Hohenzollern gewissermaßen als Vor» bedingung des Friedens, ohne aber irgendwie dem deutschen Volke eine moralische Zusicherung zu geben In solch streng2r Zurü&haltung scheint der Einfluß der Alliierten un- verkennbar und fie wird die Aufaade der d:ulschen Demokratie wenig erleichtern, ebenso wie der ganze Wortlaut der Note nur fordert, ohne etwas zu geben, sei es auch nur die G2wißheit eines für Deutschhland erträglichen Friedens,“ n 3  „Keine Diskullionen“. iE „Drahtimeldungen der „Bossischen Zeitung*. 'sch RNotberdam, 16. Oktober.  Neuter meldet aus London, man teile ihm mit, daß die Meinung der englischen Regierung und die der Regierungen, mit denen England verbündet ist, dahin gehe, daß Wilsons sehr deut»  licher und direkter Äntwort vorläufig nichts Hinzuzufügen sei.  Man könne annehmen, daß der Präsident sowohl Znhalt wie Ton der Antwort in Uebereinstimmungmit den Bundes- genossen abgefaßt habs. Der Text der Note spreche für sic fetbst.. Die Alliierten seien nicht geneigt, Diskussionen zu aröffnen. . Deutschland habe nun seine Antwort. und die seidefinitiv. Was die Alliterten anbetreffe, so fei die ganze Angelegenheit eine Frage, die nur die Truppen im Felde angehe, und diefe scheinen sie ja-in befriedigender Weiis zu "ösen. 03 Rotterdam, 16. Oktober.  Der „Nieuwe Rotterdamschhe Courant“. -schreibt;: Man scheint in Berlin' do< nicht so überzeugt wie in London, daß Wilsons Note jede Diskussion ausschließt, Diese Annahme sei um fo mehr be» gründet, als das- Blatt - einen Bericht empfangen . hab2, ' wonach Deutschland bereit sei, alle Bedingungen anzunchmen, vor- ausgesekt, daß sie sich mit den Interessen des deutschen Bolkes vereinigen lassen. Der Berit sei kurz und olles andere als deutlich. ' Man wisse nicht recht, welche Bedingungen angenommen seien, die in der lezten Note entwieelten oder überhaupt alle, die die Entente stellen will. - Wie dem sei; in jedem Fall? bedeute der Bericht, daß Deutschland EGchhluß machen wolle, und daß der Krieg sv gut wie beendet sek -- Man werde ober den. .vollen Text der Antwort abwarten mien, ehe man feine Bedeutung völlig ermessen könne, ..Bisher -set der Bericht noch nicht offiziell bestätigt. 1EEIE wi >  „Nieuwe Courant“ berichtet. aus: London: : „Wie wir vernehmen, Toll: eine dc> Bedingungen des Wasfsenstillstandes sein, daß die deutschen Heere sich hinter den ÜFzichen und dis Alliiortan sis hedontonditon Rrücoenkövse tes beseien.“  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung" | 3x Genf, 18. Oktober |  Der „Temps“ erklärt voll Hohn zur Antwort Wilsons: DieseK Dokument ist nicht geeignet, die Stellung des Prinzen Max uns Payers zu befestigen. Es wird ebensowenig diz Autorität des  reußischen Generalstabes, noh das persönliche Prestige des Kaisers, noc die Popularität der Dynastie und des Deutschen Reichsregimes Zefestigen. Die Leiter Deutschlands haber: öffenk- liche D-atten gewollt; fet haben wir sie, und das erste Resultat ist, daß sie in den Augen ihrer Völker, die nach Frieden dürsten, als das Haupthindernis des Friedens erscheinen. Man erwartet jeht die Antwort des deutschen Volkes. Wer?» "ww Frieden nicht durch seine Handlungen kommen kann, so 2.xd er nur durch diz Aktion unserer Wafsen kommen können. Der „Temps beglüc>- wünscht schließlih Wilson, daß er Oesterreic-Ungarn eine ge» trennte Antwort erteilt hat, denn Deutschland und Oesterreich gleichzeitig zu antworten, das hieße ihre Allignsg sanktionieren, die eine der Hauptursachen des Krieges ist und deren Zerstörung eine der wichtigsten Bedingungen des Friedens ist. == „Jour- nal des Debats“ sagt, daß die Weigerung Wilsons, mit der jeßigen deutsch2n Regierung zu unter-  „handeln, ein Schlag ist, dem Prinz Max- nicht widerstehen  kann. Der Prinz ist in Deutschland disquatifiziert, Die Noten von Washington haben eine nach der andezxen die innere deutscche Front auseinandergerissen. Von Rüd- zug zu Rüdzug ist die dcatsche Diplomatie am Rande des Ab- grunds ang:kommen. * Havas behauptet, daß die französischen Zeitungen die Festigkeit und die Klarheit der Note Wilsons loben.  X Bern, 16. Oktober.  „Eine Entente-Konrrespondenz will glauben machen, daß die Ve- völkerung von Paris die Antwort des Präsidenten Wilson mit  „einem wahren Gefühl der Erleichterung aufgenommen habe.  Deutschland werde kapitulieren, aber sein Sisal entscheide  durch die Waffen. Besonders bezeihnend für den EI H völkerung feien Plakate, die überall an den Mauern ange- schlagen find und deren eines lautet: „Mit Mördern, Brandstiftern, Plünderezn umd Banditen verhandelt man nicht, man richtet sie!“ Die bürgerliche- Liga hat ebenfalls Plakabe anschlagen lassen, welche die Bevölkerung unter dem Titel „Die Falle“ vor den Vor- scchhlägen Deutscchlands warnen und eine glatte Kopitulation Deutsch- lands verlangen, Man wird gegenüber dieser Darstellung darauf hinweisen können, daß Plakate selten von der Bevölkerung ange- schlagen werden, sondern von ihr gelesen werden sollen und daß es sich hier um ein Mittel gehandelt hat, die durg die Aussicht auf Frieden bereits stark beeinflußte Pariser Bevölkerung auf die Wilsonscche Note vorzubereiten. : 2  ps Bernt, 16. Oktober.  Auguste Cauvin, der als eine Art Deutschenfreund gilt, schreibt im „Journal des De6bats“: Werden die Hohen- zollern zu. den von einigen Personen ausgeklügelten äußersten Maßnahmen greifen? Wird Wilhelm I1. abdanken, der Kronpring auf die Krone verzichten und dessen ältester Sohn zum Kaiser und König unter einem Regenten: ausgerufen werden? Wir haben schon betont und müssen es wiederholen: eine solche Kombination  mag für die Hohenzollern vorteilhaft fein, für uns ist sie unmög« < =  lic, und sie würde uns nur noch mehr Mißtrauen einflößen. Die“  Söhne des Krvnprinzen sind. erzogen worden im Haß gegen“, .  Frankreich (!), im Rässenstolz, iin Zmperialismus und in der Bor-' liebe für den Krieg. Was den Regenten betrifft, so ist er schr geetgnet, eine folche Rolle zu erfüllen. Es ist Fürst Bülow ()), ein Schüler Bismard>s, seichter und höflicher als sein Meister, aber jeh für Preußens Größe begeistert und ebenso gewissenlos [; ner.  „Batoeki bleibt in Olfpreußem  - Zut Her Nachricht, daß der Oberpräsident v. Batocki als Nach- folger des Staatssekretärs v. Waldow izt Aussicht g2nommei sei, wind halbamtlich aus Königsberg mitgeteilt: Eine “amtliche An», frage ist an den Oberpräsidenten v. Vatocki in dieser Richtung nicht ergangen. Auf eine vertrauliche Nachfrage hat dieser er- Uärt, daß es Hm, auch abgesehen von sonstigen schwerwiegenden sachlihen Bedenken, unmöglich sei, seinen hiesigen Posten aufzugeben 4 . y  Der unabhängige Ausschuß für einen veutschen Frie» ven. veranstaltete gestern abend iv1 Abgeordnetenhause eine Kund- gebung, die so Überaus stark brsucht war, daß nicht nur alle  Räume des großen Saales mit Ausnahme der Hofloge gewait'g *  überfüllt war2n, sondern auch no< eine zweite Versammlung im Festsaal des Abgeordnetenhavses abgehaltet werden mußte. Der BVorsihende . Landtagsabg. Fuhrmann erinnerte an das Schillerwort: Nichtswürdig ist. die Nation, die nicht ihr Alles freudig seßet an die Ehre. Den Hauptvortrag hielt Universitäts» professor Geheimrat Schäfer, der :u: a. sagte: Zu den von  zutschländ angenommenen Verhandlungsgrundlagen gehört auch  der von Wilson am 27: September gesprochene Saß, daß die Zen- , tralmäcte keine Ehre haben, und daß sie Vetträge brechen. Am |  12. Oktober 1492 betrat Columbus amerikanischen Boden. Am 13. Oktober 1918 hat die größte Militärmacht der Welt dem Präsidenten der Vereinigten Staaten sich zu Füßen gelegt. I< glaube Ticht än Wilsons Großmut. Jett handelt es siß darum: Lieber in Ehren untergehen, als in Sanden fortzuleben. (Stür- mischer Beifall. Zum Schluß wurde folgende Resolution ange- nommen: „Die deutsche Regierung hat die in den Ansprachen des Präsidenten Wilson niedergelegten Grundsäße für einen Rechts“ frieden angenommen, Der Ausschuß muß dieser Tatsache Rech  nung tragen. „Er kann aber micht übersehen, daß in diesen An» |  sprachen Yeußerungen enthalten sind, die es fragl'* , erscheineq  lassen, ob der Präsident den Besißstand des deutschhen -.  Volkes anerkennen will. Wir erwarten zuwoerlässig, daß dis deutiche Regierung entschlossen ist, jedem Versuche einer Schmäle» rung dieses Besihstandes unbeugsamen Widerstand entgegenzuseßhen  und jede Einmischung des Auslandes in die Ordnung inner- -  deutscher Angelegenheiten zurükzuweisen. Wir ere warten ferner, daß die deutiche Regierung bei den Waffenstill- standsverhandlungen keiner Vereinbarung zustimmen wird, die Deutschland militärisch der Gnade und Ungnade seiner Feinde aus» liefern könnte. Jede deutsche Regierung, die diesen Voraussehungen entspricht, bis zum loßten Blutstropfen und Groschen zu unter- stüßen, find wir bereit. Wenn es sich um einen Untergang. in Ehren oder um ein Fortleben in Schande handelt, kann die Wahl für einen Deutschen nicht zweifelhaft sein.“  (Sterzu zwe: Beilagen.)  Verantrortlic) für die Anzeigen: Kar: Rodloj PBerlin, Dru und. Kerlaa: Pilstoin & Co. Porlin ;  MW8s31 Donner8tag (Morgen)  Neukölln gegen den Zwangs- Wohnungsverband.  Der Neuköllner Magistrat sGrekbt uns über seine Giellungnahme gegen den Zwangs-Wohnungsverband:  „Neukölln hat den Gtaatskommissar für das Woh-  nungswesen gebeten, von einem Zwangswohnungs-  verbande Abstand zu nehmen. In der Eingabe heißt es u. a: Bei den Verhandlungen über die Gründung eines freiwilligen Wohnungsverbandes haben wir stets die Forderung vertreten, ein folcher Wohnungsvervand sei mir annehmbar beim Vorhanden- Fein ganz bestimmter Gicßerungen für die Arbeiterwohnsißgemein- - den Groß-Berlins. Es muß von vornherein in der Saßung genau festgelegt werden, daß aucchh die westlihen Gemeinden beim Bau von Kleinwohnungen für die arbeitende Bevölkerung mit heran- gezogen werden, und daß die östlichen Arbeiterwohnsißgemeinden nicht =-“ wie dies bicher geschehen ist == zugunsten der westlichen Gemeinden belastet werden. Unsere dahingehenden Anträge und Anregungen habet keine Annahme gefunden. Die Aufnahme einer qualifizierten Mehrheit Yt kein Gesaß fir unsere Forderung, denn was wir verlangen müssen, ist eine positive Bestimmung, daß auch die westlihen Gemeinden Kleinwohnungen aufnehmen. Ge» rade hiergsgen sträuben sich aber dis westlichen Gemeinden, denn - Hen Lichtenberger Vermittlungsvorschlag, den wir sodann aufge- nommen haben, nämlich, daß keine Gemeinde mehr Kleinwohnun» gen aufzunehmen hat, als ihre Einwohnerzahl im Verhältnis steht zur Einwohnerzahl des gesamten Verbandes, haben die westlichen Gemeinden mit der Begründung abgelehnt, daß “dieser Antrag eine für sie unannehmbare positive Seite habe. Wenn nämlich, fo folgerien fie, Litenberg und Neukölln nach dieser Bestimmung die erforderliche Anzahl von Kleinwohnungen gebaut hätten, und es fei dann noc< Wohnungsmangel vorhanden, dann bestände für Hie westlichen Gemeinden ein Zwang, die nun erforderlichen Klein- wohnungen aufzunehmen. Gerade die Begründung, die zu dieser Ablehnung von den westlichen Gemeinden gegeben wurde, zwingt Uns dazu, unter ollen Umständen unsere Forderung aufrechtzu- urhalten. ) Der freiwillige Wohnungsverband ift nunmehr, da unserem Antrags nicht stattgegeben wurde, gescheitert, In em  einen Verband, in d; Gemeinden Groß- Berlins zwangsweise zusammengescchhlossen würden, würden sie aber nur mit. Widerwillen und Widerstreben eintreten,  die Zwang auslös. Die selbständige Arbeit, an die die einzelnen Gemeinden in ausgedehntem Maße Herangetreten sind, um die Wohnungsnot zu bekämpfen, würde in Wegfall kommen, ohne daß der Verband sofort gleichwertigen Ersaß schaffen könnte. ;  Die Einigung zwischen Neukölln und Vriß. Heute wer» den, wie mern] die Gemeindekörpers>aften von Neukölln und Briß über die Zusammenlegung der beiden Vororte beschließen, Im Anschluß an uns2re bisherigen Mitteilungen wird uns ergäne zend berichtet, daß nac< dem shon jestgesehten Vertrag zwei be- joldete und zwei unbejoldete Mitglieder des Brier Gemeinde- vorstandes in den Neuköllner Viagistrat aufgenommen werden sollen. Der Nauköllner Stadtveror: neten-Versammlung sollen neun Brißer Gemeindevertreter zugeteilt wevden, und zwar je drei aus ersten, zweiten und dritten Wählerabteilung, Neu» kögn hat sich ferner verpflichtet, das höhere und au< das Volks- schulwesen von Briß auszubauen und n2ue Straßenverbindungen in dem, Gebiet der einzuverle'benden Gemeinde zu iPaffen.  Der deutsche Veteriuärrat, die oberste Standesvertrekung  - Her Tierärzte im Deutschen Reich, hielt in Jena. feine 15. Vollver- Jammlung ab. Von den ihm angeschlossenen Verbänden und Ver» einen waren 36 4 Abgeordnete vertreten.. Die Verhand» Lungsn betrafen den weiteren Ausbau der Standesver- zretung mit dem Ziele, sie der im Laufe -der Zeit zur Ent-  Seen Nn elend en ji En endemnieinn iini mk zan nnn gigen Camera ne een am iin Emma gn nm dan Eun elan Cp üben  Erste Beilage zur Vossisch  en Zeitung,  2918 47. Oktobey ?  wilung „gelangten Zergliederung des tierärztlichen Standes in drei Berufsgruppen =- Veterinärbeamte, Gemeindetierärzte und Privattierärzte == anzupassen: Der Wiederaufbau der wirt- schaftlichen Betriebe der aus dem Felde heimkehrenden Privat- tierärzte wurde bes&sossen und die Erleichterung desselben durch Einrichtung einer Darlehnskasse sowie die Förderung der Anstel- lungsverhältnisse der Gemeindetierärzte. Zum Scchluß der Ver- fammlung fand eine Neuwahl bezw. Ergänzung des geschäfts- führenden Aussusses des doutschen Veterinurrates statt. Als Vovösihender' wurde Geheimer Veterinärrat LotHes-Köln 'und als weitere Ausshußmitglieder die Herven Geheimer Veterinär- rat Hey ne-Posen, Medizinalrat Professor Dr. Richte r-Dres» den, Bezirkstierarzt Dr. Schmid t-Wolfratshausen, Tierarzt  Arnous-Berlin, Tierarzt Meier-Kezin und Sclachthofe direktor Veterinärrat Bo>elman n-Anchen gowählt bezw. wisdergewählt. . «  Milchversorguug. Es sind von heute < bis auf wetens abzuveben: 2) auf die voton, anit einem Kreis aind mit A I gekennzeichneten Milh- karten 1 Liber, b) auf die Ula mit A IL gefennzeihneten Mikhdarben  c) auf die erümcn, mit BI und BII gefennzeichneben Milch» Zavten je % Diter, d) auf die braunen, mit C gekennzct karten 4% Liter Vollmilch. Yauf Kvandonbarten und Sonderkarten ist die ufigedru>ke Menge voll zu verabfoigen. .  Wegen Veamteubedrohung war seinerzeit der Fobrikbesiker Maz Noumann vom Schöffengericht zu 2 Wochen Gefängnis verurteilt worden. N. hatte dagegen Berufung eingelegt, die gestzun die Strafkammer des Landgerichts Ill beschäftigte. Der Angeklagte bzw. seine Tochter vesißt ein - Prachtexemplar von deutschom Schäferhund, der sich aber nach einem bei der Schöne» berger Polizei eingelaufenen -Shrciben wiederholt schr unmanier- Iich benommen und u. a, auch kleine Kinder gebissen haben soll. Wie der Angeklagte dagegen behauptet, sei sein Hektor das Opfer einer Verwechsiung geworden. Jedenfalls wurde vom Polizei» präsidium Schöneberg eine Verfligung auf Einziehung und tier- ärztlice Untersuchung erlassen. Als sich ein gleitung eines - Fongbeamten in die Wohnung des N. begab, weigerte dieser sich, den Hund herauszugeben. Bei dieser Ger legenheit äußerte N. schon, daß jeder, der den Versuch mache, den Sund gewaltsam zu: 2ntführen, von ihm niodergeshosen werde.  er Beamte holte nun einen zweiten Schußmann, aber auch diefer verstärkten Polizeimacht gegenüber blieb N. hartnäktg, Wäh- rend alle drei noH auf dem Treppenflur standen und Kriegsrat hielten, wie sie ihren Auftrag ausführen sollten, rschien der An« geflagte init einem Revolver bewasfnet und drohte zu sHießen, wenn die Beamten nicht das Haus verließen. Zum Glüc> be- wahrten die Schußleute wenigstens ihre Ruhe und machten, wozu fte angesichts dieser Bedrohung vielleicht berechtigt gewesen wären, nicht von ihrer Dienstwaffe Gebrauch. Der Verteidiger beantragte die Freisprechung, da es sich um einen widerrechtlichen Eingriff in die Rechte des Angeklagten gehandelt habe, den er mit allen  Mitteln abzuwehren berechtigt gew2sen sei, denn tatsächlich habe |.  das Bolizeipräsidium, da ein Irrtum vorlag, jene Verfügung zurü&genommen. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte das ihm zustehende Recht weit. überschritten habe; da er aver in einer menschlich begreiflich!n Erregung gehandelt habe, sei das Urteil in 500 Mark Geldstrafe umgeändert worden. > Blinde Akademiker, nicht bloß von Berlän, sondern von Danutsc kand, m Über HER 90 Ded Rat und Sire bur (4 Bücherei der städt. Blindewanstalt, Ovanienstraße 26, die für blinde Ada- demöter dort eimgevichtet ist. N Die vow der Shadt Berlin errichb ie für folde € Fer ß H . K | ege v Be pertls a vem MA awerband ena en oe » Hat aim 8. Ditober ; Wirverhai begonnen, Anineldum werden noch Bovgstvaße:58 angeromamnen; €  gen,  Schwerer Straßeäabahnzusammenstoß in Moabit, Gestern abend ereignete sich in Moabit an der E>s der Invalidon- straße. ein schwerer Stra enbahnzusummentt9ß. GCin Zug der Linie 4 kam aus der Richtung der Moltkebrüce und fuhr die dort eiwäs abshussige Siraße in der Richtung auf das Kriminalgericht  u. Die Fahrerin schhift-nicht rechtzeitig genug bemertt zu haben,  0ß in dem gleichen Augenblit, in dem sie den nach der Invaliden- straße abbiegenden Schienenstrang erreicht hatte, der Arhängewagen eines GStraßenbahnzuges der Linie 11 die Stelle noch nicht passiert hatte. Der Wagen der Linie 4 fuhr mit solHer Hestiakeit in den Anhängewagen hinein, daß er hinter der vorderen Plattfovm durch, yrach. Von den in dem Anhängewagen befindlichen Fahrgästen ex“ litten der Zunmermann Cohn, Neukölln, Reuterstr. 28, eine Kopf- verlehurg, die Schneiderin Loeser,  Shöneberg, Luitpoldstr. 38, ebenfalls eine Kopfperlekung sowie einen Nervencchok, die Sclosser- frau Jorgow, Niederichöneweide: Hasselwerdersiraße :36, eine  Der entfeslelte enlch, .  ' “ Roman voa  Otkko Soyka.  24. Tortseyung, Amerikanlsohes Copyright 1918, by Ullztetn & O9  Dieser Mann belagerte die Stadt. Es war in Wirklichkeit - Jo. Wäre er ein ! Polt interessierter Mensch gewesen, der ngehörige irg inet Rartei, so hätte der In! seiner Erlasse vermutlich ganz anders gelautet. Das war er nicht. Er war ein Mensch, dem es sieh nur um seine gelegentlichen Wünsche und Launen, ja vornehmlich um seine Launen han» delte, der seinen Nachmittagsschlaf, seine Beha lichkeit bei einem Konzert, wo meist großes Gedränge herr dte, seinen Wunsch, nichts Nacteiliges über sich selbst zu hören, zum Gegenstand seiner gefährlichen Erpressungen mate, Aber auch so wurde er zum Tyrannen Ler Gesellschaft, zu einem unerträglihen Schrefgespenst, dessen Schatten die Lebens» Freude vieler vergiftet. |, Die große Nervosität, dis sich der Stadt bemächtigt. hatte, kar wohl nicht besser <arafterisiert werden als dur, den des Studenten L., der sich damals. ereignete. Der junge n stand unmittelbar vor seiner lezten Prüfung und hatte sich in der Nähe der Universität ein Zimmer gemietet, um in Ruhe seinen Studien obzuliegen, Seine Adjicht wurde ver» eitelt, da seine Hauswirlin zwei Töhter im Alter von zwölf und fünfzehn Jahren besaß, die Klavierunterriht nahmen. Sie: nen um acht Uhr morgens zu spielen. Wenn Herta nicht übte, übte Adele, und nachmittags kamen dann die eigent lichen Unterrihtsstunden. Am zweiten Tag, nachdem L. das Bimmer bezogen hatte, verlor er die Geduld. Er erschien in r Tür seiner Hausleute und schrie wütend: „Ih wünsche, - baß das Geklimper aufhört!“ Nach den späteren 'Angaben - Her Leute soll er entseblich und furchhterregend dabei ausgeschen 1 Das entschied. Das Klavier verstummte augenblic- ich, : Herr L. Hörte von seiner Stube aus, in die er sich zu- - rückbegeben hatte, noch erregtes Flüstern, ein eiliges Hin« amd Herlaufen, und dann wurde es ganz stille nebenan. Äber + nicht nur die Nebenwohnung wurdäzlger. Ueber Gänge und G S egen lief die gefährliche Kunde in alls Etagen. des großen uses. . ; Nas kaum zehn Minuten befand sich kein Mensch im Hause, » YZusgenoumen Herrn L, der die Ruhe zu rifrigem Paragra-  „liche Weise. .abhandcn gekommen; sprac  phenstutdium ausnüßte. Dabei wurde er dann von den Poli- zeiorganen getroffen und verhaftet. Eine Kompagnie Wach» mannschaft war ausgerü>t und hatte das Haus umstellt, in welchem er seine Kollegienhefte durhnohm. .Es war schließlich fein GlüdF, daß er in der Lage war, ein Alibi für die bekann- ten Fälle zustande zu bringen und zu beweisen, daß sein „Ih wünsche“ niemals die Kraft und die Konsequenzen eines Er- lasses gehabt hatte, iE  Das waren absolut unerträgliche Zustände. Es ging nicht an, daß ein einzelner Mensch =+ der zu planmäßig vorging, um für einen Wahnsinnigen gehalten zu werden, zu wenig eigennüßig, um als gewöhnlicher Verbrecher zu gelten -- der Stadt seinen Willen aufzwang, Um so mehr, als es ja ganz in seinem Belieben stand, den Bereich seiner Forderungen auszudehnen. Was sollte geschehen, wenn ein Erlaß erklärte: „I< wünsche, daß Baron Bächel nicht länger die Funktionen eines Polizeipräsidenten versieht“? Oder: „Ich wünsche, daß ein Drittel aller Bankguthaben an meine Vertrauenspersonen ausgefolgt wird“?  Nach der Affäre mit den Flugblättern war nur wenige  Tage Ruhe, dann ging es um das Denkmal des berühmien Rhysikers Rollensen. Dieses Denkmal faßte den bekannten Gelehrten als ArHimedes auf und geigte ihn mit nadtem Oberkörper, den Meßstab in der Hand, inmitt2en von Zirkeln und geometrischen Figuren. Es stand am Eugenplaß, an der Kreuzung der Eugen», Rollensen-, Allee« und Parkstraße: „Ichh wünsche, daß der na>te Mann verschwindet,“ lautete der Text des bereits wohlbekannten Plakates, das eines Morgens am Sodel des Denkmals gefunden wurde, Max denke: Das Denkmal für den berühm en Gelehrten war im Plenum des Stadtrates noah ausführlicher Begründung durd) den Denk- malreferenten beschlossen worden. Zu allgemeiner Genug- tuung hatte man die Arbeit einem heimischen Künstler über- tragen, und sein Eniwurf war von der Kommisiion nach sorg» fältigsier Prüfung gutgeheißen umd angenominen worden, Die Enthüllung hatte scinerzeit in Gegenwart des Bürgermeisters und aller hervorragenden Funktionäre nad) einer glänzenden Rede des Rektors stattgefunden, die in allen Blättern zu lesen war, Und nun dieser Wisch, den man nur als den Ausdru> eines höhst persönlihen Geschmades auffassen konnte!  Die Folge war sofort eine genaus polizeiliche Ueberwachung des Rlaßes und der zuführenden Straßen. 'Als aber damals das Gerücht auftauchte, in einem Laboratorium der Universi- tät wäre eine große Menge von Sprengstoffen au unerklär» nadie: Besiker? liegenden Häuser beim Polizeipräf vor und baten dringend, Eigentum und Menschenleben nicht unnötigerweise  neten Milch- h | 19 4  Schußmann in Be-|  der: um=;.s:  Armverlehung, ebenso Paul Bartli>, Landsberger Str. 162, Frl roeder, Wilhelmshavener Str. 16, Gesichtsverlehungen,  valide Lummert, Wilsmacker Str. 14, Kopfverlehungen, Soldat Con» rad (4. G.“R.) Verleßungen der Kniescheibe, und die Schaisnerin Ludwig. dieses Wag2a9 Kopp und 'Armverlehungen. Cämtliche Verleßten wurden nach dem in der Nähe befindlichen Krankenhauses Mocbit gebracht. Die Schuld an dem Vorfall foll die Fahrerin des Wagens der Linie 4 treffen. : val  Berliner Schulmaßnaßmen gegen die Grippe. ;  Die Beradungert der Schuldeputkation des Berlineg Magistrats über die gegen die Grippe zu ergreifenden Maß» nahmen haben eine Anordnung zur Folge gehabt, nach der Direk! toren und Hauptlehrer dem zusiändigen Schalinipektor und Schul arzt sofort Mitteilung zu machen haben, wenn ein Drittel der Kin« der und mehr an Grippe erkrantb find. Die Sdcubinspeltorext schließen daraufhin die betreffende Schle zunächst auf aHt Tages Die Schulleiter werden feriier den Kindern anraten, im Falle der Erkrankung nicht zur Schule zu kommen, sondern sich sofort ins Beit  zu legen. 3  Die von uns bereits angekündigte Verfügung Hs Provine zial-Shulkollegiums an die hm unterftellten Schulen, die diese ermächtigt, im Notfalle einzelne Klassen oder auc) dia ganze Gcule zu schlicßen, ist heute früh den Direktoren , zugt gangen. --Wenn möglich, soll der Kreisarzt gehört werden; bei städtischen Anftalten ist das Einvernehmen bor Patronatsbehörda einzuholen. Ueber die getroffenen Maßnahmen ist sofort an das Provinzial-Shulkollegium zu berichten. ;  Im Anschluß hieran erfahren wir, daß in Berlin außer dex bereits gemeldeten Gemeindeschulen keine weiteren Schulen gee schlossen sind, allerdings sind an den höheren Lehranstalten ver- schiedontlich Klassen bereits aufgelöst worden, In Charlottenburg hat der Magistrat im Einvernehmen mit dom Provinzialscchul- kollegium und dem Kreistag gestern die Schuien ermächtigt, da, wo die Erkrankungen Überhandnehmen, die Shulen zu schließen, Daß dies notwendig war, ergibt sich 2, D. daraus, doß bei der GSiemens-Oberrealschule an einem Tage die Zahl der Erkrankune gen von 67 auf 111 sprang, Die Char.ottenbarger Schulen, sowohl höhere wie niedere, haben bis zum 28, Oktober geschlossen. In Wilmersdorf sind zwei Gemeindeschulen und ein Lyzeum gte» schlossen. In Echöncberg Hat fich bei deiner höheren Lehranstalt die Notwendigkeit des Schließens Hevausgestellt,“  An Neuerkrankungen wurden om Dienotog vei dex Allgemeinen Ortskrankenkasse 2015 Fälle gemeldet, darunter bes fanden sich 1371 Fälle von Influenza und -Gripps und 43 Fälle von Lungenentzündung, LIESSEN  9lus Potsdam wird uns berichtet: Wegen göhlreicher Grippe- erkrankungen des Postperfonals wird das Zweigpostamt Ul am Louiszuplaß heute bis auf weiteres geschhlössen-. .  „Ueber die Jusbreitung der Grippe in Schlesien wird uns 001 Ute serem Breslauer Vertreter gedrahtet: 5,7“ - nE  Die Grippe, die niccht erst eine Erscheinung diefes Krieges st wie vielfcch angenommen wird, sondern bereits in den Zahren 1835 und 1837 verheerend durch die TIälesischen Lande gog und anch damals bodeutende Opfer forderte, hat feßt einen Umfang, angenommen, die die Ausdehnung früherer Epidemten in den Schatten stellt. Wia schr diese Krandheit aucz unter der schlesischen werktätigen BDe« völkerung herrscht, beweist der Umstand, daß nac Ausweis der cchle' seschen Krantenkajsen am 12. Oktober die [ der an Grippe er» ?krankten Personen rund 42 000 betrug, Bemerkenswert ist, daß in dieser Ziffer nicht die Erkrankten 2eindegriffen sind, die nicht did Unterstüßung der Krankenkassen in Anspruch nehmen. Aus den vorstehenden Ziffern läßt sich ein Bild gewinnen, wie drüdend die Epidemie aufdem ohnehin duv< starken Urbeitermangel bedrüäten Wirtschaftslebon lastet. Die Grippeerkrankungen haben ouch unter dem Rersonal der Wache und Shließgesellichait in Breslan fo stark um sich gegriffen, daß augenblilich bereits mehr als ein Drittel der Leute dienstunfähig ist. Die Gesellschaft feht sich daher gezwungen,  ZIE  fährden zu lassen. Tatsächlich hatte dieser Schritt den Ev» Pig, daß die Renovierungsbedürfügkeit des Denkmals fest» gestellt und dieses in eine Werkstätte zur Reparatur geführt wurde, aus der es nicht sobald wieder zum Vorschein kan,  Vorläufig war der Autor der Erlasse Aesthet. . Es stand bei ihm, wann er praktischere Interessen verfolgen wollte, -  Und die Sacße war auch nicht derart, daß sie mik Humor zu schaffen hatte. Ein Menschenleben war verloren gegangen, viele Personen waren an ihrer Gesundheit und ihrem Eigen» tum scchwer geschädigt worden, Die meisten Leute hatten da» mals die DOhletwogene Ansicht, daß es sich be? allen bisheri« gen Forderungen nur um Manöver handelte, die für den ent» scheidenden Coup Stimmung machen sollten. Es galt vor« läufig nur, Schreden zu erregen, Macht zu zeigen. Im rich: tigen Moment aber würde es anderes gelten: den GchreFen und die Furcht vor diesey Macht entspreßend auszunüßen, Deshalb wurden die Nachforschungen mit fieberhaftem Eifer betrieben, deshalb wurde mit rüdsichtsloser Strenge jeder Verdacht verfolgt. Es ist später zugegeben worden, daß die Zahl der Verhafteten in jenen Wochen, das dritte Hundert fast erreichte, ; ;  Aber den Schuldigen zu finden gelang nicht. Es war bel aller Schlauheit und Vorsicht, die er anwandte, auch soviel offenkundige Rücsichtslosigkeit umd eg der Gefahr in seinen andlungen, daß dieses Unauffindbarsein nur dann erflärlih sGien, wenn ihn das Glüd> besonders begünstigte. Gerade bei dex Denkmalgeschichte hatte sich ein rleiner, merk. würdiger Vorfall ereignet, der dafür bezeichnend war.  Um ser Uhr morgens war dem diensihabenden Schußmann das Plakat am Denkmaisodkel aufgesallen. Fünf Minuten vorher nodj hatte er sich am Plaße aufgehalten, ehe er die Runde um einen der Säuserblos gemacht. Punkt sehs Uhr wurde er am Plaße abgelöst, und ver in Dienst Kommende erwartete ihn bereits bei seiner Rückehr. Das Plakat konnts nur in den vorhergehenden fünf Minuten, in denen der Plaß unbewacht war, so, wie es dalag, mit einem Stein be» Rie zur Stells gebracht worden sein, Gofort machten ich beide Beamte auf die Suche nach der in Betracht kommen« den Berson, die unmöglich weit an konnte, Andere Wach  “posten wurden durchh Signale verständigt, und bereits wenigs  Minuten nac< Sechs gab es schon eine ganze Anzahl von Patrouillen, die an -der Arbeit waren. Es wurden zwei Zettelankleber, vier Zeitungsnusträger, drei. Bäder und ein  Junger-Mann, der: noch einer lustigen Nocht 1:5 Hause wollte,  zur Wachstube gebracht, (Fortsehung folgt.) -.-  3  ben Wachtdienfl insbesondere in ben Bezirken, wo die Krankheit be“ fonders stark aufgetreten ist, einzuschränken.  In Dresden haben, wie uns ein Telegramm unseres dortigen Rorrespondenten meldet, die Erkrankungen an Grippe in den lek- ten Tagen wicder beträchtlich zugenommen. „Dies hat die Schließung zahlreicher Klassen in einzelnen Schulen, den Ausfall von Verkehrs- ; Sehen bei der Straßenbahn und Störungen im Telcphondienst zur  Oo  3 7: “ Der Erreger der Grippe. Nac einer Meldung des „Matin“ aus Tunis haben zwei französische Wissenschaftler, die sich augen» blidltH zu militärdienstlichen Zweden dort aufhalien, den Erreger der spanischen Krankheit entde>t. Nach den Angaben der beiden Baktertiologen ist der Bazillus so kiein, daß er nicht durch das Milro- skop beobachtet werden könne. Troßdem sei ihnen diese Feststellung geglüdt. und sie würden von ihren Beobachtungen in der nächsten Eißung der Pariser Akademie der Wissenschaften Mitteilung machen. 4!  Höerzu sei bemerkt, daß bereits im August d, I. aus Budapest gemeldet warde, es sei dem Direitor der dortigen Augenklinik, Dr. Karl Herr, gelungen, den Krankheitserreger festzustellen. Es set Hieg der Kran?heitserreger desselben Mikroorganismus, durch den die Influenza hervorgerufen wird, '  PVeratitaitungen Am Donnerstag, 17. Oktober, 73 * 8 Uhr, Techni! ule, Charlottenburg, Gch. Regierungsrat Prof. Boost eie M in einen Eijendahn-Negiment: „Unsere Gijenbahn-Pioniere in Numänien, Serbien und Mazedonien.“  7 Uhr, Berliner Frauenklub, Genthiner Str. 13, Frau Anna Plohow:  Ir, Dew! . 20, Verei! Kaufleute, Geh, Neg.»-Rat Ado , g 1 Uhr, Beuthstr. erein. jinger Kaufleute, ?  Ire nbupg: „Griechische Kunst  Fürsten.“ . “ : | 8 Uhr, Lehrervereinshaus, Große Berliner Freie Vortragsveveinigung,  Vorlesung: „Die versunkene Glo>e.“ ß 3% Uhr, Friedenauer Ratskeller, Fortschrittl.. Volksverein für Frie-  denau, Abg. Sivkovich: „Das neue Deutschland und der Frieden."  8  +84  Deutsches Zewtralkomitee zur Bekämpfung der Tuberkulose. Der von der Fürsorgostellen-Kommission für den 21. Oktober "ia Aussiczpt 56» Homme Lehnzeng In der Suberbulosefürsoge findet vorläufig zicht att. Eobald ein mewuer Zeitpunkt festgesczt ist, exsolat woitere Mit«  Kuntt, Wissenschaft, Literatur.  Professor Herman Schalow, der langjährige Vorsißende der Deutschen Ornithologischen Gesellschaft, hat seine ornitholo- gische Handihriften-Sammlung der hiesigen König« lien Bibliothek als Geschenk überwicsen. Dieselbe umfaßt rund 525 Namen mit mehr als 10000 Einzelnuymmern; die oeukichen Ornithologen des acßtzehnten und neunzehnten Jahrhunderts. sind vollzählig vertreten. Die Sammluna enthält fernex eine große Zahl Handschriften ausländischer Ornithologen.  - Die Inden in der neueren Philosophie, Im Verein für jüdische Geschichte und Literatur spricht am houtigen Donnerstag, abends 8, Uhr, im Oberlietsaale dar Philharmonie Professor Dr. Ludwig Gteiwn (Berlin) über das Thema; Die Zuden in der neueren Philosophie unter bejonderer Berückiichtigung von Her- mann Cohen .  Pierre Dunant +, Am 2. Oktober ist in Genf Pierre Du- nant, Honorarprojessor an der medizinichen Fakultät der Universität Genf, im A'ter ven 84 Jahren gestorichn. Er war der jüngere Bruder von Lenry D'tmart, dem Schöpier des Roten Kreuzes. Er hat fich namentlich durc seine Arbeiten auf dem Gebiete der Hygiene bekannt gemact.  Der Hildesheimer Silberfund. Vor einem halben Jahr» hundert, am 17. Oltober 1868, waren einio2 Soldaten: auf dem fis» kalischen Terrain der Soießstände am Fuße des Galgenberges der alten Bischofsstadt Hildesheim mit Erdarbeiten beschäftigt. da stießen sie plößlich in einer Tiefs von etwa dred Meter, auf einen Edaß, der fie nicht wenig Überraschte, Es blinkte ihnen plöß« lich silbern entgegen, und so wurde von diesen preußischen Sol- daten na und nal) jenes silberne M REIEN zu Tage ge/ördert, das seitdem als „Hildesheimer Silbersund“ berühmt geworden ist und im Berliner Museum seine Ausstelurg gesunden hat. Der reiche Ceh, der an Lunsiwert dem berühmten Silberschaß voa Boscoreale bei Pompeji nicht nachsteht, ist seitd:m Gegenstand mennigfachen wissens&aftlicen Streites geworden. Dai es sich bei dem Fund, der im- ganzen -74 Etiike umfaßte mit einem Ge» samtgewicht von über 107 Vfund Cilber ud eine Tafelausrüftang für drei Personen darstellte, Teller, Schüßeln, Schalen, Mitchh- gefüße, „Trinkbecher, Ticgel, einen Dreiiuß, ein Salzfaß usw., um Safelgeicirr eines vorn24men Nömers handelte, war klar. Doch sind Nömer niemals in der Gegend von Pitdeoheim gewesen. Man nahm daher zunächst an, daß sie wahrscheinlich als Veute- stü>e aus der Teutoburger Sälacht hicr)crqelangt waren. Epäter überzeugte man sich, daß einzelne Teile des kostbaren Tafelgeschirrs  |  zweifellos - aus späterer Epoche kommen mußten, elwa aus der Zeit der JZul;schen Kaser, der &rea des römischen Fumsthande werks. Vermutlich hat diesen Scha3 irgendein vornehmer Sache zusamm2ngebracht und ihn viclleiht bei einem feindlichen Einfall vergraben, Da einige Etüde von hervorragender Schönhe:t sind, 10 dat der Gejamtjund auc einen schr anschnlihen materiellen Wert, ;  Das Monument von Stonehenge. Im Zahre 1915 wurde der berühmte prähistoriiche Kultusplaß Stonehenge in Wales, wo sich die monumentalen Ueberreste keltischer Vauwerke erheben, filr 6600 Pid. Sterl. an den enolischen Indusirielen und Großgrund« bosiger Ch u b 5 verkauft. Dicies Schi>d.al des englischen „Diative nacheiliglums“ löste damals in weiten Kreisen al'gemcin.n Un» willen aus, zumal da man Grund zu der Veit c6 tung. zu. haben glaubte, daß damit die völlige Zersicrung der steinernen Acuügen von Englanis Vorzeit Hand in Hand geyen wü.de. Jeht melden nun englische Blätter, daß der Besiver Cy:bb Stonehenge der enoliid;en Na'ion bedingüueslos zum Geichenk gemacht und dabei nur den Wun'< auspe proen hake. die dort erjouencn  Bosichtigungscclder mötten während des. Krieges an. das britiiche „Note Kreuz“ abgeführt weiden. N E  Kenn]  Instrurnense aller Preisiaßen f  weiden ohne Kaufzwang voräeSpielt. | [Unzer Spezia us Gral R  Berlinwo.aur Triedrichtizit? Y  DIE STIMME RAU,  länder lönzend begutachtet schönes Motiv, eatstanden um. 6s0. umständehalber für den feiten Preis von 26 000 --  nt verkauten. Amt Kucf. 5134. Offerten unter bb. 03365 Ullsten «Filials Potsdamer Straße 238. .  Echter Rieder  nimmt  Wea  FEH  7 Otorabans»  Abonnement, 14tägig, ein bis zwei Plüge, gest. Drietten erbeien unter P, B. 3320 stein-Fil. Potsdamer Str. 233.  Geizlipkeiigzuge IL Mitglied. nuf. Off. u. Im. 4197 Ullst.-Fil. Turmstraße 72.  vl  ZUZE  Porfianermantel ! f. Dame, fast neu, hoTe>leg., v. | Privatmann zu ver*. Chaxlotei teuburg, Berliner Straße 86,'5 | IV. redjis. Nur vormitt. 9--11,  Yggnzk-  fjowie Num-Versäuit“ Liköre,  Bylinderbäro mit  in  Ull«  hardtstr. 10, vorn  gebildeto Serren als SGonatag 10 bis 1  IEEE EDLE WALNIETTKUL FEEN EIN Geigemälde, |Nur bis Connabend, den 19  Bildgröße 1 mal 1,40, 1 Bäfett, ?  Wilholmstr. 27, I], bet Reh, Eptegel, Glasgr. 2,103685,  Ow weiße eic, Rahmen, zu  vert. Haedrich, Charlot  Kim. öpbilez! mer, May, Salon verkoust Stegliß, Albzechtste, 88, Gih, I]. links.  Bb mr  . Niober, in Berliu., : Täglich von 10 bis 6 Uhr zahle ich bejonders hohe Preise sür auegebrauchte |  alte Zahngebisse **,82" 4,CH Mk,  ro iysie 6 bis auc< für den gewöhn. Platin-Zahn 0,50 Wt. bis 1,c0 Mk., Platin«-Stifi-Zahn 1,60 bis 200 Mr, Watt »Platten-Zahn 3,0 vis 4,00 Mic, Metoll-Geb/sje vis 1s0,00 M?., Plati-Adtälle, Brennstifte, Gramm 8,00 Mi., im Hotel „Zum grünen waum“, „tranfenfte ße 58-58 (nohe Leipziger Strate). Trau Knnih«  Etter Perser, | Stmlofzimmer-  Aufsaß.  denburg, IV. 8  EKT, noch zute, alte Ware: SEE == | Mosel, Rerin- u. Rozwein| Große Glas-Schalterrände Oppnann Caujnet. ; »- + 1.18.60 | MhuSökalische 6m m Siku as |848) 49 88 K0 (wc 08 BB gä 86 (88. 8lier 100 08 . 7 vingot Biu. G j : 2:2 G; m.| Badentiich mit Mi „ väuflich.- + Sefichtigung»-11/>bis | Privathand. Schmelzer,  Kent-“ Schönterger Gadinet zwemnan. 16 75 || Zam aus vornehmen Rreisen| Mipstein &C/o. Ve5:|bedentise mit Metalpatte, Läuflich.. Besiehtlgung" 11 bis | Privalhand. Schmelzer, Kent. - "““efnschließlich Flaschs und Steuer krumente b. Ueber begleiten, (45.44 tener Friedenau, Rieste, 10-41, 11,| vorn II Iinfs. - Eiegantes EEN 5 . eldsrage au: + I, 6836 iKonfirate 6. zehts. 8--1 1. 14 Dagan fouiuen t ke  SP, Rauch Werler Frteärohet.d Ulstein-Fiti itiale Saus jienste, 1 = Herren-Gehpelz, vird. Ot'ter-| Wegen Verfezung sofort Oelmalkajten, | DEE ; N : Bertretun en kragen, Bisamfuiter, wenig ges) einige Möbel zu verkaufen, |kompl, mit Pinseln, bil. zu| Speisezimmer  I. GZ tragen, u. Edelmarderkrag, u.] HSauptm, D, Zu erfrag, Tel.: |verkaufen. Janowsky, Engel- vs M Aus Familienbesitz und Käufe 84] 6 gad pee ae Bei H Reis ale 4. wede Wm nE af aa Tt . el, 0 I be ADI EE AI vad - „aimmer, Damen «%:33!) Mir, Ist Umstände halber ersttlassiges 8 nach Desterreig, nuheseer M a Rr „SB „Elen Zeppiß „6 Speigezimmer emden immer und 6 SVL 025% y': zwar 191197108 , dönes Exemplar, alon mit Dekorat , Teppid) fücht ruisisches Zobeikape (80 Fele) | artitel, übernimmt Bipae HBSNCMSCMANNR verkauft - Fra Geheimrat Möbelhaus Aufschne>der,  Swmniher, Wallstraße 25.  38. Pawlitsche!, Export Heleg., Büfett, 3,20 m, pracht. | Farb: 1 9. Tel, Brillantenfollier (25 Carat Steine) .. *omotan (Böhmen. H e*dinande“ Besichtigung: Sonnabend und 1s5 gedieg. Serrenzlmmer, | Step. € 09. Sai von nur ganz in Platin gesaßt, zu verkausen, seltene Gelegenheit. Agenten Asta Berg 9:2, Ye Sonntog von 134-234. Händler; vornehm. Wohnsalon, Echlaf-j moderne Möbei in Frage.  zerbeten. Ernste Reslektanten wollen jhreiven unter Z. 8, 11363 ; Nonen- | s. ge'<ißt, verleiht blendend | verbeten. sofa, fast neu, günstig f. Ber ums  EE ERLLN M R R eg | Nachladen iet Piano Bemmieeewnnennenn umemmemenemngenen emm muna mgememmnmemenmmmgmgneemmgmeme 5 ). part. fs. . pi: ; * 0 HEB 1972 q “E M+ Bem 4.50, 7.50, 9. ], Sohenstaufenstraße 223, |sudk. mit Preisangabe Fried, “| Jade Dain, jl Vor ein, LBerrenzimmer, F-ou Dr. B. Kohn, Rosmet. Etagenvoerk. Baen GG 29. Ainiait Boi  antit, Git, gesehn mit Leder. |Lavorat - Wismersdorf: Gosteiner Verkauf KTEDGEWATEN 7 zuhe, . "| Gtraße 13p Tel, Uhl 3s45. 8 !gepolstert, und Kindecsport-  jedes InStitat und Deniglon  fann und sol: dem Vaieriands dienen urch Sammeln der ausgetämmten Frauenhaare, | 1+ [] wofür X Lluch alts und getragene Haararbeiten weroen  lauer St  " Pferdckail-Einricheung  Vferde: eis« Siemen M.“ pro ztilo9 verg 16 wer-en. |m, email, Krippen, Naufen u. wischenständer f. 800 M, bei  rv. 45, Norder. Rosenthc-l-Porzellan, Gruppe Frühlingsreigen, drei Fiauren in Weiß, Lodenp. eis 9 M., für 1s0 M. aus Pri« vathand Umstände halber  (einbettig), Bibliothek, fi, Fortieren billig kaufen,  Maßag.-Empiro - Scilafrimmer  von Gneist, Karolinger-  w«gen, beide mit verstclkbarem Verde>, verkauft  Direktor Benkien, „ Veolig (Mark), Heilstätte.  Flektrisch. Piano,  Echreib« zu vet«  4 HI y 0 17 zu ME ERN ERR R R eig wl ut 208 GSE dd; e er M4 7. 8 v, . r t j ? Möuigl. Breuß: Krtegömmsicrimns Krone zu verk. Zehlendorf- sieinhaus- Berlin GW 66... ee EEN ata nds fast neu, owe Lohnt mit Alles Art wl Wein, Det Ei Aron, Berlin zV 13, Nürnverger |Mitie, Stubenrauchstr. 8. . Z e EW PISS20 2 uteauz, eleg. Notenständ., Kla» .torium verfau * Fofort je Jaß- und Sektkorke zu den gw Tel. Ant ZB - viersessel. Wäsche, Geschirr,| G<<ulz, Oberscchöneweide, „„ feßlichen Preiser IB new Basie Fricbenawate Abou Strü f vertauft feat Sienltn Daa | =< weh BansEn aM Eawfen gesch . r Ir -z Z MHerrenzimm er Win din Sm ml em Sikk nn) Bedffeinflügel |. vira & 08 egbmstr. Wenze! äGsische | weren ganz gema! . 7 TEemenmin |O ; 2 Gtaaße 7. Pfalgbg. (8085). jauen wenn Fußt.il, ange- deiden-Plüldmmaniel Seer a FEN [Roatenfahei antik, gerchnitzts Nüroberger Arbeit, mit j zft gohnitten. Achtung! Keins| mit modern, Pelzkragen, wenig | =“: E “Z| Frankfort am Mein, rotem Seidenbrokat, Gemälde bekannter : Antiker Wattenichran h, Naht a. 9. Sone .8p; Aach [SCR „vetauft 1: Spelling, | : Gemäldesammlung. Ostendsraße 28, Oit. Meister, japanisch geschuitzts Sessrl zu Perscrbrügfe " aus Privathand | pateufamtlich ges 'hützt. Nach- ZBurger Straße 13. =| Einzelverk. Pfalzburg 8308. Amtliche Aufkäufce! verkaufen, Zu bezichtizen nach vorheriger verkäuflich, Meifel, Kniprode» | nhmung atroib r 1 Paarvvon Burroughs. : 1 Unterauftäufer mit gutem Leu- telephonischer Anmeldung. Zeatrum 4106 B| straße 112, Bist „9-42 vorm. eg erd SNU pe wird selbstschhreib Rechenmaschine, s Berrenpe I, mund werden angenommen. Gez << ==> | reparie: t. +. - ] . “Te eal, preiswert zu ver« 7 Fnuse Velgemälde Scherer,n.d.FiScherbrücke 14, | Peli, Oe ien afiagenj| Beutner Neitelbettr, 7:8, 11.[ [ofen Sonnabend. 5-47 Uhr] AIG Desgelälde 4 S N| foft neu, f.) Dame u. Herrn, e< 9 T Si 3E EETENNE TIEDNGEUN . ersten Ranges, mögl. von Pri« SIM EIEHIL HT BETR WERTETEN EE MIENE ZIEGEN WEEZE GAIL | Bisam 1 Bieber, selienes "G7 Lieferzeit 8 Tage. Tei Ferrenzimmer : “Kleinert, Neukölln, eie De' be FENEN ir Stüc, schweres 3 ciedens-| Epste m. größte Strampf- i=7 m Warthestr, 6. Bügel, Liebermann, Achenbach i Tauenizienzwraße 18 DE NE de De btn Beih Repar.-Fahbrilk Erick, billig abzugeben, Araezowakt, Dreikap| selige usw. Ausführl, Angebote er. j Ä an der Nüruberger Siraße 2 ziger Straße 9/11. Meere rate, 6 (Aezanderpt.) Frnötstraße 8 Fobeit bände, eu eBetiezudrs PRCH I Ie iE) en) 308 ; 5 es Sixape AI: 5 . „„Zelcphon Königsta 8 ell, 1% m lg. j us, | OB 68. . (lonantor Kuischhwagen Sehr. schöne Smyrna-T, “ h afinsstr. 86. es. ee eb 300 Hofphotograph wit Stahelger Seoberfuts ee] SBBÄRG 2 2482 NUNO |V NNTNA- EDDIE, |Weiter EE Zu Ene ewe A «, Dasofen und Eßzimmer-Krone| jZiehu3g 25.8. 26.Oki0bEr | 3. Lehrerin,  Woinzachtgauffräge  des  epäteren großen Andrangeos wegen  baum, Seul:  iw  Aus aa0ber gewazchenen. gestärk'an und rebügeiten Kragen. Manschetten und Vorhomden (biz 30 cm lang) wird, ohas Verwendung dos minderwert:zen Wa;zer-  Sehon jezi  Str. 48. Berliner Hutkompaqnis, Könizggrä'zer Str. 45. Turmstr. 63 Kraagtz,  Franz, Motzetr. 17, Schwarz,  „Tabbert, Waldichlößzen,  takl, eünailiober-Roatbarkeiten *ür 200000 M. zu verkaufen.  im. nebst Küche und Zube«-  abzugeben. €,  ae, zu verkaufen. 13:  "nur an Privat zu vrektte 2, Obkerf>öneweide. 4  8:3 fen. Anfr. unt. N: N. 11438 'UNsteinhaus, Berlin 8W 68.  Pig.  7  Gaustalt- 4:0;  (] ö  Freigabeschein ve“kauft  Ruthenberg Nacht., Weißensee, Langhans- jüraße KN Tei. Weißensee 277.  anewewnn wun RE. | Treibrizinen,  Leder, ca. 20 m, 1s0 .', gegen  Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  5; R Mitte 20, evangel., musik, an» öle latter ] mutig, 20.000 M" Beem. w. [7 4 k "Beirat mit. Beat, od. Lehrer, des Mwefin Ritfverg-SGwerte:n-Yercingsy 80-88 R Off. unt. M. L. 2s0000 1.088 1060) Gew.1.W.w.M.| 32 847 Ullstein-iFiliale Martine e er-Glraße .  Luther-Straße v1.  SEEN ew einigten eänuunägen  Iunggeselle, 7 ii eu  glaaprüparatos, wolches vergchicdentlich zum Solbst- 8, Wohne, Schla-Zimmer, Küche, Schräuke usw. Kim., m. gr. Eink,, frei. 3  Anfertigen in dan Handel kommt. noh "Vorfahre Eten. de ht Heeg Blanitensteln, Neus Gräna RH. Yauptzgewinne im Werte von M Mitte 40, anges. Fam,, win: von Prof. Junghahn D. R. P. 807.147 abwaschbare Jacovstr. 8. Tel. Mp1. 4133 Nebentantchhl. weg Besich«. anfrag. || ==>> (Mach. es SR ENSE EHRE . Emmnreaeweweungraxwevenwearerzen"=zzzeeneez"-eegeumen.=»="*.v=» I ; | . 3 „l | Daverwäsche hergestellt, . Eßzimmer, 47 [| 8s25 Ullstein-Filiale Linkstr. 48..  4 M > 4 ; Zel, , : “IG Einbeiraton -DC Ideal-Danerwäzeche-Ges, Steglitz. 33/1 Vornehme, künstierisch eingerichtete M ER a Reute kann strebsamer Herr, Erfpare Bern: Trantow Pelnzonet:110 Auzaung, Stoplachs EN) 5 = ZIMMETPWORNBNG In Dahlem VDE are Si feh "Eentum bei Bern, ion  erin: Trantow, Prinzenstr.110. HuzSung, Stolpiache 3 4iboHl, erstühle, anduhr, “! .  | . q Söndler verbeten. Off. 5461 Lembke, Charlottenbg., Gchlü»  ' terfiraße 20. Ehevermittlung  Großgörscheretr. 7. Balzer, Büliowatr. 38. Bartho- Es aind u, 8, vorhanden: Qriginalgemälde, 530 ein Nl“ gGeiitanttiGmuäa. eit 1900!! Korrespondenz-Zite lomö, Potadamer Birasas 864, Be fe d. Walatr. 37. 1941) Muzeumsstüick eus dem 17, Jahrhundert, echte alte Tn Smet Ross ; fei für alle Kreise. - Charlottenburg: öplogecke, Beriiner Str. 118. 14 Bronzen, echte Teppiche, Fandacschmivd:te eizerne (Im BSwei, Versich.-Taxe“ 8s00 1134%1:1 üborai erhältlich, Port: pes Schumann, Augsburger Str.40. Frledias1der, Snarez: || Lamp29,-.eln vorzüglicher. Bechsteindügel,- achte -4| act, foll erbteilungshalber f. «gebühr und Liete 86 Pfa, | | Selbständige gtr. 55 Fr67e, Kaicordamm 2, Sohultze, Biamarcket 69. 99!) Elfenbein- Miniaturen, Kryatailsachen 'usw. Nur im Hefen Gevis 3. I 6s00 an Brie 0, Mojling Ranngpord Sönciberin, 25, fugt anständig, ZinveR zu verkailen. 0nnung kann 8vH, übernommen vethand veFauft werden. Zü» . [1 19, /nötron. Herrn, . andig worden: Anfr. vn. 1) 8902 :0 „Daube & Oo, Borlin 8W19, Ülterefß. erh. Aust. u, D. 5048 an| [7m4 Beriln W9, Leundstr. 4] ' Seirat, Difert, O. 7443 Ullste : LESBEN 44222 fd Deus u Ta-Zornfalow St.11/18 (EE Deri ae eibe, ani a..  pr  fin  7 4 88.8  a. 1 00s807 3 [| 22.25, 'D 1Tr23p,  O 5 2%  Gelien 708  8 Geidene Unterröce  HBodfeine  Seiden: ZTrikoijacken  * Kdat Opernnans,  „Donners! 29.220, YAronn Sof, Virekiion :  : Kizaros Hoch zt. Giehl mittags 12 Uhr:  "Sinjonie-Mittags-Konzert, Freitag: Mein Nachbar Am:  Ybends 7!/, U! 1L. Sinfonie-Fonzert „der Königlichen Kapelle,  Köni 1. Schaus3ielhaus. Donnerstag, 221 Abony.-Vorsiell, * 71,: Meine %rauy, die Sofichauivielerimn Freitag, 18. Oi over; Geichlvisen.  REIN Ek t e tata deten de Wl SEHE IE DEHN DirektionMaxReinhardt Hemzener khrezter.  7 Uhr: Der leb Leichnam, Freitag 7 Uhr: Maria Sivart. Kammersdivie.  8 Ui.r: Der Weibsftcufel, Trois 7 : hr: Rosmersholm. Kleines Schausploinaus * Fasanen tr: 1, ort. 5. 7% V.: Frühtinos Erwachen, „Fielt. 7, i,: Frühl. Erwach.  Thaator 1. u. Köniapiätzergiraße |* Dir. V.Meinhard -- R. Bernauer. 71, Uhr: Hanch im AlL reitag: Fräzeist. &onna end: Rosmeraholm, Sonntag nch ; Frügeiat. Bonptag i bend: "Rosmergholm. Mount 'g: Hauch im All.  - Romödgienhaus 71, Uhr: Tanzende Nyrphe.  Boriiner TL62ier. 7,15 U r; Blitzblaues Blut,  Volksbühne Theater am  Dir. Friedr. Kays sler. 7, Uhr: Maß für Maß. Freitag 7, U.: X as für Maß,  - Trianon-Theaier Bbf.Fri drichstr. Ztr.4927,2361,  -Nachm. 3'/, Uhr, k!eive Preise: Roikäprchen. Abends 8 Uhr:  Der gate Eyi  von Hermann Suermann.  Täg Wil-t, Bruno Kaztner, Devnor. Flink, tohönzeld, Klein, Margen unt“ fe1g. Tago 8 Uhr:  Der gute Rut.  Freitag 4 ve Sohnecwitiohen. Sonnobend 4: Hünse! u vretel, Sonntag 4 Uur:Johannisfeuer.  Trude Hes:erberg Inge Laury Togern eer Bauera-Iheatr  Die Hosenknöpf'  viels Fa: ben. modeine ormen, | REEG NNZ M Baris 8? 0902000 * SoSselne [2.6.0777 720202002,0K WÜBLLLZL Enaryädends Bots legants üfse 2. Geaemt- Zz "Modecre ' Geiden- Biusjen Abend - Fteider 2 9.7 EA Z.  Ateiderröce Gl -8 Väntel Gei e und Woll“cffe Chiffon-Btajen Machmittags- Kieider 3 9 vorzügliche Qyatitäten, viele Jarben. : Woiie- WB m jen 5 Zast, weiche Geide, Chiffon, s CMT: känte t2 9 2 [ ] . .. Zu TD SHHLELBCHHE! ÜHHBEHNEEEU 127 P0SAABEAH NT AIRB R ' 7 FF [=] SBildiköne große Nuowazt. | Wotie, Wasiseide usw. 2 Eea!, Gea'- Bis:m, O0 Feine Ro 7ge [7 . „ Dif, 5 . B- - [25 am Ee neur/te Formen O O Ma (wurf, Jabe sch, 2 = o Winter .- Mäntel E Mor 9 eurÜ de Telbfl für den ver: Siuteßen o RE uw. oO and mit Wes/ntter [=] Geide u, a Gtofarten. Bodfeins + ; Geis n: ds. o „0 8 De'werbrämnung, - ; 6 - 3 "CIE BE RIpIDEr | 000.00 o Moderne 2 0.0.0 Rosar 'amen un. Barfishe, alle Farben. [0] 7 Gam: u. Wolsteoffe, Backfisch = - SR leider [a] Pei zerag ens oc Mm 4 I F7] | ; HE ee gi . ; ; . o E ünfller -Garvinen : Qenueste j 5 0... 00 -. Maßen, 3 an AA .e dei € C Z öreitelitg, PET Ange „Trauer -„Sleidung To 9000000 EE wäg. Geidenmäntel, € Gtores in reiger Naswait € zITaEE ep M 7 NE ARGEH I.afs  | E82 „Theater  7 Uhr: Gespenster, (Aibert B .666mann).  Sonnavend: Baumeister Solneß, (Albort Ba:germann.)  JeutSphes Künstier-Theaier  Uhr: Liebe, Fre“ ing DE jolg. Tag»: Liebe,  Trealer Ger rrieürietStad Ecke F:iedrich- n. Linienstraße 78), Uhr. Täziich: Nord.83s0.  Aa.3010 9123 GineTroppe  Lin lust, Stück m Musikn.Laufs  61 62 80r8, Cierron, Geoig M ttw, Sonnab, Sonntaz 8/,1 itanzel u. Gretelim Zaub rwaig, Märchen wit Gezang und Tanz  Centrairtnheater.  "4 %: Dis RoS8 v, Stambul, Doufsches Opernhaus Charl,  Uhr: Fidelio.  Friedrien-Wilheimst. Theater, 7% 0: Fannerl. ; Kleines Theater. 8 Uhr: Ait-Nürnberg; Komlisehbe Oper.  7 Vs Schwarzwaltmädg, Sonnt.S4U.:Sohwarzwaldmädel,  Lnstspielbanus. - els 0:3 Fig 4panigihe Fliege, Retrepol-Taeater. 70br 10: Jie Faschingsfee, Sonntag 8 Uhr: Ns Bint, äeues Operettiennaus, 71 V.: Jas Süße Mädel. Sonnt.34 U.; DerSoldatd, Marie, „|P alast-Theaier. 708 Vis Dep Stralaper Fixärug, Rezidenz-Thenter. Ts V-3 iglpl Stadt Lemborg,- Sebiller»Theater Cuart, tls Dat f Ffarier vonRnähfeld, Ameli ThHeRter:  dus -: Opf, 9, blÜnenden Lade,  tg. 3 U; Egon u. Seins Frauen,  H am „Aoilondoripietz; 811 VF  4 KRE "T ae Schaditaln  Theater des Westens. 7h V4 [ig [ystige Wiiwe wit Guido Thielzoher,  i ». eue == ||Wailner- „Theater 0::0:er-Spenan!!! [7% Ut: Gra af Jahenicäts, Sonntaz 3% U.: Frühlingslwt. 8 ie >. 'Voruags-Bihne EY: n ee SP| „ülowstr.104 (Schuberteaal) PenSGNER bützow 2205 | Beute 8 Uhr im Spiniern-  711, U. Das große 7! „U Larie'e-Progiamm v. 3,1: Burwigs Wunderülüscigkolt. Der bren.euge viSbiock. vwioerges : Plast.  in Mavmor,  RPOLLEO!  Friedrichsir.218. 7?) Sonnt. 3!/, u. 7%,  Die Welt geht unter!  Große Variet&- Aus statiungsae au In vielen Blidern mit  enta Söneian Einst Luziteen  ubw. Theaterk.abi0Q U.geöff Sonntags 3hU iederEr- wachgene 1 Kind irei'  Can2u8cZÖnnt  S2.  8 SO Xx []  8281, Spichernst' ale 3: Prof. Dr. Doe en: Bei unsgeen Kriegsgefangenen. ?F 'm- vorir g mit Lw» aiten aus Gefango.cnlagern  19. Oktoter, Schubert*a21: Me cdramatischer Abend. Matt v. Erduor,, u. Wilh. Grüneberz,  2 Oktover.,  pkommeiden Dinge“: von TPbeotor happstein. Oktober, Saiu-ert:nal: Haremsleben, Liebe und Ehs im Ortent-.yon Frhr. v. Reitzoustein.  Rarton: Konzert asse, Billow-  LSodhubert:a21:  M | atraße 104. Mitglieder» ermäß, ß | Preiss. 4 | koatenfre..  Aufna"mebsdingune. Vernspr. Lu 1705, Nollen, 2819, K rf. 6260  2 Uoaer 509 Originat-  4  atehen un vorteill.Ve: kauf Grois-Kunsi-Ausstellung  A, Dahligim, Kopn-57:6-8  Vietor Barnowaky. | yiggenschastliches Theater.  186.18 77  W-Ther Rathenzu u.s:ino|  xX OQaigemäiGgel  uv. Aquarelle 'bek. Kilnsiler]:  Reiclsnauen-fuealer, Allab»ndlich 74 Uhr und „Sonntag nchm. 3 Uhr:  | Stettin: “r Sänger. EIn er- üßigte Proias“  Reiehsball. Saal:  MN Wia Konz. Anf 7 ihr.  ZT URAN-A  Bwiras- Bing. E Vig Prin: 828.0vCnTragan! JH  Tauhenstraße 48,49. Uhr; Anf Helgoland zur Kriegszeit., . Hörgeaal: 46 Uhr: Pro'ecgor Dr. P, Schwahn: D'iferential und Into» -T.drechnung.  Das GEiniemt Ger SCHEIMEe::  : Abend-Cyder (6-Stündig) für Jedermann: :8-40Mark ;  Monfas 14. Ostover beginnt: Katzer Friedr'ch-Yuseum, Treffpunkt: Kupnelhälle  „tü Macowsty ] '2 Jef Laie Rembrandt und seine Zeitgenossen | ? / naeidem berühmten Roman!  von Fedor v. Znpbaeitig Regie H. Fredalil  | Weh dem.der ebf!  Lustp' ier von RWide  Kunsfhans Danltheim (ans Kol ler & Retner). Potsdawerstr. 118b GEWWHE € ZLDENNEMONNLDOGITINEUEIIEHGIMENWENTINWEHENSENNEH "WERNE Wee  h1'/-8 Brevis 5ea3l, Gervaes u.a. - BiNaitur der Rena'ssance Berliner Kunf Jin  Teitehans, Viktorta Lis>-Platiz 6  - Reide 9 Barchard :.. + Galong: Räatfeld, Geelenlebers  Neus OvernsIple. Potzdamerir: 32  Lasker- Gcha<  EU) Gimon 14 j Nutikversiändnis  Im Verein für Äodioche Geschichto und Literefur  Spricht am Donnergstag, den 17. Oktobe, a-ends 8 Uhr, im Oboriie“ tsa1ls der Philbarnopie Profea8or. S Dr. Ludwig Stein-Boriia über das Thema:  Die Juden in der.  7 Dienslag 15.'Gatobey beginnt: ; h R Fesfsaal! d. Ahreordn:tenhauscs. Leipzigoretr, 4 und Prinz-Albrechtsir. 5 &  ß je Untere F-oite  Momms-n-Gymnasium, Wormsersr. 41 (am Wiitenb replafz)  128 Amelung 194 Laigerbruih - j ; ae H .. "Sriegid Malerei 12 Grapho:ogie TN SNGUGrEn MEN Ia 4 unter bs ü Uu 4 |; | Säniher I Gim ; ' 0 erer eruokSIe Zu 0 von eb 9009 ; ==e in DTT Ent Haft - | Moderne Dhytik 2: Ä TIED ; il H Schliller-Saal (Schi !er-Theater, Charlottenburg), :  Eiugang B Smarckatr. 110,; Vntergrandbaf, Knies, Ab Monta2, 28. Oatober, allabondileh 8 Uhrz  MARCELL SALZER WS Heitere Abende, "268  8 Raxton 5, 4,3, 2 M. b, A, Wert u. im Schill Th. Tagek, .  Potsdameistr. 1186  Letichaus, Viktoria Luise-"latz 6 4  is] Zrauiwein 19 - Liebert + ] “ Moderne Jüdin Philosophie 5  Mitiwoch 46. Oxtober beginn: Mommzen-Gy "naszlum, 'Wormserst", 11 (am Wittenbergplatz)  Kunsthaus D-ohihelm (Haus Kel'er &% Beiner),  un a  Die, Over  Eulenberg Kino  jadi-Banus Tanbenstr, 34  Li Adi  Tal. 734, Sonnt. 8% 1.77  Wiederauftreten Ves be. Kabareit  h (1:8 Grautoff EN 84 Dip : 4 liebten Direkt rev: : ; 5 Os Paares Bymaide 2wwa] der Maiterei Weltvolitit j Curty-Alinoif Bargo! Bern E “ . a Luci» Cas Bf Mi 13) Diortoweli WD auen Dresauron: nB, Teudo Groner T 2X 1 Gejehed. bi1d, Kunst | Segabungsprüfung axialer Akrebatenpferd, Arthur Jaecks -- Auto-Wun er, enero  Tettehaus, Viktoria Luise-Platz 6 Martin Löwe  2 Carrös, Nympheospiele  „Ius 8 e  Geizer Elvesser 3 zu Pforde, u. d. übr. Progr. H ; Z imar zur Goethezeit 1s7 junge Deutschtand|f dern Sea Een Al'red SCÜMa80N DOR ORE IONNSRTNERT: A IEETSRENEEGSE REI NEE NANNT DIGI WITTENER EINEN NIEREN anto.nime. Orcheeter: Sehachmiilster  Donne: as 17. Cktober b-givnnt: Kal. Eltsadeihshu'e, Kodchsir, 65 Inn der Friedrichstr.) . Barfherd: Richard Wagner  3 Freiia4 18. Gitiozer beginnt: Einpang ee en N * Mommen-Gymnalun Worm ersfr. 11 (am Witfenbergn'a'z) 9 nur Adl: Portal O samen >| 1. FEATAGHRECHRE ZIN EINI WEER IGE EEE NENDE RTLINEN WERZ 2] ke En ae 7 A ] 8 ] y „Buder [37 [1] pe . a ge Heu:s von 8 Uhr adends ab: we 41 or':rätmalere: Fliorenzu feine Kunsfit ii. ; a G Dr. | - | fdonann Strauss aus Wien 138 | Goldihmidt I Laäofer i p= 3 G ? AISNE OSSKN EEN PEER EINE NIS EE REIBER = 77 GER 2 EI Bör;i?e Rathewat. Übrnaen ] BECHER COS VT) 25 ewe ud; 67 Te'teh-us, Vora Lnt:e-Platz 6 5 Donne-Siag, dan 17. OktoSer, mit 295 12 Uhr; „8131 Zöhiinger : 9 Zö> liner 4 7] Großes Stuten-Jagdrennen, .? "Boifs wirischaftslehre | Staatsbürgerkunde 1| Rennen zu Karizners? | | N Fahrplan d. Vorortzüge lb. Stagib, Siehe Angchlagsäul,  Sonnliag 29. Oktober beginnt: Außerdem Stadtbahnverbindung von Chariottenkärg --  Nen? Oynnrnshule, Potsdamerztr. 39 Friedrichstralße n eh Niedersehöneweide 80w16 -om . Gregor Görlitzer Bahnkof nach Niederzchönewoide, von bier gor: in 15 Minuten zlika zu Fuß z rT Rennbihn Rarlshorst.  Gdchauipvieier..  2 | . StraSerbabkhnverbindvungen: BDE  .%. Sohbles.Bh: 4b. Stralauy-1rept. nach Oberachöneweide: "Programme, Hörerkar'en: ,V. Bavnhot Niederschöneweidennch Rennb. Ka: iShorst;: > vom Alexanderplatz uach Friedrichsfelde; .: 1] :n Friedrichsfelde nach Rennbahn Karl-ho:st. I <<  | Rote 2 Bode * K. 9. VV.» Tietz » Buchhand" UNGE * Abendkawe Büro: W. 50. "Augsburgeritr. 43 Steinp!. 1987, 2017 (19=1, 4-7' PWR I TINE NEIL MONETEN DU (SIE2s3  ta.  PEIN 1  evan.  GEE Welns- Vorziim. Kliche; ALBERT VORKELLER: MHELSINGFORS- FINNLAND)  Z. ZT. MILITÄR » DOLMETSCHER  GEFANGENENLAGER STEADAL  MARTHA VORKELLER ; GEB. HAUSER VERMAHLTE STENDAL, DEN 4. OKTOBER 1918  . Walter Schleicher “ Anita Elisabeth Schteicher  geb. Reimznun  trauung anzuzeigen. Zorlin-Wilnareiort, f Oktiobar 1918 Nozenulache Sir. 6. "  I Statt Karten.  Tura Vermählung geben bs-) Die Geburt eines geaunden [M7  "paul Drescher 3 INE) KATER  Alexandiiae DreScher, iu zb Suns | Fefe Em  Charioitenbarg, 19. Okt. 1916. E 5. Zt. Drozeden, Nöte! Bellevue. und Frau Else Ruhm, Seeeripneammmmmmemmntamenmenmmmmmenamzmeimen  Exa Lange geb. Didszoszeit. Erich Siegert Noutelch, Weatipr, Verlobte den 13. Oktober 1918,  „ Querlnvgeltz 1.8. N  Dr. Robert Richter und Frau  Annemarie, zeb. Diener, zeigen die Geburt eines Enaben au, Berlin, Regentenetr. 9, den 13, Oktober 1918,  beehren 82?ch, ihrs am 9, Oktober vollzogene Eriegs-  TG . Dt. Posen. | 44-0000440004444s444  Gohn und  & Die Geburt eines gesunden Jungen beehren zich ergeben  anzuzeigen. ....  Paul Elsberg und Frau Martha,  Berlin SW 63 ! Markgrafenatr. 73.  Die glückliche Geburt eines Sohnes zeigen an  Dipl: Ing. Walter Caspari u. Frau, |  Helene, geb. Engelmann. Borlin-Grünswald, 16. Oktober 1918:  Statt jeder besonderen Meldnug.  lieh entronnen, zaffte ns grausames Geschick 12. Oltober zu Straßburg 1. E. an Grippe und Lungen- entzündung meinen über wes "geliebten Mann, treu« sorgenden Vater, unseren hoffnungsreißen, sonnigen Eohn, Schwiegeriohn, Bruder, Shwager, den Kaufmanu, Lontnant d. RN. im Feld-Art.-Regt. >2  - Bruno Fagenmeyer,  Abintant bei einem Urtillerie-Kommandenr, Anhaber des Eisernen Kreuges 1. und I]. Klasse, Ritter des sächsischen Aibrecchtsordeus 11. Klasse mit Schwertern, des „Han swatenlreugts: des  österreichischen Verdienstkreuzes Il. Klasse,  im 32. Lebensfahre hinweg. . In tefstem SHmerze Erta vem Mrich und Gde GSeinziöhofen,  Ei tHabeth x el En de, alis Eltern isi , geb. e e [.; Hu - b, 3: :  fim € 19, Friedrichsgracht n. . SB Feantjurt 5 O., 10 Charlottenburg. ewe 22. eie  VN Die Beerdigung findet am Gefitioge 3 IN vn “ Halle des  , Frieden vo Beileidebehuhen. bitten berzlich WRE be zusehen.  Am Montag, den 14. Oktober, ist uns Hier, wo er auf Urlaub weilte, unser ge- liebter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe  | Stud. math. Siegf.ied Rirschner  .. im WMiter von 21 Jahren plözlich dur< eine  8 Lungenentzündung entrissen worden. :  v Charlottenburg, Grolmanstr, 4-5, . Daniel Kixschner, Minna Kirschner, geb. Cohn, Elfe Schwiefert, geb. Kirschner, Dr. Fritz Schwiefert,  Die Beerdigung findet statt. am Doönnexs-  Uehor vier Zahre allen Kriegsgefahren „aue n  H tag, den 17. '..Dtober, mittags, 1. he, „Beißen,  hene v  8: aer  Stait besonderer Anzeige,  Am 183. ds. Nis. iet in Halle mein geliebter Gaite, unser feurer Sohn  Otto von Gierke,  J Reglerungsrat Im Reichswirtschaft-erat, Ober- 33 leutnant d, R. u, Batterleführer In «inem Feld- € 3 Art.-Regt., Ritter  des Eisernen Kreuzes |. u.  41. Klasse u, anderer Kriegsauszeichnungen „Dach kurzem, 5chwerem Leiden zur ewigen Ruhe eingegangen.  Borl!ty, Charlottenburg, Valle, den 14. Oktober 1918.  Johanna von Gierke, geb, Kirschner, * Geheimer Justizrat Prof, D. Dr. Otto von Glerke  und Frau Lilli geb. Löning,  Statt besonderer Mitieilung. Es hat Goit dem Herrn gefallen, unseren geliebten  Bruder  zugleich namens aller Geschwister, .  j Valentin Neven-Du Mont  2 itt Alter von 19 Jahren herntse nach kurzer Krantheit,  gestärkt durch die heiligen Satramente, zu sich zu nehmen, Berlinv, den 14. Oktober 1918,  Robert %. Scheller-Steinwart,  Maria v. Sceller-Steinwart, . verw. N put,  eveuneDu  geb. Guilleaume, Mark Neven-Du Mont.  „Karl August Neven: Du Mont (interniert in England).  ien und Beisezung in ig Sebwigstirche zu  Berl de SN den 18, d. M,, 11 Uhr vo!  meinen heißgeliebten Mann, unseren lieben Schwiegersohn, Gdwager und Neffen, dei  Kriegsgerichtörat Gerichtsafsefsor  Dr. Max INannaberg  im 30. Lebensjahre.  Eine kurze, schwere Krankheit entriß mir am Montag, dem 14. Oktober, nach nur 15 jähriger glüflichster Es meinen einzigen auten Go  In tiesster Trauer im Namen der Hinterbiiebenen. -Hilde Mannabexrg, geb. Laudöberger,  Ein edles Herz hat aufgehört zu schlagen! Ganz unerwartet . vershied. heute nach - kurzem Krankenlager unser heißgeliebter, treusorgender Gatte, Bater, Bruder, Schwager, Onkel und Nessa ,  Emanuel Lebenheim  int 40, Lebensjahre,  In tiefstem Schmerz, im Namen aller | Hinterbliebenen  Posen, Breslant, Glogent, im Ottober 1818. Die Bat! det . Donnerstag,  a BE, Cosel aus ftatt.  IS  Senta Lebenheim, ; geb. Brenner,  Beerdigung Montag, den VD). Oktober, 19 Uhr von her neuen Halle in Weißenses. DBeileidsbefuche und Blumenspenden dankend verbeten,  Am Sonntag, dem 18 d. M., verschied nach schwerem, qualvollem Leiden unser innigstgeliebter Bruder und Onkel  : Arthur Wenzel  40. Lebensjahrs Die Ueftrauternden Sinterbliebenen B  . Anna Rt0x.  Ciara: von Versen, Waiter Herbert,  Grunewald, Königgalles 63.  Die Beerdigung hat im Ginns des Vet- storbenen in aller Etille auf dem Halenseex Fried- hof stattgefunden.  Am 13, Oktober verschieb. unser Mitglied, Herr  Rechuungsvat  -Otto Badike.  „Er hat - Jahrzehnte hi!  und sich durch sein bescheidenes Wesen, und Geradheit, seine eie Arbeitsbereitshaft und s.ine unvergleichliche Pflicttrete in der Ers  ndurch in unserem  Kreise  gewirkt seine Biederleit  erfüllung über  Aufgaben allgemeiner Beliebhpit und Hoh-  8 erfreut ne werden [ent jameral in unserem I Banton Er»  ee HUR  " | Srestand: ves  ihm dau;  2 Hentverb 1ze M andes,  Statt besonderer Unzeige.  Heute Mittag 3413 Uhr entschlief sanst nac< kurzem, B schwerem Leiden meins inniggeliebte Frau. unfere liebe utter, FEIER Schwester, GShwiegertwtter und  Helene Muehaäck geb.. Dietrich iim Alter von 46 Jahren. Berlin-Lichtertelde, den "4 Oktober 195 Wilhelmstraße 11--.  Pieter Mushack, zugleich im Ramen der übrigen Hinterbliebenen.  Die Boerdige.ag findet am Eonnobend, dem 19. Ob- tober 1918, . um 2 Uhr, von der Friedhofshalle der Sefer und Neuen „Aire, Berlin, Blücherplaß, aus fta! .  Ziehung 25.0.26.0ktober Gosamt- u, Hanptgew. Mkw.  Bar Geld, wie üblich. 10s8 939 Por Forio and | Lleis  j0 1638 SL ITTEN ZU Emil Baase & C0. Berlin 21, Bredowstr, 9. vädon:, Königstr. 57, Wailstr, 1, Kiüllerstr, 3b,  Rogenihaier Strasss 71, Potsdamer Str. 2342,  MEOEINEAIL I MENHÄLNNN KRO LEZIE |  Am 15. Oktober, früh 1% Uhr, entriß uns ein shneller j und sanfter Tod mitten aus dem tatkräftigsten Leben 8 meins Liebe Frau, Unsere guts Mutter, Schwiegermutter is und Großmutter .  - Frau Clara Schilling -  geb. Wienstru>k 5] Dran 044 Wiagegn.| alforio  MIE 3 Preug.-SOdd, Klaxgen-Lotferls  ebensj: SEN ft | | Hauptzieb, 5. KU. 8, NoV.-4, Daz. Zinnen / Hauptg) ID je  Geh. Sauitätsrat Dr. H. Schilling Berlin NW.,28, Claudiusstr. 1.  Eiväsherung erfolgt Montag, den 21. Dlt nacags 2 Uhr, im gehen Gerichtstr. 87. Ner  300 0020 ZU E80 « = 500 900 u  Bn 36 H W%% cr EI | 200.-- 100.-- 50. 25.-- Mar,  G | noch zu haben.  Statt jeder besonderen: Anzeige, Heute abend wnrde uns unsers liebs Kgl, Freuss Lott.-Einneh!  Gßanna Imm „PETRO  nach: aweitägiger schwerer Krankheit durß den Tod 5 genommen. 8  Geh. Ganitätsrat Brohm und Frau Oberarzt Gnstav Seiler und [hlen Moetnwewwerdekt | 8 Rhein«- und Rotweine fowig marken *  Sufanne, geb. Brohm Berlin, den 15. Oktober 1918,  diverse bekannte Sett sowie Gpirituosen geben, solange  Tempelhofer Ufer 1b. Vorrat reicht, an Verbraucher ab  Beileidabesuche dankend abgelehnt. Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme 8| Ri STEIN & COus 1 Weinkellereien,  beim Seimgange unseres lieben - Entscchhlafenen | „sagen wir unseren besten Dank, ; EIE And 2627, >  Berlin im Oktober 1918“ IKT Ki  Potsdamer Gtr. 982.  Hermann Rücker u. Kinder, 7 markenfrel Elite Tekmann als Braut. Z mE auh > für Olonheizung wis für KeaSzolhelzung []  IEE TURTLE ij zu Sommerpreisen 2 DEN IN) Zheren JITE anti S Siepmund Eis et  er den. Welterbelud ber] Worfort Dane Dok. lan |B 8 Siegmund ed tl . Brie GW 68. Einaätze, Motive, halbfert, 8. m, b. H. Toa itqunanzuautal | Waschblugen m Rdarb.usw, Charlottenb' Breitsgwanzimantel, | in reicher Auswah, preisw., Galvanlstrags 13. 7  Fernaprecher:“  hochmod, verl. billig Weißler:| Klara Nehab, 5 P Courbidrest. 8, bp- (Nollendpl.) | Charlottenburg, Gervinogetr 15| | Amt Wilbelm 4847 u. 3308. eter I ELE feetn lean Iberg Ne Re NER abbr ate nh be ue  jiermann Engel  Landsberger Sira3e 85, 86, 87.  | Perfer u. fürfische Teppiche muc. vam fü  Muskabad, Joräghan, Hercs, Mahal, Mesched, Tebris, Kirman, Schiras, Korn, Ispahan, Teheran, Saruc, Serabend, Bidijar, Uaschak, Ghordes, Mos80u), Schirwan, Ghendje, Kula, Sumzg Galerie, Afghan, Beludschistan, Beschir, Buchara, Samarkand, - Gebetieppiche in Kula, Ghordes, Modijur, Ladik  Prachtvolle Crientalische Seiden-Teppicke 5 - Brüden, Galerie- 1. Erlerteppithe. welSaens. SB und Vigne, I  hr er jür Gardinen mu IS Unsllet Gardinen * Gde inet Gardinen,  Wi i ä € 1 in vielen Arten aus Plüsch NICNMMENZEL und Camt mit Yelz besei bis 140 cm inter!  KE ke Eb uin [EEE EIN 188 IE, EE 285, 2 bälder: in TeiaSter Ausjünrung in Schwarz und farbig. ..) Solvenkleider in neussten Formen O Kloider für Kfünstlor" Db, hoch und neuggegchul 1ton. O- Seidens Reldertöcke "2 Kliderröce aus &repp in allen Weiten 136--124,--. O Wollens Bleiderrn CK6 64, Morgenrö doxe und  HaaStleider * Berlilelder, Perituni!  Feen neuester Form 975 Mgr? an.  St  Jetzt b  elz- Mäntel, neuester Form. 1400 Matk an. elz- Mäntel, Buche dom ELE ENEEEEIEN Vahlen. Belz-Mussen und Kragen in verichiedenen Fellarten. Binzen aus Chiffon, Chmatrepp, Seidentonen und Gechleierfiofien, Farbige Seideun-Unterröc>e mit ichönen Ansäten.  - Eeidensioffe; schwarz, farbig, gestreift und kariort zu Kleidern, Blusen, Unterrö>en, Pelzfutter, Zacensutter vm. 2382 Weiße Batist- u. sardige Seiden-Korsetie in neneiten tadellos sihenden Formen, - " Stitcterei- und Spihen-Wäsche aus Mull, Batifi uad Leinen. 3 Große Auswahl von Satis» u. Wirlichafts-Schürzen in neueften Muslern, Schwarze baumwoltene Mako- und Seiden-Strümpfe, Gchwarze baumwollene Kinderstrumpfe in allen Größen, -  Dieke Frau-n-Strümpie Paar 3,70 M. Rur für Verihn Diels Männer- Soden Paar 286 N 8  4. Miese Kindersirümpls WE DTR BETEIKT LES ES6 ETS E66 GIS. HEGE ; j Ausffehung von Neuheiten in Damenhüten für Herbst u. Winter. |  „Briours- und Haarfitz-Hüte 73,60. 63,00, 57.00, 36,00 “Warnierte Sammet Hüte .:.. 75.00. 54,00, 42,00, 35,00 - Relep Federn Nannen 1: Straußiede  “- e  »:b 4 Donnerstag (Morgen)  Rheinigehe Stahlwerke.  Der Geschäftsbericht.  Dis gezsteigerten Gewinne der Gezellschaft im Geschäftsjahre 1917/18, die auf das erhöhte Aktienkapital die Verteilung von wieder 12:4 pCt. Dividende gesialien, werden in dem jetzt vor- liegenden Geschäftsbericht .der  Gesellschaft mit der Erhöhung der Gegamterzeugung ver Eisenwerke begründet. Jane Wie- derum wurde durch die bessere Kokhlenverecrgung ermöglicht, zu der die inzwischen durchgeführte Angliederung weiteren, &0- fori sövderfäühigen Grubenbegiizos die Gasellschaft ingtandsetzte. Die beasere Kohlenversorgung - wirkts auch auf die Botriebs- ergebrisse günstig ein, uicht zuletzt auf diejenigen der Ver- feinerungsbetriebe. Ferner bewährte eich auegezeichnet die vor Jahren geschaffene Handelscrganieation für den Vertrieb der verbandafreien Erzeugniesse> der Gegellschaft, nämlich die „Rheinstabl-HandelsgesellJschafi m b. H“  Zu der Inzwischen durchgeführten Fusion mit dem Stein- kohlenborgwerk VPriedrich Heiurich A-G. in Lintfort macht die Verwaliung noch einige Intereggante An- gaben. Sie teilt nämlich mit, daß aich in viem Liquidationsver- fahren um die Aktien der genannien Gegellschait nebou den Rheinisohen Stahlwerken noch die Fried. Krupp A.-G. und die Grupps der“ Doutschen "Peersarben-Fabriken, vertreten durch die Badische Avilin- und Sodasabrik, beworben batten. Die Rheini- gehen Stallwerke verständigten Sich. mit den beiden genannten Gruppen in der Weize, daß diese zurücktraten, wogegen die Rbheinischen Stahlwerke jeder von diezen beiden Gruppen eine Beteiligung von je einem Driitel an dem alien ayndikatefreien linksrheinigchen“ Besitz der Gesolischaft einräumten vnd je ein Drittel der zit, dem Vermögen Friedrich Heinrich den Rheinischen Stahlwerken zufallenden Kuxe der ayndikats- fteien Gewerkschasten Friedrich Heinrich 1, I1..III üderließen. Dis Firma Krupp trat dafür ein Dritiel der in ihrem Begitz gtohenden  Kuxe der gleichfalls ayndikatsfreieh Gewerkschaft Nordäeutsohland den Rheinischen Stahlwerken ab, während der Reat für die von den leizieren überlaegener Beteiligungen in barem Gelde ausgeglichen wurde. Gleichzeitig verabredeten die Rheinischen Stahlwerke mit don anderen Grüppen den gemein- gamen Aufschluß des nunmehr unter deu drei Bewerbern ge- teilten syndikalsfreien Felderbegitzes [ür die Zoit, in der wieder en das Abtoufen neuer Schächte wird gedacht werden können, &owie jerner ein Zusainmenzöhen im hestehenden Kohlensyndi- kat, auf dessen ganze jetzige Vertragsdauer durch Abschluß eines Verkaufsvereins Dieser zum 1. April 1918 in Wirkanmkait getreiene Verkaufsverein ermögliebt es den Rhei- Wechen Stahlwerken, beliebig durcheinander aus den gämtlichen Konlenzechen aller drei Gruppen Bronnstoffe für den Selbst- verbzauch in Anrechnung auf die Beteiligungeziifern im Syndi- kat zu erhöhen. S  Auch für die Zugammenfaszsung und Ausgegtaltung der Eigenwerke der Gezellechaft brachie das Berichiejahr eins fortschreitende Entwicklung. Die letzteres lögte zunächst (wie von uns früher mitgeteilt) ihr Verhältnis zu dor A.-G. Gustav Kuntze, Waegergas-Schweißwerk in Worms, und knüpfte dagegen engere Beziehungen zu der T:h. Wup- P2 2m 8DDG: m. b, H..in:.Schlehusch- Manfort. und der. Firma  ol 0. in Kalk bei Köln „an, durch die Verabredung einer dy, brigen „vollständigen „IntorecsSdngemein- s haf eber diese Verabredung wN die dewnäthgtige G.-V. der Rheiniechen“ Stahlwerke zu beschließen haben. ie“ ge-  nannten Firmen hehmen, wie der Geschäftsbericht der Rheini- gchen Stahlwerke bemerkt. auf dem Bandeisenmarkt eins hoch- angegehens 'Stellung ein. Der innere. Grund für den Zugammen- gchluß igt die itir alle drei Beteiligten in gleicher Weies maß- gebende Erwägung, daß nunmehr ein auf der ganzen Linie vollständiges Brzeugungsprozgramm in Bandeisen - qurchgeführt igt, dem die Rheiniscehen Siahlwerks in Rohstaffen die erwüngechte Grundlage gleichzeitig aber auch in ihren Hohenlimburger Kalt- waizbetrieben die letzte Spitze der. Verfeinerung geben. In ähn- Licher Weise ergänzen und gtützen eich. gegeregeitig die Betriebe der Firma Wuppermann und diejenigen der Rheinigehen Stahl- werke für die Herstellung von gepreßten und geschmiedeten Er» zeugniesen, von großen Siehlguß- upd Schmiedestticken her- nier bis zu den kleinsten Erzeugnisgen der Gegenkachmiederei. Der Beginn der Gemeinschaft .ist 'auf den 1, Juli 1918 ver- abredet. a ä DG  In der Bilanz Sind die Eisenwerke vor! 46,55 Mill. M. auf 51.31 Mill. M. geaißegen, die Koblengruben von 29,9 Mill. auf 69.12 Mill. Die Erhöhung dieses Kontos hängt mit der Ueber- nahme des Sieinkohlenberzwerks Friedrich Heinrich zusammen. Wertpapiere zind mit. 9.39 Mill. AM. (791 107) aufgeführt. Debi- toren gehulden 62,49 Mill. M. (43.89); hierunter befinden aich Bankguthaben voa 39.18 Mill. M. (23,28); Fertige und balbfertige Erzeugnisse eind mit 5.65 Mill. M. (4,46) bewertet, Rohstoffe und Betriebsbedarf mit 9,92 Mall. M. (7,57). Bei un- verändert 60 Mill. M. Aktienkapital werden 1809 Mill. M. An- Jeibeschulden ausgewiezen gegeu 6,29 Milt, M. in der Vorjahrs- bilanz. Begikaufschillinge und gonstige Grundachnuläen haben gich ron 2,21 Mill. auf 8,73 Mil. M. erhöht. Die Veränderungen der beiden Konten hängen wit den Neuerwerbnngen auf Gruben- Konto zusammen. Der Entwertungs- und, Erneuerungsbeetand  Zweite Beilage.  enthält z, Zt. einen Betrag von 20:51 Mill, M. (10,21). Gläu- biger ind von 29,69 Mill. auf 67,21 Mill. gestiegen. Die Re- gerven der Gegellschaft belaufen eich auf 27,37 Mill. M.  Munitionsmateria!l» und Metallwerke Hindrichs- Auffermann A.-G. in Beyenrburg«Wupper. Die Gegell- echaft erz.eite - in dem Ende Juni abgelaufenen Goschöäftejahr ein- pchließlich des Vorirags einen Rohgewinn von 497779 M. (i.: V. 4 288 264). Davop evtfallen auf die Fabrikation 4700167 M. (4 110 601). Die Handiungsunkoaien etiegen von 3s6 624 M. auf 6s3 624 MN., und d:e Beiriebsunkoston von 1s12602 M. auf 1722 4:0 M. Nach Adschreibungen von 92 797 M. (59 549) und- nach einer -Sonder- Rüöcketeliung von 1.2 Mill. M. (i. V,. nichts) verbleibt ein. Rein-  ewinn von 1309066 M. (2306 091). Davon: 100 000 M. (200 000). ör Kriegaregerve, weder 26 pCt. Dividende auf: 3 Mill. M. (2 Mil). M.) Aktienkapital, 210 1s7. M, (266 767) für Tantiemen, 186 . (110 0008 für Belohnungen und Unterstützungen und 63 M. (93 324) Vortrag auf neue Rechnung. Im Vorjahr wurden ferner aus dem Reingewinn eine Sonderrücklage von 1,2 Mill. M. gestellt. Der Bericht hebt hervor, daß das abgelaufene Jahr wieder veine Aufgaben gieilte, denen aich die Gesellschafi arzupassen hetie, Die begonnenen Neuanlagen konnten noch nicht in Betrieb genom- zen werden. Sie werden vorausgichtlich Ende 1918 sowe.t Sein und reichlich Arbeit finden, (Der Bericht igt vom 20, September daiiert,)  Rheiniach-Westfüllzche Kalkwerke in Dornap. In Ergävzung der früheren Abachiußmitei:ungen in Nr. 484 der „Vosziechen Zeitung“ vom 21, Sepiember aei aus dem Gegehäfts- bericht bezvorgehoben, daß es dem Unternehmen trotz mancher Sohwier:gkeiten galang, Erzeugung und 'Vergand auf dor Höhe des Vorjahrs zu halten und die Verkaufspreigze in ein annehmbares Ver- hältnis zu den ges.agerten Selbstkogien zu bringen, Zu Betriebs- zwecken und zur Abrapdung des Begitzes wurde w.eder eine Anzahl Grundstlicke erworben. Die Westdeutschen Kalkwerke A.-G. in Köln, deren Aktien nunwebr bis auf einen geringen Betrag von der Gegellschaft. erwoiben wurden, konnte für das Ge- echöfisjahr 1917 zum - erSien Male eine Dividende (8 pCt.) verte len,  Gesellzchast für efektrizebe Hoch» und Uricer: Srunädbahnen, Die Oberzoildirektion hat auf eine an den F.nanz- minister gerichtete Bingabe, betreffend die Vergieverung von Sch!uß.* gchbeinen Über Umsäze in Schuldverschreibungen, der Gesellschaft fol- göerde Anwort orteilt: Die Geaeilschalst für Elektrigche Hoch- und Untörgrundbabnen -- hier = iSt als eins E:gonbalngegellschaft im Sinne dan Re chaatempelgeeetzes anzuachen (Tgl, Auslegungsgrund- 6äize I 5). Kauf- und Anschasfungsgeschäfte in den nrter Tarifnumaer 23 fal;oaden Schuldverschreibungen deser Gezellschaft unterliegen daher nach Tarifnyummer 4a, 38 einer Reichesiewpeiangabs von 8/5 v. T. 8  Die Darmstädter Bank überpimmt ab. 1, Januar 1919 die Bonkfirma G. VU. Schüler in Göppingen. .  Frankfurt a. M., 16, Oktober. (Eigene Drabimeldung.) Gut bewührt hatie es zich,, der biesige Börsenvorstand an der Abenäbörse Maßnahmen getroffen haite, daß bei den ersten No- Verungen etwa ge etarke Kurzabechläge mit dem Minuszo:chen zu me.den waren, und daß dafür gesorgt würde, daß Not'orungen, bei denen größere Rückgänge eingetreten waren, gestrichen wurden. Bei aiilllem :Gezchäft überwog zwar nach Schwächere Haltung, -nament-' lich für industrielle Werte, doch war die Stimmung herubigier. Am Montanaktienmerkt sfeilten zich Phönix Bergbau etwas höher, dagegen Lothringer Hüten und Deutach-Luxembuiger niedriger. Zu besgeren Kureep gingen Diskopto-Commandit um. Schifiahrteaktien konnten aich mäßig befesiigen. Schan!ungbahn lagen echwach, Bei ger ngen Umsätzen kennzeichnete eich die Tendenz auf dem Einheitsmarkt als echwach. Ales niedriger zu nentien eind Masch!zovfabrik Eßlingen, Frankfurter Naschinenbau, AMerwerke Kleyer und Goid- und Silber- echeideanstalt-Aktien. Im freien Verkehr ewegien aich die Kuree auf dem Nachmittageschlußaivenu, WE  Hamburg, 16.. Oktobe: igene Draktmeldung.) Im wäitere: Verlauf der Börge bells! Sn en nä es "zugte eich auch weiterhin auf der 'zunüchs: erääßigien: Bezig: Anf Dahmelust: t konnten etwa die Hälfte ihrer 'Veriusie wieder einholen.: : Wesentlich abgeschwächt waren nur Hamburg-Südamerikantzche Dampfer, wäh- Tend die anderen leitenden Sobdiffahrispaviers wieder aufholen konnten, Ruas:3che Bankwerte erwäßigten Sich um etwa 5 pCi. Am Bahnenmarkt wichen Schaniung-Eigenbahnakiien , auf etärkere Ber- liner Rä&aligierungon, Dynamit Nobol und andere yom Berliner Kagea- markt abhängige Papiere lagen echwech.  Wien, 16. Oktober. (Drahtme!dung.) Die Börsae eröffnete unter dem Eindruck der Antwort Wiigons an Dentschland in ge- drückter Stimmung, gab aber hierauf im Anschiuß an die zuver- gichtl'chen Aeußirungen Burlays in den Delegationen einer Er- holurg Raum. Diege ging infolge Budapeater Abgaben wieder ver- loren und zchtießlich behielt nach wiederholten Kieinen Schwankyngen feste Tendenz de Oberband. ' Der Anlagemarki blieb. unter Be- Y072ugung von Prioritäten zuhbig, + -  Wien, 16, Oktober, (Eigene Drahtweldung.) Amtlicho Dev'aen- kuree. Berlin 169,55 G. 169,65 B,, Amsterdam 482 59: G. 484,50 B., Zürich 232,56 G. 283,80 B., Koperhagen . 300.25 G. 301,25 B., Stock- bo.m 332 G, 333 B., Christiania 802,25 G. 203,6 B.  Zürich, 16. Oktober- (Eigene Drabtweidung.) Die Kohrten- vzenirale in Basel wird einer demnöchst etatifindenden G.-V. die Erhöhung des Aktienkapitals vorschlagen, -- Die soeben er- richtete Baumwollzentrale verfügte, daß von den im Lande vorhandenen und neu eingehenden Mengen von Rohbaumwolle, Garnen und Zwirnen mindestens 78 pCt, dem achweizezischen Verhrauch 76- gerviert bleiben mitesen.  Schweizer Werhseikurse vom 16. Oktober. (Eig. Drahtmeld.)  3 . 16. 19 15. 10, | New York . = - 492,00 | 496,00 Berliph „ » - - 7s39| 78,30 London. = - = 23.40 | 2370 Wien. „». » - 4675| 49004 Paris . . 90,00 | 90,50 Holland . - - - 208,50 1207,00 j [italian +8 75.5) | 77.00  Ropenhagen 132,00 (Vortag 132,00), Stockholm 144,00 -142,00% Christianis 138,00 (135), Petereburg 80,00 (80,90), Madr14 100 50 (105,50), Buenos Aires 220,00 (220,00). .  Verantwortticher Ne: e: Geora Münd in Berlin.  Kototialwerte, - die zünüchet 70 pCt. “eingebüßt hatten, |>Gebäuda  - 47. Oktober IV!S  Krieg und WirtSckaftslaben. KHriegsanleihe-Zeichnurg28 4  18,5 Mill. M.: Zentralkasgen württemberg. Genoagenzchafien, m RE N 14 Mill. M.: Hannoversche Provinzialverwaltung.  13 Mill. M.: PfarrerbesoldungsKassen der preuß. SY2ang. Len degkirchen. EM Es En !  .12 Mill, M; Provinz Schleswig-Holstein. *  8 Mill, M.: Provinzialverband der Provinz Sachgen.  7 Mill Kreissparkasse Säarlovis, 4 “  4 Mill. Schleswig-Holsteinische Landesvereicherunges-Anr*  gtalf. -- Firwa Polte, Magdebutg. = Stadisparkaase Steele. +.  3 Mill. M.: Mecklenburg. Lebenzverzicherungs-Bank, Schwerin, =- Sparkausgse Bretien. .  2 Mill. M; Feldmühle, Papier- und Zellstoffwerke A.-G Berlin. . (0 |  800600 M.: Eduard Lingel; Schuhfabrik, A.-G., Erfurt, und der Voratand dieser Gegellschast. 3  730 000 M.: Pommergche Provinzial-Zuckersiederei, Steitin. :  600 000. M.: -Kreiesvaechuß Sieran. -- Stadt Nopähausen. => H. Fuchs, Waggonfabrik, A.-G., Heidslberg.  400 000 M.: Kommerzienrat Rob. Noll, Minden i W. -  “  305 0609 LL. Timmermann, Minden. => Mechanische Seiden» weberei, Viorsgen. .  Obwobl die Zeichnung auf die neunte Kriegsanleihe auf Grund der bisherigen Anmeldungen einon beachtenswerien Erfolg ver- epricht und die Zeichnungen der Sparkasgen unt. der Groß- industrie gogar Schr befriedigen »können, regt Gie „Frkf. Zig.“ doch an, die durch die zeitweilige Zerrisgenheit der Stimmung verloren gegangene Zeit durch eine mäßige Verlängerung der am 23. «Oktober ablaufenden Anmeldefrist aus  gleichen, * i  * Coreralvorgammlungen.  Portlandzement»-Werke Heidelberg und Mann»  GI AG, Die zweite außerordentlichs G.-V., die über die Euzsion mit der Säxtigerter . Immobilien- und Baugoschäft A.-G. in divttgart Bezchluß zu fasgen hatte, war von 22 Aktionären zalt 5.304 (60 M. nkap?24al bosncht, Der Fus onsvertrag. wurde ett» gtimmig genel.migt und. bezochlossen, das Aktienkapita! um 5,6 Mill. M. auf 29,6 . zu erhöhen, Die neueu Akten nehmen vom 1. Des- zewher 1917 ab an der Dividende tei! und werden den Stuttgarier Aktionären zur Verfügung gestellt, Wie mitgeteilt wurde, let d'e vorläufige Zustimmung der Regierung zu dieSer Kapitalerhöhung b& reis erteilt. Ueber die Aussicht'en wurde erkiärt, daß eie ävrch die gegenwärtigen politigchen Verhälinisso beeinfiubt geion. Biaber habe man gut gearbeitet und bei enteyiechenden Pre'son „anstärdig“ verdient, Es scien Höchatpreiss in Krait. Der Abgatz sei zurück- gegangen, Die Kricgs!ieferungen der Gescl'echa't ae:on nicht 80 groß2, wie men anzurechmen scheine, urd namerpilich im lanfenden Jahr eeien ale eingeschränkt,  E!szengleßerei und Schloßfabrik A.-G- in Velbert, In der ordentlichen :G.-V. waren 8 Aktionäre mit 296 Stimnten ver- treien, Die Div dende von 15 (15) pCt. und 10 (0) pCt. Borns iat gofori zahlbar. Es wurde m'tgeteilt, daß das Unternehmen näch bs- deutende Aufträge zu-festen Preisen vorliegen habe, :.X ;  t .  3 Dividongen und Ausberiten. AktlemSpfaneret Anchen.“Wie eines -mmneezer *heinländ achen, Mitarboiter" erfähkt, Dat:idie: Gegelzchaft/ dies Grundstücke : und  er. ehemaligen „Wereinigten Kungtbeidefabri- ken in Aachen erworben, mm: in diegen Anlagen die Fabri- Kation von Stapelfaser in größeram Umfengs avfzunchmig Die Beecbäft!'gurg der Aktienspinnerci 'Aaoncn, .die yurzeit Garne .ber- etelll, war im abgelaufenen Jahr eehr reich!ich. Auch die noch vor- liegenden Aufträge lazgon eine volles Beaschäft'gung erwarten. Die bielu rigen Ff nanziellen Ergcbnises geben Verariagsung zu der Er- wartung," daß das Gegsamtergebnig gegen das Varjehr, für das 15 pCt. D.vidende verteilt worden eind, Sich nicht unwegentlich ginzliger atellen wird. *  Vereinigte Berliner Kohlenhändler A.-G. in Berlin. Vorschlag: 7 pCt. gegen 7, 7, 7, 0 pCt. In den Jahren 1s18/17--1913/14 auf 3 Mill, M. Aktienkapital. Der von der Gezell- Schaft im Gezchüfiglahr 1917/18 erzielte Reingewinn ist hinter dem des Vorjahres etwas : zurückgeblieben, was Sich aus den gewaltig  vSNepenen Unkoston. und Spegen ei klärt. In der Bernauer Straße  a de zehaft ein größeres Grundstick erworben, das nach dem Krieg als Lagerplatz hergerichfwt werden aoll.  Dörstewitz «» Rattmannsdorfer Braunkohlen » In» Gustrie-Ges. Vorschlag: 10 pCt. (7 pCt. in den beiden Vorfahren). Die GeseNschost steht der Badischen Anilin- und Sodafabrik in Lud- wigshafen nahe, N G  MaschinenhatAnstalt Humboldt in Köln»Kaik, Vorachlag: 9 pCt. gegen 8, 8, 7, 6 pCt. in den 1 -- auf 20,1 Mitl. M. Akiienkapital. R Zokron 3926) R 101s118  *Neveröffnete Konkurze.  E. zu Eröffvangstormin. A. == Ablauf der Anmelde?riak, G.-V. z= Gläub'ger-Veraammlung P. = Prüfungsternin,  amer |] Wohnort JAmtevei icht! pP.  T Saufmann Panl „wz | »-romberg | dro - berg 111.10. 25.11] 5. T Kaufmann Kurt Qindenbug gindenburg | 1 DEE Dioeßler 0.-8. 0.-8. 9.10.! 9.11.119.11.119.16,  "es Reef wellhnemndel 238 worre  un <<< ==  VOGTLÄNDISCHE ; MASCHINENFABRIK  7 ang immo. wordt god Wia Tore tun wverihflihe Bekanvtmachungen.  Konkuroverfahren, * Ueber den Nachlaß des am 25. Zutt 1918'in Berlin, Kreuz- bergitraße 4, verstorben Fa» Prianlen Kar! u Zi vs Wird. heute, am 14, Okto 4918, nochmittags 1% Größe.  Abart.  fnet. Sim Bücerrevisor Eiwin| Sa Ise in Berlin-Wilmers- orf, Seseinische Gtr. 1, wird. 24.80) nkursverwalter ernannt, tkursfotderungen find bis gum 30. November 1918 dei? dem eri ONEN Bs wird zur a ung] Über die Beibehaltung des . zannten odex die Wahl. eines. nderen Verwalters sowie über | Bie Bestellung eines Gläubiger ausschusses und eintretenden» Kenturebung  e onkursordaun; neten Gegenstände a  den 6. Novemb er 1918, vormittags 11 Uhr,. Und zur Prüfung der angemel-  Qeten Forderungen auf Sen IL Dezember 1918, vormittags 11 Uhr, vor' dem - unterzei neten Ge«. zichte in Berlin S' Klein« beerenstr, 16-49, Bie 24 Termin anberaumt. Offener Arrest und Anzeige« pflicht bis zum 80, Novem» er 1 “= &- -N.. 10. 18. =» „ Der Gernichtsshreiber "des Königlichen Amtsgerichts Verlin-Tempelhof, Adt.  Konkursverfahren. Ueber-des Bermögen der Ma- Lehinenbauanstalt et wf m. b. S,., W. 57, Bülowitr. 27, wird heute, am 3. Oktober 1918, mittags 12 Uhr, das Konkursverfahren eröffnet. Dex Konkursverwalter Au, ust P.elter in Berlin W30, Herlandstr, 8, wird zum Kön: Fursverwalter ernannt. „Zonkurgforderungen find bis m 15, November 1918 I Jem Gericht anzumelden.  unter Mark  des.  heute Nr. Mad,  kurist macht:  Neue 47 9s2,  47 9s3. Dett  Es wird zur Beschlußfassung] wird. bekauntgemacht: Gs Über die Delbehaltung ves, GN (En zweig: gef R „nd nannten oder die Wahl eines | Kommissions, anderen Verwalters, fowie] 4 im WIN Koe  Über die Bestellung eines Gläu-  bigerausschuffes und eintreten«  falls fiber die im 8 132 der nfursordnung bezeichneten egenstände auf  den 5. Ryvember 1918; MITT SI EN 11 Uhr,  und. zur Prüfung der angemel--  daten Forderungen eu  ven 10. Dezember 1918, vormittags 11 Uhr,  vox dem unter; 0 neden Gee]  richte, Zimmer ermin ane  beraumt.  Allen Gersau welche. eine zur Konkursmasse er fit [3 Sache in Besitz haben. Befugmente etwas fhvl ind, wird aufgegeben, nichts on  mn Gemeinschuldner zu verad-. felgen, „dder. zu leisten, auß Bir 1292  Beri 3 feet D0R zem Besihe der € für welche si fie aus 1s5 Gache al NNEN Be» Friediy ng in Anspruch nehmen,  dem Koi ursverwalter bis zum 1. RM Dem ber 1918 Anzeige zu mohn. "  .N. 73. 18, <= Königliches Ser [67,  self diti  [et tist EIR  E72  '" In Berlin-Schön: Bei EASE Ber, n Grunewaldstrahe 6 IEM: ANSIITES kra] - GRetallbrarbeitung 4 ngoversieigeru |. ranzow 9. in Ber! aß me Were der Zwangsvoll-] Die Pewiebtlefe mn dung in das in Berlin be-| Stuttgart verlegt, die hiesige PIER R u bucche von rlineW, nd 106, lassun; satt 1973 er; Beit der Ein | kura  fragung ves ersteigerungsver» „den Namen der Sites Ahnes LuFuor,  Buchholz, eingetragene Grund»  am 8. November 1918, vormittags 10 Uhr, dnrch das unterzeichnete Go- richt, an der Gericisstelle, Heep laß, | nner 8 30,1 M 4 Trepps, versteigert werden. Sa FE Berl Kolonie Belegene Grundstü>f lt oder wohnh nhaus mit eitenffügel linfs, 1. Quer FD mit Nüf! Unks, 0000 mit Rüchl we 1) D  EE Besteht aus dem Mete] Kartenblatt 24, Parzelle 2960,M wi von 21 8 28 qm  Ado  Bats  1868,  j Gese] Ber EE 0 rokyra n Gehn Rahm pppert In 6 Wed Beth Rer dg verzeichn j& Cd, =- Dai Nr. 478s7 Moll» ee geran eme Forel Mathilde Nehls  1918. NM. 1] * . Rönldliches ge in da: . Berlin-Wedding, „Abteilung 6, EE TE El Dm We ver „Zwanaguotb| fi 8 fp das in Reriine) kd:  an Bil Loa, Band D,  En  Blatt 281, zur Zeit we Ein«, MINN .- tr 12s86 Fragung des Ver! Wiess & Co, Komman- DELE es aui ve. den Keie es. 133? IT f& in Ber-  vorsiorbenen Etosserme sters|  Albert Schüsfer in Berlin-Tegel] des Ernst Kett ttig ist er! Getragene Srundiie (fasten. = Dei ar, N " Gandmann in Ver vormättags 10 Uhr, Die Gesamtprofurg. des Re durch das unterzeichnete Go-| hold Bahr ist se en. G richt =- an der Gerichtsftefle ==) saimniprofkurift mit  am 18.'Novoam ber 1818;  % „Beuzzenplah .-. „Bimmer Mp, deren.  Mutterrolle des. Gemeindebezirks Borlin-Tegel unter Artikel 224 und in der Gebäudesteuerrolle  Der Beriteigerungsvermerk ist am. 19. Zu eingirog: 918 m. das Grundb:  Berlin, den 10. Soptember 19:28.  plaß. Königliches Amtsgericht, BexlimBedding, Vöteilung 7. nl Dad FE he ape DEE  Handolsregisier  In unser Handelsregister ist,  Hermann M &d ar, Klempner» meister, Charlottenbur 8. ß TDe, e  Charlottenburg. (Als nicht eingetragen wird bekanntge-  gene Schweißerei und Groß» EMPRETEi. Set Daftalofal:  Dauten und Industrie, werke ix Kolonie Berlin» 6. Rülten Inhaber: Arihur üller, Raufmann, Kolo- nie Berlin-Heerstraße, ==“ Mr. Reinhart vonls! enigen  [9Ms09 das hierzu ermädctigt ist, oder gemeinschaftlih von 9s4,1 awei Vorstandsmitgliedern oder von einem Vorstandsmitglied  in Gemeinschaft mit einem Prokuristen. Zu. Vorstandsmit. oliodern sind ernannt: 1. Adolf Büsch, Atman Nänigse  aber! 1 Aaufe von EN es - ngen, Kaufmann, Berlin» Sehende Lr Nr. 47  abimitlan Gärtner in Berlin. Inhaber: Maximi- lian Gärtner, Kaufmonn, Berlin, (Als nicht eingetragen  e HESSEN e Gi aft in Charlotiten: ese Beritt | Yaftender aii msgstr ist Urthur HÜbe, RKaufmann,[ Berlin ihne: PEE  at am 21, Jun 1917 begonnen, Ein Komman»  obert Poepp 1 etl 8.  Webes, C] Kottenburg, ist  Bao FEE erte 47 eodor Tas'in "Berlin.  du haber; Iheodor CT as, Fänd» Berlin. =». Nr; 479s7.  ang der in dem Betriebe des| 3  eschäfts begründeten Verbind-  lichkeiten ist bei dem Erwerbe.  des Geschäfts KN Alexander 0  vokura der Frau Her» manny Sei bestehen. = Nr. 44 328  Mitbertassung 1 Sweignieder«  erloschen, = 'Bei Nr. 37  Mit 4 “. Stellas Feng n ie:  Ins - ien pffens Hande 1Sgefell- | Ap  Bein ais veshäit als als rsön ender  fäae eingetreten. DR „| ura des Georg Müller i  lin » Wilmorsoopf:- Nied»r«] en j 1a ng jeitz Nr, 4  | Germann GhHnabel, Kaufs] D! ERR IRTABG als persön Ender t zu vertreten. Uschafter eingetreten. Die shaft 8 lin, 30. Oktober 1918. Köntal. Amtsdoricht. Verlin.Mitte, Abteil. 89. |  In des gefeha eßt offene anbet 7 "JSt MU IEL | haftender GEE 7 foaf I EE 5 Die H Gest  Bisafte BINN Peter  MEER Berlin-Tegel, Scchlii 5 in Berlin« 8. 1straße 36, Belene Grunde Hd enthält. a) Wohnhaus, mit Seitenflügel und abgesondertem  t. und. Hofraum, b), Werk-  statt und besteht aus dem] Tronüstü> Kartenblatt 1, Par- e.t zell? 1017/1623. von 6 a 81 qm  ist in ber Grundsteuer» N2. 178. mit. einem. jähr verzeichnet.  eingetragen. 47. 18171 -  N. 20, Brunnenpla!  1, Y; is Berlin, (übe GUESS Ap  eingetragen worden: 47 931. Hermann ex in Berlin. Inhaber:  ist: Jacques, er,  Geschäftszweig: Auto»  Zakobstr. 12.) -- OECTWER NT  ingen in Berlin, In-  Vertrie  orf. Die Gp  vorhanden; Dem  sowie Otto  s gupge  GAzDEDEn, Dis. Pros  7 ZZ 5 D  tung,  L  Nr. xy 120 t, trandmann die ei rn in. Ber- ln zu vertreten. Als nicht eingetragen wird noc< ver-  EgederRifsen & Co. ieS Com de in. Berlin: URIN Gesch; ie. Gesellschaft ist, aufgelöst,  die Firma ist erlosch löscht die Binnen zu, Berlin: Nr. 92s3 Berfandhaus Germania ermann Seymann, Nr. 1s894 Ed u- ard Gherh.  Berlin, 12, Okiobex 1918.  liches Amtsgericht  Berlin  j9ast  anja  IGaft für Warenver-1E kehr. Gegenstand des Unter» nehmens: Exwerb und Fort-  sehäften,  nehmungen mit gleichem oder ähnlichem Zwed> und Ueber- nahme von deven Vertretung. Ftp 1s00 000 M.  Aktiengeje  s[aftsvertrag ist-am 6. Januar 1908 mit Nachtrag vom 18, Fe- bruax 1908 erri&tet und ge ändert durc. Beschluß der. Aktionärversammlung vom  verg  Shnaas, Kaufmann, Stet- tin; 38. Eberhard Wolff, Kaufmann. Breslau; 4, Bruno Direktor, Breslaus Robert. Ket el ohn, Kaufmann, Bdreslau, st  teetendes BPBorstandsmitglies;  Köhlen,  an;  ffentlicht  Amttat ;  oder MEHPLTEN, Mitaliedern des Vorstandes feilen, Tab ftändig die Gesell  der eie  es Helnrich ) Petr ist] Sxgatsa!  78  Schulye in Berlin» Geprg Müller rnenfabrik in Ber, welche ki hk,  (peR Hogonnen. Ter (2:08 aufrne  024 K INAESNTENL)  in Berlin: Je! Beteg NENNE  behonnen, Hat.  Oktober  Liquida« inherleen Gs:  [mersdorf "ie Proßura  kaatganzeiger * eingerückt,  ein, WiederBolung anordnet h  nE da gait 0 di LebensversSicherungen amensunterschrift des Zeich]: hie: e „Jetzt  nenden hinzug ein Anssichtorates. es Wien unter den  Worten „  oder, feines Gtellvertreters bei  128 des orsihenden] . Die 8 ben Borstank |  dem  Zweignieder  Briß:  sten Dr. StaubaH und: Seß ist auß Ernäh - ia | Gemein! <haft mit einem an-  deren Prokuristen dis Gesell | 5  teilung B de  300 öst  [084  aft 8 Beseiti: Hai- später  Transport«-Aktien, - Gesellschaft zu Breslau, der si trieb von Gpeditions- und. Lagergeschäften. und damit in| Bulammen ang stehenden Ge-  Breclah ftellvertretendes Box- ftandsmitglied. Prokuristen: Sen 7 Zer: EEB; ig; ns 6.1 in Bres] Theodor Geprert  kung auf Betr|  9s6. | Zwe! niete ang in Berlin: (6 Brandmann in erlin. Ein jeder derselben ist ermächtigt,  mit ein *joder stellvertretenden -Vor- standomlägliede oder einem -an- fokuristen, Geyer,  Fifa in 1600 StÜe 1070 auf  en Znhaber un: r  [MF Arten: 167 Borsten [59  esteht aus einer on: oder  aus [wehreren Personen; ger Tan aus Gander, Kauf- it wird ex von dem Auf-  Bei M1  Semische EN Ge, EE LEUN aft [49] Dr. phil. Carl Döp. ir | * M  Beifin ist zum Gese äftsführer bd) en 14. Oktober 1918, Nx. || 15.71 Autopflag Ge» AIs <aft mit * he- [9r nutten PEEL NEN  Untern a RIE „Verstellung  " der  ; wertun; Weivß x  A Seefagp  57| pflügen u [% ein! :  tikeln, insk.| aufen H  X  einem an« schen EMEA 8. Prokuristen: Ernst: 50 141 III 4s3 und Nr,  30, eine Treppe, versteigert Weidner Berlin, == Dei os Nr... 46:327 zu  itte, Abteilung 86.  In unser Handelsregister Ab- stehen Nußungswert von 4310|teitung B ist-heute. eingetragen FRESE Unter Nr. 15.409. KEFIR Aktiengeselt-jr  ilials Berlin, erlassung. der 3 ; reslau domizilierenden Ak- tiengesellschaft  schaft ausgehenden| Vekauntmohungen werden. 'in den. Deuts, Reichsanzeiger und FAöniglih Preußischen]  50897. TE 45-8, fowie MeyAls Einlage auf das Gtomm- Gaffer ift nicht mehr Ger[det 1etds aft füg häf  detksg3 1 werden in die Oefell- Ühver, Die Bürovor-iR o h te, FE „ef [Samt 1s67 einge recht. vom Gel stehexin Gertrud Pielke ijnsscchha iE be Seines I fier Keufnian EICH Die in ist 1s5 et Sie 44.1001 [5 ter R ae KERN EE le  S l 0 Sander in Berlin-Steglit| be e SEES ge EI: 40,000 rnächsiehende Hörstellun( Eher Ed delpern Butterhaus IE uß vom " Geptember 19:8  aufmann, Berlin-| fahren; 4. Waschextrakt ,, dr Gesellschaft mit be- dato st der 8 in eige U fers 'e-West. Die Gefoll-| dant“, bewertet mit 10 000 <4xäukter Saftung: Deihätsführ rer aufm 19 + ist eine Gesellschaft. mit/2, Gdeuerpulver „Sccheuerda- Duc Veschluß von 1 Ged Pe felge ftene Es er Dr iy 3- 1 eweis Mahe jeÜsaft nag Sells s &. ver. ellschaftsvertt am etallput , August R un u September m mit“, - abzwerte mit ee <=“Bei Nr. 1s386 Han-  abgescchlo ind me etallpußpuler „FuB“  rere Geschäftsführer bestellt, so|danit“, bewerte [: erfolg, 4 IEEE h ie und b. „Stiefelereme „eis: Umtliche Bekanntmachungen. zwei Ge; Sführer oder dur<| damit“, bewertet mi einen Geschäftsführer in. Go] Durch- den: angenommeizen Ge- . Bekanntmachung |  meinschaft mit einem Proku-»|samtwert: dieser. Sacheinlage 1 ri oder durch zwei Proku«| von. 15 000, M.. ist die gleich . <s NE jaw  risten nena sÜ. .:-- Als hohe Glen einlage dieses Gef bete. Rei tags: Er anl. nicht. eingetragen wird ver: | sellschafters gede>t. Deffent- 2“ Ermittelung des Wahlergebnisses der am 15. d. % öffentlicht: 5. Ginl; age aufiliche Bekanntmachungen der Ge-|im 7. Hiefigen Wahlkreise vollzogenen: Ersahwahl eines Abste, "das. Gtammfkapital werden. in]sellschaft erfolgen nuür. durch“: den | Bbneteit zum- Reichskage wird am  die. Gesellschaft. eingebracht| Deutsehen Reimsanzeiger. : -==]- S ». onnabend, dem 129. Oktober 1918, vom Gesellschafter Ingenieur] Bei. Nr. 58s3. Dt. R. Han N Gn 1ttags 10 Uhr, ', ;  gon. Weißel in Berlin-snig & Co. Gafeiliaaft Wilmersdorf. seine. Rechte aus|mit beschränkter Haf-|in dom Sdulsaale der 24. Gemeindeschule, Hinter der Garnison dex. Erfindung betreffend dielt ung: Fräulein Olga Na. kirche Nr. 2, stättfinden.  Perlin, den 16. Oktober. 1918;  Reusten tiion. eines, Kräftwagen- | h am in Berlin. ist durch Ge- Der Bahlkommissar d. I. Berliner Wahlkreises.  7 der zum Deutschen|ri Iuß. zum einstweiltgen |“ iet unter dem Akten-| Gieptep esu 3 bestellt zwes. zeichen: W. 50.141 111 45 a an-|BVertretung.derGesellschaftkge ens gemeldet. ist, nebst den Nechten über, ihrem Geschäftsfü' ver Mielenz, Stadtrat, aemammmmmmmmmennenmmmmmenmmmmnmnmienmmenmmenn enn Zuneinschränkungen. ' 1028 . Vom 15. Ok:ober ab bis au: | - 5:6 Reyenuen der von dem  aus. dieser Anmeldung, sowie oem = Bei . die "RE aus. der. Erfindung ENG DIRT & Co." Ge-  weiteres fallcn folgende Züge erstorbenen Rentier I.  auss D5 von Chartoitenburg, Bise bad) seiner 1884 verstore e [ab 103, bis Schneidemihl, an 627. | jenen Ghefvau Caroline, geb. 45:3 angemeldet. ist, nebst den! tember 1918. Liquidatoren find D6 von Sdchiteidemithl, ab 82, | Gabriel, errichteten Busseschen Rechten 'äus diefer Anmeldung.| die bisherigen Geschäftsführer |bs Charlotienburg, an aus amilien-Stiftung sollen alls Der Wert - dieser Sacheinlage] Kaufleute es Heimann T 314 von Landsberg (W.), ab [hans der Stiftungsurkunde ist auf 20 000 Mark. angenom-) und Heinrich Hens< el inj1215, bis Cüstrin Neust., an 12? | 797135 verwendet werden. Diese men, so daß. die gleiß hohe) Berlin-Pankow: Jeder Liqui-|T 315 von Cüstrin Neust., ab 132, | Mende ist auf dem Kgl. Am!s5- Stammeinlage dieses Gesell-| dator ist allein zur Vertretung | bis Landsberg (W), an 210" gericht Berlin-Mitte einzusehen. afters dadurch belegt ist.] der Gesellschaft befugt. = Bei|.Pz 709 von Stargard (vu ab | Bewerber um die aus dem Jahre |Deffentliche Bekanntmachungen] Nr. 7783 Chemische Ge-[613, bis Keeuz an k 8235, P2z710| 1918 fih ergebenden Beträge  von Kreuz, ab 128!, bis Stargärd werden hierdurcchh aufgefordert,  Süddedens  DET  dien. =- Ges  Siegfried alter Sieg in Chorlottenburg, Königliches * Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 1s2,  ür Warenver-  in Etiengelett:  wesenjaun | tige Be-  betreffend ein. Verfahren zumis ellschaft mit bes  Mattis Üügen, das zum Dubs | AU) äftung  eteiligung an Unter- | fchhen- 'Reichspatent unfer dem 2 Gesellschaft it auf; Si Aktenzeichen W. 50.897 II1T| durch Beschluß vom 11.  Uschaft. Der Gesell.  1 der Gesellschaft erfolgen nur]sell haft Churtot: Bend 018: Rah ee wich | durch den „Deutschen“ Reichs: ven b urg mit becom). an 800. P2374 von ihre Gesucße bis spätestens 81, die Gesellschaft vertreten, wenn | Gde eta TITELS Nia rän tie Z aftung:|Brombero, ab 93, (Sayenal30) | Dezemb, d. I. schriftlich a a PLl5, - | b; nn; an zZ abe Be KEN Zum Bure | (124 „Gesellsch Ja ks ii Eero, au Erna Mgt 818, „Boheniataa) bis be Wan Deren Gy zust Zum 39, orstandsmit; tglied selb <Hränkter Haftung|Tramp, geb. John, in Brombverg, 72. Ds7 von einzureichen. Augoburg begloubige  Siß: Charlottenburg, Gegen» Berlin - Niedershönhausen ist stand. des Unternehmens: die] zum Geschäftsfül rer bestellt. -- Seriel und. Vertrieb. von| Bi Nr. “Gruünd- Jsolierstoffen aller Art. und|tüdsqgesellschaft verwandter, Artikel. Zur. Er-|Karlshor Königs- reichung dieses Saiten ist die winterfeaße % uv Gesellschaft befugt, gleichortige[b ef 4 x änkter Safe oder ähnliche Unternehmungenjkung : Die Kaufleuts Lud- au erwerben, sich an solchen Un- wig. Mos ber und Albett; teruehmungen zu beteiligen Werse sowie der Architekt odex deren Vertretung zu über. ] Georg, Wers 0] e sind nicht nehmen. Das Stammkapital mehr Geschäftsführer. Die ] beträgt 109 000 M,. Geschäfts» | Zaufmann Otto ahn in führer: Sermann Sornung, Vorlin ist zum Gesipäfteh nner Käusmann, Chotlottenburg, vein "6 PM Die. Gesellschaft ist eins Gesell-| Caf € oer & PUleh fehaft nit Bess zänkter Haftung. 19x dn haben Bere 13 GesellsGaftsvertrag ist am|lin (3 CELA! aß .. „September 4918 abge: | mit beschränkter Haf: Die Dauer Zer ds tung: Die Geschöftsführerin  afl ist bis 3 .Mogdalens Gewolf,  11, ten:bex 1990 festgeseht. Die 2 Se | Sofbauer, heißt infolge|| Ss ans Sejoräne 1;  Posen, ab 249, bis Thorn, an| ies Verwandischafts-Aktost 1 613, Ds8 von Thorn, ab 1042,] veizufügen. Bei Dis 1028  is Posen, an 113. 4 Keri den 14 Oktober 1918. Das Kuratorium,  Königl. Eisenbahndiektion.  Nachdem der Herr | Reichs?anzler auf Grund der Ver- Eze Liquidation britischer Unternehmungen voa 81. Zuli. 1916 die Liquidation der brt.ischen Beteilt- gung oan der „H Usmrmee-Grundstit>5>-G. m. b. H.“ in Berlin Angeordnet hai, bin ich vom Herrn Minister für Handel und Gewerbe zum Liquidator bestellt worden  Demgemäß sollen, von mir die im briti'ihen Besitz be- Faduicen 4s060 Mark Anteile an dem Siammtkapital von  Mart 50 090 -- obiger Gesellichaft verwertet werden.  I< nehme jhräftlihe Gebote auf die genannten Mart 45.600.---»Anteile bis 6 November 1918 entge  Der Erwerber ntuß Netchsdeutscher tein und ver» pfüchten. diese Anteile. bis 8 Jahre nach Biebl nur mit ministerieller Genzhmigung weiter zu veräußern Ernste Bewerber arhaiten bei mir nähere Mitieilungen.  LSricht tilipp Schlesinger, Hande Mai KW 3 Mtlien 24.5 7.  Eugen  evers,  Bo >er, Direktor,  äußert sich. jedesmal um weis Wiederverheitatung jeht Frau  . == Bei ve] 8 Monats KEEN aut mies R Ar, 12403 Continentole| eingeschriebene Bitis gefün«| Pe dE 1 gef abb digt wird, Wie ME eter 1] bn KERLEN  in Gemeinschaft] zin „AHöffentl t: Vorstandsmitgliode Defsenintns Ba LanttmaHungen| der Gesellsehaft ven Rei Nur om Hir d en Deutsehen M Finan über 1918. „Liquidator  .. ] 7! an emeine Ehen see 66.1? NEE Wa ER IN) “eltsc< a mit belga fe- und Htel»B6- eehte Häftung, rieb “TIfschaft Eik: Berlin Gteglis Gegen-]mit beschränkter Haf« stand des Unternehmens: Die Dung: kaufmann, Leopold  Das Grundkapital] Hersrelung und der Vertrieb j Z Kriegsnotgeld  <emischer Produkte jeder Art. für Kommunalverwattungen, Indusfriebofriebe,  Da: EGtammkopital beträgt 3000 M Geschäftsführer: Straßenbahnverweiltungen, Gefangenenlager fertigt in anerkann! besfer Ansführung bel achnellster Lieferung  Carl . Flemming AG. Glogau  Telegr.: Fiemmingheus = Ferneprecher 480/481 7/4603  . Pereivigung der Redlsf unde, |  : Berlin N 22, Friedrichstr, 127, nahe Karlsistr. die Rebtsanskunfiei des uroßen Publikums!  u Prozeßabteilung. = 8a“  Biäher gezen 120 0009 Natiüchende, wu  Fu RUR AIR [ellschai eine ellschoft. dieser känn einem | 1it beschränkte: Haftung. 5.9] Geselschaftsvertrag 4 am 27. Juli und 27, September 1918 abgeschloffen. Als. nicht engeren wird ed Verp fent:  Befugnis ex»  IEE UDe. von  .. „Außergewöhnlich günstige  gt; die des  in DLA mit .; : . ' tan die *“' Zeichnung auf j Friegsa nleihe “die Iduna zu Halle a. S.  Für je 20.M. vierteljährl. werden 10909.M, Anieihe versichet't, zahlbar bei Tad, Spätest.nadh 12 ahren, im (etzteren Fail für Zivilpersonennodh eine Barvergüitung von ja 49) M., für Jugenal. 50,M, = Aufnch 1.bör Gegundeg  „vam 7. bis. 50. Lebensjahx. =, ZuläsSig Summen bis 10100 M. Arleihe. Keine ärztlicie Untersudrung. * Keine Wartezeit Kriegsgefahr aud für Heeresangehörige Sot. eingesdhiosSen.* „Näheres aurch die Direktion in falle oder die Geschäftssteite in Be: lin,  | Jeder kann Kriegzanteike zeichnen  anch wonn -6r- nicht über größere Barmittel, „verfügh, g0bald er eins %  Kriegsanleihe - =. Versicherung  "bei der -Deytschon Iahonsjers 'eherungs- Bank ; Aktien Gaoglaehaf in Betn  : oingebt. ; /Komzeitliche: Bedingungen, 73 Nledrige Prämien,  na Koglaniog8 Bareeynunzen u] Aagkunft durch dis Direktion Berlin NW 40, Kronprinzegefarg.  -Bersiherungen  “mit  "Einscchluß der Kriegsgesahr  Übernimmt noch bis auf weiteres dia  Leipziger Qecenbuerüherungsgesehschaft auf Gegenseitigkeit (Alte Leipziger)  Gegründet 1830, =- Leipzig -- Thomasring 21  Ohne Exiruprämie beim Eintritt  Bequeine De>kung der Kriegsschäden-Bei-  träge aus den künftigen Dividenden oder  aus der auch im Kriegssterbefall“ fofort  und voll zahlbaren Versiherungssumme, K v<  andelsregister Ab» |  ist- eingetrage: „Wou 19. Pliober N WEN GITEEENG  x Gesehäftft ( anfred Hapel in  3 vom SEREN „qMgoemeldet: 4 Deu .  - 2s00) 30006, 40.009 Krk  «et: „2 arte Sypothet. .  || Endlose  Der Blitz-Kunst-Riemen igt der Spezial- Riemen  Für die kleinste Scheibe “Für offene Antriehke | Für die höcasie Jeurnenzahl Für halb geschrängkten Antrieb Für Lenix»Antriebe ; Für ganz geschrägkten Bntrich Für Stufsnzoheihen tnieb EEE NW EINOHE cn Kein Erzatzriemen | ND SEIS SIGGTEISTRUSRIUEE - Für -Winkei=Siemen-Antriehe ; Ä t der-Blitz-Kuostriemen. Durch Freägabe einer größeren „Anzahl SCHORNSTEINBAU- Für. SSIWEngte Antriebe wi: Gegetzlich gezchützt, Vorlangen-Sie Muaterl  : Leitspindel und Nevoiverbänke | Abrenno Den  -, “sowie Fräg- und Vo3rmaschinen Bnnen weitere Präzision8arbeiten ausgefühnt werdet,  Deutsche Kontrollkasse“fabrik FRITZ BEHRENS, Berlin € 2, Stralauer Strake 39.  Dis. Verbindung kann von jedem Arbeiter ohne Mühe endlos hergestellt. werden.  0. Roessberg, Treibriemenfabrik, Saaiseig: 29.  IEE ERTE STEEN I Düsseldorf | tr. 16. Ö Siegell a eK „iarko Qlockenstr.. Allerbeste Kriegsware!l Konkurrenzlos! Bloc  Pd. (5-8 und 10 Stg ) M. 2:70,-bei 20-Pfd..10 pCt.-Rabatt, |  50/18, 60/10, (SIC "75/15, für Vergand D cht unter 4 Pfd. Qualitätagrob» n.gezan Ein-  Gehuheremefabrikation "geei ve  zahlung von 80 Pf, auf Posischeckkanto Cöln 282s2. hat. abzugeben Exnst VB; 87% CARL PESCHEL, Crefeld 53, CS Berlin, Oranienburger Str. “4 ; u -|Größere Posten | schwarze 8  TektriSche 1 Lient- ug Kraitanlagen 148 Umfange Chrisiian Niggeler  GER ONEEN x;  Suan Nigg . PMEL-VYROCKNUNGSÄNLAGEN Berlin 80, EME EIKINDRFEN 0. vel EE DN DM 5 ZALLESTROCKNER" 2 Einkau yv. Jnstallations- Le upfer- tand f 18 LAHE feX- RübenWr ukenKarfsffeln 5 Wangen Kabei- Leitungen. u. M EREE is, usHZe lan, Adwires haf Flie Erzeugnisss gw“ [ONNDeSNE En PE EEN - WARTOFFELFLOCKEN-FASRIKEN Me [kaufen: ; A für Rüatungaswerke, Behörden, Braperelen, 1 R. Wolf, 7.Mglaha| „DH „Wit Walzentrockmnern  und beliebige „Betriebs! vergibt laufend  äinle3:-Fahr- 034 Vorkobreweg2n de? Rüstyncs-Indusitie O.00..3.0, : Ber.in N. 9, Linkstr. 38; Fernspr. Nollendf. 146, :  3uaarfehtverader Mark CH Riovar ena  AUscherslebener Bn schinenfahrik Aschersleben.  EEE EEE Werl Y | Frondenpenin I Te E31 808.020, J [5 bei hoher (ee [erleiht gut eingerigtet Beste, EN ens o n . zur I. Stelle auf achönen 8 She bi Unterz 2hmen. 6 „5413 Useinbas, Decl es 68.) DENICEN Yopihlung zu N 8 Zimmer, elegant, - moderne een  4 modarnes Eokhaug. in - verkaufen.“ IT. M, sofort wegen During Merke  7 " Jebhaf! Ge. 5 |  4 Venn Oraclotfen: | ee 405 raß 1. Sitiale Eun "verlanfen. PD Spezialmasztine!Bank-Kommiss.-Gegh.| 2 EEE Zim Vertrieb. deselben, nur| Fp mein vollkommen riifo«  3 -Erststallig2s / " Hypotheken Kepital 3 8 zu-4% pot. auf gute Objekte an golide Deiner " === ZU Vergeben. ===  Anträge auch yon Maklern nimmt Angern  “PRO DOMO .  |. .burgs „gesucht, Bitlige 8 Miedoa? TE M. 47.000,  vL.  Nähere FA “unfi erteile)  Isr. Schmidt-Sähne | Greäbandei, bedent ude Auf a Teh weng 4] 3 M , tr gewinnbringendes WLE SIE HIS SE 202 DI wot. W| Unfetnehmen Tage 19 zu mein - Keizer Ichnender Fahrikbo" gh . IE Rit Sanengien 1: Saenger persönlich, Unterstühung einen ey. mit: Wohnhaus zu Übernehmen: geen, tir  emen <== T H "7" | tüchtig, gebildeten Serrn--mit| ger Umgebupg. Offerten mit ausfü“/rli“ “Berlin, Vorort 7 14 N Mz k MOLEDNZUNGNG. 30 060 M. als tätigen Teilhab, H. 38s1 Z. ap Haagenzgiein & uE K- D engen an 0. v9 0; ar Erstes „Berliner Haus Juet), Branchekenntn, nicht erfordert. GE tente 7. Z- „Stn W 85 | 1, Sypothef auf Schulden atis Deli wig „an Orpfberliner| Kir Falnik-oder-zr  . schäft bezw. Kauf; Off. unt. T.-M. 6s75. Ullstein» |] PU fe ODGE aper IR R e Hm Happe Gefl.“ Angebote Filiale Tauenzienstoaße 1. mögl. mit Waccerkraft zu j " 463 re Werkstalf i  M 2 Anzahlung. Geräude müssr „dfen“gegneht bei .ca.8000 Mir. EE I. -M. 6678; dae Bes ZR ni aich zur Meta.Isabrikation * 8 in gutow Zustande geln: und ; wupi giliale Sagepgien 1 1. “ |v: ausführ): EIE „ötgnen. "Gef: Angehots-mit Skizze  H TE) 4 unt 5472 Uhieteinhaus, Boriin 8%:68, „Zino ii Verkaufs: E EN und B: eohwarenfahrik, aun (24.08: ae EISERN Kino. „gege near pr I: Sanuor 1918 Werkzeugfabrik, machen, Werkstätien Erforderlich 60. Mille   Begighligeng, erbitt.: „Adler“, Neue:iHochstraße-34. 5  ypotiehan 178 SN  qrerden Bade KÜ p „mbardiert 200 . Mt. gesucht, 1400. 2006| - ". SSPE HDA Wark Gewinn fest (notariell garantiert)  Rleig- aufm: pn 1, defi Ex indung -= Walzwerk = welche die -Weitkonjunktar  !, im Kriege von allen Kulturstaaten.. paten! tial Rerlin Ws7, Bäülowstraße 98,1 wird. jeht BEIER "uc Teilbeträge werden borü Pelei:h.: Nollendorf 16s5. 16s6 Exnite Aniragen „exledigt die .  : MK. 600800 | Zweigstelle: Max Drey er, Soft. 4 Berlin, Kurfürstendamm 24.  4m-:Beotriehe befindliche Kkonatingentierte  Kaffeehau";, KE ; [“. 'Marmeladefabrik  Sha . 7 8 ns x ..  In allerbester Verkebresy!, +46: 3 Nährmittelfabrik yon Cn 800000 Him. Yerkaute ein nian . ; M ; „vor.Jahren gegründetes yörne! mes 4 Ä . 'e . 'Kaffes wogen Zurückziehen ins“ „Aamilien» Meet "ER "ve  7 EF Vnagatz ca. 4s9 00- Privatleben, 7 3 - :Konszervenfabrik gteigend verloge SIHTE AM, Raw 3 Mupiko. EE ENNPRT "Zeunsti: zer Miet» n  Kunsthonigfabrik annähernd die Jahreem' „4AXd; innahme deckt 5 „ Deizupg „und Wohn: „ete, 'in letzterer Bt  öder ir, end ein „anderer etrieb der Nahruns 049. „ang. mit.einbegrifsen. ei H :  Ear Ma", g Faß al. Faun Sei a Brian Bn  t. Cr, 66 873 Ullstein«Filiale Charlottenburg, + Kantstraße 23. e 2.  60-89.090- 1.3. 6004.  abe auf ländlich, Grundstüd, BESANN PURE zlttbg., Kaiserdamin-Heer« 5 . , 4 : aße! od. Grunewald anauleg; „ Änd n, wee Eil Bfämende Rapifalverwertung) . (sch-Schweizer, „aus deut ilje amiend, WELIRR HEIN PON nen zem Jedig,  5700 60600 Hark  Habe 3: guten II Etelle 'p.-fof: Jie zwecks Hereinschafiens lohnender IEE + jj ; al I Iis & Vogler A. "Ger Berlin Ww. 85.  Kran Wat Wh. G022% 282: Bain M Was | SIWEOT gg einige Angebot.  Guche 139,000. Mark 500 000--1 600 060 W3,/| kme, 17-00 Amteroge enten, wöch mindegterp Roloninlw.-Guhragpusm.| Kalaniamareneime GI IE pfale Miete. | ug ur Selbtrössaltanten wolleft Hb dieses hochrentahle va 171 Äatnprhet 4482 Uleiolahaus, Berlin BMG, 4 gu Taufen pen EE ER ende ;  Gteglig, Düvpelstraße 6  5 0 il Melden unter Bra. 4213.10 eis ÜgentümeBs +8 |  unter |detol; „zu Faufen- gesucht. An, ZJaus, in, GE] 68. Stryngiie-Diehetipn. |  unter: NS. 02848 -Uüstein-Fj „Neue „Sha St 2%  vs „Ver,  v F 90 MIE EEE EU ILI 1 "02949" Ullstetitex vm 8 Reue Sqhönhauser: Fir, ;  Erstklassige Stenotypistinnen| Kinkeipärtnerin 2. kl.) Tüchtiges Müchen | Wirtschafterin  ift oder Kindermädchen zu 2jähr.| f. kl. bess, Hsh., 3 Pers., 4 3-, mit guten Zeugnissen sucht zum Grata Aeanntiges Gwen ds + (ANE IS L, dn. ed BEER REINE Rea 1a Wgatofl Buga Perfonalleitung der Reichsfuttermittelftelle, wünscht. Gehaltsanspr.- Dild, R 2 | Franzensbader Straße. 5.  Steilenangsvote liegen in allen Gezchäftastellen der Geschäftöabteilung, Potödamer Sie. 119.  Zeugnisse einsenden. Gesucht für sogleich oder“ 4auZauaueuung Verlags Ulletein & Co. kostenivs "zur Einaicht zus. Budhalte Banthaus sucht cf E Frau v. Droet; später ein solides Kriegerfrau, wan | 11, Rontoristin En Shiftl.  Rutenberg bei Lychen. ung, sucht Stellung als St ea 020 0 209 | Mädchen für alles |irs fögin in gte aufe Erzieh.., Knab, 4. nächmitt..| das selbständig kochen kann n.| Anfragen Fran ere Ders auch m. Mittagol., sucht Els» | dimmerdienst versteht. Vorst, | lin, Alte Jakobstraße 1'  beth Edleies, Wilmersdorfer | 2%9 Fernsprehanirage. IX ?6jährige Stile, -ze  - Tüchtige erstkiassige * | Stversiosscgabeit 6, m. & Su Buchhalter und Buchhalferinnen| "2s222227 Konto orisf  werden zum baldigen Eintritt verlangt. Schrift» tin mit etwas Kenntnis in Schreib-| Straße 93. - Gewerbsmäßige gnisse, Bild U. Lohn-| Trfekt kocht, Hausarb. H che Angebote mit Zeugnisabschriften erbeten an jori sofortigen ee dpn Etelenver mittlung, Big anus 4 „bittet Rodman. |. Klini2, sh) ji  . ; ortis emm faff, Fd<. empfiehlt ersonalabteilung derRNeichsfuttermittelstelle A on Stenvgraphie und Sehrten mit Leber alert Guche zum I November rlotibg, G en Pfaffen 29.) [einm mpfich! Bersoualabceiln 8. m. b. S She Str. 119. Perapgn Sn möglichst fetb- | a We Gen un Charlotibg,, Giesebrechtfie, 20. retfir, 20.| Ehönfeld, eupfiegt Fearlethe  le ittler., Wilhelmstr. 146. Kommunalverband in der WIEN Westpreußen ein), Fyrlin GW. Alleinmädchen, Köc hin Nesendorf 3368. emi, jucht jär seine Wirtichaftsstells Faktaristin TW Perfekte m -  ZES“ Zunges Mädchen “BC zurerlä/sigen - abichlußsizeren das selb 74 "1 Gehalts: mit Sausarb. od. Alleinmädeh.| sucht Stele dn als Gtüße oder  ' ebenfalls mit Gehreibmaschine Beuanien schri] zu zwei xsonen zum 1. Nop.| Kinderfräul. Starke, Gwine» ersten Vuchhalter [name us vin jein KR Geni 8 Sea R R a Ge  Lichst bald: Antritt, eee IS I< Z| Junges Mädchen, welches dis  Offerten mit Bild une Gait räten owie unter Angabe Jame für Einkauf per sofort gesußt - TEetei pm I Saver“ ee 1 10101010071970777217710 00.111171 021112111011 1119 Wirtschaft erlernt hat, succht  van Referenzen erbeten unter 5369 an Ulliteinhaus, Berlin SW. 68. | möglichst aus der Eisenbranhe, . per batd, spätestens 1. November Add Saiemon  tellung as nE od. Stüße, kocht, gut; , Bewangdier Buchhalter gesucht. Schriftliche Angebote an eig für Vaseline, für einen Tete Senf Kö in Sternberg, Bei Bez. Frantfürt 8.9 Degenhardt, Chnrlottenburxg, Wallstraße. 11, | 2andau, Samberger, Gtr, 22. a . Beger Es Fräulein t Ki ondenz vertraut, Tan at. Iguiigan g. EIE 235, Am Kartövad 16.1 Maschinonschreiborin, "Rüdin aber Gh. in Over GTR naehe I DUNG sehe  - Tüchtige Konteoristin |Kontoristin BIR NPC BN 15 8. Bof. Sead. zf, Bun | Seen Wfa WiR. [101 Seal Fah Siehe ? “ j' welehe gute Kenntnis In Stenographis .und Schreibmazchino | per sofort ober später gesucht Saif, Bewerb. m. Zeugnis» fürstemd.201,111, Amt Stpl.86781 mmm |S zauenl, Hauch, mit m. Rinde Hat, auch mit recnerischen arbeiten betraut werdeu Kann, | für Registratur und Erledigung | äbschriften unt, Angabe dee Gee Roh s ilß Zungf '„perf. u. einf. Köchin, 1. 11. Hausgmdchh., M.t.. € Zeugn. Off. unt. T 408 zum möglichst s0*ortigen Eintriit gesucht. Angebot, ber Post. Gris Wagener, an Ramie ,all., EINS „Kdpfl., Stüß., „Wirtsch. auch Pensionat 11. | Ullstein-Filix ivle die Sauenzienstr, 4 unter Angabe dor Gehalfsansprüche und Einreichung von] GItiftl. Meldungen mit |Friß Ener, Merlin Es 16, | Sanat. such. u. empf. Louise Hesfehr u. Pauline Stein, gewerbs«| 7 Zeugnigzen erbeten uner „5496“ Ullatelnhaus, Herlin SW 88. Bepanisabshriften Und Ozs gel. Ufer 2. - [mäßige Stellenvermittlerinnen, Königin-Augusta-Str. 24. Kurf. 8784. “Stütz Ze  altzantprüäcen an  Erste Kraft. arhs nin Spender Etz We Berlin 5036 SuCHO Wir Kartel Kd Ale FrauAnna Dra“ zit Jang Bewonien, [. Gten.  Bugbalter eder ZuGhaiterin KontopiStim NEUN) EEDEITEEN MESH | geredäe 59 Sch  UV it FÜ € 3 | Tauenhienstraße 1. Wiel  für die Leitung der doppelten Buchführung unscres  Lebenömittelamts wird zum alsbaldigen Untritt gerneht,  Es wollen sich nur solche Bewerber melden, die bilanzsicher, in| UnfängeriK, |. Schreibmaschine  Stellenve: mittl.  Schwefsßer ernst und gewissenhaft, seit- 2  esehten Alters mit quter TeiScift, keine Anfän ecin,  doppelter B; h' durchaus erfa d zund- selbständig | 1. KZontorarbeiten ges. Schrift 7 rt ch M y IG van Jahren im Feldlazarett, sucht Geben könne, GOtt, Angebote mit Zeuan ubshisten, Gehalts | Hhe Meldung u Gehalts, | mp u giofort gesuccht. Büro „Unter dieser Rabrik kosiet die Zeile verantwortliche Stellung in der ansprüchzn und Referenzen sind bis zum 25. d. Mts. einz'treichen. SOmmibh Tau ) Taubenstroße We MI AEN verwaltung „-. 60 Pfg. netio ohne Teuerungszuschlag. hren Eitern wohnen Jann: As Ö . . . 33. riedrichsberger - Bank Gemeindevorstand Berlin-Treptow. | >Iuiges Müden aus zur eGmbH TERER TO DET SoC aaa en Na GE SSER SARBONNRGERRNENENN EN EEGNTERNREEENHEEKENNS Familie, sehr geübt in Steno» Finowsiraße 1,1. groß, Betriebes 1. Abenbh H. 0. phil. Staafsheamter an Hoasenstein & Vogler, Bere % Wir guchen zur Kundenwerbung in Berlin 8 "Kc ie TOl TSE al» [89 ame H Uhr RENIN an ort DE sot Nebenbeschäftigung für * tüchtigen ORSTSOFISTIN Aqus Tratbad, | ddd Ive MEN Berwältung, Verlag, 5 KE - Kammer-Jungfer 2% Anwe . g n bis „Ende Olfober, in Dauer: =. Hans Erar ad, Tee (Uistein-Filiale Tauengienstr. 3.| perfekt in Gchneidern un * WIAGLVETPO:C Eebenejef, Bgnietiiäeiften || Vern, Bebreuftr. 87, || BErÜ-= (27 evarop Hepp, [D7danbeiter, in Seuehelt gw * Im Anzeigenigeso aft o2fahrön8 und gs und Di erbe "Etisiächhaus, fucht für sofort flotte . Rußland. . a Zahre kt alademisch Fg mne (7 SE dte t gat zieh * Y btvoet, gewandt in 4 Sp , nower Straße 14, * Toacbäftewelt Solle SAnzeboe mit Angabs * --- Sheer gn Maschinenshreiberin Geschhäftsmann, perf. Buchhalt.,| aute Umgan, Sformen und Er» R ENEN BEEREN R R Sibei : X |Sfenotypistl ee as Bt. MF ad „8 Hausmädchen rel nte * au (eenma E r * 8W 19, KRraugenstrasss 88-- 89. . * eno Ypis nnen Gienoiypiitinnen : beiten zu späterer a be Hifi Bien einb: bring 8. d. Lande fncht M. Vangueb, * in . : I LI 1] Brüng Müder, se et MEH Uhr ge Filiale Genen ase ein-| Bests. Df Verlin & Be 1 Bezüin, EE Serbe »Holzverwer er soiort oder später Köpeni>er umme ne ebtaße 0 mum endorfplaß 6“ EM NSWEN EMEN )  5 tüchtiger Drogist, || ; Gewandte Gemen ?  der auc< ein ge- ün  nende Artikel zur Fabrikation oder «Vertrieb aufgenominea |Y Königlicher u. Kaiserlicher kleideten. Offerten mir gnissen und mögli; mit werden, Kapital, Faheitations: Hoflieferant bi ane on  Dild unter „5488“ teinhaus, in und Geschästsräume vorhanden. || Berlin „' Uteinhaus, Berlin GJ Maneenengebin S0 aftas |J Französische Strate 47-88, ||| ZUWipinan MUT TTT EUTIN]  7: M Gesucht wird Dd t it  Beigmeister, Berlin. 82, | kamaaanmeamns eines besseren Handballs Baa aun Unter bagerverwalter, | aepräjentavter 19- „Mann[ IW 7" Onnefoat efns Gewandes erfahrene imd. wuperlainen  welcher durchaus zuverläsl 3 ist,| (17 Z.), a. gut. Famil, s. Stell.  ferner mit Leuten umzugehen 4 t, für Ü als V [4 d 2 iE in W| 1. en Erde em 8 ausdame  4. ein. Handelshause. An, lec2hof bei Berlin gejuct. iu Serren, welde bereits Gtelo| M auf Sinisiz. 48. [Bh ether lichst 80-86, Da Fawilienanschlu fungen als Wiegemeister in * währt wird, kommt nur destempfohlene Krajt in erfabriken u, anderen ähnl. | Diener f. u. empf. eau Gophie Ausführliche Offerten mit Sevenglauf und Ze eöse, etrieben innegehabt haben, | Hofmann, gewerbsmäßig» Stellen» adscchristen erbeten unter IX. 58385 F' Haasenstein'& werden bevorzugt. vermittl., Wilhelmst. 1,20 ig. 9896 Vogler, Berlin 3.  . Bewerb. bitte sof. na< hier  d, Ai 28jähriges Fünen welches 134 Jahre in einem Zeitungs- u ebote erbte jh M Es Certain, Feiougt Damen, die ähnliche Stollung. dereits bes bande) fig 1:44 t Kai E eie“ passende elug. | Go Ww, Post“ ?  Offerten IT n ve 9) Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  " EEE om Tm :  wandter Korrespondent ur>(ß .- | Weibti sucht zum zum 1. Novemb. EE Banale Be B erfäufer Gebildete Dame SEE EE RE Be ee ete ations« und Versandge I von halterem und liebevollem Wesen, zwischen -30 bis „Vpter dieaer Rubrik Kostet die Zelle. [5s8 Ihen & 8 Uhr  9703. und Kosm/ |. epd Wesir rm 26 Zahre alt, suche tagsüber als 6 Ffg. zetto ohne Teuerungszuschlag, . Kidergärtneri L [7]  eu (M argaus kundig, sucht zum | 4 EE Gejepuftzfügrer anz a 7 “|1 Gesellschafterin 17 Fontorifin Beni tönnen auh - andere 19h: iE. W. Borchardt | für meine Grau, die etwas leidend und vtel allet ift. 4 zum  EIIIE TI IDEEN r rm | Sekretäri 45. 39 ep bei fu, Junge Dame sucht. Stellung ab 5 Es 5. UZI DR 1 mitags, eventl auß früher, | haus, ge 6 en. WB ee Rehn mit Kenntnissen jon Buchhal- ü en erin ani 6 KEEN 10 Etenographie u.. Schreshe ne rg, P : PRE (Fee N  waßhine sucht MCHN straße 1: urzeit Lelterin eines  Reinhaus, Bette Em 68. ün: 8 hild. .. j Kindergartens, En <= m OCbilD, Fräulein Get Se Ft "Gin n Haushalt x. Kindererziehun; ndern odez us] Sekretärin (AES ee SEE EIS  sprechend, mit Kenntnissen | 28 die Expedition der Fürsten», ad. Rorresponbentin su  H Gel a 13 Sietogrephie und (Sereibm, wälder“ Zeitung, Fürstenwoalds; Baen DOGler Derlin WM6  2„Wifung, Allererste Kreft, angihr. | as aut "Stellung  " Seugnisabschr. sow. Angabe BirtiGalt rünlei gausgmöädHen „(88 iS, R. volfomm. |in größerem  dauohalt, event.|. Arft. „Gängfingspfl. ; E GeheltSanspr. einzureichen, P ortier FN IGaltsfeö lein, ni | „Sau müden WAER? „GS H. Bean is bei R [ucht sofort a Stel  er. Srjß Wügonor it issen, zum neh. ö :| Rovember gesucht. Meidung! Ubseinpaug Berlin EB 6 gebote u. M8. 88s74 Akbertstra vB SE Ste. 80. 1 Nie: ee en- | gef. M; Meid 10-10 ß Nep 1-8 Frau -von Magnus, use nale, Martin Luther-| vorn in Bei Heermann, :  Bln. GO 3. Villa gesucht. Devo früh. "Ech Zinlensst, Westfälische Sit ds Etr. 54, vem de Sep Ee 17, part, straße 9 "Fri „axdentl. Krangenpfleger. Angeb es - Gm 22 rä lein, Außer, 2664 dm rie 67 ülsenjas| Besf, Mädchen | 2. Hausmätichen Haunsdame . aul  Üngeb. * wie . GN „Be Etüge gesucht. Ungeb. [für alles (außer Kochen) für  | ien vis 3 u ve Sepe ee ern “nI Dame, <> s Ulten „SUR |. November od, apäter für besserem  "“ Feingebilbete 'Dame, Jüdin/ gesetzten Alters, den 1 ara Beingebitie 5 erfahren in der hun vornehmen pen 6. Ber ieeit. Watermann,  m haben 1 Charlottenburg, » Kantstr, 28. Villa d. Berlin gesucht. Adr. Die Befahigun (=) Ter e e : unter 5438 Ullsteinhaus, halts, sucht Wirkungslreis izt frauenlose se, .'V L Düffeldorf, „Zahnstraße 12. ze Bi ng zur Sührun, .. P Pi st Ü " , Ber- » 15 enlosem Hause, .' Vorzlig| Zeugn. |, . diges Eb ektions Postens be- - TT Sätüße Un 85 68.  Gef. Adr. erveten unter T, 6367 Ullstein-Fittals Tauengienstr. 1. Fr; aulei  E 1 11. oder T Wirtschafterin 4. zune "Bictshastezin, Here, itte 50, füße Eiclung zum [Sk einz. Herr m. groß. Wirt« [erfahrene Frau, durchhaus treu |] 11. als ls Alleinmädchen bei mE el Be Kl u, EIn ig und zuverlässig, kinderlosen Leuten.  en  - Dahlemer Billa 3. 1, Ü1, evtl.| einfa, kinderlieb od. Mädchen | zm 1 vergeben. 5 alles werlangt Kramm, fpäte. iche ee erten unter] Ghönhanser Allee 135. .  Ghn, "85 Ullstein - Filiale 1. d& Eg. Stütze  en, ist -dur) Erwerb einer ME artistischem Gebiet u Ovigem Gelegen, gegeben. rforderlich 15--20 080 Wark. Näheres durch  Kindergärtnerin |  H 1. oder 11. Klasse:mit besten  eydenreich azmmperummen „IE Zeugnissen für meine zwei 1 Shri ; tellun Zu erfragen bei- Jordan, Berlin, Königsberger Gtr. 8, IT, für En Haushalt, Familien s Lecter im Alter zom dund Es MIE ein möglichst frauenitofem Hans- eitlen, Biet I  alt. - Sugebote d direkt erb. au  een enberg, Wilmers- rax Knoll, NW., , Wilhelms- E06) Ne fier » Sue 2. Baue  ber: cr. gesucht.  dorf, Holsteinische Etr. 1. . Persönliche Vorstellungen B . D- bef. Did a Für eine gel. Dame w. eine |M ME 18 520 (19 .. Zan. O. u. Shbg. 7816 | 8vener Str. 62. EM en  vs welle d dSrank. Teich. | M8 oha, Gate 118.  E .-F. Schönt auptst, 144, “Srhnln TIE TE WENT ulda a Ditmann, ewerbgn . "Bi Gail erin, KUM ZUE pia Stel kellenvermittlerine (een ren, e u. Haus! erfahr., | 2=4.im Büro. 8üß. m  owa T ion des ine Gtüße i |: Stellenangehe 0 siegen w allen Geeehfweielien des [SE * Roger, Bertin, Rlop. |< AREEIEEERENEIREN | 23 5, erfahren 1, umsichtig, j. [wünscht Stellung als, |] - KOCHEN - Vorlags Ulletein & Co. kostenlos zur Einaicht aus wa ue. Jüngere Erzieherin Suri m Betriebe. Bei 8eh Nerlage mmm Oe rößerem ebe, m 4. Nwv. ein perfekt. 1 fend lenddrf,' Landhaus Bode. Wirtschaffern |; D DEN bien Stemm Greig  I.'M. Greiz i, V., Mart WB... Feed Deren Suifenhienste 1. | Allei Stellung IE 1. 14. allt irtschaftsdame| einmädchen.  Berlin). .Nur in. fein, 8 xh. best. Zeugn., gewissenh., git pifert, iet Krad eien Stell., aotl, wo mutter! nd. | reis A Pom,  „3.6962 UNst-Sit, Banengiensiel | Elise Men: je Dessauer St,  . Guche zum “  . mit gedieg, Vildung u. - (BZuchhalterinnen || Haus, vädben [nbi 12s8| R Reiegewitme  a! . Zim. verauf: Un dreimal wöchen! nachm. mit mit ude ut Züchtige | Gienotypiftinnen |S aas Waan) wt u3e, 1m vos 8 WBO  Frau Ka!  ftr. 8. sein-Filiale Ka Kaiserdamm 18. 18. Charloitenbg., Havd( << . Kontoristinnen Tel. Steinplaß 38. Go [XT LL LWL G ) Bai, au, eingelnes Dame des  (elveife für Yhfeilung in Eidtenberg) || Hausmädchen | Kinderfräulein des Ups Biclind. 0977 Df | ege  [u ÜMNETRNIESHERSENTENE NAREIT 3. 31. ohlow, zv Ofortigem Einteltt odor 1. November gesat. perfert, gewandt und seafper, u (Erich. 3. jähr. Kind gef. | Krei Gi Westende  2. H,  gewerbsmäl Stellepyermittl;,  werb Sbg Andere || empfiehlt herrschaftliches Per» ar  - -- | Aush, empf. a Gtein, ge-| sonal. . Telephon, wünscht FImmeraufe. J0w.| Gebildete ] Dam; HaugchStelle ir gomeinzehaftliche Derlangt, | 66 phate ver Gacberate pg ge dele Junge Sam werbe Gielen | „Wamsell“ Handwerkstieferungen 6. m. b .„ Zarsönliche Vor elung, 0-2 01 Gehaltsanspr. an rau lieb, sucht passe nden Wirtunge- | 4 gerd 1 Sau | 3 r ei Fu. Verlin SW 61, Teltower Straße 1-4, || [8% 576. 2esitrsenttmm 65.6 6 Gen hn aft an vefezen Sause bet Gz) - Weiteres Grüufein | Sap Sad fes n - "Gesu CI IAI ILE Angusie „Löt, Minden fiem im Reen di a Sqhönebg., Gust.-Müll.-Str.8,I1t Wir juchen zum N0j orten Eintritt tüchtige um 1. Noveinber vin tüchtig. „ Mar jährig KN H einen äuse dätig, - Kör "Rech 4  "Gepr. Sinv M Felt. geb. Wirtschhasiorin  vder Schwesber mit , 2 "echt.  „Konioristi nnen undi |- weites Jausmüdchen. nissen. per 1.. 11, Ba u  Bern en 3 R fran du R ik of fer du. |S EN MN Ie Jou M : (2300 Inklerfie 4 Gir. 36. Sel: Uhland 3486, "Shlans wi  1 Steu: als >, Diet ps  : PE. ede üße. ki ease 3 (465- od; . z Annouce.-Büro C, €, Chet ib. Ex Ee ie M Ni  Ore u 0 eugn, i. dau w ME 20) EiitsneidE, Käntitoohe 29.  . notypisimne Beitz: vmadienoih 1Scllaft, Berlin Marlanfolle  