Eee ER  ai  SWS & NB S ee e 2 Gu = 2 = =S <  Steidemanns Anfrikisrede.  die Borsfellung des Kabinetts.  Weimar, 13. Februar. | niederzulegen, Deu Vorsiß führte infolgedessen Tel. nuß. Gonderberihtersatters. Telegraphischer Bericht. Vizepräsident Hausßmanu. Telgraphischex Bericht. Weimar, 13. Februar. Zu Begiun der heutigen der Natio» Weimax, 13. Februar.  Der Schuß der Hationalversamminug  Telegr. unseres Korrespondenten.  r 4 :? T 4  ersten ve M eee ministerium berufen habe, Das Ministerium Gotha, 13. Febrwar. agel das Wort zu folgenden 'proßrammati- zur Klärung unsere: dur den viereinhalbjähri- Än 3 . 1 Wie vom Gothoer il... und S-Rat mitgeteilt | "eine Damen und Herren! 'IchHh erlaube mir, gen Kriea und die dreimonatlichen Revolutions- | gingrgupntger aub Da Rin is Rohe [even 7 5 da erg Re FEE 4 due Ihnen das Programmdes Reihsmini- wirren reichlich vergifteten politischen Atmo/phäre Schiffen eis "Uidtaritinm Mt -in Welden 4/14 seriums, umfassend die Aufgaben der beitragen wird. Außer dem Ministerpräfidenten  wird.  | ; Der 1 des Arithes:; <| Ernen „an Sonn E41 doo Eemartkg Weru 4 bet fich jeht-als Urbergeiff- der | Führung der Anßenpoliiät, einschließlich ber ar. . Bertrayensleute des ' | würtigin Sittshafigpolitie. p 4 " Feldwebel 1 Os ber bie erste aroße H das Reidjemerineamt | veitreie Ala ge Fea Werse | * Det Misternisint allt fodoia im eive ] politische untersteht: Noxke. wurden verhaftet. Stoctssekreiär Roöke | z“inen. die Punite des außen» und des innen- läßt fich alfo heute no< Glesberis, verurteilte das Vorgehen der Verhafteiten mit |. >elitishyn Progtonuns auf, die wir gestern im ] Fer fog derer € EIn 1 ie Mis.IS weg | Das | unseren ger, e 4 : X b, Lesern aus der Ciebergabe der entliehen | ne gerdrministerlum gehört feruer der | Dis Einberufung der Preußischen vetneine Damen und Herzen Aus der Re» ] 2 ER 1 Razr fru Mag meat au. GE www | 1s7 Beruf der deutschen Republik j Barteln esalten et 23. een Keach a Gente fos | jeder Hstofien orden: Air Strife Ar | Smd fes Borierung des geftar Gat bie 5. und => soweit das ds) einer, aus drei Verteien JANE'S WIED Ds - "Außerdem haben die maßiebender Tar, | Zum dauernden Besiß des ganzen deutschen Volkes . [oelierten Begterung mögiiG iR => fozielistghen | aus mit Daß es Lafoh Plan Bera 1a I waen is Weißen benden der Aentateei Bi | a aet (Beal Sur ve te Reeh Reichoregierung fich genötigt geschen hat, das | Abr.ht, en Staatsprä» Scheidemann im Anschluß an die Berlesung des Amt des Präsidenten des Nati ae Heaton SIRI PED" | Zao Volt fich seiny Grfehe geben, denen unver» is hielt, war noc Inhalt und Form ein Was Scheidemann zur E- läuterung des Programms sate, dürfte die ge- äußerten Bedenken beschwähtigt haben, und was er Über des. gleiche vc aller Volksgenossen Jagie, das' keine Macht det Welt +“ Zukunft an- i. autasten wagen würde, bonn aller Zustimmung 4 mung -ut dens Mien Bn Dead dE 3 bes, gebilen Gerungs» nung von die ban -“ e schofien, daß auch ME eG als Gleiche (wi BEE DENE 'EE Be üBgig begründete. Ravmanks Rede, lin Anfang [e nicht bere Herufen. die Bottit mfG zügig begründete. Naumenus Rede, halte, menschlicher zu dim-5, Hütobec. Wie Schbemann ier m't den etwas breit, hob fich zu straffer Prägnanz empor, Gi mit Melt Ge m ER EN de die Frauen? Von stolzer Höhe :st unser Volk Unobhängigen ins Gericht ging, wie er 'hnen als er die Ursachen und die Folaen der Revolu- | „20:5 .der Sicherheit der Nüclgele+ unserer lg wier Kri Vrlangeng RG el. vo“Veilt, - welche Ueber» Gerechtigkeit die fion vom 9. November historisch erörterte und Schiffe auf die Berträgstreue unserer Geg- Na, na!) Das ist das ed e. rele: | A öeheitspartel Hnen zuteil werden. ließ, als | als er voy der Neuordnung der Welt und von | 8 verrasen bg Ern Denn wenn wir diefe | ejchertage Veste € EE. N 15 fü fich mit ihnen gleih auf. gleich telle, der Neuordnung in Deutschland sprach, in dem | Vertrazstreue anzweisein,. so ist kein Woffen- belügen muß, weit fs am? die Niebeclege 00 Mein He ihalt abhängigen diese 9'- | es in gleicher Weise nie wieder ein Knöhtovait | Mstandeverteua ans aach kein "tr98 | glauben darf. Wir ber waren zur Siederloge 4 Gat ebjia Get ban Can 1 Mitrein mit | aufen Einem Bervenvolf geben dürfe ed geben | "et Rb iH. rhberger gegen. einea | Vesimm! Edießlid mußte fehk einer. „Erbsünde gegen den Ceist der Demokratie“ | werde, „Dann aber wollen wir auch“, rief Nau- Zwischenruf aus den Keihen der Unobhängigen | d** geniaie Hafardeur des Weltkrieges, Keiestet. mir, zu weißhrauhen suchten, um eit | mann. in kürmischer Empörung, 2deß men Es Megaltk es vn BEE 2ER TEE "Lubendorsf, y Ueinen Minderheit mit Gewalt die Macht über nicht von draußen her mit Rubelgeld den | derung naß Nüsgahe unserer Kriegagesangenen, | den Bankrotterklären des ganze deutsche Volk zu verschaffen, das traf | Neubau Deutschlands ört. Wir wol» | in dem gesagt worden war, wir behislten auch D. be mit jedem Saß fo sicher ins Fiel, daß die Ge» len nicht, daß man jekt zur Unterstüßung ge troffenen aufsHricen und daß sie in "ihren wisser Elemente in Deutschland den Rubel rollen DEE Widebaiet [50 SENE 2en läßt, nile er einst auf dem Balken für Väterchen H b vollte,>" € deren Beelen ig 5 feng EE EPR MESTREN: Expbergers | lau dauernd verweigert Gegnungen | mar in ihrem ersten eil die Anfwirt auf dies wir diejenigen russischen I Hondgranaten und Anfroge Naumanns, der nach der € fich noch hier befinden, unt e tfbER, "Eezbeiger Ichi üs fee d m nicht einmal ein Zwischenruf wurde ein.) Eten und. Üerfihtl ien Bufti erlegt hat, die üm Rede wuchs fich än dieser | inehesondere ause:nander, daß von der behaup würden in Nußland- EE Euba ade: | Gi win riet zT Sedi zs | al Sens in Savipet |'e "et ausführe ür bie aach, drei oder vier  Nizmilche | mibtel für Duff ond Adergufiellen, auf dr | ax Ef De paritätisch zu besehe M SITE 10 eien gelgie- bentlie: | dainginde Fcrderung des Genetols Acih Win Ei | Seher ad „n cr Anbong im Dai * SV wo nr? eine hosf- | Emreihung WBsereE denten Daaden et in [rg 8" Uhr aj 8 nzern  EIER NGEN ZEA PMI FOM | 28 179  GUDTURO SNR RURÜGITÜADTNG BÜZ AUATAEN FOO 1 aine 1 Eri"  [6]  ; ANNE AI ER EUERN SOGEN EE MT ij 15 wa in : an HER EHRET R FEIHEEN UNTE ENT 17: EI ; 22265 F 481] Ne EITEN 11: 1: 1 = jit: MEI EF |! 7:07 : j HESEL MEETS WNO N1TUN RENEE TEEN | AU EAEEMKELSUNEN ii in 71182 ] u 70 7 WE OMEN zn AUE EE FAT M0 Zr 0 FM PMUU24 | ES DET BATIR E 4 E12) | 1 EE ENIE NENE EN U-IESEIUN NEO EN MENSEEEN: | MD AE EE EE Fag + IEE NG WUNENEAE 1777 HEGER 2 3 4437 8; ZL Bus X 24u7 [3 <= ut | raf | gl HENNE! ; UAE: | - ie ERASE I ANT DUM TUN TÜUHLEHT GATE 1108: [4 ip ; 2177 in n ja 3 31.1018) 3IB7 TE ANEIAUN iE EHE 1217 UEBE AUSS EDLES  | Fr E TET ATNZN Jl DMHEBHIBEE EHM H: 33421 +1 ip zh 104 inen 1 19007 nn 1 fap 137 7 EE EEN EA Hd And EIn wett 142) MIER GESEEE mi fü E20 187 12077 000 eil I Femin 0 40 Ea EE jp 121247 Emu T 2 Hii i: IE ] Hijip: a 18 II 173 NE NENDEN 7 1s2874485 EEE iln 7 2  7 . a 17 di RTE EITE 1477 Ul ENE ze  H EIN Hin  170 Il ZEI  OHN PONYL DI jj] fh tai 11 ABE! 117: 0: 4 R ie  Uf 13EEEn 14: jeh 140: HE RENALE ni  | ERP RORENRENGEN EE GE gg bbb ä  5070s77.  vangialge (aS zx 144- DÜ ai Beifniio um  cu 30 I  47  45: SRS  Mz 42;  ASPERN WfipREnnGi  "TISÜGSIENE  C-)  AEI" 14  BRÜÜLBED  +S.3 EE  28 ub  E22 |]  JÄABSEWRPLRIGE  ter von ei  *  iE ait ER E  -  jap  n a de Ia Es ie der stwerke wie Va ne ae totet Eo Ra ; einor Rachmittags- und Er dis dv  (EEC IR IEE IEEE STEINEN, Dacft: M „Im Name» Seiner Ex;e.3enz * (4 der Triei det attweren. eiimmt, Delegat 7 r un ae: Exzeäen?  1  m zu schi Ischewiken Vesprehungen abzuhal- Die M ey Busammentunst auf den Priazeninjeln  Rf Pferde Stellen markt jh 99% unten Go BauG ett Breiter  un es Re] 2 tmn dw fink Vertreter zem || Berfäuferinnen  gewandt, mit guten orsußt für unsere muster - Verkauss":eilea  migt  Zelanten nnter ud 3.  4772 enbeeE Ei vend Seni a eebursche  (00  ., des deuten. dir emm.  Indu fizie.  (einm weniger FEINEN  . Auferwittier Ruin [arti dus  Brennholz SUISSE . Feu Beng, vr en  6 Zeniper 6p mit B, Obrikat & Co, nv  ! erken "RIC EI ie? znarel Kaus 9 Zie Ate Di api “ | ; . 4 04 7E pmareekern In  Inu,  Neukölla,  5015; aft  Tamilien  | Dringend Freiwillige  gebraucht für Grenzschuz in Osiprenßen und in Baitenland.| Meidung sofort für 1. Garde-Ref.-Div.  +] iM 7 Y an |  HU 1  j 2708  :  j 7  1  : ? ] j  bestelle Baltensand, Kaiseralise, E&> Echapersie  ertaten am zEGREIE NTT a Biares- DEE M ameri fun women FEN COS Deenbenn  Dein WiRe dt 6D fah deen BER (= VERDE Detachement Tüllmann deweint Schmerzen ; die Liede, ite Duty pets Siemens-Oberrealschule  rs GEIE Gedern Had Eu dem Beiwent  Am 12 dM. wech. 18%), Uhr, verschied piöhelt und unerwartet me:n lieder, auter ann, ater, Schawiegerdater 42d Großvater der Negenralene  Bernhard Hoffmann  Bersipfit, b- In fiesem Gmerz Antonie Hoffmann, ged. S“wendiCe  Lichtsplele Friedrich-Strasse 112.2.  (Die G:zehlchte einer Ceiallenen) mt LYA MARA.  lea nunfenuröreitae, 16,  Mie GobiSSC jm Zahn  6016" ebisge b:s 1s0 Mark, Pintingebisse bis 208 M. 8:i1-DIa fü in jeder Fern, Gramm 10 Merk  "achmwana rerp. Pavel: A True. 1800 | M AnriEUE, Vierugtnch, 6 Lederanbie H, 6000 Nh;  wenderrengs MEHTEN „Biolieibek, Diplomat, vont komt,  Krie Lampen, ' 'Damenhüte ez:  Game eige Grozaverkauf, Kleinverkaut. Sowie |» Weine, Verlin,  Bindite tadeitos aufgenrdeitet.  un 1. Sänne, is € Tapier Eta 8  ? woher eraer Mane bee  Seneiber, Holzarbeiter werd n noh eingesiellt Ofizierbedaxf: Leuttanis als je » Osssziere, M.-VW.-O. und Serin ne meg Tageou 09* 5M., fr.ie Unterkunit, NauralverpAlegune, ug +7 Meldungen: 1. Teichästezimmer d:s Freitorps, Bertin, Beltenuos [5 DRZ, LCG) Div, berger <tr 7 -7L 3 Dread u, Dresd u «9- Briesniß, Merbißs« Strafe 5L Fahrscheine bei der nächsten Militärdrhörde erhältlich.  „MARGARETE“ | wia,  Achtung! Achtung!  Flieder-Funker  IEE geSücht! "WE  Avzeer Chergenlöhnung 5 M. täg. Viehs Zulage, -- Freie Verpflezung. Werbestells: 4. Garde-Feidartiiicrie- Kasprne, Nediitzer Strase, Potzdeam,  19 dm] Aommt eus ellen Seven Deuschlands zum N =Cchuße unserer Ripreußea. Tabak Bolschewisten und Polen wollen die Schwäc,e  unseres geliebten Vaterlandes ausnußen und uns das Leßte rauben.  Kameraden!  Alle, die at 4172 Bahr mit Caren Seibern deshipt | laßt Euer Vaterland jezt nicht im  meldet Euch für den dei des „Eturmabt.ilnag Courbitre“  Graudenz, Feste Courbiere, Lendergrenzen er Ih die öulogt  qu Verwendung [m und außerhald der Landesgrenzen.  Won iehe Treepedmie Foie Kleidung: Vffard alls deel  in; 3t Ir oke 18 dei 1. Baie.  Schüßt Guch jelbsik  vor Spartakus! |  Freivilligen-Regiment Reinhard (2Ubt. Lüttwih.)  H: Meurs Kriminaigeriht, Kath -uower Sir. 79. -M-sitär-(Entlassu“59-) Pap'ere, Untform mitbringen &  ä  2?  0.8  113  „"' '“-  R Di PEHLRNBEREESESIEIN  FE  [44]  Z  27 En BS SENN LEUT SEE  Ur. 45.  Freitag, 14. Februar 1919,  Berliner Morgenpost.  nme neee 0 Zenger me 0 II HEIEIE RIET 0000 I TE em ve m TEmaEIENE rnm 1m nger  Aunsdehnnng des Barenhaussfreifs.  ' EE ENE Sins = 717 ÄRGERTE BEREIEH:  ?  |  |  zj  13 BAENSE  Z 8 z=  Je en die Ledenbesißer zu s 1ie eben ERGE die erbe ging es natürlih nicht hne  2x hielten er 10 Redner gegen die Geschäfts- aber, Die Eidherheitsmannshasten und leute waren vergeblich bemüht, die einzel-  pen in um] zum Weitergehen zu be-  + Een wd itweise verm . jelb  | peitweisen ten sel bie zlettrishen egg fich nur [e vor-  wärts zu arbeiten. gels fich der gewaltsamen febstählen durch halbwür  Um 1 Uhr mittogs hatten  3 RT: 2207 ET rte eingefunden. Da jedoch, eines Mißverständnisses, die «mach "bie Mf war, siedelte man in den Lustgarten über, wo sich. unter freiem Himmel allmählich gegen 2000 Personen ansammelten, Von der Treppe der Nationalgalerie aus gwen vnubie Kew ner den Stand des Streiks and forderten  teiligten zur O isationi Entra verband auf, Alle Nedner waren fi de  gehandelt, den geforderten Shlebaspen des Ber-  bst i G b i nicht abgelehnt tien: Eollten sie Äh weiter den. beredtig  'orderur.zen so müßten die friebe gewaltsam Zm Verlaufe  zialisiert werden.  te,  »* Anch die Bädergesellen wollen streiten! Eine Brotpreiterhöhung wautbleiblich. " Die organisierten Bä>ergesellen haben en Ee Btl EE  84 in den  fabriken, als zu nied: Zepeihnet zuihen. Bei tj [tnif IRE  en I den vebeitabern fofert sofort  Minas IETI arfpto Boe e in den betrieben und 120 in den  ]  25  mn es den Gesellen gelingen sollte, ihre - A Bert de R Oie Die | neh * Forderungen" wwebenenfals auß dur Eireit  Die Nolikusscher vor dem Einignngsamt.  4 Der Etreif der Rollkutsccher wird das er»  4  Auch die „Berliner Mor HM ist durch den Efreif in Mitle idenshaft 0  Dos Popier b'ieb auf den Bahahöfen tigen und wrde nicht zuzerollt. Infolge davon kann di „Berliner Morg2npost" heute nur in beschrärk» fem erscheinen. auß auf den „Brummbür* müssen vasere Heier hente vor: Er wird je jo bald wie irgend! möglich dem Diatte wieder EFR,  Die Familie Evert.  Die Familie des Reihopräsidenten Ebert ist vor etwa vierzehn Tagen aus itzer Wohnung in der Treptower Roseggerttraße ins Reichs - amt des Innern in der Wilhelmstraße über-  t dort die große Dienstwohnung bezogen, die jrüher hintereinander Bethmann Sollweg, Delbrä>, Helfferich, zuleßt der Bizer kanzler von Peyer innehatten.  Die Familie vestcht aus seiner Frau Luife, geb. Rump, die aus einer Bremer Arbeiter- jamilie stammt und heute 45 Zehre alt ist, und drei Kindern: dem 24jährigen Sohn Friß, einem gelernten Buchdrucker, jeht „Journalist“, dem Gohn Karl, der, eben 20 Ickre alt, vor kurzem nod Eoldat war, endlich dee 18jährigen Tochter Amalie, Herr Ebert hat im Krieze zwei Söhne verloren. Der ältere, Georg, ist am Chemin des Dames im Mai 1917, der jüngere, Seinrich, in Mazedonien einige Monate früher gefcllen. Der Präsident lebt in äußerst glüst- licher Ehe. Freu Ebert, eine mittelgroße, schla:ke Frau, die in dem schwarzen, selbst angefertioten Kleid geradezu mädcheadaft wirkt, erzäh!t, daß ihr Menn in den 90er Jahren hart hat kämpfen müssen, um sich und die Seinen vor den bitreriten Sorgen zu schüken. Er war damals in Bre::en hintereinander Lokalreporter, Bäcerneselle, Kut- sher und Gastwirt. Da sie ganz kleinen Ver» hältnissen entstommt (sie versorgt noh heute ihren Hauchalt ohne jede Hilfe), dürfte sie sich nicht leicht in die „standesgemäß" großen Ver» hältmisse hineinfinden, die die jekiae hohe Stel» lung ihres Gatten mit ihren umfongreichen Re- präfentotionsp*lichten erhei'cht. Immerhin fühlt sich die „voterlose“ Familie in dem neuen alän» zenden Heim bereits recht behaglich, und die Kin- der, vor allem Fräulein Amalie, die ihre bis- herige Tätigkeit in einem Geschäft aufgegeben hat, freuen fich besonders des Autos mit den echten Gamwireifen; das ihnen stets zur Verfügung  -] „Kartenbutier das Pfund Mark. Die R iese M 7. zh für Eb ien nenn durch  Butter eren der Fettstelle Gr  Berlin it in in a discher Ware zuzustcllen. für ausl Butter is LS der er eten He Zeit Er  Plegen und beläuft 1 H je 129 M CT vas iegen auf Bei Die Fettsielie Bie) KIT rin ist  | Eg Üben eben ere] drs Binn fefuschen, well pe aus nod Heiner Mengen von Zn! kann, deren villigerer Preis den Durhlttepreis von von sfieten  gewinnung wioder steiat, wird eine entspre Ermäßigung des tterpreises fofort eintzeten.  In verschiedenen Ber'iner Brotlommissions Dezitfen wird vom 17. Februar ab wieder ein halbes Pfund Heringe verabfolgt Die,  funebebngueen vom Magistrat heute Die  Bergrügungsstätten ohne . Kohlenstelle Groß-Berlin teilt mit, daß sie gegen eine Reihe von Bergnügungsstätten, die die Vorschriften über die Einschränkung, des  Elektrizitätsverbrauchs nicht beochtet haben, ener- rf Er gig 1 70 Seit gestera sind folgende Lokale vom Elektrizitätsver» brau ausgeschlossen worden: hnharett Brady, Zägerstr. 69, Mäusepalast, Tanzsalon, Elsasser Str. 42, Cafe Sponholz, Mariannenplay 8, Weinrestourant Gotthold Nitscche, Halensee, und Passage-Cafs, Ehöneberg, Hauptstr. 139.  der einzeinen trizität und Gas wird genau noßgeprüft, und  nach einmaliger Ermahnuzg werden die Unter-  nehmungen nicht weiter beliefert. In besonders krassen Fällen erfolgt die Absperrung sofort. M. -- EM Reinelt der  festlich ge'e Fitereughalle in GEWITEB ISTE fand gestern, vormittag eine feierliche Begrüßung der Stel mer des Giemensfonzerns Die hielten Direkiov Werner und er € | 8 Siemens, Gie geben 6 von der Reieze äpfel der und der augenbli>ticen deulschen Wirtscaftolebens, Sie slosen "a7t der Acbeit nicht durch frinliches 4124 beeinträchtigen, Zwei Arge» stellte der Firma wiesen in ihren Dankan"pracken besonders auf die vorsorgende Finenzpo!itik dei irma ug die es ermög habe, nach Vortei- 70 Millionen Mark en freiwilligen m jeht noH einen Fonds von 13 Millionen für Kriecsteilnchmer in Referve ju holten. Mit einem Borlrag des Foßlecichen e | en und Gesarg schioß die Feie:  3 f . ?  E ä  REF EFN  Die Berhaftung Fadeks. EILEN  Keine Anutnahmestellung als Sowjet»  gesamdier.  Die Berheftung R ad efs, die von Beamten der Berliner Polizei und nicht, wie von anderer Seite beriätet wurde, dur Offiziere des. Re» gimentes Reinhard vorgenommen worden ist, erfolgte in feiner möblierten ' Wohnung Maid ie ih geber 508 dee Gtaataan*  on der Gtas .  HTD BOHN worden. Diese  hat sic auch sämtliche bese un en  vom Polizeipräsidium übergeben lassen, um sie  als Material für die zu erhobende Anklage Radek zu benußen.  Gt Rade bat den Bei für sich - Zersplitterung in den Vororten.  tend 3 magen, wie ie sie vac dem Wiler were 3 R endengneng Derfel Mand, den jep. radifaie Rußland BEESEEE m u matlonde [..g- lasien,  Z z 8  4  44  ii:  3  ; re 7  7 1 BAXE 74  elle des Gerdekorps auf den 15. Februar icht  74 in Windau bat bei feiner Verhaftung vorgenommene Wahl eines augenringe Ein br : spruch be:m Minister erhoben worde:  Zn Schöneberg hat sich jekt eine "Dirtshaft- liche Vereinigung“ gebildet, deren Leitwort ist: „Politik gehört nicht in die Gtadtverordmetenver- sammlung.“ In einem Flyablett dieser Vereini- gung heißt es: „Es maß verhütet werden, daß die Gemeindeventretung wie bieher zum Tummelplak  fellt worden. erfolgt von der Abonnemen:s-Cbteilung des Ler- Japes Ulstein 2, Co, zum Preise von 20 Pfa. des Etück, Beim Bezug- von mehr als 10 Stül er- Diebecfuche in einer Bersamabung. On einer Versammlung der Unabhängigen, die Bünde, ereignete fh ein mertwändiger ere fall. Bhend des Boctriges faeten zh i- vilist und ein Soldat in den Sool. verhandelte mit dem feht. worden. Diese wird fet unter die | jen, dei Mn Des Bolzano cis Mien " Beater wertet (=. 7 Nedels De Mütter, in 4 unter» zien hamma Bi | ie EI St enSg : 4 3 Behin der Benet se Ee Die Der Leipziger Ne Rie 2ER Kriminalpolizei ), eine Sotel- | worden. und. Zie Seiden. diebin und Betegerin die auß in | Gur Fie Feien Berlin wiederholt „täg“ gewesen Die [Tem Dieben zu f Socsheplerin, die iH als „Kinoköntgin ziefen: „Sinausl adi 4 e nsen“ , an Bea aa, Abi am tel | Zäh Ea Ea Shan wie, in deren Werken 100000 Mark in dieser oder | md mug nn Mahe jener et enlogen u rfen. Ebe “| ee 9 einzurichten, daß Hefe auch von an- deven De wurden, die sie si als Opfer ausgesuch“ hatte. Sopald sie „in Ber» legenheit* geriet, war es ihr von Es sie im vorigen Jahre wieder entloen war, in einem Sotel in der Neustädisihen zwei Reten-Krouz-Echwesern 1m „Irma v, Klitzing“ 3600 Rubel ab. nab cn, sie könne die Noten Onkel, den Bankier Blei nannte sie % Irma Lone erin fond bei ihr Invalidenkarten und den Nam  EIE k:]  Garkekorpt, Die des EINEIN gersamwinns ab, um iht des in Ere 2 a | Sm 18 Tageso! Erweiterung  Eosdatenretes auf 1  des jem Reihe Eosdatencat auf. Hen die verhinder» werden. I Bemme Lide Grant dhe SERER des STe, Eide v. fen v. Capelle | das aaerennen bilden, --  wit Zte | ien hes an, Mähren  a PEITING WIE WENN  SI BWälliine  dopu 4 + das Werliner Mo Worgonpof NE ES GE EE Er ni und sieht nachdenklich in die Ferne. „Ia ich weiß, AEI Sölig darin auf! Vielleicht muß auch ihr die Arbeit BR Kiffe | iese Edeen.des He des en versagte!"  4.4 t den Kopf u=d sieht ihn an = ein Aufe E und aap 3 iR Baer Miene Und etwas hast t fart: „ie i& ein Menschenkind, das ni:  Flammen. * PERE EEG  Dann drückt Elfriedes Hand und Zoman von Heiene Zali.ch rasch, ohne GEE bG Eieper mf un | Wi ForDehurg.) Aaadeud verboten."  S5  bg ie; Drtagende Arbeit Gehzehntes Kapitel.  tu 1 apa: Immer deutlicher 4 Eudang Ng weng Eonas ur 6 Ager ba Re uE  ung des Geschäft in dem RKözenider Den baron Beteiligten bemerkbar. Die Frozen ung ky Üppiger drän - 8 der Spamer Mk Ze  xe den De bleiben aus, und sogar schon [>r gbue Kum ei EE EE | BSE  ungen, die für spätere eie Zelt in a dur Mane. hergeleitete  en Erfahrung Voraus  sicht Des Ges tenten | EN dai, für die geschäftliche Aus»  Erfindung Hilbrandts nur mit der Zeit eines  ben ah u rechnen sein werde, erweist sich als zu»  Und diese Tatsache dei den Kalkuletionen in  Seirac gezogen ist, wird sie von den beiden Männern zuhig mme. Es nunmehr auf dem Posten zu sein un!  JA Die es  die Cote mit Geschi> und Entschlossenheit so zux Abschluß ngen, daß auc) das Endergebn:s der ungefähren De» Ee) entspricht.  am Nrnaog anders wird sie von Doktor Sieber, dem dritten der Betei nommen. Da sind nun manche der von Rudolf Hi vote; vor Gründung des Unternehmens gebeg- ten und gründlich flargelegien Zen, die seinem Unter» nehmungsröfer kein Hindernis bedzutet haben, Tatsachen ge» 4 [..i in die er sich nun nicht mehr hineinfinden wil. t ei it Rel Stwinnanteil ein shnell erworbenes Kapital, mit x fich gut weiterarbeiten oder wieder neues beginnen  Es ist nur froglich, ob ihm dieses Kapital noc gehört.  NATIONAL»THZATE  Janus 4 iiadräcke. dies 17. Fehrune 1801 -Grorznen  DU Ebers.  Oper  ze IM, Cihuta  LudwigTrautmann =“ SENTA HORST . NORDLICHT  Drama in vier Akten  Persönliches Auftreten  van Santa Heret - Dam  Rosa Porten  relati en Leviaplel  Die FEiümkathi  Diereta-, das 13. Por. F.rz Andra: „Der Tedzerprung“ + „Dm Kre:e rad Peltucb:“ Am 33. Febr „Oplum“.  7 Carl! de Voat Re Beichte d»s viärchs  6 Hotjäcer O LegyWe du 121 fue 7% Eranzer»Konzert  Leltwnm: Odermuaikmeitler Ado Leeier  XA1 Kiteioge 8s8 peaträm 3 Ot us Mabie  dapeile Mielentz We Bobdt> Biire === Qais Kürde „Dre-Tanz-Te:  au 47 EIE es | AT Frieirierungae PIE devepoberz fen waer itäen SE Beis Sund | u vate ILE an Miozartsaal | Fammerlichtspiele  FEN CRTELGE ÜNB EEE IERS >00 10 NEDO RE I WOVOTDE  Uhr Zum ICT. Male:  Drei wolIST a8e | mae  Aafrec  [PRE Zer Jagd  der aida 38 Be Vertei än « 42 Äraes 33 "= LL Serjuct as jedes ahne.  >] Untern la iR, RUE  Zmmer seltener läßt Sieber sich in Köpeni> fehen, und eum m jur Zeit erst, wenn es euch in dem IT  ntrzum der Stadt ill gewor): der Tür des Haufes in der Münzitraße, Stam Bbeftadet, die Straße hinaus, Fe3t Sehrities, dit an den schlafenden Häusern en!lang, man» mal mit der Rechten haftige, goükulierende madend und holblaute, aufgeregte Slösigesprähe feiner einsamen Behausung zu. (Fortsehung  önoehereer ei wnn erna |  Dir. M. Soliman  2 Vroatiakrungen 2  Liehispletie 12 Blücheorstrasss 12  Lotte Nonmann  in dow aktien Drama  der Line nid!  22 Drama :x in 4 Akten,  Iv der Hauptrolle:  c, WW  win  