X 310 Morgen-Ausgabe  Kdniglich priv  Die „Voreivche Zeitung“ ervcheint ich  zweimal (morgens und abends), Dur einmal. Jeden Sonntag die Markten Beilage „Zeitbilder“, Sonstigs Beilagen und Rubriken: Finans- und Handelsbiatt, Grandsttüicks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reize und Wanderung, Literarische Umacban, Wiazensachaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloaunga » Tabelle.  Im Verlage von Ulleteln & Oo. Verantwortl. für die Redaktion (w. Ausnahme d. Handelatella);L V. J. Eibauin Bin-Tempelhof,  Berlin  au Sonn- mid Festtagen |  Bezug: In Groß-Bertin monatlich 8 Hark bei tägl. zweimaliger 7 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. obne Beateilge 3 nN EG  zuschlag 38 */,, Stellengesnehs 89 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer. Annahme im UIllsteinhaus, Beriin SW 68, Koohstr. 2-36, und in allen Gegohäftsgtellen des Verlages.  Donnerstag, 20. Juni 1918  uxtelhmng. Durch die Port monatfick bühr. Anzeigen: 80 Pf. dis Zeile, Teuerungs-  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstrahe 22-26 oba itboi tn 11860.00ws 18.280,15 281. 18 208 vis 16.201:  Neue Erfolge an der Südfront.  Drahtmeldung,  Wien, 19. Zuni. (Amkkich.)  Der Südflügel der Heeresgruppe Feldmarschall von Boroevie erkämpfte in stetem Vordringen neus Vore Feile, Der Kanal Fosetta wurde an einigen Punkten Überschritten, Der Italiener setzt alles daran, unser Vordringen zu hemmen. Auf engen Räumen werden Gefangene zahlreicher zusammengewürfelter Verbände Lingebracht. Heftige Feindangriffe- die namentlich beiderseits ver Bahn Oderzo-Treviss mit großer Zähige keit geführt wurden, brachen unter schweren Verlusten, Seils in unserem Feuer, veils im Nahkampf zusammen.  Die Divisionen des Generalobersten Erzherzog Ioseph Hdurchstießpen bei Sovilla am Siidfuß des Montello meh- xere italienische Linien, Die Zahl der Gefangenen er- Höht fich, 1;  An der Gebirgsfront waren die von uns am 15, ge- nommenenn Stellungen zwischen Piave und Brenta und südöstlich von Asiago abermals das Ziel erbitterter Apfstürme. Der Feind vermochte trog großer Opfer nirgends Vorteile zu erringen. Auch auf dem Dosso Alto ftießen die Italiener immer wieder vergebens vor. . 0.4  An der Tirolex Westfront Artilleriekämpfe, 3 Der Chef des Generalstabes,  ; * 08008 M 4 IR EEIR 8 - % Gelegentlich der Erstürmung des Dofsso Alls durc< Abteflungen der Gruppe des Erzherzogs Max am 15. Zuni krepierte eine Granate in unmittelbarer Nähe des Erzherzogs, der infolge des Luftdrucks einen schmerzhaften Desekt im Ohr erlitt, Der Erzherzog führt sein Kommando weiter,  Die Plave-Schlacht.  Drahtmeldung,  NE Bern, 18. Iuni.  „Stampa“ erfährt von hrem Frontberichterstatter, die Schlacht sei besonders heftig an beiden Flügeln der Plavefront entbrannt, Zu erwarten sei, daß die Heftigkeit sic in kurzem Noch steigern werde. Die Kräfte und die Mitiel des Feindes seien im Begriff, noch in erhöhtem Maße in den Kampf zu treten, der die eigentliche entscheidende Phase nochh niht erreicht habe, und dessen Dauer noch nicht übersehbar sei. Der Frontberi>terstatter des „Secolo“ sagt, Boroevic werde alle seine furcchtbaren Karten nacheinander auspielen. Man dürfe 1 Vertrauen haben, aber sich den Ernst der Stunde nicht ver-  ehlen. /  „Corriere della Sera“ erfährt aus Rom, die Hauptstadt er- warte mit größter Spannung, aber ruhig die Nachrichten von der Front. Es Jei rätlich, wenn das Lond sich auch auf die M38g- lichkeit des wechselnden Wasfenglüds vorbereite, im festen Vertrauen, daß das Heer unter allen Umständen seine DE 2 werde. Die Entschheidungsschlacht sei end-  :  FE  Die Entente-Wühlerei gegen Oelterreich, Drahtmeldungder „Vossischen Zeitung“,  K Lausanne, 18. Zuni.  Art und Ausdehnung der Entente-Propaganda gegen Oester- reich beleuchtet eine von der englischen Zensur bezeichnender- weise unterdrü>te Nachricht der „Central News“ aus Rom, wo- nach auf dem unlängst in Rom abgehaltenen „Kongreß der unter» drückten Nationalitäten Oesterreichs“ mitgeteilt wurde, daß Frankreich den Schuß über die gegen Oesterreich-Ungarn ge- richtete Bewegung übernehmen und Amerika sowie etliche Interessenten in England sich der finanziellen Seite der An- gelegenheit annehmen wollen. Weiter wurde beschlossen, alle slawischen Untertanen 'der Donaumonarchie aus Amerika, England Und den anderen Verbandsstaaten möglichst schnell nac< Frankreich und Italien zu bringen, um dort slawische Regimenter aufzustellen. Gleichsam um ihren Treubruch und Landesverrat finnfällig zu machen, follen diese slawischen Truppen ausschließ- lich gegen Oesterreich kämpfen und an der französischen Front nur verwendet werden, falls dort auch österreichische Soldaten kämpfen sollten, Sehr im Gegensaß zu den von den interessier» ten Stellen in Umlauf geseßten Nachrichten wurde auf dem Kon«» greß auch die Mitteilung gemacht, daß sich nur ungefähr 50 000 dienstfähige Slawen außerhalb der Donaumonarchie befinden; die Hälfte derselben, die in den Vereinigten Staaten und Kanada geboren ist, weigert sich jedoch zu kämpfen und erklärt sich nur  bereit, in den Industrien der kriegführenden Länder zu arbeiten, Interessant ist ferner noch, daß die Agitation unter den Slawen von einem englischen Propagandachef geführt wird, der fiß die Unterstüßung einiger früherer österreichischen Jour» nalisten in Rom gesichert hat,  Der deutsche Abendbericht.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros, - Verlin, 19. Zuni, abends, (Amtlich) Von den Kampffronten nichts Neue& j  . mt wwe tg  Der Bahnhof St. Nicolas und die Bahnanlagen von Amiens wurden auch am 18. Zuni. erfolgreich mit scchwerstem Flacdfeuer bekämpft. Der Feind, der an den verschiedensten Stellen der Front, in Flandern, beiderseits der Somme und dwischen Noyon und Chateau-Thierry, fast täglich mit stärkeren Kräften Teilangriffe unternimmt, steigert dauernd die une geheuren blutigen Verluste, die die Entente feit dem NB. März an der Westfront erlitten hat. Er griff nach starkom Arillerie- feuer in den frihen Morgenstunden und in den späten Vor- mittagsstunden des 18. Iuni südwestlich von Dommiers mit frischen Kräften unter Einsaß von zahlreichen Tanks unsere Linien an. Im Nahkampfe und Gegenstoß wurde er abgeschlagen. Viele Tanks blieben vor unseren Stellungen zerschossen liegen. Der kärgliche Erfolg dieser ohne Nüksict auf Menschenverluste durchgeführten A 8 war lediglich die Zurü&knahme der Lor Grune Linie östlich von Montgobert in das Zuneve des  8. .  Frankreichs Menschenverlun,  Wrahitmeldung das „Frankfurter Zeitung“  | Frankfurt a. M. 18. Zuk  Die französisches Negierung hat 68 bisher ängstlich vermieden, Angaden liber ihre blutigen Verlustes im Weltkriege zu veröffentlichen, Um ss bemerkenöwerter find nach der „Frankf. Ztg.“ einige ziffernmäßige Au» gaben, die der französischs Generarlbevollmächtigte in Amerika, Tardien, am 28, Februar in einer New- Vorker Rede gemacht hat: Das vom Feinde noch nicht besetzte französische Gebiet zählte eine Bevölkerung von 35 Millionen, davon seien 7% Millionen Männer in das Heer eingereiht, und 1% Millionen in die Munitions- fabriken geschi&t worden. Die Verluste seien auf 2.600.000 Gefallene, Verwundete und Gefangene zu de- ziffern, wovon die Hälfte, alfo 1300 000 tot sei. Heute ständen in der eigentlichen Kampfzone etwas weniger als 3 Millionen Franzosen, ;  Der italienische Bericht,  Der italienische Heeresbericht vom 19, Juni lauket: Die Heftige keit der Schlacht an der Gebirgsfront hat sich gestern an der Piave gesteigert, Die dritte Armee hielt der mächtigen Anstrengung des Foindes mit gewohnter Iapferkeit stand, Gogenüber Masarada und Candala wurden wiederholte Versuche, einen neuen Durchbruch auf dem rechten Flußufer zu erzwingen, diutig zurü&- gewivsen, Von Fossalta bis Cano Sile ging det Kampf ununterbrochen erbittert weiter, Furchtbare Angriffe des Fein« degywechselten mit unseren Gegenangriffen ab. Anfänge gewalti» ger“ Vorstöße wurden durch unsern Widerstand gebrochen und durch unsere Gegenbewegung aufgehalten. Der Kampf nahm erst spät in der Nacht sein Ende, Die tapferen Truppen unseres Heeres wurden hart auf die Probe gestellt, aber der Gegner konnte die Ausdehnung des Streifens, n welchem der Kampf seit vier Tagen wütet, nicht vergrößern. 1s50 Gefangene blieben in unseren Händen. ;  Auf dem nördlichen Rande des Montello verstärkten wir unsere Stellung am Flusse bis Casa Serena. Am Nachmittag trieb der Feind aus der vorspringenden Norde>Xke des Monte Gferro zwei Angriffe in der Richtung nac< Südwesten und Südosten vor. Der erste wurde östlich der Höhle 279, nordöstlich von Glatero, glatt aufgehalten. Der zweite wurde alsbald südlich der Ba- lustrade San Mauro--San Andrea aufgefangen. Im Brentatal und östlich des Frenzelatales wurden feindliche Vorstöße schnell aufgehalten. Am Ostrande der Hochfläche von Astago entrissen unsere Truppen dem Feinde den Pizzo Reazza und die Höhen süd» östlich Sasso, wobei sie rund 300 Gefangene machten.  Erkrankung Bethniann Bollwegs.  KBiln, 19. Juni. Der „Köln, Volkszeitung“ wird aus Berlin berichtet: Der  frühere Reichskanzler von Bethmanw Hollweg ift seit einiger Zeit  leidend. Gein Befinden hat fich durch einen kürzlich erlittenen Gdchlaganfall verschhlimmert. :  Auslele der Diplomatie,  Von FS Geheimen Neglierungsrat W. Front, Profeffor au der Technischen Hochschule Charlottendurg,  Zu einer von Großkouflenten verfaßten Denkschrift, bis bir volts in -der „Vossischen Zeitung“ erwähnt worden ist, werden neuerdings die oft beklagten Schwächen unseres Auslandsdienstes befprochen, um daran Abänderungsvorschläge zu knüpfen, die sich auch auf die akademische Vorbildung sowie auf die Auslese des Beamtennachwuchses erstreken. Es heißt hierin, daß die Über« große Bedeutung, die man der theoretischwissenshaftlichen und insbesondere der juristischen Schulung beilege, einen ungünsti» gen Einfluß auf die Leistungsfähigkeit der Beamten ausübs, Die Beamten [eien infolgedessen mehr Juristen als Diplomaten, und in der Wilhelmstraße habe der Geist des Ideologen, des Theore- tikers und des Juristen eine oft bedenkliche Rolle gespielt. Dazu komme mun no<, daß das Vorherrschen des Adels, die Begünstis gung der Korpsstudenten und die an die Anwärter gestellte For» derung des Reichtums eine sehr bedenkliche Einengung der Kreise, aus denen die Beamten entnommen werden, bewirkt habe,  Diese Darstellung, die mit der öffentlichen Meinung zusammen» geht, scheint mir nicht ganz zutreffend zu sein, weil sie weder dem juriftischen Etudium ganz gerecht wird, no< auch deutlich genug erkennen läßt, worin die wirklich schädliche Beshränkung der Auslese eigendlich besteht. Die Auffassung, daß das juristische Studium als soles ungeeignet set, ohne daß ein guter Jurist nicht auch ein guter Diplomat sein Pnne, Ut nicht richtig. Un- sere Konsuln und Diplomaten müssen in möglichst großer Zahl . wissenschaftlich geschulte Männer sein, und sie müssen neden vielen | anderen anch juristische Kenntnisse erworben haben. Ohns juristische Zntesligenz ist en guter Anslandodienst überhaupt nicht denkbar, Es ist dagegen durchaus uicht nötig, daß zur Erwer- bung der erforderlichen juristischen Kenntnisse der Studierends feimt ganze Studienzeit auf die Zurisprudenz verwenden oder daß Je der zukünftige Konsul und Diplomat an der Uniwersitäß  eren muß. Ader gerade das wird nicht allgemein anerkannt, Man ist im Gegenteil der Meinung, daß das furistische Univer» sitätsftidlum auch das Berufsftudium für den Auslandsdienst fein müsse und daß deshalb als Anwärter wur solche Akademiker (in die Laufbahn aufgenommen werden dürften, welche ihre Stus Hiengeit ganz der Zurisprudenz gewidmet haben. Diese Aus- scchließlickeit ist sogar so weit getrieben worden, daß auch die Ablegung der ersten juristischen Prüfung (wie sis für den Eintritt in die Richterlaufbahn verlangt wird) Bedingung geworden itt. Daß die erforderlichen juristischen Kenntnisse etwa an einer andes ren Hochschule (z. B. an der Handelshochschule) gewonnen wer» den könnten, hält man nicht für möglich. An diesem Irrtum krankt das ganze System, nach dem wir in Deutschland nicht nur - KGD 137 BE WERBEN sondern auch den filr ie Diplomatie, wie t die Beamte: r dis Lebensführung erziehen. . N A09 EEE  Biel empfindlicher als die angebliche gesellschaftlis ist baßer die wissenschaftliche Abgeschlossenhelt der fungen Beamten. Daß man siv zwingt, so ganz ohne Rücficht auf die Befähloung und Neigung sich sämtlich bei einer juristischen Fakultät einschreiben zu lassen, und daß man sie unter das starre Gebot einer bestimmien Wissen» scchaft stellt, ist Ursache einer stark hervortretenden Einseitigkeit shrer Geistesrichtung. Besonders nachteilig ist dabei der Aus- scchluß aller Akademiker anderer Wissenschaften und andeper Hoh» schulen, und zwar schon deshalb, weil es in der Verwaltung und. nocchß mehr in der Diplomatie auf die Art und den Znhalt des akademischen Unterrichts und selbst auf das Wissen längst nicht sv fehr ankommt, als auf die Frage, ob der junge Beamte Über» Zoupt wissenschaftlich arbeiten lernt. In diefer Hinsicht kann ein akademisches Studium 3, B. der Volkswirtshaft oder der TeHhnik 45 nicht geringer gewertet werden, als ein solches der Juris» prudenz. :  Da es für den Diplomaten kein Fachstudtum (wie für den Ritter, den Volkswirt, den Ingenieur) gibt, kann auch nicht allgemein dis eine Fakultät höherwertiger sein, als eine andere, das Studium an der einen Hochschule nicht besser und wirksamer für die geistige Entfaltung sein, als das an einer anderen Hochschule, Ent!>eidend ist immer, mit welchen Fähigkeiten der Studierende in das Studium eintritt und mit welchem Interesse er sich dem Studium widmete. Es ift leicht denkbar und oft wohl der Fall, daß ein junger Mann, der ohne innere Neigung zur Jurisprudenz bei einer juristischen Fakultät nur deshalb studiert, weil er den Berechtigungsschein der " ersten juristischen Prüfung erwerben will, während seines akademie schen Studiums längst nicht den gleichen Grad wissenschaftlicher Schulung erreicht, als ein anderer, der mit starker innerer Neigung für andere Wissensrichtungen eine andere Hochschule bezieht. Davei bleibt natürlich Voraussehung, daß der Studierende auch an der anderen Hochschule das Maß an juristischen Kenntnissen und allge» meiner staatswissenschaftlicher Einsicht erwirbt, das von jedem Anwärter beim Eintritt in die diplomatische Laufbahn (pbeim Bo« ginne der praktischen Schulung) gefordert werden muß. Daß diese Einsicht an den meisten Hochschulen möglich ist, mag in weiteren Kreisen unbekannt sein, würde aber doch nicht erklären, nechals die maßgebenden Stellen, und besonders dis Parlamente, an dem Vorrecht der Zuristenschule festhalten wollen. Ganz unverstin dlich bleibt der bisherige voliständige Ausshluß von juristisch und staats«- wissen cchaftlich geschulten Akademikern anderer Richtung?n (z, B.  von ehemaligen Studierenden der philosophischen Frkaltik.n, Ter HandelshoZschhulen und der Technischen Hochshulen) besonders des- halb, weil es für die Heranziehung eines geeigneten Nachwuchses nicht in erster Linie auf Wissen und Kenntnissen des Anwärters, sondern vielmehr noch auf seine Persönlichkeit ankommt.  Die für die Diplomatie brauchbaren Kräfte mit hohen geistigen Fähigkeiten, feste Charaktere, zuverlässige und“ taktvole junge Männer wachsen doch nicht nur unter den Studierenden der ju- ristischen Fakultäten, Wie will man es. rechtfertigen, daß das hervorragende Menschhenmaterial anderer Hochschulen an< ferner- hin ausgeschlossen bleiben sol? Sat Deutschland etwa einen  Ueberfluß an besonders befähigten Diplomaten? =- Wenn man '  die leßteve Frage verneint und denen Glauben schenken will, die tüchtige Männer auch unter demjenigen Teil der jungen Ge- neration erkennen, der nicht bei einer juristischen Fakultät einger schrieben war, so wird man wohl darauf dringen müssen, die Auslese auf einer breiteren Grundlage zu stellen und auch die Akademiker anderer Pen einzuschließen. Und das darf nicht unter dex Bezeihnung von Außenseitern und nicht nur so nebenher geschehen. demisch geschulten jungen Leute zugelassen werden, die den Nüch- weis ausreicherder juristischer und staatswissenscchhaftliher Kenni- nisse führen, Die Zulassung wird sodann zweämößig auch an die Bedingung geknüpft werden, daß sich der Anwärter in irgend einem praktischen Betriebe der Rechtspflege oder der Verwaltüng oder des Handels oder der Technik usw. eyfolgreich betätigt hat, das Auslandsgebiet, dem er sich widmen will, in seinem Volks- tüm und Wirtschaftsleben kennt und scchhließlih eine besondere Berufsprüfung besteht. Grundsaß aufgestellt, daß die Diplomaten aus der, Reihe der Konsuln entnommen werden sollen. Dem wird man besonders auch deshalb zustimmen dürfen, weil damit efne Gewähr gegeben wird, daß nur Männer mit den wichtigsten Aemtern der Nation betraut werden, die im Auslandsvienst sich bereits bewährt haben. Demgemäß würde die Vorb:ldung und die Auslese etwa nach fol- genden Bestimmungen zu gestalten sein: 4  1. Bedingung für die Aufnahme in den Auslandsdienst des .  Doutichen Reiches ist das Bestehen einer Konsulatssyndikusprüfung „> wie dies auch in der vorerwähnten Denkschrift vorgeschlagen wird, Die nach Auslandsgruppen und Wirtschaftsgebieten geord- neten und von dem Anwärter zu wählenden Gegenstände dieser Bepufsprüfung sind, Sprachen, Geschichte, Geographie, Recht, Wirtschaft w a. :  8. Zur Konsulatssyndikusprüßung werden Anwärter zugelassen, welche ein mindestens viersähriges Studium an einer deutschen Hohschule nachhweisen und nach Ab-  schluß desfelben mindestens dvei Jahre vei einem: ordentlichen Ge- |  richte oder än einer öffentlichen Verwalhung oder bei einer Hanu- delsfammer oder in einem industriellen Unternehmen oder in einem Baukhause usw. verantwortlich und erfolgreich tätig ge- wesen sind. Der Abschluß des Hochschulstudiums muß erfolgt sein durch eine Stantsprüsung (z. VB. die erste juristische Prüfung) oder - eine der Staatsprüsfung gleichgestellte Priifung (z. B. die Diplom- hauptprüfung an einer Technischen Hochshule) oder eine sonstige gleichwertige Prüfung (z. B.- die Doktorprüfung). Durch Be» stehen einer der vorgenanriten Prüfungen muß gleichzeitig der Machweis erbracht fein, .daß der Anwwter die wissenschaftlichen Grundlagen für das Verständnis der deutschon Rechtsordnungen und. dex heimischen Wirtschaft sowie die für ihven zukünftigen Be- xuf erforderliche allgemeine staatswissenshaftliche Bildung ver» „worben hat; auf. die dveijührige prafttischs Tätigkeit kann ein höchstens zweijühriger Aufenthalt im Auslande zum Zwecke des Studiums ausländischer Rechts« und BVerwaltungseinrichtungen oder eine andere Tätigkeit der vorgedachten Art in Handel und . Snbusivie angerechnet werden. +. 2 3. Nach bestandener Konsulatssyndikusprüfung kann der An» wärter zu einer praktischen Tätigkeit in das Auswüvtige Amt ein» berufen werden, Anstellung als Bizekonful und weitever Aufstieg sind nicht Gegenstand dieser Betrachtung. n CIM -.. Mit dem vorstehenden Entwurf wird angedeutet, wie wir aus der Einsetigkeit der bisherigen Auskese herausfkommen und die  ESK REID ENER ..  Ranke und Scherer,  Aus den Lebenserinnerungen,  Von Professor Dr..Ludwig Geiger.  . SH bedaure halb und halh, Levpod v. Ronke, den Meister der Geschißisforschung und -[cchhreibung, niemals gehört zu aben, Ader ich war poxmittags, wenn er seine Vorlesung hielt, durch Archivaribeit und Schulstunden immer [o besezt, daß i9 in den allerersten Jahren meines Berliner Aufenthalts, wo ich das Glü> Hätte genießen TFhnen, ihn zu hören, mip Gelegenheit niet ver schaffen konnte, Es muß dtes ein eigenartiger Genuß gewesen  - fein, Nicht gerade ein. ästhetischer, Denn die Erscheinung des bes vilhmten Zistoriters hatte nichts Gesälligps, nicht einmal sein Ge« ficht besoß etwas Imponierondes, Auch war Ranke kein Redner, der etwa durc sein geschliffene Gäbe, fofsölnde Darlegungen, temperamentvolls Yusbzliche erfreute oder hinriß. Er besaß kein volllönendes Organ, sombera sprach fehr Geise, mitunter hatte seine Eprache etwas Lispelindes an sich. Das Anziehende war jedoch, daß er beim Sprechen in beständiger Gedankenarbeit blies, sekundenlang während des Redens innohielt und dann einzelne Worte oder kurze Säpe hervorstieß, die durch Form und Inhalt FR überraschten und in gedrungener Fossung viel ent- ielten, t ! ;  Sejell/Moftlieh [ah im Ranke niema/s, ich sah ihn wohl von ferne gelegentlich auf seinen 'Spaziergängen, die er, geführt oder begleitet von jeinem Diener, zu machen pflegte, wogte aber nie, ihn anzureden, dagegen hlbe ich ihm mehrmals ip seinem Sause aufgesucht, Gin Necht, ihn zu besfüchen, besaß ich shon als Schüler 9011 Watt, denn er betrachtete die Zöglinge seines Liehlings- schüvers els die seinigen. Ador ich hatte auch einen anderen An- laß. Mein erstes größeres Wer? iber Reuchlin war, wie schön erwähnt, b&i Dunder u. Humb.ot in Leipzig erschienen, das war auch der Berlozet Rankes, und der Besiter der Verlagshandlung, Herr Karl Sebel, war mit dem großen Historiker wirklich be- freundet. Er hatts den Meister auf mich hingewiesen, und ich Hurits schon deswegen den Schritt wegen, der mir sonst zu kühn erschienen wäre,  Einer motaer Besuche ist mix in lchhaftestem Gedächtnis ge» blieben. TG. wollte Ranke mein Buch über die Geschichte der  Zieden in Berling überzeichen, S3 wurde vorgelassenz dex Ueine; -  „tischen Vorboveitim:  Zur Laufbahn müssen grundsäßlich alle aka- -  In der vönerwäöhnten. Denkschrift ist der .  18. "August 1916 ist er Oberst.  fahrzehnfolang unbeachte? gebliebene Möglichkeit, alle vorhan- denen Kräfte hepanzuzichen, wieder gewinnen können.  Seine wichvitzste Vestimmung ist die grundsäßliche Gleichstellung aller Akademiker, die in einer an ihr Hochschulstudium ange- schlossenen Prüfung dargetan haben, daß sie wit ihren sonstigen Studien auch solche staats Menschaftlichen Inhaltes betrieben und insbesondexe juristische und wirtschaftliche Kenntnisse erworben haben.  Die akademische Studienzeit ist auf vier Jahre bemessen, weil ein geringerer Zeitaufwand nicht ausreicht, die wissenshaftliche Lehre zu festigen, Das gilt insbesondere von der kurzen Studien zeit; wie sie die Handelshocchschulen haben; auch däs dreijährige juristische Universitätsstudinm genügt nicht, neben den vsrwiegeitd privat-stpas- und proze lichen. Disziplinen die erforderlichen anderen Wiaterien- aufzunehmen. Die Studienzeit an Technischen Hochschulen ist schGon jezt eine vierjährige (einschließlich einer prafs zeit sogar eine fünfjährige).' - Dur< die Ver» längerung der Stu zeit für solche 'Giudierende, die Konsuln amd Diplomaten werden wollen, öndert sich nichts im Berufa« fudium der Richter, dex Kaufleute usw. Die betreffenden Studien» einrichtungen werden in. beinex Weiss, berührt. Gegenüber einem Vorschlag, dex auch in der mehrmals erwähnten Denkschrift 'ges macht wird, jür die Amwärter des. Auslanddiensbes (bie mit dieser Bozeihnung shon mitten im Studium als solche zu gelteit hätten) das bisherige dreijährige juristische Univepsitätsstudium in seiner kurzen Zeit unverändert zu belassen, aber dur< Streicungen.von  einigen Gegenständen (des römischen Rechts, der Rechtsg-shichte |  8. 9,) abzuändern, bietet der vorstehende Vorsslag den Vorzuge 4. daß -an dem. Bestehenden. zunächst nichts- zu ändern ist, 2. daß die jungen Studierp3den ver juristischen Falultäten ihven Gnt- schluß auf die lehten Semester verschieben könnton, 3, daß die Ent» sheidung über die Annahme als Anwärter (wieuoben [<ot. ers wähnt) nicht schon zu einer Zeit erfolgen muß, in die die bes sondere Eignung des jungen Mannes nur schwer oder noch gar nicht zu erkenwen ist, und 4. daß der «Studierende sich. nichht durch eine (nach der herrschenden Anjicht). lü&enhafte juristische Vor- bildung den Eintritt in die Richterlaufbahn oder In die höhere Berwaltung erschwert. Y 5  1  Es ist doch nicht zu verkennen, daß durch eine tiefgreifende Aen» 1  Herung im juristisGen Studium auch eine Aendevung in ver exsten <en Prüfung bedingt and damit die qsfebliche Grundlage  M  gsdienst verlassen wird. Hat ver Studievende dagegen sein iges juristiiches Studium um ein Jahr verlängert und die verlängerte Studienzeit zu einer gesicherben Aufnahms aucchß staatswissonschaftlicer Grundlagen verwendet, so kenn ihm dies -- falls er später nicht in den Auslandsdienst aufgenommen wird oder falls: er setbst von seinem ursprünglichen Vorhaben abkommt = im-eigenilichen juristischön Berufe nur förderlich fein. Dos» selbe gilt hinsichtlich der Verlängerung des S ums an den Handelshochschulen für den Kaufmann und im gl. x Sinne füx Anwärter, die an Technischen oder anderen Hohschhulen' studieren. Die frühzeitige Aufnahme staats schaftlicher Studien ist in gleicher "Weise wüßlich für den Re: nwaelt, den Kansmonn, den Ingenieur, -den Handwirt, den Forstmanr, den Vergmann usw, Das Wichtigste aber für die Reichsloizung ist, Beamte für den Auslandsdienst auswählen zu können, die wissenschaftlich geschult sind, in praktischer Arbeit sich schon bewährt haben und die vor allem tüchtige Männex sind. „Findet eine Zeit nicht die für sie passende Generation vor, nüßen ihr auch die besten Institutionen und die günstigsten Umstände nichts. Hat sie die riGtiger Männer, so macht sich in einem gewissen. Sinne alles übrige von selbst.“  wenne  | Personalnacchrichten. Dem Generaldirektor der Zölle und indirekten Steuern Wirkl, Geh. Rat Köhler ist der Kronen- orden 1. Klasse verliehen worden. . 4.1  Der ODrven Paur Je m6rite ist: dem Obersten v. Werder verlichen worden, Ex war im. Frieden zuleßt Ba- *taillonsfommandeur im Infanterie-Regiment 96 in Ozxa,.na&d4n er vorher längere Zeit dem Deneralstab. angehört hatie. Seit dem  für die Zulassung zum, Zustizdienst wie zum höheren Ver- |  Forderangen der Wiener Arbeiter,  Bien, 19. Juni. |  In vor Angelegenheit der Verfürzung d2? VBrotquote faßte ver Wiener Arbeiterrat gestern spät ab2uvs Wes fehlüsse, worin die Wieberherstellung ver vollen Brot» ration, und solange dies uicht möglich ist, Exsaß für Brot gefordert wird. Weitor wird eine Erhöhung der Adobeitslöhne sowie infolge der | Anterernährung Urs veltserveichterungen, Verkürzung der Arbeitszeit uud Einschränkung d arbeit verlangt. Der Arbeitevo vat f9rvert, va iboxreichise<-ungarische Regierung bereit sei, jederzeit in Verhanviungen über einen alls  „gemeinen Frieden ehne Annoxionen U8D Kontvibutios  pon sowie über vie Gründung einer Liga der Nativ2 pon einzutreten. Der Arbeiterrat verlangt weiter die fosortige Einberufung ves Parlaments und betaat, baß im Interesse der Lebenswittelversorgung vie Eisens baßner, Verlekrsarbeiter und Arbeiter dor Levengz mittolippustrie alles vermeiven mögen, was ven BDovs fehr und die Lobensmittslerzeugung stören könnte, Er fordert enblich vie Arbeitekschaft auf, Ruhe zu bewoh=- von und alle Zusammenfiöße auf der Straße zu verz? meivon. ; % DE ; . v ; Der unter dem Vorsig des Ministexpräfidenten O7 Wekerle in Bud.ap est abgehaltene Ministerrat beschloß vur< Absenvung von 1090 Waggons FrÜhkartoffeln Wien Hilfe zulei- stem, Einige Waggons Jind- bereits abgerollt.  Deutschland und die Getreideverforaumn 'GeiterreicmsS. Die Grundlage des Abkommens,  In der österreichischen Presse wird als Ursiche der Kürzung dex Broftation in Wien mehtfäch angegeben, daß Deuts<!l amd sich verpflichtet habe, die Mehlversorgung Oesterreichs bis. zur neuen Ernte zu Übernehmen, aber seinen ver, traglichen Verpflichtungen nicht nehgetommen fei, - „Das verüht, js wird halbamtlich mitgeteilt, „auf einer vIig falschen Aufs fassung, "Bei den Verhandlungen, dis unmittelbar vox Pfingsten in Berlin mit den Vertretern von Oesterreich-eUngaen über die Ge- treideeinfithr aus der Ukraine stattfanden, e=zab sich die Not- wendigkeit, eine einheitliche sraffe Leitung der Organisation des Getreideaufkaufes in der Ukraine herbeizuführen, da fi aus dem ficht immr ganz einheitlichen Ncteneinanberarte':o j jiedener Organisation -Mißstände ergeben“ hatten, die sir" den Gesamt- exfolg nachteilig waren. »Die- Vertreter voy Oesterroic-Ungamn ers klärten sich»bereit, die Führung der ganzen Angelegenheit den deu schen Stellen zu überlassen, wenn. die Hewähr dafür geboten. wird, daß Oesterreich-Ungarn dann aus der Ukraine oder, wenn diese ver» Joge, aus -Rumänien vdey Beßarabien die Minsesimenge erhalte, die notwendig sei, um die Versorgung des- Heeres und der- Bevöl« kerung von Oesterreich bis zur neuen Ernte aufrechtzuerhalten. Auf dieser Grundlage ist das Abkommen geschlossen worden. Eine Lieferung aus deutschen Beständen ist dabei  „nicht vorgesehen worden, Sie hätte nur in Frags kommen  Wnnen, wenn Deutschland noch Refervebestände hütte, die über den Bedarf für Bevölkerung und Heer " hinaus verfügbar gewesen wägen. Das ist aber in diesem Erntejahr leider nicht der Fall. Daß jeßt die Getreidelieferungen aus der Ukraine und Beßaravien jo gering sind, daß die Versorgung Oesterreichs dadur< sich sehr scchwierig gestaltet, ist sehr behauerlich, Daß die Ursachen dafür aver völlig außerhalb: des Beriehuldens Deutscher Stellen liegen, wird auch von amtlicher österreichischer Seits durhaus anerfannt  Miktageffen und nach dem Mit etwas miide dur< die Tür und 1 an. "Auf. meine sch: bekam ich die gewiß nicht anfp immer; nehmen Sie Pog.“ 4 8  I< überreichte mein Buch, und wir weren bald in lebhaftem Gespräch, Ranke wöollie wissen, 've , um sic) bie Mühe des Leszns zu ersparen, was ich haupt n dem Buche behandelt hätte, Ic gab einen Furzen Ueberblid uad 50b hervor. daß mein Hauptbestreben darin b; den hätte, den Anteil dex Juden an. ver"geiftigen Arbeit der Deutschen, "523iell der Berno, ins Licht zu Jetzen, "Darauf f 4  „Häben Sis meine 6. merkung: „Ich babe ib» er: „Lesen Sie mir schnitt, der mit bel ie, geschrieben war, hvize ich do% dabei einer verehrten Freundin-gedacht, die manche Achnlichkeit mit Nagel besoß. Er schinunzeite beifällig, bemängelte nuxPini- ges, was i< über, Varnhagen von En!s, Rahels Gatten, geäußert, über den ich damals ungünstiger urteilte, als ich es heute tue, und formulierte nach einer Pause den Saß: „Nahel schrieb ihre “Briefe, wie im meins Geschichte schreibe," = ein. treffende. Be- morkung, die eben die ungeheure Konzentzotion beweisen sollte, mit der Rahel ihre efe, ihr eigentliches Lobenswerl, verfaßte.  (uh später war ic mehrfach bei Ranke, erhielt nach einem Be- suche, dey. ich mit Alfred Stern dort machte, von dem Verleger Nantes: |Gchönes Werk; „Zur Geschichte der italieniihen Roesie im 46. Jahrhundert“ zugescht>t, mit der Inschrift: „Im Austrage des Verfessers*, und bekam wiederum von dem Verleger manh4 fremwdliches Wort zu hören, das der Meister über einzelne Be urteilvugen geäußert hatte, die ic über einige seiner neueren Geshichtswerle hatte drucen lossen. .  *  Ichtöfdien abbiel: te mich nicht *: „Störe iG  inige Seiten, gewidyet,". exwiderte  u“  Wilhelm Scherer ben in: Serbst 1877 als Ordinarius für deutsche Sprache und Literatur nach Berlin, Diese Berusung kam mir in gewisser Weise ungelegen. Nicht etwa, weil ich geglaubt  Jatte, dies Ordinariat, von dem lange die Rede gewesen war, zu |  exhalten, =. demt ich war kein Philologe --, sondern weil. ich  „eittige Semester Hindurch" newere ' deutsche Literaturgeschichte ge-  „ese hatte uns durch. das Eint: rers die Vernichtung der hübsch fumgenen Tätigkeit b 2. Ein gewisses Verdienst durite ich meinen Vorlesungen iber neuers deutsche Literatur  „din Rahe. wähnt?“ Aaf meins Be!  Ich las den ganzen Ab-'  „Jiner Univernaät „Per  ' nischen P3  "ar mir offen mitteilte, daß M  der einz?ge wax, der naß Nudol 50 Über diojes Fach. hielt. Meine Furt jedoch war völlig. unbegründet, Seit vem Beginn von Gcherers Sütigkeit wurden meine Boriesungen beFer besucht als früher, und Scherer versuchte nie, obgleich er ein Recht dazu befeisen hätte, einen Einspruch 9: mein willtirlich 1 |  Gebiet zu erheben, denn ich hatte mich ja nur für  t und besaß, streng genonmnten, nicht das Recht,  „. UnS iG es Perijon „31 „jo weit, daß er, al; WT jeinex Ui amd anderm .erflarie, er wolie dafür Sorge twgen; daß mir eine Professur gewährt würde, x Bei diesem wahrhaften und offenen Manne war Wort und Tat  eins. „Aver seintem: Pian stellten. sich Hemmwign& e die. hauptjächlichite ging von Carl Müllenhoff aus. Dieser  & wr ein hervorrage  9 er der altgermau- ie, dex die Berufung |;  siupends Gelehrt;  mit veranlaßt b als eine anf vie Universität gehört  Wivorfpruß erhoben ha  | H iha zur Aufgabe feine zu bewegen, . Dies tat ich, aber mur mit-holbem hoff war sehr freundlich, zeigte miv. 3. B. gerimteten Kollegienmappen, lich. nir ein Bauch,  " erfennand über einige meiner Avbeiten aus, crllärte. mir aber ais feinen Standpunkt, von dem er nicht abgehen könn  nicht für die Errichtung eines Exiraordinariats- stine dem vorausfichtliH fich kein Ordinariat 4 spruch also: kun nicht etwa aus A Bearteilung meiner Person und. meiner nur.eine Folge akad ex. Widerborstigleit, die micht zu besiegen war. „Mir bieb nis 'g, als nach einem. längeren Besuche mich von ihm mit den Woxten. zu entfernen: „Wir scheiden also als ehrliche Feinha,“ ; 3 5 Nach. etwa anderiäzalb Jahren schrieb mir Scherer ein Billett, jenhoff Hat seinen -Widerspruch. auf» Y Falnität if u .-den Minister ab. tes Billett,“ I< dankte dem trefflichen , ußte aer ao geraume  Leistungen, jondern war  gegeben. der gegangen. : Fox  |  Drahtmeldung. g  NAN 3s0 Donners8tag (Morgen)  Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung,  1928 20. Zunfä  Die Entmündigung des Prinzen Friedrich Leopold.  Urteilsverkündung voraussihtlichh heute.  Gestern nachmittag wurde vor dem Geheimen Justizrat des Rammergerichts die Verhandlung der Klage gegen die Entmündi-  ng des Prinzen Friedrich Leopold forigeseßt. Als Vertreter Tes Klägers legt Zustizrat Lubzynski weiter dar, daß alle Be- Jauptungen der Gegenseite, die zu Ungunsten des Klägers gel- tend gemacht werden, hinfällig seien: Die Sachen, die der Prinz angeschafft habe, (eien inzwischen im Werte um 60 bis 100 v. H. gestiegen. : Cs kann also keine Rede davon sein, daß sich dex Prinz durch diess Anschaffungen der Gesahr eines drohenden Notstandes ausgeseßt hätte, Der Prinz bezieht eine jährliche Rente von 90 000 M-, außerdem, hat der Prinz (Vater) die für Möbel und Wohnungsausstattung gemachten Ausgaben zum Zwese der Aus- stattung für sein Heim nach der beabsichtigten Verheiratung ge- Hilligt und davon Kenntnis gehabt. Durchaus zurüdzuwelsen ist die Behauptung der Gegenseite, daß die Finanzlage des Prin- zen-Bater nicht fo glänzend sei, daß er dis riesigen Ausgaben des ECohnes de>en kann, Prinz Friedrich Leopold (Vater) ist der reichste Prinz des Königl. Hauses. Am 31. Januar 1916 ift der Prinz zur Wehrsteuer nach einem Reinvermögen von 52 863 000 Mark veranschlagt, das sind über 2s0 000 M. mehr, als bei der BVeranlugung von 1913. Das Johreseinkommen des Prinzen- Vaters ist auf 2s19 000 M. im Jahre 1917 festzustellen, die Aus- gaben auf 3400 000 M., so daß ein Ueberschuß von 119 000 M. sich ergibt. Rach alledem müsse gesagt werden: Die Ausgaben Des Klägers sind nicht auf Verschwendungssucht zurü&zuführen, "sondern auf ausgeprägten Kunstfinn, sie sind nicht zu unwürdigen, Jondern zu wohlbedachtem Zweeke gemacht.  R.-A. Wolfgang Heine machte längere materielle Rechtsaus- rungen und ging auch feinerseits auf die Anschaffungen des Prinzen ein. Die Aussagen der Baronin Cerrini, der ihm als BVortrauensperfon der Mutter na< München mitgegebenen Dams, zeigen ganz deutlich, daß der Prinz zur Zeit der Anschaf- ngen subjelbiv des guten Glaubens sein durfte, daß seine Eltern je Ausgaben für Möbel usw. decken wiirden. In Widerlegung der Einzelnen Punkte, die in den Schviftsäßen der Gegenseite zu Un- vunsten des Prinzen angeführt werden, wandte sich R.-A. Heine R. 9. gegen den gänzlich verfehlten Maßstab, den der Hausminister ian die künstlerische Betätigung des Prinzen gelegt habe, indem er quadratisch nachgemessen. und danach behauptet habe, daß der Prinz in seiner Münchener Zeit nicht genug gemalt habe. Und es A schwer, geradezu eine Gatire nicht zu schreiben iber den Ver» fuch in öinem Schriftsaß der Gegenpartei, einen Makel auf den Charakter des Prinzen zu werfen, weil ex einige Male die Kol- Jegien „geschwänzt“ habell |  Gegen die Ausfage des Herrn v. Heyden legte R.-A. Heine Verwahrung ein. R.-A. Dr. Werthausre zergliederte im ein-  Inen den Inhalt der protokollarisch den Akten einverlebten  ugeneusfagen und kritisierte deren Wert und Bedeutung. Wenn man die Beweisaufnahme ganz neutral auf sich wirken lasse, so müsse man ohne weiteres dazu kommen, daß die Klage des Prinzen durchaus begründet erscheine, Aus der Überwiegenden Zahl der Zeugenaussagen gehe unzweideutig hervor, daß der Prinz keines- wegs als ein sinnlose Verschwender anzusprechen sei, sondern als ein Junger Herr von sehr starkem Talent und unbedingt sicherem Ge« schmad, der nicht blindlings Gelder zum Fenster hinauswarf, son- dern dessen Anschaffungen schr gut und auf Grund künstlerischen Geschmads stattgefunden haben. Die Aussagen des Herrn v, Heyden, der bei seinen Vernehmungen kaum in einem einzigen Saße eigenes Wissen bekunden konnte, selen voller Widersprüche in sich und mit den Bekundungen der Frau Pringessin-Mutter und der Baronin Cerrini; er sei auch einseitig für einige Beweisanträge der Gegen-  partei ausgewählt worden, Es wird deshalb Aufhebung des Ent» mündigungsbeschiusses oder weitere Beweisaufnahme beantragt. Der Vertreter des Hausministers, Justizrat Dr. Reimer trat den rechtlichen und den tatsächlichen Ausführungen der Gegen» seite entgegen. Der Minister des Königl. Hauses sei seinerseits nach dem Ausfall der Boweisaufnahme. mehr wie je überzeugt, daß er mit dem Entmündigungsantrage das Richtige getroffen hat. Es frage sich, ob die beiden Damert, die Prinzeß-Mutter und die Baronin Frl. Cerrini, mit ihren Gegenausfagen die be- lastenden Momente beseitigen können. Man müsse bedenken, daß die beiden Damen mit dem ganzen Sachverhalt sa im Zusammen- hange stehen, daß es gar nicht möglich sei, daß sie ein vollständig objektives Zeugnis ablegen. Aber selbst wenn Wort für Wort . dieser Bekundigungen als zutreffend angenommen werde, würde der Vorwurf der Verschwendung nict aus der Welt geschafft sein.  Den großen Kunstsinn des Klägers zugegeben, müsse es docchß als Verschwendung angesehen werden, wenn jemand für Kunst und Wohnungseinrichtung eine so riesige Gumme ausgibt, die das Dreijache seines Jahreseinkommens übersteigt. . Es sei nicht richtig, daß die Ausgaben des Prinzen durch dessen Elbern gebilligt wor» den seien. Der Prinz-Vater habe sich zuerst geweigert, die Schul- den des Gohnes zu Übernehmen. Erst, als die ganze Angelegen- heit in Fluß kam and der Kaiser die Liste der Schulden des Prinzen einforderte, habe, man nachträglich eine Konstruktion gefitmden, um: dem Kaiser. die. Sachlage in günstigerem Lichte dar» zusdellen. Auch die Shuldübernpahme durch den Vater stelle eine nachträgliche Konstruktion dar. Aber selbst wenn der Vater die Sulden des Sohnes von Anfang hätte übernehmen wollen, so habe er das nicht ohne Gefährdung seiner eigenen Vermögenslage tun können. Das beweise die Tatsache, daß er seine Kunstsammlung im Werte von 300 000 Mark habe verkaufen müssen, daß über» planmäßige Holzeinschläge auf seinen Besißungen stattgefunden haben, und daß er zur Deckung der Schulden seines Sohnes seine - Lebensversicherung mit rund 300 009 Mark zu beleihen gezwungen war. Er müsse dabei bleiben, daß der Kläger weit über das zu- lässige Maß hinaus unwirtschaftliche Ausgaben gemacht habe, durch vie seine wirtschaftliche Lage gefährdet werden mußte. Die Angriffe der Gegenseite gegen die Glaubwürdigkeit des Herrn v. Heyden zid:rden Zeugen Dr. Winkler müssen entschieden zurüd>gewiesen werden.  In längeren Entgegnungen erklärte Justizrat Dr. Lubszynski an der Hand eines dem Hausminister unterbreiteten amtlichen Be» richts, daß es unwahr sei, daß der Prinz-Vater die Mittel zur Vegleichung der Schuldon seines Sohnes sich dadurch verschrfft habe, daß Forsten devastiert seien. Cs sei erstaunlich, daß troß des Vorliegens dieses amtlichen Berichts heute noch eine solche Behauptung aufgestellt werden konnte. Ebenso erstaunlich sei die vorgöbrachte Darstellung über die Beleihun& der Lebenzversihe- rung. Es handle sich gar nicht um eine Lebensversicherung des Prinzen-Vater, sondeon der Prinzessin in Höhe von 500 000 M. Die Prinzessm habe auch ihrerseits zur Regelung der Verpflich»  y fremden Menichen.  z Bon Maxim Gorki. Einzig autorisierte Uebertragung ven August Scholz.  ZL Zorticgung. Amerikanlaches Copyright 1918. by Ullstein & Os.  „Was soll Dir teuer sein, o Mens<? Nur Gott allein sei Dir teuer! Tritt rein von allem Erdenschmuß vor Ihn hin, reiß die irdischhen Fesseln von Doiner Seele ab, und der Herr wird schauen: Du =- der Einzige, Er =- der Einzige!“ So wirst Du Ihm nahekommen, dies-ist der einzige Weg, der zu Ihm führt. Dies ist das Heil,-das uns gewiesen wand -- ver laß Vater und Mutter, wirf alles von Dir, selbst das Auge, das Dir Aergernis gibt, reiß aus! Tilge Dich auch im Fleisch um Gottes willen und bewahre Dich im Geiste, dann wird Deine Seele aufflammen von Ewigkeit zu Ewigkeit ,,“  „Fort mit Dir. zu den stinkenden Hunden!“ sprach Peter Watßiilitsch, während er sich erhob. „Icchh dachte, Du wärest  eit bem lekhten Jahre verständiger geworden --- statt dessen hs“ Ueram Dichdenn je, +“  Där Alte ging shwankend aus dem Laden nach der Terrasse Hinaus, Das machie Alexander betroffen, und er fragte un» ruhig undnverwundert zugleich:  „Du“ ve: fort? Warum das?“  7 der gutmütige Lukian blinzelte ihm beruhigend zu Und sagte:  „Hat nichts zu sagen, nicks zu sagen . .  Da mwendte fich Meyander zu ihm um:  „Arth Du, sovgender Erdenwurm, streust kraftlose Worte ohne Sinn aus .,. . Nun, doppolt und dreifach Hallelufa . “  Lukian lächelte ihn an und ging gleichfalls nach der Terrasse, Alopander wandte fich zu dem Kommis um und sagte voll Ueberzeugung: " ;  „Sie können meinen Geist nicht ertragen --- nein, nein! Sie verschwinden wie der Raue) vor dem Antlik des Feuers.“  Der Kommis sah im mißtrauisch von der Geite an und bemerkte nach einem Weilchen troden:  „I< vermag in diess Dinge nicht einzudringen.* ;  Alexander schien verblüfit, drückte seine Müße tiefer in die Auoven und murmelte: .  „Wie kann mon da nicht eindringen? Das find folcchhe Dinge . . - die verlangen, daß man in sie eindringt!“  Er saß noch vine Weile schweigend, mit gesenktem Haupte da, Dann riefen ihn die beiden Alten, und alle drei ent- fexnten sich gemeinjam, ohne Abschied,  H  tungen des Sohnes beitragen wollen und deshabb die Lebensveps sicherung beleihen lassen. Sobald der Prinz dies gehört, habe cr die Lebensversichevung sofort aus den Einnahmen des Jahres 1917 ausgelöst. Alle Behauptungen über die angebliche mißliche finan- zielle Lage des Prinzen-Vater seien in jeder Beziehung unzu- treffend,  Nach nochmaligen vechtlihen Ausführungen des R.-A, Heine und nach weiteren tatsächlichen Darlegungen des R.-A. Dr. We bestritt Justizrat Dr. Lubszynski die Richtigkeit der Andeutung, daß dem Kaiser seiner Zeit eine nicht zutreffende Liste der Schulden des Prinzen vorgelegt worden fei.  Auf Befragen des Vorsitzenden erklärte der anweiende Prinz Friedrich Leopold (Sohn), daß er nicht das Wort nehmen wolle.  Der Gerichtshof beschloß, die zec'tige Verhandlung Donnerstag mittag 12 Uhr fortzusehen. Das Gericht tritt vorher in eine Be- ratung Über das Urteil, so daß dieses voraussichtlich noch heute verkündet werden kann.  Verminverte Kleiverablieferungspflicht für Große Bexlin, Die Magistratsvehörden der westlichen Vororte Schöne- berg, Charlottenburg und Wilmersda.f hatten dieser Tage bei der Reichsbekleidungsstelle beantragt, die Zahl der von ihnen abzu» liefernden Anzüge wesentlich herabzusezen. In der Begründung dazu war, wie wir gestern schon ilten, vor allen ngen dar» auf hingewiesen worden, daß Gros lin gegenüber anderen Groß» städten Deutschlands in geradezu unsinniger Weise zur Wlieferung Ha. angezogen worden war. Gestern ist nun darauf die Antwort eingelaufen, nach der in Schöneberg statt 10400 nur 7000 in Wilmersdorf statt 11200 7s00, in Charlottenburg 41.300 statt 16.009 Anzätge abgegeben werden sollen. Auch dem Berlinec Magistrat wurde ein Nachlaß von 15 000 Anzügen ger währt, so daß Verlin statt 30 090 nur noh 235 000 Bnzüge aufzu- bringen hat. Wie verlautet, beruht die visherige falsche ? 4 auf einem Rehenfehler (!), ds: der Landeszentralbe Oberpräsidium für die Provinz Brandenburg unterlaufen ist.  Charlottenburger Stadtverordneten - Versammttitng, Während die Berliner Stadtvorordneten im Kriege keine FT:  jerien festseßen, sondern je nach bem Gang der Ereignisse zusammentkveten, sehen die Stadtparlamente der Verort n ten Juli und August von der Einbo u Charlgttenburg ist in diesom Jaßre der "ne H? daß dy Versammlung gestern bereits beschließen konnte, in die erien zu gegen. Auf öder Tag Numg joideir geitetn nue no  feinere Vorlagen. Bon einer e des Mieterbundes, ein städtisches Wohnungsamt einzurichten und We Zur Bekämpfung der Wohnungsnot noch dem Kriege zu , wurde  Kenntnis genommen. Der Mogistrat beantragte, an der städtischen Studienanstalt der Fürsn-Bismar>-Schule gymnasiale Nevenkurse einzurichten, die auf vier aufsteigenden Klassen be- ruhen. Die Versammlung überwies diese Angelegenheit einem Ausshuß. Zum Schluß der Verhandlungen erklüten sich die Stadtverordneten mit der Annahme zweier FINL DATTER eine verstanden. Eine Dame, Fräulein Zda Beer» hat de Gemeinde 15 090 M. hinterlassen. 5000 M. sind für durch den Weltkrieg in» valide gewordene Charlottenburger bestimmt, 5900 M. fiz: not« leidende Schußleute und 5000 M. für Feuerwehrleute. DurH ein Vermächtnis der verstorbenen Frau Hedwig Dobshiner geb, Eyk werden der Stadt 18 009 Work vermacht.  Die Berliner Gold-Ankaufsstellen hatten sich gestern eines noch regeren Zuspruchs zu erfreuen. Die Besucher gehörten wohl so ziemlich allen Bevölterungsklassen an, zumeist freilich denjeni« gen, deren Angehörige bisher schon in erster Linie dem Vater- lande ihr Gold zum Opfer brachten; Beamte, Offiziere, Kauf» leute, kurz, was vor dem Kriege zum wohlhabenden Mittelstande gehörte und aucchh damals schon dem Allgemeininteresse warmes Verstehen und eine offene Hand entgegenbracte,  Verstärkter Sicherheitsbionst, Die zunehmende Unsicher heit hat den Chef der Kriminalpolizei Ober-Regier« tH9pps erneut veranlaßt, besondere Maßregeln zu treffen. Außer den militärischen umd kriminalistischen Streifen für die Nachtzeit sind jeßt auch für die Tages zeit Streifen der Kriminalpolizei in den am meisten gefährbeten Stadtgegenden eingerichtet und zu diesem Zwe die Streifmannschaften verstärkt worden. Es hat sich  -Dieser Mensc< loderte vor mir auf wie ein Wactfeuer in der Nacht: brannte ein Weilchen, erlosc< und ließ in mir das Gefühl zurü>, daß in seiner Lebensverneinung eine tiefe Wajrheit steckte. .  Am Abend, in der “orkshatt, erzählte ich dem ältesten der Heiligenmaler, dem stiüen, freundlichen Iwan Larionowitsch, von dem merkwürdigen Besucher.  „Es ist offenbar ein „Flüchtling“ =- das ist eine Sekte, die gar nichts anerkennt,“  „Wie leden sie eigentli?“  „Sie sind immer unterwegs, wandern unstet auf der Erde umher und haben davon ihren Namen. Die Erde und alles, was zu ihr gehört, ist ihnen fremd, wie sie sagen. Die Poltzei hält sie für gefährlih und stellt ihnen nah . .  Obschon mein Leben bitter genug war, konnte ich es doch nicht fassen, wie man vor allem fliehen könns. In dem Leben, das mich „damals umgab, fand ich 67 viel Interessantes, vieles, das mir teuer war, und YRlexan war bald in meiner Erinnerung verblaßt. Von Zest zu Zeit jedoch, in schweren Stunden, tancht er wieder vor meiner  Geeie auf. Er schreitet auf dem grauen Landwege durc die Fluren, dem Walde zu, schiebt mit einer kvampshaften Bewe-  gung der arbeitungewohnten weißen Hand feine Müße auf dem Kopf hoch und murmelt:  „34. wandle den rechten Weg, i< erkenne nichts an! Zer- reißt Eure Fesieln . ...“ „Und neben ihm sehe iH meinen Vater daherschreiten, wies iyn die Großmutter einst im Traume gesehen hat, mit einem Hajelnußstoe in der Hand, und hinter ihm her läuft ein jhedger Hund, dem die Zunge zum Halse heraushängt . „+  YI.  Die Werkstatt der Vildermaler war in zwei Zimmern eines großen, harbmajsiven Huuses untergebracht. Das eine der beiden Zimmer ging mit drei Fenstern nach dem Hofe, mit zweien nach dem Garten htnaus, das andere hatte ein Fen» ster nach dem Garten und eins nach der Straße, Die Feit- ster waren klein und auadratförmig, die Scheiben shillerten vom Aller. in allen Regonbogenfarben und ließen das späx- liche, zerstreute Licht der Wintertage nur schwer durch.  Beide Zimmer waren eng mit Tischen verstellt, und an jedent der Tische saßen, über khre Ardeit gebeugt, ein oder auch zwei Bildermaler, Von der De>s hängen an Schnüren wasßiergefüllts Glaskugeln herab, die das Lamvenlicht sam» meln und in weißem, kaltem Reflex auf die quadratischen Taseln der Heiligenbilder werfen. f  »  der Wassilsows Gestalt“  | shwunden.  In der Werkstatt ist es heiß und stiig, gegen zwanzig Seiligenmaler aus Palech, Choluf und Mitera sind darin beshuftigt. Alle siven in Baumwolßemden mit offenem Kragen, Zwillichhojen und altem Schuhwerk an den bloßen Füßen da. Uever den Köpfen der Gesellen hängt eine blaue Wolke von brandigem Tavakqualm, vermischt mit dem schar- fen Geruch von Firnis, La> und muffigen Eiern. Langsam, wie Teer, fließt das scchwermütige wladimirische Lied hin: „Was nicht heutzutage in der Welt passiert:  Hat ein Knab' ein Mägdlein öffentlich verführt , . -*  Man hört wohl auch andere, ebenso melancholische Lieder, dieses jedochh wird am bäufigsten gesungen. Sein langatmiges Motiv hindert das Denken nicht, man kann dabei ruhig mit dem feinen Sermelinhaarpinsel über die Zeichnung des Zeill« genbildes In jaDpen und die Kleiderfalten wie auch dis feinen Leidensrunzeln in den knochigen Gesichtern der Seiligen ausführen. Dicht am Fenster klopit mit seinem Hämmerchen der Ziseleur Gogolew, ein trunksüchtiger Alter mit einer mächtigen blauen Nase, in den trägen Fluß des Liedes tönt ununterbrochen das tro>ene Aufschlagen seines Hammers wie das Bohren eines Holzwurms hinein.  Das Bildermalen macht keinem der Maler eine besondere Freude, irgendein böser Zauberer hat ihre Arbeit in eine ganze Reihe langweiliger Verrichtung erschlagen, die keine Liebe zum Werke und kein Interesse da? ssen.  Der jehielende Tischler Pamfil, ein böser, spott dJjiiger Mensch, bringt die von ihm zurecchtgehobenen und zusammen-  geleimten Tafeln verschiedenen Formats aus S9preisen- oder Lindenholz; der scchhwindsüchtige junge Deowidow grun- diert sie, sein Genosse Gsorokin trägt den weißen Kitt aus Kreide und Leim auf; Miljaichin führt die SZeihnung nach dem Original aus, der alte Gogolew bringt die Ber oldung an und prägt das Muster auf das Gold auf; die „Kleidmater“ führen die Landschaft und dis Kleidung auf den Bildern ausz dann steht es, ohne Gesiht und Hände, an die Wand gelehnt da und wartet, bis der „Gesictmaler“ es vornimmt.  Einen unerfreulihen Anbli> bieten die großen Bilder für die Seiligenshreine und Altartüren, wenn sie so ohne Gesicht, ohne Hände und Füße, nur mit den Gewändern, Ver» zierungen und kurzen Engelshemden versehen, gespenster- haft an der Wand stehen. Ein Hauch des Todes weht einen von den bunt bemaiten Brettern an; das, was ihnen Leben verleihen scl, fehlt, doc< hat man den Eindrud, als sei es schon dagewesen und auf irgradeine wunderbare Weise, unter Zurüclassung dieses schweten, zierenden Beiwerks, vede  (Fortfehung folgt.)  Aunmlich gezeint, daß die Einbrecher, die früher fast ausschließlicchh die Nachtzeit benutzten, mehr und mehr auch den hellen Tag zu ihrem verbrecherischen Treiben wählen. Die bevorstehende Reise» pet wird die Gefahr auf diesem Gebiete noch erhöhen. Ohnehin Hon halbem die Kriegsverhältnisse namentlich den Wohnungs» in- brechern die Arbeit wesentlich erleichtert. Die Pförtner der Haus- und Geschhäftsgrundstüde sind oft nicht mehr das, was sie früher waren, nicht selten nur aher Ersaß, zum Teil Frauen, die in ihrer Arg- und Harmlosigbeit Über Leute und Dinge im Hause in Hor Regel jedem Auskunft geben, der sie danach fragt. Die Ver» brecher nußen auch diese Schwäche aus, indem sie sich den Anschein von Kriminal» oder Revierpolizeibeamten geben, die mit Erkun- digungen beauftragt seien.  Kleine Mitteilungen. In einer außerordentlihen Sitzung der Wilmersdorfer Stadtverordnetenversammlung soll morgen über. die Berechtigung des unbesoldeten Stadtrats Stein- born zur Niederlegung jeines Amtes beschlossen, nötigenfalls eine Ersaßzwahl für den Rest der Amtsdauer vorgenommen werden.  Die Schöneberger Sparkasse hatte in den ersten fünf Mo- naten dieses Jahres einen Ginlagezuwehs von 23 535 000 M. aufzu» weisen. Auf die Kriegsanleihen wurden abgebucht 6 282 009 M., so daß ein reiner Zuwachs von 17 2s3 000 M. verblieben ist. Der Einlagen- bestand hai damit Ende Mai die Höhe von 118 Millionen Mar? erdeicht,  Die Lederwavenfahrik A. Ler<, Berlin, Leipziger Str. 75-76 (Fa- briten Mühlenstr. 70-71 .und Greifswalder Str. 209) feiert am 22, d. W. ühr 40jähriges Geschäftsjudiläum..  Neuanmeldung für Zucker. In den nächsten Tagen werden fn Berlin neue Zuderkarten für die Beit vom 1. Zuli bis 31, Dezember m.5gegeben, Anmeldung bis 6, Juli. Versäumnis der Frist hat den Yusschiuß vom Zuc>erbezuge bis auf weiteres zur Folge.  Da das Weißbrot in den warmen Monaten vei längerem Liegen zum Podena pn, neigt, ist den Bäclern gestattet, vom 24. Zuni ab auch teinere Weiß» und Krankenbrote in Gewicht von 1000 Gramm und 7% Gramm abzugeben.  Die Urfachen des Obst- und Gemüsemangels. Wir er» Halten aus den Kreisen der führenden Obst- und Gemüsegroß- händler eine Zuschrift, dex wir folgendes entnehmen: Der ordent- liche Großhandel verurteilt selbst alle Auswüchse seines Standes, wie beispielsweise die Unredlichkeiten des Händlers Feind, der statt eines Zeniners nur 80 Bfund verkauft hat. Die vom Ber- liner Magistrat zur Verteilung herangezogenen Großhändler stehen dem“ eigentlichen Großhandel fern und find in Friedens- zeiten nur Zwischenhändler gewesen. Die Ursachen des Mangels von Obst und Gemüse sind ausschließlich in der jekigen Versor- gungsart durch die Reichsstelle für Gemüse und Obst und im Ber- liner Magistrat zu suchen- Es ist bedauerlich, daß die in Berlin ansässigen 30 Importeure, die auf Grund langjähriger Erfahrun» gen Berlin in Friedenszeiten und in den ersten Kriegsjahren aus« reichend versorgt haben, jezt von der Belieferung ausgeschlossen sind. Diese Fachleute hätten durch ihre ausgedehnten Beziehun» gen für die Heranshaffung von Waren eher erfolgreich tätia sein können als die jezigen Verteilungssbellen. Der Magistrat gibt zu, von den Bezugsstellen aus Süddeutschland troß Versprechungen Lein Obst beziehen zu können, dagegen wäre es Berliner Groß» Händlern durch ihre Verbindungen möglich gewesen, Obst hevan- uschaffen. Der Großhandel weigert sich aber, seins Beziehungen der amtlichen Vermittlungsstelle preiszugeben, sondern verlangt Freigabe des Verkehrs unter Prüfung der Aufsichts- behörden. Bei der jehigen Bewirtschaftung, ohne Mitwirkung des geschulben Großhand!ls, muß die Berliner Bevölkerung auch künftig ohne Obst und Gemüse bleiben. Die badische Landwirtschafts» konimer errichtete in diesem Monat in Berlin eine Obstabgabe- stelle zur glatteren AbwiFlung ihrer Geschäfte; es sind auch bis 20 Waggons mit Erdbeeren in Berlin eingetroffen, die ordnungs-  mäß durch Großhändler an Kleinhändler abgegeben worden And. Nachdem der Berliner Magistrat gegen diese Einrichtung  |  Einspruch erhoben Zat, stoXt plößlich. dte Zufuhr aus Baden voll» ständig, Auf eine Beschwerde der Großhändler hat die Land» wirtshaftskammer in. Karlsruhe geantwortet, daß sie gezwungen sei, die eintveffenden Waven unmittelbar an die amtliche Ver- teilungsstelle abzuliefern. Sie erklärte jedoch, daß die Obstabgabe- stelle am Anhalter Bahnhs bleibe, um gegebenenfalls sofort wieder mit der eigenen Abgabe einsehen zu können, wenn die amtlichen Stellen nicht in der Lage sein sollben, die" Abgabe vestlos durch» dufübeen; Einstweilen sei die Lieferung infolge Obstmangels ein» gestellt.  Die Bismar>spiele fanden gestern auf dem Exerzierplaß des vierten Garderegiments, der altgewohnten historischen Stätte der Scchulkämpfer, statt. ' Mit beoeisterndon Worten eröffnete Geheim- rat Trendelenburg die Veranstaltuna, nachdem er die Ehrengäste begrüßt hatte. Nach einem Hoh auf den Kaiser und nach Ab- singung des „Heil Dir im Siegerkranz“, rückten. die Riegen auf den Spielplaß, Nach drei Gängen Barlauf trat eine. Pause ein, in der vom Berechnungsaus"Fuß. unter Leitung von Professor Junad> die neuen Ranolisten für die beiden lekten Gänge festige- stellt wurden. Den Zuschauern bot sih während dieser Zeit Ge- legenheit, beim Shlag« oder Faustball, oder den Sondervorfith- rungen des Raffballs, E>bolls oder Schleuderballs die Ausbil- dung unserer Jugend zu bewundern. Gleichzeitig fand ein Sta- fettenlauf als Bendellauf von acht Mann über 100 Meter und ein Dreikampf statt. Nach den' leßten beiden Barlaufspielen er- folats die Preisverkündigung durch den Vorsitzenden Professor Heinrich. Den Bismar&schild. erhielt das. Luifenaymnasium, der Gieger vom Vorjahre mit 5 Siegen und 1s5 Punkten, Zweiter wurde das Köllnische Gymnasium mit 5 Siegen „und 1s9 Punkten. Dritter das Askanische Gymnosium mit 5 Siegen umd 147 Punkten. Vierter die Leibniß-Oberreaschule Charlottenburg mit 5 Siegen und 145 Punkten. Fünfter die Kaiser-Friedrihe-Schule zu Charv- lottenburg mit 4 Siegen und 149 Punkten. Sechster die Pankower Oberrealshule mit 3 Siegen und 1s8 Puntten. Im Dreikampf wurde erster Sieger die Hindenburgshule in Oberschöneweide mit 527/16 Punkten, und zweiter das Jahn-Roalgymnasium in Lichten- verg mit 482/:9 Bunkten. Die Höhstleistung im Handaranaten« werfen betrug 42/19 Punkte. im «Hindernislaufen 13?/5 Sekunden und in der 800-Metor-Stafette siegte das Lichtenberger Jahn-Real- gymnasium in 51 Sekunden i  Wetteraussichten bis Freitaa mittaat Zunächst tro>en, vielfach  iter, später von Westen nach Osten fortscchhreitende Trübung und westlich  Oder leichte Regenfälle. Gtrichweise Gewitter. :  Auflösung der Rätsel aus Nr. 23 der „Zeitbilder“: Erschnte Rettung: Leinwand, Einwand, Wandlung, - Dauerhaft und vergänglich: Gartenhaus, Kartenhaus, Umkehrung: Ball- spiel, Spielball. Geist und Materie: Brett. Bitte: Die Milch, Di(emil)h. Elschens Kummer: Ueben, übel, Über, Leider: Venus, Menus. Bielseidig: Abt, Straflos: Graubrot.  -  Veranitaitungen. Am Donnerstag, 20. Juni:  RUTE Del WEL nMnSUTE Orgelkonzert des Organisten va  [] . bn Boas (Sopran) und Herr  Walter Fischer. Mitwirkende: Frau Louis van Laar (Bioline).  168 Uhr. Beethoven-Saal. Dr. Georg Barthelme, Vertreter d. „Köln. Ztg.“ in Washington: „Die Vereinigten Staaten im Weltkriege.“  8 Uhr. tel Atlas. 1. Gesellsch. 3. Berlin. Albert Falken« berg: „Die EHER Ut neuen Dentehland.- N  8 Uhr. Subertsaal. Dr. Karpinski: „Spiritiomus.“  8 Uhr. Deutscher Hof, Luekauer Str. 15. Obherbootsmannsmaat Bö! über die, Erlebnisse auf SG. M. H. „Wolf“.  Bamburger Reunwoche.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung".  3 Hamburg, 19. Juni:  Der zweite Tag der großen Hamburger Doppelrennwoche brachte wieder ausgezeihneten Sport. und der hübschen Groß-Borsteler Rennbahn einen überaus starken Besuch. Im Mitte!punkt der Er- * eignisse stand das Hammnonia-»Ersaß-Rennen, das sieben unserer schnellsten. Flieger am Ablauf. vereinte« „Rasch .g!üte ein guter Start, bei dem einen Augenbli> lang der von Janek ge steverte Eihwald vorn war, doc< bald schoß Per aspera an:die Spiße, die nun in scharfer Fahrt zunächst vor Eichwald, donn vor Etrusker führte, Die Stute des Kronprinzen kam mit ein paar Längen Vorsprung in den Einlauf und hatte noch genug n sich, um den Angrisf der vereint auf fie eindringenden Eichwald, Cattaro und Etrusker sicher abzuwehren, die in dieser Reihenfolge die Pläße hinter der Siegerin. belegten.  Ein weiteres gutes Rennen war der Borsteler Golspokal, in dem der auf das Derby marschie.ende Thillot in leichter Manier gegen Rächer gewann. Dieser Weinberger hatte vom Start weg geführt, erlag aber im Ginlauf der besseren Klasse seines Gegners. Jo>ei Janek, der bei uns gastierende berühmte ungarische Reiter, hatte mit Krösus und Milton einen bei- fällig aufgenontmenen Doppelerfolg zu verzeichnen. Die Ergebnisse sind:  Barmbed>er Rennen. 600 M. 1. Auredens Gems- Züger (Gryczte). 2. Corsar (Schliemann). 3, Ceder (Bleuler). Dot.: 80. M.: 17, 44 7 10. Unpl.: Babinar. Sehr eicht 2 99-44. = Alsierkrüger Rennen, 700 M. 1600 m. 1. Herron Gies? und Hennigs 27 5 [u3 (Janek). 2. Paranoia (Rastenberger). "8. Sperrfsuer (Kaiser). Tot: 14. Pl.: 12, 2, 23 : 10. - Unpl.: Die Edvste (4.), Nothung, Pangerdurm, Helena, Mourepas, Mischief, Dirigent. Sicher %-4 Gg. ==“ Hammonia-Ersaßh-Rennen.,  1000 mm.  20 000 M. 1400 m. 1. Kronpring Wilhelm von Preußen3-Per Aspera id. SH). 2. Eichwald (Janek), 38, Cadtaro. (Kasper), Tot.: 30. Pl.: 18, 11, 13:10.  Unpl.: Etvusker (4.), Frohsium, Laubfrosch, Feierabend, Sicher 14--Qals, =» Borsteler Goldpokal. .  Stempels Thillot (Lewie), 2. Rächer (Schmidt). 8. Blienstein (Kasper). Tot.: 20. Pl.: 14, 17:10. Unpl.: Ochrida (4.), Honved, Irrwahn. Leicht 1%=- Kopf, == Hörnkamp-Ansgleich. 12000 M. 1200 m. 1. Horn Gieß? Milton (Janek). 32. Lüttich (Kasper). 8. JEichzfeld (Schmidt). 8. FSturmschwalbe (Jenhsch). Tot.: W. P.: 13, 18, 8, 37:10. Unpl.: Leuts naut /Olikor, Botschaft, Nordwadel,. Chutbeh, Hanna, Meinung, -- Ueverlegen B4-= Kopf. = Ntendorfer Rennen. 8000 M. 1600 m. 1. Gestüt Weis Retsegefährtin (Schläfke). 2. Pulwa (D. Mäller). 8. Herzliobste (Srüß). Tot.: 12. Pl.: 14 22:10. Unpl.: Fofel (4.), Ahnfran; Ueberlegen 2--1 Lg. =- Lod>stodter Ausgleich. 290 M, 1600 m. 1. A. a. TC. v; Weinbergs Lorbeer (D, Schmidt). 2, Ganghofer (Dleinik), 8. Grodns (Pobpar).. . Tot: 27, Bl.: 16, 8, 8 : 10, Unpl,: Samdschad, Lampadvoma, Jntrigarwt, Freiburg, Hoarbusch, Rocamadour, Pristina Namur, Sicher 14--Lg. LK.  10060 M. 2200 m.  Herrenzimmer, Speisezimmer, Shlafzimmer, Damen zimmer sind in guter Auswahl und zu billigen Preisen zum Verkauf, Möbelfabrik W. Dittmar, Berlin, Molkenmarkt 6.  Frankfurt a. M. + Hotel Hohenzoilern 30 Schritte vom Hauptbahnhof (nördl. Ausgang) :: Moderne Hotael- schöpfung :: Eratklaaeige Ausstattung z 300 Betten :: Konferenz- zimmar :: Fließendes warmes und kaltes Waager in allen Zimmern Einheitlicher Logispreis für jedes Bett Mk. 5.--,  PEN 1 1 My 574  I»  2  H;  WC  W  WW WW  M  ZZ  Y WW  V W  W  YI JW  YYY  : WW PX  DT  x  PQ  1;  SIM  MOBILE uno FLUGMOTOREN  “TT mmm 7  25:0.  /;  Leit.  vr. ewe | Marmorwaschtische |  vm. DLR! "Wa pfa. Jai! bi  Berlin Ws7, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Ewpfehlung. aus erst. Kreizen Kerverragende Erfeige, besond b. Fähnrich-, Einj.-, Notsct:ivB- u. Kriegsreifoprüf. Altbewährtes Lchrer Bis 1. Jau. 18 beziandan 5045 Zö 1917 u a. 33 Abiturienten, 22 y iber 144 Einjährige  SCHHEUKUFSeE  / in Steyograptuo und al en kaufmännigehen Flehepn Pl € UNSRE egen; 8 dr  beginnen täglich in der  Kauimänni:chen Privatschule  von Emma Pankow und Martha Zerener, veriin W 57, Zietenstraße 66.  NÖN „Abl Soachimethaler | Sr 09s8 Mie  Nr 41 |“ Dir. G.Kimpel, Elisabethfic.50:51. Jais Einfähene vormittags U+ abends  Einjährigen - Vorbereitung, 5). rgische, HT 07 1 388 N Rachhilie in Regtlächern Begin I Be tn  erteilt Des Lemke, Ftensburger| Hilfe- und Arbeitsfiunden. Straße 18, Dr. Knuth, Charlottenburg, Gprechz.. 5-4; 1 Goethestr. 4 (Steinplaß).  jüem: - Nügchinen - Schreibethu.g tiven CON) EB, Robert  Inhaber Ernst FURPM AN Dias “> Stenographie  Oründlicher Unterricht ;: :t Mäßiges Schulgeld 22  Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats |,  Beriin, Magerstruße 86-88 Il  Koufmännigehe Privatschule von Faul Dieke  Charlottenburg, gegenüber d. Stadtbahnhof | 4 Stuttgarter Platz 18. Amt Wilhelm 2102. 4  Jahreskurse, Enn. Dolnaannn R 3 Vierteljahrakurse, dsgl. Unterricht in einzelnen & Vandelsfächern und Sprachen,  ÄKRUCMISET in Mutterspr, Kon- vergat.-Ingtit, u.  Fran. (Er  Nollendorfpl., Haatenstr. 23.  vorh. Lohrerin nimmt J Rind m., 5 Wodch., 170  Kolberg  Mark, Kottbuser Uf.57. Mpl 6s29.  Pension, Nähe Witdenberg; 2 gebn mit Teleph.-Ben., bis art, gesucht: eb. “bn 73% Ulst.-Fil, Blücherstr, 5. Wieshaden - Pens. Seyfari; Sonzenbergeratr, 64a. Kurlage. "T1.4186. V y.erstk1.Vpfl.v.10M4.2n  Guche für meinen Sohn, 'Dbersekundaner, für August  Geptember, event. fr. ; "D Erla enn Beier.  Ritt, t, | SEN EIE SLI  Bünftler ( (Geiger) ei peise: a um andehalber Aufenthalt | Timm, Gneisenaustr, 30, part.  von Feb een! Leg ee  tember, Derselbe ist Euler + D. Kölner Konservat., aus Familie, Gej enleistune Vio 59 unterricht, Zusaminen! pitel, auf Wunsch Anfangsunterricht Kla« pier. BERIENN Empf. zur Ver« wre erb/ au  arl Körn I Brüsseler - „Rötn, Brüsseler Plah 38. 18.  Ruhebetten,  Gelegenheitskauf! Wir verkau| R aus der Auf- lösung eines 50 R ebotte . feil, 9 Raheb vr ". Der Verkauf findet  Schütßteustraße  und der DASSIA IT uh-Sass68] Som] ' Wluh-Sagse! 5%. u. Leder, hochf. Arbeit., Am „Saden,  wie neu, kurze Zeit in dei I EF vs 2 Ih m  GroSgon Kinst-Aussteliung  Dahlheim gest., verk. preisweri lung hat fofert zu  loge, u. 3.3196 Fahn nj]. |Schüßenstraße 60,  Diktate in beiden Fächern | Schlafzimmer! a:  statt is Re von 9 bis|tung nur für das Recht leichter  1:08 Maninos8, billigste G&'kgenh.. 700.-- aufw , Bechstein», Day'en-, Jache, Gchwechten-, Biese-, Per- zina«, Spaethepianos, Blüihner-, !Duysen-, Neumeye» u. Hagspie:- ;flägel. BWianobaus, Neue Köntgftr 31 (Alsxanderplaß).  Beijieiniügel, Btüthnerfhügel, Duysenflügel,| Ibachflügel, Sciedmayerflüg., Rönischfiügel, Abendroth, Bülowstr. 44.  WD> Verkauf =  Gr. Jagugefell, indUche hand-  Golegenheitsfauft Wir verkaufen aus dex Aaf-| lösung eines Hotels:  mit Anschluß, 6 mit ein und zwei Been.  Der Verkauf findet  an der Markgrafenstraße, im Laden, IS bis 22. Juni WC  Die Bazahlu 4 sofort i>te Tischdeete, Alabaster,  EMERGE WE ,  Gent dsüdoerwerb. - Gleich, geschnigte Mahagoni,  und Verwaltung A.-G, Möbel, massiv, alte Spiegel  usw.. bei Jannasch, Tauenzien«  ANTIK.  Hin ve 9. th. M E22 10| Rational, mit und one Sche | e , e t Gelegendeitskauf! M W| Be mu Grels M 500 DU Wir verkaufen aus der Auf- steinhaus, Bexlin SW 68, lösung eines Hotels: ige e Tü 8s5 < 1 Schreibtisch, Biedermeier, | Kiavier !  1 antiten GSefkzetär, helfbirken, 4 antiken Sekretär, mahagont,! 1 antiken Schrank, mahogoni. Der Verkauf findet - Schüßenstraße E60, an der Markgrafenstmaßt, .« im Ladet, IEF> bis 22. Juni <Zu satt = werktäglich von 9 bis 8  [Snes Exemplar, mit ausge-  Mop pve wp u. AU De 74 orleger günstig vertäufl.  Vorkauf. Beelin-Licht ätenberg,  Alt-Bozhagen 24, Hof 28 pt. ts pt. Peeserteppicbe,  kompl, Wohnungseinrichtung, Herren», Speise, Ehlafzimmer,  "Sagsipie 1jiügel. 8.Drimmer,Ankiamar Str.18,  Juwelen,  Zriifanien, ln,  Smarazde und Parisehnüre  3  KE - Verkau?.,  kaut zu hohen Preisen . un . M. S p it z,)30nanen, den 22, Jaal 1919, v32:3, 19--1 Jär, Berlin, verkaufen wir wieder zu festgezetzten billizen  Frie4richstr. 91/92, »wiachen Mittel+ u. Dorotneenatraße.  |  Möboloiakägte:  Norden 11709, benötigt Sp-ijez..Shlafz. „Herrenz, Lodermöbel, Küche, Wohnungs- einrichtung, bessere u. billige Einzel» möbel, Klavier, Geldichr „Teppiche, Federbetten, Nippes u. 5 1. Antiquit.  Kontrollkassen  ertepp., Wohmmugs-Einr. FEE Bad Gtr.814.Lg. 09:  Derger-Teppich  für Spolsezimmer und einen für Wohnzimmer, feruer eine  Porsor Divandogke von Privathand zu kaufen go- fucht Angabe von Größe und Preis wird erbeten unter T. 6s24 Ullstein - Filiale Taueongienstr. 1. 3 Kuiikmagen, Whisky, Setbstfahrer au! Eievel aurfüsenstroße m iM  Spenmöbel, Zope vollen „u 2's Bezahlung hoi Pfand u | Ernme Er 8. Wil 760 [tk abzuholen. I> 7 ei WEIDE dstüdgerw IE Kaufe ZE und Verwaltung A.-G, Perser u, deutsche Teppiih, Läufer, Deen, Möbel, Nippes, Bas Einrichtung. Möbelhaus „Gelege IT . alas fir. 10-11.“ Kurf. 61890, ir ofen 'en aus der fang eines Dotels Hofimann 1 Söfaszimmen fomplett, ? atin mit niarsien, 1 Shichimmes, Kwpiet Charlottenburg, |5 atin mi nigerei, | Kantstr. 52, kai anze Wohe 1 Gälafzimmer, komplett, Ln Nathtäf Bor Rüstern, Einzelmöbel, wie auh 2 Schkafzimmer, komplett, | Teppiche, Ataviere, een Mahagoni. alte Oelgemätde u, Kunstgegen-  Der Verkauf findet raße * vas enftraße 6, im Laden, EF bis. 22. Iuni <WC Mi == werktäglich von 9 bis  stände, Komme besinnt Fernsprecher: Stei 10335. eo eU ep wich erf Klavier, 400 Woh- nungseinricht, fucht v. Prwath,  Steinhauer, Charlbg. umme Straße 58. E€ 58. Steinpl. 91s5. "91s5.  Die „Bräahlung hat fofort zu erfolgen u ind die Sachen Fele abzubolen, 4 Sc Schlafzimmer Grundsiäkgerwerh Speisezimmez, Serrenzimmer, und Verwaltun . Se Klaviere sucht AUD nus FO w8L gn Weinberger, Leibnizstr. Eteinpl. 4037, 4027, x [eb schön. Znstrum«, für 1s00 ark verfäufl. Br, 942 Ullst.« Perserteppiche  FU. Brunnenstr. 118. für Spetse« und Herrenzimmer, Perser-Ter en Klavier, mod., 'dreizim. Einr.,  fucht Herzmann, Charlottenbg.,  mich  verkauft preiswert Mittrich, | Krumme Str. 25. Steinpl. 188 NO, Winsftr. 69, 1. Portal Sihn ban iim emal Tagehen- „Ferserteppiche Uhr, mit Brillanten besegt, von | 221701, deutsche epp., R 1.6] storsichem Wert, wünscht nur an | Sof; Spe se, Herreng Prien wen abzugeben. einz, Möbel |f. Penänder, [Ehe unter Frd, 6670 UF Krümme Str. 70. Stpl. 110 iedenaun, Rheinstr. 66. Pad Veer epi En IE eu e e ert, Haararbeiten; Wohnungseineichbung, kauft Perücden, Transformation, Re-| 215 Privathand Graff, Char- bc I Haarfärben. lottenburg, *“ Krummestr.“ 61. Haar - Technische Werke, Gteinp!. 13 330. EEE ER EINEN Rnkauf Dauerwäsche || sche „sperien und Juwelen?  kann jederw aus Leinenwäsche [esbit, „erstellen mit Idealin, | Bm a 50 M., Nachn. 2,80 M.|F zu höchsten Preisen, |  That Bert 20, Neand! str.24. s is Dauer des Arieges | NET MAND MÖIfGr, |  60, Ed Dauer des Krieges 24 ferd (41s9 Frievrichftr. 1s9 8 vis-a-vis Cafe Haier  Reitp  (Gewichtsträger) ohne Vergü-« "  - Ghreibmaschinen, *  gut erh., mit Sichtschr., kauft  Benutu! im landwirtschaft- lichen Betriebe in PenfioE ft.  1? nommen, Jnuteressenten woll: NW. Linke, Kochi: 8 fies ERN an Feten erbe EEE Bilmeredorfer Straße 168 Kid, Md warb Brdebnchnckicliiniieun Grundftiidgerwarb Bredenfelde bei Stavenhagen. Wilhelm 4720.  h immer, und Verwaltung A.-G. Eu BOE REZ 2 7 BREE Zu Eiche, new, Nummer Dere 88 113 Stugflügel *Beurpiahe € Waag Lederstühle. PlanoIa-Plans  auft.pr Gelegenheitskaufi ofonfort. ETL Pan  Wir verkaufen aus der Auf- lösung eines Hotels: Lederstühle, Rindleder. Dez Vorkauf findet T Schükenstrafße 860, an der Markgrafenstraße, im Laden, IWF bis 22. Juni <a“ 720g == werktäglich von 9 bis  Damew: wohnzimmer, “928 nert, [R gait aufen. Teppich, Shwantes, Biemare 2, 1, Lichterfelde-Ost.*  Rußb., Eiche, balon,  Vertiko, 1 GSalon-Garnitur, 2 Gesel, € "Stühle, gepolstert,  verkaufen. Berlin-Frie-| 7 Rheinstr, 64, 1, Henze. 4 € Bezahlung hat hat get zu M ibi „ürenniort ab Nochlaß aßsache. FIDE Ep ale ußen; R anfrge erbittet Grund Zeh 7 C. Battenstein, eldorf, Ep 50297 Wohn; EAN REf und kept Berit A.-G. Färberstraße uder Zu erfr. HEIR Sohen-  Genehmigt für Beriün und  Pllerndamm 1, Seifengeschäft. ; == Musiksalon, == guterh. Flügel, prima Polster-  Ziehung am 20. Jull 1913 fm Dievstgebäude dar Königlichen General-Lotterie-Direktion  Konetzuy, Yoräst 4s1.x  Aus Privathand Perser-Teppiche, 4 Zimmer Möbel, Klaviere gesucht. Kurfyrst, Miene Str. 81a. Lüßow igow 8823,  Perser-Teppiche antike Sobelins|?  Safur, aurfüärkendamm 236. Gteinplaß 469.  liefort prompt für Haugs- Haltungen  Frledrich Menke & z  Charlottenburg Qalvanisiraße 8 Amt Wilheim 4903 u. 4847  ete Div.-DeX. kauft Rosner,  gr Geunewaldstr. 19. Tägl, 114--1b  erferteppirhe  „Versertepyiche |  SAID kauft Reiner, Charl., illerftraße 32.  GEGR ÜERDICHE, =-  Port., Gard., Stores, Tis,  Habs ringer Str. 6 Gtr. 64. Nord. 1007 4 EEN ig. Pere . Spei Typ.-g. N9i.Ein Birnbaum, Gr.Weg. - Ngit, 7663. | % Klaviere |: Persertepviche, Höcfstaahlend, Herhbater, Gödenst.20. NolÜd.86099. ||  Pergerierpiche,  Klavieve, Scchhlaf- Gpeise-, Her- . renzim., derische Tap; Ie sucht |S  Babauf 104 CuRale3.  Große Brillanten, Per- lon-Kolliers und gon- 5 stigenSchmuck kaufen  Hantala0, En, ;  IE Kanonioratr,9. Zontr. 8864.  (9'  „io“  EIN  Berlin, Bülowstr 85 (HoHbh.), |J erledigt jede Vertrauenssache 8  korreft, billig, diskret. 6 Spezial-»-Anuskünfte R GEE Plägen,  Auskunftei Colonia Göin, Breite Sir. 92 Joel, B9139. Goar 1900 besorgt Auskünfte aller Art über  Ruf, Charakter, Vorleben ujw,  eheime Ueberwach , Nachforsch. streng diskret und gewissenhaf!  Freifrau v, Goburg  Erstklaesige, erfolgreichste Eneanaahnung, elsheiraten ateta AE "el Lütz .7010  joj lette „ |, Dielseit: DER eu bibi Familie Hit sof., größ, 5 Schi] einen passenden Lebensgesährten (Akademiker).  Offerten Ag en Ullstein haus, Berlin G Berlin SW  "Gegläd  Reiche u. es Ehen, Adels- und Gutseinheiraten usw, bei zaulreie vorliegend. erstklassigsten Aufträgen vermitt. streng diskret, reoll und laftvoll Frau Käthie Kirchen, Ehevermittlung, ege 1900, Münch ex-Laim, Stöberl. straße, Villa Nr. 21, Tol. 60675 Linie 29, Haltestene Aqgrieola- straße, 29  Perserteppiche  Herren-, Speise-, Schlafzimm,, Klaviere v. Priv. gos,' Nosner, Golzstr. 22. Lüßow 4916.  die Provinz Brandenburg  Möbel aus, vornehm, Befi!  H Jubiläums-Lotterie | | Yerfertepvicte; |! ve went "znktnt| |" das Beritner Krippenvereins | |S" Gigihel Mae al Mme „ns  „Salon-Garnitur (eritkl. Politormöbel,  SE a + erten Un: 9 tte Haus, Berlin SW 68. Auen  / Möbel  a verkaufen, sehr gut er] amenwohnzimmer, erstkl. At- vein 1] Formen. Besichtig.  bei: M., "Gehlüter») frase Fe "u Händler verd.  Los2 3 Mark  Berlin W, Unter Mom  7  400 000 L.oae, 3667 Gewinne im Werte von M'  Pestgebükr und Liate 35 Pfennig M  Mage Ben a leFeneleehaft m bd  inden 5 eke JMikehnettens .  von Privat ge)üor Rober, Prager. Str. '85. /, Uhland 5222.  Pianino od." Stunf'sgel gef. (Preisangabe). Krüger, Neus Königstraße 3i. (Alex. 3s02.)  Nachnahme 20 Pfennig mehr,  in gt; Jaftiicher Badedxt erio'gen.  behandelt und auf Verlangen sof wahrheitsgotrönen Ant" bitte ich Filiale N, Schönhauser Allee 146"  Für meinen beiten Freund  im rüstigen Mannesalter, Kaufmann mit gutem Einkommen, Christ, seit '8 Jahren Witwer, Nhyeinländer, suche ich ohn» dessen Wissen. eine Lobenskameradin von gutem Nusfehen, 30 alt, von üppiger Figur, gebildet und vermögend. Form kann hier in Berlin oder in ein | Zuschriften auf dieses Insera“  56, gebildet, mittelgros, dunkel, feische Erscheinung, 83 000 M. u: elegant e Einrichtung, wünscht sich besserem Herrn in guter Bofition baldigst :u verheiraten | Aeltere Herren werden. auch von anderen amen gofucchßt. Korre- "wondenz-Zirkel Fran Kries, Verlin, Landsdergeristr. 76, Prospekt gratis, Disekeret. Vor- schußlos. Rücporto-  ARI  ENTLLEXTT TLN  40 Jahre Betann!werdei  werden diefreit zurücgesandt. Hitdoff. mit nur unter Sch 3867 in der „Ulljiem-  niederzulegen.  zii Shim & 38  8 vB 4 wn 8 8  Zigarren  Ich 08 Ihnop an bochf, Zigarren in Rigten zus0 u. 100 Stück für  Naohnas me als Wer  | Fw Wilhelm 068, Namburg, Fü Fruchtalles 5.  Preis: gegen Barzahliing auf dem Lager der ZB & Cas  Reichenberger Str, 144 (nake Kottbuser ja  2340070 Ta0and Flagion deafsgen Seht.  Abgabs gchon kistenweois8«  Dukas & Co, Weingroßnand jung,  Freiburg 1. B  FELL LLLLLLLTLLELLEZT  N. GERST& SOHN  Hofweinhandlung KITZINGEN A. MAIN.  empfehlen lt. Liste 92  1915/17 Edelgewächse  5s5% SSNSNNGSSNT ir Privat  .5s9505.5.0s5.562626s5  Hamburzer Fabrikat. 40,45,50, 55, 60,70, Hundert. Vergand 2ab Hainbarg gegen Poeto Verpackung Selbstkosten reis.  Roe Gummiringe  vollständig geruekblos Rex weit Stäok 1-25 Ptu eig Stüok 0.0 Pf,  dier +» » Wack [] “ 33 Des 66 87  Rote geruchloas Qummirings werden immer knapper u es empfiehlt aich, Seinen Bedarf rachtveitig zu decken.  Einzochgläger  in zehn verzchiedenen Größen, billigst, Einzelnes & Deckel für Rex und Adler-Gläger, Bügel, Einkoch- 8 apparate, Thermometer, Saftflaschen  :: Wirklivh praktiechs Konservengtasöffner :: & „Dagmar“  das neus gummiloasechliekende Kongervenglas hat lon SZ im vorig. Jahr glänzend bewährt. Vorführung jederzeit  Binmacke-Tönrsfe  und Einmachohafen, Sallizyl - Pergamentpapier. -  Steiatopt-Schubart Bertin 33, Dotsdamert.I8  Prompier Veraand nach außerhalb.  m SCHATZ ÜNNer  auch au Private liefert billig Deutsche Sperrhoiz - Möheol - Industrie Fobein Berlin GO, Posener Straße 27.  ISCHIAS  Sanatorium Kurfürstendamm, Spezialarzt im Hause, Beriin- Halensa6 E, Kurfürstendamm 141 E. Tel, Amt + Nennen 1303, Anmeld. duroh die Oberin.  unter Av wendung  von Spozlal- Methode,  Geleyenheiiskauf  Wir verkaufen aus der Anflögung eines Fotels kompl, Schlafzimmer, Ruhebetten, Marmor- waschtigehe mit Anzchlu3, 1 und 2 Becken, DsKkorationan, Ruhebetigdecken, Teppiche, Bilder, Stühle, Bidets, Koferbänke, Garde- rohenständer usw. Der Verkauf findet  SCHNIZEASIAs2 ED an. der Markgrafonstraße im Laden  bis 22. Jun! atatt werktäglich von 9-y7 Uhr. Die Bezahlung hat Sofort zu erfolgen und aind die Sachen gelbst abzuholen.  Grundstückserwerb- & Verwaltung:A.+6.  te Höft  AES RL EH ETLRA HIRE AA RT DEREN EN  Biltigate Preisberechnang  Orta 165 demn pola  SIRRASNANNLUI SAAR AALILAIS GUNS AARE EF 22.88 5,8  ....5  WO bbbbb ebf In der Drogen-Abtellung KünstlL Limonaden -Sirup  mit Himbeer-, Zitronen- und Waldmeister-Geschmack Flasche 1.60 2.25 2.75  PhofogrophiSche Artikel Rejse-Arfikel und Lederwaren  KomMpPAagE 8 0 TEA Ds 20 8 wu 0 1.50  Große A hi Länge 80 ) Gen Kots I.“ hi H 2s08 A 1 Handkoffer, Hopmplation, mit 8 Schutzecken und Schloß 10,50 12.00 15.50 462 co ; Za feucktend, , . . u. 2 5,50 Pp grapnhischnen Artikein Handkoffer mit mattenartigem Bezug, 8 Vulkanfiber - Schutz- 282 8/  & Schutzlineiler 14010. u 0.0..3,75 4.25  Film; Trockenplati»a, KassSetten, Stative, Tarchva für AEC EA Schalen, Albums, Ka«tons, Chemizatien, Lehrbücher u. 5, w. '  A. W.-Trockenplatten 9X12 ,.,... Ditz 3.60 Olympta-Celloidin-Fapier 912, 24 Blatt 1.65 Olympia-Cell.-Postkarten 10St. 70 Pf. 100St.600  9312 40315 13318 PapiermachE-Schalen ... .. 9spt. 1.10 140  YErnemann-Appärate 69. . 45.50 56.00 *Görz-Apparale 810%, mit Dowie 6,3 270.00 *Görz-Apparate 810%, mit Syntor 6.8 . 243.00  ecken, mit Schloß und Leder-Schnallriemet «.........- 21.00 24.00 HG.  Handkofter aus Fiberplatten, zehr leicht und dauerhaft, mit 22 2 O6 DP em Schutzbügeln, Schutzecken und Zugschloß . » . . ie 07 0 00 32.50  Bahokoffer, flache Form, mit b . D 110 em kn Bean Schnlbagule ma SI rT 120.00 135.00 1s0.05 160.00  Bahnkoffer, höhere Form, mit waszerdichtem rzte 2. (5 m  Bezug, Schutzbügeln und Schloß , . . 135. 5.00 1s0. 00 165, 00 175.00 SATGASCHENND  kolierflaschen halten Getränke lange Zelt heiß oder kalt, für *, Liter Inhalt , „ . « 7+90 Waschschirme weiß, mit relcher Stickerei 24.00 Taschen für Isotierflaschen, Ledertuch .. ..+... ++. .+=>v.r.......... 3s0 Wagchechirme mit farbigen und zchwarzer 00 Geldtaschen, Leder, in verschiedenen Formen Stickeret “M  Lorgnetten moderne Porwen „ „ . . von 35.00 as Krimstedher verschied. Preislagen . von 50-20 an Plastishe Weitbäder „......... Heft 30Pf,  Mappe m, 10 Heiten 4,50  ..2.o....  Annahme aller Arbeiten und Lederarten „++... 6-+.veeeeeebe 315 425 4,75 5.25 5,75 „6,75 Sonhenghirmu | blau und grön mit köbschen ! 28.00 für Amateur-Photographie Spazierztöcke mit geflochtenem Leder- S zur Leipzigerain, 'kopf und Haltet... »00»v..e»» 5,75 8,25.  Deutzchos EE Hente 7'1, Uhr Zum L ZIE  Bibikoff. Mor Bibiioft.  |Lessing -Theaier! Direktion: Vietor Barnowsky. Täglich 71/, Uhr:  Naturtheater Potsdam.  On, PpIHX Feinrieh. von Prousnzen,  Seen 8. K  Dor Schauspletdirektor, nat 5.006 Der D ötedum n; Michel. Kammerzplele, EN Ener I I 7 übrungea: Der Deutsche Mich: Alnberdleh Tis Über |Baylophgs Küngtigr-Thealer n Dommemg g = einn Tgpleh 0 rs JEIN = GIS TECC wel 8 Vergunkene Glocke Theater am Bülowplatz.  als Absndvorstellung, DN EE, «an 25., nachmittags täglich:  Versunkene Glocke, Schulen, Vereine, Gowerkschaften Ermäßigung.  Schöneberger Sch!oßbrauerei  Hauptstrass» 122-123.  Untergrundb, Schönbauser Tor. Trianon-Theaier Allabendiieh 7", Uhr: 2 Friedrichetr, Zir.4927,2891, MILBEN Yorck. dr: Zum 292. Malo: Der « 1 d, Königgrätzer Straße, "LSBENSSCH üer zt: . 5 Beinha 15 ee Kaiger-Titz, Bildt, Flink. Ir: e iun rankfurigr, Freitag: Die fünf Frankfurter Sonnabexd nehm.t/4s U,k1E .4 Schwest. n. 4, Fremds. Sonntag: Die fünf Frankfurter.  Rin Marinesple! von Heinrich Cliardone  Im 1. Akt: Telngiau mu mobil Wan-KäeJuug I Harr, Ingo Mappe mit deu Ee M  Im IT. Akt: Im Rauchzalon des Luxus-  dampferz Der geheimnizvolte Ja-  aner fü Der Raub der Dokumente  Ein Tapfaräd Geutzohes Mädchen Iü YVon Japanern gekapart  Rotkäppchen. Sonntag 4 Uh : Johannisfeuer.  Movt»g: Die fünf Frankfurter, Tieater der iriedrie:gtad Im I11, Akt: 3. M. Hilfskreuzer Wikis . HE uU 4.0..-4 Komödienhaus. Eoke Friedrich- u. Linienstraße. 34 Mapa at EEE s ör, Mtitär. Konzert Kapelte Eisenbahn = Regt, 1, Aflch Die Zariag Täglich 7%, Uhr: Max-Nanni fü Untor d. Hoimatswimpel ', ip Rgl. aiuo:imeiater R. Kapitain. rs  j Morgen Biüthner-Orchester ue 280 Richard Wagner-Aband "ZB  ß unter Mitwirkung von Hans u. Martha Mühlhausen. Verferku d. 4. Wertkalin; Lolz, Sir, 1M, Reoaerv 1.60.  Täglich abends 74 Uhr  PALAST- THEAT:  in  Berliner Theater, 7% Ver: Blichingeg Liyt,  Tautrai-Theoater: u. Th V-: Dig Ooardasfürgtin,  Benjzehes Opernhaus. | wiegenzchattiiches Theater, Ejs, Ü-i Lokengrin, Taubenstraßs 48  Vhbr: Von der H aepites dN eme Theater.| zum Wa zwann. "8um Mee Is Oct Das Dreiwäderibaut.  Kleines Theater, ,  Dieerste Geige  Sonntag nachm, 3!/, kleine  zoo  . GapteplelStooakarruean, Im Cirous-Buvoh-Gobkude, 7 Ab 298. Juni: -  | TORPEDO-LOSI  Bin Maazenzobauztüäck des Cireus  üolenanailon Theater. Ailabondlich 7!/, Uhr.  Sohbslier-Theater 0. Th U:4 Der letzte Funke.  Schler-Theater Charl.  7,0. GBadenbrut. 8. Dientikoten. | Thalia-Theater. ps „74« G-: Yat 6, bidenden Linde. „TV. [Maden Dae Bil Gee wia Hans Thoma Piangla M Künste  Wintergarten. V.- Ohne Kaner keln Vergnlgen,  va: Dop ae Saa, TETEN Konzert  ab 6Uhrö9Pf.Kinder die Hälfto.| ein Hauptwerk des Melsters, nebat vielen anderen Kunzt- Vorgetz-Appneni, mahn «|  Gaatplal der Komtachen Opar.| ZU EJ UN ZD ium  Carl Woitschach a. Flügel.  Die Hauskapeile Diri- ent Heinz Swal. | Beemeemeeeeermee  1N. lar dis NRlite  * Drs Aead 1. zei fallen|| gy Steitlner Ape W| SARRASAN! Komleche Oper, 47 Ge BiWi Kae i 800 Mitwir“ ende, 30 Matronen als Artieien. 0,08 Souwarzwaldmädgl, EN Baier R; Vaaganchöre Große Patlotte. Gegen 1000 Koatimse. Stg. 8!/, Uhr: EGER „7% VU. Sonnt. 50.1 | GEF TEESE SE RTNERERET EEE / Lastzspieihaus, s.  ie Hie 200,86 kädelt1, Label j  Metrcpol-Taeater. IN |  746 U< Dig Rogg v, Stambul, j Der Son IH, Nergal ien  Neues Operettenhaus.| 2 . j Sommer-Resfaurant |  eehte ntl en EITEN | mit Terrasse Sind  enz-Theater. arlSteinitz,4.i rkomigdchs 3 Z Beu Flimmerklärchen. Gertrud Hinzer, Vortrags- R ES SU EH waiier Steiner.  „Rube auf der Flucht“  werken allererster Meister.  Kunsthandlung Kühns  Friedrichstr, 127-1838, an der Mohrenstrass0,  /eröffnetl!///  PEER IDRZSRGDNRÖIIS TERS AINZESE SOSE EURTGET NIET RANIA R RR  KunitgpfelPian  umz [975] znm  84 Tanbenatrage 31 Volksmusgik Pralowert an FerEate Hm Künsilerhaufe Bellevnestraße 8x Kompositionen von N. Simrock 6.m.b.N Heute 3. Voriragsabend Janot 8, Rockin . “ 3» 11 Nummerlterter Plaz M. 8---, unnummerierter Plaß M. 8.--. e Es 9] James Rothstein Die Kunsthandlun, Tauentzlenztr. 7b. Eintrittsfacten zu haben bei Invalidendant, A, Wertheim, an Dr. Bogumil Zepter u. a. 8 | der Ausstellungskasse und abends an der Kasse im Künstierhause. Kabarott Nühberos im Katalog 1 y w | Vebheornommen | 87 der Vorträge 8 Uhr abends. Ingo Brandt „Südizche Voikemusik“ K a x l a h e x ov > 2 KRrehitekt H. Virang-N "IH Zueondung auf Wanzch grat. Poaten Porverbrücken, darunt. Das Zaith) he Städtebild (mit L Bftilderng. Lambertz-Paulsen Muaikyert. f. aationaleVYolke- : p Groans Po, Xx. A. d. Autropoff- Nevalt Harry Schuvert . kunzf Berlin -Hatenase 15 Berlin W 9, Bellevuestraße 15 a rer || Suneee und wah Fiehnise aus baltischen Schissalotagen. Hans Siogtried Shi rjoüriovorn 108, TopplehelnlenPraaiacen, ain 4. Vortrag Eroa iran u ] 7 7 7 TERER sucht zu kaufen Werke von 5 !MJubsesSell - Batter Lieder. und Rezitationsabend. FUE '. ern! " GEE IIEDEH NI ANNE TEUERE EREN GERNE EN IEDSGETZSG 17? Veitorlin |Züebnmee SELIG doen Hoda 1388 H Gemälde Galeria? .. vun Irons Wadasz 1s8 Uni Bilger | Noch am Lagers Kalb- und emälde -Talerie Im Plögel: Hugo Stranß Züger, EiTGNnSQEEen Safflanleder-Kiubsess. Gelb  exter: Schachmeister ierte Ganzlederbd rede Wein» 1: Zivile Proles| Umfangreiche Bante Ruta  YVorzügiichse Küche. Admirals-Palast. Die Prinzeoln von Tragant. Saig Zn - änzs.  JWWGE ESCHEN „Tkoxs. 17. Kaiser-Panorama. New I. Z.N.Zusmmnbr, d.ital.Front.Say,-Alpa.  mißt vorhanden. GStreisand,  Augoburger Str. 38. eigemälde, Meisterwerke voh W. Trühner,  Noutiehe 1. Corinth, Hagemeister, ZUE 61  Leitl, Bplizweg, Corot usw. zu besichtigen und zu verkaufen, Gros36 Kungt-, Ausatellung  A.Dahlheim, Koch: er,  und auch von anderen ersten Meistern  und bittet um ansführliche Angaben ber die Größe der Bilder ohne Rahmen, Gegenstand de orderung.  Darstellung und äußerste Preisf;  [ap Seh - HMerranzimmer, be-  jus | Spelgezimmer verkauft Potsdamer Str. 8 | aannt billig gewerblich gogoevüber Lap  Joachlmstnalor Str. 3611. = SI omm on  hochparterre beim Kirfüralenlawm.  K. Bochor & J. Mogohonlam G aus Konstantlkn: Keuetateplere  Orlout-Teppich-Haus Blo- und Verkauf von Perzivehen Teppiehen Fornaprocher : Amt Stein nta Nr. 12666,  Borliin W 16, Joachimsthaler Str. 88--84.  7  Bndenstraße 16-17, Mpl, 8439  .- ind ift bei den Verhandlungen, die in diefen Tagen mit dem öster» . reichischen Ernährungsminister stattgefunden haben, besonders zum AusdruF gebracht worden. Bei den Verhandlungen ist auch von  " deutscher Seite gegenüber den österreichischen Wünschen alles En t- gegenkommen bewiesen, soweit es nach der deutschen Versor- gungsanloge zulässig war.“ :  "Die Ansprüche des Polenkinbs.  Drahtmeldung der „Volsiscchhen Beitung“. fir Wien, 19. Juni.  Die Verhandlungen zwischen Deutscchen und Polen sind unter der Vermittlung des Ministers v. Twardowski wieder aufgenommen worden. Es verhandeln die Obmänner der Deutsch» nationalen und Christlich-Sozialen Waldner und Hauser, so« „wie die Herrenhausmitglieder Baernreither und Bilinski,  Die polnischen Forderungen bestehen aus vier Teilen. Sie wün» chen die Unterstüßung der Deutschen für die austro-polnische Lösung mit Angliederung Galiziens an das neu zu errichtende Königreich Polen und die Personal-Union mit der Monarchie. Der zweite Teil 'enthält die Wünsche der Polen be« Züglich der geographischen und wirtschaftlihen Gestaltung des neuen Königreichs, darunter die Aufrechterhaltung der ursprüng» Lien Grenzen Kongreßpolens gegenüber den alldeutscchhen Fon de-  - rungen nach Grengzsicherungen, weiter die Abänderung des Brest- Litowsker Vertrages bezüglich des Cholmer Gebietes, die Inter= nationalisierung der Weichsel-Schifsahrt mit einem Zugang zum Meere und die Festsezung der Grenze gegen Litauen in der Weise, das Polen einen Zugang zu Rußland erhält. Auch  " diese Wünsche sollen die Deutschen unta-stüßen. Der dritte Teil enthält wirtschaftliche und finanzielle Forderungen „für Galizien, Hauptsächlich in der Ernährungsfrage und die Wiedergutmachung Her Kriegsschäden, Dex leite Teil bezieht sich auf die Verhandlungen  - mit den Ukrainern. Die Polen sind bereit, wenn Galizien unge-  * feilt an das neue Königreich Polen angegliedert wird, den Ukrai- nern innerhalb Polens eine weitgehende Autonomie zu bewilligen. Die Deutschen sollen hiecbei eine Vermittlerrolle Übernehmen. "  Die deutschen Parteien verlangen von den Polen erstens, daß sie die Bündnispolitik, speziell das Bundesverhältnis zum Deutichen Reiche, bei allen Anlässen nach. Kräften unterstüßen, zweitens, daß die Polen die Politik der deutschen Parteien zur Aufrechterhaltung der Ordnung im Staate, die Einführung einer Neuordnung und die Bewilligung der staatlichen Bediy-fnisse unterstüßen. Weiter wird verlangt, daß die Polen den deutschen Parteien beistehen in der Abwehr äller Angriffe, die von tscche<ischher und südslawi= sHer Seite gegen die nationalen Interessen der Deutsehen in Desterreich unternommen werden, ebenso gegen fhädigende Aktio« nen von seiten irgend einer Regierung.  DBje polnische Vertretung in Berlin, Drahtmeldung,  ; zit LL BfeLI „Warschau, 18. Juni. Graf Nonikier, der zur Berichterstattung über seine Berliner - Zätigkeit in Warschau weilte, „kehrte heute, laut „Kurjer polski“, noch Berlin zurü>, wo er dauernd Aufenthalt nimmt. In den nächsten Tagen reist auch der Vertrauensmann der polnischen Re« gierung, Prinz. Matthias Radztwill, wieder nach Berlin. Die Berichte über die angeblich bevorstehende Aufhebung des für „die polnische Frage so wichtigen Vorpostens in Berlin entsprechen nach „Kurjet polski“ keinesfalls der Wahrheit. Im Gegenteil, die gegenwärtige politische Lage lasse diesen Vorposten besonders wichtig erscheinen. ?  Beit warten, bevor die Regierung die Summe zusammenbringen  konnte, die mir als Gehalt zugewiesen war. Dies Warten hatte dann die Folge, daß mein Kollege, der Botaniker Magnus, ein langjähriger Kamerad und später Freund meines Hauses, der kurz nach mir vorgeshagen war, aber weder Gehalt verlongte noch erhielt, gleichfalls hingezogen wurde, und dies lange Warten mix in vielfältigen Ne&kereien als meine Schuld anrechnete,  Von Wilhelm Scherers Vorlesungen über Philvlogie und „nuere Literaturgeschihte, die durc< die unvergleichliche Frische des Dozenten und seine vie:fach originelle Betrachtungsweise ein großes Publikum anzogen, habe ich nur eine, und auch diese nur wenige Mals, besucht. Dies geschah, 6ls er zum erstenmal Poatik vortrug, Scherers Kolleg iber Poetik galt als das literarische Ereignis Berlins: noben Studenten drängten sich ältere Männer, 3+ B. der greise Buchhändler Wilhelm Herz, Gustav von Loeper und andere, dazu; ich blieb nach den ersten Malen fort, denn die ewigen Wiederho.ungen, die künstliche Konstruktion einer selt- samen und, wie mir schien, unbegründeten Theorie und die allzu stark hervortretende Subjektivität des Redners behagten mir nicht, obgleich seine frische und temperamentvolle Art mix außer- ordentlich zusagten. 7  Scherer wor ein bezaubernd liebenswürdiger Mensch; in sei- nem Umgang fühlte ich mich sehr wohl. I< habe mit ihm und seiner entzü>enden Frau angenehme Stunden in Rom (Frühling 3.880) verbracht, habe gern in seinem Hause geweilt und war stolz darauf, ihn neben meinem Meister Georg Waiß, Victox Hahn und einigen anderen einmal als meinen Gast begrüßen zu dürfen,  - Neue Mitglieder der Kaiser-Wikhelm-Gesellschaft, der Kaiser hat die von dem Senat der Kaiser-Wilhelm-Gesell- „ TcHaft zur Förderung der Wissenschaften beschlossene Aufnahme des Grafen von Malßzan in Militsch und, der Chemischen Fa» bri? Mil< , Aktiengesellschaft in Posen, als Mitglieder der Ge» sellschaft bestätigt. Zugleich wurde die Zulassung des General» direktors Dr. Gdmund Pietrkowski in Posen genehmigt. - Die Schaffung einer neuen Kaiserhymne war in einer Eingabe an das Abgeordnetenhaus gefordert worden. Zn der Petitionskommission antwortete jeßt als Regierungsvertreter Re- giorungsrat Trendelenburg ablehnend. Eine Prüfung der etwa 3290 Dichtungen und Tonschöpfungen, die als Ersaß für Das auf cine englische Melodie geseßte „Heil Dir im Siegerkranz“ Den zuständigen Behörden eingesandt waren, hat ergeben, daß sich darunter kein einziges Lied befindet, das die Volkstümlichkeit un» serer Nationalhymne exsezen könnte, ME EIE  Reichsfragen und Bingesfaaten,  Erklärungen im Württembergischen Landtag. -  X Stuttgart, 19, Zuni.  In der württembergischen Zweiten Kammer gab Abgeordneter Regierungsdirektor Dr, v. Hieber bei der zweiten Beratung des Staaishaushaltsplans über die politischen Erörterungen im Fis nanzausschuß folgende Erklärung ab: :  Ueber die sogenannte elsaß-lothringische Frage, d. 9. die künftige staatsrechtliche Gestaltung der Reichslande, hat eine eingehende Aussprache zwischen dem Ministerpräsidenten und dem Finanze ausschuß stattgefunden. Wir wären in eine Erörterung hierüber heuer wie in den beiden lezten Jahren nicht eingetreten, wenn nicht anderwärts diese Frage zum Gegenstand von Erörterungen in Parlament und Presse gemacht worden wäre. Wir waren jedoch dorin einig, daß eine öffentliche parlamentarische Erörterung der verschiedenen in Betracht kommenden Möglichkeiten zur Zeit nicht nüßlich oder angezeigt sei: Wie im Vorjahre war der Finanz» ausschuß darin einig, daß eine Aufteilung der Reichs» lande unter . den beiden größten deutschen Bundes» staaten den höheren Interessen des Deut- schen Reihs widersprehe und weder ven Inter- essen der Reichslande no< denjenigen der Bundes= sitgaten entspreßen würde, er Herr WMinistexpräsident hatte mitgeteilt, daß ein bestimmter Plan no< nicht vorliege, und daß die württembergische Regierung, wenn einmal ein solcher vor-  - Hege, im Bundesrat ihre Stellung dazu nicht einnehmen werde,  ohne vorher Fühlung mit den Landständen zu nehmen, Dadei hotte der Ministerpräsident gleichfalls gegen die oben erwähnte Art der Lösung ernstliche Bedenken geltend gemacht. Im Zusammenhang mit der Besprechung dieser Frage wurde folgender Antrag einstimmig angenommen: ; ? „Die k. Regierung zu ersuchen, dahin zu wirken, daß bei der Handhabung der Zensur, insbesondere auch in Ansehung der öffentlichen Besprechung der staatsrechtlichen Verhältnisse der Reichslande, eine gleichartige Behandlung eintritt.“  Des weiteren sind einige auf die künftige Gestaltung der 5 st » lichen Länder bezügliche Fragen kurz erörtert worden, Dabei ist in Uebereinstimmung mit dem Herra iMinisterpräsidenten der Ansicht von verschiedenen Seiten Yusdru> gegeben worden, daß bei der künftigen Gestaltung dieser Länder vom württembergischen Standpunkt aus keine dynastischen, sondern nur all- gemeindeutsche Interessen in Betracht kommen,  Welterhin wurde die Frage der Entsendung des bayerischen Ministerpräsidenten a. D. Grafen v. Podewils als bayerischen Vertreters. zu" den Friedensverhandlungen in Brest Litowsk bosprochen. Der Finanzminister war mit dem Herrn Ministerpräsidenten darin einig, daß ein in den Jahren 1870/71 abgeschlofsenes Uebereinkommen zwischen Preußen. und Bayern, das dem letzteren das Recht einer besonderen Vertretung bei Friedensverhandlungen einräume, kein deutsches Reichs» recht begründen würde, staatsrehtlich betrachtet wäre ja auch der Deutsche Kaiser nicht in der Lage, sein ausschließliches Recht  Frieden zu schließen (Art, 11 der Reichsverfassung) ganz oder  beilweise an einen Bundesstaat abzutreten. Doh mag die Sache auf sic) beruhen, da eine weitere Vertretung eines bayerischen Gonderrechts nicht erfolgt, vielmehr die Entsendung des Grafen v, Podewils mehr als Höflichkeitsakt betrachtet. worden zu. fein scheint. Es ist die Frage erhoben worden, ob ein gleicheer Höf« lichfeitgalkt nicht auch für Württemberg gewiünscht werden soll. Eine solche Entsendung eines sachkundigen Vertreters, beispiels» weiss bei besonderen wirtschaftlichen Fragen, wäre zwei» fellos mit den deutschen Gesamkinteressen wohl vereinbar und es darf angenommen werden, daß grundsäzlich dagegen auch in Berlin keine Vedenken bestünden. Im übrigen wird auf ein einheitliches, nach außen geschlossenes Auftreten der Ver- treter des Deutschen Reiches ein besonderes Gewicht zu legen sein. Eine Gorge in dieser Richtung ist unbegründet. Aber es war gut, auch das bestehende Recht festzustellen.  - Die bayverische Steuerreform und die Reichsbeiitzlteuern.  Eine Rede des Finanzministers v. Breunig.  A München, 19. Zuni,  Bei der heutigen Fortsehung der Beratung über die Reform der direkten Steuern nahm in der Kammer der Abgeordneten Finanzminister v. Breunig Veranlassung, das Ziel der bay» rischen Steuerreform klarzulegen. Er führte aus:  Das erste Ziel war, die Stellüng der bayrischen Regierung auf dem Gebiete der direktew Besteuerung angesichts der Besteuerung im Reiche zu siern. Dieser Zwe wurde in hohem Maße er- reicht. "Die bayrische Vorlage hat die Unterlage zu bilden zur Wahrung der Aufrechterhaltung der Steuer- hoheit Bayerns,  Bei den Steuerverhandlungen im Reichsteg hat si die bay» rische Regierung im Benehmen mit den Finanzminisierun der grö» ßeren Bundesstaaten die größte Mühe gegeben, die Heranziehung der Mehreinkommen und insbesondere auch die erneute Heran- ziehung des größeren /Besihes mit einer einmaligen Abgabe hint- anzuhalten. Wie aber die Stimmung im Reichstag ist, und wie die Dinge im Neichshaushalt gelagert-sind, scheint es nicht ange- zeigt, auf diesem Standpunkt unabwendbar festzuhalten. „Es hat  sich darum das Bestreben der bundesstaatlichen Regierungen  schließlich darauf gsrichtet, den beiden Steuerformen wenigstens eine Richtung zu geben, bei der die kleinen Einkommen und der kleine Besit geschont bleiben, Dieses Ziel ist auch vollkommen erreicht worden.  IH möchte daran die Soffmung knüpfen, daß weitere Uebergriffe auf ein Gebiet, das zweifellos in enger Be» ziehung zu der direkten Besteuerung und den Bundesstaaten ge- hört, in Zukunft unterbleiben. „Es kann für niemand ein Zweifel sein, daß die Wegnahme der direkten Steuern nicht allein die politische Selbständigkeit der Bundesstaaten erheblich beein» trächtigt, sondern ihr den Lebensnerv abschneidet für die Lösung ihrer Aufgaben. Der Meinungsstreit auf diesem Gebiets ist ein Daseinsfireit. Die bayrische Vorlage hat als zweites Ziel ins Auge gefaßt, dem Berdürfnis des Staatshaushalts gerecht zu werden, Es ist keine Ausnahmeerscheinung in Bayern, wenn wir wie in anderen Bundesstaaten Zuschläge erheben oder neue Gteuerquellen erschließen müssen, Wir sind nicht so günstig daran, wie 3, B. Preußen. 4 Dies verfügt neben seinen Steuer« einnahmen auch über bedeutende Einnahmen aus seinen Unter- nehmungen, namentlich aus seinen Eisenbahnen. Derartige Einnahmen aus unseren größten Unternehmungen habe ich leider nicht zu gewärtigen. jj Ein anderes Orbiet wird uns in den nächsten Tagen no< bes  14s4  steuer, . Kriegsfteuer ujw.  tigen, das Gebiet der Brausteuer. Auch sie hat den | daten über 25 Ia  Zwe, höhere Einnahmen zu [baffen, wenn fie: auch unmitiesbar veranloßt ist durc das Vorgehen der Reichsgrieggeb Vorgehen in dieser Ni so kommen wir zu erheblichen wei die Grsaließüng derartiger neuer und niht unbcl nahmen ist es mö jalt noch in abzugleichen, daß nicht höhere Ste 0 den, Wir werden [9 in die Lage kc von eiwa zwischen 30--40 vy. H. au Steuerquellen die Zuschläge ganz evhe  währ2,3d ohne diese gestiegen Wäre,  Reichs-Mehreinkommensteuer und WertzuwachsSiteuer.  Zu dem Artikel in der gestrigen Morgenaatsgabe der PBossischen . Zeitung“ von Stadtsekretär Kaxk Gerling ibt uns Herr Hellmut Naumann, Direkior der erliner Texratin« und Bau-A.-G,>  IH gestatte mir ganz ergeberft, Sie darauf aufmerk 28 zu machen, daß die von 1 Gerling aufgestellte Berechnung Leinen wesentlichen Trugschluß enthält. Die Wertzuwachssteuer. von 390-900 Maxk.geht von dem Gewinn von 296999 Mark zu aFopurst eb, so daß nur ein Gewinn von 690 009 Mark verbleibt. Ert von diesem. Gewinn hat der angeführte X. Besipsteuer, Kriegs steuer, Staats- und Gemeindeeinkommensteuer, Gewerbefteuer. uz5 Kirchensteuer zu bezahlen. Alle diess Steuersäße ermäßigen sich in entsprechendem Verhältnis und es kann niemals, jelbst unter: Verücffichtigung der von Herrn Gerling angejehten hohen Steuer- süße, ein Minus herauskommen.  I< beabsichtige keinesfolls, den Grundgedanken des Herrn Ger» ling, daß die Reichs-Mehreinkommensteuer gerade auf dem GrundstüFagebiete anstelle der bereits in bezug auf Wertzuwachs- ntstehenden Doppelbesteuerung, Eine dreifache Besteuerung dosselben Gewinnes bringt, und daher zu befämpfen st; zu widerlegen. Im Getenteil 3 eine angesehene Zeitung ihre Spalten derartigen die endlich einmalt in die Unhaltbarteit des bestehenden und kom- menden Gteuersystems Klärung bringt, öffnet. I< möchte aber vermeiden, daß den Freunden dieser Steuergefehgebung Widerlegen der von steuergegnerischer Seite a allzu leicht gemacht wird und wollte daher 1 verfehlen, auf: den 'grundiegenden Irrtum des Herrn Gerling aufm zu machen. Vielleicht bietet sich Geleg Herrn. Gerling angeregtem Froge, die Fr! steuer für Grundstüde zur Besprechung zu bringen., Diese St die sich in keiner Weise weder materiell noh fsteuertechnisch bewährt hat, kann unmöglich weiter besiehen neben Kriegsfteuern und Reichs-Mehreinkommensteuern.  ige der Wertzu  Nationalliberale Wahlrechtskämpfe. Stresemann und Fuhrmann.  ' Abgeordneter Dr. Stresemann wiederholt in der Wochen- scchrift „Doutsche Stimmen“ seine Forderung nach Klärung in der nationalliberalen Partei. Er sagt:  „Eine Nationalliberale Partei, die in Fragen der Vol?sfreiheit weniger freiheitlich. denkt als die Krone selbst, wird zwischen dem Willen der Krone und dem Wilten der Voltsmehrheit zerrieben werden, Der nationalliberale Abgeordnete Lukas hatte recht, als ex davon sprach, daß Lohmanns Führung. die Partei in" die  "größte Parteikrisis hineingetrieben habe. Der Zustand,  der gegenwärtig herrscht, ist auf die Dauer für die Partei un» erträglich. Lohmann mag an der Verständigutgsidee fest» halten, muß sich aber doch sagen, daß diefe Verständigung auf  „Grund seines Antrages für die Regierung unmöglich ist. Unter  denen, die ihm zustimmen, sind leider auch solche, die bereits öffentlich gar kein Sehl daraus machen, daß sie die gegen» wärtige Regierung zu stürzen gedenken und die dadurch ein Gebaren an den. Tag legen, das gar nicht scharf genug zu kritisieren ist. Für die Nationalliberale Parpei aber wäre politische Gemeinschhasts arbeit mit Vi Biel offen der Sturz des nationalliberalen Vize Staatsminisieriums wäre, der in einer Lebensarbeit h Nationalliveralen gewesen ift, niht mehr möglich, Darüber wer- den die Auseinandersehungen in der Partzi keinen Zweifsl lassen dürfen, wern es gilt, offen KlarheitzujihGaffen gegen» über einer formalen Ginheit, die in W hfeit die tiefen Gegenjäße nicht mehr zu überbrüden ver, mag.  Auf diefen Ruf nach reinlichor Scheidung antworten die dem Avg. Fuhr mann nahestehenden „Berl. Revest. Nahr“: Die Gegensäte seien keinesweogs so tief. Das gleicße Wahlrecht  „ersmeine keinem irgendwie erpeblichen Barteiteile an fich erftre-  benswert, Nur darüber hereschten Meinungsverihiedenbeiten, ab die augenblickliche politische Lage erlaube, es abzulehnen. In der gegenwärtigen Hauptfrage, der Benrieilung der auswärtigen und Kriegszielpolitik, sei man so gut wie einig. Die wonigeneinflußreichen Barteimitglie! sfiziellen Kriegs» öielpolitik der Partei entgsgenarbeiteten, gehörten anch zu den eifrigsben Vorkämpfern des gleichen Wahlvechts in Preußen. Ihr Einfluß werde durc Wistoßung des rechten besonders gestärkt we trogdem auf die Parte daß ihm der vechte P dernis für die weitere Radikalisierung der e er seins Absichten durc<, so würden sich die Nationalliberalen zu einer Linkspartet entwieln, für die neben der Fortschrittlichn Volkspaxrtei kaum noc< Raum wäre.  Der Bericht Über die gestrige Sitzung vos Hanbtaus jejufee des Neichstags befindet sich auf der zweiten Seite der 2.. Beilage.  Kühlmann in Hamburg, Gesiern abend traf der Staaks- sefretär v. Kühlmann in Hamburg ein, begleitet yon dem Gefandten v. Rosenberg, Graf v. Wedel, dem Geh. Lex gationsrat tr, dem Legationsrot v. Stumm und Dr. Wichert vom Auswärtigen Amt. Heute findet im Rathause eine Bes spvehung über die Neugestaltung des deutschan Auslands- dienstes statt, an der Vertreter der Senake und der Sandels« kreise der drei Hanfastädte teilnehmen. Abends verläßt der Staaissekretär Hamburg wieder.  Die Einberufung des italienischen Senats ist auf den 22. Juni verschoben worden.  Die Wmbitoung der finnischen Armee. ladet" aus Helfingjer Armee nunmehr -b  25 Jahre werd s  Stresemann 2, [9 liege das daran,  x Wie „Svenska rfehrt, ist die Umbildung der finnt- Die Mannschaften unter 21 ndig vom Heresdienst befreit, zum aktiven Dienst, solche ienst verwendet. Im An» rülftab mit, daß alle Eol- en dürfen.  set ern  Bona! Law über die große Schlacht,  08 Notterdam, 19. Zuni. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  Um feine Kreditvorlage von 500 Mill, Pfund im englischen Un Ferhouse diirchzudrüden (Abendausgabe der „Vossischen Zeitung“ gemeinen militärischen Lage zu geben. Der Anfang der Auseinandersezungen ein möglichst optimistisches Bild der all» gemeinen militärischen Lage zu geben, Den Anfang der Rede würde schon berichtet. In seiner Fortsezung sagt Bonar Law noh über die Lage an der italienischen Front, die Ktaltenische Heeresleitung hoge keine Furcht und sehe der Zukunft mit vollem Vertrauen entgegen. Es sei zwar noch zu früh, um hagen zu können, daß die Gesahr vorüber sel, es sei aber nicht zu frith, um im Namen des Unterhauses seine Bewunderung und Erkenntlichkeit zu äußern über den Anteil, den die Alliierten an dem furchtbaren Kampf nehmen.  Vonar Law geht dann zur Lage in Frankreich über: „Ehe der Angriff an der französischen Front losbrac<, wußte man im englischen Hauptquartier und im Hauptquartier der Alliierten, daß alle Vorbereitungen für den Angriff getroffen waren. Wir wußten, daß starke feindliche Divisionen vor unsern Linien aufe gesteht waren, und alle Anzeichen eines unmittelbar (EE TN, Hen Angriffes waren vorhanden, Troßdem bezweifelten sowohl wir wie die Franzosen, daß der Angriff losbrechen würde. Wir sagten uns, daß die Deutschen ein oder zwei Vionate später viel größere Streitkräfte von Rußland herüberbringen könnten, als  . es zur damaligen Zeit dex Fall war. Aber der Angriff kam  HdoH und hatte einen solchen Erfolg, daß sogar wir aufs äußerst» besorgt wurden. ZJeßk find drei Monate vergangen, und obgleie die Schlacht fortdauert, Bnnen wir doc mit Vertrauen zurü&biiken auf das, was geschehen ist. Im gesamten Feldzug haben die Deutschen drei große strategische Möglichkeiten als Ziel vor Angen gehabt. Die erste ist Paris, die zweite die Kanabhäfen, die dritte voraussichtlich ein Durch» bruch zwischen der englischen und franzöftfrhen Streitmacht. Nach drs! Monaten haben die Alliierten zwar Gelände preisgeben müssen, aber es kann doch mit Recht behauptet werden, daß kein einziges der drei Ziele im Verlaufe des Kampfes erreict wurde. Hätte in den exsten Tagen des Kampfes jemand Hindenburg gegenüber behauptet, daß der Zustand nach drei Monaten [so sein werde, wie er jeht ist, so wäre er mit Spott Übergrossen worden. Es find deutliche Anzeichen in der deusthen Presse vorhanden, idaß die Deutschen troß ihres Erfolges, wie groß dieser auch ge- wesen sein mag, enttäuscht worden sind, Hätten wir beim An fang ber Offensive vorausfehen können, in welcher Lage wir uns drei Monate später befinden würden, dann wären wir wohl weniger unruhig gewesen, alis es der Fall war. Wir begriffen wohl «Te deutlich, wel Unterschied zwischen dem Angriff auf die erglische Linie und den Angriff auf die französische Linie beftand.“ ;  Der erw Schlag am I1. März im der Nähe von St. Quuntin jendebe etgantlich mit einem für den Feind sehr großen Erfolg. In glöicher Hinficht war das Tresfen an der Lys als ein großer Gewinn für dis Dewtfchen zu buchen. Betrachtet man dagegen den Angriff, den die Deutschen mit großen Etreitkröften auf unserer Front dei Arras urternahmen, und erinmert man  - sich, was dort gefchaß, dann wird man beopeiten, daß auch dies ein großer G&slag gewesen ist, bei dem die britischen Streitkräfte . einen großen Gieg errangen, und zwar unter anormen Verbusten + des Fehndes, Dasfolbe qmilt auch von den lekten Abschnittem der Schlacht om der L ys. Die Deutschen haben verzweifelte Berfuche unternommen, thve strategl/che Position zu festigen, aber sie schei- terte an dem Widarstamd des britischen Heeres, umd deshald dürfen wir evkläven, daß wir auch im diesem Kampfablschnitt gesieqt haben, Was den französischen Ireil der Linien anbetrifft, fo vevhält es sich hier in gewissem Siane ebenso. Der erste Angriff war der eführlichste des ganzen Krieges und hat bedeutende Folgen ge- bt. Gine der Folgen war die Einheitlichkeit der Füh- runs. Zeder, der dem Kampf verfolgt hat, hat einsehen müssen, daß das Evzgebnis die Voränderung gerechtferkigt hatte. Ein lang- andauernder Kampf muß steis eine Neservenfrage werden. Die größte Reservequelle der Alliierten sind die Vereinigten Staaten, und es war zweifellos ein Teil des dautschen Feld- Fugsplanes, die Reserven der Alliierten auszaurbrauchen, ehe sie durch die Vereinigten Staaten verstärkt werden konnten. Dieser Plan sst abor dem Feinde nicht gelungen. Ich möchte dem Haufe mit- teilen, welche Truppenmenge seit dem 21. März aus England ab- gegangen ift, um unsere Streitmacht zu verstärken. Es sst eine große Zahl, aber die Hauptquelle der Reierven find doh die Ver« einigten Staaten. Der Dvru> der Notwendigkeit hat unmöglich Erscheinendes möglich gemacht, Die amerikanischhen Trup- pen werden micht erst kommen, fie sind schon gekommen. Die amerikanischen Truppen sind im Gefecht gewelen und die auf fie qgesehten Erwartungen voll und und gong erffillt. Ratürlich darf im keine Ziffern, nennen, aber das Saus wird begreifen, wie groß die Veränderungen sind, wenn ich aus dem Brricht der leßten Verhandlungen des RKriegsrates vorlese.“  Bonar Lew las dann Folgendes vor: „Dank dem warmherzigen Mitwirken des Präsidenten der Vereinigten Staaten, werden die Kbanad ungen, die für den Transport und die Einstellung der awerikanischen Truppen getroffen sind, es dem Feinde unmöglich machen, den Sieg durch die Ersebpfung der R&/erven der Auiierten zu erlangen, ehe die eigenen Reserven des Gegners er Fchöpft send.“ Bonar Law kom auf die Zustände in dex Luft- Eriegführung zu sprechen. Was die Luftabwehr angehe, so  e es keinen Teil der englischon Krastanftrengungen, auf den ngland mehr Grund hätte stolz zu sein, als auf den Luftdampf. Die englischen Flieger hätten fortgeseßt Prächtiges geleiftet, sie  n nicht uur ihre eigenen Truppen unterftüßt, sondern auch Hen Ztalienern und Franzosen in lang andauernden Kämpfen datkräftig geholfen,  Weiter führte Bonar Law aus: „Was die U»-Boot-Gefahr betrifft, jo scheint sie vor einem Jahre die größte Gesahr gewesen  fein, die England kannte. "Nicht nur England erschien sie so, Aiden die Deutichen selbst erklärten offen, daß sie mit Hilfe der U-Boote den Kries zu gewinnen hofften, und der Chef des deutschen Stabes hat in einer damaligen Rede nicht nur auf den Mut seiner Truppen, sondern auch auf die Zwemäßigleit der Tauch“ Hoote als Mittel zum Siege Deutschlands hingewiesen. Gleich darauf wurden die für die Alliierten ungänstigen Grgebnisse des U-Boot-Krieges veröffentlicht. In unserem Lande besta-d die Auf» fassung, daß die Tauchbootgefahr so groß sein werde, wie niemand Zierzulande sie vörauegesehen hätte. Das ist anders geworden, Und im April hat zum ersten Male die Zahl der Shiffs«- bauten diejenigon ver Schiffsversenkungen überschritten. Cs be- stand folglich naß menichlicher Berechnung keine Wahrscheinliä keit, daß England ausgehungert werden jönnte, Dieje Erwägung war  von großer Wichtigkeit für die militärischen Zustände. I< bin der Meinung, daß die Deuts> m, als sie den uneingeschhrän kten U-Boot-Krieg begannen, nicht nur hofsten, daß sich Amerika nicht am Kriege beteiligen werde, sondern auch, daß die Hilfsquellon Amerikas auf keinen Fall scchnell genug bei der Hand sein würden, um einen Einf!uß auf den „Ausgang des Kampfes zu haben. Man hat sich aber geirrt. Die Anzahl der Iruppen, die angekommen sind, und die in diesem Monat an- kommen, und die in den folgenden Momaten erwartet werden, ist so groß, wie wir es vor einiger Zeit noch für unmöglich gehalten hätien. Was in diesen Monaten getan wurde, beweist, daß die Kraft, mit der Amerika an diesem Krieg teilnimmt, in keiner Weise durc) Iransportmittel begrenzt wird, sondern nur durch die Anzahl der Männer, die zur Verfügung gestellt werden können. Das ist die große Tatsache dieses Krieges, das soll ein entscheidender Faktor des ganzen Krieges ein, 4  Es läßt fi augenblidlih no< nicht mit Sicherheit sagen, 'wo die Deutschen ihren Stoß anbringen werden. Es hann eine Wiederholung des Angriffes in der Richtung der Kanalhäfen sein, es kann aber auch die Fort'ezung der Bedrohung von Paris wrden. Der Odervefehl erwartet den Schlag nict nur mit Hoffnung, sondern mit vollem Ver- trauen. Dafür hat er vollen Grund, da die Tapferkeit der Trup- pen über jedes Lob erhaben ist. In den nächsten kommen» den Monaten wird die Entscheidbung in diesem großen Kampfe fallen, Die Deutschen haben alles daran geseßt, um den Krieg zu gewinnen, bevor die Amerikaner ihre Streibkräfte woll in den Kampf einseßen konnten. Falls der Feind in drei Monaten nochh keines der Ziele, die er sich geste>t hat, erpeicht haben wird, wird die Offensive mißglüät sein. Dann wird dieser Feldzug troß aller Siege, die er dem Feind bisher gebracht hat, fich als einer der unglüdlichsten Feldzüge erweisen, die der Feind bisher geführt hat. Die Zukunft unseres Landes und der Welt hängt von den nächsten Wochen ab. Nicht minder aucchß von unseren Soldaten und den Sobdaten unsever Bundeg- genossen. Sie werden uns nicht im Stiche lassen. Es hängt aber auch von denjenigen ab, die hier im Lande bleiben. Zusammen mit unseren Eolidaten wollen auch diese ihren Anteil an dem Kriege nehmen.“  Rach Bonar Law sprach) As quith. Er sagte u. a., im Hause und im Lande gewinne allmößlich das Gefühl an Boden, daß es im Intovesse der Sache der. Alliierten und der erfolgreichen Fort- sezung des Krieges sei, wenn ießt ständig im Parlament und, soweit sich das mit der militärischen Notwendiabeit vereinbaven lasse, von Zeit zu Zeit dem Lande autoritative und möglichst voll» ständige Ausschilüsse über den Ver lauf der Kriegshand« lungen und über die akigemeine Kriegslage gegeben werden. Trch aller ermatigenden Erwüögungen, die der Schaßkanzler mit vollem Recht vorgebracht habe, habe er (Asquith) doch das Gefühl, daß die Lage eine der bedrohlicchhsten seit Beginn des Krieges sei, Nachdem Asquith von der Ueberlegenheit der Luftstreitkräfte der Alliierten und der Abnahme der U-Boodgefahr sowie von dem wachsenden Giom der Amerikaner gesprocßen und dem Vertrauen in Focchh Ausdrud gegeben hatte, sagte er zum Schluß, Jedes Mitglied des Hauses sehe angesichts der Erfahrungen der leßzten sechs Wochen und der* Möglichkeit nocchh ernsterer zu- künftigerer Ereignisse, daß es die Pflicht eines jeden patriotischHen Mannes fel, alles- was in seiner Macht liege, auch durch das Erteilen von Ratschlägen und Kritik zur Kriegführung beizutragen, Die erste Pflicht des Hauses fei.es, jeht der Negierung 1 Natschläge zu geben und ihre Standhaftigkeit zu unter»  en.  MeKenna, der auch sprach, drang auf eine größere Spar- samkeit, und Auland Ged des, Leiter des nationalen Dienstes, protestierte, als McKenna den Finger in der Nichtung Geddes ausftre>te und erklärte, daß einige Anhänger des nationalen Dienstes einige der ärgsten Sünder seien. Später teilt» Bonar Law mit, daß Lloyd George am Montag auf die Kritiken ante worten werde, die während der Debatten ausgesprohen wurden. == Reuter und der enolisce Zensor haben dafür gesorgt, daß man vor« läufig noch keine Nhnung hat, worauf sich die Kritiken beziehen, doch scheinen die Angriffe gegen Sloyd George gerichtet zu sein. ?  Bonar Law sogte, er fei erfreut zu hören, Rede im Gegensaß zu derjenigen zeichne, und sagte dann, er stimme mit Aequiths Ausführungen durchaus Überein, wobei er hinzufügte: „Wir stehen einer 59 kritischen Lage gegenüber, wie noch nie in diem Kris 2, doch ich habe die Ueberzeugung, daß si die Alliierten siegreich durch» schlagen werden.“  daß man seine Asquiths als optimistisch bee  Die Rede Bonar Laws, die, wie auch andere Aoeußerungen von englischer Fegierungsfeite der lezten Zeit, duf einen durchaus friegeriscchen Ton gestimmt erscheint, ist für einen ganz bestimmten politischen Eindru> berechnet. Die Absicht ist klar genug zu er- kennen. Für die politische Praxis Englands erscheint es jeden» folls <arakteriftisch, daß die von eingelnen Abgeordneten an den Ausführungen Vonar Laws geübte Kritik im Bericht Reuters unterdrti>t wird. Soviel läßt sich aber zweiselsfrei aus der Rede entnehmen, daß von irgendeiner vorgeblichen Friedensbereitschaft herglich' wenig zu spüren ist.  Senttennnnmmmgenemenn  Engere Mitarbeit der Dominions,. Drahtmeldung. |  Rotterdam, 19, Zuni.  Wie „Nieuwe Rotterdamscchhe Courant“ aus London vom 18, Juni erfährt, wird vie Negiernug wahrschein: lid am 19, Juni dem Oberhause ihren Veschluß über die Aenderung ver ministeriellen Organisation (Einrich«» tung eines besonderen Kabinetts odor eines Komitees von Ministern für inneve Angelegenheiten) bekannte geben. Nach Ansicht der „Times“ wird jedoch diese Aenderung ganz in den Sehatten gestellt dur< eine viel wichtigere Venderung, bie vorbereitet wird, nänlich die Teilnahme der lbersezischen Negierungen au dex Ver« waltung ver Reichsangelegenheivten,  , „39 Jahre Eefängnis für ein freies Wort. Bezeichnend für die drakonische Art, wie in den Vereinigten Staaten zurzeit jede der Regierung unerwünschte Kritik unterdrücdt wird, ist die durch die amerikanischen Blätter gehende Meidung, naß der der amerikanische Sergeont Flentie im Rusdildungslager Tamp Devens wegen unpatriotischer Aeußerungen zu 30 Jahren Gefängnis ver»  urteilt worden sel, wetl er geklußerk hätte, die Deutschen MU sich totlachen, wenn sie unsere Ausrüstung sähen. „New Yor! Evening Post“ vom 21. Mai bemerkt dazu, der Urteilsspruch fei hart, aber man habe offenbar durc< exemplarische Bestrafung allem Widerstand und aller Kritik ein für allemal tun wollen. Auch Major Birkner von der Nebraska Nationalgarde, der sich für einen baldigen Friedensschhluß ausgesprochen hatte, da die Alliier» ten die Deutschen doch nicht besiegen könnten, sehe einer ähnlich harten Strafe entgegen. Dieselbe drohe aber, seitdem Wilson den Zusag zum Epionagegesek unterzeithnet habe, auch allen Zivilisten, die Ansichten ähnlicher Art äußerten.  Neue englische Verdächtigungen. Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros, Berlin 19. Zuni. (Amtlich.)  Die englische Admiralität hat laut Zeitungsnachrihten mitgör teilt, 22 der Zeit zwischen dem 3. und 7, Juni auf dem Wege, der den holländischen Dampfern für die Transpor te der Austauschgefangenen vorgeschrieben ist, verankerte Minen deutschen Ursprungs gefunden seiten. Bereits am "7 Juni ist amtlich festgestellt, daß von deutscher Seitekeine Minen auf der- den Dampfern zugesicherten fre*en Fahrstraße gelegt sind.  Es kann von hier nicht nachgeprüft werden, ob die Engländer -.  tatsächlich in jener Gegend Minen gefunden haben- Sollte die Angabe zutreffend sein, so sind diese Minen jedenfalls nicht von deutscher Seite gelegt.  Die deutsch-hoHändischen Verhandtungen.  Meldung des Volffschen Telegrapyhen-Büros, Berlin, 19. Zuni.  ben Verhandlungen zwischen Deutschland und Holland, en die heute bereits eine Mitteilung des „Algemeen Handels- blad“ verbveitst wurde, erfahren wir, daß endgültige Abmachungen  | bigsher noh nicht vorliegen. Nach dem Verlauf der in Holland ge»  führten Besprechungen ist jedoHh anzunehmen, daß sie in kurzer Zeit zu einem beids Ieils befriedigenden Ergebnis süh- ren werden. Die Verhandlungen betreffen den Geevertehr zwischen Holland und Skandinavien und die Aus» stellung der hierfür notwendigen Geleitsheine. Sie haben den Zwe, öine Erleichterung der Versorgung des holländischen Volkes mit Rohmaterialien und Lebensmitteln unter Wah- rung der Interessen der deutschen Seokrizgfithe r ung herbeizuführen. k  Der Verkauf des Ichwedtichen Schiffsraumes Der amtliche StoFholmer Bericht,  Ueber das bereits vor geraumer Frist in der „Vossishen Zei- tung“ ausführlih besprochene Shiffsraumabkommen zwischen Schweden und der Entente wird jezt erst in Sto>holm der amtliche Bericht veröffentlicht, der die bereits bekannten Tatsachen aufzählt und zum Schluß ausfüh::: „Auf Grund des Abkommens ist der Kauf bedeutenver Mengen von Brot getreide und Futtermitteln schon abgeschlossen worden. Eins gewisse Menge Brotgetraide ist shon nach Schweden unterwegs, verschiödens andere Waren, die früher eingekaust waren, werden infolge des Abkommens sofort zur Einsuhr fveigegeben.“  Ein Kabinett Malinow.  Moldung des Bulgarischen Tetlegr Agentur.  Eofia, 18. Zuni.  Der König hat Malinow mit de- Vildung des neuen Kabinetts beauftragt.  x  Mit der Beauftragung Malinows, das Ministertum nen zu bilden, hat die bulgarische Kabinettskrise die Lösung erfahren, die in der „Vossischen Zeitung“ bereits als wahrscheinlich bezeichnet wurde, Zu den Folgerungen, die von uns an den Rü&tritt Ra» doflawows geknüpft wurden, ist noch nachzutragen, daß Malinow Über eine +gejickerte stark: Mehrheit in der Sobranje verfügen wird. Dadurch, daß es ihm gelungen ist, die entscheidende Stimme der Gtambulowistenpartoi zur Mitarbeit zu gewinnen, verfügt er über einen Mehrheitsblo>, der sich aus den von ihm geführten De- morraten, der Bauernpartei und den Stambulowisten zusammen« seht. Was die von uns erwähnte russophile Tendenz der von Ma- linow während seiner früheren Regtevungstätigkeit betriebenen Politik betrifft, so ergab sich diese Neigung zu Rußland aus dem Panslawismus des Zarentyms, kommt alfo dem Internationalis«- mus der Bolschewisten 5. Über nicht in Frage. Im übrigen ist Malinow streng national und in erster Linie Bulgare,  Zur Ernennung des Generalmajsors Sir John Monash (nichtZenash, wie es in der uns zugegangenenMeldung hieß)zumKom- mandanten eines australischen Armeckorps = des ersten Juden, der in der britischen Armee diesen Rang bekleidet -- wird uns ge- schrieben: John Mon as<, jeßt Sir John Monash und KR. C, B. (Kommandeur des Bath-Ordens), im Zivilberuf Ingenieur, ein sehr befähigter, strebsamer Mann, war von Jugend an ein eifriges Mitglied des Melbourner Volontär-Korps. Seine Eltern waren sehr gute Deutsche, die auß ihre Kinder in deut“gem Sinne auferzogen, so daß in ihrem Hause fast nur Deutsch gesprochen wurde, Der Vater, sowie auch der jeßige General waren auch Mitglieder des deutschen Klubs in Melbourne, und noch einige Jahre vor Ausbruch des Krieges weilte er mit Frau und Schwester zum Besuch von Berwandten in Berlin.  Schweden gegen den „Secmannsverband“, Mister  | |  s  Chambers und Kapitän Tupper von dem nach England neigenden  iniernationalen- Seemannswerband, über dessen Gründung die „Vossische Zeitung“ ausführlich berichtet hat, wollten nam einer erfolgreichen Konferenz in Kopenhagen am 18, Iuni nach Gechwe- den gehen, um mit den schwedischen Seeleuten zu verhandeln, Bei ihrer Antunft in Gothenburg wurden sie jedoch angewiesen, Tchhwee den mit dem nächsten Zuge zu verlassen.  „Man kan nie wissen.“ Wie in einem Londoner Brief, der nach der Echhweiz gelangt ist, mitgeteilt wird, ist im Fenster des Büros. einer der großen Versicherungsgesellsmaften in der Londoner City eine Abbildung der „di>en Berta“ zu sehen. Darunter wird die Tragweite der Geschosse erklärt, und der Fußgänger wird aufe gefordert, den Prospekt der Gesellschaft zu beachten, mit dem Hin» weis: „Man kann nie wissen.“  (Sierzu drei Beklagen.)  Verantwortlich für die Anzeigen Kar1 Radlo'f Berlin. Dru> und Verlag: Ullstein & Co., Berlin.  <s Ar S29 Donners8tag (Worgen)  Dr. Drews und die Polen.  Abgeordnetenhaus-Gitßung vom 19, Zuni.  In der fortgesetzten Beratung des Etats des Imern ließ, wie selbstverständlich, die Regierungsantwort auf die polnische Agitationsrede des Abg, Korfanty nicht auf sich warten. Minister des Innern Dr. Drews führte aus: Der Abg. Korfanty will den Belagerungszustand «als nicht zu Recht bestehend anerdennen. Viele seiner Angriffe smd ein Ausfluß dieses Verneinungswillens. Wenn dieser Geist aus seinen Reden in Oberschiesten gesprochen Hat, so kann man fich wohl denken, daß, mag er sich auch bemüht Haben, verhehende Wendarngen zu vermeiden, seine Ausführungen für andere Ohren fich dem in beden?lichem Maße näherten, was die 5ffentliche Ruhe und Ordnung zu stören geeignet ist. Die Auffassungen darüber können außerordentlich verschieden sein. Wenn in den Grenzbezirken eine Legitimation gefordert wird, so müssen sich dem alle beugen, ob sie es für richtig halten oder nicht. Entschieden protestieren muß ich gegen die Behauptung, im Büro eines Amtsworstehers im Ober-Schlesien würden die Leute ge- prügelt. Ich bedauere, daß diese Behauptung in das Land Hinausgeht, ohne daß ich vorher Gelegenheit gehabt habe, den Fall aufzuklären. Die nachträgliche Untersuchung kann das Gegen- teil ergeben, es bleibt doH etwas hängen. . Wenn mir nicht positive Beweise gegeben werden, würde ich nrich genötigt fehen, Hie Verleumdungsklage gegen denjenigen zu erheben, der derartige zmerhörte Behauptungen in die Welt hinaussendet.  Der Erlaß über politische Streitigkeiten, iber den ich gestern gesprochen habe, wird vollkommen gleichmäßig an- gewandt, sowohl gegenüver sozialdemokratischen Gewerkschaften als polnischen Gewerkschaften und sonstigen Vereinen.  Die Beamten der inneren Verwaltung im Oberschlesien muß .!< gang energisch in Schuß nehmen. Bei den außerordentlich schhwie- pigen Verhältnissen in Oberschlesien haben sie mehr zu tun, als sich nur darum zu kümmern, wie sie den Polen auf den Leib vücken können. Wir haben darauf gesehen, nach Oberschlesien be sonders tüchtige Bramte zu senden. I< muß den Beamten das Seugnis ausstellen, daß sie dort ihre Sache gut gemacht haben. Sie sind stets dafür eingetreten, daß den Bedürfnissen und. Nöten der Bevölkerung Rechnung getragen werde. Die Behauptung, daß Hie Kuh einem Bauern weggenommen und über die Straße hin» Über einem Beamten gegeben worden sei, geht auch ohne positive Angaben in das Land hinaus, So etwas liest sic glänzend für Hie, die Stimmung gegen das Bestehende machen wollen. Bis mir kein positiver Beweis göführt wird, weise ich solche Behauptungen arwbedingt zurü&k. I< muß den Vorwurf erheben, daß durch die Art und Weise, die derartige Fälle, auf die im Augenbli> niehts erwidert werden kann, hier vorgebracht werden, zur Beunruhigung  der Bevölkerung beitragen, (Zustimmung.) > Ä- (.-Urber-bie (nE 2 We Roseiusko-Feter in Posen 7:77"  werden wir uns wohl schwer einigen. In Abweichung von dem Jonstigen PrauH waren mit Rücksicht auf die polnischen Empfin- Hungen, namentlich angesichts der Tatsache, daß jenseits unserer Grenzen auf Veranlassung von Deutschland und Oesterreich ein neues polnisches Reich entstehen sollte, keine Einwendungen gegen eine jolhe Feier erhoben worden. Das war ein großes Entgegen- kommen und zeugte von dem Geiste, in dem wir die zukünftigen» Beziehungen zu unserer polnischen Bevölderung geregelt sehen möch» fen. Aber das Vertrauen, daß die Feier in Ruhe und Ord- nung verlaufen würde, ist getäuscht worden, und Sie können sich nicht wundern, und müssen es den Elementen zuschreiben, die diese unliebsamen Szenen verursacht haben, wenn wir das ange- Hotene € :gegenkommen in Zukunft nicht mehr gewähren können.  Ganz ähnlich liegen die Dinge mit den polnischen Pfa: Findern. &s bestand schon ein Verdacht, daß bei ihnen die polnischen Bestrebungen, aus den schwarz-weißen Grenzpfählen Herauszufommen, Unterstüßung fänden. Es geschah nichts gegen sie, sondern man versuchte, in anständiger Weise mit ihnen in Verbindung zu treten. Aber das ist gescheitert. Nachdem die Ecouts nun auch noh ohne Erlaubnis Versammlungen im Freien abgehalten haben, weswegen auch eine Verurteilung erfolgt ist, und nachdem sie auß bei der Kosctuszko-Feier an den verbotenen, für die Deutschen verlezenden Umzügen mitgewirkt haben, was das Maß voll. Die Entscheidung hat das Generalkommando getroffen. Für die Mitwirkung + r. Polizei übernehme ich die Verantwor- tung voll und ganz. Wir können uns derartiges nicht ge- fallen lassen. Der Abg. Korfanty hat gesagt, wir verlangten, daß die Polen den Strid selber drehen sollen, mit dem sie gehängt werden sollen. Wenn Sie uns von diesem Standpunkt aus gegenübertreten, werden wir uns allerdings wohl kaum einigen. Sehen Sie sich einmal Polen an, was es als ein Teil Preußens geworden ist, (Zurufe bei den Polen: Gleichberech- tigung.) Daß die polnische Kultur nicht gelitten hat, daß pol« nische Sprache und polnisches Leben auch innerhalb der schwarz» weißen Grenzpfähle sich weiter entwidelt haben, beweist doch die Tatsache, daß eine große Bewegung vorhanden ift. Wenn Sie die ausgestre>te Hand nicht haben wollen, können wir es nicht än- dern; dann tragen Sie die Verantwortung.  .  Die Ausführungen des Abg. Hoffmann zeugen von einem Maß an Unverständnis für das, was in diesc: großen Zeit aller Herzen bewegt, daß eine weitere rörterung mit ihm uns keinen Gchritt weiterbringt. (Sehr richtig.) Bezüglich des Streiks erkennt er die bestehenden rechtlichen Zustände nicht an. Zeder, der sic mit rechtlichen Dingen beschäftigt, muß zu- geben, daß Gtreiks in den jetzigen Umständen eine Gefahr für das Vaterland sind und einen Landesverrat in gesezlichem Sinne bedeuten. (Zustimmung.) Es ist eine Unverantwortlichkeit allerersten Ranges, wenn durch solche unter dem Schuße der Im- munität getanen Aeußerungen draußen im Lande bei weiten, mehr oder minder urteilslosen Massen die Ueberzeugung herbeigeführt werden soll, daß Streik kein Landesverrat sein joll. Wenn sich wieder Leute finden sollten, die auf die Stimme des Abg. Hoff- mann hören, so mögen sie sich bei ihm bedanken, wenn sie die; Folgen zu tragen haben. .  Präsident Graf von Schwerin-Löwihßt Die Redner dir ersten Reihe haben durchs<nittlich eineinhalb Stu'g. den gesprochen Die acht Redner der zweiten Reihe wü x» den alfo ungefähr 12 Stunden gebrauchen, Da wir heute ur t;er allen Umständen mit dem Etat des Innern fertig werden müss in, bitte ich die nächsten Redner, fich möglichst kurz zu fassen.  Abg. v. d. Wense SE Wir sind gegen die Schaffung >f ne3 einheitlichen Groß-Berlin fowohl mit Rücksicht auf die Jiro- ving, wie auch mit Rü>sicht auf die Gemeinden selbst, die sich zu hoher Entwicklung emporgesd wungen haben, und verdienen, 1218 selbständige Gemeinden bestehen zu bleiben. Die Ginschr'/kn-  |: j4 wma  uk.  „ewz  kung des Nachtlebens hat segensreih gewirkt unk» sollte auch nach dem Kriege beibehalten werden, Mit Berlin könnte eine Ausnal me gemacht werden. Was der Minister iker die olitische Betätigung der Beamten gesagt hat, findet unsere Zu- timmung, Wir verlangen, daß die Zivilregierung und ti e mili« tärisdzen Kommandostellen alle Mittel gegen die anwenxen, die  den Siegeowillen schwächen. Abg. Lohmann (ntlb.) legt Verwahrun die Bo- tung m daß die NT ITDLEN ZEE HEEE |: werde.  i der Betrachtung der Beamten nach der Konfession iruß man von den Katholiken Preußens die Polen abrechnen, die kei khrer  Etellurg gum Staat niet ewwarten. lönnen, Beamte zt: we 4 die größere [M beware der "nlhtkatholisu t Kreise m >fichtigen.  Abg. Dr. v. Woyna (frk.): Wir miissen uns damit (adfinden, daß bie Gozialdemokratie feßt regierung prEN geworden ist, Die Regierung sollte die Reden der Soz ialdemo» kratie genau prüfen, denn sie geben oft zu Bedenken Ar laß. Das haben wir genen gesehen. Ein Bekannter sagte mir eint nal, Herx Hoffmann sei gar nicht-jo gefährlich, wie er sich näch außen gebärde; er jei das Urbild des Berliner Philisters, aber mit eine1n starken Hang zum Räsonnieren und einem starken Vogel, (H eiterkeit.) Und unser alter Präsident v. Kröcher hatte Recht: Herr !Zoffmann muß Objekt der nn bleiben. (Heiterkeit.) Tie Polen nd erst durch Preußen zur Arbeit ergogen worden. Air Preu-  n sind Royalisten, die unserem König seine Machtit4 lung er» alten wollen. Eine Auflösung kann nicht iis Ge- ringste an der politischen Lage ändern. Der nen! Landta würde no< viel konservativer sein. (Zurufe: Na, also 102) Wir gehen zweifellos einer starken Demokratisierung entgegen.  „Wir Landräte werden mit starker Hand das bi-zherige Sy-  in und den Geist des preußischuyn Mili- arismus hochhalten,  Abg. Kanzow (Vpt.) So wenig ich Herrn Hoffniann schäße, fo muß ich doch dagegen protestieren, daß er nur Ob /4.kt der Ge- feßgebung sein könnte. Unverantwortlich war dag(/9.en gestern sein Spiel mit dem Feuer, (Zuruf Hoffmanns: Ueberlassen Sie das uns!) I< ersuche Sie im Interesse von Leizxten, für die Sie doch nicht die Verantwortung tragen könnten, [t1che Reden zu unterlassen. Wie kann der Polizeipräsident von Magdeburg die Besprechung der Wahlrechtsfrage dem Abg, Brauy. verbieten? Würde das vielleiht auch dem Unterstaatssekretär (2X .<hiffer, dem Abgeordneten für Magdeburg, geschehen? (Sehr gut!) Einspruch erheben wir gegen das Zeugenzawangsverfahren, dc-4. aegen den Redakteur der „Liberalen Correspondenz“ eaingeleitck ist. (Sehr richtig! links) Der Mahnung verschiedener Rednex, persönliche Anfeindungen zu unterlassen, stimmen wir zu. “vie Vater- lfandsvsrtei sollte uns, die wir doch auch den Kx ieg zu gutem Ende führen wollen, doh nicht beleidigende Vorr irfe machen. Auch dis konfessionellen Gegensäße wünschen wir (muszugleichen, freilich fordern wir nicht, daß der Landrat der YMehrheitskon- fession des Kreises angehören müsse- Das Wah (recht soll die  Zweite Beilage zur Vossischen 3  EI  es 20. Jux<  itung.  'Bolfsstimmung möglichst qut Wiebergeben. Möge der Minister das gleiche Wahlrecht mit jester Hand und unbeirrt in den Hafen steuern. (Lebh. Zustimmung links.)  Die Steigerung der Eindruhsdiedstähle  ist ungeheuer und geht in die vielen Hundert Prozente. Schon 1916 verlangten die BVersicherungsgesellschaften beim Oberkom« mando Militärpatrouillen, aber das Oberkommando erklärte, die Sicherheitsverhältnisse hätten sic) nicht verschlechtert, (Hört! Hört!) Tatsächlich ist jezt, nachdem die Militärpatrouillen eingeführt sind, endlich eine Besserung eingetreten; die Einbrü&e werden etwas seltener, aber die Werte steigen. Gegen verdöchhtige Ele- mente, Zuchthäusler usw. wird nicht mit dem erforderlichen Nach» dru> vorgegangen, Die Vorschrift für die Nachtpatrouillen der Berliner Polizei bestimmt, daß ganz bestimmte Straßen in genau festgelegter Reihenfolge abzugehen sind, Das ist zwar sehr bequem für die kontrollierenden Offiziere, aber die Verbrecher gehen einfach in die anderen Straßen, besonders die Hehler lassen sic dort nieder, (Sehr richtig!) Die Zahl der in Berlin fehlen» den Schutzmänner ist seit Kriegsbeginn von 1200 auf 1700 gestiegen. Das ist die Folge der Behandlung dieser so angestreng- ten Beamten- -Man hat zwar endlich ihre Organisation zugelassen, auch die Verbindung der Vereine, aber troßdem hat der Volizets präsident in Kiel alles Mögliche aufgeboten, um dieses Recht illw»- sorisch zu machen. . Warum ist es den Edhutleuten auch bei streng» ster Kälte verboten, die Hände in die Tasche zu ste>en? (Hört? Hört!) Sie sollen auch niemals in Zivil ausgehen, unterstehen  no< anderen Beschränkungen, entbehren aber einer Unfallfürsorge, -  | s di: ntrog P  obaleim fie do< in hohem Grade Unfällen schwerster Art ausge» ekt sind.  „BU Redner tritt dann für Verbesserung der Lage der Bilro- diätare sowie der Assistentenstellvertreter in Königsberg ein und schließt mit der Mitteilung, daß die große Zahl der Beamten durchaus das gleiche Wahlrecht wünscht, Von oben her sollte der Beamte mit Milde und Wohlwollen „behandelt werden, Der Vorgeseßte sollte mit Takt und Feingefühl einwirken, wo dies nötig ist, und so wird unser tüchtiges Beamtentum auch weiter je Säule des Staates bleiben. (Beifall.)  Abg. Linz (Ztr.) berichtet über die lette Reichstagswahl iw Gleiwitz, bei der der P enen den Zentrumsfkoandidaten steate. Korfanty ist aucchh von den Sozialdemokraten unterstüßt worden.  Ab ir (Soz.): ar das gleiche Wahlrecht kann uns iZ Breuhen weisech ungen. Die Regierung hätte gleich naß der zweiten Lesung das Haus auflösen müssen. Das Volk muß sehen, daß es gleichberechtigt ist. Ueber den Unmut kann man sich micht wundern, wenn es heißt: Mehr Steuern, we- niger Brot und kein Wahlrecht. Wir haben bisher An» 1 gegen die URabhängigen in diesem Hause vermieden. Gostern aber hat sich Hoffmann selbst übertrumpft. Als er von unserer Haltung zur Wahlrechtsvorlage sprach, war er entweder nicht unterrichtet, oder er 0 bewußt die Unwahrheit gesagt. An dem Verhalten der Unabhängigen hat die Rechte thre helle  reude! Unabhängige und Konserative haben sich schon oft in <örster Harmonie zusammengefunden. Aus Gründen politischer Reinlichkeit gehe 5: auf das Treiben der Unabhängigen micht weiter ein. Hoffmanns AusdrüFe im Kaschemmenton beweisen, daß diese Herren wirklich unabhängig von jeder Vernunft sind,  Abg. Dr. 9. Trampeynski (Pole): Es war sehr gescchmadlos von Herrn Woyna, der doch SEE polnischer DUE ist, den Polen in den Rüden zu fallen.  Ein EE IEE wird angenommen. Abg. vy. Woyna (f.) erklärt, daß jchon sein Urgroßvater in preußische Dienste getreten sei, daß man ihn daher nicht als polnischen Renegaten bezeichnen könne, == Der Antrag Lieber (ntlb.) auf Bereitstellung weiterer Mittel zur Erziehung der gefährdeten und verwahrlosten In«-  end wird angenommen. Ebenfalls angenommen - wird der  ES Ihe (ntlb.), der eine Verfügung fordert, durch die das Neccxt der Staatsbeamten zur politischen Betätigung  scher Ut wird. Untersagt werden foll jedoch, innerhalb der iensträume oder auf dienstichem Wege onft durch Aug- für politische Ber«  nußung der Dienstgewalt zur Betäti  HIERIN und Parteien Gufzufordein 1 Damit ist die zweite Beratung des Stantshaus» altoplans beendet, Einige Bitischriften werden erledigt. us vertagt 1g Donnerstag 11 Uhrt Dritte Lesung des  Haushaltsplans, Schluß %5 Uhr.  - ; Fortschrittliche Anträge, Die Fortschrittliche Volkspartei des Abgeordnedenhauses hat folgende NELE gestellt: 1. Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen: Die Kal. Staatsvegie« rung zu ersuchen, unter Zuziehung von Abgeordneten und ge» eigneten Vertretern der Beamten und Lehrer schon jeht Vor» bereitungen für die nach Kriegsende unbedingt notwendige N e u - regelung der Beamten- und Lehrerbesoldung und der Pensionsgesezgebung zu een -- 3. Das Haus der Ab- Feten aet wolle 107 Die Kgl. Staatsregierung zu ev» uchen, mit möglichster Be <dleunigung bei allen Staatsverwaltun« gen Beamtenausschüsse einzurichten.  Englischex Lichnowsky-Vertrieb, Dem Kopenhagener „Ekstrabladet“ zufolge wird die unberechtigte dänische I der Lichnowsky-Broschüre, die der Verleger auf das gerichtliche Einschreiten von Lichnowskys Kopenhagener Anwalt zur Ver» nichtung ausliefern und von den Buchhändlern zurückziehen wollte, anvnym unter Kreuzband an zahlreiche Adressen in Däne» mark: versandt. Nach Erkundizungen des „Ekstrabladet“ er olgt diese Versendung au Veranlessang der Kopenhagener engl n Gesandtschaft, 5 Blatt fügt hinzu: England übernahm in 0s4 legten Jahren die Rolle, die Neutraien mit fast ebenso großer  'apierpropaganda zu überfluten, wie die Feinde mit Granaten überschüttet wurden, Eine Anzahl führender dänischer Industrielle Militärs, Wissenschaftler, Schriftsteller und Journalisten erhalten andauernd Zusen 3s00 die teils aus England kommen, teils aus Kopenhagen, jedo< stets anonym gehalten sind.“ Z  NZZ GGC  |  Gen  eral-Vertretung für Berli  4s5367  GE zum  gl  FEAHRZEUGEABRIKEN ZANSBACH LEND JYTÜRNBERGa6 n und Brandenbiarg: Dipl.-Ingenieur Albert Simon,  Berlin-Schöneberg, Hauptstraße 26, Fexnsprecher: „Noliendorf 4990“  *  Die Auswanderung „im deutschen Tuterelse“.  | Paragraph 21 des Steuerfluccmigesehes,  In Weiterberatung des Geseßentwurfs en die Steuerflucht im Hauptausschuß des Reichstags führte zu 8 21 (Freistellung bei Auswanderung im deutschen Znteresse)  -. bg. Erzberger (Sentr.): Aus der Fassung des 8 21 geht klar hervor, daß die Regierung das Geseß nicht glatt durh- ühren kann. Nach wie vor stehe i< auf dem Standpunkt, daß das Gesep fich gegen die ehrlichen Leute wen?"t, daß seine Nachteile gtößer sind ais die Vorteile. Man muß n< fragen, ob nicht dex Gedanke, bei der Auswanderung einfach eine einmalige Abgabe zu erheben, an die Stelle der Vorlage geseßt werden kann. Der Antrag Waldstein (siehe gesiriges Abendblatt) bringt in der Praxis große Shwierigkeiten. Die Regierung sollte die Erklä- zung abgeben, daß die wieder hinausgehenden Vertreter der Presse, der Lehvershaft usw. gleihmößig behandelt werden, dphne Rüdsicht auf ihre Parteistellung. “ Unterstaatsfekretär Schiffert Es kann nicht als Feststehende Absicht der Einzelstaaten gelten, daß die Beurteilung des Gesuches eines Auswandernden immer von der Poltzeiver- waltung erfolgt, Hierfür dürften ebensogut HSandelskammern u. a, In Frage kommen. Ih bin in der Lage, zu erklären, daß die von dem Abg- Erzberger angeführten Fälle na< der Absicht des He- seßes volle Berü&sichtigung finden.  Abg. Bernstein (U. Soz.): Mit der Absicht des Geseßes And wir einverstanden, Besser nocchh faßt man die Kriegsgewinn- Jer vorher, io baß die Steuerflucht keinen Zwe& mehr hat.  Abg, M um m (Dt. Frkt.): Nach dem Antrag Waldstein würde Has Geseß ip gestaltet, daß es überhaupt wirkungslos "würde.  - Wie steht es mit der Behandlung der Missionare, die ins Ausland gehen, und den Ansiedlern in den Ostgebieten? Abg, Warmuth (Dt, Frkt-): Will man die Steuerflucht ver» "hindern, fo muß man das Positive der Vorlage annehmen. Der  ntrag Waldstein stellt das Negative zu sehr in den Vordergrund. Aus nationalen Gründen würde ich es für gut halten, wenn die ins Ausland Gehenden dur< das Gesez an der Heimat, wenn " gu< nur indirekt, interessiert bleiben würden. t ;  Berichterstatter Abg. Dr. Jun& (nl.): Bei ben vom ai  Mumm angezogenen Kerionentreisen handelt es fich um typiß,  "Fälle, in denen das „deutsche Interesse“ unbedingt gegeben scheint. > Königl. pveuß. Generog1l-Steuer-Direktor: In Preit- hen wird die Entscheidung Über 8 21 nicht den Steuerbehövden bertragen, sondern denjenigen Behörden, die die Entscheidungen  um SE,  Über Handel- und Gewerbefragen haben, vornehmlich den Bes zirksausschüssen.  Nach nochmaliger Begründung des Antrages Waldstein durch den Antragsteller äußert sich Abg. Gröber (3tr.) über die Be- stellung der für 5 21 maßgebenden Behörden und beantragt, im Geseß auszusprechen, daß die endgültige Entscheidung dur< den Reichsfinanzge ichtshof gefällt werde,  Unterstaatssekretär Shiffer: Die endagitltige Ent- scheidung wird in die Hand von höheren Behörden zu legen sein, Ader hierfür dürfte der Reichsfinanzgerichtshof nicht die geeignete Stelle sein. Die hier zur Entscheidung Peene Fragen sind mehr praktischer Natur und fallen nicht in seinen Aufgabenbereich,  Abg. Keil (Soz.): Der Antrag Waldstein ist für uns unan- nehmbar, da er einer grundsäglichen Gegnevschaft gegen das Gesetz antspvingt. Dagegen stimmen wir dem Äntrage Gröber, betreffend den Reichsfinanzgerictsho?- zu.  Abg. Graf Westarp (kons.): Die bigherigen Ausführungen haben meine Bedenken gegen den einen oder andeven Weg nicht  beseitigt. Vielleicht sollte man die Steuerpflicht ganz objektiv bämessen und sagen, daß jeder Auswanderer, wie in Preußen, riach zwei oder drei Jahre hindurch steuerpflichtig ist, In der  Junge der Sicherheitsleistung könnte nach dem Ermessensstand- pytnite, nach den persönlichen Verhältnissen verfahren werden.  «Berichterstatter Dr. Jun> (nl.) hält diesen Weg nicht für garbgbar. Aehnlich äußert fich Abg. Erzberger (ötr.).  4s9g. Graf v. Carmer (kons.) spricht sich für den Antrag Zugl aus, die rFeistellung auf solche Fälle auszudehnen, in Henen die Ablehnung des Antrages eine außergewöhnliche Häxte darstellen würde.  ER witpvde unter Ablehnung des Antrages Waldstein und unter Annahme der Anträge Jun> und Gröber folgende Fassung des 8 21 beschlossen  „Auf Antrag erfolgt eine Freistellung von der nah 8 1 Hegründeten Verpflichtung, wenn die Auswanderung im deut-  ! Athen Intevesse liegt, oder wenn die Ablehnung des Antrages  ! gine außergewöhnliche Härte darstellen würde. Die Frei» -! Ftsllung kann zunächst für einen kürzeren Zeitraum als den -) Horx Geltuüngsdauer dieses Gesezes (die Vorlage sagte „als dew fünfjährigen. Zeitraum“) erfolgen; eine Verpflichtung zur Gicherheitsleistung bestsht in diesem Falle nicht.  Die Landesregierung bestimmt die Behörden, die Über den Aatrag zu entscheiden haben, und die zulässigen Rechtsmittel. Dip Vorschrift des 8 11, Saz 2, Findet entsprechende Anwen- ' dung. Die Reichsbevollmächtigten für Zölle und Gteuern ' find zur Einlegung von Rechtsmitteln befugt und in jedem » Mechtszug vor der Entscheidung zu hören. Die endgültige  Entscheidung erfolgt dur< den Reichsfinanzhof.“  IE folgenden Paragraphen bleiben im wesentlichen Unver - 5  1 RE  Stellenangebote liegen in allen Geechäftagtellen des - Verlags Ulletein & Co. korienius zur Eingicht ans  bedeutender Firma der RüstungsiIndustrie (gelernter, Eizentktadier), 2. Z. in ungekündigter Stellung,  mit weltgehenden Verbindungen, Sucht Veränderung.  Sierau der Ausf; auf die bei 9 1 unerledigt geblie= Den EEE Verhältmi 4 des. Bundesstaatlichen Steuergeseß» gebungsvechtes zu dem vorliegenden Geseß zurück. Die Vorlags gibt den Bundesstkaaten das unbeschrändte Recht, auf das vs liegende Gesez zu. verzichten, seine Bestimmungen zu mildern oder zu verschärfen. -  Nachdem Unterstaatsfekretär Schiffer erklärt hatte, es sei nicht anzunehmen, daß die Bundesstaaten über den Rahmen des Geseßes (pe nde Bestimmungen erlassen wüoden, wurds für 8 1, Abs. 1, entsprechend einem, durch einen Antrag Jun> abgeänderten Antrag Gröber folgende Fassung beschlofsen:  „Angehörige des Deutschen Reiches bleiben, wenn sie ihren dauernden Aufenthalt . im Inland aufgeven, der inländischen Steuerpflicht in Beziehung auf die Personalsteuern wohl des Reiches wie der Bundesstaaden unterworten, Die bundege staatlichen Steuern sind im 2%sfachen Betrage zu orhebenz % dieses Betrages sind nach näherer Bestimmung der Landes« vegierung für die Gemeinden (Gemeindeverbände) und Schul» gemeinden zu verwenden; soweit in Gebietsteilen einzelney Bundesstaaten eine besondere Gemeindeverfassung micht vor« Handen ist, werden die bundesstaatlichen Steuern nur zum einfachen Betrage erhoben. Bisherige weitergehende und künftige Tandesgeseßlice Vorschriften jeder Art bleiben um« berührt.“  Hiermit ist die erste Sefans  S 5 des Entwurfs beendeß, Nächste Sizung Donnerstag:  msaßsteuern,  ENER AIR ED EINE IST ET EN RE I  Gesunde Nerven  erzielt mon durch die 8rztlich empfohlenen |   Jinofuor  ü ? Fichtennade/-Kräuter-Böder "u In Täbletten  6 Bäder Mk. 2.50, 12 Bäder MK. 4.80, in Apotheken, Drogerlen und Parlumerien,  Nur echt in der grünen Dose!  4 7 ; Die Pinofivol +» Bäder kommen in taugenden Kliniken, Kranken» Ü häuvern, Sanatorien und Lazaretten regelmäazig In Anwendung,  ERBEAERNRITDIEE ATE IDN  erste Kraft,  ]  " GEE EEE EITEN WILAEUETUR ERFUHR EEILENEEN | | Bedeutende Firma im Westen Deutschlands u cht  eine geeignete .  A Hi  technische Kraft  (Konstruktion) für den Bau kleiner Dynamos und sonstiger mit dem elektr. Beleuchtungssystem an Automobilen in Verbindung stehenden Teilen,  Bewerbungen mit Lebens!auf, Bild, Gehaltsansprüchen, Zeugnig« kopien, Angabe der Militärverhältnisse Sowie Eintrittismöglichkeit  Gef. Offerten unter „5100“ Ullsteinhaus, Börtin SW 68,  Großes Vaternehmen  In ländlicher Gegend aucht einen  Einkäufer  | -„ MiSISeCH= uw Seigens!ee  [2]  ]  Kaufman  fürumfangreighelechnungskontralle  Bewerber, dis bereits in gleicher Eigenschaft tätig gewesen Sind, werden gebeten, unter dem Sticawort „„Rezhnungskontrolls"“ ausfü.rlichen Lebenztauf mit Angab3 der Gehaltsansprüche und  dos villitärvarhältnis3es unter Beifügang von Zeugnizebzohriften und Bild einzuraichn unter ; 50,4 Vil :teinhaus, Beriin SW 68.  Der „Berein Schlefisccher Mühien“ sucht zum baldigen Antritt  wangen Geschäftsführer. * Bewerber müssen gewisse voltswirtichaftliche, schriftstellerifsche und 5 kaufmänniich juristische Kenntnisse besten, Über die Mühlen be- ; treffende Fragen technischer und kaufmännischer Art unterrichtet ; ein und die besonderen wirtschaftlichen Berhältnisse der Provinz lefien kennen. Gie müissen ferner im Verkehr mit den Behörden Hewandert jein, das Büro 9-ganisieren und leiten können. Ausführliche schriftliche Bewerbungen mit Lebenslauf und Gehalisaniprüzen sind zu richlen an den Vorstzenden | Mühlenbesitrer Bruno Jung, Bresiau 1,/5 j 4 Ohlauer Stadtgraben 1, 5  weisen  f  tritt ges  Skonom,  | Zur ganz feibständigen Leitung unseres Betriebes Juchen wir 9 5 ESI per jofort oder später einen vollständig 4  militärsreien Herrn,  welcher nicht nur mit der Fabrikation und im Innenbetriebe, | A - Jondern auch mit der Reizetätigkeit volständig vertraut ist und || den Betrieb sachgemäß fortführen kann. Auch ältere Damen, || welche in der Lage find, diejen Posten aus;ufüllen, können sich| | - melden, Ausführliche Ofserien mit Angabe bisheriger Tätigkeit | 5  und Gehaltsansprüche erbitten  Rosenberg & Fisher, Ehürzenfabhrik,  Datzi.-, Hundegasse 89.  Einige tüchtige  Typo  der bereits über eize gleiche Stellung Ausführliche Bewezt>ungen. mit  für Industrieverband is Berlin zum möglichat baldigen An- |M Kaufmann, kaufmännsgah erfahrenen Ingenieur oder National-| 8 Publikum und Behörden bewandert  Uche Angebots mit Levenslaut, anaprüchen unter W. B. 11415 an Vilsteinhaus, Berlin SW 68. |  mehrere gebildete, jüngere Kanflente, Knzenn  Von großem Unternehmen  bilanzfichore Zuchhalter  ute Zeugnisse auf- etailhaufs gesucht. eugnisadichrijten unter 5102“ Uhsteinhaus, Berlin 8W 68.  PReDl-Sekreift  kann, wird von einem ersten  five  ucht, Reslektiv:t wird auf einen technisch gebildeten !&  im Verwaitungsdienst erfahren. und im Verkehr mit Ausführliche gohrtft- Roferenzen und Geiglts-  Größere Wiotoreufabrik fucht zim baldigen Eintritt  1) Daimler -  die befähigt sind, sich in die Fabrikorganisation , &inzuarbeiten and welche möglichst schon im Materiol-Einkazfs» und Buchhaitungswesen fich betätigt ha von. Angebote uit Angabs  erbeten unter „50s9“ Ulisteinhaus, Berlin SW 68,  KA emAHmEHEmHaan  Wir auchen zu baldigem Eintritt einige tüchtige, im Flugzeugbau gut eingearboitois ,  Konstrukteure (Techniker) Zeichner  gowie oinen jüngeren, rechnoriach gewandten  Ingenieur für Matzrialpüfung u. Verguchs  Bowerber wollen Geasuohse wit Angabe d. Gehalisanapriche, Militärverhältnissse u früheeter Beifügung von Zeugnisabschriften u. Lichtbild richten an  Motoren - = Erftex Buchhalter, wum  erf absolut bilanzsich,, . 5. Bl. 1097 Uni FUle  Intrittamög:ichkeit unter  Peorzonalia K Gesgeilschaft, Work  Sindelfingen.  RE 6  Bolontär für Hotel |  esucht, p. 3495 Ullstelhw  Expedient  der Geha! 3 3m vn ve NADIA SENE Bülowstr. 84. f. eantieg nrg Ee u ilials Linkstr, 46. erbeten u. 508; teinhaus, Berlin . 4 mmem=<emm | gegucht. Schriftl. Off. w.Genalts-| “7 & Biifziianaa MAIS NEt rd Kontorisi-Buchhalter jänspr. u Referen. en an Eugen 2 hilfsdiener,  REN NE  werden p 9 | der Werkzeug«  für Auslandsstelwy zum sofortigen Antritt aben muß, f. gesucht. Miktitärspege Herren werden gebeten,  ebenslauf mit Zengnisabschriften und Auf- gabe von Referenzen einzureichen u. 5184 F' an Haa(enstein u. Vogler A.-G., Berlin W 35,  8 das Büro eines  Bewerber mit  mit längerer Praxis, welcher umfangreiche Werfzeua us  Rogistratur gelbständig verwalten und aus«  bauen kann, zu gofdirtigem Antritt geaucht,  Augebote mit Gehaits&nsprüchen u. Zeugnit- abs"hriften ay  an haus, Berlin   Loönbuchkalte  € wovon einer Unfallversicherungssahen durchaus zu bearbeiten „versteht (Stenographie und Maichineschreiben. erwünscht)  - fofort gejucht,  Seuche find zu richten an die Arbeiterannahmestelle der  ;   Bu.verfabrik PreommnltZ,| zuu:  Ratzenow, Buhnhoztr, 22,  -  Von einem ersten Detailhause wird ein militärfreisx  | für Herren - Bexieldung  graph G. m. b. N., Eattenstr, 17-19.  Ge: rombe!  EINKÄUFER  I gesu %t. 8 Angebote mit Zeygmivab'<riften unter „6s103“ Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Co, Filiale  fürstendamm  | Kaufmann  y und 63 | Branche, welch. erste leitende 6 | Stell, im VALIUM bekleid.  weh bald gesucht.  [4 | erb, unt. U. 6s5 Gersimann's 4 | Annone.-Büro, Berlin W, 9.  Ö . ; Leiter Registrator (in)  enwerkes (Sig Berlin) ' Kenntn. Einkauf von Maschinen und wolien Ange. mit WEHalaMpEu  W. YA. 11414 Ullstein» GW. 68.  Yankm. erf. Korresy.,  oder Dame gesucht,  Koniorist(in),  nit Schreibmaschine veetraut, sucht  Martin Mamios, Kopernikus 1,26 Geschäftszeit 1/59--5 Uhr.  Jungen Schreiber  15--16 T., sucht sof Ullstein & Halensee, - Kur«  Deyhte, Alte Jakorstr. 23-24.  100“  14--18 Sehne alt, werden von (Bi ersicherungs - Gesell» aft zum sofortigen Dienst« antritt gesucht,  Angebote mit eugnisab« techn, schriften unter Anstein: Stadtvertreter werden haus, Berlin SW, 68,  SNEETSSSS EEE II e: Damen und Herren, welche Bil« bp xos, Kontore und Gesellschaften Lehrling | besuchen, wollen sich (nur per-| mit guten Schulkenntnissen sönlich) melden. Blödner,| gesucht zum 1. Zuli oder sp, Chac"ottenburg, Gr. nanstr. 6. Bergmann € Friedrich (Eingang Schillerstraße.) Nachf., Bankg, 58 Kaiser-Wilhelm-Stra eL  änd. Post.  usf. Off.  Braunkoh.  Ti  Ich Suche zum baldigen Eintritt ,  Lehrlinyzye  möglichst mit der Berechtigung zum EinJänrlg-Freiwiliigendienswu Chrlistl, junge Leute, die dle Absicht haben, Kaufmann zu werden, belieben gehriftl, Anerbieten zu richten an  Herm. Kirchhoff Stu wear  Crozzhandlung Berlin € 19, Neue Grünstrasze 33,  Erfahrener Gärtner  möglichst mitlitärfrei, für größe: »v Garten In Villenkolonfe Grunewald bei Perlin zum tigen Antritt geeucht, chriftiiche Bewer! ung oder p- 'ichs Vorstellung vors mittags 10 his 12. nachmittags 4 bis - Uhr.  Huckert, Serlin 5 42, Ritterstr. 112.  richten  & Co.  0  0 0  || ; I]  0  ' Pllatet aich natiirlich mal darauf wn,  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  A 310 D onnerst ag (Morgen)  Dritte Beitage.  Bera4iworticher Redakteur: Georg Mün in Berlin  20. Juni 19  Der Raub de dautschen Farbs'offrezepte.  Seino Bedeutung für die Entwicklung der englizchen Teorfarbeninduztrise  Als in den ersten Tagen des Januar die bekannte Agentur von Reuter die Nachricht in der ganzen Welt verbreitete, daß 6s der „Gesochicklichkeit“ englischer Agenten gelungen gel, aich in den Begitz von 2s7 angeblich begonders wertvollen deutschen Farbdstoffrezepten» zu- getzen,- da beeilte gich die engliache Sen- vationspresse natürlich ganz begonders, dieger Meldung durch eins geradezu phantastiech wis ein Kinostlick anmutende Schlil-  romanhafter Ereigniese ein geeignetes Relief zu geben. Den Vogel schoß dabei natürlich die „Daily Mail“ ab, die am 140. Januar 8chon auf der ereten Seite mit Riegenlettern auf den großen Erfolg hinwies, welcher der englischen Teerfarbenindu- gtrie neuerdings durch einen begonders geschickt angelegten Raub angeblich in den Schoß gefallen zei. Nach diegem Be- richt der „Daily Mai)“, der anscheinend in der ganzen Entente- | aw die Runde gemacht hat, eollen einige englische Textil- ustrlells “von einem unbekannten schweizeriechen Chemiker trots aller Machinationen deutscher Agenten, die mit Gewalt und List die Pläns der Engländer zu vereiteln gesucht hätten, es fortig bekommen baben, die wertvollen Rezepte nach. London za dringen, wo ie jeizt in aicherem Gewahrgsam, einer Bank liegen eollen. Zur Prüfung dieger Farbrezepte soll ferner ein englischer Chemiker namens R 0 w 6 nach der Schweiz gekom- man aein, der auf Grund der Prüfung einer einzigen Vorgchrift ein geradezu glänzendes Urteil über alle jene gebeimnisvollen Rezepts abgegeben haben 80!l. Nun mögen ja in einfachen Fallen ebizelne Stichproben gentlgen, um eine Entscheidung zu treffen. Bei- einer Zahl von 2s7 Vorgehriften dagegen würde es, die Wahrheit der ganzen Gegchichte vorausgegetzt, immerhin Techt bedenklich erscheinen, auf Grund einer einzigen Prüfung ein abechließendes Urteil abzugeben.  Die romanhafie Geschichte der „Daily Mail“ hat vatürlich zu zahlreichen Preageäußerungen und Rückfragen im In- und Auslande ENEN DINONUNE "Reg 9N6n, aus denen ganz deutlich h&r- yorgeht, welch großen Wert man auf die Erwerbung wirklicher Konntniass und Fähigkeiten auf dem Gebiete der Farbenindu- atrie in England und Frankreich legen würde, um die eigenen Industrien nach Möglichkeit auf das deutsche Niveau zu bringen. Die Freude, die man in den Kreisen der engliechen und fran- zösischen Laien einige Tage hindurch über den gelungenen Raubzug, den man geradezu als einen großen wirtgchaftlichen Sieg über Deutschland gefeiert hat, empfunden haben mag, war Jedoch von kurzer Dauer. Nach, vier Tagen erfolgte nämlich yon geiten des Herrn Rows Sgelbst ein überzeugendes Dementi jener Ben EN Schilderung, das er an die gegamte eng-  che Presge gegeben hat: » In diegem Dementi werden eigent- Hoh fast alls Behauptungen der „Daily Mail“ als unrichtig nach-  'ewiegen, und es blieb nur die Tatgache übrig, daß er gelbst atgächlich im September in der Schweiz gewesen. war, um eins YVorsohrift zur Herstellung eines Farbstoffes (Brillantgrün) zu Zritfen, daß er aber auf dieger „Reise weder durch deutsche  genten getäugcht noch irgendwie belägtigt worden zei, und daß er Jetzt mit der ganzen Sache Überhaupt nichts weiter zu tun habe. Noch gchärfer hat aich ferner der auch in Deuntsch- Jaud hochgeachätzts Farbenchemiker Profesgor Green im  nchester Guardian“ vom 16. Januar in einer Zugchrift über  6 deutachen Farbstoff-„Geheimnisgs“ ausgesprochen. Mit yollem Recht hat er in aeiner Zuschrift betont, „daß eine lebens- fähige Farbenindustrie In. England nur durch :angesirengte Arbeit, Unternehmungegeist, Organieation und eigene wiegen- echaftliche Forschungen gicher. begründet werden könne, daß dagogenräuberigzche Expeditionon, die zu dem Zwecke angeztellt worden, um das gelzstigse Eigentum von Englands Konkurrenten zu gtohlen, diegem Zwecke niemals würden dise- Deon können.“ Ganz richtig hebt er auch hervor, daß die Veröffentlichung derartiger „Aufsätze, gegen die elch Übrigens gehon vorher zahlreiche andere Fachleute ausgesprochen hatten, Dur dazu führen könns, „die Engländer in den Angen ihrer Qegnor lächerlich zu machen, 'von dem moralischen Makel ganz abgesehen, den ein derartiges Abent. zer notwendigerweige auf zie werfen müas6;" "  Die engliesche Fachpreess hat natfirlich von vornherein gegen-  den Phantagien eines findigen Reporters und tüohtigen Ge- gohäftamannea, desgen Bild gogar in einer franzögiechen Zei- tung, wahrgcheinlich zur Hebung der öffentlichen Moral, ge- bracht worden iet, eine akeptische Siellung eingenommen, und das gleiche gilt auch für die englische Regierung, die der Be- Tiohteretatter der „Daily Mail“ in npmittelbare Beziehung zu dem zweifelhaften Unternehmen gebracht hat. Daß die ganze Angelegenheit nur zur Stimmungsmache in die Welt gegeizt worden igt, acheint jedoch begonders aus den Kommentären der franzögiechen Preoess hervorzugehen, die geradezu begeisterte Bobilderungen tber- den großen wirtschafilichen Sieg der engli- ohen Farbenindustrie gebracht haben, der, ihrer Ansicht pnach, die deutsche Industrie davon überzeugen milisgs, daß gie den Rrieg definitiv verloren habe. (!) Die deutsche Industrie nimmt Bolche großem Worte mit Recht LEI NAGE tragisch, aber zie England ihr Dach  dem Kriegs allerhand Einfuhrschwierigkeiten machen wird. Alferdings dürften trotz alledem 60 weitgehende Bestrebungen, wie Sie von manchen Seiten gefördert werden, die am Iliebsten auf 10 Jahre hinaus die deutsche Farbeneinfuhr verbieten chten, achließlich doch nicht durchdringen, da ale auch den teresgen der englischen Textilindustrie widersprechen würden.  Jenes vohlocken über den Besitz elnzelner Darstellungs- yorsohrifi die im Laborätoriumversuch wohl ausführbar gein mögen, w natürlich noch keineswegs ein entscheidendes Kri- Sarium für ihre technieche Brauchbarkeit bilden kann, zeigt aber Jedenfalls mit voller Deutlichkeit, wie unendlich Wogen aich Dach englischem und franzögieschem Urteil die deutsche Industrie däretellt, Natürlich hat es aber auch nicht an „Sachveretändigen“  ehblt, welche gern bereit waren, Blättern, wie der „Financial  08“ zu a daß die Übrigens melat recht teuren neuen zu bezzugen, die übrigens meist recht teuren: neuen wnglizchen Farbstoffes yon. manchon Verbrauchern lieber  Ommen werden als die deutesochen Produkte vor  Kriege. (1) Wenn aber der als Fachmann in  Gas- und Teerprodukten - Industrie hervorragend: technische Chemiker Dr. Carpenter, der Vorzitzende der großen Londoner South Metropolitan Gas Com- Pany, in einem Interview gegenüber einem Vertreter der „Fi- Dancial Timeg“ am 12. Januar gegagt hat, „daß man niemals die englische Farbenindustrie dadurch vollkommen  umatürzen könne, daß man in den Begitz von noch 830 wertvollen Rezepten ekommen 8el, daß die meiaten dieger Rezepte bereits in dem eaitz der englischen Laboratorien Bgeien, und daß die Haupt- Behwierigkeiten darin beetänden,  diese. Vorgchriften In der ge- eigneten Welse anzuwenden,“ 80 wird man zwar dem ersten Teile Qeger Ausführungen durchaus zuetimmen können, Während Über die Berechtigung üer weiteren Bemerkungen von Car- enter zurzeit noch kein Sicheres Urteil möglich ergebeint. Enlummeltinzent darf man daher jedenfalls wohl gar 1, daß der „Farbenraub“, dem die „Daily Mail“ und die agentur von Router zu -einer 59 großen Internationalen Berühmtheit ver-  “; e'  bolfen haben, als ein Inieresgantes Dokument zwar nicht von technischer, wohl aber voa kulturhlstoriacher Bedeutung, in den Din der wirtachaftlichen Kriegsgeschichte weiter M1 wv": E  Die Kriegsleisztungen des doutzchen Maschinen« Haues, In einem längeren Aufsatz, der jetzt in einem Sonder- Üruck der Oeffentlichkeit zugänglich gemacht wird, echildert der Ge- achäftsführer des „Vereins deutescher Maschinenbau-Angtalten, Dipl.- Ing. Fr. Frölich, die gewaltigen Leistungen des, deutschen Ma- Schinenbaues in der Kriegszeit. Der Verfagser erwähnt zunächst die bedeutenden Schwierigkeiten, mit denen dor Maschinenbau bei der Umstellung der Betriebs von der Friedens- In die Kriegswirtschaft zu kämpfen hatte. Von vornherein bot die Beachaffung der Arboita- kräfte, 30wie die Rohetoffversorgung gerade in der Maschinenindustrie beträchtliche Schwierigkeiten. Ea fohlte an tüchtigen Facharbeitern. Indeß gelang es, diegem Mangel namentlich durch Augbildung von Lehrlingen zu Facharbeitern, dann aber auch durch Einstellung von Frauen, die aich im Gegengatz zu der aus dem Auslande herangs- zogenen Arbeiterschaft meist gut bewährt haben, abzuhelfen, Auch die Rohstoffrage Konnte gelögt werden. Es wurde unter gemein- gamer Arbeit aller beteiligten Kreiss eine „Rohatoff- und Ereatzmittel- Abteilung“ geschaffen. Die Bewirtschaftung des für die Maschinen- Industrie besonders wichtigen Schnelletabls geschah durch die „Sochnellstahl-Ausgleichestelle“, Die Friedensarbeit iet inzwischen für die Magchinenindustris gänzlich zurückgetreten, Die letzteres ist fast augachließlich auf Kriegslieferungen eingestellt, und zwar beschäftigt gle aich nicht nur mit Heeres- und Marinelieferungen, die in ihr 8pe- zielles Arbeitsgeblet fallen, gondern auch mit Kriegelieferungen im engeren Sinne des Wortes, also mit Masgenlieferungen, dis dauernd hohe Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der damit be- trauten Betriebs stellon. Bagondera wurde dies der Fall, als es 5ich darum handelts, das 80g.' Hindenburgprogramm durchzuführen. Für zahlreiche Maschinenfabriken steilt aich die Beachäftigung mit den Maggonerzeugnisgen der Kriegslieferungen als ein großer Vorteil dar, Sie haben die Ihnen bel ihren Friedensarbeiten noch nicht genügend /vertrauten Erforderniass austauschbarer Herstellung und der gait verbundenen Notwendigkeit der Verwendung genauester Meßwerk- zeuge Kennen gelernt. Diess Werkstätten werden in Zukunft in der Lage vein, Präziglongarbeit zu leialen, und 80 ihron Er- zougniagen einen weiteren Vorsprung vor dem ausländiechen zu geben. Auch dio geit Jahren im Maschinonbau vorhandenen Beatrebungen auf Normalisierung, Spezialiaierung und Typieierung, haben durch den Krieg neus Nahrung erlangt, Dar Verfaasger schildert dann noch die Maßnahmen und Einrichtungen, die zur Aufrechterhaltung der Auslandsbeziehungen während des Krieges getroffen worden sind und gibt zum Schlus3e ein Bild der vorausgichtlichen Entwicklung des Ma- Bchinenbaues in der Zeit nach dem Kriegs. Mit Arbeitslosigkeit im Magchinenbau nach dem Krieggende rechnet er nicht, Schwierigkeiten wird nach geiner Anzicht die Wiederanknüpfung der Beziehungen mit dem -Auslande verurgachen. Im übrigen meint- er, daß der Inlands- markt einen besonderon Schutz erfahren mügese,  Neckarwerke, A.-G- in EBlingen. Die Gesellschaft ver einnahme im Jahre 1917 einachl, Vortrag 4,65 (i. V. 3,51) Mill, M. Nach Abzug der. Unkosten, Steuern und Zinson, 80wie der Abschpel- bungen von 344 999 (275 000) M. verbleibt ein Roingewinn von 8s9 221 (8s2 499) M., aus welchem u. 4 5% pCt. (wie i. V.). auf 5 Mill, Mark Vorzugaaktien und 5 (5) pCt. Dividende auf 10 Mill. M. Stamm- aktien verteilt werden sollen. Der Geschäftsbericht führt aus: „Ob-» wohl die Anachlußtätigkeit aich in gehr engen Grenzen bewegte, wad die von behördlicher Seite aus verfügte Einschränkung des Licht- vad Kraftverbrauchs gegen Ende des Jahres in der Verringerung der Spitzenleistung elch bemerkbar machte, weist die Energieer- zeugung und der Verkauf dergelben 8eogar noch eine Bteige- rung auf. Den aus der erhöhten Energielieferung gesteigerten Ein- Dahmen ateben aber 80 außerordentliche Verteuerungen der Betriebs- materialien, Löhne und Regerveteils gegenüber, daß es nur der durch  Utliche Einigung mit den Stromabnehmern ermöglichten Aufbes3erung IE Stromverkaufspreiss zu 'verdanken lat, daß die Dividendenaätze bestehen bleiben konnten. Die Ueberaicht über die bereits verfloese- non. ärel Monate zeigt eine weiters Steigerung der Ausgaben, 80 daß es unmöglich 6erscheint, mit den zurzeit vereinbarten Preiaerhöhungen im vem HOH TED JT abr äurchzukommen,“  Hoheonzollernhütte, A.-G. in Emden, Die Hütte blob auch im Gegchäftsjahre 1917 außer Betrieb. Die Einnahmen ergaben Bich in der Hauptaache aus Lagerung von Erzen für fremde Rech- Dung und aus Verpachtungen; ais betrugen 98 697 (i. V. 60729) M. Die Linnahmen reichten nicht aus, um die entatandenen Gezchäftsun- kosten, Hypothekev- und aonstlge Zingen, g8owie die Abschreibungen von 80 587 (28 296) M. zu decken, 80 daß eich der aus dem Geschäfia- Jahre 1916 übernommone YVerluetsaldo von 66s688 M. auf 71682 N. erhöht, .  Doutzches Waffen» und Munitionsfabriken, A.-G. in Berlin, Die Gegellschaft macht jetzt bekannt, daß der Experte für Sachschäden, Curt Burchardt in Auerbach a, d. B., und der Kauf- mann Karl Vögele in Berlin Anfechtungsaklage gegen die Beagschlitass der letzten ordentlichen G.-V. angestrengt haben. Termin ateht heute vor dem Landgericht 1, 8, Kammer für Handolegachen, an.  Die Bank für Handel und Industrie, Filiale Mün» Chen wird zum 1. Oktober eines Depositonkäasss am Miün- chener Ostbahnhof eröffnen.  Torraingesellschaft am Contral-Viehbot, A.-G. in Berlin. Die (Gesellschaft, in deren Aufsichtsrat die Dresdner Bank und der A. Schaaffbaugenscho Bankverein. vertreten aind, hat im Jahre 1917 70 566 (1. V. 271s138) M. vereinnahmt.. Verausgabt wur- den für Hypothekenzinzen 4s93 (4693) M., für Steuern 35 982 (21 101) Mark und für Unkosten 9335 (9830) M. Es ergibt aich ein Gewinn von 20 6s8 M., um den aich der vorjähriges Verlustvortrag von BE u 86s6 172 M. ermäßigte: Das Aktienkapital beirägt  5 Mill. .  Berliner Konkurze, Dividende etellt der Verwalter in Ausgicht im Konkurs des in Berlin, El8a3ser Str. 47, wohnhaft ge- Woegenen, versiorbenen Dr. Karl Ficken auf die im Anufgebots- verfahren feetgestellten Forderungen 100 pCt., und auf 4770 M. aus- Beachlossons Forderungen 1,8 pCt.; im Konkurs des verstorbenen Kf?wa. Gearg Gruber in Berlin-Schöneberg, Prinz-Georg-Str. 4, WAR gewogen, entfällt auf 16910 M. Passiven zurzeit keins Divi-  ende,  Kurze Notizen aus Hanel nnd Industrie.  Der Plantagen-Geaellachaft Clementina 1n Ham- burg wurde für 1917 Frist zur Vorlage der Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung des Jahregberichis 80wie zur Einberufung der or- deptlichen G.-V. bis zum 30.' Juni 1919 gewährt. Ferner wurde der Doutscheon Ecuador Kakao-Plantagen und Ex- Port A.-G. in Hamburg die gleiche Frist zur Vorlage der Bilanz für die Geachäftajahre 1916 und 1917, 30wis zur Einberufung der ordent- lichen G.-V. gewährt, .  Zwangsversteligerungs-Ergebniss60.  (Die Ziffern in der Klammer beziehen zich auf Größe und Nutzungswert der Grundstüicke.)  Berlin-Mitte, Berlin, Köpenicker Str. 33a, Bes, Otto Ja- cob 802. G.: m. bd. HE; (961 qm, 16 990.M.), Erstanden durch Köpe- nickereir, 334. Grundstücksg“gellachaft m. b. H., bar 285 000 M. - Berlin, Gitachiner Str, 38, Bea, Karl Dube, Neukölln (9070 qm). Erstanden durch Bezirkasschornsteinfegermstr. Emil Ballier, Berlin, Luigenufer 50, bar 138 000 M. -- Berlin, Hufslandstr, 39, Bes, Marie Sachtleben, Berlin (1035 qm, 17 500 M.). Erstanden durch Rent- ner Adol? Rogen, Zehlendorf-Mitte, Alaenatr. 24, Hypothek 208 000 M, bar 3000 M. -- Berlin, Friedenstr, 73, Bes, Roaa Frankenztein, geb. Katz (6s2 qm, 10030 M.). Erstanden durch Ww. Elise Olbrieb, geb. Schrödier, und deren Kinder, Berlin, Frankturter Alles 11, Hypo- thek 130 000.M., bar 10000 M.  Berlin»-Lichtenberg. Hohenschönhavgen, Stieffen- giraße, 2, Bes. Anna Riechert, Berlin (567 qm, 1010 M.), Erstanden durch Kfm. Paul Riedel, Berlin, Landsberger Alles 168, Hypotheken 9800 M., bar 987 M, n .  Berlin-Wedding, Hermasdorft, Lindenstr., Bes. Friedrich Trott, Hermsdorf (631 qm). Erstanden durch Hermsdorfer Bodea- A.-G Berlin, Mittelatr, 2/4. :  Goneralvyersamminagsbeschlüss0.  Vereinsbank Zwickan, Die außerordentliche G.-V., ip des 42 Aktionäre mt 2649 Stimmen vertreten waren, genehmigte einstimmig das FuglongangoebotderAllgomöoinen Deut schen Creditanatalt in Leipzig, won diese die Vereins» bank im Wegs der liguidationalosen Verschmelizung übernimmt.  Ocean, Verzicherungs-A.-G. in Hamburg. In des G.-V., in der ein Aktienkapital von 2 732 000 M, vertreten war, wurde die Dividende auf 124 pCt, festgegetzt. Die beantragien Sat- zungsänderungen wurden angenowmen. An Stelle des in Südamerika befindlichen Herrn Philipp Sonek wurde Herr I, Lebenbaum, in Firma Henry P, Newman-Hamburg, ip den Aufgichtsrat wählt, ferner Direktor FP. R. Bischofi-Bremen und Präcident Dr. Karl 9. Geyer» Stuttgart.  Maschinenfabrik Grevenbroich A.«G. Dis ordentliche G.-V. erledigte die Tagosordnung nach den Vorschikgen der Verwal» tung und wählte an Stelle des aus Gesundbeitsrückgichten zurück tretenden Geheimrats Eeser ney in den Aufsichtsrai den Geb. Kom- mörzienrat Dr. Albert Ahn.  Dividenden-Erklärungen und „Schätzungen.  Köntg Friedrich-Augnst-Hiltte in Potzchappel» Dresden. Vorschlag: 12 pCt. (10, 4, 0, 3 in den Jahren 1916/17 würden 3,86 Mill, Kr. zugewiesen. 3 ;  A.*G. für Mineralöl-Industrie vorwals David Fasto. Vorachlag: 35 (i. V. 30) pCt.;. Reingewinn 13,89 Mill. Kr. nach Abschreibungen von 1,8 Mill. Kr. BEiper Uebergangsregerve werden 3,6 Mill, Kr, zugewiesen.  Dividendenabschläge, Vom 20. Juni d. J. ab werden A.E.G. Behneilbahn- Aktien Lit, B (44 pCt.), Orenatein & Kop pe1-- Arthur Koppel- Aktien (14 pCt.) ausschließlich Gewinn anteilschein für 1917 an biesiger Böres gehandelt und notiert,  Wien, 19. Juni. (Drabtmeldung.) Der geringfügige Verkehr aul der Börgsse vollzog aich bei unbedeutenden Schwankungen vorwie- gend in 8chwächeorer Haltung. Anfangs war die Stimmung unter dem Einfluß der vorliegenden günstigen Kriegsherichte und der gebeszerten Ernteaussichten, Sowie auf die Erwartung, daß die Kür« zung der Broiration nur vorübergehend ein werde, ziemlich fest. Im Verlaufs übte jedoch überhandnehmende Gegchäftslozigkeit einen all» gemeinen Druck auf den Preisstand aus» Die leitenden Kulissen« Papiere ermäßigten Sich gegenüber den Eröffnungskurgen um 3-4 Kr. Im Schranken waren Eisenaktien um ungefähr 50 Kr. rückgängig« Nordungarische Kohlenwerte waren gleichfalls billiger, während für Malzfahrikswerts bessere Nachfrage bestand, Die Umsätze blieben durchweg vereinzelt. Der Anlagemarkt war gut behauptet.  Wien, 19. Juni. (Eigens Drahtmeldung.) Deviaenkurse Berlin 1s8,36 G, 1s8,65 B (Vortag- 1s7,10 G, 1s7,40 B); Awsterdanm 402 G, 403 B. (289 G, 400 B); Zürich 208,75 G, 209,75 B (207,00 G, 208,00 B); ER 2s3,25 G, 2s4,25 B (2s1,25 G, 2s2,95 B); Stock- holm 279,% G, 280,75 B (277,50 G, 278,50. B); Christiania 2s450 G, 2s5,50 B (262,50 G, 263,60 B); Konstantinopel 32,00 G; 32,% B (32,00 G, 32,75 B); Marknoten 1s8,25 G, 1s8,65 B (167,00 G, 16740 B)«  Zürich, 19. Juni. (Eigene Drahtweldung.) Devisenkursae Berlin 74,590 (Vortag: 7,1s3), Wien 42,50 (42,75), Holland 200,60 * (200,50), New York 3,94 (3,94), London 18,80 (18.79), Paris 69,5 (69,20), Italien 48,55 (41,580), Kopenhagen 122,25 (122,75), Stockholm 138 50 (136,85), Christiania 124,55 (194,00), Peteraburg 84,00 (64,00), Madrid 118,75 (118,76), Buenos. Aires 178 (178). : 506  Kopenhagen, 19. Juni. (Drahtmeldung.) Stehtweohsel auf Barlin 60,73 (Vortag: 61,50), do, auf Amsterdam 168,80 (163,25); do. auf London 15,5 (15,26), do. auf Paris 56,75 (56,76).  Stockholm, 19. Juni. (Drahimeldung.) Sichtwechsel auf AE WiR Es MET EE) auf M IE 147,25 (13,30: 0. auf zachweizer. 70 85), do. auf London 18, auf Parts 30,76 (60,00) WEMIER WERL ET  Parizer Wecheelkurzs vom 18. Juni: (Eig. Drahtmald.)  4  18. 6. 17 6 Holland 291,00 291,00 London 27,16 27.18 Rußland -. - New York | 570.12 | 570,12 Dänemark 177s0 | 177,00 Souweiz 144,50 | 14475 Norwegen 180,50 18109 Span;oa 803,59 | 813,59 Schweden 197 50 197,50 Portugal -=- -. Italien 61,35 60,25  Longon, 7. Tunt, (Eigens Drahtmolänng: indirekt.) Die Sies mens Brothers Company erhöhte i ital 1s00 000 Pfd. Sterl. 10 5. 507 4083 EN  London, 18, Juni, (Drahimeldung.) Fopdeabdörss, Privat: diekont 3% (Vortag: 318/,,), Silber 48% (48%). -- 24 proz. Eugl. Conaols 5634 (66%), 5 proz. Argeutinier von 1888 -- (100.23), 4 Prok« Bragilianer von 1889 59% (--). 4 proz. Japaner von 1899 -- (72)« 3 proz. Portugiesen 59% (58%), 5 proz. Russen von 1906 43 (4214)4 4% proz. Rusgen von 1909 36% (--), Canadian Pacitie 1s7,50 (=). National Railways of Mexico 64% (64), Uinted Staates Steel Corpo« ration 109 (110), Rio Tinto 664 (66%), Chartered 14 3b 9 d (15 bs 0 d), Debeers 145/,5 (14%), Goläfieldas 1% (%), Randmines 2% (2%), 334 proz, Kriegaanleihe 87% (87%), 5 proz. do. 9315] ,5 (93%). 4 proz, (EEE Es 8 | * 30: 2 SN 3 Monate 9,3446  p » 40. a [33 nate 27,57; „"7), 40.  2718 07,10. (27,57), do. auf Paris KUL  New York, 18. Juni. (Eigens Kabolmeldung.)  18.6. 117. 6. 2 „18. 6. 117. 6. Weizen Tondonz - -- |ä3aumwolle p. Okt. | 24,03 1924.33 do. Hard Wint.Nr.2| 226 226 do. per Novem». |23,75 124,28 " Mais Nr. 2 Miz. lokol Dorn. | nom | do. per Dozembar) 23,85 | 24,18 Hatern.Ilwa.Clipp. - -- do. per Januar (23s1 124.04 Mohl Sprmg wheat 110.50-10,7s110,50-10,76] do. New-Orl. ioko] 31.00 :31,25 Getreidefr. Liverp. | nom. | nom. |&affes Rio Nr. 7lokol 83% 83% zehmalz primaW 631.] 25.1214] 25,05 por Juli 7,988 | 8,01  do. Rohe & Bros.126,59 | 26,50 40. par Soptbr | 8,11 8,16 Petrol. raff. in Caae»| 18 75 | 18,75 do. per Oktober - | 8,23  do. Stand. Whitel 15.05 | 15,095 do. por Dezbr. | 831 | 8,34  do. in Tanks 8,25 8,25 do per März - . do. Cred. Balanc.| 4,00 | 41,00 | Zueker Stand. dean] 7.45 7.45 Vorpontin 67145! 66 do. Contrifugal | 5,923 | 592  2  Koheisen North Nr.2j 833 33 - jStahlknüppel nom. j nom. Sunmwoite 54 mi. 29,80 50 |Kupfer Liectrolytie 2314| 2815 do, por Jui 25 81 .49 jRon-Zian nom. | nom. do. per Auzust (2s39 |25,99 IZink 7,8711 7,874 do, per Soptemb. | 2463 125,05 iBiei .5.nl +  *) 7,60--7,80, +) 7,69--7,80.  Neueröffinete Konkurze. E. »= Eröifnungstermin. A. = 4blaut der Anmeldefriat, G.-V. == Giäubiger-Versagmmiung P = Prüfungzstermin. Namen | Wonnort [A msge cif EB. | A. |G-VJ] P,  1“ HAL id 107 j“ 7 1 1.41. 8114  Roglua Bogenlampen Geogellschalt m. bd. H,  Generalversammlungskalender.  21. 8, Bernburger Portland-Zementfabrik A.-G. 12 Uhr, Weimar» Conaeolidierte Alkaliwerke Westeregeln 11 Uhr, Frankfurt a M.  22. 8. Deutachs Lebens-Versicherungsbank A.-G., 11 Uhr, Berlin, - Finkenberg A.-G., 10 Uhr, Ennigerloh. -- Cementbau A.-G., 6 Uhr, Hannover. -- Gebhard & Co., A.:G., 11 Uhr, Elberfeld,  24. 6, Fahrzeugfabrik Eigenach, 94% Uhr, Kigenach. = Krefelder Stahlwerk A.-G., 124 Uhr, Krefeld, -+ Tüllfsbrik Flöha A.-G., 11 Uhr, Chemnitz, = Gebr. Poensgen 12 Diüsseldorf, - Viktoria zu Berlin, Allgemeine V  l visch-Westfäligches Bick Lagen,  gs A.c., 12 Uhr. Berlin, = Rhel- werk A.-G, außerordentl., 12 ÜUhr,  DAI DEAR DIEN  Gerichtliche Bekanntmadjungen,  Zwangaversteigerung.  Im Woge der Zwangsvoll- stredung soll  am 11. April 1919, vormittags 0 U.<, Neue Friedrichstr. 13-4. 111 (drittes Sto>werk), Zimme: Nr. 213--115, versteigert werden das in Berlin, Dresdener Str.  Nr. „10, belegene, im Grund-!  buche von der Luisenstadt, Band 15, Blatt N 977 (eingetruge- ner Eigentümer am 9. März 3918, den. &w;. der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: Shankwirt Bilhelm Preuß in Berlin). eingetragene Grund« stüc>:. Vorderwohnhaus mit lin» fem Rüdtlügel, , Doppelquer» wohngebäude mit linkem Vor«» flügel, unterkellertem Hof und Garten, Nußungswert 11 1s0 Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. 477, in der Grundsteuermutter«» rolle nicht nachgewiesen. GrundstüFswert 192.500 M. 85. K. 19. 18. = Berlin, den 8, Juni 1918, Königliches Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 83. Zwangsversteigerung, Im Wege der Zwangsvoll- ftreung soll am 2. Mal 1919, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsftelle, Berlin, Neue Friedrichstraße 13-14, drittes. Sto>werk, Zimmer Nr. 113-115, versteigert werden  das in Berlin, SUSE 13,1!  belegene, im Grundbuch der Königstadt, Band 133, Blatt Nr. 5712; am 1, M;  är; 1918, dem Tage der 7. erl | Blat 07 agent  a," Borderwohnhaus mit rech? Bromen üs Zweignlehärlaffung vom 31. Dezember 1917, sedoh  tem und. linkem Seitenflügel und unterkellertem ersten  Df,  b. Doppelquerfabrikgebäude mit erstem linken Geiten« flügel, Doppelquergebäude, zweitem linken Seiter ügel und 'unterkellertem zweiten und dritten Hof,  | Gemarkung Berlin,  Grundstew:emutterrole nicht  nachgewiesen, Nußungswert  27 390 M., Gebäudesteuerrolle  iNr. 2618.  =- 87, K. 73.17. -- Berlin, den 13. Juni 1918.  Könialiches Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 87.  8wangsversfteigerung.  Im Wege der Zwangsvoll- ftredung soll  am 29. Oktober 1918, vormittags 104 Uhr, an der Gerichtsstelle, 2 Trep» pen, Zimmer Nr. 38, verstei- gert werden das im Grundbuche von " Berlin-Lichtenberg, Band 102, Blatt Nr. 2190 (einge« ogen Eigentümer am 34. Mai 1918, dem Tage der Ein- tragung des Versteigerungsver- merkes: Landwirt Paul Weber in Berlin N. 58, Schönhauser Allee 1s9 (verstorben).  Erben find: 4. Witwe Helene Weber, ged.  Mehls,  2, minderjährige El Weber, vertreten durch ihre Mutter, beide in Berlin, Teltower Etraße 23)  eingetragene Grundstü>: Ber-  ;lin-Lichtenberg, Türrschmidt«  in der  e von straße 34, Gemarkung Berlin-  Lichtenberg, Kartenblatt 1, 2. 97m  jgroß, Grundsteuermutterrolle  ung des Versteigerungsvermer« | Yrt, 3878, Nuhungswert 83s0  es herrenlose  Grundstü>:  „8. Vorderwohnhaus mit teil. weise unterkellertem Hof,  b. HÄ EMEE nbi rechts,  6 Sioll v'» Remise quer mit Klosett,  Gemarkung Berlin, Kartenblatt  40, Parzelle 21s9/81, 4 3 65 qm oß, Grundsteuermutterrolle rt. 20305, Nußtungswert  7010 M., Gebäudesteuerrolle  -- 87. R. 19. 18. --  Berlin, den 5. Juni 1918. Königliches Amtsgericht  Berlin-Mitte, Abteitung 87,  Zwangsversteigerung. Zum Zwede der Aufhebung der Gemeinschaft, dis ** Ans, [wund des in Berlin, Ac>er- traße 1867, belegenen, im! Grundbuche vom . Oranten- hurgertorbezirk, Band 5, Blatt| Nr. 145, zur Zeit der Eintra« gung des Versteigerungsver- menkes auf den Namen 1. des Kunstmalers Martin| Kottmann zu Berlin,“ des  VBuchhalters Franz cs1 zu Berbin, des Träuleins Hedwig Kortmaun zu Berlin, der Frau Clara Penseler, eh. Kortmann, zu Berlin- Imersbdorf,  eingetragene  » »* »  Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. 43s32, Hofraum mit Gebäuden. - 9. KR 14.1 Berlin-Lichtenderg, den 17. Zuni 1918. Königliches Amtsgericht, Abteilung 9.  Zwangsverfieigerung. Im Wege der Zwangsvoll. stre>ung soll am 2. August 1918, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsftelle, Neukölln, Berliner Straße 65-89, Zim- mer Nr. 33, 1, versteigert wer« den das im Grundbuche von Neukölln, Band 175, Blatt Nr. 4701. (einoetragene Eigentitme- rin am 8. April, 1916, dem Tage der Eintragung des Ver-  ) teigerungsvermerks: Kottbuser  Damm, Ee Bürknerstraße Grundstü>sverwertungsgesell- schaft mit beschränkter Haftung zu Berlin) *“ eingetragene Grundstü> Neukölln, Kott« bufer Damm 86--8, Ede Bürknerstraße .16.. „Gem, Neukölln, Kartenblatt 1, zelle 3448/20 ufw,, E>wohn« haus mit Seitenflügel, 1 Quer- gebänrds und 8. Dofräumen, 10,50 a groß, GOvnundsteuer« mutitervolle Art. 4899, Nutß- ungswert 29 700 M., Gebäude» steuerrolle Nr. 21  |, des Maschinendauers Rudolf Kortmann zu Charlotten-  19, 3 eingetragenen Gründstlics: 8. Vorderwohnhous mit An« bau rechts und Hof, Hb. Geitenwohngebäude rechts, 6. Querwohnhaus, Gemarkung Berlin, 10s90 M. Nutungswert/. Gebäudesteuer« zolle Nr. 135, besteht, soll dieses Grundstük am 4. November 1918, vormittags UU Uhr, durH das unterzeichnete De richt, an der Gerichtsstelle, Ber- iin, Neue Friedrichstr. 18-14, drittes Sto>werk, Zimmer Nr. 113-115, versteigert werden.  Der Versteigerungsvermerk ist  em 28. Mai 19618 in das Grundbuch eingetragen. =- 87. R. 687. 18. =- Berlin, den 6, Zuni 1918. Könidliches LiDe MAE Berlin-Mitte, Abteilung 87.  Zwangsversteigerung, ASEN 34 der Zwangsvoll» e&ung so! ' am 12. Suni 1019,  vormittags 10 Uhr,  an der "Stsstelle, Berlin, Neue . icchstraße  drittes verk, Zimmer Nr. 113--115, versteigert werden das in :* lin, Mauerstr. 98, belegene, 1 Orundbuche von der Frie cichstadt, Band 8,  Blatt N: 5375 (eingetragener Eigentüim am 6. Februar 1915, dem Tage der Eintragung dos BVe“"oigerungsvermerkes: Kaufmany Jakob Friedrich An« ders zu Verlin) eingetragene GrundstüF Vordergeschäfts» Haus mit unterkellertem Sof, Gemarkuna Berlin, in der Grundsteuer nutterrolle nicht nachgewiesen, Nußkungswert 12 840 M. Gebäudesteuezzolle Nr. 1409. *  „y- 87. KR. 19.  Berlin, den 11. Juni 1918, Könialiches Amtsgericht Berlin-Mitje, Abteilung 87. Trenn Orig.  Im Wege [ige I  firekung soll  am 21. November 1918, vormittags 10-Uhr, en der Gerichtsstelle, Berlin, Neue Friedrichstraße 13-14, drities Sto>werk, Zimmer Nr. 113-115, versteigert werden das in Berlin, Prinzenstr. 95, belegene, im Grundbuche, von der Luisenstadt, Band 37, Blatt Nr. 18689 (eingetrövener Einontümer am 36. Oftober  - 9. K 16, 18. =» Neuköltn, den 18. Juni 1918. Königl. Kmtsgericht, Abt, 9.  Zwangsversteigerung,  Im Wege der Zwangsvoll-  Arena Jollen | 1918, am 16, Augn  vormittags 1 Uht  an dex Gerictsstelle "m Cöpenicd, Hohenzollernplay Nr. 1, Zimmer Nr, 26, ver  steigert werden das im Grund- iE von Gechhöneweide, Band 4, Blatt Nr. 124 und Band 11, Blatt Nr. 822 Leger gene Eigentitmer am 12, Mai 1916 bezw. 11. Mai 1918, dem Tage der Eintragung - des Verstei« /gerungsvermerkes? der 193 kant Wilhelm Stru> zu Berlin» Oberschöneweide, Cöpenider Str. Nr. 4-2) eingetragenen Grundstüde: 1. Auf Blatt Nr. 1241 a) Aer an der Chaussee naß Cöpeni>, GUSREHR Cöpenic>- orst, Kartendlatt 9, Parzelle r.. 884/18 usw., 24 a 07 qm groß, Runen 0,14 Taler, d) Weide daselbst, Gemarkung Cöpeni>-Forst, Kartenblatt 9,  18--14,! Parzelle Nr. 885/24, 8 a 12 qu  groß, Reinertrag 0,06 Taler, Grundsteuermutterrolle Arte 59, 2. Auf Blatt Rr. 823: Hofraum usw., an der Cdöpe- nider Gtraße mit Gebäuden, Gemarkung Cöpeni>-Forst, Kar- tenblatt 9, Parzelle 386/24, 2 8 30 qm groß und Parzelle 337/16 usw,, 21 3 02 qm groß, Grund« steuermutterrolle Art, 220, Nußungswert 2000 M., Ge- bäudesteuerrole 171. -- 9.11 18 = Cöpenid, den 23. Mat 1018. € Königl. Amtsgericht, Abt, 9.  Handels-Register.  "'3n unser Handelsregister  Ableilung B ist  tragen worden:  Berliner Cichorien» adrik Aurtiengesell». daft vormals H, L. oigt in Liqu, mit- dem  Site zu. Berlin:  Bankier Zssmar er in Berlin ist nicht mehr  Liquibator; zum iquidator ist  ernannt irektor Hermann  Gilberderg Mm Berlin.  |Ferner die durch die Aktionär-  versammlung vom 8.  1918 b<“<Hlossene Abänderun  der Saßung. = Bei Nr 5  Vereinigte Werkstä  Hambür-  1917, dem Taqs der Eint: rung des pstoigerungsvermerkes? Rentier Heinrich -Bote-311 Ber- lin) eingetragene Grundstück:  ten für Krxaäst iw Hand-  Kaufmann, ||  Zuni |S  Uu Berlin: Nach dem Beschluß der Aktionärversammlung vom 17, Mai 1918 fo0 nach Inhalt der Niederschrift das &und- kapital 6 'kehtlich der E-1mm- aktion b 3geseht werd.a, [8- weit nitg eine Zuzahik u ke olgt ode: die Gtammah. ; in en alten lTeichberechtigt: Bot» zugsaktie 1 umgewandel den. == : 1 Nr, Zank Deutscher Lebensver- icherungs - Gesell». Jafßten, Aktien - He- ellshchmaft zu Be.lin mit dem Siße zu Berlin: Dur Beschluß der Aktionärversamm» lung vom 3, Juni 1918 ist die Gesellichaft aufgelöst. Die bis- herigen Vorstandsmitglieder, Generaldirektor Dr. Richard Ute< in Berlin-Steglig und Generaldirektor Zo. jann Friedrichs in Ber. lin, find Liquidatoren. Bei * Nr. 1s398 MD 11PD DEERE A*'tienge- ellschaft mit dem Eike zu Frankfurt a, M. und Zweig- Wed ena ung m Berlin: Kö. niglicher rat Hermonn Galewsfi zu vankfurt a. M, ist noHz zum Vorstands» mitglied ernannt. = Bei Nr. 971 Haasenstein & Vog- ler Actiengesell- schaft mit dem Eiße Verlin und mehreren Zweige nkederlassungen: Proturis Theodor Müller in Berlin- Friedenar Er ist ermächtigt, in Gemeinschaft mit einem an- deren Prokuristen die Geselle schaft zu vertreten, Berlin, 14. Zuni 1918, Königl. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil. 89.  Zn das ESENANSN Ab- teilung B ist heute eingetragen worden: Nr. 15 484, Bur>- GRE NSU SB 00.20.85  ortiment und Ver«- lag mit beschränfkter Haftun g Siß: Berlin« Dahlem. egenstand des Un- ternehmens: Die Uebernahme und der Fortbetrieb des vom Evangelischen Verbande zur Pflege der weiblichen Jugend  eittschlands E. V. in Berlin- Dahlem im LS Epen IUR betriebenen - Verlagsgeschäfts nebst Schriftenvertrieb. Das GStammfaopital beträgt 21 500 Mark, Geschäftsführer: Buch- eek] Paul Collrepp in  erlin-Friedenau. Die Gesell-, schaft ist eine Gesellschaft mit  wer» | 26.000  (ohne sonstige  schaft - „det gi! 15 000 dieser . lage d: 2 % angere liche B: Dl erfol: den Deutfcchen -. Bei ftiüäüd aese RKarls2or  steinsicaße  schränkter  Die Firma lautet ALGE RILET esichränkter Der - Siy ist  Berlin. Gemäß 8. Mai 1918 ist  schaftsvertrag abgeändert. Sind WREN TRUTH bes  mehrere stellt, so wird  durc< mindestens schäftsführer oder durc< einen  Geschäftsführer  + SAEHRIGS vertreten.  aufleute Ludw und Albert We  der Architekt Georg nd niht mehr  führer. Der Kau  Andrs in Berlin-Shöneberg ist zum AIRE ET  1 7% eut e Werkzeug  Bei  ell  Passiva dergestalt, daß das Ge- schäft vom 1. Januar 1918 ab als auf ehm der Gesell-| .  samtw vs Einlao  * festgeseßt e MENGEN DIEN an 10's, ab Gesellschafters von  wmutmacchßungen  Nr. 9792  Schöneberg verlegt. Gegenstand des Unternehmens ist jezt der Erwerb und die Verwertung eines Grundstückes  Stahl. - Großh  Aktiva und  Dor Obs  chnet. DOeffent« der en nur durch eichsanzeiger. Grund». 11f49aft Rhein- mit be Haftung: 1 DPN 14043: mit aftung. nach Berlin]  in Groß« Beschluß vom der Gesell-  ie Gesellschaft Ge»  dwei  einen Die ig Mosler  und  Geschüfts» ufmann Victor  be- 1  iH aft m 11) durchgeführt:  18, Uugnu die Perjonenzüge 291 Be. gast (ab 947 ym.), Barth (an 101i) und 294 Barth (ab 1228 nm.) =- Veigast an 12s3, bis und von Prerow wie folgt  Amtliche Bekanntmachungen.  Fabrplanänderu::;. it auf| Die ,, :ge D 22, Beriun Anh- d in]|Bhf. au 725 vorm", Leipzi,  10% --- (Ho 102 nachm.) und D29 (Hof ab 623 nachm ) =- Leipzig an 838, ab 822 -= Berlin Anh. Bsf. an 11328 1"<m werden vom 1. Juli bis 15. Geptember d. Zs. und von München durchgeführt. München an 682 nachm., und Münden ad 1206 nachm,  Halle (Saale), im Zuni 1918. Königliche Eisenbahndirektion.  bhf. an  bis  ur Bewältigung des Bade- Eryolungsveriehrs werden vom 1. Juit' bis 18, August jolgende neue Züge gefahren: Stre>e Stratsund--Rosto> Eiizug 49 Straljund ab 34 zun., Velgast an 497, ab 498, Ribnig an 43%, ab 442, Gel. benjande ab 484, Rövers- Jagen ab 5093, Rosto> an 21  n. Eilzug 50 Rosto> ab 1225 nm., Mhwexahngen niz an 198,  ab 13488, Rib-  ab 10?, Velgast  an 183, ab 146, SGStralsuad  an 21! nm.  rscchhe sowie|Auf der Stre>e Velgast-- % ersche Bartg--Brekow  werden vom 1, Jali bis  lung Ge befwenntter Haftung.|Per;onenzug 291 Barth ab  Durch Beschluß vom 27. k 10:8 om, Tanneaheim 1026, bien et « der Gesche Pruchten 10:2, Bresewig schaftsvertrag abgeändert. == 3039, Zingst 1066, Prerow Bei Nr. 14 9s4 >erbau- an 1108 gin.  Gesellschhaft mit be-PBPersonenzug 294 Prerow shränkter Haftung: ad 1188 uvm, zingjt 114, Die Prokura des Theodor Brejewig 1-01nm., Pruchten Schiff ist erloschen. Dem 1388, Tannenheim 1214, Barth  Kaufmann Karl Bodensiek  in Bremen ist d( kura erteilt, daß  ergestalt Pro- . er defugt ist,| der Stre>e  an 1220 nm, Perjonenzug 294 verkehrt auf » Barth-=Velgaf nur  die Gesellschaft zusammen mit| Werttags, Die Eilzüge 49 und  einem Geschäfts! mit einem anderen  zu vertreten.  gungsvermerk vom 14. nuar 1918 wird dahin gänzt, daß die Gesellschaft in allen Fällen auch Prokuristen vertreten wird.  Berlin, 15, Zü  Königl. Amitsgericht  beschränkter Haftung. Der Mn 1 am 9. April und 31. Mat 1918| abgeschlossen. Gind mehrere, Geschäftsführer bestellt, so er- folgt die Vertretung 49) zwei MEINER ENEE oder dur; einen Geschäftsführer in Ge- meinschaft mit einem Profku-| risten. Die Hostung der Ge- sellschaft für die Verbindlich feiten, WE bis zum 31, De- MOE 1917 im riebe des n: die Gesellschaft eingebrach- ten, bisher vom Evangelischen Verband zur „Pflege der weib- lichen Jugend Deutschlands E. V. in Berlin-Dahlem im „Burdhardthause“ betriebenen| Berlagsgesous nebst Gehrife tenvertrieb begründet worden waren, ist ausgeschlossen. Als| nicht Ur agen wird ver« öffentlicht: Als Einlage auf,  das Gtammfapital wird in die|bel uns erhältlichen Prospektes aind  SHIGelt gingebracht vom Gesellschafter Evangelischer Verband zur Pflege der weib-' lichen Jugend Deutschlands E, V, in Berlin-Dahlem die von 7 geführte Sortiments- und  erlagsbuchhandlun; nebst Gdriftenvertrieb, und zwar mit Inventar, Lagerbestand sowie allen Verlagsartikeln. und Ver- lagsrechten, nach dem Gtande  Phamoite-Fabrik Artien-Geseilsmhalf  In der ordentlichen Gene-  AHR I hpwi ge) selishaft am BS.  führer  Emtra-| Wagenilasje, IJa-  [24]  Der  ur< zwei.  ni 1918,  | lung Ge=| Verlin-Mitte, Abteilung 162. | 3 Daun 1918, mittags 12 Uhr  feitiner im Banklokale, Tagesordnungt  1 Geschäftsbericht  * standes und Aufsichtsrats.  vder|50 führen die 2.--8. und die Per- rokuristen| jonenzüge 291 und 294 die 2,--4.  Gtettin, im Zuni 1918, Königliche Eisendahndirettion. - Soll. emmmmnzanmmemmummmemamenmmenmenmmeen | Ut Deteieboumtosiem 268 M  Einladung Steuern-Konto. . . ,  3. ordentl. Generalversamme-! am Sonuabend,  den  des Vor«|  Revisionsbericht. vormals Didier, 8. Senehigung der Bilanz, 4. Entlastung des Vorstandes| und Aufsichtsrats, 5 unserer Gd-| 5, Beschlußfassung Über Ge-| Mai ist winnverteilung und Bex kustdeFung. Aufsichtsx atswahl.  ' Seer Direktor Paul Rautiewig in Berlin 16.  in den  Auffichtsrat unsererj Berl. Spar- u. Credit-Berein  Gesellschaft uw  Der Vor A, Hentschel,  Gebr, Krüßer & Co,, Aktlendes?ligchnit vs  geatells genohmigien,  Anf Grund  gewählt.  eingetragene Genossenschaft Eiettin, d. 15. Zuni 1918. mit beschränkter Haftpflicht. |  Oer Aufsichtsrat.  and. | Vittrich, | Dr. Günther, Vorsißender.  des yon der Zulasgun;  nom. M. 900000 neue Aktien Gebr. Krüger 2 Co., Aktiengezellschatft  in Berlin und Cöpenick  zum Handel und zur Notiz an der Berliner Böree zugelasgen  worden, Berlin, im  Juni 1918,  Commerz- und Disconto-Bank,  A. Hirte,  00. Dagtomzidh odo Arfogennlelbe,  Landsfeuts! Bundeshbrüder!  Vngors Heeres haben zu neuen Schlägen gegen das trevloss Italien  ausgeholt, Helft Ihnen und zeichnet die neue Krlegsanleihe!  51/2 6 Staatsanieihe  Provialon, 0,46 */, Zinzenbonifikation, Kr. 1,87!/; Vergütung des  abz, 73)  "auslozbar zu 100 Kronen binnen 40 Jahren. Preis Kr. 92,50  am 1. Soptomber 4. 3. fälligen, bereits jetzt zur Einldaung gelangenden Zins- gchelnes zx Ky, 90,165.  ' 51/3 %, Staatszschatzscheine  halbjährig zu 100 Kr. kündbar, Preis Kr. 96,-- ab2z. !/5,  Kr. 1,371), Vergütung dea am 4 Beptember & J. fälligen, vorelta  LEinidsung gelangenden Zingacheines zr Kp. 94,121/5 „Die laufenden Zinzen ind ab 1. Juni zu entrichten. Die Bezahlung kann in vseterreichlachen Noten oder in Mark  zum jewelligen amtlichen Kuras, der gegenwärtig duroh 86ine Billigkeit dem Zeichner noch beeonderen Vorteil bietct, 50wie durch Guthabungen In Oeoater-  reich erfolgen.  Yom !ahaber ab 1. Septbr. 1913 Proviei  en,  Jeizt zur  Zaeichnungsstellen: Die k. und k. Konsnlatvertretungen  und fandsmannschaftlichen Vereine In Deutschland, der Verein der  QOesterreicher in Bariin (Schatzmeister 8, Karplus, Parieer Straße 37), Banken und Bankiers, 80wie  der Delegierte der Oesterrelchischen Zentral- Einkaufs-  werk Aktien-Oesell« shaft mit dem Eibe zu  Geselischaft A.-8, in Berlin W 8, Kronenstr. 60: Prospokte und nähere Auskünfte bei den genannten Stellen,  Bilanz der Neckarwerke Aktiengesellschaft Esslingen, am 31, Dezember 1917.  Aktiva. Mark An Grundstü>- und Wasserkraft-Konto , , , , . ] 161s42831 - Mechinen-Kont0. . 6 0 0 0 000. 2 507 798.29 * Hochbuu-Kontko. 4 2. oo 0802s000 225 268.78 * Fernleitungs- und Kabel-Kont9 , . « « » « | 5426402.77 - LTransformatorenjta% "3-Konto . « 4 = » ».| 296271448 . * Ortsneten« und Hau inschluß-Konto . , « , | 3872W196 - Zähler-KontoO + + - «auer oer. . .1 1000s1278 - Telefon-Anlage-Konto « | 42 905,21 - / Kautions-Konto . - 6. - 8... . 111720. - Debitoren für Strom- und Waren»-K! «| 1143973.28 - „ * Bankguthaben-Konto 778 573.95 - Kassa-Konto . 521003 » Beteiligungs» (Enzgauwerke) K - Waren-Konto . . . - Betriebsmaterialien-Zonts - Depofital-Konto . . . . -» Berwaltungs-Gebäude-Kon! - Uniterstations-Kon:o . . 688 381,69 + Konio der auswärtigen Zet 7 168 771.82 * Leihanlagen-Konto . . . . .  Abschreibung . 66 000.36 - Meß-Apparate-Konto . , 5. M 500  Abschreibung - L-=„ EI IEM RE 17 MEREN L= - Bürveinrichtungs-Konto, 4 « «+ . 1.=- - Werkzeug-Kont9 « « » 040. .9» 1.- - Effetten-Konto, 4 «a onooo 182 097 50  9 717 6s4.  Passiva. Per Aktienkapital-Konto, Stamm-Aktien , , , .  . . - b!/(;proz. Vorzug3-Aktien .. * Obligations-Anleihe-Konio . | 9s38 000 =» - Hypotheken-Konto . . 40) 000. - Krediuoren-Konto . . . . « . 839 876.04 * Abschreibungsfonds-Konto M. 327.61 3 REN Entnajme in 1917 - 42 365 15 M. 2367 962.45 Zuweisung für 1917 M. 300 000.-- | 3687962 48 * Reservefonds-KoRt0 „a nao r u en 286 3s3.29 -» nidt erhobene Zinsscheine , . , .,,.. - 81 565.84 * „» eingelöste Dividendenscheine von Vor- Mig Aion, 415.2s5 20 E00 402 WNNIEN 4 675,-- - nicht eingelöste Obligationen , . . + , . „ 87 000.--- » Talonsieuer, Rükiage-Kio, M. 3s000,-- Zuweisung jür 1917 - 20 000.--- 66 000,-= -« Gewinn- u. Verlust-Konto Vortrag aus 1916. M 144s459 Reingewinn „ « > - 84476693 8s9 221.48 PEE  Gewinn u. Verlust-Konto der Neckarwerke Aktiengesel!Schaft am 31. Dezember 1917.  Abgadbe-Konto . . . . - Obligationszinsen-Konto . AES PIRLS UIIN EN 2  schreibungen und Rücklagen »  . ' . .  Leipanlagen . 5, . Meßapparate. . « « 5 Talonsteuer. . » « +. 5 Abschreivbungsfonds , . .  . Beingewinn einschl. Vortrag. . «....».  |, Reservefonds nach E Avzug des Vortrags M. 42.238.35  82/42/5 Dividende aus Vor» zugs-Aktien , , - - - 87s000.--  4*/, Dividende aus Stamm» aktien . ... . " 400  Tantieme d. Aufsichtsrafs »  19444.84 4%, Superdiwidende auf 410 Millionen . . « » - 100000--  jür 1918 , - ; + 23s88.04 WE EIELS  Haben.  Vortrag aus 1916, , Stromeinnahme-Konto ählermiete-Konto . „ aren-Konto , , . - Diverse Einnahmen ,. insen-Einnahmen . . ..... men aus Beteiligung , 5 z a x  .I7.  » » „ » »  .a.... ...»  Weckarwerke A.-8., ESSlingen/N.  der heutigen Generalversammlung der Aktionäre wurds  die Arezehiung einer Dioidende von 5 pCt, anf die Stammadktien  beschlossen und kommen daher pro Aktie M. 50,-- zur Aus-, schüttung, sofort zahlbar gegen Cinreichung der Dividendenscheins  1. bei unserer Kasse in Eßlingen, 8. in Berlin bei der Direction ber Disconto-Gesellsch«»- 3. bei der Bank für Handel und Industrie, . bei der Berliner Stiwels- Ge seNfatb dem Banthaus S,. Bleichröder, i der Dresdner Bank, + der Nationalbank für Deutschland,  iZ  Godann wessen wir die Aktionäre no( besonders der ei bi zu d(i  Eßlingen, den 14. Juni 1918. y Der Vorstand, „Bits.  em A, Schaaffhansen'schen Bankverein A.-G,,  hin, daß ein großer Teil ei Ow ; aktien 1.5000 noh nicht zum Umtausch gelangt find.  Reckarwerke A.-B., x8SIingen/K.  die hlung einer Dividende von 51], pCt, auf die Vorangöaokiien  beschloffen und kommert daher pro Atrie M. 55,== zur Aus-  jn der heutigen Generalversammlung der Aktionäre wirde 2  schüttung, sofort zahlbar gegen Einreichung der Dividendenscheins “  1. bei unserer Kasse in Eßlingen  2. dei der Dre8dner Bank, Berlin, lassungen in Frankfurt, Mannheim, Gen, Nürnberg, Stuttgart, Augsburg, Freiburg, Fürth, Wiesbaden,  sowie deren Nieder»  8."bei dem Bankhaus IJ. Dreyfus & Co., Franksurt a. M.  Ehingen, den 14. Zuni 1918, | Der Vorstand, Pilz,  Rovlslonon; Neu-Einrichtg. unter Berückslchtigung  Bücher-ReviSer Bazhnisch  Alc-xanörinenstraßell3 Moritzpl, 5634  der Eigenart d. Betriebes;  Fortführung, Abschluß; Rontabilitätaberechnung, Steueraachon. Persönliche Erledigung.  Dreh. und Frägarbeiten IN .  fW Hoorgraufiräge Merninat Ü. Mie 0 8 enn be | Dontsohoe Kontroilkassenfabrik 88 n  Fryltz Behrens, Sira  REEFTON ERTIYNNE RENNT ERNES TS VÄ TRÄ SSF EB ONES WE EE EU  05! banktü rHandelund daa  PDosen +» Königsberg 1. Pr. Aktienkapital und Reserven rund 40 Milllonen Mark.  GENE eEHMeEeHEÖneecechheGe,G****“wWwannueenreeEwOanewenenaeggenwwngkez:mewum,=z  57 Niederlassungen in  mit Kesseln ausgestattei, sucht passeade  | Artikel in Lohnfabrikation | oder für feste Aufträge  aufzunehmte4. 100 weib.iche Kräfte vorhande». == Angebote nter „5066“ Ullsteinyaus, Berlin G%3 68.  EE UM  inabegondeore zur brieflichen und telezraphischen » «DIEB I Sem auf Deutsch- land nnd das noutrale- Angland, 80wie edeutenderen Plätze Russisch-Polens, war Einzieiiung von Schecks, WechseIn und Buohforderungen auf alls bedeutenderen Plätze des bocfzten Gobletesn, zum Jakaago von Kupons und verlosten Stücken, Ä bean Ankauf und Verkauf von fremden Geldzorten,  Tolegrammaär Tole mb eS s 4 xX Tietper 1 | Tetrledoit. 4 Y lekirische Licat- . ma Kraftanlagen "Wua.  . ? WGFER" isStfan Niggelar WinkeleiSen | m Saa RS  navallations- Bureau  Bertin 80, Free 10a Str. 9. . En 3849. Zweiggeschäft: Eiehwaide bei Berlin. Lauterbach & Tigzes 779 Ninkauf v. Jnstaliations- Material, Kupfer» Kul ISSES IBI 2 1:00 Leitungen, Kadel-Leiiungen. = Telephoa 1; berfeld. ==  (lektrishe Lthlo  zum An, Verkauf und zur Beleihung von Wertpapl;  aur Annalime und Anfbewaurung von Wertpanide wan Rabolnoten uad deren Uebe-führung nach Deutgehland,  Sur Einzichung von Frachibriefen und zar Fraebtbrief-. -Akkreditierung  7 GENEIGTE  20X 20 X2 mm gosucht,  = Zz Pozen: Ostnreus3on: Wosiprauszen: Pommern: E = I Bromberg Allensteln Colm Kolberg S ] M CAERDOLSE LLL 2s8 55 MI DERE ELERESCHGEN FREE - Gnezen Bartenstein Danzig - Közilm = : LEINE ' EU WECHCH ESEL IEREE TE 11 inen pern wn IE + AühlenbürStonFabrR, R TE und Transmiissions-Anlugen E Llivsa Lyck EE p.F RINGSDORFF 3] ait und nit und ohne Fuhrwerk em - € Oztro M 1 Langfahr = = Baitzeht I ÜEEIDAS Malente Brandenburg: S BERUN- GuniTTEDG : ie kt 1 E Sehneidemähl Rastenburg Marienwerder Zz aua ardenbergstt 38 === | N e wr oO EMO ere + Z WAREN GD SIEREN SE LE liga ha gm an Z €: WEN EE 3%, GM af aller ME Neu- = 6“ Ww un v. Motoren jed. Stromart Bei Betriebs. | EEE Se | NESTERN ORI NSEEES Blatystok Mawa | 5 Grod - Plock K, 10 000 Kil anhindtn Vatriplra 5 Rathen, * 7 | getzenten 5 Holzieeröl x gam HAND NOTÖ00N, PACKSIIOK? === Kowno * Warschan | Paplerbindiäden HF nur gute Ware "WC | Kutne Wilna | fett und IRRE ver gute Ware, - Fabrikvertretung und Lager .e Liban Wioziawehk at abzugeben 0 7, WENN Z Lodz = €. Friedrich Oit, ; | Grabert &Franke,Berin ] Hla zmarktgtt.43s7 84 ZS Wir empfehlen die Benutzung ungarer N ederlasSunzen im begat'fon Gablets, S| Stuttgart. Berlin W9. S S! S| = Z S  M prima Bohröl  Rüböl- und Putzöt-Ersatz, Riemenwachs  Uefert prompt  GeSellschaft für chem. u, 08/-Industrie m.b.HL., "" Berlin SW. 48, Friedrichstr. 24, vorn Il.  u. Kraftanlagen, Reparaturen! R  '! 18 und ME 088 Sufis Sie kaufen Sofort ab Lager leben, R 118, Däneustraße 3.  Norden 562 neu und gebraucht:  | Drehbänke ia jeder Größe v. Ausführung, Fräs- . RN magchinen, horizontal, vertikal usw., Bohr- und  wad jekiro M2 öf- Frägwerke, Horizontalbohrmaschinen, u %  | : Wetzol G. 3. 1, Ravo!verdrehbänke, 8--65 Boh- | 50 | kü | ß i] Ä ? [1] 7 enaraluien rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobasl- . Schnellstens billig maschinen, Shapings, Bohrmaschinen, bis (Gewin dedohrer 50 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schleif- Telogr.-Adress0: »UIprodukte, Locker, maschinen, Univarzal-Rundschleifmachinen, ; Weben 18, Tol. Moritzp1.8812. Abstechvänke, Kreis- und Bügeikaltsägen,  n m izn 60 I 03 6N Ad inn mmm; im). Weikzeate Geraten, 11) St eiten Traaniaionene Wd: n- Verbleiu: 67) promptga Neuanlagen, tatt - Einrichtungsgegenstände jeder Art P latin-Ab fü Ile . DE in gietes, ve | Georg 'Deitmer ng uE quverläf 7 ! SEN dM Schmelze Bvob, o joel: „Gw“ H 2 | 6sborat 6, m. vom, NATNLAIEG BIOCE EN  Nordhafen 6 Milvelustrofe H 7 ,. per Gramm bis 7,80, Gebisse, Tressen, alte Uhren, ba Ghar'ottenburg, Phiipplatr,11. | Bilhelmstraße 1 Felix Nanhls Bariig 87 j9 GET RI 7 UE IOETD H . Berlin, Köpeni>er Str. 29. EEE MIR ESEL Berlins HE entre af 183  Daunptlager: Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof Jannaowitzbrücks, Taelefpn Moritzplatz 12072--73,  salpetersaures Silber, photogr. Rücstände kauft aphob 'Moritpl. 8476, Direkte Verwertung wund = 78 3 großte Stangen | Verzinkt 7 eh 8 N ; N 2705“ Verkauf nur an Selbstvarwender. "WBS  M3 kann gohnellstens liefern 8 Cestanzte ; eu Sodirmache, 3  j eriin Ki DEiSeNSCH ENDEN Eazmmenmemmn aap ro  5838 X30X6 mm URRHEEIE 1:35:44 36s95s08 KI 3 ZIEGER Labin vas  en Ee Geldschrank, R Raw aar nam Cn Robert Wagner, Gelegenheitskauf! | blekiriime Rlingel-  | Neeauitäne für attended |  Übernimmt  Dontscho Kontrollkassenfabrik  Fritz Behrens, Stralauer Straße 39.  0 3 SC RUMOrHE  jeder Stromart und Spannung fn 2--4 Tagen. ; Wir verkaufen aus der Auf-| Anlagen, Reparaturen sofort An« vy, Verkauf beachlagnahmefr»ier Elektromotoren. Sie ware eri lösung eines Sotels: ausführbar.  di < . Chemnit 42, 1 Geldschrank, eintürig. Carl Rode, Auffteinersiv, t2. Erich Wohlifeil AER Der Verkauf findet - j Wi aher ai EIER DA Berlin N 39, Gerlehtstr. 85. Tel, Norden 10431 Schükenstrase 60, raucher be AA I EEG R Sade ads ou aw 48. baden kba  | Spedition '  ae En 6hemifalien ..; %ess In 5m) Nüllang  PRE STEUWOOO Bin 8 DOE naehe he fen Die Bezahlung hat sofort zu Lagerhäuser 12.000 D7-Malos weil Sofa] sti] “- Hofen  Mengen, Preise usw. an erfolgen und sind dis Sachen Robert Haberling- Berlin ws»  felbst abzuholen. Apotheker Dowies 8 (0, GEEEEEEEN ;  ASEN,  Berlin 8.59 * Johne 15-163. Tal: Moritzlafz 11374, -= Teloar,-Adr,; Kaufnudh,  S millionenfach IS bewöhrt,fadrizier  Grundstü>serwerb Favrik <Hemischer Präparate,  und Verwaltung A-G, Lüdensokeid L W. [= Lotodt zeriogbar- ZS 08 vorsetxvar  OCE WUNGS-ANLAGEN - „ALLESTROCKNER"  DE fürGerreide Rüben. Wiulken Karfoffeln ;  R EH  SOFORTLIEFERBAR 5 landwirfsdrafflihefrzeugnissse ( uisfophu. Inmadk:6 ER EITEE FABRIKEN  ANTON  NIESKY 0O-L-2 : mif Walzensrocknrern. . 14114 4 ÖBENUNENR BÜRO: UNWG 38.00 Laan ...* ä. Jnwerialfoersfer-Werke GarbH«: KIR Re Dur Neuerads ; Quaas H EN TEN NDEN a | GE Boat ri - EELIREHRBECNPN WENGE PARSE WEG : I |  man  s -- €  MOTORLOKOMOTIVEN FLUGMOTOREN  ME/TALWZAREN PRÄZISIONSWARE  38700 ARBEITER SOOO HILFSMASCHINEN  = viii In Schönghberg| 2: = ». Ten 3 7 DETERS EHEN IE ETEC HEGENGIISCERE Selegenneitstauf Ea. WEN def Gariengrundliü ' : u verkaufsn. Elgnet aich grünewalid Veraicherungeges. als Büro v.| v. 1834 a m. Sandha, An kochlohnendem Industricunternehmen Wohnung od. vornehmea Möbe -| elektr. Licht, Wasse erleitg, fe können eich anläßlick der Umwandiung in haben wir eine godliegene, Wilager, Qutjahr, Ber.in 57,1 Rleinviehstall u. SENEN eins Akt.-Ges. noch einige  vehloßartig gebaute Vils, Potsdumer Btraße 61. Bein ohen, Viana este 8 enth M Zimmer, darunter K| 39 Menbabeloberg komfort.| >.  eln groß, Muaikeaal, achön., parkartig. Garten, Garage, SIRI EE verkäuflich. 100, |J Wigentümer Neubabels'  Pfurdestall, für den außer- „Kaiserstraße 14a,  gewöhnlich billigen Preis Landhaus,  eckert, MEIER  Wald- und Wasserarundsiüce in westl. Vorort, an gepflasterter Straße, preiswert bei günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gas und Waffer vorhanden, guter Gemlise-Boden. =- Gef. Anfragen unter  „8887“ Ullsteinhaus, Berlin 8W 88.  GroßkKapitailisten  Deteiligen, event, Sitz im Aufsaichtarat. Offerten mit Angaben des zur Verfügung habenden Kapitals erboten unter 5072 Uliateinhaus, Lochete,  von M. 800 000 an zchnell- «entschlos-enen Käufer zu verkaufen.  JuS Kleine er DE + EEN ges. Ota ahr,  „ar. Schmidt Söhne, R ÜRRBESUNGURSSRBEREENENBEEERSRUNNSTTBERBENTENREBRROG:  .. eipa. veke Maueret. 8] Strausberg, & masse:  Industriegelände Zir 1600-3. flat Glawverd, 6 8. 3 8 :  im Stadtbezirk Düsseldorti und Neuß Clemens Alt Mondit 8. IIS Geld vergibt worspeseaft |  ET EEE TLN NikolasSee, Ostg6ghad MISdrOy |reaeiziaht,  Semies, rah 6-Zimmer und große Loggia  EE GEE GE AN STEUERNR MNT Etrandvilla, betrenset. 9. Anfr. schriftlich. | ver 1. Oktober, dn 1. Zuli zu vermieten. Parterrewohnunge  valcher wu Mh Nah, Gräfl. von Landsbergschs Ziegel- d Rehwiese, v6 LTE ae. WEr su m. Einricht. | EE BE IIUT  werke, Dürgeldorf-Heordi. Telephon 804, Arat Nouß. Sins mit. Parl weg. Ait. D (IN preiom: : SIG 7 GE EGG ! ug Garde .- m. of per Balts., ME; ele 1 Licht, | 8 M3 v.ieere ohnungen en am Anis |  Pp, Mea] Ul Vasser]. F. Priv. (2 Woh- , Ganat., Benjion geeignet. 6961 Off. 5961 Unsteinhaus, Berlin. aus, Berlin.  Zimun.in all Geg.ed. Preisl „verm. | j8 Zimm., m; 8 Nieger,ZengerStr 18. Uhld.4469, 1. Zim,  MIES RSOATEHEEET 40  UllsbeinFiliale Liakstr.  Zub., Warmw.,, - ) 18 I verm. Ausk. Stegl. |  - Gutes Zinghaus | Pies WB 57, Bi Bolabane ete  Terrain mit Gleis-  Yilla  felder 2.  “„  2 Woh:  beh.,  ha; im. m. Diele u. “ 86 en sof. (A; verm,  60, Köhl u  . ie u vefrn en gegenüber Nr. ß H Schloß am Soe uy. WasSeranschluß EEE fs | b Fra DEREN Telefon : Steinplatz 12089, aus in derbar. Landgchsfta- im bdeolegen, baurei!, “ hoh. Zimsf. u. 10*', PTE ; zeit großen hellen Räumen, 1ng9, mit 109 Morzen !.ark || Außeret Willig für M. 100,- B| 2 Iode alt Suftturort Waren Bo bg gear Serrshaltl. Bohnung, | j hellem Hof, für Fabrik u. 100 Morgen Wald, großem pro QR. verkäuflich. fentli en Bark u. 5 U8, Kontr. Frieden&mieten 9 Zim. 1. aller Komfort, vo goeignet, Nähe Danziger |] Obstgarien mit Gärtner- Isr. Schmidt Söhne, 813 Rüchen, 2 W.-C,, auch zum jest, ea. 183000 WD. Kurfürstendamm, sof, vf. ob. unter Feuerkasse zu || wohnhaus, große Stallung, | Verpielen geeignet, nur an/ß sieigerungsf. Kermit u vert. 025 min 1-4 „J-Zimmer- Vein, | Dartaufen Autogarage, Kutacher- [|H L-eips.Str.U8, EokeMauerst. Gelbsikäufer für 89.000. Adr. || fkreug verb. aus, Berlin OW. | Jordan, wohnung, Pförtnerwohn- Ztr. 12.6098, unter 5080 Ullsteinhaus, Ber» er wr ae RO Bie | 77 Dahlem NR SU HES WEN R Lürther Str 7 [fes 1. 30, 18, zu mieten ; | . . gro | 245 Säen, vielen Zimm., G <<< TRürn- Ulstelne | | Welte. Lieht, Zeuthen Landhaus (Schlo rl fn] y vu Erfahrener Landwirt sucht ber FRS ne „Öff. under Berlin ern Pte | y an au S Warmwasnerbereiiung uni Küchen im| 3 Kastellanwohn, an Bahn 70 099 [7] I ER Wahrlng: -IC jJedom modernen Komlort. Eda 9 ve weden Ofen-| Fat. romantisch v, Wald u, nx |ganze Nage, 5 AUE 38-3 immer» verkaufen. Hervorragende || ug Dar ganze Beitz, ||heizung, elekte Licht, Autogarage, | Voller umgeb., hertl. Ausbl., m, warm. Wass., elektr. Licht,| Wshn., Westen od. we ba or Untergrundbahn, od.. || In 20 Minuten von Berlin || Bierdetall, Burichenftuber Db, | 18 2m ändehalb. ehe RE We Ei erhe 6 3 Basen p| 8 Tr. zu vermieten, Rähers| ort, elektr. Licht, evtl. 2295 000. Ber- || mit Auto zu erreichen, [u Ziergarten, in Bihterfsle-Wer EEE verd Erholungsheim, Gegenleistung. „Dik daselbst, Kontor.  Ri DEREN Anfra 4 +. 172 Ullsteinh.. Berlin  let denkber vornehm, herrlich gelegen u. ainzig  preisw zu verk. Gefl. Off. 5916  Ruhesig sehr  t. Dff. mit 1000 Kl lie Up Di. Bel  haus, Berlin SW 68. Ullsteinhaus, Berlin 63 a8. | pFelan. Grundriß x. Hausans-| fe'nhaus, Derlin DRE Quiher- Ste DL In zeiner Art in der stenlos. Schöneberg, Subhastarlons- riche! Hmzabz. Heelles, is ziegaw . Rügen poi. “| 10-15 Mille | nandwerage 28a, | Kinderlose Ehepa vertnietet in Neukdln || OKolno Gemeladesteuern.O Landhaus Rittergut, ran er SE ein . große | ert "we zum sucht zus zum A 0.8 . | nE Seberg iel, Is Preisforderg. M. 3000 000. || 3 am See, 8 Zimmer, tadello3 Nederun weiden ut, au Wald|gevote von Gi 1 Ghönobg helmfir. 11 11, | ntraih .- Warmw., | ter günstigen Bedingungen Auzkunft duroh imstaude, mit HE R und Wasser, Größ, e 860 Morg., | beten erle gl. gen. .„ icht, Hansa» od. Bellevueviert,, nue 9unter |) Lohleit & Oehlrich G.m.b.H, [8 gepflegten Garten, in öhe. Totflager, 134 km vom [FU Charl., „Berliner Str, 60. | 5 en Zimmer, vierter Stott, | dis 11800, evil. Gartenhaus: Bertin W 9, Linkstr. 26,1. Fasen entfernt, vorhanden. An. |Bermittler Papierko“d. ofort zu vermieten. 9.160 abi „Fil. Gansaplaß,  erwerben, Näheres unter Ullsteinhaus, Berlin SW 68 Kleine Lilla  ftadt 1 Std. von ME DE 96 000 M. verkäuflich. jem SI Wseinhene,  Jahlung ea. 2s0 000 M. Selbst« äufer woll. fich meld. Doering,  Welch gtitizer, gro..uerziger  pas vönperien tums 0 SRE Zone 8 Peanitien, Bap Ner Hat eiert tler, elde-ei, 3 h ih hs 8. DE peinlichsts Notlage gekommen, 1000 “€ MNT ; Ge ER ] ht | h R MEDTGTO Janend Kark, Sofort in vein nie gebe Laden (Barmer b: Villa 1888 € tre ' e al in | S 1 1] jn0 e um beruflich für eloh wirken HEINR aN KEEIENNERUTEERTHERE TEI der Ko- zu können, W. C. 14416, Aro <IE es  ! Fn bevorzugter Lage  Id Billenb vin Ee wean Mit Undedineter Sicherheit SW Cogerplag as von erstem Kr ekten .: ; m BIS | A Jelbs us WASTE M bietet der Ankauf von baureifen Baublocks und einzelnen 4, [00m 7, Darferte-Lokal mit Schuppen u. Pferdeställen,  mer, mehrere Kammern und Veidliche Nebenräume, zwei ltone, Veranda, Loggia, Ben.  Ihelzung. Hervorragend en . öner „Sorten, Sröße mis baba. „Yernandlungen mit Selvstkäufern garen FAG DNN ne Ne Y Nähors Auskunft erteilt Sür, Dru: wei M EE ELN Eugen de Thirouin, agoteiban unos M Bier | = au m aden In 7 Wähenafie. dm Berlin-Steglitz, Momgenstrasse 25 Portal II ptr. *Aufsichtsratsmitglied RERE | eh Zent eu Westen Gs EINTRETEN . - :  Baustellen für geschloszenen Hocnbau (Kleinwohnungen) Im Norden des Stadtbezirkes Berlin (nieht Vorori). Beste Verbindungen : Straßenbahn, Ringbahn und Schnell  Infoige Deberziedelung in unger neues Werk Sporbitz bei Dresden ztellen wir unzers ireiwerdenden  Verkauf  | Gebrüder Seck, Drezden.  Vllstoinbaus, Kochestraße,  Rentier  [iden 48 949 Drese Nur Herren, die  5 über 20 eit verfügen, wollen ; Qushristen richten unter 5065 .  ] 1 WREN fjedenen Mit-  IEE  nleihen genommen voer- .» Gefl. Off, unt. 5964 4 Ullsteinyaus, Bln. SD 68  Gewinne steden| i  8 zu  86-705 am bageeräume  u eigne: aich [ür Ausatellangs- 8 zwecke, Btire- u. Geachäfis  vermlaten. Daaeelbe [ivon  mieten  ro Win sofort zu En erd, unter 5096 Ulliste: nhaus; Berlin SW 68.  westen usw. sofort zu mieten  un |? Gel, Df Off. erd. unter 8095 Unsteinhans, Berlin EW 2*  30--40 000 am  I 68 g E h iv g 'D nN Ustwathaus, Berlin ee ANER YENENEE | y | ammmiEE 9 (8. 9000 Im Al aa 1: TISPTYUR | (emer 7 ; | gededhfe bagerräume : 4 8! G 6 | Ausfichtsrats-Bolen . NEL | TE 096 pe vall zusammen über 30 CCQ am a jung. WER Dehnin N pes, Tol, von 4 Dauermitte: | zu DIEN en Belu üs fo 1900 mit Kraft» Licht» KNe!zungs- und Feuerlözchanlfagen im elnzelnen oder ganzen zum 15 Friedenazalt SEB " gesuch js Hebei 0 Au mt im ganzen  b 1:K, in  ahben Mee Me de abfeke ag & en unter . x Unbe Berlin EW 68.  Mühlenbauanstalt und Maschinenfabrik vorm. EIE 117 2 Maat uch E00 m kamera] Dobel  ERDE  8300  4000 Quadratmeter, zum ?tober, eventl, früher zu ieten gesucht,  Wunderlich, Turmstr. A. |.  Einf. Stüße | Hausmädtchen '  die scchhneid., f. 2 Damen 3. 1, 7. wandtes Hausm. Ff. Villas ges. Seelig, Lessingstr, 23. (PPREN das aut plättet  Buchhalter  ß rfelte Stenothpistinnen, ;  bj 6. F  M? : | n | ältere, erfahren durchaus Für tleinen herrichaftlichen | Grunewald, Bettingstr. 4. Me -  . E Z (a die gut rechnen können, zu sofort oder 1. Zuli gesucht. selbständig 164 Or Su aushalt (3 Personen) in Berlin- JURGEN 4---7 Uhr. Uhld, 56s9. E 6vangebols liegen in allen Gegchäftagtellen des Hi i  3, mit allen Ntorarbe ien Umersdorf wird eine  estens vertraut, für Mitlitär- .  effetten-Fabrik im Gauben Ber- Stüse,  lins per sofort odex 1, Juli ge« | die kohen kann, etwas Haus-  sucht. Offerten mit Gehalts»! arbeit Übernimmt, per sofort ge  ansprüchen erbeten an sucht, Da die Familie verreit:  Friedr, "Lemke, ist, werden schriftliche Angev;  Charlottend., Kaiserdamm 89.1 an Hotel Norddeutscher Hof, Wir suchen Berlin, Kraujenstr.11, Zunmer 48,  erbeten.  Zum 1. Juli wird zuvert,, erf.  Hausmänchen  erfönliche SCM 57 mit Originalzeuanissen 12-2 Uhr.  ps 1 a 3 Verlags Uliatein & Co. kostenlos zur Bingicht aus Teltower Kriegswirtichaftösgesellschaft m. b. H, ie ER eat. ei Barde EM aekaunkaletaglii er benne an ruar  Berlin W 10, Maityäikirchstraß2 10, 2 Treppen . 87  ' Perfekte Stenotypistin  Intelligente Gchwelter „ Pflegerin f. leichte Pflege  Od Raa Dos Uein-FilE  lowstroße 84.  hs zum 1, Juli ev. später  5, ordentlicches  Kindermädchen für me*3« 83 Kinder, Dr. Kizuzs,  -Gewandtie ; Stenotypistinnen| ds Kmen  in Kontorarbeiten geübt, zum sofortigen Ein- tritt jür unsere Geschättsstelle Osthafen gesucht.  "Jewerberinnen, welche in dex Nöhe wohnen, mit guter Allgomeinbildung zx möglichst sofortigem  eins Kontoristin  en fich 5% i i 1. Flug isterei Adl 4 ; Zoltan FE IEE DIR Berit wlan M Ng Bn fü Weganewesen we | NOU OITEU EEN : benslauf und Zeugnissen uder Personal-Metde- eine pers. Gtenotypistin f. ?kinderlof. Villenhaush. nach Tel. Stpl. 187. Kriegsmetall Altlengesellschaft s 174 77 ZE 16800 Nhat für sofort oder fpäter, Per» | Friedrichshagen ges. Gechhriftl.|31 fekte Könim 4 DZ Y l eist Pr 2 Abl 3h > |jönliche Vorstelbun; Vormittag Meld. an Fabrikdirekt. Quappe, Per 6747 Gechäitelalls Osihafon, Stra:ausr Alles 1-18, igl, Flugzeugmeisterei ELSYVT: |zwisnn 19 und 13 Uhr. |Deiedrichshagen, Seesiraße 67. | zum 1. Zust 1018 gesu. Ofe ; 5 7 ergemann De Guche sofort aufs Land oder | [erte DENN DE i SENNE NENNE TSN NANNIHNNN | Bertin R 4, Chausseestr. "57, 1. Juli nach Bertin tüch« | Seine, Waid" 12 Ke eeeee-enil S 02 - DM "i = Tüßtige Budhalterin Ni: Burcaus AUA EIE Fit Tüchtige Buchhalterinnen Beuger dm) Suma Diensims un ae Rie ue SE übernimmt, Zeugnisse aus gut.  Imfmmpenticim von Gehaltsansprlchen oder poxs, | Häusern erwünscht. Frau von Alizinmägoiaen Vorstellung zwischen 10-12, | Blumenthal, 3. Zi. Berlin. [zu zwei Peraonen, etwas H. Barkowski, Kronprinzenufer 2, 111, Kochen, z. 1. Anguat geaucht. Pharm, Grossohandlung Oberingenieur Schelb, Frie-  Majschinenshreiberin  mit längerer Prazis (Stenographie nicht nötig) zum sofortigen Antritt gesucht,  zum sofortigen Eintritt gesucht,  Bewerberinnen wollen fich unter VorleFung ihrer  Offerten unter „51604“ Ullsteinhaus, Berlin EW 68.  ESE SINNE HAREN  He oinalen nisse werktäglich von 10---12 Uhr vor»  s 0d. 3--4 Uhr nachmittags melden bei der  Persekt, Sansmäbcen  Köpeni>er Straße 8  dsnau, Wilbelmahöher Str. 29. 'Pel. Uhland 49s0. 5  Erfahre Vaninvilin ucht, Ofe Eriaherne Konioriftin | um 2 344 1928 gesucht. Of:  TTeufwärt  Kricpsmetall Aktiengegellschaft  » Personal-Abteilung, BeriIn W 9, Potsdamer Str. 10-11.  = Z  E  Sijwird von größerer Versiche» | Sein Waidmannslust bei verlangt per sofork =  = vungsgesellschaft zum (243608 El Dianastr. 44--48. Beiersdorf, Dir>senstr. 48/44, , =  =  Perfekie Stenotypistinnen  zum gofortigen Eintritt geaucht, Beworberinnen wollen aich unter Vorlegung Ihrer Originalzeugniass werktäglich von 10--12 Uhr vor» mittags oder 3 ==4 Uhr nachmittags zeldgn bei der 8  Dienstantrit! sucht, Dienst» stunden; 86-3 Uhr. Angebote mit Zeugnis«  FRN SENNE |M IE wad REIEN es  Tüchtige ie I Buchhalferinnen  KontoriSiimnen ANiCENNeN! OMAN PUSSISCH, KONZILONZSEHNO  mit guter Handschrift sofort ge-  aucht Beschäftigung in einem Handeiszgeachäft, das mit Russfand und der Ukraine in Verbindung eteht. Adr.  16gsmetall AktiengesellWhaft sucht. Schriftl. Angeb, erb. an| 3 0utum W, Köthener SieazseG, II Tv., DP. Schäfer. Personal-Abteilung z 2 . . Gebr. Siemens & v., Dejan - Sihriebabune, icht: 8 8. “WU, kon-V( Berlin W 9, Potsdamer Str. 10/11. zum S0forfigen Eintritt DeSUCHt Serzbergitz A 198/137. Zun kganfan ge 96 fave Watries [ate ver Boten assi 4 urchmts selbst. Posten, Vere Arheitszeit von 84--5, Gonnabends bis 3 Uhr, mit QUuerläsige D EN IEE ; Aueiin. pl V. 1010» Ullsteinhaus,  einhalbstündiger Mittagspause, Bewerberinnen wollen  schrifilicgze Angebots, mit Zeugnisabschriften, Lebenslauf, Kon!priSfin  Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche einreichen für Dauerstellung sucht 3, 1. 7,  unter 5093 Ullsteinhaus, Berlin “SW |. A. Hendels, SG NEATBEAUN AA GEFEN handlung, Leipziger Ste. 118.  GIE! 7 8 Zie  Lohnbuchhbalferin  perfekte Stenotypistin flotte Rechnerin  Fertige Sienoiypisiin- Bern Si 68  für franzöelsch-deutschen Schriftwechsel u.: Rechnungswegen gesucht. Bewerbungen mit Gebaltgansprueh,  Johannes Grützke, Ritterstr. 26.  rige ehemalige bayerische  Skaa1i3ielephonistin  ; sucht für die Dauer des Krieges ähnlichen GE  Langji  Perfekte Stenotypistinnen  zum gofortigen Eintriit &ooucht, Arbeitezeit yon 81/,  bis 6, Sonpabenda bis 3 Uhr mit !], atundiger Mittags-  Ppauae. Bewerberinnen wollen achriftliche Angebote  mit Zeugnisabgehriften , Lebenslauf, Angabe des  , Alters und der Gehaltsansprüche einreichen unter »6092* Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  M jm, gut, Kennty, i. Buchhalt, zu Vertrauensstellung, Kohlen. und Erzbergwerks, posten. Off. unt. 5985 Ulsteinhaus, Becelin SW . m. b, S,, Kleiststraße 16, IE Kontoristin, 2 [9 In (7? | miel te Rechnerin, wünscht Stel Gebild. Dame pyplcho beretis In Fahrikbotriehen be: 7 SE J N 1200 UBS lung zu durägegender Arbeits, port: öchin, auverl». sauber, hä wogen lat, für uner als Sekret f. od. 1, 7. gef. | zeit, Wp ein-Filiale b .:% Work in Lichtenberg WIINGNIET iE Zustizrat Perl, Friedr tr. 7 Chausseestraße 81. G schaft führen, wo sie ihr jähr, Sohriftlichs Offerten mit Gobalts- NE jeti jj i' | Bl. 728 Ullstein-Filiale Blücher» ansprüchen vy, Zeugnigabschriften an ( Stenotypistinnen t Dunge Konforisin, traße 8. Nei MUR G “jmit guter Schulbildung bei! (Gtenographie und SGdreib.| 2833? 5 - D nebe & Quandt FA | durchgehender Arbeitezeit vor- | maschine En us UHEi HEWARDUN 19 de mit . H i 3 A , »andtscchh,, 32 Jah . an IC: rs / langt. Meldung. mit Papieren! lung. Gd ularid, Steglis, exf, in all, häusl. Dingen, sehr  Tüchterhen mitbringen kann, =| m Arbeiisnachweis der Stadt) Mommsenstraße 283.  Tüchtige Gtenotypistin  eugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Angabe des  BruonlSab Antritt gesucht. Bewerbungen mit Referenzen, intrlitstermines find zu richten an das Sekretariat der  Berliner Maschinonbau - Aktien - Gazeilsanalt vormals L. Schwartzkopff, Berlin N, 4, Chausspestr, 23.  un  Stenoiypisti  .. gebr gefibte, mit. höherer Schulbildung, von Sehr bedeutender Fabrikasionsfirma * gezucht, =< Ausführliche B2werbangen  mit Zeugnisabschriften uv, Qehaltsanspr,  unter 3091 Ulisteinbaus, Berlin SW 68,  Tüchtige Stenotypistin  zum gofortigen Antritt gesucht. Durchgehende Arbeitszeit von 8-5. Vorzustellen von 8-11 und 2-15,  Gebrüder Pierburg  Gitszchiner Straße 15.  Gewandte  Stenotypistinnen  Bilawsihere Budhhalferin  1/4 "bis 4], Bewerbungen mit Zeugnige Abschriften "und Gehalts- Ansprüchen an  'Bial'Q Freund, Berlin S. 42,  Alexandrinenstrasse 97.  g HEFOP0 000000000000 69 000000000( |  Kontoristin  gesucht, flott in Stenographie und Schreib«  moschine (Adler) mit Lohn- und Versicherungs« wesen vertraut, Schriftliche Angebote - mit  ? haltsanjprüchen u. Zeugnisabschristen erbeten an  Brauerei Julius Bößow, i Prenzlaueyx Allee 242,  00849046900.86686.0606906800644808432.46469084.46.50988,  kostenlos, Stellung, Vertrauensposten.auch  > am za iaur Bertretung des. Chefs. Damen (Sigher Ronfitiiren. u, Bein» a. Offiziersfamilien für Steno« | handlung.) Gefl, Anorb. unt,  Buchhaltung gesucht. Keine An |E Gi 05 g nn  fängerinnen. EHREN Vor» zeppig, Kolin, Gopolin stellung zwischen 12--2 Uhr od. 8 schriftliche Bewerbungen an See SAUEN HP SNR IDenS0nG Unter den Lin- kowst.5, Kurf.4087, Nein.u.Aufb,  == | Dipl.: Ausst.Frau 1.Haus u,B Junge Dame, Dipl.: Ausst.Frau i.Haus u. Ber  Jus Sausschneiderin DL [die in der zo abtemngn bes i wandert ist, für f  M „2208 je 2.2 [ofort gesucht. eder, Forster Str. ptr, Schriftliche Angebole mi CN + (EEE, haltsansprücen erbeten an  Sschneiderin Panzer A.-G,, Badstr. 59,  Hau elog. Kleid., Blusen, Tag 7 M. "S K! rstenstr, 142,  Käfiorerin EI EEEEEN ür iassiererin, | 66 An  geschäft, suche i< per 1. Juli | Alloissieh. Kriono ex EPN LENSUN te Fei teh Krieg tieau, vin mit guten Zeugnissen. 81 Jahre alt, kinderlieb, welche Zulius Staege, eden Fauohalt führen kann, Huvalidenstraße 120/1, Ucht Stellung per jofort oder  „Nerränferin | Kausdamg  wandt mgang mit Kund-,;in feinem Sausholt, am schaft, für Parfümeriewaren | liebsten in der Stadt,  gesucht. Ghriftliche Offerten | Angebote unter I. W, an mit Gehöltsansprüchen u, 5099. die „Itzehoer Nachrichten“ in  NS dN DDL 0.20 0.1 2.0 00.1017 0000005 | Z mo mit Versicherungöwesenver« S' Z 4 " traut, zum sofortigen Antritt S| Zz DS p gesucht. =» Bewerhvnugen unter = ZES 2. 5833 an Daube & Comp, = EH * Berlin 8W. 19. S|  SSE SN ADEM. 7010071..10.0000000070007067  5  Verkäuferin aus der Beleuchiungsbranche von Sehr hedeutender Fiyxma zum möz- lichst baldigen Antritt verlangt Be- werbun;sschreibey mit Zeugyl» Ab- Scorifien und“ Geiältsansprüchen wiiter 5090 Ullstein! aus, Berlin SW 68;  Ulisteinhaus, Berlin SW 68, (Ißehoe in Holstein. Ei RN RER EN  Zart" Hafterin, Es -  uche x mei [oj 5 Hausdam bei Berlin per LE | ebildetes Fräulein, lässiges, erfahrenes Fräulein Schlesierin, Ends 40, perf.  (ev.), mit allen häuslichen Ar-/ Küche 1, Hausw., gern selb  veiten, GIRMEH EE 5% ver« für balh oder (4.04 wi  traut. Angebote mit Zeugnis-, pass. Wirkungzkrois in Berlin  abschriften, Gehaltsforderungen | oder Vorort. Werte Zusche.  und Photo zu senden an erbeten u. 5084 Ulltteinhaus, Walter Me! Berlin SW 68.  “ ß, „„Stegliß, Schloßstraße 16: Einfache Stüte,|. Haystuame  findet Gtellung bei 2 älteren Oesterr., perfekt ine Haushalt  g34 233 0973 IR icht, Zentral. ag Beweg 5. 4  vv am A nfv. erdoten unter  heizung, WII Gagherd, 0. NEIN Mein Fil Mars Frledenon, Dies ir. 8, 1 Ix,|tin-Luther-Str. 9, Aufs Land Dame  234. Kind in Kinderpflege u.' 42 I., fucht selbst, Wirkungskr.  gräpzie, Schreibmaschine und | Stgl. 7985 Ulst.-Fil,-Stoglit, s  i und Kd ucht Stolie zu'm, uli, Wohnung hen, such: Is Dr Gleng, 1 7  Bertin 0'112, = | Berlin. Abteilung für Kriegs- ü2 09.24.53. [fnderlieb, s. Stell. ois Saus» Steg NE: | vertretung, Eichhornet. 1 iliglleiterin bame in gut. E (anon Podsdam er Platz), 8--8.| erfahren, * selbständig, sucht| Angeb. an Sch ermit  Schönfeld, Bülowstr. 4, Laxud vod. Hotel, == Ss 40, eig. s.  Fräulein juch tellung als Gtüße, wo Aufräumefrou vore handen ist, oder zu alleis« s dem Herrin oder Dame, Zeugnisse vorhand, aus Süd», Noud-Deutscchland. Maria Glunk, 4 2 Baden. jähr befferes Fräulein süddoutsche - Landwirtstochter, im Kochen erfahren, sucht zum 1. Bugust pass, Stellung ais Stüße, wo sie sich im Haushaid jowie geselshafil. Formen vero vollkommnen kann, Gelegenheiß zu ANDE H erspielen bevove  zugt... F enansPtuß, mögl. B; - DOffert unter „Stüßte" q . Intelligenzblät& Ri erpausen, & ITM Gies Müden,  Anfang 26er,“ aus guter, eitte facher Familie Sachsens, in Kochen und Führen des Haushalt5 er» fahren, sucht selbitä: in kleinem Ha Beriins als besse Offerten unter   (eites 9a  vsmädgen  n sucht Stellan in Bertin. Adr,  erbeten Wotödam, WMarien« 26 a Rohn,  * Jgf... 15 2. Suuom, Mädihen Falles Stübn MiD  Frau“ Sulda Dittmann, ges werbsmäß Gteiienvermitte terin, a. endorfpla Ebe (aan sonal  4  längj.  DEBEnÜTHEs  Nägchen 7  Rähen erfahrene arbeitsfrohe Beste Zeuan. a. vornehm. Häu sucht stundenweise Arbeit in ez M T .. ern. hwabe, el „Lichten | hosforem Haushalt. Zu erfrag, Tüchtige Stü g e Berg, Stadtpark 8/9, rtier, Be Ste 285 -/F Bruichhalterin, |». Heit. Wef, gef. Kriegswitwe! deben ERTE ESTIE SENN ughalterin , .  Z mit Führung d. Hauptbücher | 9290r2ugt. Schriftl, Angeb, mit 23, fucht Beschäftig  G 2613 44/7 . A. Deu vertr. verl. p, sof. Modesalon | Vehalsansyr an 82 1088- ESER Nu 5006 8 | Stahlwarenhandlun; Gipziger! 8a Ne ea v, Schmoslker, Berlin oder Aohnliches, ähere: 10: 8 | Straße 1887 ID 08.007 909 | Wormser Straße 28. iSenbel, K.umme Straße 44.  zum sofortigen Antritt gesucht. Meldungen von 10--12 Uhr, Zimmer 8.  Dar Reichskammigzar für die Koh'enverfellung, W 62, Wichmannstraße 19.  gen: beim P  orien tr Straße 7%  5 | 7. is : . | ie  Lappen Sarg Mexanderplatz. „Franidurler Alles  Damen- Blusen  aus weiß-schwarz bestiktem Opal  247?  Gport- Blusen  aus weiß gepunkt, Voll-Bolle, offen u, geschlossen zu tragen  33**  Die glückliche Geburt enen Btatt besonderer Meldung.  kräftigen Jungen zeigen 1 eut an  | Bruno [avs v. Frau, Toehteor zeigen hocherfreut an 2 Emma, geb. Stiller.| Paul Lange und Frau,  8 Dankels-Ablage, “ Poet Zeuthen (E0ED * den 18, Jani 1918,  und Frau,  Ely  den 18, Juni 1918.  ven H fürs  is werden ihm  Stati Karten! Erna Neustadt  Von Beginn seiner Lehr- 5 halten ih rüngliche Farbs und  Dr. Paul Zander eit ad bel uns tätig, Hoflieferant natürlichen Jugendglanz wieder  4 Vorlobtse. 4 rechtigte er durch seine durob ungeren erprobtou und bewährten Mylerottoatraße enburge? Bir. 38. gte &  8. Oran Empfang findet nicht atatt,  RUEGEN SENEN ARWAG SERRE ENG AERZEN PIE GIRA FUN I . ; Kleider / TJa&enkleider Zubabenin d.einachläg. aper ti beid. Fabrikanien j TE oo | Mäntel / Hüte Kopp 4903s2ph, Parfümerleinbrik  “ Die glücklichs Geburt eines geeunden. & Mögelchens zeigen hocherfreut an 1 1 Gerichtaagzessor Dr. Erich Knorr Leutneat d. R.  Bor1in, dan 18, juni 1916,  Dr. jur. Karl Woeblke  Leninant der Res. und Batterteiüdrer in einem Garde-Feid-Artilierie-Regiment, Ritter des Eisernen Kreuzeß 2, und 1, Klasse bd des Kreuzes der Nit!  Hansordens von Hoheuzolle  nachvem er seit Beginn des Krieges im Meibes In tiesstem Schmerze  Eustav Worhike Fran Marie Wochlks  Dr. Hans Friese BVerlin-Milttersdorf, Naussauische Ex. 8,  Am 3. Zuni ist unsor lieder Gatte,  Bering Wegen aan an 1 wn  im . vol den fugen Anwesen Westen fand unser langjähriger treuer  Waltzr Goldberger  Vaterland. Pg fr <htig 12200 wir das allzufrühe Hinscheiden eines hoffnungsvollen  jun z enscha! ten 4:54 1-74 ermiütdende Pflichttreue We! ng sei I Ds here seiner en KEES ZUSE Bmg leinae Borgesokten  - er Theodor Teichgraeber Nktiengelellschatt Berlin Königöberg i. Pr,  Leipziger Siraße, 2. Stock:  Jubiläums-Ausstellung  Die Kinder erwerbstätiger Frauen und die Krippen“,  "6 5 1] Geidensioffe Co o U pe- Einfarbige eufose,  Waschsiesse  Waschmusselin bebrußt, 075 4 (3s0  verschiedene Farben . « in vielen Jarben „«-.+--- Pezugesscheinfrei Ge reifte Seide EEE ORE 142 17%  zus Gude ScchottisheSei 168 2400 178 H H  in modernen Stellungen . . für Dattien u. Kinder WEU Sdleierft. * 17% 9130 im großer Auswahl  Batift gestickt und bedruckt, in hüb- 21ER 8 ter 1375  Datist mit farbig. Punkten, gefällige ffigt | 498  In verschiedenen Ausführungen ea. 80 cm lang, mit kleinen Jabrinationsfehiern  EE en  Ea E Punkto Mul ed 400 1405 | Koffer ä [| i  Muster a ow.oboonne., PEER 32 AEN , und vielen Pretsiagen Dalbseibe wu 1.00: | 75 -1()73 | Stätte Schleierstoffe 9.4s0 32s0 Gpiken und Scleterstoff entmud 103 412 Einset, Alciberselve 3220 360 Gli>.-Resle VBoll-»Voile gestickt u. bedruckt, ; Geftr.s Kleiderseide 5 -55 49s0 TENE etwa 110.em breit . u ---+- + Wer 227 Zy 5.0.0.7... 36049 sehr preiswert  "Rain Zuni fiel | en unfer Angestellter, Herr  Willi Woitt, |  Herrmann Gerson  | Haarfarbowiederhersteller . „»Youla“. |  Nur eive Flüszigkoit. j Man zieht nicht, daß das Haar Bl lat, Frei von allen auf Kopfhaut und einwirkenden Bestandteilen. Preis einer Flagchse, für ein halbes Jahr v. länger ausreichend, 7,50 M.  | Nou! Vergabe 70 10 We Nou!  TRAUER  Glusen -/ Rö>e  ezeichnetes An- .  3 dente ER ihm bei uns  Die gltcklichs Geburt elner |M si&er sein.  Die Inhabor der Firma  Anna, geb. Blume, (9 Sebrider Manheimer, 3 Berlin, 18, Juni 1918. GERE RE UT IE  Berlin W 37, Potzdamer Strasse 122.  herzlichsten Dant "Nobert van Bienen, 8  Charlotte; geb. Nodes, EINÖANO JAGCERSTRASSB  Gewinn-Zighung 1. Jull Brannechweiger  Serien-Lozz  Hauptgewinne M.  435 000  9080, 4300, kleivsier Gowinn 98 Lo20. 28600 Treffer ARE L/968 | De ene „ aben be Lud, mMäiler E Co. Berlin W, Werderzoher Markt 16. Fornsprecher Zentr. 7s93.  jen: Fir-Wacchnittd]  .« W. Z. vom Kriegsaus- DB Gelöin unts: Nr. 2s83. Verbraucherpreis 1.10 M. p. K : Wir haben wörhentlich no 2--8 Wagenladungen an Großs händler abzugeben.  und Ferntransporte. Boldt Gebie 1a. Nord. 9414.  0 SE 0x  Lifel Krauß uns Zn- 1? IESE IE  un! ter des ohe) glichen  Friefe, ged. Woehlke  Pagen aus dem F( üd und hade meine wee  Wig en 13487 WE Circa 18] CO GES ; Mohrenstr, Epte stunde: 0, eisezlmmer, Herrenztmmer EE Need  Burghofstr. 4 Tologr.-Adr.; ERNTE Fornruf 7783.  SANIE Wobnsahn Diese: "Ficpen da OY ANT  Dr. Vertun,  für Sarys ud Dasenselden.  ERN 2 OR ENEN lohnend und erwinisc Juwelen, j -- ung. . 8 : “Dr. Bermann B. Drey cn Werkauf zu ehr Joliden reien! Vigne ung  gogen sofortige Kaags  | Marla Sechlutilg, 8 8 Schöneberger Ufar 42, pt. 8 8 Telephoa: Kurfür«t 5715. 5  | Sekte Wulf vs "Dar Gertrud Walk,  [1] sierapparate  Klingen, billig. rechhnung. G. Fun Mte vn  alley Reiche eeRNH Apt  Ee 3000ameter  osiellungordume !  1079) 6chlewinskyxo |  | = Bein CDirksenstrafe 31 Ginza SENNE ETH  Braunglagierte  Steinzeug  Einmachtöpfg  4 von 1--5 1 mit Binderand 8  MÄ von 8--801' mit Honkein 8  MW bielet an In Ladungen  8 Heinrich Zurheiden, H Hamburg 36.  jungen Jahren durc< seine hervorragenden Charakter-  ENE ENNNN Wega Gna nE R T  allezeit ein ehrendes Andenken dewahren, Aufsichtzrat und Vorztand bv  Se EEN kk SEES TOPS TTETAETTEN EA NATTEETTSEEMOINTD IS  2  3 To1, EPEWPIENEN 171 15 Hamburg. E  