die Fälscher | der Demolratie.  Notwendige Feststellungen.  versammlung e%ht weiter. di: fürchten, daß ihre Zeit dann vorbei sein wird, en einen Mords/pektakel. Leider aber ist ein Teil der Unabhängigen drauf und dran, - dem Schlagwort, die Revolution sei in Ge» jezt. die Nationalversammlung am liebsten gar iht zu berufen, eine dauernde Diktatur des ts zu errichten und damit die Ge» 8 Bolschewismus zu besorgen. Das 1 Rußlands [hreZt diese Kreise, die nicht ; wollen, offenbar nicht. Im Gegenteil: sie -5en von der neuen Reds- und Preßireiheit dez weitestgehenden Gebrauch, um jeden Wider- „4 als ven Kapitalsitneressen diktiert, beim Lolie anzuschwärzen. Der Gedankengang dieseer geht dahin, daß man sich so lange auf die äügen wolle, bis dur< Nationalisierung ganzen Privateigentums der Unterschied nm Reich und Arm vorbei ist, es alfo oc Gleiche gibt. Erst dann will man gnä- je Zustimmung zur Nationalversammlung geben. Den Einwand, daß das alles andere, nur 1.4t demokratisch sei, sucht man mit der gerade» ublichen Tüftelei aus der Welt zu schaf- vorher das Kapital auf „die leicht zu renden Massen“ einwirken könne. Dir würden uns nicht shon wieder mit diesen Treibereiea auf der äußersten Linken de- jaästigen, wenn wir nicht überzeugt wären, daß hie: mit unseiem Volke ein fehr gefährliches Epiel getriche. Wir wissen uns ; von der Vertretung nalter Kapitalsinter» sondern uns bedrüct die ichhwers Gorge um die Zukunft unseres Volkes. Unser Volk braut den Frieden, Wer den Frieden wünscht, muß aber die Nationalversamm- 1nvg wollen, Die Entente hat der russischen Eowiet-Republik bis heute die Anerkennung ver» weigert, weil sie die Konstituante zum Teufel gejagt und ihre Macht ausschließlich auf die Zentrale der Sowjets gestüßt hat. Es ist ein erglaube anzunehmen, daß die Entente  land gegenüber eine andere Sal» tung einnehmen würde. Es bleibt also wohr und fann dur< nichts aus  de: Welt g*ichafft werden, uur die Konsti- tuanie kann den Frieden schließen. Ie eher sie berufen wird, desto eher ist der Friede möglich. Wer gegen die Konfti- tuante arbeitet, wirkt gegen den Frieden und arbeitet damit be- wußt oder unbewußt den feind- li&en Kriegshehern in die Hände, Friede aber bedeutet auc< Brot. Eine Sinausschlebung der Nationalversammlung bedeutet also gleichzeitig eine Derewigung der Ernährungsnöte unseres Volkes mit allen unge- heuren Gefahren für Volksgesundheit und Nach- wuchs, Diese Erwägungen allein müssen alle eufrichtigen und ehrligen Freunde unseres ewegen, für schnellste Einberufung der Retionalversammluna zu wirken. Wir verweisen dur Bekräftigung unserer Darlegungen auf die en anderer Stelle wiedergenebenen ganz unzwei- diatigen Erklärungen des Obersten House. Und noch eins.  mä fid  und einigen Großstädten geltend, in denen bis» her [Hon die radizale Sozic?demolratie herrschte Das ganze übrige Deutssand denkt anders, wie unzählige Meldungen beweisen. Im Deutschland erfreute fich Berlin im Lande shon keines guten Ruses, weil man in ihm nur den Siß der preußischen Reaktion sah, dem die freieren Verhältnisse in Süddeutschland ein Doru im Auge waren. Es wäre tief bedauerlich, wenn jeht wieder Berlin in die Rolle einer nicht geradezu alänzenden Isolierung verfallen würde. Derlin ist die Reichshauptstadt, aber Berlin ist nicht das Reich, Keine sich auschließlich aus Berlinern zusammenseßende Körperschaft darf fich anmoßen, Erllärungen im Namen des Reiches abzugebea. Und zum Reich gehören auch die jeht von der Front zurükkehrenden Kämpfer. Ihre Arficht über die wichtigste Zukunstsfrage des Reiches muß doc< mindestens eingeholt werden.  die Nationalversammlung. Ein Zweisel daran kann nicht bestehen. Möge jeder Demokrat, auch jeder Demokrat in der Regierung daraus den einzia möglichen und natürlichen Schluß ziehen: Schnellste Ausschreibung von Wahlen. Allein die Nationalversammlung bringt Frieden, Freiheit und Brot!  über seine Befriedigung über den Weg geäußert, den die deutsche Revolution einzuschlagen scheine. Die Alliierten hätten nicht die Absicht, gegen Deutschland vorzugehen; sie wollten viel» mehr mit Deutschland zusammen» arbeiten. Mit einem irgendeiner Diktatur stehe => sei es eine mili- tärische oder eine revolutionäre ==, könnten die Aliterten nicht verhandeln, Wilson werde einer revolutioaären Diktatur gegenüber den ale'cchhen Standpunkt einnehmen, den er der Diktatur der Hohenzollern genenüber eingenomwen habe: „Der Gewalt keinen Frieden und kein Brot.* Die Ge- fahr eines terroristischen Regiments in Deutsch land sei glü>licherweise geschwunden. Deutsch- land habe ja auch bereits fühlen können, was von diesem Zeitpunkt an von den Vereinigten Staaten sowie von den Alliierten in der Ab- änderung der Waffenstillstandsbedingungen in weitherziger Weise erreicht worden sei. Die Welt fei bereit zu vergessen. Ein wirklich de» mokratisches  Beginn der Lebensmitteltransporte.  Der Widerstand gerag die Berufung der Retienalversommlung | uf elorgkant die hauptsählih in Beri  alten  Die ungeheure Mehrheit des Volkes wünscht  Bil » gegen jede Diffatur.  Oberst House hat Pressevertretern gegen-  das unter  Deutschland werde schneller. als vielleicht seine eigenen Eöhne es erwarteten, wieder zu einer goeinigten Völker- gemeinschaft gelangen.  Telegraphischer Bericht. Haag, 18. November. Die Times meldet aus Net York, daß acht frühere deutsche Dampfschiffe am 19. November New Vork verlassen werden.  Französische Besahung in Budapest,  Telegr. unseres Korrespondenten,  Budapest, 18. November. Am Donnerstag rückten die ersten Truppen der Ententeaxmee in Budapest ein. In den folgenden Tagen beseßen zwei jrarzösische "visionen, eine Kavoberiebrigade und ein Etod!. H  in: Unnadwe 1m Uüsrein-De egen Unnahme m WER  Nationa voriammlung!  heiter» und Eoldotenräte für Jüterbog u! Umgebung rictrt an die Neichszegi dringende Bitte, sofor nalversammlung Verzögerung, so heißt es mei . fererjeits ais ein schwerer Scheden für die Allgemeinheit angesehen. Gogebenenfe die Regierung sich mit der Einberufung einer provisor:schen Versammlung begnügen. *  Osifront ist an die russischen Radiestationen fol» gender Funkspruch abgegangen, den [<we- dische Rediostationen «aufgefangen haben:  Eoldatenbewe- gung ist antibolschewi tisc<. Die Sol- datenräte der Ostfront grüßen das russische Volk, weißen aber jegliche Gemeinschast mit dem ge- walttätigen und zerstörenden Volschewismus von sic, Wir wollen von Euch kein Brot haben, das Ihr dem hungernden Rußland weg» nehmt, Sorgt lieber dafür, daß in Rußland endlich der Dille des gesamten Volkes dur&ge- führt werde und der Terror der Minderheit aushöre.*  hat sich gegen die Diktat des Pro» letariats erllärt und der vorläufigen Re- gierung ihr vollstes Vertrauen aus gesprochen. Des weiteren wurde die Bildung  verurteilen [ccharf jeden Terror und die Gewalttätig?eit der Grartakusgruppe, gegen die die Regierung bisher leider die nötige Tatkraft zur Unterdrückung vermissen ließ. In Süd- deutschland hat man für derartige Streiche, wie sie Liebknecht in Berlin voll-  "' 4 Eur Bi (H Kur/ürnendam  Nationalverjammlung ist Frieden und Brot.  Das deutsche Volk will mit allen Völkern in Frieden leben, alls auch mit dem Gow» ei-Kußland; es kann sein Recht der I wird, und daß Cinmischungen von außen hey unterbleiben. %  Zär die |  Der FHentralausschuß der vereinigten Ar- nd die  einzuberuf  ..  fals wolle  Von den deutichen Funkenstationen an der  „Die deütsche Urbeiter- und  * Der Stuttgarter Arbeiter» und Soldatenrat  von Roten Garden abgelehnt. *  Die Presse in Baden und die Parkeien  führt, kein Verständnis, In einer öffent- lichen Versamm!uya in Karlsruhe wandte sich der neue badische sozialdemokratishe Zustiz- minister Maxum enischieden gegen die Auf» richtung einer neuen Dikkatur, wie sie die Ra» ditalen in Berlin erstreben.  Russischer Einmischungsversuch,  Deutsche Zurückweisung.  senräte, worin fe zu bewaffnetem Vorgehen und zur Bildung einer Regierun Liebknecht aufgefordert werden, Uegt jeht im Wortlaut vor. Er lautet: „Soldaten und Matrosen! Gebt die Waffen nicht aus der Hand! Es gilt, mit den Waffen in der Hand wirklich die Macht überall zu übernehmen und eine Arbeiter-, Soldaten- und Ma- trosenregierung mit Liebknecht au der Spitze zu bilden. Lasset Eu) keine Nationalversammiung aufshwaßen!“ An zuständiger Regiert Einmischung im die deut'<en "erhält außerdem eine Klarstellung des Etandpanktes  dert, den die ruisis grnüber der deutschen Bol  unosstelle ist man der daß die'er Lukuf eine nnbereStigie  ur“  Sowit Net ur I“ H Enn  eber verengen, daß uvf Selbstbestimmung Rtaatliden Verhält sse e7e oendteß  Biüjon auf der  Friedensionserenz.  Telegr. unseres Korresvonventen.  Notberdtam, 18. November. Wie bestimmt verlautet, wird Wil'on Ends  di/ser oder Anfang nächster Woche 1“ Lonbon einreisen, um nach kurzem Anfe; . alt nach Paris weiterzureisen. Wilson wird auf dex Retse begleitet sein von Lansing: Noot, dem amerikanischen Delegierten auf der zweiten Haager Konferenz, Hoover, Vrandeis, Präfidene ten des Obersten Gerichtahoss, und Browa» Eccit Präsidenten des amertkcutsche! für Vökerrecht. Der Aufenthalt W: Europa wird nur kurz sein. Er wird nur den erden Sißungen des Friedenskongresses bei»  Sustituts in  wohnen.  Die Verhandlungen über den Präliminarfrie- den sind in Paris im Fortschreiten und die Ver« handlungen mit Deutschland dürften nach Erfüle lung der Waffonstillstandsbedingungen in Vero failles beginnen. Man nimmt an, daß fle nur burze Zeit in Anspruch nehmen werden. Auf Dru von Wilson sollen England und Frankreich b: fon überzeugt ist, daß die deutsche Republik auf festem Boden steht. Er hosst jedoch, daß dis Wahl zur Konstituante sobald w mögli ausgeschrieben wird, da von der in! xen Politik in Deutschland die Belieferung Deutschlands mit Lebensmitteln abhängt. Wil« fon will Deutschland außerdem noch weitzehends Konzessionen für die Licferung von Rohmat:ria» lien machen. Er macht dies aber auch abhängig von der Entwickelung der inneren Lage in Deuts&land. “  ende Konzessionen gemacht haben, da Wil»  Bahnfinnige französische Forderungen.  Telege. unseres Korrespondenten, Genf, 17. November," |  Der Matin behauptet in einem Leitartikeh, daß Deutscchland FrankEich für den durch Kriegs« kosten und Pensionen angerichteten Stoden 840 Milliarden schulde, Außerdem müßten die Zentralmächte den Alltierten dia ganze Handelsflotte aus!iesern, da ihnen 7 Mill« Tonnen zerstört wurden.  Unter den 340 Milliarden stehen auch dis 5 Milliarden Kriegsentschädigung von 1870 mil Zinfen und Zinseszinsen. Populaire fragt, od man fich mehr iber diese hauvinistischen Banditen  -dder über ihre Dummheit entrüsten solle. We au Journal des "Döbats fordert, daß  vor dem Zusammentritt des Friedenskongrefses das Friedensprogramm völlig fer« tiggestellt sei. Was das territoriole Proe gramm anbetrifft, so müsse dieses zuerst geregelt werden. Deutschland und Preußen müssen zus sammen und getrennt auf Elsaß-Lothringen, auf alle polnischen Gebiete des Königreichs Prew« ßen und auf das dänische Schlesawig verziche ten. Sie müssen sich außerdem verpflichten, Alliier:en während einer gewissen Reihe vom Jahren das ganze linke Rheinufer okkupieren zu lassen, und auf jeden Anspruch auf diese Ges biete zu verzichten, Dasse*bs müsse für das Gde  Dit im Norden des, Kieler Kanals gelten. Dieser Kanal müßte beständig unter eine internationale Kontrolle geste!t werden. Deutschland müsse sich auch verpflichten, ohne Vorbehalt alle territorialen Abändrrungen an- zuerkennen, die unter den Ausplzien der Alliier- ten in dem früheren Ocsterreic-Ungarn, in Nußland, auf dem Balkan und im äußersten Orient erfolgen würden. Cndlich müsse Deutsch Jand auf alle Kolonien verzichten.  Dos verstehen offenbar die Franzosen unter einem „Frieden der Versöhnung“.  Der Bormarsc< der Enfenkeheere  Telegraphischer Berit. Mez, 18. November.  Im Laufe des gestrigen Nachmittags find die ersten Vortrupps der Alliterten, Franzosen, Engländer und Umerikauer in Autos sowie in Heineren Abteilungen hier eingetroffen. Eine spätere Meldung des Matin besagt, die Generale Petain und Mangin seien in Meß eingezegen.  Times meldet, daß die zweite und vierte Armee in Uebereinstimmung mit den Wassen»  Ustandobedingungen gemeinsam mit den ver- üUndeten Armeen den Vormarsch begonnen haben. Sie erreichten die ungefähre Linie Les Fontaines, Brien, VBiesnes, Bieton-“La Lou- viere, Enzhiensn--Ninove.  Vetit Parisien konstatiert, daß das fran» zosische Gebiet völlig von den  eutschen geräumt ist. Die deutschen Soldaten hätten sich jeder Repressalie und Be- schädigung enthalten.  Die Annex!on Elsaß-Lothringens. Telegr. unseres Korrespondenten. j Genf, 17. November.  'Echho de Paris meldet, ein deutsches Luftschiff Habe in die französischen Linien eine Botschaft des Bürgermeisters von Mülhausen überbracht, in der die Absendung eines französischen Regi- ments verlangt wird, um die Deutschen gegen feindliche Kundgebungen von seiten der Bevölke- rung zu schüßen.  Der Zwe dieser Meldung ist sehr durch. ig. Es sellen womöglich die Franzosen noch als die Retier vor dem Bürgerkrieg in Elsaß- Lothringen dostehen. Ueber die französischen Absichten, sich das Land ohne jede Velksavstim» mung anzueignen, srricht schr deutlich eine große Kundgebung, die em 17. d. Min Paris stattfand,  Poincare€ hielt dabei eine Rede, in wel- er er an die Sihung der Kammer vom 4. Au- gust 1914 erinnerie, wo die feierliche Verpflich fung übernommen wurde, die Waffen nicht nie- derzulegen, bis Elsaß-Lothringen zurückgegeben worden sei. Es sei nach vierjährigem hartem Kumpf dos Ziel erreicht => Elsaß-Lothringen sei wieder französisch. Poinears bemühte fich dann, die Annezion Elsaß-Lothringens zu rechtfertigen. Er behauptete, Elsaß» Lothringen gehöre durH feine geographische Lage zu Frankreih, Uebrigens fei Deutschland Felbst gezwungen, fich in die Rückgabe Elsaß- Lothringens an Frankreich zu fügen, da es Frankreich um Hilfe angerufen habe, um feine Eoldaten gegen die Bevölkerung zu schüßen. (Siehe obige tendenZiöse Meldung.) Die beiden Provinzen seien auch durc) den Protest der elsaß-lothringischen Delegierten auf der fran» zösischen Nationolversammlung 1871, durch die Erklärung der Vertreter Elsaß-Lothringens im Reichotag mit vollem Recht wieder franzöfisch geworden. Ein Plebiseit würde dagegen nichts besagen, da diejenigen Elsaß-Lothringer nicht abstimmen können, die der Frankfurter Friede zerfiveut hat. Das allgemeine Ge- wissen verlangt die einfache Wiedergabe Elsaß-Lofhringens,  Die Zusammenkunft bei Firth of Forh.  Tolegrophisher Beriäk.  Nr London, 17. November. Das Reutersche Burean erfährt, daß der Sachverständige der deutschen Republik, Admiral Meurer, und sein Stab an Bord des Flagg» [wig des Admirals Beatty, „Queen Eliza» *, am Freitag empfangen wirde. Der deutsche leichte Kreuzer Hit Admiral Menrer und den Delogierten kam am Freitay nachmittag auf dem auf drahtlosem Woge vere'nbaoten Treff- punkte auf der See an und wurde zum Firth of Forth esfortiert. Hier wartete ein Zerstörer zund brachte Meurer und seinen Stab auf die Queen Elizabeth*. Meurer wurde an Bord von Commodore Brand empfangen und zur Ka» bine Beattys geleitet, wo die Konferenz am aufgenommen und heute beendet wurde. In Meurers Stab befanden sich der Kom- mandant der JZeppline und der Kommandant U-Boote. Die bürgerlichen Dele- Vierten blieben an Bord des Kreuzers  »Königsberg“.  Aus Kiel wird am 18, November gemeldet: Den während des gestrigen Tages nach der Nord- sü alauwfenen Linienihiffen und Kreuzern ite vormittag die Flottillen der  <h den ?anal. Die Linienschisse IJIienstagnacchhmit- tagamfFirthof Forth sein. Dort werden sie durchsucht, worauf sie ein Navigationskom- wando erhalten, das sie in die für sie bestimmten Häfen bringen wird.  Alaemiere:.de Nachr.chten aus Pofen.  Bevorstehende Verhandlungen mit den Polen.  Ueber die Lage in Posen sind bei der preußi- schen Regieruna fehr alarmierende Nachrichten eingetroffen, Das Minisierium des Innern int alles, um zu verhindern, daß durch die Lage in Posen die Ernährangsschwierlgkeiten noh, größer werden, Ein besonderer Vertreter des Ministeriums des Innern ist mit ausgiebigen Vollmachten nach Posen gereist, um mit den Führern der Polen zu verhandeln.  Hierzu wird uns aus Posen gemeldet:  Der Posener Polizeipräsident von dem Knesebe> hat Polen am Sonnabend ver- lassen. Als fein Amtanachhfolger der Re- gierungorat Deloch tätig, Im übrigen ruht die Polizeigewalt in den Händen des Vertreters eiter und Goldatenraies Telegrophistea xnagel und des polnishen Arztes Dr. Celichowski, Immer mehr macht sich auf polnischer Seite das Bestreben geltend, die deutschen Inhaber dex Verroltungsämter usw. zu verdrängen und durc) Polen zu erseßen. Während gestern den ganztu Sonntag hindurch eine.geradezu auffallende Nuhe auf dea Straßen herrschte, sieht man deute viel Eoldoten, aus- schließlich Polen, nach Posen zurükkchren, um hier vollständig eingekleidet zu werden, Allen anders lautenden Versicherungen zum Troß, deß von polnischer Seite nichts unternommen wer» den solle, um die Etadt Polen schon jezt in pol- nische Hände übergehen zu lossen, trägt die Stadt do< bereits heute vollständig polni» sches Gepräge,  Es fei nochmals auf den bereits veröffent» lichten Aufruf zur Bildung eines Freiwilligen» Heeres für den Schuß unserer Oftgrenze hinge» wiesen, da die polnische Frechheit ins Un- gemessene zu steigen droht, wenn ihr keinerlei Widerstand entgegengesez! wird.  Polnisches Näubermilitär.  Während die Heimkehr der Angehörigen den deutschen Zivilverwaltung in Warschau ohne Etönung erfolgt ist, haben fich die bisher in Lodz tätig gewesenen deutschen Beomten und Beamtinnen eine schwere Belästigung seitens der Poten bieten lassen müssen. Die Heimkehrenden, 129 Personen, wurden in Viehwagen gepackt und langten e:st nach 16 stündiger Fohrt an der deutschen Grenze in Skalmierzyce am. Unterwegs waren sie durch bewassnete Angehömige der pol» nischen Militärorganisation entwafsnet und ihres Privateigentums beraubt worden. Gegen diese völkevrechtswidrige und entwürdigende Behan.d- lung unserer Landsleute seitens dev Polen ist kein Protest scharf genug,  Mehrere hohe Militärs, die in der leßten Nacht aus Warschau zurüczekchrt sind, erklärten, daß in den preußischen, von Polen bewchnten Ge» bieten vollkommene Ruhe herrsche und daß sie die aufgeregten Meldungen mancher Ber- liner Blätter daher nicht verstehen. Auch in der Stadt Posen gehe alles feinen qcordneten Gang. Der Abtransport der deutschen Truppen aus dem Generalgouvernement geht planmäßig vonstatten, freil:h werden dirje Truppen im Ee- neraloouvernement fast ohne Ausnahme, teil» weise aber auch in Ekalmierzyee, Ostrowo oder Lissa von deutscchpolnischen Truppen entwaffnet.  Nene Regierung in Polen. Telegraphischer Bericht. - Warfchau, 18. November.  Pilsudski hat an die Regierungen aller friegführenden und neutrolen Staaten Telt- gromme gerichtet, in denen es ihnen die Ent» stehung des unabhängigen polni- schen Staates notifiziert, der alle Teilungs« gebiete umfaßt. Gestüßt auf die unter seinem Kommando stehende polnische Armee drückt Pil- Judski die Hoffnung aus, daß von jezt ab keine fremde Armte ohne Polens Einwilligung die Landesgrenzen überschreite. Piljudski hat an die Alliierten die Bitte gerichtet, die urie» der Fohne der Alliierten ftohenden »olni,chea Truppenteile sobald wie möglich zu entlassen.  Infolge eines Dekreis Vilfudskis und Daszynskis vom 18. November, das die Morgenblätter veröffentlichen, ist ein Kabi«- nett mit dem galizischen Sozialisten Moraczewski an der Spitze arbildet worden. Die Portefeuilles sind wie folgt ver« teilt: Präsidium und Verkehrs:minister Merac- arwoki, Heeresangelegenhriten und Oberste Fer reslei'tung Pilfudski, Inneres Thugutt, Veußeres Wasilewski, 3 Gihe we: für die Vertreter des preußischen Teilungeorbietes vorbehalten bleiben. Die Miwister find größtenteils Eozia« listen und Volksparteiler und stammen meist aus Galizien.  Die holländischen 503'aldemokraten gezen die Revoluiton. Telegraphischer Bericht. MRoiterdam, 17. November.  Der sozialdemokratische Konare hat die ihm vorgelegte Refolution durc Zuruf angenommen, sowie die weitere Forderung. daß d'e Emschridung über Krieg und Frieden  Nj gt hätten,  Neue Hote Solfs an Lansing.  Telegrophiscchher Bericht. Haag, 18. November. Hollandsh Nieuwsblüro meldet, daß Stocts- skvetär Goif an Sioatsseknctär Lansing eine neue No.e gesandt habt. Es wird darin 6. a. es (| dem Deutschiond  Bögiich (0m wird, ei za gehaltene Ver'onpung der Städie mit Lo denomitteln sicherzusiellen, ebgesehen von dem ferner notzerdigen Transporimatcrial für ch!  usw. In der Note wird welter gesagt: Wir fi außerstande, auchnur füreine Woche die Versorgung garantieren zu können und müßten, da die Verhältnisse im Osten und Westen, Süden und Norden gleich» liegen, damit re4nen, daß gleichzeitig in allen Teilen des Reiches Hungerrevolten als Folgen der Transporischwierigleiten entstehen, deren weitere Folge: unabsehbar wären. Ferner- hin hat die Aufrechterhaltung der Blo>ade, 4nsvesondere in der Otsee zur Folge, daß fo- wohl die für unsere Zadustrie notwendigen Toansporte aus den Norden wie die für Sk; dinzvien unentbehrlichen deutschen Kohlen un» möglich find und die davon abhängigen deut- Zen und slandivanishen Industrien zur Ar» eitseinichränkung, wenn eicht zum Stillstand  *zwingem Auß die Lahmlegung der  Nord- und Ostseefischerei würde währ rend der Fortdauer der MoJade anhalten.  Wir hatten unsere Vertreter in Spaa ange» wiesen, obige dringenden Wünsche mit den Ver» tretern des alliierten Regierungen zu besprechen. Diese hatten abe: keinen Erfolg, da die Vertreter der Alliierten keine Vollmachten zu Ver» Handlungen zu haben schienen. Wir bitten, an» gesichts der drohenden Gefahr, die uns aus den e:drüdenden Wafferstilstandsbedingurgen er- wüst, uns möglichst umgehend einen Ort zu be- zeichnen, an dem unsere Vertreter mit den Be- pollmächtigten der alliierten Regierungen zu Besprechungen obiger Fragen zusammenkommen können. Da die Transportsrage zu Wasser und zu Lande täglich schwierigen wird und die zurüc- Auterden Truppen alle Organisationen aufzulösen drohen, bitten wir, keine Zelt zu verlieren.  Eine verfrühte Meldung.  Die Wahlordnung noch nicht beschlossen.  Wir haben am Sonntag die Nachricht wieder» gegeben, daß die Wählerlisten für die Wahlen zur deatschen Nationalversammlung am 2. Zanzuar 1919 aufgelegt werden und daß die Wahlen selbst am 2, Februar 1919 stattfinden würden.  Diese Nachricht entspricht n i < t den Tatsachen. Dem Ra: der Vol?sbeauftragten ist bis jezt ein Entwurf zur Wahlordnung für die Konstituante noch n i ht zur Beschlußsasrung vorgelogt worden. Daß aber die Vorberei die Konsti-  tuante sobald wie möglich in die Wege geleitet + nd u Hat die Reichsregierung wirderh.l:  Offenbar hat es sich bsi unserer Meldung um die Fertigstellung der Wazlordnung im Reichoamt des Innern gehandelt, die jeht erst dem Kabinett vorgelegt werden wird.  Bortäufiz leine Gemeindewahlen.  Die preußische Regierung hat eine Verfügung erlofsen, wonach diejenigen Gemeindevertreter, deren Mandate abgelaufen find, vorläufig weiter amtieren. Eine Aenderung des Wohlge/eßes für die Gemeindevertretungen ist in Bortereitung, „Naß feinem Inkrafttreten werden wahrscheinlich allgemeine Neuwahlen stattfinden.  * Die Steuerpflicht bleibt!  Die preußische Regierung gib! bekannt: Es wird hiermit darauf hingewiesen, daß de be- stehenden Geseze und Verordnungen, [oweit sie nicht ausdrüclich durch die Regierung aufgehoben find, in Kraft bleiben und von jedermann zu beobachten find, wie aucß jed-r- mann in DARENE Geruk br un dy durch eten e verbleil steht (eile Etaatsange die Verpflich» rigen Steuern  Die Kaiserfamilie in Petsvam. ie Koiserin ist eus dem Neuen Palais, um ihren halt zu vereinfachen, zu ihrem Gohn, BVrinzen Citel Friedyied, in die Villa Ongerheim  i demnächst  Inzessin hat dem Arbeiceraussehuß ihr prinzessi: dem eiieta:  fichen, jeh Überflüssigen Lebensmittel zur Ver- teilung 6n die Potsdamer Zivilbevölkerung über- wiefen, Arch die krmp-i=2"ihe Fomitie crdenkt fe:nerhin ihren Aufenthalt in Potodam beizu-  ieheliew  e sämt»  Teform des Hanzleid'enste?. Voto arbeiten über die Neform des Karz... uv ge  find zum Ab!chluß gelangt. Das 5 En deiblotnsysiem fl volftündi, lasen, die Vebererteit beseiti feste Besoldung aller Kanzleiang: durcgefügrt werden,  er eine  Die Borgeschichte der Revolution.  Zur Matroseubewegung in Kiel,  Die Ursachen der Bewegung der Kie- Ier Matrosen, tie zu der großen Unwäp zung im ganzen Reich) den unwmitielba>en Anltch gegeben hat, werden in der Presse lebhaft er örtert. Das Hauptorgan Sozialdewotratie schen Partei spricht von einen „Akt der Netwehr von 80000 Matrosen gegen einen aldeutihen Squrtenstreich", der darin bestanden baden jal, daß die Flotte sich im Kampf gegen das über. mächtige England bis zum lezten Schhif und Monn hätte aufopfern folien und daß m diesen teuflischen Plan dev Dhutrosta els ein Manöver hä.te einceden wollen. Die My trojen hätten aber die Sache durchschaut und jh ver Ausfahrt widerfet.  Wir können dazu auf Grund eigener  Beobachtungen in Kiel mitteilen, deß di Mateesendewegrn bis auf die ersten mf  Ottober weicht, wo Prinz Mag von Beira ais deutscher Kanzier dem Vräsiderten Vii/m das Ai eines eie 5 ma Im Gogenjaß zu dis'cr Frieden 2 des  gierung trieb dos Seeoffizie eine Politik auf eigene Faust dtm wäürdelos sei, dia im Woetfenstillstandsve:trag kampflos den andern auszuliesern. Ein- ine Kommandanten hielten vor versaxmeite ung Arfpracen, man liebe: die ganze Flotte in die Luft sprengen, als sie dem Feinde auslicfern sollte“ Vor alm taten sich die Offiziere des dritten Geschwedus und von diesen wiederum der Kommandant der „Markgraf“ hervor. So kam es auf diesen  Sch:ff auch zuerst zu einer offenen Auslehr: ver Antun d Shifses im Kieler Sofen in des  der des Schiffes im Kieler Hafen in Marincarrestlokal abg: führt. Aus dem Besitv- diefe Gefangenen zu befzeien,  entwidele Hans  lichen Berichten hat in jenen kritiscen Tagen aber gar nicht die ht bestanden, einen Vorsioß gegen die anglischt Küste zu unte nehmen und unsere Flotte dabei aufs Epiel zu sehen. Vielmehr hatte die Operation, in der die Matrofen aus vielerlei Anzeichen den Unsang einer großen Seeschlacht mit den Enp ländern jahen, den Zweck, einen Vorstoß der Engländer gegen die flanderishe Küste abzuwehren. Durch ÜdE bewegung unseres rechten Heeresf!ügels wurde die flandrishe Rüf« bis zur holändisden Grenze plößlich frei, wodure<) der Feind die Möglichkeit bekom , an unseren biszerigm Stükpunkten Ostende und Zeebrügge, Materie! zu lenden, das er zur Fortführung feiner %w- riffe brauchte. Der Feind hatte dowit für eine weiteren Operationen zu Lande eint breitere Bosis o*wonnen und unsere Flette hatte Befehl erha'ten, ihm die Ansnyhuna div ser breiteren Basis zu ersc>weren und denit den rechten Flügel ynseres Heeres zu entlasten, Deuhalb sollten [oichke Streitkräfte, in der Hauptsache U-Boote, die Zuführen ron de Ahemse 'owie von der englischen Südfüste noc der flandrischen Küste hin stören. Zum Särthe dieser leichteren Eeestreitkröfte mukte anch un'ere Hochseeflotte erne ardere Aufnahmestellng ein nehmen, eine Operation, die im Laufe des Krit- es sehr c't erfolgreich vor sich gegangen if. ts kann gar Leine Rede davon sein, dh bei der Admiralität die Absicht bestanden bet, blind und sinn- und planlos die Flett gegen den Feind zu werfen, sondern d unseres Boraehens war der, den Vertehr des Feindes möcli&?t weitgeben3 zu s&3 nd feine Etreitkräste erford-rlichensalls anzvareifen, Daß mit dem Auftreten an< arößert feindlicher Seestreitkräfte get net werden mußte, hatte die Erfahrung bei früheren hnlichen Gelegenheiten arlehrt. Don einem Verzweiflungsstoß oder or von einem Aufopfern der Flotte kann mon e!so nicht sprechen. Von dem Plan haben übrigens nur der Flotten&ef und zwei Ndmircl gewußt, fodak es ausg"schlosfen iR, daß trosen etwas davon aewußt hoben, oder | Offiziere in jenen Tagen von ihren Familien brieflich Abs&ied n-nymmen haben. An der Richtigkeit dieser owtlcho3 Ktellung zu zweifeln hoben wir notürlis Anlaß. Durch sie wird aber die Tat'a*e aus der We!t gesSasst. daß auf einer Neide Schiffen, die mit könnten, die Fowm Reden des erw halten und damit fei den Matrosen den Ele Hrue hervorgerufen haben, die Flotte "ole sH aufepfern. Darauf aein aber kommt es cn. mern mon no einer Erklärung für bie Vorgänge in el fu  imm  ow ie Mer daß  von  Jurüf cn die alte Arbeitstät!e!  Der Vorstand des Deutschen Metall- arbeiterverdandes richtet an die in Verbande vereinioten Arbeiter einen Auftuf- in dem ausgefütyrt wird, daß nunmehr eint große Zahl von Facharbeitern in der Rüstung industrie eine ausreichende Beschäftigung mehr finden könne, Es sei nun an der Zeit, daran 11 denken, daß der Zustand unserer öffent!iHen Ver- fehrsmittel besorgniverregend sei und eine ernste Gefahr für das Volk bilde. Dein Lokomotiven» und Eisendahnwagenbau fehl! an gelernten und arlbten Facharbeitern, 90 sonders an ReiselsSmie y"d Ma- shinenschlossern1 Viele von diefen bv fänden sich heute no< in Betrieben für Hretesbt“ darf, und an sie müsse mahnend der Ruf erarder:  nindieLokomotiv-undTisen“ dahn nwerkstättent  wareifen. ößerer +  gere rung bei rt. Von  Stenotypistin  flott und sicher arbeitend, per 1. Dezember gesucht > Weibliches Thüringer Es Exzenzenfahrit, EIn]  mit guter Handschrift und guten Zeugnissen | Jofort verlangt. Angebote mit Zeugnis-Ad»-| schriften und Gehattsanfprüchen au  Algemelne Elektile4äs-Gerellecha't Giühlampenfabrik Berlin, Sieingenstrasss 77.  eder  Durchaus persetie  Stenotypistin  zum delttarn Aurht pest, Knete man „Einarittermind wen unt +1  emmakng  rieke „Stenoiypu. in  für die Zeit don 64 Uhr nam.  ne:  |  Ive & Finan 078 2  PI ertäuferin RERE  E mlich iam " (0a: Geiwndig, per (v,011|  00. 1 Linden 76 PerZuferin üschriränlein Max Mer Sem  Ede Vertäufer Meze  Tühliger Zeihner| üht, Yalnen: mate | var“ Kiempuer "GX  wud gesu  ve | WiderstandA, 6, Ge  Zeichzerlehrlinge „Hermann Teßnow, DEE: Ries,  7 | e0n40. Bars wens (wäh „Bwt WA 1919  Musteräecherin  en Yähdenen, um oder| € 1aM Joh Hens  straße14-17, vof 2  Kontorboien.  für (e164e Gänge joforl janome, fur 1un6de Gange ji gs  »g0-|Tran ocean6.m.b.H.,  4danive. ew  3164, UnbemoZuteie Ora“  Stenotypistin =  solo:t verlangt. Angebote mit Zeugnivabschriten und| Fontorist'n aF xm Bewer-|  Gehaltvansprüchen an  Allgemeine Geltrieitäts » GEE [22 E-H  Bere we 7% TEEIET une  Berlin, "Sitia 71L Jüngere Expedienlin  ve vein 11a ardewer findet Buten u Laibe Bowen Wai el zie  Tüchtige Kontoriftin M Ben a Can M Uihew-snele 08 mE Lehrmädchen a ir IT LAN JI  8 |E  Verfüatlireiderla, EL  ontoriftin,  ree IB 74. | jänvere, für Echreidma4,ne Eteno-|  0x und Rues ee | aine  ret  ontoristin  sofort verlangt  welche bereits in größeren k Zeirieben als feine tätig| Grundstäcksverwaltung  war und mit dem Yecordv( [en genau Finowstraße 1" vertraut it. Persönliche Vorstellung von morgens 8-42 und |Stenotypistin und nachmittags von 3--6 Uhr, Negistrierungs-Beamtin jaaa,  P. V. Wwillke,  Maschinen - Apparate - Fabrik. Berlin NW 87, Turmstr. 72.  Eine daraus pereie  Buchhalterin Lohnbuchhalterin  denon, Erifulehe Oherten Fris Vebrens, Strasauer  Züchtige techu. Zeichner (innen) |  uud ein gertuervebring we.der das techn. Zelten erxitilassia erlernen will. gesucht. <l  iti oder versntiede Bewerbungen unter Bor- 1008 von Gredeeiänunaen, de Lehrngen um de deitung des vn dun  Borck & Goldschmitt,  Mecdaniits Werttütien, Sdrandei ave, 3% und Greser  Berlin D 17, own 1-3. 4 eren. Sertreter gesucht!  Kinitein & Cos Weintelleeien. Berlin SE 68, Selene 8  Dauernd mitvärfreier, gelernter  Eisenhändler  Dates Ti  ENWBeMTelrtt Berdarebäideun ind Bine en ebentsche, Kontrotasenfabrit a aa EE mi were Epwten FIG. "Martin  En  Berlin-Wert  Fmütn.-bn.,  Eee Ede  vensee.  vw "  Intins Sittemield, hoer.  Bertin m 8. Mone 4344 meer junger Daum,  sotter Rehzer  Expedient |  47 Badwrersand gelidie. Ate Kroft  und] Sita  „Waiter, Weißensee,  |, | Berlia wv, vob ee JüngererLaufvuriche  oder Laufmädche ven  Laufmädchen  (ür wein Sopot (lot! gende  Miig 6 = bb." ter Str, IL  pe? Ihotograph |«  weten einer Gitar grfact LD nenen, * Wg [-“  und voii  Atelier, „Elegant“ er fe  Ti 3 merden bei Pander,  H mit Rel RIE  Arbeiten (ührt aus Bau;  Allee 235, Telefon 838.  Tücht., zuverläisiges den  für eines Landhaus mit Garten in Etraufdern deriangt dnher!e sch Cher bfw ertelit Melee  Bertiner Kee 184,  KITT  Quowtrahe  verteen tann,  , | ir eiettr/jee Dans »Ivsteleiten iui Sruder!, LüF wuscr 48.  Elektra - Ailfsmon;eU [Sies  seit ein M. Tidammer. fütertrate 8  blektro-Yioutör  zum foforrizen Eintritt gesucht.  Alwin Berger  Banl "Kuhnert & Co.  KE Maschinen-S<!osser  | Galvanizo nn)  Fest ein, Dawerhetung  WE Erde  lempuer 8. Shlossei  ofert oelant.  Widers nd A.-G.  DE  ECT INO  F. Butzkg, 75. Brandenburgstraße 75.  Büro» Laufe und Arbeitsburscbenu|; oder Mädeben  werden zum fofoz.igen Antritt gejucht. Verfönli, Belag not gs Fwisgern 9 und 13 Übe di  SW, Wilhelmstraße 132, Aufgang +, 111.  ve“ Zwei Stereo1ypeure "m  Ate rund und floh joo") eesuädt  Lindendru>erei, Schiffbauerdamm 19. Vuntdru-Maschiuenmeister  Ver 1. 17 Worlacnt  v2mew  Vig ae Bevorgngt  Corn-lius, Brriin, Banton, Kazim! .  ip, gew, dier  Buch halter  Bray3-8i Babijal & Richter  Dr. Erien F. Hutn, Gm b.H, für einen. eingejührien  Meisende  dezw. Vextreter getucht, die Rachweislich qu eingerührt find dei Drogerien, Ws;  othelen. auß iwann  ertttiofmge, fow'e tlüdtige Gtraßenhändler Anlegerinnen u. Saalarbeiter sj, Wengen 6-8 ür jofor! ge/ucht |Meidner, Grüne Grüner ft Weg nm  Buchdruckerei D:-nter & Uieolas  l €, Neue hit: 4  "i De Xe & Wan rt,  violrleg r Dampf tesseiheizer detant Acilengezeltschaft Vorm. FriSier & (0SsManr  &faligern ae 194.18.  zatz) 5 04 veriangt|  4. Wontien Akt.-GEs.  Gepbienür 21  | Rolonnenführer  | tüchtiger, Schhlo*er, Gchmlede zur!  | Aepatarar von Lofetten jut  Otts Vuhe, Reinie>ndorj-West. Bitteite. 75.  UBcehtung!  64. | &r uyfere Gateiore: 4/01,  die Hereits auf Zinazeugdehätter aeardeltei boden. dex sofort GelswI, Maatmalt-: Apparate Fadi Fan Wnimarn  je lin. B üversteae 22,  üchtiger Klempner  Bivie und 'edetien, der 8%9 Nepianuren an Bierdruis- ue Aten und Woß/tleiuns aubähdren kann. sofort verlangt.  H. Denecke & Co., G. m, b. S.  I iwd 68:3.g0000 8. 67.  Einige ate Nieter  01 verangt Sit  für iets, Srostanlparn vei hohem Lohn verlangen & Co, Ritterstraße 52.  Monteure  und allgemeinen Vertrautheit forderlich lauch DORER] yur "meine Berifiäuten iW Araftwagenbau erjahrene  Monteure und Schlosser  Äftliche Bewerdungen oder persönliche Vorstellung mit Zeug nissen von Militärfreien bar Kriegsdeschädigten erbauten au  Heinr. Can3z, Abteilung L. Berlin NW7, Unter den Linden 57-58,  [Ir unver Gran» Brei- u iehwert (Massenartitel, Gihlampe NZT2I jw.) suchen wir einen tüchtigen erfahrenen u. feldständigen  Werkmeister  in danernde Stel Bedingun  18. | „Firm im Werther bau (SHnltte, Stanzen und tombiniert 0). vorteilhaften und rationellen Ardeits» yoden. Kalfuiation, Üttoed» und Loynwelen. we Bilitärfrete Bewerber, weiche vorstehen den Bedi 1. augfühelihe Bewerbungen anler Angade  ee he m Einteittstezmin, und Beijigung von  | Jeugnivadichrifen erle einreichen.  Oscar Falbe A.-G.,  Berlin TO 36, Manteusselitr. 77.  Tüchtiger Tischlermeister |-&. jondere Erfahrung in der Qung teiner „achen für Apparete besit, für meine Dischierei REN EISE Raa N en 2a e EK egen  Af: Boas, Elektrotecchhniiche Fabrik Berlin O 27, Krauisiraße 5!  Wir juchen tür sofort  einen Fabri?-Sattler  für Instandshung von Treibriemen eie Auderdem  zwei Shmiede, einen Elektro-Mouteur  dt Ueberwachung der 1, Mott is SEE nent >77 NRPLL PSS "0  Rur ältere = welche über langsährige nisse bei anderen erfügen. Anden erücfichtigung. we  Vorsteliung Maerkegen tg Er vncmittags v. 2--4'/, Uhr.  P. V. Wilke,  „| Maschinen- Upparate-Tabrik, Berlin NW, 87, |  Turmsirahe 72,  Rüßige Kenlenemplänger  der Kähe des vedviet, 1dam  "elt Bieldunge> DRI HUR] Kent  Hilfsarbeiter [58 ent gan Ing Müden  Spnnsanis Me Tempelhof, 87  Wächter innen)  unbozeholten, 80fori gezucht  Nachtwachgeselischaft Chariottenburg, EIT r= 4 4 Kaizerdamm 24, Steglitz, A  Wach» u. Schl ggezeilschaft Taventrienstr. 1, Eingang Ansracher Str. Fayrec, Fagreriunen. Schajiuer,  Schaijnerinnen ed Etre rw Dus Anden  nte. 3  "ür unsere Beiriedida: We venen weh 18,  " BREST der Stade Bexlie,  Flaschcuspatcrinuen 1 Komytuskt & Co, Friedrlchst- 2268  Urbeitsburichen  verlangt  F. Butzke. Brandenburgsfra:se 75,  MCrbeiterinnen  tür lelchlere Arbeiten gesucht Zybaun & Lemm  Innenupuger!  99 mdr nm  Mengen mee m In diesem Augenbliek der Wehen, die Dentschlands Leib und Seele erschüttern, damit, wie wir erho, en, ein neues, lebensstarkes Reich geboren werde, dürfen  vie für des Landes Schisal eine Verant- wortung in fich fühlen, nicht einsam, vercinzelt abseits bleiben.  Wir halten nicht zu dem Zertrümmerten, sondern zu dem Werdenden, Wir steilen uns rü>haltlos dem Volk, seinem Willen und seinen Vertretern zur Ver- fügung. Wir rollen nach besten Krästen, wo man uns braucht, der werdenden Gestaltung di:nen. Wir wollen mitwirken, daß die Wurzeln des geistigen  er von Gleichen. tefan Gr  Mügel. Angust Gau! eh.  und wirtschaftlichen Lebens im großen Wande! Dyvenbeiwen, Bivent, Wir erwarten, daß eine Gesetzgebung, die in Dinge, den wir gutheißen, nicht Schaden leiden, | Nachenan. "Vrofesior Rathoen. die Grundlagen unseres geistigen, sozialen und foudern neue Kraft gewinnen. Lehrer jranz Röhr. rich . wirtschaft.ichen Ausbaues eingreist, nicht de- je. Cberbürzermeisier Schs1z. Alice Salom ginnt, bevor di: Nationalversamml:  ete ea a vie Be Ee Ga San | Wen des  Vehrens, Georg Bernhard. Graf Vernstorsse Otto Stouberg, Dr. Thimme, Ernst Der:tscche Männer und Frauen, schließt euch Pepieher M. „Vorchardt, Es KN Troy KL Tschudi, m. '% Botentiner, dem Demokratischen Voiköbunde an.  eim . Lujo Brentaus- '. jen k s Seinrih Bran Ei ee Dühen. Felix Deutich, | Wichert Dias zd Winterjeldt - Menkin. Beitrittserklärungen. sind zu richten an Dr. Franz Pauli, DOberbürgermeisier Dominicus. Albert Einstein. Emil Zunt- SFlugverbandhaus, Ber.in, Blumeshof 17.  Auf dem Voden dieses Bekenntnisses ist der  Demokratische Bolishund  errichtet worden Die er'1e Erklärund des Demckratischen Volksbundes lautet: Wir t-eten ein für unverzügliche Einberufung der Nationalverfammlung für Deutschland und Deutsch-Oefterreich auf € rund des allgemeinen, gleichen, geheimen und direk?en Wahlreht iin der Form der Berhältniswahl mit gleichem Necht für beide Gesch.echter.  mäß 8  Gei [27  7. der von  'erlobuog zeigen aa Mariha Wiiler Heinrich Ruschkowsky  Berl, im November 1918.  Fisch? 7 010) wird js | Beindebiel dee Eiadt Ben des "In den Broifommissionöbezite ten“ 3, M 129-100 1  Vfw. Otto Cheffel, Serg. Rob, Hag  is Bie hebe: "Bfogruid detibgt «  Dan Kiqjard Jut und Frau, Sihard, Erna u. Ülbert  Nach kurzem Krankenlager starb am 17. d. R, mein eschinenmeiser  DOswald Rensky.  Er wer unermüdlich in Sleiß und Pflichttreue und werde ih sein Andenken in  ee dnans ds  |, ud is zum 23.  ver ers,  Dr. Hermann Keller, art  teretraßs 7, vat veine Praxis wieder aufge-  [1] Ehren halten, Th. Wendisch. |]  IDN Spreokat. 4-9 Uhr. Kant. 2688. Meine, Verlovung mit Herrn  Ab werden. erner,  Inhaber des Eisernen Kreuzes 6 lasse,  Er folate feiner lieben Schwester Margarete nac einem Yahre in den Tod.  In nordfitiche!  genommen. Spreehstunde 89, 4-8 Uhr,  Dr. Glicksman,  Landebergor Alles 36. | Brafkiiziere wieder.  je tiefpebeugte Mutter jeb. Vo >»  is Dir Ceat it jesangenshart S 38 Brüden, vs venen Dr. Robert Lewn ned? Tochter Der! jelder ICH am Baltenplaß. edden Vorne an. Benko, als Schwester, Ti unden 4-54. - Max, Willi erloren "> “man PBortemonnaie mit 129 M. "» |  eis Ehwager, ey  benöm ie mung bitte abzugeben au ails Zante,  Frau| Stricker, Böjie Etr, 21, Batte Er.  frie göbesäüdig er  "20%. Do Gott, der Her! ] vet ken beiten!  NMichard Koch, öaet 1. Krewjes 2,0 8.  nowdem er zweimal verwundet und.  Die der Leizhenhaue der ion  /Am111098 2/3 Uhr, von meide Nordend. aus statt. (ede, unß der Ccimer  weite früß 23 Übr entste janst 02% derzem. ewerem 1073. meine inmastgelnevte rau meine herzenbaute, über ales geliene Toter  Frau Leska Stutius  geb. Nehrkorn  im Z, Lebentjahre. In tiesstem Smey Dtto Stutius Luise Nehrkorn, Hie nertraueinde Katiet, Berlin, den 17, November 19.6, WI Ersenätzer Sit 129, Die Trowereter Ant I na, 11008 1 Übr im  Kragen u. Mufien Bezonders «10280 Awad! i8) Füchzen jeder Art  dem 22. November, 0  der, nachmlite  Verlin-Shöneberg  fortige Barzahlung verf  in Lagerformate, v00:1 50800  nur In der  in der Pfandkammer Amtägericht|  3 persische Brüden, ein) Ledersofa, 1 Bücherspind, 1 Gofa mit Urabau u.a.m.| versch, Süder|  in meitbiet wnenhe en weistieten augen fe7| tein Barzel  Pferde -Auktion  fndei am Donnerstag, dem 21, Novemb, er, vorm, 510 Uhr eilt.  Voraueeichtlich kommen auch k amen auch kleine Fohlen  Viehcentrale I. L., Zuchtviehabtellung Magerviehhof Friedrichsfelde-Berlin.  Barter Volg), Warkzeugmaneh verfahrt mb  Ber in <W68, No -onberger Sir. 12-18. Meeitzpl. 16:81-.078.  Achtung! Kein Laden! Der '  ELZWAREN-|  Verkauf findet im  Zentral-Pfandhaus B. Lipkowitz, Münzstrasse 18|  Ank vs Verkau!: Brillanten, Uhren, Ringe, IIb. Taschen usw.| hung Jeder Wertzache.  Kohlenbürstenfabrik P.RINGSDORFF  = Kardenbergötr, 38  das Leder  1 Di  | een  waszerdicht  GIYZBrOl Seien; vesermeioie GIyzBr0l au verndert Spe m un GENeTON Sehwarten Hot eim 1 Repei gn  6y2810 »Schuvereme ist sparzam Im Ge- |  brauch. weil Sehr ausgieblg | = Schub ist keln Ersat | GUYZETON Gern ein aus Bestem Mat-rial ber |  gesteiltes zelbständi es P.odukt  Ic  wvel-  Großa-ndler und Vertreter gesucht.  ChomFahrik Giyze 0-Segel30. 0.0.8.  Abtollg. Schnherems Berlin NO 18  <WiROL:  57  ehen Irm  Genehmigt für Provinz Brandenburg u. Sts4tkreis Berlin. Nur 82000 Love.  1. Etage «m. Blauy- und Ki 'agenpelze  6 Damen-Garderobs 1 Etage  Werter.  Heimstätten-Lose 3 MK.» Zap eas Zu daben in allen Lotteris-Geoehft, 8. Luaerarkaufsrellen  Lud, Müller & Co. Beraten R EISBeZIAL = ANZ  N m. erzwang, Friedrich 18" “  iG  Bebel, 11 En  Möbel  1 eRend daran die jwdi! + apostel » Friedhel,  Ueberfübrung das de Tewpeitoier Wea. ftott.  Ad, Abröhamzohn Hadiy. 26* kieue Königetr, 26*  Verantwortlicher Redaltör: Ewald Mendel, Berlin-Wilmersdorf; für die Anzeigen: M. &. Filer, Berlin; Dru u. Verlag: Ullstein u. Co Berlin SW.  „Berlin W, Bülowatr. 6, part. a. I.  lesert gegen VAE und auf  bequemste Teilzahlung v ECE (x bürgerliche Wohnungs-Einriehinrgen . Obel  z1 Ke lettes « ems  Sehia zimmer M. 38,  | m  |Magnetigeur gv Meines Karin Sehniz, | ert, 35. An Brückenstr. 2  nd. alöbrenstr, "Utvergru 81 Sante 11  Kassner  Ur. 321.  Dientlag, 19. November 2. '8.  Deutschlands und der Welt wn und se Berlin und die neue |58s77; SEE a Ae Ei Regierung. BR BREE  'fverordneienversamialung nach dem Umsturz.  Pis erste Gtad  ten nB traten gestern die bestimmte mee 4. 477 hej ni0 FER dl die Umgestaltung ebenso wie der Oberbürgermeister, 42 unserer politischen Verhältnisse zu einer Sikung (“2 Sta! ee Wed] vr Vjammen. Auf der Togesordnung stand vor | wwe dpi; hatta des em der von u bon Senne Wt SU | gem es Mg dd aufn PE onen, eine Deputation 4 Seattle M WEITEN SIS SEIEN | WE Ei rern WiR soll nicht verhohlt  Pectommuissen der gegenwärtigen Zeit zusam- wentreten soll. Glei naß Eröffnung der Versammlung  Hberbürgermeisser Bermuth.  tiesgreifende politische Gegensäthe Aber diese Trennunt ung  [d= feret ab 3 EI ix do den Wunic<, mit Ihnen wie mit dem .-] jeden wie Ne en and nden Greignis Maniftat und 1.2 4 ale Arag mm red] t Kny ie meinsam und von s: n  jängit vergangenen Joge auf die Stadtver: | güntten afleitet die Geschäfte Berlins zu füh  zeitung eingewirht haben, De wir vorausfehen, daß in der fü  aufgerufen und befähigt, in a eilen Si | EG webe ifune die Anocdnungen beobachtet men mit den Organen der Volksgewalt an | tischen Verweiturg Ds AR Ee und  fainem Teile dazu beizutragen, ber eh uojor Voll Cleno zum dauecnden Vö te: frieden x Lung iese ah usgabe wird ng dieser en je wit RIE auf den Boden der neuen Ordnung Itlos einseßen. die Sicherheit der Et  Etaatsbehörden für Berlin erlassen.“ ie Stadtverotdneten-Bersammlung stimmte Bierauf einmütig der Bildung, der erwähnten Deputation zu. Ebenso war die Ver| -sommlung mit der Einfühung des achtstündigen Arbeitstages in den städtischen Betrieben einverstanden.  erin  der erforderlichen GENEN in der  der G« Mogil . 1sh, dem 28 an Bertih ki DiE a | ge Ee Efam | 9 unsere nächste und höchste "fügt in der | € ung m Grade es e fofeender LEINE ie  Fü: . 2 „Die Versammlung richtet an det Fürsorge für die heimkehrenden Krieger. Hiirat -+---g- Pr? digen Mee zul der ARB Dep eee en Ne | Geen Ee fend eehdent  Zraf r städtischen Ee er ir 12  iet die er wlgreiche ne Bletbt und insbe "insbesonde M Figo Voyminde-  4 iR das Wohl der äs hewingt, Seifen aus Eis jen Sie gleich uns die „shaft auf, daß wie mit Oldach,  epenheit, vor allem mit antbarer Liche die ausnehmen, die ehre für uns gestritten und gelitten  rung der ee Gelübde wird. Aus  diesem Grunde muß die Entente ersucht werden, diefe durch eins Milderung der Wasfenstilstands" bedingungen freizumechen.* Weiter eriucht die Versammlung, den Leiter des K-iegsernährungs- emtes erksm zu maßen, taß die von ihm ongeordnete Verbesserung der Kost in den Volksküchen yd Einführung einer Abendspeifung mur durehgeführt werden fonn, fas bie Fügen vom Fiogsernährungsomt erheb!ihe Mengen vom gebenamitteln zu Diefem 5225 be Awe zomwiesen erhalten. Die BVerfomam'rung stim  ie alte Linke sprach darauf Etadtverord- 5. Rat Cäfsel. Cir entn en folgen! „Wir beabsichti mise der sezten Tage voa Tang Ku Behmen. Das he der Parteien, vor allem eber der  Rotionalversamamlung  foren 3 erledigt, die eines neus" Mitn"ied-4 des Magz: einem Ausfhuß a  Die Einführung 6 achtsti  gen Arbeits-  en it, für die von der Etadt beschäffioten Arbeiter  Voden - sinve ir het auc< der Magistrct Charlotten- unserer politischen | burg in seiner gest.igen Sißung beschlossen. on, die jeht die  EE REIS I M tritt mit dem 1. Dezember in x bestehenden Behörden,  der ishen Ce.biiver- | RMenorganifation des Berliner Sicher- Im EE mit | heitsdienfies. Zu gofrn mitiog waren  auß vir emüht | die So!daten. die sih in den lekten Tayen dem  Polizeipräsidium zur Ausübung des Sickecheits-  dienstes zur Verfügung gefiel? Latten, dorthin  berufen worden. Zweit der Einberufung war, den Berliner Eicerheitedienst wieder in ge- regelte Bahnen zu lenken. Der Leiter des Eicze  heitsdienstes Prinz, und ker Polig Eichhorn hielten Ansprachen, in denen die Versemmelten darauf hingewiesen wurden. deß es Einn und Ausgabe der Siderheitstruppe wäre, Ruhe und Ordnung zu shesfen und Ver- Freien jeder Art unna&sichtlih entgegenzu- treten. Jeder Mon, der der Truppe beitreten erhält eine Togeslöhnung voa fünf Rack  7 und die rötine Betleidung, Verheiratete Sicherheitsdienst widmen wollen, er! Eelbstverpflegung zu Hau'e noch w cmi  Angehörigen dieser T1 von ei ebezahlt.  BVorfe Eebsiverwaltung im Rohmen der bes Gesehgebung werden erfälen können." 1s198 FB an der Dorsihende der „Freien Etadtvernröneter Mommsen. Er . a. aus: „Nicht über grundlegende F20- ener, gerenwörtiger oder zukünftiger Tpolitit, mIht über Befärdtungen und nen, die sieh an die Umwälzung der lekten knüpfen, haben wir uns hier zu nnter» . Für meine Freunde handelt es sich jeht daß fH ein jeder ohne Rüc>sicht auf seine 'He Gesinnung aber auch ohne Aufgabe feiner politischen Grunde onschouungen Rahmen des Ganzen einfügt zu pradtio  Ppe Durch den Vorfiken-  Salzmann wurde die teilt, tr, in  Truppe w dreizehn Sauptmannscaften ein)  erseits wieder, genau so wie fri achtundreunzig 7 Ä bisher  ier wir in diefer Versammlung fiken, bei den Aufgaben der Berliner Stadtnerwal- Halten, und wir wollen zeigen, daß wir 0, gänxlih veränderten politischen Ber» nissen Pftichgewäß mitzuarbeiten gewillt  Das nach außen zum Ausdru> bringen,  miteinbezogen. Sie find fon verishen worden. Ihre  Ausweie haben naß wie vor Gültiokei. Die wed Les gemeinsamen Antrages aller Frak: | Zufünten des Eieherheitst: ienstes sind an tionen, Die Bersoroung der Beyösterung mit | wiesen, den Kriminalbecmten jede Hilfe zu lei.  erforderlichen Ledensbedlrfnissen, wozu nur die Ernährung, sondern auc die  sten. Di: beabsichtigte Benennung „Wachmann“ hat man fallen lassen. Die bisherigen Shuße leute und Kriminalbeamten heißen von nun an,  Berliner Morgenpost.  Erste Beilage.  die Bestallung der Revolutionskämpfer.  Gloserzeläut und Flaggen auf Halbmast.  Der Vollzugsrat des A- und S- Rates erläßt folgende Anordnungen für die Bestattung der in den Berliner Revolutionstagen Gefalienen:  Die Trauerfeier findet morgen (Mittwoch) um 11 Uhr auf dem Tempelhofer er Felde statt. ern] Beendigung der Feier passiert der Leichen»  Belle-Allianee-Straße, Königgräßer Straße, +1 Dudape er Straße, das Brandenburger  „Vdam, Eva und die Stü> von Paul Eger, das j' um ur Unze  Tor, die Linden, Scloßplaß, Königstraße, EN ter x ausgeführt winden ANEMONE OEG I Straßen werden | und quigewürzt mit Rosinen eus + Benberget es  Den Zug eröffnet eine Ehrenkompag- mie, gestellt vom Alezander-Regiment. Es folgen die Kranzdeputationen, die sozialdemo- kratischen Vertreter der Reics-, Landes- und Kommunakbehörden, die Partei- und Gewerk- schaftsdeputationen, alsdann die Särge der Gefallenen und nur die nächsten Ver- wandten der Revolutionskämpfer, Nun wieder eine Ehrenkompagnie, acstellt von den Matro'en. Dann die Ardeiterschast der einzelnen Betriebe, voran die Arbeiter der Firma Shwarßkopff. Zeder Vetrieb stellt die erforerlichen Ordner. Die Mitglieder der sozialdemokratischen Wohlvereine Groß-Berlins und die Jugend- genossen reihen sich ihren Betrieben an. Den Zug schließen die Truppen der Berliner Garnisonen. Am Lan“ berger Ploß löst sich der Zug in die Seitenpraßen auf. Die Landsberger awer muß  uud ein in Deb Ne das fl Bete "Reize eines veralteten Regimes nicht mehr empfänglich it. Wir haben heute andere Sorg: ie der sommenleimbarkeit einer wait ind fingen knadenden hocheleganten EREN uns bewegen andere, Dinge „els eiwa ein  geistreis geführtes Schachspiel durheinander- gerüttelter und fünstlic ah eeinander geführtes  ühle. Jongleurkunststüdchen, nichts weiteres. Wir aber verlangen Brot. Eo erhob Publikum zum Protest. Warum verstan! Direktion des Kleinen Theaters nicht desser Beichen der Zeit?  Gespielt wurde stellenweise ausgezeichnet. Baut Bird, der EE ad nommen hatte, gab einen buddhistisc-weisen unt eidenshaftsleien Prinzen aus  die die  Mutter aber stammt aus Ns: me"anholisch - entfagungsrollen Pundermann vor als räsonnierender, pol» ernder Ehe- und Lebemann ganz in seinem GET 200) | GUTEN BITE IEE t w nan ena it  "ae öffentlichen [ogen reicher gesegnet als mit Kunst, Goten dem Auge an, die Flaggen auf Halbmast. Sämtliche Kir- | angene* “e Ruhepunkte. F. S4. <hengloden sind von 12% bis 1 Uhr und von 3 „2% „ el. Witwe.“ Erdmann Graefers  bis 334 Uhr zu läuten. 4s2 aus dem  nen des Führer-Bet! Letenöm Dere „Lemkes sel. pe“ i 3 .Lär BENE 6-0 7 ee gezten Bae von dem dn | gas we eten OA ENE 212 218, 222 10ER Din 86, 87, 88, 178, 180, 181, , 214, 222, | Gradiher Auktion | Be Berit der Mo zeüben x Auktion in (62) urd pare Dies [e] 5 Gestern nachmittag band in  Auktion von 14 Pferden des Gradizer Nenne arößten Teil em a“langten  „Fommissionen 3, 76, 129-= 136, 138--148 geben vom 21. November ab für  ährlinge: eu)  icde abgegebene Marke „N“ % Kilogeamm  08 Kleinheringe ober Gtröm- 'erprobte Zrei« und ing8 aus. Bis Sonnerolog wird in den erung, Des Dsud war Bezirle 238. und 236. Brotfommission | verheltnismäßio aut. die auf!  pro Kopf * Gramm Käse verteilt.  In Charlottenburg werden in diefer Woche verteilt: 100 Gromm Suypen, Gramm Morgertrank, 100 Gramm Weizengries, 2s0 Gramm Kunfstheni bein, Räucherwaren Geen Cre ibn no FE für Kinder bis zu 2 Jahren,  Saatkrähe, eine ird Patriek/To( die 'Serr A. St-myel für Für 26 000 M. fickerte is € fad no die Zährlingsfinte Mond« „ eine Cains-Tocdier a. d. Myakka; dann so!nte Seideroin €, von Talion a. d Heppao ronda, die Herr M. Dombroweki für 16 200 M. in feinen Bosiß brahte. Ineacsamt brachten die 14 im Rina ershieneren Tiere 170800 M., alfo  aide steril. Vol!milcchh für Personen Über 70  re, 500 Gramm Malzeztrakt für Kinder im  in 3 ban im Ducch'<nitt 12200 M.  Bei den Verliner Ho*y-Verbands3- uns eshaltung des Bußints, Dir, Outs | spielen fäcna die Berlino: Turnerschaft und Bettag In en ahben, dicsmal | den Tennis- und Sodenkluh Friedenau 99 mit noh es Nhe Feiertag, in des üblichen | 0:2 und Preußen den Derliner Spottklub Wei 10 Gen da Sei der Aürze 43 Beit eine | 32422.  Reglung midt möglich wor. Die Bestimmmaer 4 1 ee die tnbiichen Feiart=Ze werden erst späte. PPreuhisch-Süddentsche Kiassenlotterie, jen we Sehrgtt even 67 Montag, des M Mh DI 12) WESSON ZINELÜE raniaffung der rat des - wurden Berliner A. u. S.-Rats an die Kohlenstelle „Zuid a  Groß-Berlin beranoetretea, um für emen Vormittagsbeirieb der Kinos Strom und Kohle freizubelommen, ud vor Vertretern der Profse und der Kinos erörterte gestern der Leiter der Kohlenstelie, Oberstleutnant Koerte, dieses Ersuchen. Um den Berlin passierenden  Eofdaten eine Tblerfung zu geben, will man die Ue dm  größeren Kinos sehon von 10 bis 4 Uhr. fp 17081 28147 30300  (assen. Der Leite: der Koblenstene erbärie füh | 20004 00170 0s806 38307 "Ba34 78487 79738 2s070 8124 bereit, 190.000 Kilowattstunden, d. h. Strombezug | 127873 "gwog "190804 14.01 137138 398263 10308 In60s7 für die Hälfte der Grof Berliner Kinocheater, | 182213 19s08 197798 100613 10938 100738 197409 109907 freizuoehen und Generaldirektor Braaß, um der 209338 2034,08 200808 20733 909924 20ss43 210738 2113s8 Ufa erfärte für feinen daß dieser mit | 23 Wid: H08 DT, SIT NED 100 108  ips  dem orößten T- zur Verfügung "Diefobe Meinung gm] Direktor Boriuschek vom Inter( Direktor KoH von dem Reichoverband der wien. spieltheater. Die Maßregel ist [9 gedacht, der Eintritt nur Soldaten gewährt und [“ 1 Fetingnn Eintrittspreis, vermute in Einheitspreis, erhoben wird. Es werden poke nur die übliden Mina 6 werden, son- dern es wird auch durch Die jotten und Propogandafilmp | auf "die Notwmendiokeit five oeregelten Abwidlung öffentli ns zur Ronslidierung d der Kg mnie] Der- isse hi: ege werden. dient  Vohnungsfürsorge gehört, wird höuf'g seneile Entschlüse und Maßnahmen ni 1. Darum erscheint uns eine gemischte De- tion mit erweiterten Vollmachten zweekmö» ßig und geboten. Die Annahme dieses Antrages foll zeigen, daß die gesamte Stadtverwald'ng mit allen ihren Beamten bereit ist, ihre Kröfte wie bisher in den Dienst der städtischen Auf- gaben zu stellen. Shließlih sprach nochh Stadtverordneten» Borsteher-Stellvertreter Heimann für die bei- den sozinidemofratischen (zig 0 Ra] alte preußsch-deutsche Junker- und Militärstaat ist zufammengebrochen,“ begann er. ir. feiner Etelle ist die neue deutsche Volksrepublik erstin- den. Alle sozialdemokratischn Mitglieder der Versommlung hosfen, dak die neue Coocchhe nicht pur für die Arbeiterflasse Kor neg bessere gerechtere Zustände fondern darüber hinaus auf alle  dem früher shon volkstümlichen A: R. 4 gend, „Waßtmeister“ bzw. Kri  reiste, " Alle die Neuorganisation betreffenden |->="3 treten mit dem heutigen Tage in  Mordversuch in Niederschöneweide. Gestern gegen fizhen Uhr morgens hörten Srzsongetsnien aus dem Zigarrenladen der line Kempus in Nieder'<öne- weide, Beiienftrafe 7, laute H'lferufe. Gleich  darauf öffnete fich die Tür des Lodens, und ein Mann stürzte auf 2 Etraße. Unmittelbar hin-  ihm schwankte die Kempus blutküberströmt  entkam jedocchß. Die K« orm & in: der Brust Wie, und wurde ige Krankenhause in Köpeni>k 9e-  rait, wo für nol  Ten,  ps alls ledigsi "Wellen Reatlichen Snferee und ift kein fernem von Kinointeresfenten- „Errichtung eines remdenamts. Vom *d für den Landes- wolizeibezitt Berlin ein Fremdenamt errichtet, bei dem die Fremdenzettel aller in den Goststätien des Landespoligeiberirks Aufenthalt  ag m Leute peprüft und aufbenp-htt wer- ses Fremdenamt ist bis auf Aug [| Weder Nane Metaräfidiums, zer ' Be ersteaße 40, nterebraht. Die Diensi- 0 II (18 PE] zu OSEI INN 8'200 19087 10087 00907 0a 1 Kurze Chronil vormittog 10 | 1s7008 „36000 307627 100008 finden Im Bietus Be nin: Fee mg rbeiter» und bugnng [amte 186s4 198397 198735 16472 19069s0 197788 ijee» und Soldat KIR 38 hal in Kit 1sm 0im Pi Dugleich foll Die Einsehung de 109043 299078 3000) 000077 300000 MOR LLLRDEGENSEEN  Berliner Morgenpost |  Das Auge des Buddha.  Roman von Friedrich Ia (2. Fortsetzung.) Roden verdetun;") 1 Plößlich riß Judiea die Augen weit auf.  Der da schwerfällig hezangeschoben kam => langsam wie  lily gegangen sein mag, als er seine zwölf Arbeiten  inter sieh hatte == das war doc) wahrhaftig ein Bekannter, Und obendrein aus dem Zirkus Morelit, an dem die Alte noch immer hing; das war Jwan: Kasanoff, der starke Iwan, dem Salcme ost das Trikot geslict hatte, das unter den mädtigen Buskeln immer wied?r platte.  Iwan, wie er leibte und lebte, denn seitdem der Russe nicht" mehr bozte, hatte er sich wieder den farnesishen Voll» bart wachsen lassen und jah so bieder darin aus, daß man Ihm eine Million anvertraut hätte.  + Salome schrie laut auf-  *, „Iwan, heilige Mutter Gottes, sind Sie das wirklich?“ * Der Koloß troneie sich mit einem baumwollenen Rie» Fentaschentuch die niedrige Stirn.  „Wenn die gottverdammte Hize mich nicht aufgelöst hat == Salome, alter Droche, bow «do you do?“  Sie reichten sich die Hand, und Iwan schüttelte möglichst vorsichtig das welde Knochengerüst.  „Als wenn wir noch bei Morelli wären! Wie geht es der schönen Judica?“  „Vollen Sie ihr einen Besuch machen, Iwan?“  "Nä, mein Schaß,“ entgegnete Kasanoff und ließ sich auf einer Bank nieder. „Die schöne Judica ist eine feine Madam geworden, die läßt sich von dem armen Twan nicht mal mehr den Fuß küssen. Ich süße den Herrn.“  Sie über das große Wasser  „Und deswegen find mmen?“  „Eigentlich nicht, ih wollte mich mit einer Tournee durch Amerika auftun. Aber für so was haben die Yankees keinen Sinn, es geht mir hundsmiserabel. Und da dachte ich, ob Mister Perry mich etwa qedrauchen kann =- als Raus- sömeißer für die kleinen Spißbuben oder Reinschmeißer für  jie großen.“ & tat so bieder ud lachte so breit über seinen eigenen Wik, daß Salome immer mehr Zutrauen bekam == denn im  „Es ein ffaxler Mann im Haufe," inh» dent nadiwen Lr egtr Fr 9 Fgb weiß es mein Tändehen, ih seine Bekannt-  schaft gemacht. jannibal b( recht hübsche Kräfte, das [maß ihm der Ned lassen, aber er ist ja immer mit seinem n unterwegs, und die schöne Judica bleibt alsdann ohne  qu zurüd. „Wie es jeht wieder der Fall ist,“ sagte die Alte un- vorsichtig:  Sie hatte sich eigentlic) vorgenommen, mit keinem Men- (hen darüber zu reden, daß die Billa, wenigstens während  r Nacht, nur von zwei schwachen Frauenzimmera bewohnt wurde, aber die geschwäßige Zunge ging ihr gar zu leicht durch, "und Iwan war ja doch Wliczlig hergekommen, um in den Dienst des gnädigen Herra zu treten.  Er schien auch recht betroffen zu sein, daß feine Hoffnung für diezmal ins Wasser gofahen war, denn er saß zufjammen- gedust auf der Bank und malte mit seinem schweren Hickory» stof> allerhand Figuren in den Sand. Salome hatte neben ihm Plaz genommen, und Pluto, der Neufundländer, lagerte zu ihren Füßen == es war ein Idyll zum Malen, wenn nur die Sonne nicht so arg gedrückt hätte, die übrigens shon ziemlich tief stand und einen schwülen Abend ankündigte.  „Also Milter Perry ist verreist,“ sagte Iwan langsam. „Das kommt mir eklig in die Quere, denn ich hatte ganz b( ftimmt darauf gerenet, bei ihm in Dienst treten zu könne! Bombenelement, ich bin doch schließlich mal Kollege von seiner Frau gewesen, wenn auch ungefähr so, wie Nikita der Kollege vom Zaren ist.“  Diese politische Gleichung ging unverstanden an der alten ENES NEEI ENE 7; sie runzelte die Stirn und dachte ange-  ngt na  „Die wär's, Iwan, wenn Sie mit der Herrin selbst sprechen täten?“  „Möchte ich nict gerne, mein Liebling, sie hat so was Majestätisches an sich = die schöne Judica, Aber ist Mister Perry dena gar so weit von New York weg? Bielleicht !önnte ich hinterher laufen, ich habe ja jezt niz anderes zu tun.“  Salome lächelte überlegen.  „Da ficht man, Iwan, daß Sie -no<? fremd in Amerika find > Sie haben gar keine Ahnung, wie groß das Land ist! Mister Perry und Zannibal haben fiH auf die Bärenjagd be- geben, in irgendein Gebirge, dessen Namen ich nicht behalten  m. Sie bleiben wahrscheinlich lange weg, denn sie haben sich ein richtiges Blo>haus gebaut, mitten im Urwald, aber doch nicht weit von einer kleinen Stadt, die Sichem heißt =- es jollen da lauter fromme Leute wohnen.“  „Mitten im Urwald?“ ja, es ist auch ein Fluß dabei, mit Dampfschiffen.  8  Grunde genommen fürchtete sie sich ein wenig vor dem Russen = er hatte gar jo schreckliche Fäuste! '&zes „Copyright 1918, by Ulteteln  fen, Iwan,  ig es nicht behaupten. Da können Sie lange ic den  Te =“ Te == Tennessee glaub ich, heißt er, aber für gewiß will | in 3 Bina: fage Ihnen, Amerika hat gar kein Ende, das g-)t bis an Nordpol“ .- |  Iwan grübelte noH immer. 6: sien I -die nille = Vorte [H überlegen, jehte ein an zum endlich damit zu Rand, erg  „Schade, jammerschade! I< hätte so Perry feldst gesprochen, ich wäre doch st um den Hals gekommen, damals im Zirkus Mörel: -- es ging nur knapp daran vorüber,“  „Sie, Iwan? Um Ihren Stierhals?“  „Na ja, ich riskierte ihn doc< jeden Abend, wern ih meinen großen Triek mochte und das Zentnergewicht mit Fm Nacken auffing. I< sag' Ihnen, Salome, das wer kein da hieß es aufpassen. Und als ich *ie Gesichte wieder machte =- dicht neden der Lo9e von Mister Perry => da fuhr' mir mit einma! wie so'n Feuerstrahl in die Augen, und „4 kam von dem großen schwarzen Diamenten, den Mister Perry in der Krawatte trägt. Weiß Gott, er konnte ja niz dazu, aber damals hätte es mich fast den Hals gekostet!“  Die Alte war noch immer harmlos, die Erianerung en jene Tage machte ihr Spaß. und sie lachte hell auf.  „Ah du liebes Gotthen, der shwarze Diamant! An des muß" der gnädige Herr seinen Narren gefressen haben, is glaube, er ste>t ihn s9gar in sein Nachthemd. D»3 heißt =*  Sie brach plößlich ab und geriet in Verw.erung, hatte sich gebückt, um den ER zu streicheln, und vielleiht tlang seine Stin'me deshald dumpf und gepreßt als er ent. gegnete:  „Das heißt, mein Schaß, auf die Bärenjagd wird er das tosibare Ding wohl nicht mitgenommen haben.“  Was folite denn das bedeuten? Ueber Iwans Vergangen, heit war Salome nicht unterrichtet, sie wußte nur, daß er aus Rußlend ftommte und gelegentlich von Sibirien erzählt hatte.  Das blieben dunkle Vorstellungen, die aber in diesem dar ep schärfer hervortraten und unheimliche Züge en- nahmen.  Gelome wurde plözlich übertrieben vorsichtig; sie war zugegen gewesen, als Judica den Diamanten im Tresor ein-  fchloß, und jet kam es darauf an, diese Tatsache nicht zu verraten.  „Wo denken Sie hin, Iwan,“ sagte sie hastig, „zwei wehr. loss Veiber wie Judica und ich, wir werden uns doch nict hixffehen, um so'n kostbares Stück zu behüten! Das hat der mädice Herr mitgenommen, darauf können Sie sich verlaffen, ich glaube sogar => jawohl, ic habe seldst gesehen, daß e: es vorne im Zagdhemd trug, und Judica machte noch ihre Wihe darüber. Herr Gott im Himmel, ist das heute eine Ziße => zur NoHt kriegen wir sicherlich ein Gewitter, und dann versammelt Judiea immer die ganze Dienerschaft e fürchtet sich nämlich entseßlich vor dem Da ner, das müssen Sie doch noch wissen, Iwan!“  (Fortsetzuna folgt.)  4 emma WET  We ze FEIN > M “A.ER Kenotwchen upm  bieten eime Zeige kon  WuetenKnEn ree  I [ud annahme durch unzere am Kopf des Vaupfbiaties verzeichneten Geschäftseielien. dar Antworten 50 Plennig,  Zz ovu« um Klovierivielerin, a Kniehebelvresse, „Aindezw agen. Sreibmaschin  Svetibillige unterrien ))|!w Bs; Eee Loa] nien Sn, ZEE x en REIEN  Gemüse», Solonialwer: eh  Paper 30) Biätioesehöft m Reen eit be  Zwei, 8, 110 0:06. rieuit 7 Ut  mein a NIG D6t-  ME NSE D Dame, Beine .  .s  Neatöile  iGeeE| iE  ÜEeRWARE u vertaafen. Lieste  zv iherei Baum 4  1a987 Bronnentt Beri. Gutwieticcpe, 2. '(Rojenthaier Biad.)  nt. 103 (chraudhte wage x Merglen. Hohe,  we a . fe Eigefaltel 23 mene ont ate I | vlg Biral Es EE  97] ichs mbelspegen. * aa:  N sösebran! eau Seit mr fame edo.b [dia 1, „Ve'tstele Mo-| Nee aigetein (gewe 3 1N eien * ho rtacke Sir Ibn 1 Beu |S  Haußreiniauna at SE | Sie EIT mae t AEI EITE RIEM  + Ptevverinn  Mister reiman |: Ta um, derfeiae einohe € <b fh .& Rd3; jan: I. ug is | ZE» | fh Keifenle Bias Eur Bl ve m Sandreinfauns | nne tm Zerbe wei EN DE tes  „Gandreiniauna  Friseuse ia (DE 11 (Vadab-  SIR "Be mil ebweien nder Zel: von 8-5 1m Vines deit 27 19 20 Ehe 1) <<7u0 uE Damen  DEr SER ais “...-| 3  13 Zit METTE KN MERK Geezirutr Ware. 16.  Vandararer uut v. Lande füht Ardertt-| md gnueg:  Ger se 1 Teils rn jiefert Anger, Ee . Bertselen | döfe23 Dienefohrit, W der, [mr ör 18.  Iwen [eicht er env end BEEREN as Fi8iE und 200 4“.  m. üorden Autfänfer Red oi  [a aufen gin, (ad Beere  ain das Handset 2 | mw  zuttünfei großen  bw th 2 Leipbenn Seeen OE ZST ILEME | Erman 8. doi af, ewa DeterHivbörn beast Angeb. mai gen Nl] me 1acgeumn zel Odi t hatte. - diesen Ex 7 Enel uE .. 2 [Bie Teige a KEEN LEKI EO I| = „Helin 20080 ie war 2? NE Re ae | Ginmnwerier wt es, de or ein. I Te itatioden, taliker Str: [214 Millerser. 1a. woe] -"e4 1. 18 Betite erbeten, Ea; ay a eri EN .:4 R: 07:3 22s7 Tal Münte Et Ie [IE I wehr. Dieg [Ralhber, wudroete, 34. u Ainderieiel für Ferien. Daaer fet * <h niht it Iost farte, tmn a Ey 2 Archar ' 21. hat der eetwbt Seibel aufen. [004 weit Hane cy M EE rlassen, rer | [4 auß Einzel tüd. | Wicberpftr. Tn. zum Matten iger. gel KHR UlE Ds 2s32 | vos. BenbeE Is Budengeretn Dandeberge ch ihre Aefiome: | Lnoebe ve Dreis T 5. Wien | 1213 1 rTeßel „leder "x 4 wert Eri Rade.pb, Raue Zieins Bntraaz witten astrahe 1 ots Abrfeäulei | welauot ved, . erschei | 00 wern. DINE mötee m Dane N EEN 108 Berz! erlernen. „Ap Bf EFS Wid Eiezonders (Efe teen 4 Büterieren?  Besgesthren! | eben [rene az paten Neles Satori 1 Mittag Drit, Chaus- Hodinee, Vosseuer Sir. 39) 02 8,55 UTE in finn Buff kool ii. /n Rabatt. Gusto SL) 1 Ee dnede: „ume un ertnauer irene „Strelaver 1 1-2, Ragampe., De jroenüber Bohne. erteile | Zin Setehtwolder * kat? mäßige: zchl 0 . Am Schles | armoniums b/g. Geids| Doderens,, Ee and ES Wend afes, Stei | St . Fen (2 Ha: . TEM 15.1 Beh th IEM IE Seitn 5. Gery [ebaraEE | u SuergebIen: WE hueg Gelege mm 7 1. fut. 687. Rider es Sarnen he Bugtlfe, derane Siehe 0. Wiemats rd eetenbais AawGeee Errehe 32. 15.08. Botbpamer eisenrachilfe  dar HEN um |S Sttabe 113. Süßen 7089. | u. Kurdi ie veraum, T-|  EE EH GE | eg Eel d erwaviere: en verl. Bauer, me bbepeiheten, ee tg 7) Re KE IHE wr  ei |Srbentpeliein faufz, Beli aN ar  Seitannatiene),  Deanihe Belazeate 4  ew eG n een Ix BEEREN. [irg N berni LIF Rien * Belu  * Aparbeiterin, ven gen EE ene Di ERT R] bei Chain  Zin =  7 "Geldbarieben |  Wrnann  Dias, BipTEE, + Bde 8 (Made Rebete  EE Biene, rebefios in Ton | ver?. Nissen, Neue|  vend ertrauenöuolle 11 Fadens Nähmaschinen, 6. <30en 240 Syeiiezimmer, tauft Sdremm. Beiden] Tievevoste Beine mufrdme 414% „iffweoe Aufführung Tutrkront Grbamme Leit  war  'w. Bernauer Sir. 76 €: nn .  Sham! we] Bnteraf ung Tut und gesunden pine. ident. 8  entre  Betzier. serte, meet  Umaer  3 vegm, 2 (7 Vomiowuznn ) eh Retie |  et ieren Hertie 78. |Badobet,  GEE ETEREREGMNE,  Dem . 7: enue » 7 1 (Zim- (Kirner, Berlichingen. zun  “ «ehe uberiäub" 7 EIn 71.0008 |“ Kinberihude, .. 7 --- M  1s4  ver Kere Nebe:  marl tBlerde Matar Me Fes Kewen  Ede de Bilgo7). [Rinze, elettris&e Materie] ju ben T ni EN ERF EEN ub Aedeostnttert Beeuenit. 78 Rae Siaiunder tauft EildeisHmetge Chric|Deimmune baren 9 Krie < 1.0 | ete Ew nühunde u woe abwendet +: NE a 4 IE v Conen): Gleim 4 . jenstmädhen |237 = 3  kantofiefedern, ine Anderten inen  ven Jabocite, 3.  tia ieri) Juche Kere Ie emer Mehuung, . Bent eder  De EE bat ezelune Maar en KE H SIE GEE EM ZES en Ei NEE SE ? a ed ES | Bega bEG um eatenieg Saiebend ma EE Fel  2 | Rafe Beate [423 es | 7 „s? Gnleden weit. LEA Mieitätirefen Filme, Zei | ert, Venbebe Ei Dm CHILI 8)  weine  IE  arahe 15. en uriGen  weine iämttGen [and Biezudberger Dieb ier we is ih. EE 4.) - Möbliertes GE RICH M Wr vg 10.182 28. eteines Simmer 16:  au Gamtburthen | Zirodt ee LE NT en EN Tand Beeren, Epi  da Geifent, Grohe 108 "Leder  RE 19 Epe, | Rr. bei Bei  ammern. zee mw  EE Ee nE Cite) E  vert, Möller, fFranffarter Vlätterin a wes 44. sar Obe:hemden 517f0ngt'  Seibel Dam» wwgerei, Ciemenss| dethen Lore Dean, Eb srt kc;  67 Gian Lentapen (0v Sonos pen 000. 87 open m. Belgie. „DO; ve aud HE nereiAE erte LEE m Werde Ebel Emm  » gewe ve ot sp „ND. Z. emitlerin 133s92 W88e bee iele  Sucde Eribe (ede große N  Ebrvoar, reß, geint? a 8 Vo:  | votre 1 bes  50.5 IE Teare Worten EEN) Thowmen. 97 Betaher [Em EI  ewe, Gräfe. Ia erm Ed i-  '" Küperests. 18 FE November -P:  De Kaedtde 7 exnebeben: | VOIRSBÜNDE, Zaren |  Direkten EN  292.47 bike äh ie DI EERSUN 22 FO KE SIKA I  ze Uder Hannerl. Ng Tneater fran. erd  Ih. 1 4. Königgrätzer Str.| 7% die zpaniche? Peppeorl Schwolser, / Mia Eara / Heins Conrad eher 7" gomadiennaus. | Betropor-Tneaier - (DiE PADRE MpiEafier ua Tal i LESERS ENN  Ä € . |. ve - s DESEISTE EN 7.4sU.: Bio tamzondeXzmpre|? 7 3" Dip Faschingsfee| ie guts Mazi iiniekan Uikin bem md aben 3 Se western Lück  Berliner Theater. Ed mam Wc mv Da Hübe Midel I SER DIÜSISSIRUS SHRU gejeden? 4 Tt anon „Theate, lS 1NOater, Patadamer 5trale 4 Am Potdamer Platz 1 ) wn Krncmer-Woitt n vater. I .  108: Erna Koschei - M  Mg I AZLIM p: Z vMoz 4 Burk Bir eadn| 8 Heinrich Sacher» , 1. ii]  zerbroeh, Neon: Wale  Rortbuser Damm 93 SREIEINZGFEN EUS TNG Artusg-Nef  Poriaderzee 8tr, €. = Die € Reiz Tal: WAAS4 122 ==) Dienstag bis Dounerviag: |D Po-sdam.r Sieavao 52  al LIST <ÖRNER DasGescdlecht de:  in wen rer zur 5 und Ei gen La veple  3: KETSETTH win 40 a. Fen Si Schenb: . JetichenGetert  ? ! 7 (ortptatz Eager Bach dow Roman | ewe eng viene ag Pp; Flegetjahre von Georg hermann  Tann Fiegellahre ne  Keim-ndes Leben "brpfkön/ne Manina  BT Setäne Din 10 miShr ves Odyzeoun  Mittwoch, dan 20. in 1918  j Die FA) va a | Henry Bender Wan  Gia Kava ( ( 4144| Dat u emen : ; 'Der Rowan EINI  | Ze Tounynud Chie, |; Mary Dorie, Lotte er cim er, Richard Crahi, "Me M Ie - einer ges0 ledouen Pran. EI a.d ge Rovemberprogramm |P) |] Pau? Reiner, “Feen C- Soclkamitveg  flayomber - Spielpia 1! ven-Smitien-Lomerit 4 X u 12 Kunstkräite 12 (226s20 Bt00  Gediezens  verkauft dilliget vn - y N 8 0.2 z. Gelegenbeits-  Speigezimmer | Möbelfabrik BZE 27 Boie Kraume: EN M CIRS Gs gn  Schlatzimmer EIN ' WBl Iod 7) nd STEEN | Siebeiy ; WG 13 2113 : Enz -Köbai. Kiene anChunaa zug H Küchen Gneigenousir, 93-88 ; 4 I 1 .  Heiraten... Gin Gläck? 2,26 J ENER akg WERNE SE  wie M  09000 Mooras, 0.  e. Kohler In Wunsiedai  Die Unkenninis UnSeres MEER ASE . andes ist von berufener Seize zur Genüge feet» uus | | .3 Dt Jet wo de Geenen des Anla en Ft 1ER 1m 081 Er, Prankfarter Str. 58 5 verzdioszen zind, int es Zeit, Sim auf die da hohes Eizkommen, "daden, -<--roon T- Mianten vom Alexanderpaiz)  beiten des eigenen Heimatlandes zu bezinnen und I bs S häte zu lerven 98% 36 Gitnren zus Fie: 1008 Srannent im Norden: Badstrasse 47-48  098 DauiSchen ee Een enl8 Möbel-Kredi  | umweg an jedermann. dechaftlicher, 5e8i 0. eringete Anzahlung, k! Abzahlwid. [ee webr fh eber dee Hee R Spine Wahn wd 8 6: nzahlung, ktein! 9. uncor een icht Umer dir  I tigung S5 Vol mige t 0. eziglitä n EEE In RÜRTICHN| weng mee Moderne ) Wehnungaeimichtung Mit nahezu 1000 Abbiktungen u. 1400 Seiten Text ee 16,8 = = bop Ori Zeedugne Fran Saen Over ere I zchon für 500 M. anzwan HE Härde DEAD ÄITS Ebieahs BIT K Vmitg. Elnzelns Körel, farbige Kücken. Kiiapern irn agner „nobel 10 N 7 SHE Zia Riezon = Auswahi = Biligsle Preis -- (O 2 ein Barbarorzn- j Z. Gonski Platz 7.  