1?

|

30:60 Morgen-Ausgabe :

oſiſ

. Sonnabend, 2. Februar. 1918

N 390 1509 GE AE BUEIG

1706" ! ? BE RU DIED

De Königlich privilegirte SIERRE "Seilung, von- -Staats- und gelehrten "Sachen

Die „Vossische Zeitung“ erscheint täglich zweimal (morgens und abekds),
Dur einmal. Jeden Sonntag die Ulustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige
Finanz- und Vandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Gald verkehr, 'Für Reise und Wändernng,
Literarische Uimgehan, Wissenschaftliche Souptägs - Beilage, Allgemeine YVerlozungs - Tabelle.

an Sonn- und Festtagen
Beilagen und 'Rübriken:

1

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark dei tägl. zweimaliger Zuatellun "Durch die Post monatlich .
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. okne Bestellgebühr, Anzeigen: 80 H. 5
60 Pt; - - Teuernngszugeblag 90%, Keine, Verbindlichkeit für:: :Aufnahms in eine
Annalime i im Uileteinbans, Berlin 8% 68, Köchste. 22-2, und in allen > Greohäfieriellen des Verlages. .

die Zeile, Stellengesnche
hosfähmmde Nu Nummer. *-

; Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwort). iürdie Redaktion *
(mit Auspahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 2 22-26.

' Meritzplatz! 1 2606, 8

VUüstein &- Co,“
11 801, 11802 bis 11 850, 80wie 15 280, 15281, 15.282 bis 15 291.7

> Fernsprech - Zentrale:

Der Reichskanzler und der Streik.

Eine amtliches Erklärung.

Gegenüber den Arbeitseinſtellungen in Groß-Berlin hat dis
Regierung von vornherein den Standpunkt vertreten, daß ſie nicht
in der Lage- ſei, mit einem von ſtreikenden Arbeitern ohne jede
geſeßliche Grundlage gewählten „Arbeiterrat“. in Verhandlungen
Über politiſche Fragen einzutreten. Dagegen hat ſie ſtets ihre Be-
reitwilligkeit bekundet, die Lage „mit den „politiſchen und gewerk.
ſchaftlichen Führern der Arbeiterſchaft "zu erörtern, . Dieſen
Grundſäßen. hat am geſtrigen Tage auch der Reichskanzler bei
Liner Beſprechung mit den Abgeordneten Bauer und SHmidt
Ausdru gegeben. Er erhielt indeſſen bald darauf ein von den
Abgeordneten Ebert, Haaſe, Ledebour , und Sheidemann unter«
zeicnetes Telegramm, worin dieſe. erſuchten, zuſammen mit. fünf

unktionären der .Gewerkſchafts-Organiſation; . .die von den
Streikenden als ihre. Vertrauensperſonen: bezeichnet. worden - ſeien,
vom Kanzler empfangen zu werden, und: zwar zunächſt -zur
Erörterung des Verſammlungsredhts.

- Da dieſes Erſuchen mit der - oben - dargelegten grundſäßlichen
(Stellungnahme der Regierung nicht in Einklang zu bringen war,
Tieß der-Reichskanzler mit dem Vorſchlag erwidern, daß.an der oe»
wünſchten Beſprechung je zwei Vertreter -der beiden ſazialdemo-
Fratiſchen Reichstagsfraktiqnen und “der Generalkommiſſion "der
“Gewerkſchaften teilnehmen. ſollten. . Er- ſtellte zuzleich «anheim, :den €
Leitern der gewerkſchaftlichen Organiſationen . zu. rer :
Atüßung noh drei andere Vertreter der » Gewerkſchaften | beigugbern::

- ' "2 Die Gegenſeite ging jedoch 'hävauf nict ein, ſondern ſ<lug nun

„mehr vor, die Abordmurg. aus. je zwei . Pertretern. „der Beiden,
Neithstagsfraktionen und aus- :
Zelegramm bezeichneten "Gewertſthaftsfuünktionäre
Buſeßen,, Unter den beiden Mitgliedern der fozialdemokratiſhen
Reichstagsfraktion ſollte ſich der Abg. Bauer befinden, der zwar
Her Generalkommiſſion der Gewerkſchaften "angehört, jedoch als
Vortreter der Parteileitung an der Beſprechung teilnehmen ſolte
Die vom Reichskanzler vorgeſchlagene Zuziehung beſonderer
Bextreter der. Gewerkſhaftsleitung ſollte mithin unterbleiben.
Der Reichskanzler konnte ſich mit dieſem Porſchlage nicht ekn-
verſtanden erkläven, da die ſoy zuſammengeſeßte Abordnung ſich
wiederum als eine von der Streikleitung bevollmächtigte
Vertretung der ſtreikenden Arbeiter darſtellte und nicht als Var-
tretung der Arbeiterſchaft in ihrer Geſamtheit. Infolgedeſſen hielt
der Reichskanzler an der Antwort feſt, die er .auf das oben er-
wähnte telegraphiſche Erſuchen gegeben Hatte. Von der Gegenſeite
wurde jedoc< erklärt, daß unter dieſen Umſtänden auf den
Empfang der Abordnung verzichtet werde.

Wie der geſchilderte Sachverhalt ergibt, iſt die Negierung jederzeit
bereit, berufene Vertreter der werktätigen Bevölkerung zu empfan»
pen und init ihnen zu beraten, Als berufen zu ſolchen Verhandiun»
gen ſicht ſie die Abgeordneten aller Fraktionen an, außerdem für die
&Crörterung der beſonderen, die Berufſsiniereſſen der Arbeiter betref
fenden Fragen auch die Vertreter der verſchicdenen gewel'haſt-
lichen Verbände, Sie muß es aber als unvereinbar mit dem Weijen
auſerer ſtaatlichen Ordnung ablehnen, über politiſche Lebensfragen
des ganzen Volkes mit Vertretern ſoher Sondergruppen zu verkhan»
„Geln, die durch Niederlegen der Arbeit in Zeiten vaterländiſcher Not
den Beweis dafür liefern, daß fie den Ernſt ihrer ſchweren Ver«
antwortung als Glieder der Geſamtheit des deutſch?n Volkes nicht
erkennen, ?

' Streikdebatte im Abgeordnetenhaus.

Kritiſche Randbemerkungen im Hauptausſchuß.

In der "Donnerstagſigung des Staatshaushaltsausſ<uſſes des
Abgeordnetenhauſes führte der Zentrumsredner, ein Hriſt-
licher Gewerkſchaftsfühver, aus, däß die von ihm vernrteilte
Streikbewegung in Deutſ<land dir<haus nicht dieſen großen
Umfang hätte annehmen. können, wenn man bei der Behandlung
1-40 Arbeiter eine größere Rü>ſicht hätte walten laſſen.
eiter wöllte er auf dieſe Sache zurzeit nicht eingehen.

Der Sozialdemokrat erklärte, auf die Streikfrage nicht

eingehen zu wollen, da er von den Streikenden weder dazu er-,

mächtige ſei, no<m ſic auch ſonſt berechtigt fühle, im Namen der
Streikenden irgendwelche Ausführungen zu machen, Er -begriüge

fich damit, feſtzuſtellen, daß ſowohl ein Delegiertentag der Hirſche

Dunkerſchen Gewerkvereine im Bezirk Düſſeldorf wie auch ein
Delegiertentag der <riſtlichen Gewerkſchaften im . Bezirk Eſſen,
: nachdem - ſie/' ſich gegen die Streikbewegung gewendet hatten, .in
Ihren Entſchließungen ausſprachen, daß die Regierung die Ar-
beiterforderungen nach beſſerer Ernährung ſorgfältig berüſichtigen
- müſſe, und daß die Berzögerung der inneren Roformen, namentlich
„Sie Verſhleppung der Wahlreform, in der Arbeiter-
ſchaft beſonders böſes Blut gemacht habe. Aus dieſen. Aeußerungen
vön am Streik gar nicht beteiligten Arbeitergruppen könnten ſo»
wohl die bürgerlichen -Parteien wie auch die Regierung erſehen,
"as die Hebel zur Beſſerung angeſezt werden müßten. s

' Der Sandelsminiſter äußerte ſic< zu dem Streik nur mit

t
den Worten, er ; wolle -in- der gegenwärtigen Situation auf die

Bewegung . nicht eingehen.. Er bedauere nur, daß durch die Ar-.
beitseinſtellungen eine-Verlängerung des Krieges ein
trete. '

Ueber die -Streikkage. berichten wir in der 1, Beilage.

„miitarilierung von Rüſtungsbetrieben.

Eine neus-Bekanntmaung des Oberkommandos,

Berlin, 1, Februar:

"Die Ausſtandsbewegung, I ber ein. Teil .der Arbeiterſchaft von
Groß-Berlin noc< verharrt, beeinträchtigt * die . Verſorgung des
Heeres und der Marine init Wöffen und Munition. I< habe daher
zunächſt folgende Betriebe:

1. „Dentſche Waffen- und Munitionsfabrifen in Martinikenſelde

und Wittenan,'

2, Berliner „Maſchinenbau - - A.-G, vorm, Es Schwarßtopff fn
“ Berlin, *

4 A. Borſig in Berlin-Tegel,

4. Allgemeine Eleitrizität<geſellſchaft, Fabriken Sennigsdorf;

8.- Argus-Motoren-Geſellſchaft in Berlin-Reini>endorf,

' 6, ' Litft-Berkehrs-Geſellſhaft - in: Berlin-Zohannisthal,

7, Daimler»Möotoren-Geſellſchaft, : Zweigniederlaſſung Berlin«
unter militriſche Leitung geſtellt und den Arbeitern dieſer. Be»
triebe aufgegehen,-die Arbeit-ſpäteſtens Montag, den 4, Februar
3 7 Uhr, wieder aufzunehmen;: Zuwiderhandelnde

4 EIE neue Rede:

Die evwarlete Siöde Wilſons iſt: geſtern gehalten worden, - - Bel
Sc<luß.des Dlattes liegen nur die“ Folgenden einleitenden Zeilen in
dex Fäſſung Reuters vor: 7

83 . Waſhington, 1.*Februar,

In einor Nede Geſprach Wilion. die Gründe, die die Vereinigten
Stoaten“ Gezwungen. hätten, in den Krieg einzutreten, und ſante:
Deutſchland babe micht "allein die „Geſeße der Gerechtigkeit gröblich
verleht, ſondern auch die langbeſihenden Verpflictungen des Völker»
rechts ' und' der Verträge,“ Die Regiereriden in Doutſ<land, fihrte
er aus, ſuchen Hre Macht in frier Weiſe anszutben, daß unſer
wirtſchaftliches- Leben“ bge'<hnitten "wälrde, ſoweit unſer Verkehr
mit Gurxopo in Beträcht kommt; um-unſer Volk auf unſere Erdhälfte
zu beſchränken, indeſſen ſie- Abſichten verwirklichen können, die jeden
Fortgang unſeres nationalen Lebens dauernd verkümmern und ver«
hindern „und das GſhiE Amevikas dr Gnade der kaiſerlichen Re«
gierung“ überliefern DiE .

. Der deutſche „Abendbericht,

"'Amtliche,Meldung.'
». . Berlin, 1. Februar, abends.
Von ven  Keiegsſchauplägen nichts Neues.

„Der Wiener. Generalltabsbericht.
wo .“Drahtmeldung,
Amtlich wird verlautbart: . Wien, 1. Februar.
Deſtlich von -Aſtago "“fütrmte: geftern ber Italiener - viermal
gegen unſere neuen Stellungen, Zeder Angriff ſcheiterte bereits
iim eigenen Feuer unter ſ<werſten“ Verluſten: für den -Gegner.
Unſerer Artifierie gebührt "bei dieſem Erfolge beſonderes Verdienſt,
Sun den “Kämpfen am: 28, und .29, haben fich das. Egerländer
Schüßenregiment Rr. 6-und das: Landſturm-Regiment Nr.. 6, das
Pilſener Schüßen-Regiment Nr. 7 und das mähriſche Landſturm»-
Regiment 'Nr.' 25/ das 3, Bataillon des ' 2. Regintents: der Tiroler
Kaiſerjäger -ſowie 'die- Tiroler * Landſinrm-Bataillone Nr. 468 und
Ar, 171 beſonders ausgezelchnet, - 1
. „25 DEX Chef des 'Generalſtabes,

Neues "Attentat auf Lenin.
Reutermeldung.

'Lonbon, 1. Februar.

"Daily, News?, erfährt a aus. -Petersburg, daß ein neues Attentat
auf Lenin mißglüdt iſt. Ein - junger Manu in Studenten-
kleibern drang i1“bas Smolny-Inſtitut ein und. gab Revolver»

8! üſſe ab, „ohne: SNR „anzutfichten,. Er „wurde  verhaftel, :

"ſehen „nach .den Vorſchriften des . Beläge-, |]
"rungszuſianbes | ays; die "Wehrpflichtigen unter ihnen. Feröen

- „„dulgaiſchen Abſichten bei den verantwortlichen Mönneri der * Be

Bulgarien und ſeine Verbündeten
"Bliige na jeine Verbüngeien:
Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſiattprs:
: -“' Sofia, 30. Zanuaz. |
„Die Kammer hakte pak ihren großen Tag, . Die Führer der
oppoſitionellen Partgien ' äußerten' ſic programmatiſch über die.
. Kriegsziele Bulgariens und über den Charakter der bitlgariſchn,
Vertretung in Breſt-Litowſk. Rädoſlawow hatte fi<, wie ge.
meldet, bereit erflärt, auf die ſozialdemokratiſche, von allen. Pars
teien unterſtilßte Interpellation wegen Breſt-Litowſks und der bulz,
gariſchen Kriegsziele zu antworten, und, hatte mit Rücſicht auf:
eine vorausfichtlich [ange Dauer der Debatts und auf die kür nachs.
mittag -feſtgeſehe Abreiſe -des Miniſterpräſidenben die anfänglich
für 'nachmittags anberaumte: Sigung bereits: in den Vormittägs-
. ſtunden eröffnet. Radoſlawows Ausführungen bewegten : ſih in
Seit bereits “angedeuteten Linien, und der Beifall der ganzen Käme
mer war ihm gewiß, als er noch einmal die bulgariſchen: Kriegs<'
giele- mit Namen nannte. f
Zm Verlauf der Rede kam Siodoſlawow auch auf den Umſtand zu
ſprechen, daß ſowohl in'den deutſchen wie in den öſterreichiſchen amts
Tichen Auslaſſungen der leßten Tage Bulzarien mit Stillſchweigen
Übergangen war, und rechtfertigte dieſes Vorgehen!mit, „dringenden
Geſchäften, die die Verbündeten im eigenen Lande hätten. Aber wis ;
ic-bereits in-meinen früheren Depeſchen andeutete, mußte dies der
Punkt ſein, :an den ſich .die folgende Debatte mit- der- wiederholten
Aufforderung an die deutſche Adreſſe knüpf! te, das ſehr Feſtaunfe uns 5
eite bulgaviſce Volk: 'ainblich, und, eindeutig “

va r Redner n EE Räboſlaiwow“ JE der Übledrön
die: Interpellation eingebracht. hatte...

"abſichten ſcheitern dürfe. Gr wiederholte die berechtigten: Anſprüche
Bulgaviens und wies darauf hin, daß es keinen dauernden Frieden
gebe, wenn die Völker nicht auf Grund des Selbſtbeſtimmungs-
rotes Zefreit. würden. ' Ueber die, ' deutſchen Kriegsziele konnte
ex in flüchtiger Erwöhnung natürlich nicht anders urteilen, als wie
ſie ihm „im . Lichte des : „Vorwärts“: erſcheinen; er meinte,: ſowohl
Deutſchland als Oeſterreih-Ungarn müßten nachgiebiger ſein: Dir
Ueberweiſung -der : ganzen Balkanangelegenheiten, alſo 'auch "der
Bulgariens, an Deſterreic-Ungarn fand die zu erwartende ſharfe
Kritik. Der Redner betont, daß das Bündnis in erſter Linie mit
Deittſ<land abgeſhloſſen ſet. Nun intereſſiere ſich Deutſch»
Tand auf. einmal warm für die- Türkei und überlaſſe Bulgarten
Oeſterreich, ohne es um feine Zuſtimmung zu dieſem Wechſel der
Führung zu fragen. . |, H

- Unter lautloſer Spannung des Saufes und. nur dann. und wong
von „allſeitigem Beifall unterbrochen, ſprach. dann Matino.w,
der Führer der kräftigen Demokratenpartei, von-deſſen Oppoſitioxt
gegen die Regierung die feindlichen Mächte. in falſcher Beurteilung
der Lage ſo viel erhofft hatten. Auch er. vermochte das plögiiche
Hindernis der den „Bulgaren unverſtändlichen, ZurüFhaliung . der
deutſchen amtlichen Kreiſe über Bulgariens Kriegsziel nicht. ohne
weiteres zu Überſchreiten .und meinte, das bulgariſche .Volk-Wnne
nicht eher beriuthigt ſein, als. bis nic<t der deutſche Reichstag
ſiß zu -den bulgariſchen Wänſchen geäußert und ſie. gutgeheißen
habe. Er mödte die Friedensformel für Bulgarien. eher in. „die
Vereinigung aller Bulgaren“ als .in einen „Frieden. "ohne: Ar
nexionen“. faſſen. - „IH habe früher geſagt,“ rief. et aus, „und
wiederhole es heute zum dritten Male, daß kein Menſch in den
Reihen der ganzen Oppoſition auch nut daran. denkt, die. jehige
äußere Politik Bulgariens ändern zu wollen. . Dieſes Kriegsziel
iſt.und. wor: die Vereinigung Bulgariens.“ Zum Schluſſe betonte

| er unter dem Beifall des ganzen Hauſes, an dem ſich der Miniſter«

präſident lebhaft beteiligte: . „Möge der Miniſterpräſident .. die
„bulgariſche Gache würdig vertreten und im Namen des "ganzen
bulgariſ<en Volkes zu verſtehen geben, daß "es nicht 'angehe, die-
bulgariſche Politik einfa< von Berlin naß Wien zu: verſchieben.
Der Sc<lüſſel der bulgariſchen Politik liegt in Gofi« a und dort
allein.“

Der Parkeiführer Todoroff wiederholte im ' weſckilicen
Feinen Vorredner. Auch er konnte die Verſtimmung über die Bex
„handlung des Bakkanproblems in den deutſc<h-öſterreichiſ<en Reden
nicht unterdrüden. „Die Führer der deutſ<en Demokratie über»
laſſen uns der öſterreichiſ<en Demokratie, die uns ihrerſeits
empfiehlt, 'uns mit den Serben zu verſtändigen. "Das iſt 'unver- *
ſtändlich und nicht ſchmeihelgaft für uns. Unſer Vertrag it vor
“allem "mit DeutT<land abgeſchloſſen, und“ wir ſti ven uns
vor allem auf Deutſchland.“

Aus dem ganzen Verlaufe der Verhandlungen ergibt ſie, "daß
alle Parteien mit der bulgariſchen Regierung "einheitlich “hinter.
der auswärtigen Politik Radoſkawows ſtehen; und beſonders die 5
Worte Malinows ſind geeignet, im Feindeslagere Enttäufchungen:
hervorzurufen. Dir Kritik der Oppoſition beſchränkie ſiß honpte
ſächlich auf. das Verlangen einer energiſcheren Unterftüßung der,

EI ZIERER 220 SELIGER

Es fei um eine, Beſchiqupiz- Er
anderen geſchoben wurde, Ruhiger Überlegende Kreiſe. "meſſen
türlich nicht fo tiefgehende Wichtickeit bei; aber es muß doch feſte

“des Gegenſtandes nicht alle Bedenkea reſtlos beſeitigte,
; Wir unſererſeits peilen feſt,
| RKoriſcher Gelte fo offen geſagt worden iſt, was man gerade von
- uns und ausſc<ließlich von uns erwartet, lo daß die Debatte doch
1, hr Outes gehabt dat, ; ! |

Hario Paazargse,

NEI ii

- Radoslawow über Breſt-Litownk,

: IEEE ; 1 4..000f9, 80..-Januar;:
In der heutigen Sißung der Sobranfe
'Radoſlawow vor gut beluchtem Haufe
- bünen ſeine bereits angekindigte längere Rede über die Kriegsziele
Bulgariens und deſſen Teilnahme an den Friedensverhandlungen

- mit Rußland. 7 086
daß alle Völker ſehnſüch-

hielt Miniſterpräſident

Der Miniſterpräſident wies darauf hin,
„Fig den Frieden wünſchen und daß auch die Bulgaren ihn anſtreben,
; - Iröoch einen ehrenvollen Frieden wollen, der ihre natio«
nals Einheit beſiegelt. Dieſe nationale Einheit bildet ihr
. einziges Kriegsziel, Wenn Bulgarien den ſchmerzlichen Opfern, die
es im Kriege erträgt, zuſtimmt, ſo geſchieht dies, um alle ſeine Zero
ftreuten Stammesteile zu einem einzigen Staat zuſammenzufaſſen,
n Her das bulgariſche Volk in ſeinen eihnographiſchen Grenzen vere
„einigt, Bulgarien rechnet alſo mit dem Anſ<luß der
Dobrudſcha, des Moravalandes und Mazedoniens
an das Mutterland und ſteht keincewegs im Widerſpruch zur
Friedensformel: „Keine gewaltſamen Gebietserwerbungen und
- freies Gelbſtbeſtimmungsrecht der Völker“; denn die Bevölkerung
- der erwähnten Gegenden hat ſchon zu wiederholten Malen ihr
"bulgariſces Voikstum ſowie den Willen bekundet, ihre
M eilt ZU bewahren, Die Geſchichte Bulgariens iſt mit einem
" Verwirklichung dieſes nationalen Willens hatte die vulgariſche A
7 AMR ie Breoſt-Litowſk zu verteidigen, und das win NE
- Der Miniſterpräſident verlas eine vor einiger Seil
: Depeſche, die bekannt gab, „daß die ruſſiſchen Maden
geſchlagen hatten, zu erklären, daß der Krieg zwiſchen
- und Bulgarien beendet und der Zuſtand vor dem Kriege wioder«
„hergeſtellt jet. Dieſe Depeſche warde, ſo erklärte der Minifberpräſie
--- Dent, von einigen fälſchlich als Triedensſ<hluß ausgilegt.
/ In Wirklichleit wurde der vuiſiſche Vorſchlag grundſößlich: angenom,

men.
die Geſchichte. der Verhandlum»

gemeldete
jecbſt vor«
Rußland

Der Miniſterpräſident wiederholte
ri mobel er die Epeierlgteite betonte,
„ Wrtigfe gogneriic bordnungen ergeben, die nicht: ein el;

„Land, ſondern eine Gruppe unclhjängiger REI HUn Erlen ID

j
"Iich zu einem Sonderfrieden mit Rußland führen werden

] "den, de!
| pus dem allgemeinen Frieden näher bringt." Bei der Beſprechung
Her Verteidigung der bailgariichen Iniereſien auf der Konſexenz in
Breſt-Litowſtk erklärte Radoſlawow, daß die bulgariſchen Anſprüche
Leinegwegs Hinderniſſen begegnen und einen weſenilicken Pumt
des Programms der verbündeten Etanten Deſterrei>-Ungarn und
7 Deutſchland Gilden, Ein Friede ohne gewaltſame Gebietserweitte
„zung beeinträchtigt in keinem Fall und in- keiner Weiſe die Einheit
. Her bulgariſchen Nation, und die zur Verwirklichung dieſer Einhelt
notwendigen Gebiets ſind von den Verbündeten gewährleiſtet, Bul»

-Ronzerte:

! Dem zwekten der „Zwöif Konzerte zeitgenöſſiſcher Kammer«
Mmuſit“ lieh das Klingler-Quortett ſeine wertvolle künſt»
Jeriſcha Kraft. Man hörte ein neues Etrcichquartett, Op. 21,
“don Zumes Glmon, ein Werk, mehr durch Feinheiten im
einzelnen ausgezeichnet als durc<h Kraft der Gedanken und große
Linie im Aufbau, Als bedeutſamſten Teil möchte th das klang»
ich fohr vetzvolle Larghetto anſprechen, ein Etü> Muſik von
"Jener pomphaften, fozuſagen ſinnlichen Feierlichkeit, die in ita
lieniſchen Kathedralen den Nordlänver ſo ſeltiom berührt. Einem
Divertimento für 2 Celli von Karl Klingiüer kann man Vor-
- Hine der Saßkunft gern zuerkennen, gleichzeitig jedoch ſt feſtzu-
-Cteflen, daß für ein ſo ausgedehntes mehrſäßiges Werk der Klang
Fweier unbegleiteter Kniegeigen ungeeignet Ut; ein ungleich
„größeres Raffinement der Behandlung wäre erforderlich, mm diefe
verzwiädte klanglichartiſtiſche Aufgabe einigermaßen erfolgreich
qu löſen, Die Herren Max Baldner und Lorenz Lehr
bemühten ſich wach beſten Kräften um das wenig dankbare Werk.
Georg Schumanns ſchon früher hier gehörtes Klavier-
- quintert, Op, 49, machte den Böſchluß. ;
., Kammermuſik hervorragender Gilte brachte, wie man erwarten
- Hurfte, ver zweite Trio-Abend. der Herren Georg S <humaonn,
Willy Heß, Hugo Dechert: neben der elänzend geſpielten
D-Moll-Violinſonate von Rob, Schumann und Schuberts B-Dur-
»Trio ein weniger bekanntes neueres Werk, Sindings Irio, Op, 64.
Das wirkungsvolle Stü> beſtärigt in ſeinem breiten, mehr aufs.
„Ganze als auf die Einzelheiten bedachten A-Fresoo-Stil die Vor» '
- Züge des nordiſchen Me'ſters wiederum, LIN | ;
Klavterabende von Erny von Lamadin und Therefe
Dien-Slottko machten mit zwei Pianiſtinnen bekannt, denen
nerkennende Worte wohl gebühren. Beide verfügen über eine hoch»
entwicdelte Spielfertigkeit, beide find muſikaliſche Naturen, denen
Innerhalb ihrer Grenzen Leiſtungen von Uünſtleri;&sr Bedeutſamkeit
wohl gelingen, . WER
Mancherlei Erfreuliches. iſt -auch von etlichen Liederabenden zu
- Perichten. Maria Seret-van Eykens ſtarke Stimme und
großzügige Darſtellungsweiſe ſichern ihr. die beſten Wirkungen in:
„ Aeußerungen temperamentvoller Art, wie etwa den feurigen
-. Brahmoſchen Zigeunerliedern, während ſie zarten lyriſchen Stim-
mungen manches an Weichheit des Klanges ſchuldig. bleibt... Einen

1 Erafmächle und fans leiber =+ ob mit Recht oder Unrecht foll
Richt. entſchieden werden =» an der hier Überraſchenden deutſch“
| öſterreichiſchen. Behandlung der Valkanfrage einen: dankbaren
' Stoff,“ Man * gewinnt - den 'Eindru; -daß ſich - die“ bulgariſche
.  Deffentlichkeit dadur< verleßt fühlte, daß die bulgariſche Frage ſo
/ Pplößlich als Objekt aus den Händen des einen in die Hände des
ver Formulierung: des. Balkanproblems in Berlin und Wien na«
geſtellt werden, daß auch Kühlmanns geſchikte Wiederaufnahme

doß uns niemals bisher von bul» |]

-7 Meidung Sox Dulgariſchen Telegt.-Agentun, -

und überfüllten Trio.

eins lange Reihe von Kundgebungen dieſer Art. Die |

die. ſich aus der Ungleich» :

edoch der feſten Hoſſnung Auodruck, daß die Verhandlungen ſchließ

licher Schönheit der ſtimmlichen. Mittel. lernte man in den Barl-

x von. hervorragendem: geſanglichen Können and ungewöhn-

i

Bündnis noch Intercſſen gibt, die anders find als: die ſeinen, und
daß folglich das Krieggende nicht.nur von

ach der Rede Rcvofl!awows, die auf alle Abrordneten einen
ausgezeichneten Eindru> machte, ergriffen alle Filhrer der Opyo-
ſitionsgruppen das Wort, um den züchaliloſen Beitritt ührer Frak»
tionen zu dem von der Regierung vorgetragenen. Programm der
* nationalen Einigung auszu;prehen, | N *

. Der Luftangriff auf Paris, .
„Amtliche franzöſiſche Meldung,

DEN UU KS DRE M] EE Paris, 31, Januar.

Die Zch1 der. Verluſte infolge des Luftangriffes am Mittwoch. iſt
Jett bekannt, 36 Tote, darunter 22 in Paris und 14 in der nächſten
Umgebung, 190 Verwundete, davon 114 in Paris und 76 in der
nächſten Umgebung, waren die Opfer des feindlichen Argriffes, unter
ihnen eine große Anzalb4d Frauen und Kinder. Drei Hoſpitäler
wurden von Bomben. getroffen, und in einem von ihnen brach ein
Brand aus, Alarm wurde ſogleich in der gewöhnlichen Weiſe ge-
ſchlagen. Der Retdungsdienſt trat mit bemerkenawerter Schnelligkeit
in Tätigkeit. Die Fruerwehr warde nameittlich von 11% Uhr: bis
1% Uhr an 32 verſchiedene Orte gerufen, ſowohl in. Paris wie 4n
ſeiner Umgebung. Es war möglich, allen Anforderungen gleichzeitig
. nachzukommen, und M. .erial kam in bürzefter Zeit“ an den ver»
ſchlödenen Unglüdsſtellen an. Die Hilfsorganiſation war: vollkom»
men, Znsgeſamt etwa 60 unſerer Flugzeuge ſtiegen -auf, von denen
etwa dreißig beſtändig in der Luft blicben. In wenigen Minuten
hatten ſich die Verteidigungsge Iwader mit einer Patrouille vereint,
die vor dem Alarm über Paris Treuzte, 4 s

.

Wir haben bereits goöſtern abend auf die tendenziöſe Mache hin»
gewieſen, die verſchweigt, daß die blutigen U«berpälle auf Karls»
ruhe, Stuttgart, Mannheim .und andere offene deutſche Städte in
Frankreich großen Jubel hervorriofen, und daß in der Pariſer: Preſſe
immmer wisder- der Vorſchlag gemacht wurde, die deutichen Städte
durch Fliegergeſ<wader „dem Erdboden gleihzumachen“. Der An»
griff auf Paris, das bekanntlich eine Feſtung erſten Ranges iſt,
ſtellt einen Akt der Notwehr urd der Vergeltung dar, der dem Feind
zeigt, daß völkerrechtowidrige Angriffe auf unſere offenen Städte
nicht ungeſtraft bleiben. 2 N Sflerg

Kleine Krlegsnachrichtet.
Aus Anlaß des Neiterganges der „Breslau“ fand zwiſchen
dem Breslauer Magiſuut und dem Reichsma.ineamt ein Depeſchen-
wechſel ſtatt. In. dem Telegramm des Staatsjekretärs Capelle
| hieß es; „Namens der Kaiſerlichen Marine be: en Dank für den
Ausdruek aufrichtizer Teilna me an dem ſchmerzlichen Verlitſt
' G. M, Kleinen Kreuzers Breslau. Auch für uns iſt es ein tröſt-
licher Gedanke, daß d-m ruhmreichen Ende des Schiffes ein ruhm-
reiches Daſein vorangegangen iſt. Dem Schiff und ſeiner helden-
mütigen B-ſatung bleibt in der Geſchichte der Kaiſerlichen Marine

für alle Zeiten ein Ehrenplaß,“" 1 .

Orden Pour 16-merite |

Teſc<n

ex wrd dem Hauptmann Gtoe

1. emiiitärperfonaälien. Zur Dispofition" gefteft 1 db:
"Ben MEioE Fu 7, 9». Beu en, ium Fri leh wnn
'deur des IL: barter Kamen, : 1 "Ver

feihuing 'des Charatters- als Gen.-Leutn.,“ Gen.Leukn. "Hitd e-
"mann Etelvertretender :-General-Inſpekteur.? des -Ingenſtut-
und ' Pionierkorps und der en, Und der Ober der
Armee Troemexr, im Frieden Kommandeur. des Fußart.-

En 16, und zwar unter Verleihung des Charakters ais Gen.-
ajot. . SUE IESE LE DEUR 1] ?
Die Verſailler Ententekonferenz löſte nach dem „Petit
Journal“ die Frave des n-uen einheitlichen? Kommandos “im
Sinne der franzöſiſ<en Wünſche. Loyd George, hätte. alſo ſeinen
W.derſtand gegen den franzöſiſchen Ententegeneraliſſimus. auf-
gegeben. GENRE EG ERNEST?

garlen evfreut ſi einer ausgezeichneten Stellung im Bunde. Es
kennt die Rolle, die ihm zufällt, Es weiß auch;:-daß ,es in dieſem

inem „Willen abhängt.

* durch die Friedensverhandlungen zu ordnen ſein werden.

falls noch heruntorgegangen werden darf.

toniſten Harry de Garmo kennen. Stände er als künſtleriſche
Perſönlickeit, geiſtig ſeinen Auſgaben mit gloicher Ueberlegenheit
gegeniiber, ſo dürſte man von einem bedeutenden Liederſänger
reden, IE ; un SACHE

Eine feſte Anhäönrſchaft beſihpt Cornelius Bronsgeeſt.
Gie Überſchüttete den Sänger in ſeinem Liederabend mit Übrigens
wohlverdientem Beifall, der ebenſoſehr. der geſchmad>vollen Ge
Jangs-» und Vortragskunſt galt wie auch den wohlgewählten Lie»
dern, unter denen mir eine Gruppe von Aleyander Ritter
beſonders willkommen war. Auch Hermine. d'Albert Fin>
widmete ihren Liederabend neueren Komponiſten. GSie wurde

hren Aufgaben wohl gerecht, was künſtleriſch vorbedachte Anlage .|

angeht, wennſchon es an reizvoller Wirkung des Stimmklanges'

merklich gebricht, 0.5 E H. L--tt.

Der "afo nzo0-Aus ſtefſung wurde in ihrem Domizil
(Akademie der Künſte) ein ſtimmungsvoller Shlußakkord. durch ein |

intimes Konzert bereitet. Für Cläre Dux und Frißi Maſſary, die

als Mitwirkende auf der Einladung genannt-waren, traten Ad2 ls |

J1 heid Pidert und Cornelius Bronsgeeſt ein. Das
J Miniatur-Programm war leicht abgewi>äelt: „Hejre Kati“. von :
Hubay für Bioline und einige Lieder von Strauß, Schubert. und '
"Loewe, darunter natürlich der Prinz Eugen. Die bewährten Künſt-
Jer.gaben. ihr V ſtes und ernicten reihen Beiſak
Märk Günzburg; der.im Shubertſaa] einen Klavierabend |
veranſtaltete, hat ſeine Technik beträchtlich verbeſſert und ſeinen -
Anſchlag kultiviert. -Man fühlt auch, daß er mit Ernſt. an die
eigentlich künſtleriſche Aufgabe geht. “Trozdem: aber. bleiben. leite
Wünſche, ſowohl hinſichtlich der Form als-.des Inhalts umevfüllt,

"zwei Uraufführungen! eine Suite B-Moll von W. Niemann
und einen Walzerreigen von Ilſe Fromm»Michaelis, Die-
Künſtlerin iſt auf Jo ſeinnervige Lyrik, wie ſie die Suite bietet,
ganz beſonders eingeſtellt. Der Walzerreigen iſt ein Tändeln.
zwiſchen Grieg und. Zoh. Strauß, .Geine Wiedergabe war eine.
achtbare pianiſti'<e Leiſtung, 4 PEDER ES: 1407 .

Ein ſchon bedeutend entwi>eltes Talent fſt EdithaKrengel.
(Violine), die mit: dem Blüthner-Orcheſter konzertierte. Noch"
„ Leuchten die tauklaren Perlen ihver glatten Kantiiene in kaltem!

Glanz, aber hier und da huſcht ſchon die Ahnung inneren, Er«! ]: d' 0m einer | 2 )
j 7 Orchefierbegleitung verdient | folgte dann die Zuſammenſtellung logiſ< zu 'ammenhängendex
Bott Geheinpflugo De Geherbealettung nere | porte, wie Saß. Berſeumbung - Untergang, "Ie Rinde

lebens vorliber,
„beſonderes Lo

Die Friedenspolitik der Reichsregierung
Eine neue Rede "des bayeriſchen Miniſterpräſidenten,

X München, 1. Februav.
Drahtmeld ung. Ad ex; „Voſ ſiſ<en Zeitung“,
In der. heutigen Sißung der bayeriſchen. Kammer der Abgeovde

4. netea wollte der ſozia!demokrätiſche Abgeordnete Segiß wieder

die preußiſche Wahlrechtsvorlage zum Gegenſtand der Diskuſſion
- machen, indem er gegen die preußiſcen Zunker, das Oberkome

J mando in den Marken und den Stiaatsfekcetär Wallraf polemiſiär!a

und erklärte, daß die preußiſche Wahlrechtsfrage auch eine deu?ſchs
Soche fei, Miniſterpräſident v. Dandl erwiderte:

Was die preußiſche Wahlrechtsvorlage anlargt, fo glaube ich,
'daß wir wirklich gut daran tun, wenn wir uns vom bayeriſchen
Standpuakte aus nicht allzu viel in. dieſe Frage einmiſchen. Es.
gibt auch eine Gegenſeitigkeit, und die wollen wir unter keinen
Umſtänden aufkommen laſſen, Daß es dem König von Preußen
. mit ſeinem Willen ernſt iſt, und . daß es auch der preußiſchen
Staatsregierung ernſt iſt, den Willen des Königo durchzuführen,
darüber glaube ich, kann niemand im Zweifel ſein, der diebieheri-
gen Verhandlungen, verfolgt hat.“ HEN

Zur Friedensfrage ſagte der Miniſterpräſident: Es fei un»
gerehtfertigt, an den Ausführungen des Reichskanzlers zu mäkc'n.
Mit pollem Rechte hat der Reichskanzler geſagt: die belgiſche
Frage gehört zu dem-Komplex der Fragen; deren “Einzelheiten
IH
glaube,-. gegen dieſen Saß kann ein berechtigter Widerſpruch wohl
nicht ausgeſproßen werden. - Wir können nicht von unſerer . Seite
von vornherein klipp und klar alles Mögliche preis»
geben in einem Moment, wo ünſere Feinde noh * Forderungen
ſtellen, die an die Lebensnotwendigkeiten des deute
ſchen Volkes rühren. (Stürmiſche Zuſtimmung und lebhäfte
Rufs: Sehr richtig.) NERO EUR EE 10
"Das wäre falſche Diplomatie, weil damit alle die Friedens»
bedingungen, die wir für eine glücdliche Exiſtenz, für den Beſtand"
des Reiches und die Zukunft unſeres Volkes |ellen müſſen, in
einem Maße gefährdet würden, das niet zu verantworten wäre.
Gerade auf Grund der Ausführungen nad Verhandlungen im
Hauptausi<uß des Reichstkages dürfen Eie das-Vertrauen haben,
daß wirkich die Intentionen unſerer Reichsleitung bei den

| Friedenszielen nach der Richtung gehen, die das Wohl des ganzen

Volkes im Auge hat, daß nicht annexivviſtiſche Beſtröbungen, Geo
waltfrieden und Schwertfrieden dos Ziel: iſt,“ das der: Reichs»
rögierung vor Augen ſchwebt, fondern daß ſie darauf hinarbeitet, .
den Beſtand es Reiches zu ſichern gegen Uebers
fälle; wie wir ſie erleiden, gegen die wir uns ſeit nunmehr dre»
einhalb Zahren wehren müſſen. 2 37 EPG

* Zum Ehluß bat der Miniſter, nicht alle' möglichen Punkte und -
Boſzwerden mit der jehigen Streikbewegung in Verbindung zu -
bringen Zh danke Ihnen (zu den Eozialdomokvaten), wenn Sie
jebt die Führung in die Hand nahmen. I< hoffe, daß dovurh:
die Bewogung in ruhige Bahnen gelenkt und der Ausſtand.

teutnant | baldmöglichſt zu Ende grdracht wird. Die Etreikvor»
68 iwbafondere in 1 ſind €

DG , ""puuf ier
ſchehen, um die Zufägen ver .Reichsleitung
Warnung, die Polizet möge nicht nervös werden, hat mein voll»
«Fommenes Einverſtändis, “ober bitte, auch auf der anderen Seins

keins Nervoſität! (Lebhafter Beifall.) EL ARTIERSUG

*' Wahkrechtswünſche der prevdiſchen Lanbkreife.:. Der
Vorſtand des Verbandes der preußiſchen Landkroiſe hat an den
<andtog. die Bitte gerichtet, bei der. geplanten Neuregelung des
Herrenhauſes die der länvlihon Selbſtverwaltung eingeräumte
Vertretung als ein Mindeſtmaß zu behandeln, unter das. keines

- Prakliſche Seelenkunde.
Prof. Or. wan Hildebrandt,

Vor mir liegt ein Buch, das in dieſen Tagen herauskommen
wird? es beſchöftigt ſich mit der Prüfung der „Hochbegabten“ (arme -
Jungen und Mädel, die Ihr nun für Euer Leben cpskennzeihnet
fed!) für die neuen Schulen Berlins (Moede, Pierkowſki,- Wolk,
Die Berliner Begabtenſchulen. Langenſalza. H. Beyer 1918), Das
Problem war hier“ beſchränkt: es galt, aus 820 vorgeſchlagenen
49-13jährigen Schülern und 11--12jährigen Schülerinnen: bie
"beſten herduszufinden, denn +s ſtand nur eine be'<ränkte 'Anzahl
'von Pläßen zur Verfügung. 64 für Zungen und 60 für Mädchen.
Von den Schulen waren ſie ausgeſucht und kämen ſs Aemlic> alls
mit den beſten Prädikaten, fo daß alſo die Zenſur nicht zum Maß»
"ſtab ihrer Föhigleiten gemacht werden konnte. Da mußte alls
die Pſy<ologie helfen, NEN

Gie zerlegt alſo das Bewußtſein forgfältig in ſeine Teile: Aufs
meytſameit und Konzenträtionsfählgkeit, ) Gedächtnis, Kombita-
tion, Begrifſsreictum, Urteilsfähigkeit und Anſchauungs- und
Beobachtungskraft, und nun macht fie ſih ans Werk und' ziert
unbarmherzig, ihnen. ſelber unbewußt, die: Jungen und. Mädchen.
Mit: Liſt und Tücke wählt. ſie beſtimmte Proben aus, die immer

"beſonders e4 n's der genannten Gebiete: troffen, und errenet. dann"
“aus den Reſultaten den Rangplaß des einzelnen. Dann ſtellt ſis

ſämtliche Rangpläße, die ſich'aus den einzelnen Verſuchen ergeben
haben, zuſammen und findet ſo ſ<lichlich unter Gleichbeſeßutg hay

„einzelnen Gebiete den Endrangplaß,“
"Ein Konzert der Pianiſtin Karin Dayas-»GSöndlin brachte |

Die einzelnen Proben. zuſammenzuſtellen und “zu „eichen“; iſt
mitunter gar niGt leicht, Neben der einfachen Aufgabe, auf einer
Textſeite alle vorgeſchriebenen Buchſtaben. zu durchſtreichen  wo-
durch die Spannung: der Aufmerkſamkeit geprüft wurde, hatten

“ſch die beiden P.ychologen eine Heine Geſchichte zuſämmengeſtellt,

die gut voneinander zu unterſ<eidende Teile beſaß; dieſe wurde

: verlefen, während die Kinder 12 Rechenaufgaben löſen mußten,-dia
“an die Tafel geſ<rieben wurden?

ier zeigte fich dann, wis weit
die Prüflinge imſtande waren, mehreres zugleich im Bewußtſein zu -
vollziehen, wie weit fie alſo An"age zu einem Cäſar oder Napoleon
beſaßen, Nach einer Prüfung im Behalten völlig ſinnloſer. Silben

Muße +

“Die Konſervativen
“= fürcden- Mittellandkanal;

5 Waſſerſtraßenfragen im Hauptausſ<uß.

Der--Buuetat- beſchäftigte am Freitag den Staatshaushaltsaus-
des Abgeorduetenhauſes. Ein nationalliberaler Antrag ver»
- langt dein Bau des Mittellandkanal's, ein fortſc<rittlicher

Untrag den Ausbau der öſtlichen. Waſſer ſtra ßen und

Kanäle, und ein entrumsantrag wünſcht baldige Vorlegung eines-

* Planes zur Scdaffung eines einheitlichen leiſtungsfähigen Wi ern

ſtraßenneßes und für. den Ausbau vorhandener Waſierkräſte.

Miniſter. ſprach fis grundſählich 05 den Bau weiterer Wäſſer»

ſtraßen aus. in dieſer Hinſicht mance Lehre

fegen Es ſei 3 unzwetela aft, .daß, wenn wir den Mittelland
anal, gehabt hätten, für die Eiſenbahnen wöhrend „des Krieges
eine große Entlaſtu HEN EH) wäre, Indeſſen: müſſe bei den-

Kanalprojekten Rüſt die Finanzlage genpmmen werden..

Der Finanzminiſter Entf dieſen Hinweis , durch eine

Darlegung der ' großen finanziellen Schwierigiei ite, in die das

Reich und der Staat durch den Krieg hineinkommen;

Cin Konſervativer erklärte, daß ſeine Freunde ſich der
Kanalfrage reundlich gegenüberſtellten und auß ihre An»
his! ber den Bau des Mittelländkänals ge-

n vert hätten.

Ein“fortſchrittlicher Abgeordneter“ -gaß eirien“ Ueberbliä Über den.
notwendigen Ausbau Anferer Waſſerſtraßen vom Oſten“ bis zum
Süden im Anſchluß an die Rhein-Donau-Verbindung, Wenn nür
einzelne Landeoteile, wie der Weſten, beſonders. mit t Waſſerſtra; en
bsdacht .werden, ſo kann das einer Entwic]: ung der gewerblißen
FN im Oſten und dem Wiederauſblühen der. alten deutſäen.

Handelsſtädte 'an der Oſtſeeküſte nieht Dien m jein MEipelwäen
me auf die alte deutiche Stadt genommen.
werden; ': - ?

Ein“ nationalliberaler Medrer -bitonte die VBedeutuni
des oſtſranzöſiſchen  Crzbe>ens: für die deutſche Induſtrie, . „Der,
Sozialdemokrat erkannte dies an, erwiderte aver, daß nach
einbe ſeſten' Ueberzeugung 'Erzlieferungen für unſere Induſtrie"
„weit beſſer -durc<h vertragliche Abmachungen“ als durch die! Annexion

des fraglichen franzöſiſchen. Gebiets geſichert werden können.

Die Anträge des Zentrums und der Nationalltberalen „wurden.
"angenommen, dagegen. der volksparteili<e Antrag gegen. Ke
„Gtimmen der Volkspartei, einiger Nationallibero (er und, der
"Sozialdemokraten abgelehnt,

1? Der Mäniſter erwiderte auf eine ſozialdemokratiſche Aura 4

;: Über Maßnahmen zur: Minderung der. Wol
unungsnot und zur Förderung des Kleinwohnungsbaus, daß.

das. ganze Wohnungsweſen“ dem Miniſterium für öffentliche zs
"ibeiten unterſtelit werden ſoll, üm es einheitlich zu regeln, Der.
'Etaat« habe: in der Wohnungsfrage noch ein genug getan, Es
müſſe und Jolle namentlich für das Kleinwohnungsweſen : mehr
Seſchehen, und es ſollten auch größere ſtaatliche Mittel dafür -auf-'
gowendet werden.

Die National!iberalen warfen die. Frage. der Trennung der "Bere
waltung des Bauweſens vom Eiſenbähnminiſterium auf, das ſei
eine verfehrspölitiſche Notwendigkeit, Miniſter v, Breiten»
bach „bezeichnete“ eine ſol<e Trennung als eine große Erleichterung
für ian, aber er könne ſich: nicht davon überzeugen, daß ſie eine“
ſtaatliche Notwendigkeit Jei, oder anch nur im Intereſſe der Ver-
kehrsentwidlung ließe, Ein Konſervativer vermochte ſich auch nicht!
IGE „die ' Trennung der beiden Verwaltungen auszuſprechen,

Gol aldemotrat fand, daß „vie Rotwend| eit der Trennung“
her ſachlich überzeu KN noh ewieſen ſei. Im
„Übrigen wünſchte er Durchführung (0% ettiben M 13 der Dimen
um.einenf in. Bildung. begriffenen Privat nn der Bit

jſfahrt. vorzubeugen,

NET t et He EEE EIE |
5 Abgeo geien uſes wurde. am. Donnersta, geſcht, Im
“Verlauf“der Debatte Bet hy ein opialemofat] fer „Rene Me

Mies Arbeiteeinſte! fung je unabh,
Gewertſchaftsleitung erfolgt. Höhere art ſfelelieſe Deff
eefa Die Ernährung" reiche nicht aus, ebenſo die Lohaſteige-

rung. Die Sicherheirsmoußnahmen ſeien höchſt mangelhaft. Die
- Behl: der- „SiSerhe“ tfsmänner ſei vielfach: auf. ein Drittel .zurüd»
geaangen s Fehlen «der „Ausſchußmitglieder fördere wälde
Streiks, . „Die "Beſchäf igung Zugendlicher und weiblicher Arbeiter
„unterſagt ſei zu verbleien, Die knappſchaftlichen Bezüge dex In-

vakidea, Witwen und Waifer reichen nicht aus. => Der Handels»
miniſter erkiärte: Wir wollen, daß den Arbeitern Gerechtig«»
keit widerfährt und ſie gut behandelt werden. Das Beſtreben der
Arbeiter, in die, MEN NEDEY einzugreifen, kinn nit gebilligt
werden,
der Elnat Freie vs Ne eernährung ann ab, weil zurzeit
nießt abzuſchen iſt/ob die >Vorväie ausreißen. Die Löhne ſitten
um 109 pCt. und mehr ſeit Beginn des Krioces geſtiegen. Einer
Rohlenpreiser hunn vom 1. Januar ab haze er ſich widerſckt.
Eriahwahlen de rt Sicherheitsmänner ſollen vorgenommen. werden.

Die BeiHäftigung der- Iygendlichen uwmtertäge "iſt zwar zu bes
dauern, läßt ſich aber nicht ganz vermeiden. 4

Angeaommen. wurden auf Antrog des Zentrums und- des:
„Gozie!gemofraien Entſ 4lteßungen, in denen Lohnerhöhun-
gon, Erhöhung der Auapyſchaftsleiſtungen, Ansbau der Familien«
' kaſſen, Neuwahlen für die fehlenden Sicherheitsmänner und Ar»
, beiterausſ<ußmitglieder, regelmäßige Befahrungen der Sicher«.
heitsmänner, größere Rüfihinahne auf Geſundheit und Sittlich-
keit der jugendlichen Arbeiter uad der Arbeiterinnen,' neigende
; Lieferung - von Arbeitskleidern, Arbeitsſnthen S
. Stbſtkoſtenpreiſen unds Fürforge für: genügende "und „mögli
billige. Ernährung gewünſs worden

Damit war die Berakuſig des Bergrtats beendigt.

Die Refotüiy, des Herrenhauſes. ,
Wü ide der Preſſe: 7
Der Berein Berlimök Hat als der älteſte und größte

Vreſſe
journaliſtiſche Berufsvgarein Preußens- an die beiden Häuſer der |:

Abgeordneten eine Eingabe 'gerichtet, daß dem 8 5 des Entwürfes
eines, Geſeßes betreſſend die Zuſammenſeßung des Herrenhauſes:
jein Abſaz 9 hinzugefügt werde, der beſtimmt, daß mindeſtens
idre4 Mitglieder der preußiſchen Tagespreſſfe
als Vertreter der praktiſchen Journaliſtik gemäß dem 8 35a als.
» Mitgliedern des Herrenhauſes präſentiert werden fcllen. In. der ein«:
gehenden Begründung weiſt die Eingabe „darauf „hin, daß die,
„Preſſe neben den Univerſitäten. und der Kirche eine der Quellen-
„iſt, aus denen die geiſtigen und religiöſen Bewegungen des Volkes
"ihre Nahrung ehen, und daß der Miniſter des. Innern ſelbſt“
in+ ſeiner Einführungsrede zur 'Wahltecht5vorlage die Vertreter
der Preſſe unter denjenigen genannt hat, deren Stimme im

: Hervenhaufe zu Worte kommen müſſe, 3da dieſe Männer der prak. “

tiſchen I Hſtik i [3 t al Geſeßgebe
| ien gän HE, HERNE EEN I MERAN

&-
. Der Finanzb beim Reichsfehatzamt.'

Als Mitglieder das Behn 5
:beirats ſind

-„Reichsſchahamt
1: -«wowWen: Geheimer: Kommerzienrat.

be
Arnhold in Be "Geheimer Baurat. Beukenberg in.
Dortmund, Geheimer Regkerungsvrat Profeſſoy Dr. Diezel in.

: Bonn, Kommerzienrat Nitter v. "Fink in München, Loandrar

v. Orote in. Rheinbach, Deichhauptmann 'Dr. 'H o e[ 4 in Neu“

„kirchen (Altmark), Geheimer Kommerzienrat Kopehky in Berlin,
'Dr. Lohmann in Bremen, Gtädtrat Dr. Luther in Berlin,
; Geheimer Kommerzienrat Max w 3 in. Dresden, Wirklicher: Go
heimer Nat Dr. Mehnert in Dreaden, Bankdirektor Micha»
Towsky in Berlin, Bankdirektor Dr.“Mosler in Berlin,
Oekonomierat MÜhlhauſer in München, Bankdlrektax Na«
than im Berlin, A, O'Swald in Hambuty, Präſident
A. 6. GO. Dr. Rathenau 8. EE imex. Baurat: Dr.
„5: “Ripp ef füt: 'ahard in Berlin,
Geheimer, Rat -Profeſſox Dr. Shan GA-WUEäUER Bankier
Gin>el in Hamburz, Gewerk]; 7044 x Schippel in

erttn, Generalſekretär: Gtegerwald :in- Berlin, Eenatg- 7.
„ident des Oberyerwältungsgerichta, Welſer Seheimer
, Ober-Regterungstat Dr. IP NESRN in Berlin, -

| „Ein Non; ongreß ruff
Ebe abge! eu
; Poliiſche Verhäftun

termeldurgen wurden iw P

hen Kreiſen zah

arts in flaviſch-anar<iſtie
Verzaſtungen vorgenommen,

der Kartoffelration- lehne |

+ errichteten Finond:

der |;

er Anarchiften fol Ende Mürz fn)

] Tſc<o<en erwartet hatte,
in. Paris, Nach Lyoner Blät« )

Lansdowne über den Weg zim Fr:e24

London, 1. Februar,

Eine Abordnung, Hauptſäclig aus Shriftſtellern und Jour-
näliſten beſtchend, «überzeichte Lord Landsdowne eine Adreſſe in
Anerkennung ſeiner dem Lande durch ſeinen Brief an ben „T<;
Telvgraph“ vom 29. 11. gelei ſteten Dienſte. In ſeiner An!
verwahrte Lansdowne. ſich gegen jene, die. in“ſeinem Brief en -
AusdruF von Sc<hwachmut erblicten, und ertläite; er und jeins
(Freunde wären ebenſo auf die Chre des. Landes bedacht und. even-
:ſo entſchloſſen, daß der Krieg mit einem ehrenhaften Frie
den ende. als ihre lärmendſten Kritiker, :Lansdvrone ſagte, er gab
unter unſeren Beſten Leute, die verwirrt .waren, weil ſie dis
Ziele, für die dex Krieg fortgeſeht werde, nicht kannten.“ Sis
iwaren bedenklich, „aber wenn man dieſe Leute von der Gerechtigkeit
'dex Sache überzeugt, werden. ſie bis. zun bitteren Ends arbeiten
1 und kämpfen. (Beifall.) „Die Ariegsziele find zwar inzwiſchen: enb»
'hüflt worden, ihre urſprüngliche Faifung. bedaxf. jedoch einer Epe
;Härung. 34 habe feine Atage gegen, die Regierung; wir müſſen
die Schwierigkeiten, in der ſie fich vefindet, verüfffichtigen. Glüche
licherweiſe ſtehon wir in diefem Krieg niht allein, wir miiſſen unſe
rer Verbündeten godenkent und in den Zwangslagen, denen wiE
zweifellos. gegenüberſtanden; mußten eiligſt Gntſ<ließungen ges

troffen, „und. Verbindlichkeiten eingegangen werden; das geſchenlie
PBertrauen mußte -goachtet wenden -und ich bin- ſicher; die allgemeine
Anſicht auszudrü&en, wenn ie es für unbedenklich hatte, daß wir
irgendwie gegen: unſeys Verbündeten, die ruhmvooll : an unſerer
"Seite. gekämpft haben, nicht loyal fein nuten; I< ſtimme: jedoH
mit der. Erklärung des Premierminiſters vom 18. 1, überein, daß
er die Zeit für „gekommen hält, unſere: Kriegsziele darzu»
legen, die die Dilligung der vernünftigen und gemäßigten öffente
Tichen Meinung unſeres und aller anderen Länder finden würden.
Ich glaube, daß wir alle bereit find, dieſen ſchrelichen Krieg [os
tange fortzuſehen, bis wir einen flaren FSrieden Sefommer
Wnunen. Aber wir wünſchen, daß keine Gelegenheit verſäumt
„werde, dieſen Frieden näher zu bringen. Einige halten ander
Meinung feſt, daß ein ſolcher Friede durch Verhändlungen erreicht
werden könne, andere glauben, daß er nur durc einen vollkommenen
Sieg, entweder durch eine iiſcheidende: Kampfhandlung oder einn
Serſehungsprozeß erreichbar ſet, “

Lansdowne erklärte, er wiſſe: keine maßgebenden“ Perfonön, die
Fagten, ein vollkommener Sieg im Feld ſei in Sicht, Ein Fer-
Jeßungsprozeß ; müßte ſehr lange dauern, Perſonen, die dieſer

| Frage, ſehr viel Beachtung geſchenkt. haben, meinten zwei . Jahre,

Wir. müſſen. uns vorſtellen, was noch zwei Jahre Krieg bedeuten, das
Anwachſen der Staatsſ<uld, die Knappheit an Lebensmitteln würde
in eine Hungersnot ausgehen und ein Leidenszuſtawd in der
ganzen ziviliſierten Welt eintreten. Darum müſſen wir verſuchen,
einen ehrenhaften dauernden Frieden zur richtigen
Beit Zu erreichen. . . n
; Der einzige Weg dazu ſei die Vereinigung oller Mächte
=- feine Vereinigung einer Gruppe gogen eine andere Gruppe ==
dahingehend jeden internationalen Streit einem internationalen
'Gerichtshof zu überweiſen und gogen alle verbreerifchen wideto
Fpenſtigen Teikhaber Zwarig ai „wenden. Die Teilnahme Deutſch»
lands an einem ſolchen Uebereinkommen " wfiede die Verneinung des
preußiſchen Michtariomas, | bodeuten.

/ Die Tlotieru g der Trehechen, R
Draßimeltn “9% IG Zeitung",

-- I Wien, & Februar:

Der Umſtand, daß der Stacässoränfhtag ſ<oun naß

Hreiſtindiger Sipung des Budgetausſchufſes erledigt werden
konnte, wirkte überraſchend, da man: ſtarken Widerſtand dev

wogen haben, ihre. Taktik zu ändern, find - noch unbekannt,
Vielleicht ſind ſie in der wiederholten „Folterung bei dei lebten
Abſtimmungen m erblicken,

n ten näch zweimaligem. "Anhören. von 12 derörtigen Paaren aufs
Mennen des" erſten die beiden anderen niederſchreiben, wobei den
Jchwäceren ſämtliche „Vorſtellungen durc<einanderpurzelten, weil
Aſte ebon gar nicht zu „denken“ gewohnt waren.

Necht- intereſſant war die Art, wie die Kombination geprüft
würde, '."Dröi Begriffe ſollten in einen- ſinnvollen Zuſammenhang
„gebrac<t. werden, alſo „Z. B. Spiel -- Tränen -- Freude. Aber“
Line Löſung genügte nicht, vielmehr ſollten ſs viele äls möglich
geliefert werden, „alle aber grundſüßlich voneinander verſchifden
Fein. Einige“ Kinder fanden ſich erſtaunlich ſ<nell hinein; eins
brachte zu dieſem Beiſpiel vier verſchiedene Löſungen, in»denen
jedesmal Spiel in anderem Sinn aufgefaßt war, als Kinderſpiel,
Kattenſpiel, „Muſik» und Schauſpiel. Jedesmal war die Situation
verſchieden = eine für ein Kind wirklich bemerkenswerte Findig-
keit:-- Daneben aber mußten ſie einen Text ergänzen, der eine ere.
hebliche 'Reihe von' Lücken aufwies und außerdem ein zerſtüeltes
Rechte>, deſſen Teile an der Tafel feſtgoheftet waren, in Gedanken
„wieder zuſammenſügen = eine Aufgabe, die Übrigens die Mädchen |
viel hilflo'er als die Knaben zeigte,

Ein Bild mit'unendlich vielen Einzelheiten, das nur kurze Zeit
gezeigt wurde, ſtellte die Beobachtungsfähigkeit auf die Prove; nach
einer Weile mußten die Kinder hinſchreiben, was ſie davon be-
Halten hatten --, außerdem aber wurden beſtimmte Suggeſtiong-
u1td Tatbeſtandsfragen an ſie gerichtet. Da war 3. V. ein
blühender Baum auf dem Bilde, an dem ſich ein Mann zu
ſchaffen machte. Nur wurde..gefragt:-“Werden von dem Baum
Aepfel: öder Biknen geerntet ==, und flugs ſc<rieben 60 v. H.:
„Aepfel“. * Dann mußten ſie. das „bekannte. Bekerſche Bild „Otzello
und Düsdemona- vor dem Dogen“ deuten, wobel eine Schülerin.
ſchrieb“ Ein Mann ſtellt der "Großmütter ihre beide Enkel vor. =.
Vortreſflich“ iſt dagegen folgende Deutung: Ein. . + . Schwarzer:
ſtand; vor dem König,“ Eine auf den ' Knien liegende Maid bliät.
Haldvoll-heißer Liebe>zum Liebſten, -bald hittend zutti. Vater. auf:!

„Vater, laß ihn mir, im laß ihn nicht“, ruft ſie wiederholt. uſw. = -
Ein weiterer intereſſanter Verluch beſtand in dem Abbrechen. „und,
Wettererzählenlaſſen einer „Geſchichte, Ein 'Iüngliüg exhielt ein '
Los von der-Loftertsrund bildete ſich ein, er niüſſe: gewinnen. 'Er *
vornächläſſigte Ubit diefer - Gewißheit ſeinen Beruf, ſeine“ Geſund» -
Heit, “gewann 'aber nichts, Das: ging Jahre hindur<, bis er 'als |

alter Mann, krank; verärgert. und.;ohne “Beruf: plößzlich doch “das ]

große Los gewann, Was wird ex. nun denken und tün? = Die;

Aufgabe iſt troß aller gegebenen- Einzelheiten- doch» ſchwox;--Ex--| ;

Freut ſich und wird fich; wenn ex'ſtiröt, von den 300 000;Mk.-feier-

Kh begraben aſſen -+, ſchreibt ein phantaſievoller Schäler, Ein

„aidbeee dagegen: Er wird denken: Warum iſt's nicht früher. ee
Fommen, als ich noch ein junger, lebensluſtiger Mann: war. Was
außt mir jeht der Reichtum?, Wi, Eo weit gehen die Löſungen
„auseinander. N

„Man ſieht alſo: es exfolgds eine Prüfung, bei der auch die Exe
wachſenen noc<h zu ihrer: "Beſtürzung erkannt hätten, daß ſie keine
„Hochbegabten“ wären =>, bei manchen Proben, die ich miterlebte,
"hadte ich wenigſtens nur. das Gefühl, daß ich in meiner Jugend
fie nicht hätte löſen können, ſondern daß es mir auch“ heut [«wer«
lic gelingen würde, Trohdem fehlte natürlich bei dieſen Experk-
„menten ebwas völlig: die Prüzung der, ſittlichen und Willonseigen» .
ſchaften. Die Kinder And. deshalb. in ein Ferienheim aufgenommen:
und dort genau auch daraufhin "beobachtet worden, ſo weit das
eben möglich iſt.. Kein. Menſch kann -aber natürlich die Verantwor-
kung Übernehmen, haß nun die Kinder die ihnen vorgezeichnete
"Bahn der Hochbegabung auch ſpäter verfolgen werden. Das aber
vermag auch keine pfychologiſche Prüfung zu erveiſen, denn ſchließ-
lich läßt ſich zwar der augenblikliche ſreliſche Zuſtand einiger»
maßen „errechnen“, nicht aber die Weiterentwiklung. Immerhin
ſt es das' etſte Viertelſahr gut gegangen, uwd die Auswahl hat ſich
bewährt. Nach ahn Jahren werden wir „Weiter ſehen ..".

gm Kön? *etSen Sthauſpierhaufe goſtierte Fräufem Erna
Lu NL: 1äeen PAN Verpiliätung. Die Giſa in „Flachsmann
als Ergieher“ iſt nun. Sig. Aufgabe, deren Löſung, ein [hlüßſiges
Urteil erlaubt. Zmmerhät: ſei 4.900 daß oin Ra Zudwig

Typus“ Eifriede Hei: das Fat r jugenölichen Naiven m!
30 3 Gifriede Sela das Fah ei die no< im .Schmoll»
winkel: durh beiden. Mugrue zu gewinnen ſucht, Der „Spielplan
4 vypus ; "Fräulein Ludwig, jung, heiter,

unfer Theaterreſeren uül Ernſts fünfaktiges Trauerſpiet
„Canoſſa“
freundliche Aufnahme,
perſonen Papſt und Kaiſer vorgeführt in einer Auffaſſung, die.
mehr das
die Unterwerfung bringt. Heinrich den“ Sieg, Gregot.
Verbannung. . ;
"Ueber die "geſtrige * "-Ubaiiſführüng "pon "Frikdr. <4.“.
brechts „Gößendtenſt“ drahtet unſer. Berichterſtatter „aus
eimar:: Im Mittelpunkt -der. wirkſam: geſteigerten. Handlung

„ſteht ein von“ſeiner Genialität Überzeugter Akademteprofeſſor, dem?
Ww. Die eine „aerſhwindet bald von +

„zwei Frauen zum Opf

zeboſtü beſon, eine feiner feintrew
rde . einſtudierten Offenbach;chen Operette /D
' Uraufführungen. fm: Netche. Aus Stykkgart drehttt

erlebte bei der Gtuttgarter. Uraufführung eint..
Padend - und geiſtreich find als Haupt» *

Recht des Dichters'.als das der Geſchichte betont; geräde | ;
v | die Not. der“

4 Bus feitiem /unvevöffentlichten Dränta, Sine WU

der Bühne; während - die antders, deren - Gaite, oin Kollege des
Malers, aus Verzweiflung Selbſtmord begeht, nach dem. Bruchs |
mit dem Geliebten ſchließlich im: Dienſte der Wohltätigkeit Sühns
ſucht. Die Charakteriſtik der Hauptperſonen ift in hohem Grade
gelungen, Der Erfolg der guten, von lebhaftem Deiſall alem
fen Aufführung war ſehr erfreulich,

.*

4 „Der junge Menſch“ von Hanns: oh find in
Münden ſeine. Uraufführung, In einex Veranſtaltung des
ThenterwiſſenſSaſtliGen Seminars an dex. Münchener Univerſität
wurde das dramatiſche Erſtlingswerk des jungen Dichters von
Studenten infzeriert und auf einer Liebhaberbühne zur Dat»
ſtellung gebracht. Das ekſtatiſc<e Szenarium Hanns Johſts läßt
jeden architeltoniſc<en Aufbau des Dramas vermiſſen; vhne“ Ver-
knitpfung werden. uns die wichtigſten--Stationen eines tragiſchen
Weges vorgeführt bis zur Beſtattung des jungen Menſchen. Ins -
Zeitloſe erhoben, wollen: :die einzelnen Szenen das [<i>falhaft
Typiſche feſthalden.: - Ueber gute Anſäße.-hinaits kommt Zohſt in |
dieſer Anſängerarbeit : niht. Der Spryenſalgs fehlt. jeder, nota
wendige dramatiſche Zuſammenſchluß. WE

Der Bühnenverein veranſtaltet am 9, Februar, T
11 Uhr im Konzertſaal : des: Königl. Sthaufpielhauſes füin0s
51. a erordentliche , Sauptyerſamml ung.

Aus den. Theatern. In der Bolksbühne geht als nächſte Erſt«
dufführung „Hanneles Himmelfahrt“ von.Gerhart Hauptmann
unier ver Regie von Max Reinhardt in Grene. Die Titelrolle ſpielt
Helene Thimia, als Zehrer Gottwald- wechſeln Alexander Molilſi. u:

aul Sarimann, -- Im Deutſchen Feater Ander am Molen

onnabend die Erſtaufführung von Tolſtois „Macht der Finſter.
nig“ ſtatt, .=- Ferner wird in den gammerſpielen die Ur
rung von .Strinddergs lyriſcher: Phantaſie - <hwarza
Handſchuh“ unter der Liſtung von Hermine (-Waahe "vorbereitet. ue
Die nächſte Auffährung Im im Nahen dor Geſellichaft „Das junge Deuiſthe
fand“ findet am 17, d. M. im.-Deutſchen Theater ſtatt. "Zur Auffü hrung
gelangt die Tragödie < Seeſchlacht“ von Reinhard Goering, -

3m Deutf<en- Opdrinhaiſst findet die Erſtaufführung der not
) 0 Dexlobung bei dex

Laterne“: anz. 5. Februar ſtatt...

! Vortrag3obeunde, Ro [1.L a.n € 0 gibt am. 4. Februar im Genberbs

SUNNUNZEN 1 Geht, Grofesken, Parodien und Pure

je 8 „Allotrta“ betitelt,

as GERING AIEL "Freud! dpf om 397 Febzugr 4m Bechſtein-Saal
ner

nd 11 Febrnat, Miche 8 U9r, hält Hr. Ernſt Cohn «Wiener in

der Berliüer Sezeſſion einem Vortrag mit, Lichchildern über" AReufran

; Der 7. literariſche Vortragsgbend der INE Seze 653 on R

Pal Korknfeld.gewdmet. Er witd ehruar

Hölle“ Briefen Bin 4

8. Bortragsubend kommt -B r.um-8-Fr ant mit feinen neueſten Werken

pw, KEN WIND es wiederholt, feinen Vortrag Sokrates unddis
Py Das Bine er Fr 3 000 Moning H. 5. M., abends 8 Uh
im Sormoniam-Saal ;

Die Gründe, die die Tſchechen die

Ein Jahr unbeſchränkter [; Boot- Krieg -

Handelskrieg gegen England veranlaßt haben und bietet eine Zu- | wenn man bedenkt, daß dieſer Tonnenroum die Bediirfniſſe aller

Der Unterſee.Handelskrieg,

EEE Von
7%" "Kalau vom Hofe,

Konteradmiral zz. ÖD. +

'Nachdem die deutſchen U-Boote in der ihrer Eigenart ent-"

Fpvechenden Weiſe 12 Monate lang den Handelskrieg gegen die
Ein» und Ausfuhr der Entente geführt haben, g'bt es dort kaum
no< jemand, der ſo unvernünftig wäre, die Ohnmacht der eng-
Üſchen Admirakität, die ſtolz ſic; gerühmt hatte, für die volle

Sicherheit der Welthandelsſtraßen und des britiſchen Reiches Ge-

währ leiſten zu können, im Ernſte zu leugnen. Nicht nur die
Engländer, ſondern auch ihre Verbündeten ſpüren heute am
Eigenen Leibe die Folgen der unaufhörli; <en Verluſte an Handels-
Khiffen und der Unzulänglichkeit der. gegen die U-Boote getroffenen
Abwehrmaßnahmen. *

Auf. unſerer Seite wird die hells Freude “ber die herrlichen
Beiſtungen unſerer U-Boote und die allgemeine Siegeszuverſicht
nicht voll geteilt in den Kreiſen, die noc< immer die Zweckmäßig-
keit und den Erfolg des Unterſee-Handelskrieges beſtritten haben
und geneigt ſind, das aufs Wort zut glauben, was die engliſchen
Miniſter zur Aufrichtung der ſinkenden Stimmung äm eigenen Lande
Bifentlich fagem Dieie Gläubigen nehmen keinen Anſtoß daran,
Doß die engliſchen Miniſter, die in verleumderiſcher Weiſe dom
deutſchen Admiralſtab vovwarfen, unwahre Angaben zu machen, noch
niemals gewagt haben, den ihnen genau bekannten eigenen Verluſt
un Frachtraum der verſenkten oder ſchwer havarierten umd geſtrande-

- Schiffs wöchentlich oder monatlich bekanntzugeben, und daß ſie

as auc< nicht einmal dann getan haben, wenn ſie behaupten, ſie
- wären der U-Boote Herr geworden, alſo glnſtige Zahlen zu melden
gehabt haben ſollten.
Wiederholt ſah die Entente nacß ?hren Beobachtungen dew amorali«
ſchen und wirtſchaftlichen Zuſammenbruch der Mittelmächte als nahe
bevorſichend an; ſie betrachtete die Erklärung des Seeſperrgebietes
zum 1. Februar 1917 und die dort vermehrte Tätigkeit der U-Boote
als leßten Verzweiflungsakt Deutſchlands; ſie war feſt davon über»
zeugt, im Hinbl:> auf die gewaltigen Reſerven von Rohſtoffen und
Nahrungsmitteln, die ſie än der ganzen Welt möglichſt reſtlos auf-
Pkauft und mit Hilfe der Schußamerikaner auf den großen Paſſo»
glerdompfern ſicher in ihre Häfen gebracht hatte, der U-Bootsgefohr
entwiſc<en zu können. . Aber die zeit war gegen ſie.

An der Beſſerung der ſtrategiſc<en Lage haben die Erfolge der
U-Boots im Handelskriege - hernorragend Anteil gehabt. Der
Umfang der Vernichtung der feindlihen und .der dem Feinde
dienſtbaven Handelsflotte hat jede Erwartung Übertroffen; das
war um ſo mehr zu begrüßen, als auch die feindliche Gegenwirkung
fich dauernd verſtärkte und bisher unbekannta Formen annahm.
Um. das Fundament ſeiner. Macht, den Frachtraum, zu. erhalten,

3 3rte ſich der Feind. mit großer Kraft. .und..Zähigkeit und unter. |.
günſtigen Umſtänden, die: erſt im-Laufs“ des lezten Jahres ]

in die Erſcheinung trätenn. Die Maßregeln des Schiffahrts
ators. und ſeine Unterſtüßung durc< die für die Stre>ung
der Nahrungsmittel und Rohſtoffe arbeitenden Stellen hatten den
Erfolg, daß England mit den früher mehr im Hinbli> auf einen
Virtſchafts?rieg nah 'Friedensſchluß aufgeſtapelten Vorräten bis

zur "Ernte 1917 ohne. größepe Einſchränkungen dur<halten konnte. |

Mit. der heimiſc<en Ernte kann England etwa drei Monate be-

quem ausbommen, dann muß es wieder von der Weltzufuhr leben, |
die natürlich bei der Ausdehnung ſeines Küſtengebietes nicht voll.

ſtändig abgeſchnitten werden kann, Zeßt, wo die Vorräte an Roh-
ſtoffen merklich -. zuſammengeſchmolzen - ſind, - wo * die Mägen
ernſtlich zu knurren anfangen, wo auc<h die beherzteſten Führer die
Unmöglichkeit eingeſtehen müſſen, daß die amerikaniſche Hilfe zu
Jpät komme und vielleicht ſogar ſ<ädlich wirken wird, da ver-
fenken die deutſchen U-Boote die Handelsſchiffe no<z immer "<nel-
' Jer, als die geſamte Entente ſie erſehen kann. Gegen die U-Boote
gibt es kein Allheilmittel, da die engliſche Hauptflotte es ablehnt,
der U»-Bot-Gefahr zu Leibe zu gehen.“ Wenn troz allem engliſche
* Staatsmänner ſih no< als Sieger aufſpielen, ſo iſt das nichts
anderes als Golgenhumor.
Wie, groß die Not in Englamd iſt, erkennt man am beſten an
Her Stimme aus Amerika, die da meldet, daß die deutſche Re»

gierung den Unterſee-Handelskrieg einſtellen wolle, um ſich beim"

Präſidenten Wilſon ein fveundliches Eingehen auf ihre Friedens“
wünſche zu ſichern.

Gelbſtverſtändlich : wird auch einmal die Beit zu „Friedensver-
handlungen mit England eund ſeinen Verbündeten kommen. Es
[iegt aber kein Grund vor, anzunehmen, daß dieſe früher beginnen
und einen erſprießli<eren Fortgang nehmen würden, wenn zuvor
der Unterſee-Handelskrieg oingeſtellt worden wäre. Sicherlich
würde das Gegenteil der Fall ſein, Es iſt wohl denkbar, daß
Lloyd George und Freund Wilſon mit ihrer verabredeten Bluff»
foftik gegenüber den Mittelmächten ſo lange fortfahren werden,
bis. in England, Italien und Frankreich in der Tat plößlich ernſte
Hungersnot eintritt, und daß aus reiner Menſchlichkeit der Knebel
des Unterſee-Handelstrieges und der Geeſperren gelvy>dert werden
müßte. Dann würde aber dafür Sorge zu tragen ſein, daß keine

uneingeſchränkte Zufuhr aus allen Ieilen der Welt Plaß griffe,

damit niht John Bull mit wieder gefülltem Magen übermütig
würde. Die U-Boote im Gperrgebiet würden nach wie vor die
Wacht aufrecht zu erhalten haben und nur ſoviele Schiffe mit
Lebensmitteln durchlaſſen dürfen, wie eine deutſche Kontroll»
behörde für zuläſſig erac<tet haben würde, Die Möglichkeit, währ
veind der Dauer der Friedensverhandlungen Zohn Bull: den Brot»
forb höher zu hängen, follte unter keinen Umſtänden außer A<t
gelaſſen werden. 'Ob' der Brotkorb jeßt ſchon ho<ß genug hängt,
wird ſich allem Anſchein naß: bald erweiſen. Als Grundſaß muß
gelten: John Bull bekommt erſt dann zu eſſen, wenn wir. die von
fhm uns bigher geſpertten Waren und Rohſtoffe für unſere In»
öuſtrie Ia zufriedenſtellender Menge erhalten haben, ..

„Der Ginn des U-Bootkrieges*“ betitelt ſich ein
Heines Heſt, das unfer Mitarbeiter: Prof, Dr. Hermann. Levy im
Maben-Verlag. erſcheinen läßt. Es faßt in Überſichtlicher und lehr»
reicher Weiſe die Gründe zuſammen, die Deutſchland zum Unterſee«

2

ſammenſtellung der Wirkungen dieſes Krieges auf Englands Sciffs-
raum, Ein- und Ausfuhr und Verſorgungsmöglichkeit. England
iſt ==' zu dieſem Schluß kommt Profeſſor Levy == in den leßten
Zahrzehnten mehr und mehr auf die Bahn gedrängt worden, zwar
für ſich ſelbſt alle Gegnungen der erweiterten Weltwirtſchaft zu
beanſpruchen, aber ſie anderen zu mißgönnen. Die Herabdrükung
unter das Joh britiſcher .Monopolherrſchaft mußte bei anderen
Staaten den Wunſch nach Befreiung und Gleichberechtigung aus-
löſen. Der Verwirklichung dieſer Notwendigkeit für Deutſchland
dient, nac<dom England Hm den Krieg erklärt hat, die die ver»
wundbvare Stelle des Inſelreiches, die Abhängigkeit vom Seever-
kehr. „Auch im Lehen der Völker gibt es eine Sühne. Dies iſt der
Sinn unſeres U-Boot-Krieges gegen England.“

Rückblick und Ausblick,

Nac-amtlichen Quellen.

Am 1. Februar 1918 war ein Jahr vergangen, ſeitdem mit der
erſten Sperrgebietserklärung der uneingeſchränkte U-Boot-Handels»-
krieg gegen unſere Feinde eröffnet wurde.

Ueber 9 Millionen Bruttoregiſtertonnen unſeren Gegnern die-
nenden Schiffsraums ſind ſeit dem 1. Februar 1917 vernichtet
worden: etwas weniger als die Hälfte des Beſtandes der engliſchen
Sandelsflotte :zu Kriegsbeginn, wicht gang das Doppelte des G&-
Jamtraumgehalts der deutſchen Handelsflotte, etwa ein Fünftel des
Januar 1913 vorhandenen Weltſchiffsraumes.

Der grob geſhäßte Wert nur der -verſonkten Schiffe „und Ladun»
gen, die ſehr hohen Frachtwerte nicht eingerechnet, beträgt eiwa
32 Milliarden Mark na< Friedenskurs. Dazu tritt der
mithelbare Verluſt dur< Ausfall der Schiffe in der weiteven Fährt.

"Zu den Ergebniſſen des Soehandelskrieges, ſeit Kriegsbeginn er-
gänzt, beträgt die Summe des bigher vernichteten, un;eren Geog»
nern -zur- Verfügung - ſtehenden Schiffsraumes “Über 14 'Millio-
nen T*). Wonn man bedenkt, daß außerdem der größte Teil der
Handelsflotten der Mittelmächte dem Seeverkehr entzogen iſt, ſo
erhält man ſchon dur< dieſe wenigen Zahlen ein anſchauliches Bild
von den entſtandenen Ausfällen und eine Erklärung für die wäh.
rend des ganzen Krieges beſtehende und in ſchneller Steigerung be-
griffene Frachtraummnot.

Schiffsraumfrage.
Entſcheidend für den Erfolg des U-Boot-Krieges iſt die Schiffs-

raumfrage. Die nachſtehende Unterſuhung geht vom Weltſchiffs-

raum aus und behandelt alle Fahrzeuge über 100 T, das heißt

alſo nicht nur die für den Ueberſeeverbehr geeigneten Schiffe. .
Nach Lloyds Regiſter belief - ſih der Weltſchiffsraum - au

Danipferx Geglern 400 T am. 1. Zuri 1916 auf... ..

[fem “Betrage find“aks am 1 Zu: 96.
Bereits“ 'nachwetslih" verſenkt, aber nicht vom „Lloyd

als Küſten- und Binnenſeoſchiffe find Wurihrien
rUndd ao ooo er oe vo a 00 0.005 BOO0DOOO T
ſodaß an Seeſchiffen verbleiben “3 323..3604000T
Von dieſem Beſtande des Weltſhiffsraumes, der ſich bis Ende

Januar 1917 durch natürliche und Kriegsverluſte um 3 085 000 T .

verminderte und durc Neubauten um 1 190 000 T vermehrte und
Jomit einen Beſtand von 35 044 000 T erreichte, fuhren am
1: Zanuar 1917, wie aus der engliſchen Schiffahrtsſtatiſtik
and anderen ſicheren Angaben hervorgeht, auf die uns feindlichen
Weſtmächte England, Frankreich und Italien 246650 000 T
Gdiffsraum,.

Unter. den ſchweren Kriegsverluſten der Frühlings» und Som-
mermonate lichteten ſich die verfügbaren Beſtände in ſo bedenk-
licher Weiſe, daß gegen Ende des Sommers 1917 eine auch nach
Berechnungen zu erwartende Sciffsvaumkriſe eintrat, : über die
ſich unſere Gegner nur durch Boſchlagnahme von Schiffsraum der
Mittelmächte, der ihnen durch den Uebertritt einiger Staaten. auf
die Seite unſerer Feinde zufiel, vor allem aber von neutralem

 Echiffsraum hinwegzuhelfen vermochten, der ſth ihrem Zugriff
"nicht vechbzeitig entzogen hatte.

Man kann die Summe dieſes
Tonnenraumes, der im Laufe des Jahres 1917 auf dieſe Weiſe
in die Verfügungsgewalt unſerer Gegner überging, auf etwa
21% Millionen T ſchäßen. *
Auf geaneriſcher Seite iſt viel Au' ns von den zu erwarten-
ungeheuren Neubauerträg?n ihrer Werften gemacht
worden. Nach feindlichen Preſſenachrichten, amtlichen Aeußerun-
gen und fac<hmänniſchem Urteil unterſchäßt man die Leiſtungen des
engliſchen und anieribaniſchen Schiffsbaues nicht, wenn man-ihnen
im Jahve-1917 Erträge von 1,5 Millionen D und 1 Million T und
im Jahre 1918 eine Steigerung auf 2 Millionen T. und 1,8 Mil»
lionen T jährlich zubilbigt."*) England würde damit ſeine Höchſt»
leiſtungen unter Friedensverhältniſſen, Nordamerika die8--10fache
Friedensleiſtung und die dreifache des Jahres 1918 erreicht
Haben. Der Raumgehalt der auf England, Frankreich" und Italien
fahrenden Handelsflotte fällt unter Anrehnung des Gewinns und
der Verluſte, die ſich aus natürlichen und Kriegsverluſten zuſammen»

ſeßen, bis Ende Dezemb. 1917 auf 19 610 000 T, der Weltſchiffsraum ,

auf 28 264 000 T. Der Zuwachs für die Weſtmächte entſteht zum
Teil durch Verſchiebung, die beim Weltſchifisraum nicht als Zu-
gang in die Erſcheinung tritt. Bleiben wir zunächſt bei der Welt-
lage. Den jeweils infolge Reparaturen und Inſtandſezungs-Ar-
veiten nicht fahrbereiten Schiffsraum kann man, gering gerechnet,
mit rund 2 Millionen Tonnen annehmen, ſo daß ein verfügbarer
Schiffsraum von rund 27 250.000 T verbleibt.

Um den für den übrigen Weltverkehr außer dem hier behandel-
ten Verkehr 'auf England, Frankreih und - Italien verfügbaren
Schiffsraum feſtzuſtellen, muß man zu den 19,6 Millionen T
wenigſtens 800 000 T für militäriſche Zwe>e der Vereinigten
Staaten benötigten . Raumes zurechnen. Es ergeben ſich demnach
27% minus 20% == 6%. Millionen T, das iſt weniger als die
Hälfte des im Frieden für dieſen Verkehr fahrenden Shiffsraums.
Alſo auch in. der ganzen übrigen Welt herrſcht äußerſte Dapraet

8) T bedeutet Brutto-Negiſter«-Tonnen, ;

**) In einer Verſammlung der Society of Novall itte No-
vember 1917, an der die Leiter der amerikaniſchen S<iff ſel Mie Re
„andere Fachleute teilnahmen, gab der epräfident er Bethlehem Ship-

wih Copor ration, Powell, die Bat ung der Vereinigten Staaten
fü 1947 mit 0,5, 1918 mit 2 Millionen Ta

48.284000, TJ]

gebucht, abzurechnen 445.000 T

Reutralen, Zapans und der übrigen außereuropäiſchen feindlichen
Länder, der engliſchen Kronländer und Kolonien und Amerikas, .
vor allem die Zufuhr der Vereinigten Staaten, die, wie in einem
zweiten Artikel ausgeführt werden wird, jeßt von beſonderer
Wichtigkeit iſt, zu befriedigen hat.

Die Weltlage iſt hier näher unterſucht, um zu zeigen, daß eine-
Sciffsraumabgabe aus dem übrigen Weltverkehr für den Verkehr
auf Engländ, Frankreich und Ztalien, auf den es hier ankomint,"
in beträchtlichem Umfange ausgeſchloſſen ift.

Die mit dem Ende Dezember 1917 für die Fahrt auf England,
Frankreich und Italien verbleibenden 19 610 000 t zu bewältigende
Ginfuhr de>t den hohen Kriegsbedarf diefer Läne
der nicht mehr.

Die Entwiä&lung 1918

.*

Von der Grundlage des Standes Ende Dezember 1917 aus»-
gehend, iſt die Entwi>lung der Sciffsraumfrage für das Zahr
1918 zu prüfen. Man darf annehmen, daß es unſeren Feinden
nicht gelingen wird, den Reſt neutraler Schiffe von etwa 3%; Mil»
Jionen T Raumgehalt, der noch in neutralen Häfen aufliegt oder
in der Oſtſee fährt, in ihren Dienſt zu preſſen. Ferner ſind keine
Anzeichen vorhänden, daß ſich die jeht noch neutralen Staten dazu
herbeilaſſen werden, den Einflüſterungen und dem Dru unſerer
Gegner verfallend, auf deren Seite zu treten. Damit find. die“
Quellen neutralen Shiffsraums und, des -Tonnen-
Traumes der Mittelmächte erſ<höpft, Zur. Ausfüllung der feindlichen
Handelsflotten bleiben alſo nur die Neubauten übrig.

"Die für das Jahr 1918 anzunehmenden Neubauraten Englands,
und der Vereinigten Staten ſind bereits erwähnt. Außer dieſen
find monatlich - 40 000 T Neubauten andever Länder als Zugang
eingeſtellt. Dieſem Gewinne treten ein natürlicher Abgang dur<
Geeunfall und Unbrauchbarwerden und die Kriegsverluſte gegen-
Über, welch leßtere monatlich mit .650 000 T angenommen werden
dürfen. Ferner iſt mit einer Ausnukungsverſchlehterung des ver-
fügbaren Tonnenraumes dur< das Geleitzugweien mit allen
ſeinen Folgeerſ<heinungen von wenigſtens 10 v. H. == Angaben
engliſcher. Fachleute ſwanken nach den vorliegenden Erfahrungen
zwiſchen 28 und 60 v. H. == zu rechnen. Selbſt wenn die Ver-
ſenkungsziffer die Höhe von 650 000 T im Durchſchnitt nicht ganz
halten ſollte, liegen in den Annahmen für Neubauleiſtung und
Ausnußungsverſchlechterung ſo ſtarke Reſerven, daß ſich die fol«
gende Rechnung nicht weſentlich verſchlechtern kann.

Betrachtet man zunächſt den auf England, Frankreich. und
Ztalien fahrenden Sciffsroaum, einſchließlich des geſamten mili«,, . .
täriſchen Bedarfs, der keine Einſchränkung zuläßt, ſo ergibt ſich -
in halbjährlichen Abſchnitten nachſolgende Entwieklungsreihe: /.

. (Auf.die Weſtmächte fahrender Frachtraum:

1217 1118 17.18 nde 1918
246656 ul 27,31. 16441 MC T
Um ein abgeſchloſſenes Bild der Lage zu erhalten, bedarf es

noh eines Blides ouf die mit dieſem Fradtraum zu bewältigende

Einfuzr. Bei rer Feſtſtellung iſt zu berücſic tigen, daß nach

engliſchen .amttichen Angaben 60 v. H. des verfügbaren Tonnen- ,

raums für militäriſche Bedürfniſſe feſtgelegt iſt und nur in ganz

-verſ<hwindendem Umfange für die bürgerliche Zufuhr in Frage

kommt. 'Für den mititäriſchen Bedarf Frankreichs und. Italiens

iſt in nachfolgender Berechnung ein ſehr viel geringerer Prozent-
ſaß für militäriſche Zwecke feſtgelegten Tonnenraums angenommen.

Der Anfag dieſer Rechnung iſt alſs für unſere Gegner ſehr günſtig.
Der für bürgerliche Zwe>e verbleibende Shiffs-,.

4 a = m für die Fahrt auf England, Frankreich und Ztalien bea
ät

1277 LL18 17.18 Ende 1918 -
183. .1227 Jus 8,51

a m8ngen der Weſtmächte (Englands, Frankreichs

und Ztaliens):

1.2.17 1 118 17. 18 ' Ende ws.
% 900 700 890 1485 Mill. Gs.
: wichtstonnen.
v. H. des
Betrages 7
vom L 2.17 71.7 65,5 538 v. H.

Bedenkt man die bereits heute in England herrſchende .
Zufuhrknappheit und ihre Folgen, die im zweiten Teil des
Aufſaßes näher behandelt ſind, fo kann man ſich die Wirkung, die
die weitere Abnahme in dem vorſtehend feſtgeſtellten Umfange .
ausüben wird, leicht vorſtellen.

' 'Die Zahlen der vorſtehenden Unterſuchung ſtüßen fich ouf auth
lies Material, auf die ficherſten vorhandenen Quellen und auf
Urteil und Gutachten der angeſehenſten Fochieute. Sie find durc<
Beſtätigung von verſchiedener Seite überprüft. Auf dieſer ſicheren
Grundlage ſtehend, können wir getroft feſtſtellen:

Det u Dvof-felen wird das Werk, das er begonnen vt auß
vol

Amerikas Verluſte
durch den U-Bootkrieg.

151 601 TonneniuneinemIJahr.

j ' "je Genf, 1. Februar.

Der „Matin“ meldet aus New-York: Vom 1. Februar 1917 Ks
zum 1. Februar 1918 wurden 60 amerikaniſche Dampfer
mit insgeſamt 151 601 To. von deutſchen Unterſeebooten oder Mine
verſenkt. Die Zahl der Opfer beträgt etwa 800. 16 frühere deutſche
Ueberſee-Dampfer - verſehen den Dienſt mit Frankreich. Der frühere
Dampfer „Vaterland“ iſt kürzlich an der franzöſtſchen Küſte -
angekommen,

(Hierzu: drei Beilagen) -.

SeRIE fi für die Anzeigen: Kart Radloff. Berlin,
Dru und Verlag: Ullſtein & Co., Berlin, 4
A 60
Sonnabend (Morgen)

Der Berliner Streik.

RüFgängige Bewegung.
Bereits im Laufe des geſtrigen Nachmittags hatfe es den An-

: ſchein, "als ob die Streikbewegung in Groß-Berlin nicht nur zum

Stillſtand, ſondern bereits ihren Höhepunktüberſhritten
Hat, Auf den Straßen war das Bild gegenüber dem Vormittag
weſentlich ruhiger geworden, und ernſthafte Zuſammenſtöße habdn
nicht mehr ſtattgefunden. Auch die Angriffe gegen die Wagen der
Großen Berliner Straßenbahn ließen nach. Allerdings hatte die

- Große Berliner ihren Betrieb auf den Linien, die nach Treptow

führen, einſtellen müſſen, da dort die Beſchädigungen ihrer Wagen
ziemlich erheblicher Natur waren. Die radauluſtige Menge konnte
felbſtverſtändlich die ſchweren Triebwagen nicht umwerfen, und
da Anhänger fehlten, begrügte ſie ſich damit, die Fenſterſcheiben
zv zertrümmern umd das Innere der Wagen zu. verwüſten.
Unſeren Berichten über den Verlauf des geſtrigen Tages iſt nach»
zutragen, vaß auf der Spielwieſe in Treptow von Streik

- Inftigen der Verſuch gemacht worden war, öffentliche Verſamm»

lungen abzuhalten. Die Polizei, die rechtzeitig von dieſem Vor-

. haben Kenntnis erhalten hatte, zerſtreute die Menge, wobei aller-

dings von der blanken Waffe Gebrauch gemacht werden mußte.

. Auch am Schleſiſchen Tor und am Balten-Plaß fan-

den Menſchenanſammlungen ſtatt, die aber in den meiſten Fällen
von der einſhreitenden Polizei mühelos beſeitigt werden konnten.
In vielen Fällen gelang es, die Haupträdelsführer zu verhaften.

Am Abend war das Dild auf den Straßen noch ruhiger ge-
worden, ſo daß erfreulicherweiſe nennenswerds Ausſchreitungen
wicht mehr vorgekommen ſind. Ä

Anch in den Vororten ift es geſtern zu irgendwelchen Aus»
ſchreitungen nicht gekommen. Nach den bisher vorliegenden Mel»
damgen herrſchte überall völlige Ruhe.

Die Streiklage in Spandau,

Die Streiklage in Spandau hat. fie) gegen geſtern faſt gar nicht

- verändert. In den Staatswerkſtätten ſind weitere Arbeits»
: einſtellungen im allgemeinen kaum zu verzeihnen. Die bisher

Streikenden haben allerdings meiſt die Arbeit noch nicht wieder-
aufgenommen. Im ganzen dürften höchſtens 7 Prozent der in

- - Spandau Beſchäftigten etwa 80 000 Rüſtungsarbeiter ſich noch im

Streik befinden. Zn der Artilleriewerkſtatt Süd, die
vekanntlich am meiſten vom Sireik betroffen iſt, wird auch heute
gearbeitet. 0
a “ - T

Bremen, 1. Februau,
Her Aktiengefellſhaft Weſer hat heirte morgen ein

-. Auf der Werſt
kleiner Teil der Arbeiter die Arbeitsſtätte ver! „ Der Arbeiter»

aushuß hat bieher die Werftleitung nicht aufgeſucht und ihr ſeine
Wünſche nicht geäußert. Die Wevſt wird unter militäriſche Leitung

. geſtellt, Auf den Honſa-Lloyd-Werken iſt der Arbeiterausſchuß mit
handlungen Eingetreten. 4

. der Leitung in Ve

* Hamburg, 1. Fehrnar,
Nach den bigherigen Feſtſtellungen nahmen die Arbeit wieder auf
bei Blohm u. Voß 6--7000 Arbeiter, bei den Vulkanwer-
ken etwa 4000 Mann umd bei Reiherſtieg 600 Mann. Bei Stüld>en
traben wieder 400 Moarn und bei Janſſen u. Schmikinsky 100 Ar»
beiter an. Zn den kleineren Betrieben wird jett auch zum Teil

' wieder gearbeitet,

Der engere Ausſc<uß der Ausſtändigen hat geſtern mit Stimmen-
qnehrheit der Anſicht Ausdru> gogeben, daß die Zeit der Beendigung

? Des Stretis da fei. Um den. Wſchluß herbeizuführen, foi aber eine
STRR R OIIPIPPPPPPI LLL LL TZ ZT ET --CKHTCCOCOCOCEAIZLII ZG Z<=<Z<F4r<i/liürucub<c-Z--Ä

Das große. Sehnen.

Roman
von

Johan Bojer.

- Autoriſierte Ueborfehung aus dem Norwegiſchen von Julia Koppel.

-- Q2. Bortiezung,

- Zinnen des Khediven herabgeſtürzt, um Dich den nächſten -
<-Wwieder-bei Kik Hs
.. Welt willft Du im Sudan?

Awmerikantaches Copyright 1917, by Ullstein & Co
I.

„Beder Klaus Broch!
Abenteuerliher Mann! Den einen Tag wirſt Du von den

in die e zu ſhwingen, Was in aller

rum ſezteſt Du Dein Leben

“ pei Omdurman aufs Spiel? War daran wieder die Verzwei-

felung ſchuld, über -die Du klagſt? Und warum nahmſt Du
j9ließlich dieſen Vorpoſten in der Wüſte, wenn Du des Nachts
bei der Lektüre von Schopenhauer Selbſtmordgedanken be-
kommſt? Dau ſchreibſt, daß Du ohne Grundſäße gelebt und
Deine Jugend vergeudet 'Und daß Du Jowohl in der
Nation wie in der Moral und Religion heimatlos biſt. Wird
das dadurch beſſer, daß Du etwas tuſt, was-noc<h ſchlimmer iſt?

Du brauchſt mich übrigens niht um das Gebirgsdorf zu
beneiden, und Du kannſt es Dir ſparen, Dich nach der Kirche
Deiner Kindheit zu ſehnen, mit Moſes und Gott und den

: Pſalmen. Sehnen kannſt Du Di, aber glaube nur nicht,

- Ion des Pſalms in unſerem

fie jew 1ls wiederzufinden. Denn >= lieber Freund -- ſie
exiſtieren nicht mehr.

Ic<h nehme an, daß die Religion in Deiner Kindheit eine
ähnliche 5: war wie in der meinen. Wir waren wilde
Jungen, giſigen aber gern zur Kirche, niht um der Predigt
willen, ſondern um den Kopf unterm Pſalm zu beugen und
felbſt mitzuſingen. Wenn die Orgelwoge dahinbrauſte, hatte
jedenfalis ich das Gefühl, als ob Dünungen in meinem eige»

- nen Gemüt erwachten, die mich aufwärtstrugen zu Reichen

Und Ländern, wo endlich alles ſo war, wie es ſein ſollte.
Später reiſten. wir in die Welt hinaus mit einem verhallenden
Herzen, und wenn wir auch Je-

ova verleugneten, ſo lebte dennoc<h der Pſalm in einem Win«

I unſeres Gemütes'wie ein Hunger nach Weltharmonie. Und
wenn wir auch den ganzen geſchäftigen Tag den Stahlgeſang
mitſchrien, ſo tauchte doch am Abend auf unſerem einſamen
Lager eine neue Macht in unſerem. Gemüt auf, das war der

„Unendlichkeitshunger, das war das Verlangen, auf den Ewig

keitswogen zu ſchaukeln, für die es keine Erklärung gibt,

- Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

wis
2. Februar

politiſche Bewogungsfreiheit in Verſammlungen und in der Preſſe
nötig, um deren Sicherung man beim Generalkommando vorſtellig
werden müſſe. Auf. telephowiſche Anfrage erklärte das ſtellvertre»
tende Generalkommando, daß es zu Verhandlungen mit den Arbei»
dern erſt nach W e der Arbeit beveit ſei. Der Aus»
ſc<uß aller Betriebe beichloß Heute vovmittag einſtimmig, allen Aus-
ftändigew zu empfehlen, am Sonnabend. früh die Arbeit wieder auf
guneh

men.
3X Bochum, 1. Februar.

Nachdem ſhon geſtern die Belegſchaften der Zechen „Lothringen“,
„Präſident“, „Konſtantin der Große", „Admiral“ die Arbeit wie
der aufgenommen Hatten, iſt heute die Belegſchaft der Zeche
„Adolf 8. Hanſemann“ dieſem Beiſpiel gefolgt. Die Gefamtlage läßt
eim weiteres erhebliches Abflauen der Ausſtandebewegung er-
kennen, Die Leiter der Bergarbeiter-Organiſationen raten ent»
ſchieden, den Hezverfuchen einer unverantwortlichen Preſſe kein Gehör
ſchenken. Heute fanden verſchiedene Belegſchaftsverfammlungen
ati. Beamte des- Alten Bergarbeiterverbandes, die
zu Worte kamen, fprachen in verſHnlichem Sinne und warnten vor
Unbeſonnenheiten, indem ſie darauf hinwieſen, daß von den Lei-
tungen der Bergarbeiterverbände bereits Schritte eingeleitet worden
ſeien, den noch beſtehenden Klagen und Wünſchen hinſichtlich der
Lohngeſtaltung, der Lebensmittelbeſchaffung und der Bekleidungs»
frage Berücſt<tigung zu ſichern. Es darf erwartet werden, daß die
Ver/uche, die Ausſtandebewegung in größerem Umfange auf das

Ruhrgebiet zu übertragen, fehlgeſchlagen ſind, %

Zerſplitterung in München,

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

IX München, 1. Februar.
Nachdem die Führer der Sozialdemokraten, die Abgeordneten

Auer und Timm, die in ruhiger, ſachlicher Weiſe geſtern abend |

die Streikenden vor den Gefahren eines wilden Streiks gewarnt
und zu einheitlichem Vorgehen ermahnt hatten, von den Unab»
hängigen niedergeſchrien , worden waren, macht ſich heute eine
Gpaltung unter den Gtreikenden geltend. Zahlreiche Arbeiter
haben die Arbeit wieder aufgenommen. 4000 Avbeiter veran»
ſtalteten einen Zug durch die Stadt. Der Führer der unabh&ugie
gen Sozialdemokraten, Kurt Eisner und Fr au Lerch, ſind
mit fünf weiteren Gtreikenden verhaftet wordem Ein Zug

von 400 Arbeitern begab ſich darauf zur Polizeidkrektion, Zwei

ihrer Vertreter wurden vom Polizeipräſidenten empfangen. Cr
erklärte, dem Wunſche auf Freilaſſung micht. Folge geben zu können.
Dieſe ſeien auf Grund des Geſehes dem Gerichte über-
Kefert worden. Man möge ſich an das Gericht wenden. Ohne
weitere Unruhen zogen fich die Demonſtranten hierauf zurück,
. s []

erſte Tagung der außerordentlichen. Kriegs
gerichte, Am heutigen Tage finden in dem Kriminalgericht die
erſten Sißungen der außerordentlichen Kriegagerichte ſtatt, die naß
den Beſtimmungen des Geſeßes Über den Belagerungszuſtand ein»
geſezt worden ſind. Die nm finden ſtatt: für Vergehen
und Verbrechen, die innerhalb des Begirks des Landgerichts
(der Süden Berlins -und die ſüdlichen Vororte) . begangen ſind,
In dem Zimmer 493, für den Bezirk des Landgerichts I11 (der Nor-
den Berlins, Charlottenburg) in dem Zimmer 418“ und für den
Bezirk des Landgerichts 1 (Berlin-Mitte) in dem Zimmer 400 des
Neuen Kriminalgerichtsgebäudes in der Turmſtraße. Die ein-
zelnen Gerichte ſeßen ſich, wie ſchon mitgeteilt, aus 5 Richtern, und
zwar zwei richterlichen Beamten und 'drei vom Oberbefehlohaber
Heſonders ernannten Gerichtsoffizieren, zuſammen, die mindeſtens
Hauptmannsrang haben. Die Staatsanwaltſchaft bleibt völlig
ausgeſchaltet, Anklagevertreter, Berichterſtatter ſind DOffiztere.

Die

Deutſcher Bildungshunger.

Kriegslehrgänge im engliſchen Gefangenenlager.

Wie wir hören, ſind aus dem Camp 1 des Knokalae-Lagers in
England auf der Isle of Man beim preußiſchen Kuliuz»
miniſter eine Reihe ſchriftlicher Arbeiten dort internierter preu-
ßiſcher Zivilgefangener eingetroffen, die nam einem Vorbe-
reitungs-Lehrgang bei einer Reiſfepräſſung für neun»
kaſſige Vollanſtalten angefertigt wurden, Es find dort bereits ſeit
längerer Zeit verſchiedene Kurſe eingerichtet, die teils zur Reifo«

prüfung an neunklaſſigen Anſtalten, teils für die Schlußprüfung 21

an ſechsklaſſigen Anſtalten vorbereiten. Die für die Schluß-
prüfung berechtigenden ſeßen lediglich Volksſchulbildung voraus
und bezwe&en zunächſt die Reife für Unterſekunda. . Als Lehrer
ſind mehrere Oberlehrer, ein Hilfslehrer, ein Paſtor, ein Dozent, -

mehrere Gtudenten, ein Seminarlehrer und ein Kaufmann -be- /

teiligt = ein buntes, dur< die Not der Zeit entſchuldigtes Kol-
legium.

Die Schüler des Kurſus, der für die Reifepritfung vordereitet, *
Fechzehn an der Zahl, haben nun im Julj vorigen Jahres vor einem
Aus;chuß eine Art Prüfung abgelegt und beim preußiſchen K:
miniſter angefragt, inwieweit die dabei geleiſtetew Arbei
ihrer Rückkehr anerkannt werden könnten. Die Lage des M
ſteviums war ſehr ſchwierig: vor allem waren hier die Perſönlich-
keiten der Lehrer nur zum kleinſten Teil bekannt, auch konnte in
keiner Weiſe überſehen werden, wie weit die Arbeiten ſesſtändig

gemacht worden ſind. Endlich konnte auch die Zuſammenfehung -

des Prüfungsausſ<uſſes nicht beurteilt werden. Trotidem hat man >
in Berlin ' großes Entgegenkommen bewieſen: Der Miniſter hat
unter Hervorhebung ſeiner Anerkennung für den bewieſenen Fleiß
den jungen Leuten eine Reihe von Vergünſtigungen zuteil werden,
laſſen, deren vornehmſte die iſt, daß die eingereichten ſHriftlichen
Arbeiten von Fachleuten na <ge prüft werden und dann, falls ſie
den Anſprüchen genligen, in der ſpäter in Doutſchland abzulegenden
Prüfung anerkannt werden ſollen, ſo daß alfo der Prüfling dieſe
Avbeiten hier nicht noch einmal zu machen braucht. Weiter ſollen
die jungen Leute, die an einem ſolchen Kriegslehrgang teilnehmen,
nach den Beſtimmungen der ſogenannten Kriegsreifeprüfung, die
bedeutende Erleichterungen gewährt, gepritft werden. Auch dürfen
ſie für eine der Fremdſprachen in einer anderen, die ihnen ge-
läufiger iſt, ſich prüfen laſſen =- eine namentlich für junge Kauf-

leute wichtige Erleichterung. Die Zeit, die ſie in dem Kriegslchr-

gang verbracht haben, wird ihnen auf die Vorbereitungszeit an-
gerechnet. Auf die beſonderen Umſtände, unter denen die Prüf-
linge in die Prüfung gehen, ſoll entſprechende Rüſicht genommen
werden. * ,

Uebrigens ſteht in Ausficht, daß der Miniſter nach erfolgter

Nachprüfung der ſchriftlichen Arbeiten die jungen Leute von dem
Ergebnis in Kenntnis ſeht, Das Entgegenkommen, das der Mi-

niſter hier zeigt, wird gewiß von unſeren Zivilgefangenen freudig 0

begrüßt werden, . ;

An unſere Inſerenten! Die Ereigniſſe der leßten Tage +

-

Haben die „Voſſiſche Zeitung“ zu einer erheblichen Ginſhrärtung
ihres Umfanges gezwungen,“ fo daß vorgeſtern und geſtern über

Haupt keine Anzeigen erſcheinen konnten. Wir holen heute Einiges

davon ach und hoffen vielleicht ihon mit der Sonntagsnummer +

wieder auf dem kaufenden zu ſein,

Das kal. Preußiſche Ingenieur-Komitee beging geſtern -

räumen der Generalinſpektion des Ingenieur» und.

Pionierkorps und der Feſtuagen in der Kurfürſtenſtraße in .

Berlin die Feier ſeines fünfzigjährigen Inbiläums

durch. einen Gedenkakt, zu dem die Offiziere und höheren Beam-
ten des Komitees ſowie eine große Anzahl ſeiner ehemaligen An*

gehörigen erſchienen waren. Drahtglü>witaſche waren in großer

Zahl eingegangen, darunter von dem früheren Generalinſpekteur, | 4
jetzigen Generaloberſt v. Beſeler, Generalgouverneur von

Glaube aber nicht, daß Du die Kir<he Deiner Jugend jezt
auf dem Dorfe wiederfinden würdeſt. Hier gibt es elektri-
ſches Licht, Telephon, einen Arbeiterverein und politiſche Ver«
ammlungen; die Kir<e aber ſteht leer. I< bin dort geweſen.

ie Orgel heult, als ob fie nſchmerzen habe, der Küſter
Tieft einen Pſalm, die Gemeinde hebt das Gewölbe nicht durch
ihren Geſang, aus dem einfachen Grunde, weil keine Gemeinde
da iſt. Und der Pfarrer ſteht auf der Kanzel mit ſchwarzem
Schnurrbart und Kneifer und iſt Reſerveoffizier in der Armee
und eſt ſeine rationellen Betrachtungen vom Manuſkript ab.
Seine Miens aber ſagt: Ihr beiden Ärmenhäusler da unten,
die Ihr die ganze Gemeinde ausmacht, Ihr glaubt nicht, was
ich ſage, aber ich glaube es ſelbſt nicht. Iſt es nicht traurig,
wenn der Menſc< ſeinem Gottesbegriff entwächſt? Und wir -
ſind wir nicht eigentlich beſſer als Jehova? Wir empören
uns über die Verſöhnungslehve, die auf. Sündenfall. und
Gottes Blutdurſt aufgebaut iſt, wir zu>en die Achſeln, das
Ganze fordert unſer Lächeln oder unſeren Abſcheu heraus.
Wir ſind ja noch keine Engel, aber wir ſind zu gnt, um ſol«
<hen Gott anzubeten.

Der Pfarrer aber iſt entſ<huldigt. Von wem ſoll er prodi«
gen? Er hat ja keinen anderen Gott.

Iſt es darum zu verwundern, wenn ſogar gemeine Bauern
den Kopf ſchütteln und der Kirche' fernbleiben! Was aber
tun fie an Sonntagen? Lieber Freund, ſie haben gar keinen
Sonntag. Sie ſißen an einem langen Tiſch, hängen die Köpfe
und können es kaum abwartn, daß der Tag zu Ende. geht.
Gie' erinnern an Pflugpferde, die ſich ſattgefreſſen haben
und ſc<hnarden, weil ſie einen freien Tag haben,

Die große Fortentwilungsidee, der Stahl und die tech-
niſchen Wunder werden. wahrſcheinlich in ihvem Eroberung»
zug fortfahren, der das Geſicht der Welt verändert, ihren
Puls fieberhafter und fieberhafter ſchlagen macht, Was
aber nüßt es, daß der Bauer eines Tages auf ſeinem Shub-
karren in die Luft fliegen kann, wenn er weder Tempel noch
Feiertag mehr hat? Was hat ex oben in den Wolken zu
ſuchen, wenn ſich kein Himmel mehr über ſeiner Seele wölbt?

- Dieſe Frage iſt ebenſo bvennend bei Dir in der Wüſte wie
bei mir am Pol. Id glaube, daß überall ein religiöſer Er«
neuerer nötig iſt, ni<t nur ein neuer Prophet, ſondern ein
neuer Gott,

Du fragſt, wie es mit meiner Geſundheit ſteht? Es iſt noch
zu früh, etwas darüber zu ſagen. Nur ſo viel: Wenn es Dir
eines Tages recht ſchlecht geht, Hann ſei hart gegen Dich ſelbſt.

Grüße voy uns allen; |
3 7 Dein Per,

und kochten Myſekäſe =- die | 1
drang herein, und dort ſtand Per und blinzelte mit den -

„Über.

IV.

Es war in den grauen Dämmertagen vor Weihnachten,
und es fror, daß die Wände knatkten. Die Kinder waren
blau gefroren. Wenn Merle die Fußböden ſcheuerte, wurden
ie zu kleinen Eisbahnen, obgleich das Feuer im Ofen brannte.

x wanderte und wanderte durch tiefen Schnee zum Brun-
nen, um Waſſer zu holen, ſein Bart lag wie ein Eiskranz
um ſein Geſicht, EEN 7
Ja, das war ein Winter. PEE y ;

In der Meierei ſtanden die Heiden Töchter des Gulshofes
Tür wurde aufgeriſſen, ein Froſt

gen.
„Hu, was Zhi
„Iſt wahr?“ Und die Rothaarige und die Blonde ſahen ſich
an und kicherten. Dieſer Stadtmenſc< trieb immer ſeinen
Eerz mit ihnen.
„Du, Elſe, heute na<ht träumte mir, daß wir uns heiraten
wollten.“ Beide Mädchen ſ<rien vor Vergnügen.
„Und Du, Mari, warſt mit dem Lehnsmann verheiratet,“
„Ho Mit dem alten unten in Mo.“
„Nein, er war noch viel älter. Er war neunzig.“

Yu
x für Rauch macht.“

f =- was Du auch immer redeſt,“ ſagte die Rothaarige

und rührte in dem großen rauchenden Keſſel.

Und Per ging. Die beiden Mädchen waren ni6«*mehr als
zwanzig Jahre alt, und denno< waven ihre Geſichter wie in
Ernſt erſtarrt, Brachte er ſie zum Lachen, dann war's, u%
fürchteten ſie, ſich auf etwas Unnüßes emzulaſſen.

Er wänderte in dem knirſhenden Schnee umher, die Feil»
müße über die Ohren gezogen. Dort im Norden lag der
Jotunheim und atmete eisblaug Kälte auf die Welt herad.

Und er? Würde er nicht bulig von all dem, was ewig
drückte und laſtete? Konnte er es denn, zum Teufel, nicht von
ſich abſchütteln und dem böſen Schiſal einen Fußtritt geven?

„Haſt Du nachgedacht, was Du den Kirkdern zu Weihnachten
ſchenken willſt, Per?“ fragte Merle über den Küchontiſch hin»

„Sedem ein Pferd und ein Shloß, Worum paren, wenn
man Geld wie Heu hat. Und Du ſelbſt, Merle? Möchteſt
Du nicht einen Pelz zu zweitauſend Kronen haben?"
Rer beiſeite, Die Kinder haben weder Schneeſchuh nog

ode:

„Haſt Du Gelb dafür. Ich habe keines.“

„Könnteſt Du nicht verſuchen, ſiv ſeldit zu zimmern?“ 7

„Sc<neeſhuhe?“ Er überlegte. „Ja, vielleiht. Und einen
Rodel? Waxum nicht? Aber Aſta iſt noch zu klein dafür“

„Aſta wünſcht ſich ein Puppenbett,“ (Fortſetzung folgt)“

Verſananlung genehmigt.

4 nE 10.44 abends nach Kattowiß, D 13 ab Friedri,

Polen, vom

u. L. Techniſchen Mitittelomites in Wien, von den
pundehſtantl

Vertretungea und aus den Kreiſen. he der Indy»

te und Kaufmannſchaft. In ſeiner Feſtrede gab der
Weihen Präſes Generalmajor Qualſowski einen Ueberbiid
Über die äußere Geſtaltung des om 1. Februar 1868 als if;
Wente und Prfenhe Behöade der Dnierweſfe las 1

nen Zngenitur-Komitees ob aus ere
des, KSomitees die beſoaders erfolgreiche Entwi>lung Fees “s

werferwaffe, des Pionier-Brüdengeräts ſowie bes“ Bh und.

Signalmittelweſens hervor, Das Komtter ſekt t

200 Offizteren und Uber 4000 Untezofkleren, Manſchaften,

RIA IGE ESE
Tr Ng

Weit rf a lwag Ober colat iſt eine Frſt«

Der neue Hamburger Verkehr,
Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung*,

X Hamburg, 1. Februar.

Wie wir jöon „gemeldet haben, beabſichtigt Hamburg eine Zu-
Jammenfaſſung funtlicher ! Verkehrsbetriebe der Samburgiſchen Hoch: 3
und Unt der Elemen, € der Alſterdampfer 6.
gegebenenfalls auch "der Kraftomnibuſſe zu einer gemiſcht wirt»
fhaftlichen Unternehmung unter fimaneteller Beteiligung des
Staates und gemeinſamer behördlicher Oberleitung. Die Ham-
burger Sochbahn A.-G., die bisher mit einem Betriebskapttal von
15 Millionen Mark arbeitet, und an der die A. E. G., Siemens &

. „Halske und die Elektro Treuhand Geſellſchaft, der Staat (mit 49,68

Millionen Mark) beteiligt ſind, hat ſich bereit erklärt, die Zu-
ſammenſchließung dieſer Verkehrseinrichtungen durchzuführen. Das
Rapital der Geſellſchaft wird ſich auf 64 Millionen Mark belaufen,
wobei der genannte Einſchuß des Staates von 4983 Millionen
.. Mar? beſtehen bleibt. In dieſem Sinne hat die Finanzdeputation
einen Vertrag mit der Hochbahn abgeſchloſſen. Der Hamburger
Straßenbahngeſellſchaft gegenüber, die ein Angebot des Senats auf
Verſtaatlichung abgelehnt hat, hat der Senat eine ſtarke Stellung,
weil nur der Betrieb in der Stadt ſelbſt lohnend iſt, während. der
Außenbetrieb in den preußiſchen Nachbargemeinden Zuſchüſſe er»
fordert. Die Hochbahn plant eine erheblich ſchnellere Zufolge
bis auf 13 Minuten Abſtand und eine Ausbreitung ihrer Lirten
an Stelle vieler Straßenbahnen, die allmählich aus der inneren
Stadt verſchwinden ſollen. Es iſt noch nicht entſchieden, ob ſich
die "Straßenbahn mit der Hochbahn nun zuſammenſchließen wird.
Es wird der Hochbahn vertraglich auferlegt, mit der Straßenbahn
ins Reine zu kommen. Sie verlangt dazu eine Vorberoidungszeit
von 44% Jahren; der gegenwärtige Vertrag ſoll zunächſt bis

- 1943 laufen, wilt

Berſönliche8. Direktor Loeb und Oberlügeiſeut" SG Hrbder der
Loeb-Werke erhielten das Verdienſtkreuz für Kriegshilfe. == Dem Di-
rektor A. H. OÖ. Folter, de r Fotter-Flu zeugwerke, Schwerin |, M.,
Uſt das Eiſerne Kreuz am weiß-ſchwarzen Bande erliche worden, =
Der Deſoeſtoführer der Firma Eiefenjiahb Ebene u. Co., O. m..b.
Reinhold Riefenſtahl, begeht am 1/ ebruar ſein Wiähriges
tufsfubiläum,

Die Etatkslberſchreitu bei ben ftädtif: Elek»
: weren, die rund infze hn Millionen Mar! Betragen,
"wurden in der geſtrigen Sihung de er Berliner Stadtverordn(
erner bewilTigten die Stadt-
verordneten 100 000 Mark fiir die Beſchaf! von Rrleos
denkmünzen für verdienſwolle Bürger uſw, und 240
Mark für die warteten Gero MAN EATAIN dwei taff
der Berliner Sparkaſſe! Annoßme eines
: Geſhenkes von 6000 M. Die Menne Beende Stiftung,
Dem beantragten Geländenuotan in Treptow zwiſchen
Shadt Berlin und der Gemeinde TIreptow wurde zuge! vader

„Ein gravemiſher Gotbvesdienft findet morgen vormittag
10 Uhr in der Kaiſer-Friedric-Gedächtnis-Kirhe ſtatt. . Die Pre-
digt hält Geheimer Oberkonſiſtorialrat Profeſſor D, Kaftan.

yiederaufnahme vvn Schnellzügen. Vom Dienstag,
5. d. M., ab werden, wie wir bereits im Seſtrigen Abendblatt mit-

teilten, die vom 22. Januar ab ausgefallenen Züge wieder. ver» |

kehren. Von Berlin aus werden an dieſem Tage folgende Züge
Wiehe: eingelegt: D4 ab Friedrichſtraße 10 vorm. nach Köln,
9 ab Friedrichſtraße 11.30 vorm. nach Kattowiß, D 11 rieſtrah
raße
11.14 abends na<g Danzig, D 53 ab Friedrichſtraße 1.35 mittags
nach Poſen, D 57 ab Friedrichſtraße 10.14 abends nac Poſen-Riga,
D 22 ab Anhalter Bahnhof 7.25 früh nach Leipzig, D 50 ab Anhalter
Bahnhof 8.16 abends nach München, D 64 ab Anhalter Bahnho f
1.08 mittags nach Dresden, D 208 ab Anhalter Bahnhof 7.19 abenos
“ na< Frankfurt (Main), D 238 ab Anhalter Bahnhof 7.03 fräi
München, D 34 ab Potsdamer Fernbahnhof 8. Nai
Aachen, D 36 ab Potsdäamer Bahnhof 9.07 obends ge Köln,
D 4 (mir an den Werktagen) ab Görlißer Bahnhof 10.15 vorm.
n r
age, verkehren ſowie die Militärurlauberzüge, die ebenfalls am
22. Januor ausgefallen waren.

Mindeftgehälter im Bankgewerbe. Zur Verbeſſerung der
Einkommensverhältniſſe der Vankangeſtellten at der Deutſche
Bankbeamtenverein Erhebungen über die wirtſchaftliche Lage der
im Felde ſtehenden Berufsgenoſſen angeſtellt und ir die verſchi
denen Gruppen Mindeſtzehaltſäße entſprechend ven Lebensverhält-
niſſen in den verſchiedenen Maun abgeſtuft, Feſtgefeht. Dieſe Auf-
ſtellung ift allen BankenvereMigungen Deutſchlands zur Berücſichti-

Außer den genannten Zügen werden noch ihre Gegen-

Rig gg 8 bei lafen Gelen Eeellungen wdr

nicht; Fin * öffenbar eine Berordnung vom 13. Februar 1917.
Die Verteidiger beantragten daraufhin die Frei

offenbar ein Verſehen bei Her Veröffentlichung vorlivge, welches
das -ganze Geſetz un gültig mache, Das Gericht. erkannte dem
gemäß auf Freiſppechung.

Kurzer, Tagesbericht, Prozeß ſiherfrau
Kieper aus Gr.-Silhau, (Epzes wegen Geimördes an enen ne
lebenslängliher Zuchthausſtrafe verurteilt worden war, kommt iu

federaufnahmeverfahren vor dem Graudenzer Schwur-
Bi während der am 11, März beginnenden. Schwurgerichtsperiode zur.

erhandlung.

Das Schwurgericht in Osnabrü> verurteilte den franzöſiſchen. Zivil-
gefangenen Gturbois wegen Sabotage zu vier Jahren (EARN

Aus München wird „an Fedrahiet, „Das KAISA IDA DIAS IT: in

GhHleißhei m pat neu de Te Opfer geford In der
<Hirurxgiſchen Kli: Narben ee kat! ſche NEIGEN Wilhelm Weber
aus Landshut und die b2jährige Frau Marie Weiß aus Eglhaufen,

Smiſaanter reiherr von Gleichen-Rußwurm, der Urenkel Friedrt,
ers, f H att, ie 8 Uhr, im Ge des Abgeorduei Seiedeis
[26 „Menſchenfur<t“, "
ite Reihe der

Bunte Abende. Die zwe Goethe « Bund
enſtalteten Volksunterhaltungen „Bunte Ubenbe“ wude

tag «abend im Eqineberger a warten Adler“
Volkstümlih iſt fa Adler“ gewiß und be
deutend volkstümlicher ei“ die Eröffnungsabende des ganzen Unter-
nehmens ſcheint auch dieſe zweite reihe geplant zu ſein, die, umrahmt
von (nel bunten Teilen, ein Stü><hen von der Eden Gattung der
Vereinsluſtſptele „Er muß taub ſein“ vor einem überfüllten Saale auf-
tiſchte, Die Zuhörer, froh dieſer ihnen mühelos verſtändlichen „Kunſt“,
lachten und klatſchten ohne jedes Gtreikgelüſt,

ſprechung, da |

II:-7L77

Rirchenzettel für Berlin und Vororte, , '

Minrdeſigehältern micht ;
Am Eo: Gex; dem 5. gebenen Ey. Zul, 8, 4-15, Ep. 1
Beurlaubung von : Med dian enben.. Bom 11. Fe- | Kor. Ue 7 enden PeDigeRs (H AE
Brug din Ende, Gpril wieder Vorberet: Sture ſin und Vorort
ſtatt, zu erende Ketopoteiinehmer an die Unfverſi Sn Berlin und Vororte, |
urlaubt werden, die drei Gemeſter voll Medizin ſtud! ert, für ihr Eitner 10.- Eitter 41 Red. Rod. „Frante - Alt-EHhönee
Etudium aber nicht ſpäter als am 1. Januar Fp On ori Gerhardt. 'Delbrüd 10. Settele 6.
Bag ah VERDE Has Anion Die Darren la | Pals, Raugfiein 18. Sauen 18 fd. Braun 1 Rgb, Ei
egen | > Ax adt 10, | " Meyer 6. == Vartho»
können, EMEN ie EIE 22 "Boſſe on Ih 320 on 6
Verringerte e Die Wo, - -
petroleum im Fehr zn 2 auf 14 ir. bezw. von 1 auf 5 ü ais S0 duu: un Rid KI 3280. 4 zm
Doehring 10. Vits He: 1 -Stiftse
WEESEN Wirtſchaftsverein in Deutſche 22ER Kgd. == a teen Eu it, Wee Sdner,
fand (Beden Bp Bites a wife wol Reagan | ZB Jas Gn Diet Bine EN iN Ter 10 dD
Wirtſchaftsbeziehungen fätigen Vereinen Dienstog, 1470 6, <= Emmaus, 'N 16. WBalf! (9 fd. Wolkhoff 6.. ==>
g Uhr, vn Kaiſerlichen Aufemobil-Klub [4 einer zwangloſen Aus- Geiphanien, „Sun de Boten 10 GE . Ze AMR
prache zuſammen. Schm! 8 -- Friedrich!
Bebendmitteln Barkin werden ab; Gegen | Zumle 6. Fhhelawerden NIE Bett 101 Rod Eitner
Ern wn 1. Grüße, 8 nel DO Go vita *. IE Dienotan 8 Febr W: Galiläa. MIE Mete Darn "a 10.15, vn
Bom 11 bis 20. Febr Breaſt ee Groh Berl mah + Zalibenhans, Seife 36 Georgen, ee RE te 11,45 Sad.
gabe der Aushänge in den ei der fe x eingetragene Kunden. ittlinger 8. =“ Gethſeman Gieifpwaun 10 10. == Bm behan,
Auf Abſchn. m. 3 wird vom 4. bis 18. Februar ein Ei abgegeben, Der Hi 30. abreiſcmann H "Geli 67 dt Gnaden. po zin 20
Pre' eis H vn on u 8 Pfg. ermög Siede be EIE a 6, -- Seilands, Seinatſh 10 DBoitr, 27 Sein 11,30 Otto-
aße 17, Riemer 2 Kgd. Ottoſte. 17, Maßler 6 Ottoſtr. 17. =- Heili
erheb beſſeres Mehl, das entſpre nd teurer ift Guopugne u eiſt. Rump 10.- Rump 12 Kgd. ke 6. == Simmelfahrt, ae
Kat al BET AReih Wie Aienteneht DS 1 309 aada: | 001 a Wd 1 AR Waan R Gla RR
nf für 84 Pfg für 1 Sun an Eee (765% Yu NEN IE N Güttel 3 Rad. id. Göttel 6.
frogene Betrüger, Man ſchreibt uns: Die vielen Verun- ia 3 t
treuungen von Lebensmittelpaketen hat die Abſender veranlaßt, alle 7 de ange geliß Gun je] . Seile Sephan 0b. van: ee
gefährdeten Sendungen „unter Nachnhame zu ſchien. Aber auch | ... EEE Friede h-Gedächt Wapler 10. Krißinger Fp Kod.
achnahmeſendungen werden geſtohlen; oft löſen. die Diebe, die in Be Wi GbE als. Heyn 1 vad 12 Rgb,
wo „meiſt unter x few Ei tellten ve Foſtverwal un „bs IN Zihs 8. - << Gemeindehaus Peuſchte 1 WH 48 hd vs
nden en; abei emp! r Abſender =
vba 6 == Königin-Lulſe-Gedäctmis, H 10. SGtägli
den Geldbetrag, no daß das Beamter abet den Empfänger erveicht. „Dieſe |; 168 EN 6. => Lugatkg, Lengning 10. Baumer 1 Kad. Röeh»
Beit zweimal mechen müſſen. Er griff darauf zur Selbſthilfe. Er | 89ip 10. Witten 3 em 6. gaſer eiebrihe Anden en Ru
jena de den Eilert zur Au Aufoake einer dritten [o<nahme- dolph 2 Rad. -- Laiſen 11, Lipp 10. Peisker Bio Kgd. == Luiſenſtadt,
is 4 Inhal! Eb Gand.und wertloſen: Ab( 8 bes Üb Spiehen 16. Lilienthal 32 Kad, Silienthal 8. BE: Lu! Mi Eſo I
a eder er 7
EE Wies 3 Fatet gelangte nic R M n n ſeinen REWE HN wenig Müller 6. =“- Erlen Et 1 10. es Kgd. Graue 6. -- Markus,
berraſcht geweſen ſein og erh er jet Auspacken erhofften Kröpelin 10. Kröpelin 12 Kgd. Niedlich 6. =“ Martha. Betenſtedt 10.
Lebensmittel erkannte, baß in ei alle aten Es i Vetenſtedt 12 Kgd. Baumann 1,30 . Baumann 6, =- Matthät,
niet Sm FH loſſe kas H 1 ne Falle S0 Menußt wird '8 iſt | Seifert 10. Israol 12,15 RE Run EEE =- Melanchthon. Steiniger 10.
müheloſe Gewinne zu MLUEEN Selonders wern vin ie Petete durh EE Engen Rbien weih, ope ven 10. Rother vs ehe 8
dun und Gewicht den Wltin vo bensmitelſenbungen haben, Winkler 1,15 8gd. Winkler 6, --" Mittelmeyer 10. En
Poſtpaketmarder gerieten baburch in Re Gefahr, | für ihr |. 11,80 Either Rue BE ai une 0 pM .
Geld völlig wertloſe Erndungen zu erwerben, ; Baris 0. Oi 8 KN e0) Ret 3 5 == - ote eth D. vel
eig-At ü errungen. Rachprü in BDe- * iE OH . idh
ol un EH auger ungen atn ke M engen 'Preis- -- 0) gauGerhrdt V. SN 12 Baue, 1 8
Aushänge. vielf nicht vorgefunden. Die „Gutachterkommiſſion für Brirjenes Stz, 283. ns, Engler 0. Kohlweyer 1,
es EEE macht darauf aufmerkſam, diß in eder Beſohl- und Fovbe 6. 0. Havi 12 Kgd, Habicht 6. ==
Hausbeſſerungsonſtalt und in den Zweiggeſchäften ein Preisaushang in ft Weſßenborn iN andt 12 Pfeiffer 6, == Py!
eu ſibares Galle angubringen formation "Metis 10 „Senfalmann 12 47% ehm En Gamarlict,
Eine ungültige Verordnung. Einen ünerwarteten Clausnißer 19. Schmidt 6. == Wtie> 10.
gang nahm eine Verhandlung, d die gegen den Inhaber des aufies Wachsmann 12 Kgd. Emitt 8. -- Gimeon, Ko 29. Koch 13 Kgd.
des Weſtens am Kurfürſtendamm, Ernſt Pauly, vor dem Notherberg 6. Tr; Eat fe Wuttke 30, Wuttke 13 30 Be. age Vogel 2 Mia j
Schöffengeriht Charlottenburg wegen Kriegswuchers anſtand, FRN Shame 40. 8 EIE T148 Ft I et in
Dem Angeklagten wurde vorgeworfen, in ſeinem Lokal gegen die ring 10. 13 Rgd. Brac 6, == lings Dathe 10
Veroöbnung vom 22. Februar 1917, die für Kuchen einen Höchſt» |' Dena 00 R Fd Üner 6. -- Rag 10. 12 Kgd. Aer-
Prei pe 32 Pfennig vorſch Torſchreibt, der geld verſtoßen Saen Em haben, daß € 16. „Shoene 2,00 Kd. Verſöhnungs Bios SI ud Kg OPENY
S..von zEntinen „poſt m: Preu veuß 1 Kg
Getränken abhängig machte. Bei de PE m heil Re: be 10, wart 11,45 Kgd
ordnung dure bie Berbidiger 18 des Der ehen elite is 2 dad: Seis nD Spa 10 eilsbron opel 10, „Geeſt 15
plößlich heraus, daß eine togültige Vero x nicht vor- | 69. Zwölf-Apo' ng! v.d. I Seu 23. Ettner 6
HE as der Der R ebene beſtimmt nämlich, daß | gebelter-Rolonte, 10 Ant ve Auguſta eſp 11,15 Heiſe,
öße nach der Verordnung vom 9. Februar eſtraft wer- kers
| den ſollen. ne Verovdnung von dieſem Dahm beſteht nun gar Beeten 10, Großfopf, Dao Bitt. SE 10

Bie eiffer. 11 GE

azarus-Krankenh, 10 9:

PEiPpS, ente bler wu == Zefus,
Brig. *

et - SG D
18 Seeger Kd.

10. Andreas, 11 dien 0 Kreiskrankenhaus.
9 Andreae. =- Friedenau, Kirche. . 10 Vetter. 11,456 Vetter Rd . 6 Gbr»
nandt, '-- Frie ri<ofelde, 10 Hrüger 2 nert |

gerten. --
Grunewald, 10 Priebe. 11,30 Priebe. Kgd. --- [Tie 10 Conrad,
8 Kaumann: = Shaalis EN JE Ee 10 ' Bergemann; :' Zohannes,
0 Le Kei I or, etrus, 10 Muhs .
6 Stod, -- enb. Benſe. Gent: Dr Broniſe, Kgd. ==“
Fiend Re 10 He' md 11,15 Seinßel R Riegen
„10 Richter, ==

Riegen 41,15 R WE arienfelde,
Etelagf, iI 80“ 3 SEE 8 n Kgd, ==
Neolaymnaſium. 10 Nehm | Ei vn And. I oorfti D
-=- Etegligh. Matthäus, n, 1.5 H Bogan Kgd. 6 Ran,
Markus. 10. Großmann, Ded ofen Kgd. [dae
meindehaus. 11,45 Raa> Kgd.+ reptow. En Bat
ende. 11 Schwende Kgd.+ 5 Harder, == Gemeinde <ul
d: 11 Harder Kad. == Wilmersdoxf,. Wilhelmsaue, 10 Ulich.
Ulich Kgd. 6 Kögel. =- Gemiande US. 10 Beſchoren, Dana
meiſterplag. 10 von Scierſtodt. ierſtedt Kgd. 6 b
miete orf. 10 Müller. 11.45 Müller Kgd. 65 Stoſe i
Johannes (Schlachtenſee). 10 Stoſch. 11,30 Stoſch

meme eeeEeEEwenweneeeneeewweeneenwenmeee]

Frankfurt a. M. » Hotel Hohenzollern
80 Schrittes vom Hauptbahnhof (nördl. er ng), x Moderne Hotel-
achöpfung Eratklaasige Ausetattung :: 300 Betten 3 Konfsrenr-
zimmar :: Fließendes warmes und ka io Waager in allen ie ve
Einheitlicher Logisprels für jedes Bett Mk, 4.-».

| ; ftSlok ale uſw
kstätten, Wohningen Sch Geht Amortiſation .
Für Fabriken, W erken Wr Waun
. Wohnungsmns!2 eri ieder

Meinten

eleucht hfungsk? LANPEN

„chmiche Ralfs a Üngenie

alp beſuch) SEN os

per

<s
8 Die Verlobungmeiner Tochter
|= ZI BEE | fals Geraon
aine igen! 6.
ch mwi0h hierduroß a: Hugo Sternberg
"En "Margarethe Gereon, Verlobte,
Berlin-Wi Vümernd Oberwiegenthal » Ea,
im Jani 8. Zi. Borlig,

Paulsborner Btr. 92.
den 3. Vobrunr 1918.

Witiolsbachor Dir '.
Empfang: Sonnt

ras Baen ard mit

Verlobung
vr Hidegard
FerrüO nher "in alte

homsen zeige ich

EEE je Velde

eran R Er
einem Fold» Art.» gas]

Okning.
Charlottenburg, Ciezebrechtatr. 5, 1. Febr, 1918,
Korten werden aicht veraundt:

- Rechtsanwait Dr. Paul Markowitz

 Louinaat 4. A in elinem Feld-Art.-Regt,
- Herta Markowitz, em. Geltrekmith

Yormählie,
D . Januar 1918. ? |
Breaten, u. Hi, im Felds, Vannover, Bühmkorffsin 8, I1.
„Fritz Schayer, Ie .
1

* Theda Schayer, |emma rt eines

/ ged. Kornelius, Töchterchens

Vermählte, zolgen hocherfreut an
Den 28. Januar 1918, Oberlehrer
Dr. Johannes Hahn
Die Oeburt eines Bohneos
301g6n 4 wd En Lan Die ke:

Roohtzan'
Baches Tad Frau,

itz, Zimmermannate. 18.
Elsbach, ker Januar 1918, 4

a

EE
ront Krankheit

bd: eine ti -
De be Aeg des Ee Herr

Bruno Haesler .

ploßtic dahingerafft. Reim ſtrenge Pflichterfüllu

dis

nie zu ermüdenden ſhereo: 0 Können hat er di
Achtung und die M ſeiner Schüler gewonnen,
ein Furnleheer im Sinne Jahns, bei dem d' Mugen

dig 1 Uns war er ein ſteis „ufovereit
noſe von. nie verſagendem Feingefühl.

Das Lehrerkollegium de

Frieärichs-Werderſchen Oberrealſchule
G. St-R, Dr. Nahrwold, Direktor.

- nähert ich uns neue Zundſchaft in immer fiel
gender Zahl. Giherlich ein ſberzeugender
Beweis, daß unfere Bemühungen den Wün-
ſchen des Publikums = im Rahmen des Er»
laubten = gere<izuwerden, anerkannt werden,

XW
WW VID
RW SEE TYW JWWV ZY

Königſtr. 3: 33 Chauſſeeſtr. 1 113 -.
eten

Gomes

rn haben wir meinen beige eliebten Gohn,
unſeren m m liebten Bruder, Schwager, Onkel

"td. jur. Fritz Auelzer
- Beamtenfiellvertreter
Inhabey des Verdienſtkrenzes für Kriegshilfe
zur ewigen Ruhe beſtattet.
Dies deigt Sn im
nterbliebenen an
Wiele Znelzer, geb. Jacobi,

en meines
en Dank.

die erwieſenen Beileidsbezeigungen beim Hin-
en Mannes ſage ich hiermit herz-

Im. Namen der Hinterbliebenen

Frau Martha Schröder,

Berlin GB, Kahbachſtraße 19,

) BEUGeIHE

| „Pe . Speiſe Glafzimamer,
| Einzelmöbel, Klaviere, privat
4 geſ, St einhauer, Charlottbg.,
j | Krumme Str 58. Steinpi. 91:

Perler-Teppich,
Klavier, Herren-, Speiſe,
Schlafzimmer dringend geſucht.

rau Herzmannu, Chariottenb.,
“| R Set Steinpl. 1881.

geb. Ahrens,

Berlin, 1. Februar 1918,

Sanitätsrat

ſierdu en wir die traurige
plopiigen Ed unſeres Heb lieben Bb. Picht, ven

Fritz Zülzet,

25. anzar allen Vb. Bb, und 5. ÜU.
amm 25; Sanur allen zu bein; (RIT

Bir werden ſein Andenken in Ehren halten.

Der Akademiſche Berein fix Natur«
wiſſenſchaft und Medizin an der
! Univerſität, Berlin, +

aul Plant X
4, phil.

Beileidsbezeigun
unterlaſſen zu wollen.
Goldine Cohn,
ged. Rahmer,
Pnigshütt:

Familien-Nadrithfen, ir

Verlobt. ;

Marie Flatau und Dr.
med, Anton Günther Giben,
zig, Marienhöhe. --

5:5:

hrt jeber beſonderen Meldung,
ute entriß uns der Tod unſern nnſggeliebten
Eb “Bruder und Schwager, den Bankie

Gans Friedländer,
Zn tkieffter Trauer
die Hinterbliebenen,
Um ftille Teilnahme wird gebeten.
Deri, Augsburger Str. 40, den 1. Februar 1918

eiſezun ae Mantag, den 4. d. M, um
11 bn per dem 5 edhof Weißenſee, neue Halle, ſtatt.

Elſe
Fete Freiherr

"Düſſoldorf. =- Minni v.
detzky-Mikulicz u. Wilhe!
Moritz „Freiherr | if in,
Oldenb burg,
Clara Kiepert 8
und, Gutsbeſißer wiki
Brandt, Breslau,
BVermählt,
Oberleutnant Kaxl Zim-
1 und Aenne geb: Dertßer,
erde 6 d. Ruhr.
echtganw. Jacques Zi>en
und Gertrud geb. Ibach,
Aachen,

Unſere geliebte gute Mutter, Schweſter, ieger
mutter, Groj mutter Tai ants, Frau 9 Gyieg

Emilie [laac, geb. Rogowski,
Üt heute früh nah längerem Leiden im 68. Lebens-
jahre ſanft entſchlafen.

Im Namen der Hinterbliebenen

Geor! aac,
Dr. Arnold Iſaao,

Berlin; 51. Januar 1918,
Kurfü

eber
Ein

Go
direktor Dr. Stine
Helene geb, Kopieh, Hei-
dersodorf.

Eine Tochter: Berg-
werksdivektor Vergaſſeſſor
D.. Ged, und

Precht Neizert . "Maria
geb. Allgayer, “Koblenz. =

rſtendamm 212, : Or. ft Rothpleß,

Die Beerdigung findet am Sonntag, dem 3. Fe- 14 München. =- Dr. Herbert
bruar, 12 Uhr, von der alten Halle in Weißenſee ſtatt. Hartmann, Heidenheim an
der Be, = Rechtsanwalt

Joſef W Weil, Frankfurt a. M.

Unſer T eltebtes Bruder, P

7 Dr. Ärno Rahmer, 8
Y

n.
bitten D

| Jahres-Derſammlung
Noire Rahmer, N ; .

vMdor Rahmer, |

Dien u.
Loe/ |
Zol v.« Colberg, Erkrat!|

gejelthnt der Baſſerfyorivereine
eim und Umgegexd, E, B.

ab:
kadet ihre Mitglieder zu der am

: Monkag, dem 25, Februar 1918,

abends pünktlich 8 hr, im Lehrer-Vereinöhauſe
(Alezandowplaz) ſtattfindenden

en Sagsövrbnungs S

L
LI des 60 indes Über
3 dos Deichä Sjahr 1917,
Krie: Strankenpflege der Geſellſchaft.
8. Bie der Rechnungsprüfer.
Entlaſtung. des Schafaneiſters.
H Wahl des Vorſtandes und. des Beirates.
- 6. Wahl von 2 wngepeiifern für 1918.
Laut Beſchuß des VorſtandSverjammlung der Geſenſhaft
eſchluß der Vo! Tung der Geſellſchaft er»
folgen in dieſem Iupe beſondere Einiadungen an die Einzel-
mitglieder nicht.

Große freiwillige

Perſer- Teppich-Bertfeigerung

Heute Sonnabend, dem 2, Febr., nachm, 3 Uhr,
Schüßenſtr, 72, verſteigere ich ca, 20 Perſer u. türk.
Läufer, darunter Jammul Buchara 260 x 425,

X409, Afghan 230% 300, Kafſa> 140 x 265,
Metkka-Läufer, Belt hilar Sultan, Chirwan, Gebete
teppiche, Kaſjark, Jaliſch, Ketims, Decken u. v. and.

C. Auguſt Hilbrich Verſteigerer, Berlin Se,

Gyüßenjtr. 73. EK. Ztr. 4598.

zu Hanfgpüfäden Packetiicke

Paplerbindfäden 3S nur gute Ware =
Fabrikvertretung und Lager

Brabort & Franke, Berlin 027,Holzmarktstr, N
Zur Desinfelton

Zu veiinfertn EIN DAS Bacilie]

Vebersil käuflich
Proapekt durch Bacitieliwerke Hamburg 35V.

"adun en und meterweiſe frei Haus, ließzet
nitten, mär: Ber und geſpalten

Karl 5 Berlin-Tempelhof,

Amübehistrae re Körper Sudeing 4213.

Fernspr.:
Alex.2841

Verkaufsstelle: BS FNEer Automobil- Yertriebs- Gegellechaft m. b. H.

Fernespr,.: Amt Moritzplatz 11140:

Kü

B Berlin SW 61, Gitschiner Str. 107,

Fernspr.: Ami Moritzplatz 1140
Markttasche moderne Beutelfonn . « « « + « » «4:25 Nähtischdecken . , » .. » 8-29 Aufgezeichn,Tablettes m. Langvetten-
Reisetasche grau mit Aufspannbüge! „ ca. 35 cm 19.75 Kaffeewärmer genäht . « « . 3.00 abzchluß - .. + 65 Pi, 85 Piu 1.20

Reigetaschen schwarz, hohe Form, 24cm 8.00, 30 cm 9.00 Neuzeitige Handarbeiten nach Künstler-Entwürfen!

Tändelschürzen TeesChürzen
Mode-Satin mi: Spitze » e ev... ... 3 Hellblau Köper mit Borte, Wiener Form « « » «
Weiß-Mull mit Stiekerel . , 4 +... .... 4
Mode-Satin mit Spitze, Wiener Form 3 ,+.9..»» -9. Einfarbiger Baumweollstoff mit buntem Volant »
Weiß gepunkter Mull mit Stickerei v. Bavdgarnierung 6,75 Bunt gemusterter Kretton, Wiener Form . „ .

2228

Königl. Tpernkaus. n8-Theater.| UR A N |] A Zirku SKrOne | LYSS: Voroln, Oranen tr. 105. - - Begas 2 „lie Ringer

Vortrag des Herrn Geheimr. Prof. D, Felne-Halle:

Sonnabend, 32. Abonn.-VBorſiellg. 7 Barnoweky.| Wiggenachaftiiches Th

& RE IH Rappe top [M GEE EÜ 8 Ou anbentrals 48, Uneer
onntag, onn.-Vorſtellung . 1; Der Siegeszug nach
Legende SING der heiligen Eins Partia Piquet, Venetien. Eng

iſabeth,. Sonntsg: Einakterabend. " : H gl. 74.3 Karten zu 1 M. (vorbeb. Platz“ u zu 50 ' €. (Sarlplatz)
an der Kaese. Emporen frei. Nächzater Vortrag 11.11:

Königl 1. Schausy;elhaus, Die Menschanfrounds dungen in Rete ie in Bs- s " „Luther und Wichern“.
An die alten Studen!83 der Bannor Univergität!

8). Zum hundertsten Jahreatage ihrer Grünun beabsichfigt die Univerzitkt ein
7 ': Tenii 7*/ 4 Verzeichnis aller ehemaligen Studenten anzulegen. Kektor un : Senat bitten daner, auf
7: Don Carlos, Dentzehes mbhadna, x: ieg er von : " N “ einer 1'ostkarte mit Me Auf-chrift: An das Untverzitäts-Sekretariat, Bonn, folgende

Geme, 33. AbontnVorſtellg. Deutsoh, Künstler-Pbeater.| wegung. iG
6!/,: Die Räuber. Allabendl. 7!/» Uhr: Ciubleute. E 78
- Sonntag, 34. Abonnem.-Vorſtellg. | Commwai-Theates am = |FNOra, d. drosSierte Nilpierd
Heimat. Kommandanten 3 En Fl EEE no OR and der neus Spielplan,
Direktion Max-Reinhardt|42 MIE UBRr| n, ZIE: orverk. Zirka u. Wertheim. |
Dentzehos Theater. nntag 8: Der Undenbeoitnte

Sonntag: Don Carlos. 6/1 Uhr: Die Meistersinger Angaben zu machen:

Nachmittag 21/, (halbs Pretas):j+ '- von Nürnberg. Tzinztau falls Korporationezugekölakere
Friedr, „Wilthelmst, Theater. Sowie d. verbififfendet. Um bei den begcbränkten Hilfskräften Schreibarbeit zu 8paren, eöllen die Pogt-
7% U.: 7 Variete «Aitraktionen. 5. karten zunächst als Grundlave eines Zettelkatnlogs dienen. Wir. bitten daher, gie: wicht
* Jas Mreimäderikaus, ? 1 zu Mokeren Vittellnngen zu benutzen und möglichat Joutlich zu Schreiben.
40fa0s 3*/z Dar Jeder ERN 8

Minna von Barnhelm.
Kanmmersplele,
75: Dar eingebildete Kranke,
Sonntag: Kinder der Freuds,
Nachmittag 2!/, (halbe Preiss)*: Kleines Theater. Enpachtene | kind frei, 5 Inh. M, Loeb! und

Gespenster, :
Due een Pls Dei vd Dbopterk. ununter- Albert Paulig,

Iheater am Büllowplatz. |, ; j in
EEHL E SEE INCH WERET 1777770... 1 Singsplel

Sonntag 8: Rappelkopf. |Sonvt. 8!/, U.: Die Kinokönigin, TT Mizzi Drassl ETEC R

LL GG “S- ;
Lederwaren Handarbeiien
Schfllermappen achwarz mit Einfaazung u 2 - Moderne Arbeiten aus dankei- KiSSen mit verschies. Aufzeichnungen auf
Sicus 00, ea.34cm 4.50, ea. 37cm 5,25, cä.40em fn Ki ki ark fäd. Stoflen vorgez. 8.00 dunklem sterkfädigem Stof „ « 8-00
wermappen zit Zugschloß vad Grift SSEN T*/65 eo» vd ere.» OD Besenvorh: . Spit .
23 cm 5.00, ca. 31 cm 0,00, ca. 40 cm 7.75 Decken V/24:%6. 4... 1150 ERR EER IAI NEOEE“
Frühstifckstaschen mit. Schloß, 2 Druckknöpfen Läufer Sis .... 00... 9,50 u. eng "00
WACH a. oa ao en 0. dm 10 0m 3,25 Kaffeedecken 140 m. fab. Rund 52.00 Küchendecken mit Spitze besetzt 4.00
Markttasche mii Boden und zwei Griffen . » » « 3,75 Bußfiettdecken .. + 20.00 Wasserleitungsschonerm.Spitze2.10

„. 4 iB Geblümter Kreiton, eintarbig bezetzt, Wiener Form » 8.75
Mode-Satin mit Spitze und Einzatz » «dov-005 Blau-weiß gepunkter Kretton mit Borte . ... - « 9.50
.. Blau-weiß gepunkter Baumwollstoff, Wiener Form 13,75
1,7 8,5 Blau-weiß Kretton, doppelseitig . + . - «+ » » » 1900

Ausländ,Puddingpulyer , „Paket 0:8 Ausländ, Kaffee-Erzatz . + »Pind 2,75 Milfix Kunstfleizch . . , . . Dos 2,40 Fizschpodding. . . . . . . .!/:Dose 8,45

Schaumspeiss .. Deutzch.Tee-E: 6 . ittagsfisSch in brauner Tunke !/: Dose 0.51
Oetkers Backpulver (Backin) » - (18 0650 Getan FER GUN Naz Vomfinas and ea |N R Re Te 1 Des

„Die Zeichen des Endes und die Gegonwart
Im Lichte der biblischen Zukunffsweissagung.“

ber Torkaolt SE vorn. Herrachaft am

u ITS EINE REIS SANI NIST

Ullstein-Schnittmuster

in allen vier Geschäften

Gardinen

Gewebte Tüllzardinen abgepaßt und weterweiss
Gewebte Künstlergarnituren 2 Schals m- Querbeh,
Gewebte Tüll-Stores in verschiedenen neuen Mustera
Tüll- und Batist-Halbstores mit Rüschenanzitz

Decken
Fenster-Garnituren (Eizatzstofle), 2 Schals, 1 Quer«

behang mit Stoflauflage und Stickerei
Tischdecken in Gobelin, Kochelleinen, rund vy. viereckig
Divandecken in verschiedenen Arten und Ausführungen
Steppdecken in verschied. Farben u. schöner Ansmusterung

Blusenschürzen.

bÄlöße 0.0..0.02.00.,0..8,.8, „1 Dose 9,30

Originalmodell, Ton, ca, 50 emu
B| ho. (von Künſtler direkt ero
8 | worben) verkäuflich. Angebote
. pas 1463b UllſteinsFilials
artin»Luther-Str, 91.

Adresse, 3. Immatrikulations- Semester, 3. Gegebenen-

Wir "Koffer, daß alle dieger Bitte „ihror "alten Alma mater Folge leiaten werden.

Der Rektor: gez. Marx.

= Danecrmietet zz
Hfinden gute Artfnahme in
ekla, Wernigerode a. 6.

Th, in N Köni rätzer Str 208, Laxtepfeihans, . 72/4 Uhr: we j Februar-Programm, ) Kaigerdaman aus ihrer Inxuridös einger. 12-Zimmerwohg. .
1 dp Küniggrätzer Straß0, dp Haoden Ködel 1, herd Weinrentaurant 5 ||| das hocheiegante SpeiSezimmer u, Salon
Komödienhaus, Metropol-Theater. ; Beste Küche. nebat 5 Iklass. Pergerteppichen u. antik. Gobelin, teils „Perlenschnüre

74U.:DerUnbestechliehe.| 71. 0. ' 4egelmann-Truppe
Berliner Theater, |S.g Dia Ro88 y, Stambuzl, orbert Rünling

744. Uhr: Die tolia Komtess,

(Diele);

eind dieae Sachen aus erzherzog! Bealtz, um jeden und and
apnohmbaren Preis. Näheres durch Offerte Ei Edelsteinzchmuck

Ladwig Go:8, Chariettenburg, Waitzstraße 28. Ji 88% Aufg höchsten |

reizen,

Neues ) erettenhaus. Klaviervirtnoas, . * „Juwelen-Ankauf,
Trianon-Theater bh Ue Grete Fluss Vv erkäuflich ee 4 Hermann Möiter, IM
Bh Prlodriehatz.Zute-4927.2008 7% 0: Day Seidel dar BZ, || Boubrette 7% Peutzche Tänze | Friedrich 250.8
21,8 Uhr Zum 146, Mals: Der Residerz-Theäter., aowie der Yon. Sonabert. 2 Marmor- Kamine 3 MINEN 3 eine Treppe

Lobenggchilief, |v6 7%: Der junge Zar.

Komödie von Ludwig Fulda, .
Ida Wüst, Erich Kaiser-Titz, Schitler-Thenter 0

Debner, Kettner, Flink. | * 7; Die Selig2 Exzellenz,

kein. Verkauf. :

.:.07 Vir Abra . u ; nüb, Cafe --
Fehr ar Spiel uu en | Rahagoni- Wandbekleidung Een |

2 Eichen-Wandbek'eidung 1 Eitsemauentiaus

BeutoSornah um AVB KLPr.3| Sohſſler-Th jottenba.] Circus 4, Schumann Brun AER |
5 Srchneewitichen. 2: U. eaneater Oharletienb. Bhf. Bled iRLeT Anf.T Uhr. xl E Rardenber 785 üm, [] 6, Chor 0'teahurg

Sonnt. nacim, 44 Uhr: Erw, Pr. 7 ÜV: Die vilde 20, d. Dm Nadschura m
Jue Gabler. Bchilloreaal8 U.; ide Jagd. mitihrom exotisch. Dreseur-Akt

LEL NIRHAUS

3 Pibtz Larella3 ; Günztigste G legenheit! 4 Brilianien,

Thalta-Taueater. akrobat, Handtänzermnen

| == Pfandscheine 4

4 rate, Pelzsachen,

Hoy Homöglen. Fea me HEINO San | > gs S |) ErStklaSSigesKohlepapier ji Bueb
/ N ;

Eingang Köthener Str 82.
Heuts u, Sonntag 8 Uhr;
Heute; Die Idealisten. Tüueater des Westens,

Phitharmonie (Weißer Saal) . Hen de A Sihadteln. Reotckakallen-Theoater.

gehwarz und violett M, 9. EEE Kaen 190 310 Blatt,
. el! Voreineendung Porto achn, zmoehr. 3 -
Allabendl i%3u. Sonarg.mm.3U,: ffur Lärms, vor Bei Atnmähme von 5 Kartons 5/,, bei 10 Kartons | ETTEE TN

4 » 10%, bei 100 Kartons 15*%/, Rabatt und franko,

iche 50wie jed. Wert

Erledrie gtr, 2088

nke! Tobias. 4 GN Kängel und Gretel. . ; ; ARE WIG; Ber lin W, Potscamer Str.97 "Veie Krausenstr.

Rib Betke erik Natur 17h U.: Dar verlighte Harzog || A „SPReihrkan Saat

mit Guido Thielschor. Frütngen- Z ' 5 I. Auwelenſtüce, %
Theater der Friediichstadt anfang 8 1 DTI FZ 1 *Abolf Dppermann,

74 U.: Der letzte Berliner,

Vöbruar-Trögramm, H Hente bis Inkl 9, Februar, allabendl. 8 Uhr

HEEL MARCELL SALZER

'Y Partnerin, Pravourleistg :
Auffangen einer abge- Hj Tägl. 71/;, Sonnt. 81/; 07/5
Hoitoro Abende
“Num. Sitze 5, 4,3 2M : obillortheator Charlottenburg,

gehoggenen Granste, Frl.
Tageekäs560, a Wertheim, «owie Abendkagss ab . Uhr.

MarthaMohnke,S hutret. Castsplel
„»Goldchen“ uaw, usw.

Zum Sc Hartsfein
„Mondtahrt“,

Big: ZVoratell. 31, 0.746, ver ear Er“

R Wege .: be yongfahr Neus Berl. Reyue-Bil4. uew.

ip Zus 4 In Szene ges. v, Harry Bender
+ Sonnabend, 71/, Vhrs “Schiller« Saal (Charloitenburg Schiller - Theater) 8RPED0- K0 0NDED 144
Das neue S790artg ß Eing. Biemarckstr. 110, Unterzzundbahnhof Knie
für Wieder » Verkäufer |
Sehr preiswert *%; Blatt im Karton an

Werner Q Roosen
„Berlin W 8, Kronenstr.57, Fernruf Zentrum 2489

Stammhaus Köln Rhein
Fornruf; A 8883, A. 8386, A. 1525.

-. . Mohrenſtraße Wer

Dorcer Teppiche Teppiche

Juwelen, Speifez., Herren-
zimmer, Kücheneiurichttüg.
Schlafzimmer kauft

4.
'
|
| m an Räbelhaus fanm. ] (; 6 WA

Spei, 6 053,

Herrenz,, Klayiere, Perſertepp.,
Einzelmöbel kauft Frau Hol»
länder, Charlotte! dg., Kruitme
Straße 70, Gteizpl. 11 02%

" Finanz- und H

AX GO Sonnabend (Morgen)

* Krieg und Wirtschaftsleben.

EE Wiedereröffnung der Brüszseler Börze.

" Nach einer Ankündigung des deutschen Generalkommiasars

Banken eoll in Brügsel die offizielle Börge wieder eröffnet
werden. Es geind genaus Bestimmungen ergangen, nach denen
ßer ganze Börgenverkehr unter die Kontrolle der deut-
EChen Verwaltung (Bankabteilung) kommt. “Der Börgen-
palast wird vom 8. Februar ab dem Verkehr zur Verfügung
gestellt, Vom 15. Februar ab dürfen außerbalb. des Börgen-
bauges keine Börgenversammlungen abgehalten werden.

& B

& ? 4 EE
f Die holländischen Interessen in Rußland...

Amsterdam, 1. Februar.

Yührung der Niederländischen Bank erfolgt eine offizielle

Feststellung der gesamieon Kapitalsinteressen“

Hollands in Rußland.
*

Bank von England.

Nach dem Ausweise vom 31. Januar hat aich der Notenum-
Jauf: um 673 000 Pfd. Sterl. auf 45,19 Mill. Pfd, Sterl, erhöht, bei
gZleichzeitiger Verringerung des Barvorrats um 308 000 Pfd.
Sterl. auf 58,61 Mill. Pfd. Sterl. Einer Abnahme des Wechzel-
bestandes um 3,32 Mill. auf 91.89 Mill. Pfd. Sterl. eteht auf der
Pagsivzeite 'die Verminderung der Privatgulhaben um 1,8 Mill.
auf 122.64 Mill. Pfd. Sterl. und der Staatsguthaben um 3,58 Mill.
auf 38,24 Mill. Pfd. Sterl, gegenüber. Das Prozentverhältnis der
Regerven zu den Pagssiven beträgt 19,37 gegen 19,33 in der Vor-
woche, Der Clearinghousg-Umsatz belief eich in der Vorwoche
auf 413 Mill., das bedeutet ein Mehr von 24 Mill. gegen die ent-
gprechende Woche des Vorjahres.

. «

Aus dem feindlichen Lager:-

“ Der engligche Staatszachatz beabsichtigt die Aus-
gabs von 5-Schilling-Noten in einem Anfangesbetrage
von vorausgichtlich 50 Mill. Pfd. Sterl. 0
Die amerikanische Regierung untergagtse, als
ergts Mäßregel der „eingeführten Finanzkontrolle, der Brooklyn
Rapid Transzit-Co., Vorkehrungen 'für die Abtragung der am
4. Juli verfallenden 57 Mill: Doll. Notes zu treffen, und ordnete
an, die Genehmigung des neu zu bildenden Priority Board ab-
zuwarten. ] ſ 5:00

1 []

€ 4 R EIN UROTEURE SIGE ;
< Regelung des Deyizenmarktes in Amerika.

' Washington, 29. Januar. (Eigens Kabelmeldung, . in-
direkt.) Der Schatzsekretär MoAdoo gibt bekannt, daß künftig
der Handelinausländigchen Wechgeln der Kon-
Xrolle des Federal Regervs Board nnterztellt ist,
'das den Händlern Erlaubnis zu Trangaktionen in Devigen er-
“teilt und von ihnen -periodiach Bericht über jeden Kauf oder
Verkauf empfängt. -- Diess Maßnahme der Regierung bezweckt,
'zu verhindern, daß Kredite in- feindliichem Intereeass verwendet
“ + Ber.

werden. EE

Basalt A.«G. in Linz, Dar wußerordentiichen G.-V. en
Antrag der Verwaltung auf Erhöhung des Kapitals um 1% anf
9 Mill. M. vor. Diz Erböhung eoll durch Ar von 1600 voten
Aktien über 1000 M., die vom 1L. Januer 1918 ab dividendenberechtigt
aind, "erfolgen, und“ zwar zum Zwecks des Ankanfog von Aktien der
Bröhithaler Eiaenbahn, * Hierzu führte dis Verwali aus, daß ais
ein erhebliches 'Intereesa an elnem guten Betriebs der Biaen-
Dahn bat. Eine Besaetumg dea. Verkehrs könne als am beaten durch

den Aktienbeeits ausübeh Die Vereammlung, in der 87 Aktionärs -

8777 Simmen vertraten, genehmigte godann einstimmig die Kapitals»
orböhung, - 8. u

[3

| Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen.
Treuhand-A.-G. in Leipzig: Vorwchlag: 6 pCt. für das erats
Beovohäftejahr 1817... .
Zwickau-Oberhohndorfer Steinkohlenbau-Verein:
Yorechlag: 160 M. (in den Vorjahren; 260, 210, 800, 810 M.) pro Aktie.
““ Aubeat» unr Gummiwerke Alfred Calmon, A.-G. in
Hamburg: Nach den vorlä Abechlußziffera können 8 pCt,
. . en amt
Bal , Zerner 10 (8, 6, 6, 5) pCt. auf die Stammaktien "Vors
Boklag gebracht werden. Y
Baumwollspinnerel A.-G. in Gelenau (Erzgeb.): Vor
wohlag: 10 (i. V. 5) pCt. |
Straßenelaenbahn-Gegellzchaft in Hamburgt Yor
Bilag: 10 pOt. (G, 1, 8, 10 pCt, in den vier vorangegangenen Jahren).

“ Erhöhung der Kohlenpreisze im satchailachen
Bergwerksrevier, Die Werke des Zwickauer und Lugau-
anitzer Reviers erhöhen vom 1. Februar die Preiss fir gämt-
che Sorten Steinkohle, Koks und Steinkohlenbriketts um ca,
80-30 M. pro Doppetwagen. z 5

“' Aus der zchlealschen Waggonindustrie, Ent-
anderen Meldungen wird uns von ungerem Brealauer
tarbeiter mitgeteilt, daß die Bommeraufträge der
Proußleohen Eigenbahnverwaltung noch nicht er-
fellt aind, da hinslchtlich der Ueberpreiss eins Einigung bieher
Picht erzielt werden Konnts, Die vorhandenen Aufträge gs-
Frährleiaten zur bis Anfang Mai. 7
! Verschmelzung von Maszchinenfabriken. Dis
Wotanwerke A.-G. in Leipzig, die kürzlich ihr Ka
[725 erhöhte, hat die Werkzeugmagchinenfabrik
oBßdorf u. Mehnert in Chemnitz angekauft. -,

' 'Aus dem Thyaen-Konzern. Wie uns drahflich aus
Waan gemeldet wird, hat der Thysgen-Konzern die Magchi-

„Honfabrik und Eigengießersei Richard. Cleff in

1

| pehnigte die Vorlegung an den Sepat,

heim a. 8. R. erworben.

'' Wiedereröffnung der Bremer Börge. Nachdem
auf Grund der Bekannimachung des Reichskanzlers vom 9. No-
vember 1917-beschränkte Mitteilungen über die für Wertpapiere
Heim Handel in einer inländigchen Böres, erzielten Preiss wie-
Der zugelas80n gind, beabaichtigt die Handelekammer zu
Bremen, die geit Kriegsbeginn ruhenden amtlichen Kurs-
'notierungen an der Fonisböres für Dividendenwerts wiedör
aufzunehmen. : Da der Wertpapierhandel eich außerordentlich
entwickelt hat, iat eine Aenderung der. Bestimmungen der
Bremer Börgenordnung erforderlich, Einer gestern ab-
gehaltonen Sitzung des Kaufmannskonvents lagen Anträge vor,

äbingehend, daß die Krirsnotierungen künftig in einem abge-
gchlvszenen Raum, und zwar innerhalb der Börzenzeit, statt-
finden gollen; Zutritt zu dem Raum gollen nur die Angestellten
Ser Bremer EKffcktenmakler und der Bankhäuger haben. Der
Kaufmannskonvent stimmte diegen Vorschlägen zu und ge-

FDG

(Eigene Drahtmeldung.) Unter

Zweite Beilage.

Diskontermäßigung in Schweden. Die zgchwe-
dische Reichsbank hat den am 13.. Dezember vorigen Jahres von
6 auf 7 pCt. erböhien Diskontgatz wieder «auf 6:4 pCt. herab-
gegetzt. =- Der Diskont der. Bank hat während des Krieges
vielfachs Veränderungen erfahren. Er wurde bei Kriegsaus-
bruch von 44 auf 5% und schon wenige Tage später auf
64 pCt. erhöht. Am 28. August 1914 erfölgie dann eine Er-
mäßigung auf 6 pCt., Januar 1915 auf 5 pCt, Diezer Satz war
bis zum 9. Noverwwber: 1916 in Geltung. An“ diezem Tage er-
folgte eine Erhöhung auf 54 pCt, am 28. September 1917 eine
Solche auf 6 pCt. 5

Einlögung Fumlünischer Zinsscheine. Von der
Militärverwaltung in Rumänien ist jetzt die Ermächtigung er-
teilt worden, auch die am 1. November und 1. Dezember 1916
und 2. Januar 1917 fällig gewegenen Zinsscheine-. rumänischer
Anleiten aus dem Begitz von Angehörigen der
Mittelmächte anzukaufen, Der Ankauf erfolgt voraus-
Sichtlich zu. ähnlichen Bedingungen wie bei den früheren Fällig-
Keiten. Die am 2. Januar 1917 fällig geweeenen Zinsen für die
4prozentige rumänisgche Anleihe von 1894 werden bis
auf weiteres nicht bezahlt werden können, weil die kurz
vor Augbruch des Krieges mit Rumänien abgelaufenen“ Zing-
Scheinbogen nicht mehr erneuert werden konnten und daher
zurzeit keine Zinzacheine vorhanden gind.

Der Verbanästag der deutschen Papierfabri=
kanten, auf dem 120 Fabriken vertreten waren, beschloß mit
Rückzicht auf die einheitliche Fesiseizung der Päpierpreize die
Errichtung einer Ausgloichskasse, welche die gegen-

. wärtig außerordentlich unierschiedlichen Gestehungskosten ver-

echiedener 'Papiere nach Möglichkeit ausgieichen goll, :

Norddentsche Eiswerke A.-G. in Berlin. Im
Rechenschaftabericht für 1917 wird hervorgehoben,
daß das Grundetülck in Cöpenick mit einer Anzahlung von

. 172000 M. verkauft worden ist. Davon gind 52000 M. er-

legt worden, - die zu einer außerordentlichen Tilgung von Teil-
gchuldvergchreibungen- benutzt wurden. Das Regtkaufgeld iet
mit 120 000 M. ergistellig zu 5 pCt. eingetragen worden. Es
wird mit 10000 M. jährlich abgezablt. 'Am'1. Januar d; J. iet
der Verkaufspreis für Kungsteis erhöht worden. Es 1st wieder
ein beſriedigendes Ergebnis zu. erwarten. .

Gesellschaft für Brauerei, Spiritus» und Preßhefe-
fahrikation vorm. G. Sinner. Diese-Verwaktung erklärt zu
dem vorgeschlagenen Aktienangebot, daß eich für die Gesellschaft der
Erwerbspreis der 875 600 M. Aktien, die aus dem früher von der
Spiriiuezentrale, zu Kampfzwecken erworbenen Aktienposten stammen
und von den jetzigen Beeitzern zum Verkauf gebracht wurden, auf
289 pCt. stellt, 50 daß also die Sinner-Gesellschaft, da sie aelbst die
Aktien zu pari anbietet, 169 pCt, aus -dem laufemden Gewinn und
den Regerven zu decken hat. In der G.-V. eoll nachträglich eine Aon-
derung des Antrages dahin erfolgen, daß das Bezugsrechtan den
Bozgitz der Aktien geknüpft wird, und nicht, wis vorge-
gchlagen, an den Begitz von Dividendenschzinen,

Gerb- und Farbstoftwerke H. Renner u. Co,, A.-G.
in Hamburg. Die Gegellschaft erzielte im Jahre 1917 einschließ-
lich 162 588 (i. V. 177774) M. Vortrag einen Bruttoüberechuß von
3 384 459 (5036 859) M. Nach Abzug der Unkosten' von 1784650
(1.249 688) M. und- nach Abechreit en von 173 3566 (482 505) M. ver-
bloöbt ein Reingewinn von 1426451 (3304 665) MN., worans 16
(26) -pCt. Dividende verteilt und 108 065 (162 588) M. vorgetragen

Vorjahrs wurden dem Dividend; ngefonds

"Renners 250 000 „M.

bezablt wurden. Da die bläberige
jetzigen Zustande für die Uraetellung für die.
auareicht, ac muß achon für die neus Beachaffung
werden. Die Antwerpener Beteiligung bat ihr Kap! von
„Ss Mill. auf 2 MBDi. Franken erböht; die zäntlichen Aktien hat dis
Ronzer-Geeelischaft in Ihpen Beaitz gebrcht. Auch für die öater-
Trelchlache Geeollechaft iet eins Erhöhnng des Kopfes von 480 000 auf
1,6 Mtl. Kr. durchgeführt worden. In der Bilanz atehen dis Be-
teiligu! ungen unverändert mit 6,9 Mill. M. zu Buch. Vorechliegs auf
Waren haben aich verringert von 2,17 auf 1,97 Mill. M., Debitoren von
2,29 auf 1,2 Mill, M.; Vorräte en Holz und- Farben werden bewertet
mit 601,732 gegen 380 399 M. Anderereeits haben Kreditoren zu for-
dern 3,12 gegen 3,52 Mill, M, darunter unverändert englieche Banken
0,79 Mill. M. . 7
Gezellschaft für elektrische Hoch-“ und Unter-
grundbhahnen. Die Foch- und Untergrundbahn (ohne die
Schöneberger, Wilmergdorfer und -Dahlemer Bahn) beförderte
im Monat Januar 1918 127533 431 Pergonen gegen 9 296 766
Personen im gleichen Monat des Vorjahres. Die Einnahmen
betrugen 1727813 M. gegen 1243930 M. Die Flachbahn
Warschauer Brücke--Lichtenberg vereinnahmte im Januar 1918
28 392 M. gegen 19054. ;

Vierteljahresabchlunß . des .amerikanischen
Stahltrusts, Nach dem Ausweis der United States Steel
Corporation für das 4. Quartal des Jahres 1917 betragen die
Einvahmen 59 724 000 Doll. gegen 68 244 0900 Doll. im Vor-
quartal, 105 917 438 Doll. im 4. Quartal 1916, 51 232 788 Doll. im
ahre: 1915. Der Reingewinn nach Abzug der Zuwen-

Beraniwortiicher Redakteu!
Georg Münc< in Berl

dungen an die Tilgungsfonda, der Abschreibungen und der Er- |

neuerungen atellt aich auf 48 035 000 Doll. | gegen 55 245 000
Doll. im Vorquartal, 96 322 000 Doll. im 4. Quartal 1916 und
40 853 113 -Doll, im Jahre 1915. “Auf die Vorzugsaktien
wurde die tUblichs Vierteljahrsdividende von
14 Doll. erklärt, auf die Stammaktien wie bigher
14 Doll, und eins Extradividende von 3 Doll. wie
im Vorquartal. Nach Abzug der Dividenden bleibt ein Sur-
Ius von 16258000 Doll, gegen ein Surplus von . 21 758 000
oll. : tm Vorquartal, 69 258 000 Doll. im 4. Quartal - 1916 und
23 300 691 Doll, im Jahre 1915.

Todesfall. Direktor Egon Lindenber 8 von der Gelgen-
Klrchener Bergwerks-Gesellschaft, eins in der Montanindustrie gehr bs-
Kannte Pereönlichkeit, iet, 45 Jahre alt, gestorben.

Neueröftnete Konkurze.

BE, z= Eröffnungstermin. A. zu Ablauf der Anmeldefrist,
G.-V. =» Gläubiger-Vergammlung. P. vs -Prüfungstermin,

Zwangsversteigerungs-Ergebulsse.

Die Ziffera in der Rlammer beziehen eich auf Größe und Nutzungs-

wert: der Grundstücke.)

„Berlin-Lichterfelde: Licht»rfselde, Zehlendorfer Sir.
Nr.. 10, Bes. Eligabeth Dzinrowitz, geb. Vorlauff. Lichterfelde (1419 qm,
4796 M.); Zuschlag vertagt, da nicht zwei Drittel des Wertes geboten.
= Teltow, in den Notpfühlen und un dem Wege von Teltow, Bes.
verzt. Oberstieuinant a.: D. Johannes Kreß, Charlottenburg (1 ba 24 a
05 qm, 1 ha.58 a 67 am): Ersteher: Rechnungsrat Paul Simon, Berlin-
Pankow, Hedlichstr, 20, für 25.000 M. bar; Verk.-Termin 31. Januar.
Berlin-Pankow: Niederschönhausen, Ecke Ida, Blapy-
kenburger Sir, und an der Blankenburger Str., Bes, Musikechriftsteiler

Kurt Großmann, Berlin (1530. qm): Termin aufgehoben.
Berlin»Liehtenberg: Kaulsdorf, Siöweestr., Ecke Str..20,
Bee. Klara Nouhls, geb. Paul, verw. gew. Lootz, Schöneberg (1033 qm),
Broten Frl. Gertrud Trabtd, Schöneberg, -Rogenheimer Str. 36, für
„bar, EIE EE.

„„Irop Age“ guhreibt

'Juteorerband in der alten Form und

* 93,80, Sechste do. 91,59, Siebente do. 91,00.

„Suezkanal 4600 (4600), Thomeda

2. Februar En

-  AmerikaniSche Kabelberickte.
New York, 29. Janriär, (Eigöhs Rabetmeldung 4;
Komitees des S für zwi: ichen V

eine Ergänzung dos Gezetzes über die Verw a ng
bahnen aus, die die Aufhebung Zer etaatlich
dar Babne: in Jahr nach Krivzscnde vr;
Schatzzekretär Ma. Adoo plaut di 3
finanziorungs-Gezet
die mit einem Kapital von !6
Anleihen für krie
geben Soll. =- Die Interna
Vierteljahradividende yon 1»
Canadian Pacific Raizay . Roheinnahmen
(Zunahme gegen das Vorjahr 12669 000) Doll, Rein innzahrien
46 546 090 (Abnahms -3 920 060) - Doll.;- Dozemberausweis der Canudiea
Pacific Railway Co.: Robzunehme 644 600 Doll., Reinäbnahpis 1110 06
Dollar, E . IDEN 4 - ä

New York, 20. Januar. (Eigene Kabeimeldung.) e. im Februar
fälligen Zingenzahlüngen werden auf 1882:
gchätzt. =- Der Schatzsekretär Mc. Adoo kündigte an, d5ß d
legten 400 Mill. Doll« Scohatzamte-Schuldzerti
Überzeichnet wurden. -- Die General Chemical
klärte auf-ilire Stemmaktien eine “unveränderte Vierteljahrs4!
von 2 Doll, -- Dezemberausweise:-New York, Ontario and
Wegtern Reiltoad: Rohzunahme 67 60 Doll; Reinabnahme 25 049 Ball,
Interborough Rapid Traneit Railroad: Rehzunahmwe 103 069 Doti., Rein»
abnabms 229 000 Doll. I 2 ;
New York, 30. Januar. (Eigene Kobölmeidung.)
in eeinem Wochenbericht
Figen- und Stahlwarktu., 1
Penzeylranien und dem Mitielwesten
fälle in Mitleidenschaft gezogön; trotzäem
verhältnisgs und die Marktlage normal,
New York, 30. Januar jeht Rabelmeldung.)

Des Fachblatt
anerikancrhen

30.1. . Baumwolle vy. 0 25 1.80.18
' Weizen Tendenz -. - do. per März 36.30 139.23
do. Hard Wint.Nr.2 - 226 do. per April 29,85 j29,81.
"Vais Nr. 2 Mix. Jokoj nom. .. do. .per Mai 29 77 59,73
Vafern.Ilwh.Clipp.] .=- -- do. per Juni 29.53 | 29,55
Mehl Spripg whegt | 9,75-10,100] 9,73-10,1 do.. per, Juli 23,55 -
Getreidefr. Liverp. | nom. | nom. | do. New-Orl. loko] 30,50 mE
achmalz primaWest.| = [2540 jKaffee Rio Nr.7loko 83%; 8%
do. * Rohe & Bros.| == [27,00 do. per Januar -- =
Petrol. raff. in Cages] 16.80 | 16,50 1] do. per März 8,48 | 855
do. Stand. Whitel 1250 [12,59 do. per Mai 8,78 8,82
do. in: Tanks | 6.50 16,50 -| do. per Juli 896. | 9,08
do. Cred. Balanc,| 4,75 | 4,75 JZueker' Stand. Gran.| 7,45 | 7.45
Terpentin vie --. do. Coentrifngal | 6,95 | 6.05
Baumwollelokomdl.| 81,55 | 31,50 jKupfer Electrolytic! 23% Ghee
do. por Januar - Bie 7,18-7,591 7,187 530

Roheison Northern Nr. 2 33 (33). Rob-Zina nom. (nom.). Ziuk 7,87%

(7,8714). Staliknüppsl: nom. (nom.).
Chieago, 30. Januar. (Eigens Kabelmeldurg.) 4
0. 801. Es 1. * 2 301 [ 29.1.
Weiz. rot. Wint, loco] = +4: -=-. JSchmalz per Januar! 25,45 25.0216
do. Bd. Wint 210c0| -- | -- do. por Mai 25,50 | 25
Mais Tendenz: . = ]3ehweinef], per Jan. 14760 j4
80. . per Januar | 127 127 . |Rippen per Mai 23,95 --!
do, per Mai 12536) . 125% |Spoek, Kurzedicke Bt] --
Hafer per Januar 84% 80% 3chweinezuf. iL West.| 112 00

do. per März do.“ in Chicago 728 00-

Frankfurt 2a. M. 1. Eobrvar. (Figens 4
innerhalb dos Dentechen Juteverbandes aufgeträtenen Schwierigkeiten
Bind,“ nech .der „Frif:: Ztg.“ jetzt beigelegt. „Infolgedennen iat der :
ohne Außengeiter auf ein

weiteres Jahr verlängert woNen,

Wien, 1. Februar. (Eigens Drahtmeld: nE) Die der Oester-
reichiechen Länderbank nahestehends Erste Brünner Ma
gchinenfabriksgegellgschaft beantragt eines Kapis
talgerhöhung von 7,4 auf 11 Mill. Kr,

Wien, 1. Februar. (Eigene Drahimeldung.) Die Mitterber-«
ger Kupfer-A-G., deren Aktien im Besitz der Berndorfer Metal-
warenfabrik Arthur - Krupp ind, beantragt eins Erhöhung „ps
Grundkapitals von 4,32 auf 10 Mill. Kr. Nach der „N. Fr. Pr.“ bea!
icht Krupp-: die Errichtung einer Metallwarenfabrik in der

obweiz '

Prag, 1. Februar. (Eigens Drahtmeldung.) Die Bulgartsch-
Böhmieche Zuckerfabrik in Gorna-Orechovyica beantragt die
Verteilung vou 26 pCt. Dividende (fir "die Zeit eeit Beetehen) und
eins Kapitalserhöhung um'3 auf 9 Mill, Levae, ;

An der gestrigen Zürtcher 'Börze notierten: Bank für
elektr. Unternehm. 1075, Motorfabrik Baden 635,- Schweizer. Kredit-
anstalt 760, Banca Commerciale Italiana 455, Alumipium 3610, Brown,
Boveri & Cie, 1480, Iruteach-Veberses Elektr. Akt. 107%, Sulzer Unter-
nehmungen 1280, Steaua Romana (ohne Affidavit) 780, Schweizer
Bundesbahn-Anl. 82:00, Vierie. Mobihbeations-Anl, 28,580, Fünfie: 'do.

Amsterdam, 31. Januar.“ Wechs e! auf Berlin 42,10 (Vortag?
42,55), do. auf Wien 27,15 (27,50), do. auf Schweiz 59,20 (5920), do.
auf Koperhägen 71,00 (71,00), do. auf Stöckholm „77.20 (77,25), 'd9. auf
New. York -- (228),- do. auf London 10,904 (10,90), do. auf Paris
40.25 140,15). 24 je: “ % . M

Paris, 31. Janpuar,. Fondsböres. 5proz. Französischs An»
leihe 88,70 (Vortag: 88,70), 3 proz. Franzöcischs Rente 374% (67),
4 proz, Spanische äußere, Anleihe 114.90 -6115.15), 3 proz. Rusczen von,
1896 -- (33,45), 4 proz. Türken unif, 64,50 (64,75), Banqgus de Paris
9% (991), Credit“ Lyonnais 1090 (1036), Union Parisienne 620 (623),
Metropotitain 420 (428), Nord Espazne 326 (400). Saragos3a 488 (443),

Houston 822. (821), Raffin. 8ay 465
(460), Cäoutehoue -- (255), Malakka Rubber -+ (142), Baku -- (1005),

Brianzk 220: (212), Lianosow »- (230), Maltzew == (337), Rio Tinto

1805 (1818), . EREN DHT

- Pariser Wechselkurge vom 803. Januar. (Eig. Drahtweld.)
y 89.1“ 1 21 - Holland 249,00 248.530

: London 27,155 27,155 : | Rußland - ..
New York | 570,00 | 570,00 | "Dänemark - =:
Schweiz 126.50 .126,50 Norwegen 186,00 .. 4. - 186,00
Span-en "690,00 .] 690,00 | - Schwegep 191,00 ! 19:,99
Portugal - Te Italien" 6675 ii = 7

Longon, 31. Jannar. Fongsbörss. 24 proz. Euglizche Con-
Sols 54% (Vortag: 54%), 4 proz. Braeilianer von 1889 . -- .(57), Cana-
dian Pacific 159.50 (--), United States Steel Corporation. 38 (97), Rio
Tiüto 644% (6444), Chartered--16 ah 0.4 .(16 -8h 2 8), Debeers 1844
(1816), Goldfields 19/;4 (111/19), Randinines 3 (3). ;

Berliner Warenverkehr.

Nach Saathafsr zeigt eich vie] Begehr, es iet auch von zo!chem
eher etwas mehr Material käuffich;-doch nicht im Vorhältiis zum Um-
fange der Kaufaufträge. Gerste zur Saat iet: etwas leicht"y -zu
baben, ebepso Frühjahrsweizen und Frühjahreroggen: Für letztere
beiden fehlt.es an größerer Frage4 Sehr achwer Jai das GeSchäfi in
Kleesaaten dadurch, daß.die Landwirte eolche vielfach richt glatt
verkaufen, Sondern gegen andere landwirtechaftliche Begüriniege täg.
gchen wollen, was eich nicht immer echlänk einrichten läßt. Serra-
delle bleibt geaucht, iet aber wieder gehr knapp geworden.

Folgende . Preiss (nichtamtlichs - Angaben) -wurdon bekannt: 8 38t-
getreide: fer, Sommergerets, Sommerweizen, Sommerroggen
400. M.; anerkanntes Saatgut. aus anerkannten Saatgutwirtschaften, je
nach Abzaat 410-469 M. pro: 1000 kg ab Station. Heidekrant u
3,25--4,295 M., Schilfrohr 4,50--5,50 M., alles Rauhfütier, im Groß-
Dbandel für 50 kg ab Station, - 2 vs

d| Gommerwohnung | In wesffichem V um 1. Oriover 1900 .-.
H | Mai--Sept., 1. 4-6 Zim., Billa M Erho Varel erüe Fah

m, Gart. ob. Etage, MENN

Am Bin; bainno! Hohenzoiernuzinm 1

Rokenzollernäzmm 63-66 ue Lauben
r

| mit aliem Komf, per 80fort u. epäter u Remane j FN 69 Ue. ea alen. von 6 Zimmern mit größerem|. öh 2000 urbanes
Pläne vergend. Berliner Torrain-u, Bau-A.-G., Zentr. 11510. 5 5 Garten für April eventl, früh. [im ganzen doer nebel zu Were
anner 5 | zu „mieten oder faufen geſucht. me nter a andbbhnh EHS

nN ruhig Helegenes j "? un ; tein. | 0 erat

|uhläe Batik aas Bad Harzburg |, 1 mieten pe: ht. 13" Blmuheue 53er VS
engel, gro randa), | hochhermaſtl Villa, im, y . 4 ;
Recahereechaitli ie 1l- L.- Cohn Stüdh. Land, evtl. auch vi entre. u vit In gr. mit Garten Oi. u 2.1. 409 098 MAAAAAASARAAAAAAEN |

n ee art. zo verm. Pen, | UUſt.-Fil, Werderſco Marti: E> Vohnung, “Im:
verm, 9. Sil Leuthäußer, | fionate ausgel: eiae Off. 8

mit alfem Komtert Kanal Ulſſteinh, hoi 6 ä| evtl. auch ümööliert, 4-5 Zim-

Anzgoigen tür die Miet»Rabriken werden nach beson
derem Tari! berechnet. Alle Vermietungsanzeigen Sind In
“Berlin dei det Haupt=Expeition vnv in Sämtlichen Utlstein»
Pilialen, auswärts dei allen Geschäfts-tellen und Azen»
turen des Verlages Vilstein & Co. kostenlos einzuzeinen.

BILGLOD-

erwalten Kosternlos
Kachwgis von

; , . Nähs Unt dbghn!
Lützowäfer 33 an 1, Aprii zu vermieten. . Zen a aal (Mieth m Läcen
hee Auskunft 11, Eig, nahe Untergrundboha moderne | u132m Arzte; epa geſucht, - WEER
Serrich. 5-Simm.-Wohnung SF SE EME REN Rea aaE |E ad uDEIÜN | Fauplär ATEN,
" aufsrecht zu Ge: en Heſu “ 6; amjaräau.en
;: b ; Oi und NU 7189 Din Üchterfelde-Weſt, EE 115. ; ,
GE ne Gn dfb | 400 bis 150 Zimmer D= Sis Gis iwwer villen und
er 1. 4, zu vorut, Näheres Portier 6: Pankow 3341. „don VO.BOhH dn Werten Jah lob Wongunien
we rde auf mehrere Jahre zu mieien +
- Neue Friedriästr. 3 |Sivol.n.leeretohnangen|| Seveht, dureh

N 1Seningung? Sofort, spitestens in 1 bis 2 Monaten
ezl: har.
Gegend: Notfendorfplatz, Zoo bis Kalser-
damm--Lietzenzee,
Got. ausführliche Offerten mit Plänen erbittet

Jnlims H. BI27%

Leipziger Str. 26.

8.Zim.-Wohng, 1 Tr., als Kon-| Zimm. inall, Geg, jed.Preis|.,vem
zr m. Wohn. F. geeign. p. ſof. Mieger,ZengorSir.16 Uhld 4469
Eür Mieter kostenfrei! Lützowſtraße 2 85

II Sr., 5 Zimmer, ele?tr, Licht,
Röbert Cabanis Bad uſw., Wohnung oder

Wohnungs nadiweis H Süro, zum 1. 4. preiswert zu
Tauen'zienstrasse 2. f |vermieten,

ZE € dimmen me | MIERZENTIRGNEIN, 87, |.

"am Wittenbergplay, Wormſer| 5, auch 7 Zim,, mit Loggia, De
Eitaſe 6a. Fahrftuhl, 1900 u. ſonders Bi 'zu BEE “.*
3000 M. Sojort und 1. April. ZiſenBlih 6 Bola I-RER, enplaß 6, Botsd.-Bl.- Rühr,
- GGETE E57 mE |S Etg.3-verm.LZint«,/Bad, Mädch.-,
Di3el. 0=ZUm = WOhng. | Nevengel. Näh. Bort. daſelbſt,
- “mit allem Komfort-ab 17, Febr. b oder 7 Zimmer,
u eten Fernſpr. Gee 1600, 1800 M., hochp., p, fof.

Leipziger Str. 26.
Zentrum 12250--12253

Fabrikräume,

4 Etagen, je ea. 8-0 qm Doppellicht, Fahritühie uſw.,
durch Kriegsverkältnifſe jotort oder ſpäter äuferſt
preiswert zu vermietenz auch 4-Zimmer-Wohnungen.

Köpenicker Str. 154a,

an der Köpenicker Brüce.

“ Beſſerer andwerker ſucht im
Weſten Berlins per 1. 4,

WIR EERAEEHEUH EEA RGEIICH Laden mit Wohnung
4. Rem., Hot-Heizung- Fahrſtal 14
Aleazndrinenſie. 374 | HELEEEELTNEEEEEN gegon Hausyerwaltyng,

Y evtl, zuzahlen. A, Baltruſch,
Geſchäftg- 9. Fabrik. vin ahr.
Beſchäftg- v. Fabre: m Fahre iR Bornholmer Str. 76.

In den Zelten 9a Desilicher Vorort

Freundt, nette Wohng., 4 Zimo

100 bis 1389 Zimmer

fin Norden
möglichst zwischen Stoftiner Bahnhof und Bahn-
hof Friedrichztraße, zu mieten gesucht, Die Räume
80i1e:: mit Beginn «er Demobili-ierurg Übergommen
und auf mehreres Jahre gemietet werden.
„Gef. OFfe-ten erbittet

' Ju. jus M. Bier,

Leipziger Str, 26.

od. L 4.18 Augsbur, g. Str. 1.

“TaZimmen 16 3im., Wieltandür. 4),
nin Zimmers Bod, |Warmw.el.2,[.4900M.zu verm,

- Mädchenſiube, ſofort od, ſpäter Magdeburger Str. 5]
preisw. zu vermiet. Bap: Uferſeite, 1. Et. 6 Zim.,

Stv, 154a, a. d. Köpen. Brüdke. Bad, Zubh./ren,, ſof. od. 15 pin,
ÜeieiinniinerunitiitrazenenzacieheäN iegen

WMäeter

erhalten koatenlos
zpeziell. Nacbweis von

Lägen, Geschätts-
u. Facrik- käumen?

nf ' R Schöne Parterre-Loka- mer, mit allem Komf., mögl.

= 4- Zimm „Wohnung, 1-4 Zim, b: alt. Dame ant 3 4-Zimmer-Wohng, Jb mööl. Zimiket lIitäton mit Vorgarten, für durch K| elektr. Licht a. Garten, bei Gr
Bad, elctr. Lit, 3 Bentrath 0. Ende Deren v Dan, abzug, gent, Weſten ob gabe „Witten. möglichſt mit GTMittagstiſch, Reoztaurank, Büro oder Ir. Schmidt Söhne

ve a in Grunewald. 5. | bergplaß zum 1. 4. Näze Großbeerenſträße für ſo-|Qes0| SZWECKE iin , Preisofferten erbeten an A

vermietbar. Grüner V

ELE EN

ſelbe“ Grundſt. evil, Villa zu | mögl. ohne Derlin EN fort geſucht. Angebote mitft. 4. 1918, eventuell A Leipz.St 112. Lcke auersir. |
verk. Bu epenpl, verb, Adr,! zer Pros. e, 1500 M. Off, Pl.]| Preisangabe unter 5493 erb.|preiswert zu vermieten, ü Zentrum 126.00 -- 126 03.
Hf. A 2844 Ullſt,-FU. Halenſee. 113960 U.-Fil. Potad. Etr. 6 Üllſteinhaus, Berlin SW 68, * |Yuskunft hochpatt. beim Wirt. | Wan IKLINNEEN nN

1. Seraenies Mynotkeken

ter Gtraße, ca. "350 Quadrat-
zuten, CN dem außerordentlich 1. und IL.
P4 billigen Preiſe von 7
ro Quadratrute den fie verkaufen. in?erlin u. außerhalb
ntercfſenten wo]

(557 zu - mieten. geſucht,

Philipp, Berlin NO 55, Dan-
diger Straße 31, »

Grunewald;

Sehr schöne Villa in guter 8
Lage, auch für 2 Famiilen 6
eignet, mit 10 Zimmern,
Dienstbotenzimmern, Zen- |H||
ralhaeizrg, reichl. Zubehör & |B

Schlachtenzee

Schöne Villa mit großer |
Diele, 8 Zimmer, 2 kleine
Zimmer, Bad, Wintergarten,
Ba:kon, Piörtnerwohnung

3 cs 7 Zimmer, Wintfergar

mit Zubebör (Küche 11
H Parterre) iir M. 85.000 =!
8 verkauton.

Fezrikterrains Bertin Su

, 3 . 4 ny G: R .| werde! fi
mit und ohns 5 Jer, Schmidt Sönne, 3 3 Ii Eur 110 060 an I“t: und jeder Komfort, den unt, 5483 an Un nbauN " Beu Bebe ort
a 0007 QISENSCHIUSS. S [eipz.8-1.112. EckeMauoret AH verkaufen. I] 240 On,-Nuten grofi, || Berlin EW 68. Jein-Rauf;
Strazaenbabnen nach Ber:in und westlichen Vororten. Zir. 12660. Jer, Schmidt Söhne, 13 f85 den fehr biligen Bieis | ein-KOnfmanns - „zan
EE SEL Wl ZE Ri 1MWaStURkoluturtt ||| 0% Wart 390000,“ | 8 Morgen Gazterand, |S6r.än 57, Bütowatr.98,
"4; 8 - au verkaufen. Nollendorf 1655 u.1658.,!

Ztr. 12600--8. baue, Bahnhof Michendorf, Tel

; Lozlelt & Gontrich. verkauft Lautemann, Sparloi:|

Grundfäm Wilholimür.|

Zwal moderne 5 Tempelao tenburg, Friedbergſtt. 35. Bank-Kredite
“ . Es H
163 1 „znmttetberer aw GO SON NNCH Mades EE eder an Safer Friedan Beri |

g:oktr. Licht, Zentrulh:

Innonaugtatinag v. hob.
künztlerigoh Wart, 11Zim

Quadratzuten, zu. verzauſen. *. ander Könlgetraße '»: kanien
moon PN 1, gehe FEN s
'orn. Villenbes,, a. klein.Obj., A. Lewin & Co»
(1, vein VENSSEN Rielgan: WiS Eh Straße 83.
5 oliv Jeine Z-NkuSST),
4Vi mers 1. Kaiseral:es 18%. B. :St8 Lage
SCAR Nega AGEN K fi 8 g m 0 N
ahlem, Steglitz, a. amPFichtebg., | N
4 Zehleador?f, Südende;-Lantzwitz, | 4] ſ ß ]
“-Lickterfe:de, Ost u. W.. Sehlach- 2 Eoken 150 []Ruten, Mieten
tongee, Nikolas80e, Neubabelsb., 93 000 M., für
Pots. „WannsceSchwanenw- 1 1500100 M. verkaufen
4 „Wildprk., Capito, Nedlitz, vr? A. Lewin & Co
"rielab. Frohaaunsw. Spez, Aue Wilmer dorfer Straße 23.
SW.an Wass.0. Wid An-u.Verk, 1a... IZ H vet. Sehr pretawert

3a VG Novwr: Wimeewort MOSTLÄN | H DE US, [H für M. 456 050,--

en R. des, Friedrichtadt, 7 zv veriaufen,
1 „ 5566) 8 gufiug H Ep
UNE
I waffe 19 Säufer zu verkaufen.

N verlauien. Offe:ten unter
(XEN DN reindaus, Verlin SW 68 Leipziger Straße 25.
Im alt. Beſt. nah. D. Unter»
db. fid
In jc biet erf. evtl. v. Ok:ober

Amt Zentr. 1259/53.
R d. oberen 3 Sto>dw. 3. vermiet,
AY 4 | Näh. unt. T4142 A Ullſtein»

Te Inuenhienſtraße 1
wn „mit Fi FN auenhienſtraße

Defianer Glraße
13% ukunftreiches Gogend, zwiſchen
: ün Pete, Ee elungcbalte

Wilmersdorter Straße 83. 'vertfl. Fedor Otto, Grünſtr.b/s,
eemeaneememememmanmanmneennmmneaamaneeeen enen

' Industrieterrains.

"In Tompeihof wird Geländ» in jeder. Größe mit und 8
obne Gle.eanachiuß außerordentl projswert verk uſt. Die
näheren Bedingungen rowie Pläne gin; zu er- alten durch 3

Isr. Schmiät Söhne,

ae Biraßs 112, Ecke Mauergtraße

neu erbaut, elektr, ein tb, E07 ;
Einfamilienhaus Dundraimeter, bet. Bauſtel-- EEE Borntein
1 beſt: Lage Potod.

Fm Er EAN I [3 . Baumbeſt., krank» Binapnlerung:

Fabi mälid

: in - bas!er industrieller
Lage, 2 Minuten von
Ringbahn u Güterbahn-

Träume pro Liage, Dop el-
licht, Aufzu=, Zent al-
neizung, e'eatr, Licht u.
Rraſt, »e:önss Wh
haus,reprägentabler Ba:
für je:en Betrieb 1621)

arten,

eltshalber fofort zu verk. fürl] -  Vormitielungen

EEN Volsdam, 0 DW. bG dotiert j| HIAG WARGAREINE

d. „Kox Itter, Tharlottenburg, |]

.. 0 Dandkelmannſtr. 47. E . Prahenor Str. 14

| Am Stadtbaunh. Grunewald
Gegründet 1493
Tai.: Uhland 259

der, 3 5!8geLenz.. Neben *
gr. Terrasss, parkartigen 5
Garton mit prachtvoll. re
Bäumen, Tenni«platz, cs

für 459 099 M. zu verk.
96.275.000 M, bei 80. UR,

Tn Ius M. Bir,

Loipziger Sir ße 26,
Zentr 12250 - 12253.

SNDI2030

herrſchaftliche, A opneige
Billa, 10 Zimmer, je nee
Komfort, ca. 290 Öu-+R.ß

Fahrlkerundstüick mit Gloigangch.3h,

mi deatens 3000 qm Arbeit*:ränume, in der nä eren oder
weiteren Umgegend von Berlin, event. erat 4 odar 3 Jahr

na d Sried-pesc"luß zu bez eben, gughe zu kaufen, Aus» hcker-Bereg nun
führli: ue bote erbitt; ter 5 , ]
che Angebote erbitte nnter 5508 Voae, Ztg , B 363, ſchlauchlos, Teilhaber gun

Ren ader Vertrieb geſucht
-G: Meyer, Dongefit- S0

5 2 | Repjepungshaumeigep
..- Werip a DIGre»- ſ. nie Geen

DU €, Len]

| E eos tät. Beteil. m. rd. 40.009

Bn» und Verkauf Mark M Sau od. T "era
j x ) ehm . "Ang, „m.

Ankauf fazit aller anziäind, zetleidenden (H HEHE IE vt. 8508
Kupon. an Daube Comp., Berl. Es 1%

Eugen Bab & Cd., Bankgezohäft, Telinaher mit 50-C60

Beriin W%, Tandeuntrafe 48.

R WE wy Velegrammadt Kunzeo Berin WWWWS | Mark zur Dur onfüle
Rleinkanfimanns - Banx Geadliaher Bee en
" *Bariin Ws B ie Solder 1653.26, cezucnt,

gewährt Kredites

4

4
pe
7

Via Bazlem

6 Mir, vy, Untergrun eta
7 große Zimmor, Diele,
2 Fremdenz.. viel Nebenr.,
1909 erbaut. elcktr, Lieht,
Zent alnzy., teizend an:
gelegter Obstgarton, 8ehr
preiswert

für 78.000 M, zu Yak,
Jutiss M. Bier,

Lei" ziger Straße 26,
Zentr. 12250--383.

DOME

tn
Lobleit & Genlrich
6.mb,h.,,

Beriinw»,
Linfſtraße 26.

Zeilengurf-.itte,

Gelegenheitakant! Fleganta Villa; an Gutsboslizer, Fabrikanten, Koufleufe und Gawerb
3 . n Gu n, Kaufleute und Gowerbe-
Liekterfeide - 0sf. 4,08 ME FEE PITRUE IS treibende usw. auf Hypotheken, Wertpapiere, Policen,

Terrains, Heeresaufiräge, Waren u. gegen eonstige Unteriacen
in jeder Höhe. Auch werden gute Wecheel diskontiert.] Cickere j

Eristenz!
'Wegz, Todesfalls iſt ein nache |

M | weisli( ttgehendes abrike«
7 HI Sür. H

Beleuchtungs
artikel

H! mit -Tongfähri; uter „Kund-
| ſhaft m Leizettig die Bere

tretung leißungefählger erfter
Häuſer, nebſt Lagerbeſtänden
und ſonſtigen Znventar an
einen ſolventen und rührigen
! Ri 05 di zu vertaufen, Erfordet« -

Prachtvolls Begitzung,
bes gelegen. 5 Minput. v-
Bhf., über 60) Q-R Park
teils "wiidromantCharak'
teils enzlickende Birken-
vile0n, Wi»ge, große Obs:
und G'müscanlagen mit
gebr reich Yrizäg. edelst.
Sorten, 12 großa Zimmer,
gr, Diele, Terrasge, Win-
tergarten, 3 Fremdonzin.
3 Bäde,, re ehl. Persona|
Gärto. Nebenräume, Zen-
tralheizung etc,, Stall
für 6 Pferds. : Kleinvieh
„atälle,: Remiss, Garage,
Kutscherwoanunz -

erbteitungshatber

gehr billig fü 295000 M.

zu verkaufen,

Tulbeizg« Warmw, vo
zügl.ch, Grundriß, begon
große, gesunde Schla
rAums, 12 er. Zimmer, 7.
Teil Seidentapeten, wun
ders höne Diele mit. alt-
JGeutgen. Kamin, - Vrink-
stube. viel Nebonr, prägt:
Garten an Parkynachließ,,
umständehrläber
gearbillig für210000M.
zu Verk. iDk!, der Waschi-
tieche mit fließ. Warmw.,
Spiegel, Sofae-ke 18%.

Jus 23% Bie7,

Leipziger traase 26.
Zentrum 1225058,

„Noch; aus, ersfter Hand |
wogen Avgeinandergetzung geht billig zuverkaufen
"64.0 Morgen = ca. 6500 D Rut. alter Wald

"gehr wertvoller Hölzbestand, in
* dester Villen-Lags z2wigchen

- Nikolas5es und Wannsees
y daher zehr geeignet für ,
- vornehmen Landsitz
wes Kapitalsanlage.
Nur Selbstkäufer . erhalten. Augkunft..

Lohleit & Qehlrick GC, m. b, H.
„Berlin W 9, Linksiraßs 26.

Rittergutsbegiizer

aneht gegen hypothekarische Sicheratsllung y
, M. 59000 per 1. Aprit!.18.
Jagd- mrd Angelrecht dem Geldgeber, 8
Gotälligs. Offerien von Selbsat »Interessenten unter |
Chiffre 5494 Ullsteinhaus, Kochatraass.

MITTE IN 3 DIR Grunewalbvillen, 1) Aut Wunsch m. Möbeln.
Horrichaitlime Vilig, am. See. u. Stadtb. Halenſee zu“ in3 be Bier,
mit allen Anforderungen der | gel, 8-15 Zim., v. Zubeh., al. Letpaiger Str. 26,

DE Nenzeit, 8 geräumige Limmer
. groß. Garten, Etallung, jn Rei- up € AASENG dt, DR Ztr. 129200. 68.
Ä enb) 1. El. zu verl! PEET auft h7nidt, I“. enſee,

- Uljſteinhaus, Berlin SV Zoachim-Friedrich-| "Ehr,

'Sobrikterrain : hu verfaufen,
m.“ Bahnanfcht., Nieterſchön» Hypotheken Erbschaſten IG “Geld vergibt vorſpeſenfrei MEN
aufen, DOrzüg 1. gel., bequem | =. 3 Wortpapiero | ſich 1,., Beamre bevorz, 3 1] Gefl, Offerten unter Chiffre
4 ERENEN Bert, Gehmidt, KTUTG-GIBINTEGT, Tiöho Dentache 45 emler % vy in 082“ . Ullſt ei Bi
| Halonſee/Svachim-Feitdeig ſi. Kreditkauos, Fritzel. Mp) beerenſtr. 9. Auf * eifel: UÜanderſtraße | 23

/ (uE

=<

und Verkehrä-Büro der Voaalschen Zeitung, Berlin 8 68, Markgrafevztr. 67,
Ribt P ospekte yon Kurgrien, Hoiels

Das Rei
erteilt "Auokuoft ip alien Reiae-» Angel genbeiten und

und Persionen koatenlos ab Fernap'.: Moritzp'atz 17.800 bis 11830 80wie 15283 bis 15291.

"van Ws m TFÜD Reiſe und Wanderung

4 RSE an Joitem Mitwoch. Die siebengeapaltone KolonelrellS eder deren Raum kantet
20%, Teuerungszuschlag. bei Wiederholung Preiseräßizung laut Tarif. SchluB
der neigen, Avy-bme für die Beilage „Für Reise und Wanderung“ Dienstag verm. 10 Uhr,

Verantwortlich für die Redaktion:
HS. Bachmann in Berlin,

Gegen die Rur- und Seebäder-Sperrung

Die Ankündigung der Sperrung unſerer Geebäder und .der
ſchleſiſchen: Kurorte behufs Hintanhaltung der Lebensmittel-Ham-
ſterei hat in weiten Kreiſen tieſe Erregung hervorgerufen, die in
zahlreichen Zuſchriften an uns: zum Ausdrud gelangt. Ueberein-
ſtimmend betonen. dieſe Einſendungen, daß eine Maßregel wie die
angekündigte. das unleugbare Uebel der Hamſterei nicht ausrotten,
wohl aber zahlloſe Exiſtenzen, die mit dem Bädorbetrieb eng zu-
fammenhängen, ſchwer ſchädigen, zum Teil geradezu ruinieren
würde, daß ſie. aber auch im Hinbli> auf die große Zahl Heil- und
Erholungsbedürfſtiger, die auf den Beſuch der: mit Sperrung be-
drohten Bäder angewieſen ſind, unerträglich wäre, Ein Leſer,
der ſeit.38 Jahren regelmäßig Reinerz beſucht, führt aus:

I3< kann aus eigener Erfahrung beſtätigen, daß die Ortsein-

eſe! ene mitunter die ausgeſprochenen Gegner der Badegäſte
imd, „weil dieſe fle angeblich durch ihren Verbrauch in Lebens»
mitteln. ſchädigen. Die Leute Überſehen hierbei aber, daß die
Fremten den Bädern == ſomit alſo auch den Ortsbewohnern -=-
einen ſehr reichlichen Verdienſt zuführen, ohne den ſich beide Teile
in der größten Notloee ape befänden u daß fie Wohn) nhausbeſißer bene
ſo wie die ande inheimi] hm verarmen müſſen, falls die von den
Derglenten Aeforderie Sdclie ung der Bäder für " Wirklichkeit wer-

den ſollte. Wenn Badegäſte in Ausnahmefällen ihren Aufenthalt
zum Hamſtern benußen, iſt das natürlich ſehr zu verurteilen,
ur<haus' aber kein Grund zur Verallgemeinerung oder Aufſtel-
lung ſo unüberlegter Forderungen, wie ſolche jeht im Gruben-
Tevier zutage treten. . M..

Eine „andere Zuſchri erkt, daß, wer hamſtern wolle, ni
erſt einen Badeort Emden brauche; der Mißſtimmung, die
In Badeorten vielfa eegen der üppigen Lebensführung in ver-
einzelten aſtyöfen errſche, könne man durch verſchärfte Ueber-

wachung des Handels mit Lebensmitteln gerecht werden; eigene

Udberwachungsorgane, -wozu insbeſondere Kriegsbeſchädigte per.

wendet. werden könnten, müßten dafür ſorgen, daß auch die
Sehenomittelverſorgung der Hotels in.den Bädern ſich im Rahmen

allgemeinen Rationierung halte. Ein dritter: Einſender
reiht temperamentvoll:

Pehelhen fallte dan E00 fi Dazaun die To01)de 5 Folgetung, | 2
Wahrheiten follte, dann er; raus die 7: 0 799,
da TO Übrigen Bäder, Kurorte und Sommerfriſchen, ſowie de
geſamte Reiſeverlehr zu Erholungozwecden , ebenfalls geſperrt

werden. mül Will.man das vorhandene Uebel aber mit einem
Silage beſeitigen, Jo wäre es vielleicht zwedmäßiger, jeden Deut-
hen, der eee | einzuſperren, da fein bloßes ein den Ver»
Je nahe! ß er Lg] die rotionlerten Lebensmittelmengen

inaus n es zu eſſen
5 DLX Werden vor de auch Re mit Sperre bedrohten
Eeebäder und Kurorte nicht ſäumen, ſich gegen die geplante Maß-
Tregel,: die. aus Doktor -Eiſenbarts Rezeptbuch entlehnt zu fein
ſcheint, „mit Zähnen und Klauen“ zur Wehrs zu ſeven,

'Ein neues“ eehab. Es wird uns geſchrieben: Alle Ber
ein u der deutſchen Nerpſeeh. werden mit Intereſſe die Nach-

Sanatorium Grunewald.

wia eanmmmanmmmmenmmmmmemmmmenenenenm hemmen
EE EG Ee

Sanatorium Hoppegarten bei Berlin De

Tölefon Boppeogarten 36 zw

für Morven-, Innere Kranke und Erholungehedürftige. Z
4 Erstklazsige Verpflegung: Num

Nouzeltliche Therapie, Z

Leitende Aerzte und Begitzer: =

=

pr. -Leubuscner, :. Dr. Wagner. zZ
ARENHÜ TRÄ ENAME

WaldSanntorlum Birkenwerzer

Staatlich konzesslonlerte Nerven - Heilanstalt.
N 4 Unfallnervenkränke, Nervöge, |.
Dauoraufnahme ehronlzch iirkran ktor,
, Tel. Amt Birkenwerder Nr. 46, :;

Dr, Seeles S>natorium
für Nervenleid. u. Erholungsbed.
Diät-u Entzieh.-Kuren, Das ganze Jahr gedffn Al:eKurmittel.

und Heizung is

ren am Mül 125022 gesorgt.
Hotel Sindt Bumburg emm geneva
Schwerin 1, Neck, -Kaus Biene,

8 5. - Das behäglichs Gägteheim für, kleinen Kreis,
7  Geb:ldeter. & Vorzügliche Verpllogäng: u

| DErSWAlde

für gute VYerpfleg,

| WERESSACHENKS

-"AXELMANNSTEIN.
KURHAUS UND GROSS-HOTEL -

Eins der vornehmaten Hotelbezitzungen.
* Eigener Oekonomievetrieb, große Fisch-
Wwaszer, Glitnereien, Geflügelzucht usw.
Jahresbetrieb, Telegr.: Axelmannstein,;;

; BAD REICHE! ALL.

"Def wärmste und z0nni«sie, Platz
in den Bayerischen Alpen.

„As“ Heilbad unelngegchränkt geöffnet".
in EEE NAT TETTTENG

emm |

* Konſortium verkauft wo

„Selenſgafihſenberan ge

I Warenerliof, wa
Hotel u. Penzlen 4. Ranges,13'
M | im gchönst. Lugo ver St41t. Auto-

Zentralimg. Bad. Groß

us Watdirtenen iv

2070) Qäsztehelim ?

omi: 0d8 - Ha-S8 068 2 H.
verngprecher 642.

Deutacher Oifizier-Vorein 1916

Vegondais geeignet für ect
and Kri MEIN
Torzhel'ehe Vorpfiegung df Vorpflegung.

Kipsdort

(Erzgebirge) 560 m

„Haus -Glera - Mariz

„Kinder - Ferien

 Erho!ungsheim
Tannenhochwald, Diät.
kuren, küngtl. Hökeaonne,
medizinläche Übder.
Guts Verpflegung.
Beste Empfehlungen.
i' Leiterin:
Selwester Clara Hoffmann,
Jangjährige" Oberachw. dor
Stadt Berlin,

Im deutſchen Süden

- | Au Thach 3, 9. Feractra)

Fremdenheim „Villa Viktoria",| 8
angenehmer - Behag [l, Winter-
8 hichrs-Aufentb m, beſt. Verpfl,| 8

|Rozens.urzgä.d,Donau j

historist..en Iavdenkmidern.
„Hotel Crüner Kranz“|8
5/Hin, ten vom Bahnhof, Ober-| 8
münater Siraße 9, ruhige Lage | 8
= Neuzeitlich eingerichtet. 218
Timmer von 2 Mark an,
diener am Bahnhof, “

3. Holfelder, -Begitzer . 8

Thüringer Waidsanatorium

1]
|]
Bad Blankenburgt.Thür.W.
f. Nervö86 u. innerl. Kranke
(auch Erhol.). Schönste Um-.
welt.GuteVerpflegung Jede
Boquemlichk,
1] Bes.San.-R
!] Sav.-Rat Dr.) Poensgen (früh,
1] Bad Nass2au); D

1] (früh Schierke); Dr. Happich
!] (früh. St. Blagien). Auskunft
und. Progpekte kosten.o8s

richt verneßmen: Lakolkiſt verkauft! In“ Qakolt, hoch 0 oben
im Norden, an der Weſtküſte der Sylt benachbarten nördlichſten
deutſchen Infel Röm, wurde der erſte Verſuch gemacht, die Idee
der „Eigenheime“ vom platten Lande an den Meeresſtrand
zu verpflanzen; es ſollte ein Strandidyll von einzigartigem Cha-
rakter werden. Vor 20 Zahren wurde das Seebad gegründet, es
entſtanden ein Kurhäus und eine Anzahl von BloFhäuſern oE vier]
familienhäuſer) weit draußen auf den einſamen Dünen, die

eine Verbindungsbahn untereinander und mit dein Zentrum vs
Anlage verbunden Wdren. Der Reiz- des Bades [<wand aber mit
jedem neuen Beſißor, und in den lehten Jahren war es bereits
aus der Reihe der Rördſeebäder voliſtändig ausgeſchieden; nur die
Ueberreſte der Blo>häuſer zeugben von dem einſtigen ſtillen, aber
frohen Badeleben =“ Lakokk war eine Bäderruinel Jeßt wird ein
newes, ſchöneres Novdſeebad entſtehen. Lakolk ift an ein Berliner
rden, das mit großen Mitteln das See»
bad nach dem Kriege neu einrichten und wieder zu ſeinem guten
Namen bringen wil

Der künftige Perſonen- und Gepäcktarif

Die Generalkonferenz der deutſchen Eiſenbahnen hat fürzlich den
künftigen deutſchen Perſonen- und Gepädtarif noch den Vorſchlägen
des Unterausſchuſſes der ſtändigen Tarifkommiſſion genehmigt. Falls
feine Einſprüche erhoben werden, ſoll der Tarif ſo zum 1. April
eingeführt werden. Man daof wohl annehmen, daß bis dahin die
jetzige Verdoppelung der Fahrpreiſe in den Schnellzügen ihre Auf-
gabe erfüllt haben wird, ſo daß die Reiſenden der Schnellzüge den
neuen, erhöhten Tarif als eine weſentliche Erleichterung empfinden

| werden. Unter den jetzigen Verhältniſſen iſt es allevdings nicht
'ausgeſchloſſen, daß inzwiſchen wieder Aenderungen notwendig wer»
den. Man wird alſo vom 1. April an in den Perſonenzügen.

für das Kilometer in den vier Klaſſen 24--3,7--5,7--9 Pf. ds>
zahlen. Für S<nellzüge wird ein Zuſchlag erhoben, der in der
8. Klaſſe bis 76 Kilometer 50 Pf. beträgt, von 78 bis 150 Kilo»
meter 1 M. von 151 bis 350 Kilometer 150 M., für längere
Stre>en 3 M,, 14. und 8. Klaſſe das Doppelte, Ferienſonder»
züge koſten 3. Klaſſe 2 Pf. das Kilometer, 2, Klaſſe 3,2 Pf. Für
werden 3, Klaſſe 2% Pf.,

Pf. und 1. 6 Pf. erhoben. Für das Kilometer find mitrde»
fans 6 M., .im ganzen mindeſtens 150 M. zu entrichten. Es ſind

4 | 3. Klaſſe mindeſtens 240 Fahrkarten, in der zweiten 160 und in

der 1. 100 zu löſen. Angehörige der freiwilligen Kran-
krankenpflege zahlen 3. Klaſſe den halben Fahrpreis mit
25 Kilogramm Freigepäck, Die Gepä>fra<<t wird ſonſt durch.
ſchnittlich um 40 »v. H, erhöht. Die Mindeſtfracht für Fahrräder
und Gepächſchein beträgt 60 Pf. Die Aufbewahrung von
Gepät koſtet für die erſten beiden Tage zufammen 20 Pf., für
jeden folgenden Tag 10 Pf., ebenſo für jedes weitere Stü, 1

| mie elitevatur, Von dem nter!
üm und im Denen Rüber „Win iR.:008 die
Ff * 1017/18 "ſoeben erſchienen. 8 mit zahlreichen Land»

: Ur, 5
Sonnabend, den 2, Februar 1918

) fate; 5- und Sportbildern von 3. Engelhardt und E, Plaz ge-
müdte.

Düchlein iſt wieder ſehr überſichtlich zujammengeſtellt, .

Briefkaſten.

NE DER II LERTNLIRUN
r re 7 e una ner in Ba e
Saalberge 10, empfehlen. W ir waren dort ſchon oſt in in Penſions

und genden uns ſtets ſehr gut evholt, Im u Sommer habs
ich bei allerdings einfachen äber [ſehr zeidier er 3 nR zwei
Bolten mehr als 10 Pfund zugenommen. Köſen iſt fier
aus leicht zu erreichen und liegt das Haus ſelbſt in Köſen ehr
ſchön, dir, l am Weinberge, in einem großen Garten, 36 din
gern zu jeder evtl. gewünſchten Weiteren tant bereit unb
nai ne riger Anmeldung Sonntags ft ſtets zu ante
tr rau Direktor Spiegel, elde, EE in
ni in bie Penfion von 543
rT.

485) Frau Oberingenieur I. ntworten.) N, R. empfiehlt
alt eide in Schleſien, =» M, Öttermann, v. d. Heydiſtr. 2,
ſchreibt: „Empfehle Ihnen aufs dringendſte das Sanatorium von
Sanitätsrat Dr. Nöbel, Zittau i Sach en Loſſingſtr, 11. vie
Preiſe ſind mäßig, der Zuſchnitt wohlan Bin felbit

nach dreimaliger Kur in drei Jahren, ien g Bu aa dtn

.
7486) Frau Dr. 9, M. : „ft eine ältere Dams
Mi; Kl Rio De fragt Ende SE Dad € Elſter
zu gehen, um Faprbäder zu nehmen? Gibt es gut geheizte Pen-

ſionen in „der Nähe des Badehauſes? Adreſſen mit Preisangabs
erwünſcht.“
7487) R. E. fragt: . „Möchte mit meinen Töchtern, durch
iale Kri ke f tlich „angegri .
in Ee FE ESEL en DIN
eſengeb, rxge, Schwarzwald, Bayern. Be
DE Di voie Penſion nicht über 12 Mark.“
7488) Frau ra 'twe in vier
zugl, Guis De A SARGE ß. MET EITE en
,. Gute Verpfl; Het Bedingung. weiſt Adreſſen nit uw
Ee Preisangabe na

ZEE ZG nööö nnn
SNN TG NTT aA

SANATORIUN

von Zimmermannsochs
Stiftung, Chemnitz.

und modernste Kur, inrlchtungen für phyalialisch-dik!
tieche Behandlung. Groazor "alter Park, freis EN Behägliele
Wohnräume, Zanderinstitut, Badeaäle, Luftbäder, Emaer Inbalatorium
vow. Individuelle Diät, Seeliadhe Beeinfſluzaung. Behandlung von Netven-
Vordauungs, »Herz-, Hautleiden, Aderaerkaikung, Gicht, Rhoumatizm»s,
Frauenleiden usw. Illu-trierte-Progpekte frei. Chefarzt Dr.

Krieasteilinehmer Ermäsigung.
ET ENDETUNN ZRUNALEGZ 01972

. Dännenberger.

Sanatorinik Behlerke im

an Post
8 Fir Nerven-, per | RIEREN

Bchbne geschützte Lags,

5 Fernruf Nr. b.

Hotel-

; Burg-Hotel

Leit, Aerzte :
', Wiedeburg;

„ Wiohura

Zentralheizung, Bad. Tolefon Nr, 35.

Harze
Phyelkalisch-diätetigche Heilaugtalt mit T: chterhaus.
Kurhotel Barenberger Hof in der Villenkolonie

8 en, Doru- u. Stoffwecheeikranke,
7) Erbolungsdedüritigs. Moderner Komt., angemesgene Ver-

, Das ganz
8 Geb.S.-R. Dr. Haug, San. Rat Dr. Kren, Di Daneche
Sehenswurts Stadt mit wielen |S eO nnn mmm uuf
| Hotel Brocken Scheideck, Ober-Schierke
Zentralheizung, Ruhlgs, behagliche Räume.
5 s Bos. Ad. Menamler,

Schlerke I.

Bates Lage, Zentralheizung, Fernruf 2.
; Boa. Frau A, Dreier.

3 Hoppe* Gasthof und PensSion
| Totphen Ned Schierke 1. H. 0 20858

; Anus Werlel fendertein Scherkeil

9 Zentralheizung. Bad. Fernruf 25. Bes. F, & H. von Wedel

/ Haus Waldozruh "223% Schierkei.H,

Kurort Brnanlnge 1 overharz|
: Das ganze Jahr begucht.
3 Ortsberchreibung niw, dere dle Kurverwaltung, .

Fremdenheim Zwanzig aus Schönberg

Braunlage0.-H. 5
(früber Villa Tanzhäueer) 8

Yornaprecher 42 Zentral-Waseerkelaung 5
Rubige Lage am Hochwald und an den Sportplätzen. |:

aaemmemmanamenmennatnmemmanamummmengonmmemenzummzmemngzmmamTn,
I ;3 Haus Lotfe, Braunlage O,cH, 22 2%g0n Zulennierte
:3 Zentralheizung. Behagliches Heim f Erkolungadedurftige, 2
direkt am Hochwald und dem Wintersportgelände. 3
Prospokt duroh Bea. M, und T. Schaper. 3

IS Sanitienmeitentrictenganiemmmneewummetnennenemnttentene enten DN
'3 Haus Lüdemann-Fischer, Braunlage 0,-H,

3 Fernsprecher 148 Villenviertel Zentral-Waseerkeinung, 3
8 Sonnige, „aorchützie Lage am Tannenwaid 8
3 den Wintersportplätzen.

„Villa Wahdhöhe, Braunlage 0.-

Fremdan-Pangion & Bög.: Oscar von Kyllinger,

; Fernspraecher Nr. 1,. Zentralbeizung. Jeder Komfort, :

B amtenannerrmeeremmeZemeeenemm nemme |
135 Kats Sophienhöhe, Braunlage 0,-N.
8 Behaglichrs Heim, freies, eonnige Lage im Hittenderg. 8
3 Villenviertel, Zentralheizung, in Nähbo der Rodelbahn. 8
s Fernspreckher 36. Inh.: Ciara Hardt. 8

8 Haus ersten Ranges. Zentrathelizung, elektr. Licht. 5
=== Ipbaberinven Geogchwister Schulzo, === 8

ea ilimmitnkgnieinmmkenmmgnnttenmegehinnt immanenten H

; Braunia*e 0,-H, Haus Dümling ;

. Erholungshelm, Zentralheizung, !
Bad. Elektr, Licht, Liegehalie. 8
zm Schwesfter Leni Dümiing. aum ?

Haus Bodefall, BraunlageO- Hi

Fornsproch( Zentralheizung J
Rubhigo, Monks eue 4% Moderne, behagliche Räume, 5
In Nähe der Rodelbahn and Skiplätze. :

Gneaichmetimeiiennkentnitinttieniimgg eimer eng H

bei Braunlage (Oberharz) 8
Wwaldmühle 7% mi EM Fornent Ne.7 3
Rubig., gesehtizt. Aufenthalt Fi Kapa fe Winter- 8
sport. Solide Proiss, El. Licht. Zentrhzg. Frau Otto Henjes. .

Haus Bremer, Braun'nze 0.-I,

Zentralheizunz. Lage an den Wintergportplätzen. .
Fernapr. 47. Bes, E. vv. ramer. ;

Fremdenheim Spiess Brans!aze 0-4 ;

Zoniralbhoizung, Fornapr. 24.
Im neuen Villenvivrtel in gonniger Lags, .
dieht am Hochwald und den Sportplätzen,

Zrholungsbydürftigen in EE
Braun] age -- „oppos I Vole

besiens emp! fohlen,

=

Nulenfe-

KITE, WIENS 22LED „ino |.
7 ;

ae zu
4 GROSSH.'LUXBMBURG, HOPFLIEPEBRANT VFR ÜO
H o t el P o | SI LGVRE 7 Beſißer: Johann Neunes 2) [777 300-0 3:4
? : Zentralheizung, elektr. Licht,
j: , Hotel vu. Bad! ehe “
|WieSbaden Sinh fir a Fantlienkotel. WESEN

- Ebenhauseniks | Parten- |

Hotel SANSSOUCE
Oberlhofin Thür-

Telephon Nr.'1. =» ' Drucksadhen frei

Verpflegung und Heizung gesichert! v.Künhen 8 für innerlich Kranke und Nervöse

=== Besitzer: PAUL G = .
- mein Biene De - DU (Wieshaden Eume e | Kirchen |
EiSenach Fremdenheim Blume, 23| 85 wedrelkranken.Ebelmgchecrttive. a < G P 12
90. „ 14 * 10009400000000( 1000.0409.0000004000000900000000000060000( 8 Ee nSIOR:
8.4. Hainstein 1, über der Reutervilla, Das ganz2s Jahr geöffnet. 5 Das ganze Jahr in vollem Betrieb, K 6j f ;|
Bad Keichenhall Prof. Dr, Jacob, Dr. Julian Maruse, ; Sanatorium kudowa, Ns iL i| Tannenberg
. erz» un [:] rankheiten.
-Kurpension Glücksburg i Das ganze Jahr hindurch geöffnet. 3 | Ganz neues Haus
Haus ersten Ranzes. H . Sprudelbäder des Bades im Hause, 3 ) allererstea Fanges

Vahresvetrleb. Zentralheizung. Lift. Elgene Melerel| i. Auskunft erteilt Sanitätarat Dr. Hugo Herrmann ? | Zivile Preise. |

Vinterbe'rieh.
Herrliche Süclane,

Eis- uv. Rodelbahn
am Hause.

Fremdenheim Bavarla, Berlin W, Steinplate 2 (fr. ' Haberlandstr. 10),
dicht am Bhf. Zool, Gart. w.Tiergart., Tel. Steinpl. 4996. Fremdenheim
vornehm. Art in ruhlg. Lage, aehr eleg, eingericht., neuest. Komf,
Warm. u. kalt. Wasgeranschl., auch Tel, im Zim, Beate Verpflegung.

Hardenberg- Eck

Hardenhergstr. 15, Am ZOO Steinplatz 6064,
„Vornebme, gchönate Lage. Gute Küche, a,f. Tischg. Bes.: Dir. Fr: Müller:

Berlin W., Kurfürstendamm 33, nzhe Zoo
Pension Kurfürsien-Eck

am Knie | Familienheim

Vornehmes Haus, gedieg. Einrichtung, Hieß, Marchstraße 4»5
A Warmwasser, Fernspr. in all. Zimm. Nusgez, Fernsp. Stpl. 4319,4929 90. ruhlge Zimmer, ul
4 Kitchen neuzelt Beha. Muß. Pr. Höchste Ref. Vom Bhf. Zool, Garten 5 Min. Untergrd.-Station Knie. Ruhige, &
ZD B, bein wdwren Steinplatz 9142, 9106. . entzückende Lage am Tiergarten, zwischen großen Parks. An-
ros ekte frei durch die Direation. - genehmer Aufenthalt für länger Verweilende und Durchreisende.
Zimmer einschliess1. Pension von Mark 8,-- bis Mark 12,--

(Untergrundbahn Nürnberger Platz),

Kaus Brandenburg Bis 23 Bt En | DenSIOn vn NOSCH, 3 Zin Os Em:

play. Ruhiges, vornehmes Haus.
Eerlin W, Schaperstr. 4 Fernapr. Pfalzburg 40838. Berlin, Keithftraße 1. Tel. Kurf. 8461. Sut Küche, we Dis

Horrl. Ausgicht tib. d. Gendarmenmarkt | me man a NSSSSTTTTTTE
Vollkommene Ruhe azincnn Pe ien erzügi Kune | Pangion Müller, Berlin WIS, LÜtzowShr, 3, zua eus Mm“ Seta Si
Zentr, 1475. Pempt. eutscher Offizier-Verein 1916, "Baedeker, IL. v. III. Etg., behagl. Heim, Warmwaaser, elektr. Licht, Zimmer Fichtenau c "Rahnsdorf). in

M. 2,50 an, mit Pension M. 5,00 an. Bests Fahrverbindung. "Unter ärzilicher rzilicher Leitung. - Inhab. Frau Cora Cohn-Baum.

Familienheim Haus Mecklenburg, Ponelon SafpaplaE 3, 1 EEE Bete 1elef. Friedrichshagen 330. -- Beste Verpflegung. I

E35 . Berlin W 50, Augsb
Pension Stögginder BS. bantbut

Erholungsheim 2: 2:

“ W 50, Passauer Straße 10, am Wittenbergplatz. Leere u: elegant Vornehm. Famitienheim, brl. Lags. | »Park-Heim", Grunewald, Fontanestr. 17a. amt Ühland 501

möblierte Zimmer, dauernd 'und vorübergehend. O Jeder Komfort, 0 Zimmer v. 3,30, m. Pena. v. 7,50 an. Erholungsheim mit erstklasaiger Penzion, allem modernen Komfort,
Molzstraße 72, ruher Viktorl T gorgfältizg gepflegter Ktichs, am Walde gelegen. mit Garten;
z5tr; er rig
Familien-Penslonat Vaumpiatz gn Sarzrai! Noten: | PanSIon Steglitz + 18%hmiea zm, Weutentpct 4 | Tacheugchner, WendenNhin ie TI
Frau M. Hoffmann, Sorfplatz. Tol. Lützow 600. "Berün-Sieglitz, vöhtatr. 150. REN "Biegl. 1. Proopalt frei. atraßs. Haus mit allen mod. Einrichtungen. Tel. Lützow 8175.

7 3 y “e Genehreigt für Berlin und die Provins Brand,
] „dag Hlarion Ziehung am 16. Februar 1918
| TP Seneterfunl [:;
f&r Erholungsbedürffige ;

und Reconvalezzenten

 Glgnzende Fürgorgde 12h ;
N zr HRYD

1.28 Prec;
SE GEBeP

- ZandersOabioch

(eivzieGeR5TAASSENGNE

"ENTZVCKENDE KINDERDBILDNISSE :

Prachtvolle Delzmäntel!!

- Entzückende Plügchmäntel!
Meg emtengeiete eb bene

KE dee as Bas“ “ ; 20.= geh es SEIT Es nee

Uister!! XKostüämesel!

verſchafft jung. Mädch. privat. Dicke, mollige 8to Stoſs, Eskiwo 16%» Beiawoll. Kam BONE 825, D65,==>

9.19 Wolls, Einzelnes Modelle,
Student Jane NENN We lene: 3 “

3 | € Imprügnierte Seidenmäntel, Gummimäntel,
'neuegste Form 225, 200, 160, 1358.--

4. Größkarierto Guwmimäntel, dildeschöne Karos, fesche Forw. , 9%, 8, R»

Röcke, Blusen, Kleider.

Leit,

2; &

Ir, Sch)

wa. DR tclE „AnpfaE > gevdue.|
Berlin W57, Zletenstr. 22, auch f. Damen, Ewpfehlung. aus

pret. Kreigen. Hervorragende Erfolge, besond. b. Fähnrich,
Einj.-, Notschluß- u. Kriegsreifeprüf. Altbewährte Lehrer.

Pis L Jau, 18 bestanden 5045 Zöglinge, u. a. 3196 Fahnrni.,| 5

1917 u. a, 33 Abiturienten, 2? Primaner, 144 Einjährige, | 8

Pawel'sche F rauenschule

und Oberlyzeum

Köni 1atz5
Breslau Fernruf 11905
eingerichtet nach den ministeriellen
Bestimmungen. Neue Lehrgänge be-
ginnen am 14, April, Aomeldung

werktäglich von 12 --1 Uhr. Eigenes
- Schulhaus im großen Garten gelegen.

Die Direktorin: CLARA PAWEL
mio torezamen. Anwriun | oſſis erſſklnn, Krait

'* Loge 3 Mark, zutmtlipn wun R
Verband Königl Prenss. Lotterle-Einnehmer 8

Berlin [+5 a Burgstraße 23 27.

& |

81
EE

8

45.5.5555.

Kurz vor der Weinsteuer
empfehlen N. GERST & SOHN,
HOFL, KITZINGEN, taut Ver-
zeichnis Nr. 21 überaus preiswerte

1911. + 1915

Jahrgänge
3 | Seephtaae Sehnn ve :
ao Dosfkarten >

Anfertigung in Tiefdruck nach Vorlagen
tens. Neu e78chienen : Genre- Bromka |.
ellber-Ersatz) in Kupfertiofdruck, 80wie alle

der Jetztzeit, Verlangen Sie Katalog. -

Knackstedt & Co. Hamburg 22B

RIEN

By ater

zt.  Nachhilfsunterricht, La- ahh. HC
keiniſch, 6 [ei rang Rachhilfe .

Stein, Steglitzer Str. 9. | für Obertertianer huinaniſt. ,
Gymn.) für täglich geſ. Pfalz»

gründliche [burg 7 7816 2-4. 2
Buchführung Unterweisung, | Gebildeter Kaufmann

F. Simon, Bin.W385, Magdeb.St.24 t im Weſten |Y «t | ri em od urg Gum mä ;

Varta Siegen Frtbebriat | Bt agetSfas in FD I Grdte Auma - wügrri BiModerno Deutsche Möbelgogellschaf

Französisch. SNESEG s Sitlale M be Me e. ] | Möbel in großer Auswahl, Klubseessel in Leder u. Gobelins ;

Parzl, Bismarckstrasss 68, | jtraße 67, . |. P | preiswert Ansbacher Straße 15 am Wittenbergplatz. .;

Garienhaus IV. -Wilhelm 491. iv 3]

SEB)“ Un | es A n D, n .

ME: FC Abechriften, Verweitältiaunden)

An anzſtund MöHt- "M „Fil ee Rd 91. 7 3. Qöpehürt: Berlin W, LL, Gegobätit: Beriin ».. tf en, er ? [114 en M
ſich v. 1. Febr. an 5--8 jüngere| Aelt. Bulgare. ſucht f. einige || - Mohrenstraße 37a ur, Prankturter Str. us. Diktat-Aufnahmen schaell und eauber.

Serren Lmal whtl., abds. 7 bis| Stunden tägl. anſt. Dame zw.|D
2410 Zeteiligen. Meldung. an] Erlernung der deuiſch. Sprache.
Stahn, Charlottenburg, | Schriftl. Off. Regen ourger in
Kaiſer-Friedrich-Str. 23, , 1!Straße 18, Gths, I1 ;

Ideal-Schreihmascaine, Mauerstraße 86/88, H.

Zentr. 4358,

Sonntaz geöffnet 12--2 Chr,
Eonnne More) Dritte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.» vebeuer

kes: Witwe Emilie.Stier in. Berlin» 1ſellſchaft iſt du Tod des!Niederlaſſung iſt gemäß Vert- | . - .
Gerichtliche Söhne, geb. Grund, zzt (et Reini>endorf): Inhaber fett: | Geſellſchafters Albert Fridelordnung des Bundegrates vom Umtliche Bekanntmachungen.
Bekannt eingetragene Grunbſüt: [Map Finow Rauf aufg! worben und Rarauf ek ad ZBALLTENN
erxhinR: . e xm u
ann madhungen, 6) Remiſe m Wohngebäude in; Frau Selene Elimer|und dem verbliebenen Mitge-| Banter Nichard 5 Grant in| 4 ; Bekanntmachung.
ntursverfahren Aber Os, ; eb. ne zu Berlin. Die after € .uno Frie au K 7? ib i
bas Ders des (aden fe EE und Nemiſe links, firma lautet fegt: Emilte era ſ! ride earn beſtellt. =“ Bei Nr. 81 Nord- Grieß und Graupen.

mann e let Ber- tier Iny Max Fla-|ſworden. Alsdann find Geſchäft/d eutſche Eiswerke, .
3 un Genen, zu in. H ä offener Schuppen que | Ew... Sei Nr. 30 995 (Firma 36 Firma auf el emetgen Actiengsfeilſhafi mä. Stabe Vale ich EE R IE der Gfabt Bertin
im Ausland geobnbaft, wird Holzſtall rechte, fare Ss 4 Pe 0. 9e X 8 D R Geſellſchafter Sruno F H ide dem, Siße Einen Die Pro 5 oto er, rb if d
au ntra; es Konkursver» Berlin, der|ſer . . Maſchinenfabrikan erlin, t pz 7
Beten eingeſtellt, da eine den Geen emer m nicht | in Berlin): Zeht? Offene Han- Denen worden. == Bei Nr. Berlin un des LUSEN 1. Auf Abſehnitt 8 der allgemeinen Lebeusmittclkarts
Koſten des Verfahrens ent-| nachgewieſen, Nutßungswert delsgeſelihaf welße am| 15790 Braun & Co. Verlin:jdenkort in Berkin«Trep. er Stg erlin entfallen
6740 .

5 1 . ew iſt erloſchen, = Bei Rr.
ſprechende Maſſe nicht vorhan- M., Gebäuderſteuerrolle nar 1918 begonnen hat. | Dor perſönlich haftende Geſell-| 2W if € EE ; 159 Gramm Orieß, ]
Dani Nr. 3776. ) Gewag Schumad<er, Raufe|ſgjafter Sans Falt iſt dich id er uur) I. Auf Abſchnitte 1 -und 2 der -Lebensmitteſkarie der
Berlin-Schöneberg, “= 87. K. 90. 16, =- jmann, Berlin KR R das Her Tod ausgeſchieden; gleichzeitig | 776 a 13 mit dem Site zu Ber- Stadt Berlin für Zugendlize entfallen fe “90 Gramm
den 19. Januos 1918. Berlin, den 25. Sanuar 1918. | [Gift als perſön < daftender | ind Paul D. Salomon" David Gmwarß: insgeſamt alſo '
Königkiges Amtsgericht, Königliches Amtsgericht eſellſhafter eingetreten. ==] Banpier, Bexlin-Wilmersdorf, [x'7 EE in Berlin-Shöneberg - 200 Orainm Graupea oder Grüße

Abteilung 9. Verlin-Mitte, Abteilung 87. | V8i“ Nr. 17.465 (Firma Emil|und Dr. Ludwig Landau,/ſto?

Beads w erlin): In-| Metganwalt, Charlottenburg, |E. et mehr Vorfikender, | 11, Die qu/1 und 3 genannten Anmeldeabſchaitte find ia

Bekanntmachung. wangsverſieigerung. bor jeßt: Oskar Skaller, ur ''|Paſtor D. Wilhelm den < ein Aushängeſchild
3n dem nn en gd Wege "ee Pwanz5voll- [SGA Berlin. =- Bei Nr. al perſönli haftende Geſel" ipps, fegt in Charlotien- Verkauf von Nährmittel
über den Nachlaß des am ſtre>ung jollen 5 8 14.076 &ffene Handetsgeſell- [SSE Gefantn cn “| Burg I nat mehr Newertee gegen Lebetnsmitiellarten der Gtabt Berlin"
EEE HERR pi 55 vem den 4 0 Übe, Bir ſtei ns I an d ' in einem anderen Gefamtproku» | 565; ernannt iſt Paſtor D. Wil» gekennzeichneten Geſchäften gegen Empjangsbeſcheini»
Felbſt“ zuleßt wohnhaft '. ge-| an der Gerichtsſtelle, Kiſſingen» Berlin): Die Geſellſchaft iſt[xiſten Fn ENE IHIEN eim Philipps in Charlot gung auf den Bezugsabſchnitten abzugeben, Und
weſenen - Privatiers Adolf] ſtraße 5/6, Zimmer Nr. 4, ver | aufgelöſt. Der bisherige Geſell- | Berlin-Treptow, Die m er | anburg zum Vorſihenden und zwar in der Zeit vom Conntag, den 8. bis zum Diens»
Silberſtein joll die Schlußver-|- ſteigert werden die im Grund-|ſ<after Rudolf Bürſteinſdes Carl Schae Paſtor Walter Thieme in ag, den b. Februar 1918.

iſt «alleiniger Inhaber der |loſ<hen. =- Bei Nr. 29 766 F.

d Charlottenburg zum ſtellvertre» 8. Nachträgliche Annahme findet nicht
iuma, =- Bei Nr. 7413 (offene |Wilhelm: Hentſchel & mn 0 An

fenden Borfißenden des Bote| (7y, Dip, Rieinhandelegeſcäfte hoben die von ihnen ans

i 3 . ensmmenen Kartenabſchnitte in der bisher vorge»
hendom Mat Baul vo “2. Oe hriebenen Weiſe an ihren Großhändler abzuliefern,
ner in Berlin. Prokuriſten: und zwar am Mittwoch, den 6. Februar 2918. 7

teilung der Maſſe eie enn [wl] 8. „geetlin-Banfow, |E
d: tg. | Ba. , 8) ql .: , |.
Ke berel9. des Königl. Amts« b) Blatt Nr. 168 für. die Con»| Handelsgefell haft Quant«-jStephan, DEU Die Sir
gerichts Berlin-Schöneberg, tinentale Kunſtfilm-Geſellſhaft me |) A 4 R ie fn Bertin): is ei Beten va S DEN
" jeder-| m, b. HS. erlin verzeichne- | Die ellſchaft iſt aufgelöſt.1f .
Ge dſg find da Duns Sr Der bigsherige Geſellſchafter riſt: Roſa Stephan geb.

elegten Verzeichniſſe find da-] ten Grundſtücke, Gemarkung | De |: 5 | ; . X. .
Ep er 633,1) an WM 5 Berlin-Pankow, Kartenblatt 3, | Wilhelm Zudwig Georg|M ün <, Berlin, -- Di ds L Friß De t " eis in Berlin, v. einbandelaneſhäfien in ee gien Fen Ks
rechtigte Forderungen zu be-| Parzellen u 8) 824/398, |Quantmeyner iſt alleiniger|35 869 indemann & Co.|2. uo R Satie, FEIN beſcheinigungen zur Sefügung ſtehen. Gie matß
zig ines wolle ein Sean | O.206, zu 83 800/206, 827 236, Ina Des Rena Dif Das Dern ORE der eta GE GE Adam | is gam 8 MärgtIHM8 abgatominen Buchen, da farf
von 1174,96 M. vorhanden iſt.| Hofraum. un „Mühlen | Zur 5.693! Bei Nt 1 &| Prokuriſten die Anſtalt zu ver- dar Unſpruch auf Lieferung verfällt.

Von der Auszahluung mache! ſtraße 62-63, zu a) 30,92 8, loſchen, ==. Bei - Nr. 45.698 Bei Nr. 87 823 Dann nſtalt | .

Ic) den Gläubigern no< be-] zu b) 28,87 a groß, zu a) ohne (offene Handelsgeſellſ<aft Sdhönland, Berlin: Die bie IDEE 28. Januar 1918. M 198 | unzuläſſig, die Karten abſchnitte in Geſehaften

ſondere Mitteilung. Reinertrag, zu b) 4,23 Ir. Lindner & Co. m Verlin):|felſmaft iſt aufgelöſt. Der] Verän, 2. Januar 101 ene Aushängeſcild (ſiehe gu 171) angebracht

- Auguſt Belter, Reinertrag, zu 8) Grund-|Zur Vertretung der Geſellſchaft| bisherige Geſellſchafter Georg] „ Finial, Amksgeriht 235% geben ushängeſchil Gebe 8n I1 angebracht ft.

als gerichtlich beſtellter Ber«| ſteuermutterrolle "Art. 115, zu] ſind fortan „heide Geſellſchafter Sdchönland iſt alleiniger ierlin-Mitte, eil. 89. ei<äften, De nicht im eiBe ? uh ngeſchlldes

treter des Konkursverwalters y 887, Nu unge ; u: nur gemeinſchaftlich befugt, =| Jnhaber der Firma. -- DBei|““ Tnatons Krahl, geb. 22. Au-| Kn kind u ve LE Hhe ene 068 is TEUR
Gubert FIRE t. Wiſcheropp in Berlin):| Klein, Berlin: Inhaber jett:| 9uſt' 1898 in Beuthen, O.-S<l., > ber Zit "

Lebensmittel findet in der Zeit vom 11.--20, Februar

Bei Nr. 68 (Firma, €. 9; Nr. : 19393 Greve &

Inhaber jeht: Frau Vietorla| Alfred "Haſſe, Kaufmann, | 991€ Wohnſik, 3. Zt. Gefreiter 4918 noch eine Verteilung der Fettftelle Groß-Berlin
Wiſcheropp geb. Brauer|VBerlin-Shöneberg, =“ Bei Nr.| in der Kaſerne Rath2nower nach Maßgabe der Aushänge in den betreffenden Ge»
7 zu Berlin. Prokuriſt iſt: Lud» 83 381 Ge ECH, Berlin: Se MNG dur FEE für eingetragene Kunden ſtatt.
LES haus fr (WS 9 =+Vbnigliches Amtsgericht. BN a Bei Med 14.635 (Rom Dia Girma [en iet (2590 it wegen Verſchwendung entmün- Berlin, den 1. Februar 1918.
jerapic, G. m. b. H., früher 0. bO m . a. Grand. Inhaber jeht: Emil| „; 7 2 pe
We Be R a EIE 114070. DE 258, Rntfmana Bets, "GLI 38. Sunuor 2308 Magiſtrat
m. b. S., in Berlin-Gehöneverg, ; . vs Jae PGP. rlin):] Die Prokura des Emil Gr an Jae 4 " “
Neue interfeldtſte. 0 ſoll die Tee pri 1918 R x Sal a DS Ne erloſchen, <= Bei Nr. 46 633 Zönjgliches Amtsgeriht | dex Königlichen Haupt» u: Reſidenzſtadtz
GSchlußverteilung der Maſſe er-| rt ec“ 4 1. == Bei Nr.|Ca.vl .Gerbracht, erlin: I . . | [ar
folgen. Nach dem auf der Os-| 38, de, Ain 39.873 - (Firma Max Wie-| 3%: Offene Handelsgefell- Abteiluag- für Nährmittel.
richtsſchreiberei 9 des König«| 21 der -Gerichtsſtelle, 18 p finger in Berlin: Die Pro- ſhaft, welche am 1 Januar Tab. Nr. 243 Nä. s 4
ÜBhen Amtsgerichts Berlin-«] itraße Kri weine Ku 4% | [ura des Otto Nobert S < ne i-| 1518 ' vegonnen hat. Georg ?
bneberg, Grunewäldſtr. 66 AAN von Blankenburg | cage (aroſchen, == Bei NM. | Sch wendy, Kaufmann, Der- Bek tmachu j
bis 67, niedergelegten Verzeich-| NG Ba 20, Blatt Nr. 60% |föuft Re 8 KÄb ver in) im iſt in das Geſchäft als per- | “ Dekanntmachung.
niſſe ſind dabei M, 3464,43 für den Arbeiter Oskar Herr» | Berlin): Die Geſellſ<aft iſt ſönlich haftender Geſellſchafter FE u weite 84. des Eierkarte kann vom 4. bis 16. Fe
Berlin, den 31. Januar 1918.
Geſchäft 1882 vxworben hat, - Magiſtrat
eingetragen worden. I
Copraiek d. 24. Januar 1918.| dex Königlichen Haupt» und Reſidenzſtadt,
Königl. Amtsgericht, Abt. 6. Wermuth.
Bei der im Handelsregiſter B| Zu 86 X. 18.
Nr. 134 eingetragenen : Fir-

ſteuerrolle zB 8) Nr. 1645. -

Bekanntmachung, - = 8, R, 12/36; 17. =-
In: dem  Konkursverfahren|] Berlin-Pankow,

Über das Vermögen der Firma den 13. Januar 1918.

In das . Händelſsregiſter A
iſt heute unter Nr. 539 die
Firma: Leopold, Ste-]

han, Cöpeni>d, und als ihr
Znhaber der Kaufmann R ei n-
hold Stephan, Cöpenick,
der das bisher unter der nicht»
eingetragenen Firma Leo-
pold Stephan betriebene

nichtbevorrechtigte Forderungen ann verzeichneten Grund»! aufgels ie Sim 1 „| eingetvagen. Zur Vertretung
Weſen, wofür ein ge, Ortartung Blanken ſoſehen. = Ortöftht die Firma: [d5r Geſelaft ift nur bes Oe
handen burg, Kartenblatt 3, Parzelle |Nr. 40'361 Merkur Apo-|[ellſGafter Georg G wen y
Von der Auszahlung mache: 324/60, 325/60, - bebauter Hof«]iheke Max Krohn in ermäcl 1 ver is ef e ans
Ich den Gläubigern... no) be-| 72m und Ader an der Harz- |Berlin. der im 8! eſ fis
fondere Mitteilung burger Straße, und im Haupt-| Bertin, 26. Januar 1918, begründeten Fori erungen 5
Auguſt Belter pian deim Dorfe, 13.58 3 groß, Königl. Amtsgoricht Verbindlichkeiten auf d 2.
a De Vep te Be ugs * Wis 3 868 [Dein ite SRE 98. (BEN vi Gleigs S a 73
" 2. *

eter M OTTTTEG ußungswert 18 M., Gebände«| In unſer Handelsregiſter iſt| Kurt Gehlext, Berlin.

: WE 82. 10/18 netzen worden: I| rig Amtogerit
Ir rx AIRa 1, . 8, -POnDer geren . 1ſchaftmit
4 am Bes Ve BwanSopo Berlin-Bautow, ſhaft: Mai & S eiten»! Verlin-Mitte, Abteil W. [peda rantter efs ng
; dung m “den 24, Januar 1018, eſch Berlin-Johannisthal, iſt heute
ſtredung ſol Suni 1918, +| Königliches Umtsgerict, [ſind die Kanftoute: Hermann unſer Handelsregiſter Ab- NANG eingetragen: Wi»
ai, Berlin, Otto | teilung B iſt heute eingetragen | helm Albers iſt nicht mehr;

Ki dN Sluggenon; Bekanntmachung ;
! ſ einer Aenderung der Verordnung üb
Höchſtpreiſe für Eier,

Auf Grund der 86 1 und 5 des Geſeßes, detreffend- HöHſt«

v.9p mittags 10 Uhr,'
fan der Gerichtsſtelle, Berlin,| „ 8wang tung, Gdhellenber Verlin-| wovden: Bet Nr. 18.409, +führer. . preiſe vom 4. Auguſt 1914 in der Faſſung der Bekanntmachung
Deue EÜ bahe 18/14, | Zm- We, e der Zwangsvoll» Karls] opft. Die Seſelſeaft bat| 8. Taeſhner Them iſch Geſa he 24. Januar 1918.|-vom 17, Dezember 1914 (R, G, Bl. S. 516) und auf Grund
« Januar 192 e

drittes, € tochwert, Simmer Me ans | April

"m Bertin, Weigenburger Etr.| vormittags 20 Uhr,
Nr. 83, bele ns, im Grund-| 31 der Gerichtsſtelle, Suarez»
Buße vom wvwönhaufertorbe. | ſtraße 18, * Eingang 1, zwei I
| Band 85, Blatt Nr. 2634| Tt Fimmer 7, verſteigert| Berlin, = Nr. 48 982. Firma: | det; die Firma iſt gelöſcht.
e ei Nr, i

€

JBRnen phbrmücont a.

rp Königliches Amtsgericht, Adt. 8.| der Anordnung der Landeszeniralbehörde vom 17. Juni 1915,
--- Nr. 46 931. Firma: Franz| heit Wetiengefell-|>==2= gericht,

ſowie des 8 Auf. 2 der Gtädteordnung vom 30. Mai 1858
. Schalß in Berlin. Inſrhaft in Liqu. mit dem| Dei der im Handelsregiſter B] wird für den Bezirk der Stadt Berlin angeordnet:
<ult Gand rene un Sihe Berlin: Die Liquida- FEIERE TINCINID i Artikel I. .

- Firma: | ion it. als beendigt angemel«| ai in<e Werke,| In der Verordnung Über Höchſtpreiſe für die von der
Geſellſ<aft mit be-|Zentral-Einkaufsgeſellſchaft gelieferten Eier wird folgende Aen»
ſ<ränkter Haftung, [derung vorgenommen:
Grünau, iſt heute folgendes “ Der 8 1 lautet:

i In am| werden das im Grundbuche von|Wichrowski & Gwie- 4
Ingetragene Eigentitmerin am Verlin-Wilmerodorf, Band 80,|ci eki in Berlin, wohin die | qupfere and EN ze .

- Eintragung des Verſteigerungs-| Blatt 932 (eingetragener Eigen- Firma von Pojen verlegt iſt.| werke, Aktien HTS te .
vermerkes: Witwe Anna Drey-| tUmer am 27, Dezember 1917,|Inhaber:, Wilhelm Schnur, ſc<aft mit dem Giße zu Ber-| eingetragen: Fräulein Eliſe Der Preis für ein von der Zentral-Einkaufsgeſellſchaft ge-
vier geb. .Plätke in Berlin-| dem Tage der Eintragung des| Kaufmann, Berlin. Der Ueber-| [in und mehreren Zweignieder-| F r an e, Berlin-Stegliß, iſt| lieferles ausländiſches Ei darf in Berlin im Kleinhandet

7 Gtegliß, . als . Borerbin) einge- Verſteigerungsvermerkes: der gan der In dem Betriebe des laſſungen: Direktor Siegmund | zum Geſchäftsführer beſtellt, * 438 Pfennige

' kragene Grundftück: Rentier Karl Böttcher zu [Geſchäfts begründeten Forde-| 6 ir f< zu Meſſingwerk bet | Frau Emmy Geſ<uhn, geb.

pe n Artikel IL

; eien, nicht überſteigen.
ederwohngebäube mit Charlottenburg) eingetragene rungen, und Verbindlichkeiten FMAERN früher ſtellver-I Kube, iſt nicht mehr Ge- ſt

Es [iſt I äf:
ze tenflügel, teil.| wunden, Pfalzburger Straße 8, ie äfis em epergange Fiel tretendes Vorſtandsmitglied, ſchäftsführer. Dieſe Verordnung tritt mit dem 4. Februar in Kroſt. «
[ - weiſe „unterfellertent Sofl Gemarfung Berlin-Wilmers- | Gduund G ali 371 08) Wile] Raum ordentlichen Vorſtands-| - Gents Berlin, den 31; 1918
) umd abgeſonbertem Abtritt] ns gartenbaltt 8, Parzelleihelm OE nw 2 ausf Mitglieds ernannt und ermäche| „den 24. Januar 1918, 2 P1Km7 Den fo Januar 1918,
Seni Ft I rtenblatt| 885/194, 8 8 -87 qm größ (üs nicht eingetragen wird be. | 18!" ſelbſtändig die Geſellſchaft| Al. Anleoehn I Magiſtrat
- 80, Parzelle 1454/89, 4 a! Grundſteuer | ERH SAE 1. Samſon Buttenwieſer RER eine baaen Mien der Königlichen Haupt: u, Reſidenzſtadt.
3 qan M Grundſtener«| 5 Laudoheuerrolle Nr. 888. 2 wenig (Firnia Ma zu Meſſingwerk, 2. Hermann ERG agenen ; Wermuth. :
» imatterrofle Art. 340 Aue 14. R. 66.17, -- |Tirfchtigel in Berlins Gina u Meſſner Ei 6" Geſellſcaft|%-N: 86. El, 18, „4
ZZEU I Ei, Meus H mw 10 | Sal, in Geneinſgaft mi einen In [PEE tln Oberſpre
Berlin 1 08. Königl. Amtsgericht, Abt. 14, | (offene SanbelSge el Ge- [SIe] Proteſten die ve: ſ<ränkter Saftung in BeFfanntmachung.
Königliches, Umtagerict Be Sis Made in Derr ſ Ir. 14991 Sc<lefiſ<e|Berlin-Johannſsthal iſt heute L
„Mitte, Abt. 87. Handels-Regiſter üffäang it wefgehoben, die | Dampfer-Compagn ie folgendes eingetragen: Nichard| Dis neus Kundenliſte für Kartoffeln ritt mit Montag,

hoben, die
1 . 3 . Berliner Lloyd Ak-
i mangwerſteigerung, des Königl. Amtsgerichts |Tiema hier gelöſcht. fien » Gefellſ<haft
Biſe 0 ngaD0l:| gerfin-Mitie (Abteilung 4). |. g8aia Ganter Zweigniederlaf ſung
; am 2, Inni -J In unſer Dandelsregiſter| Berlin-Mitte, Abteil. 86. erlin, Sweigniederloſſung
vormittags 11 Uhr, /iſt heute eingetragen wor- - =| der zu Breslau domizi! ieren,
der Gerichtsftelle Berlin, |den: Nr. 46 026. Offene Han-| - Zn unſer Handelsregiſſer Ab- den Aktiengeſellſchaft in Firma: | emmwnwnwenmnnrzummennrneenmemn
Eine Friedrichſir. 18--14, drit. ellſchaft: i iD» | feilung-A iſt heute eingetragen|SIHleſiſc<e Dampfer-|- Die Herren Aktionäre unſerer
-4es Gfodwerk, Zimmer Nr. 113 |konſerxven-Fabrik Ab-[worden: Nr. 46912, . ChaimſKompagnie » Berliner |Geſellſchaft werden hierdurch zur
YU, verſteigert werden das |t oilung ette-Ez- Pabere Bh Verlin. In-jLloyd«-Aktien« Geſell, ſehsundvierzi ſten vordente
"in Berlin, Münzſtr. 25/26, be-|/t rakte und Nebewpro-|[haber: Chaim Herſ<berg, weft: Grohreiſtt „(Raul lichen Generalverſammiung

Sneider iſt niht mehr] ven 4. Februar 1818 in Kraft. Von dieſem Ta i
GEILE en 4. 1 zvaft. V ge an verliert

Geſchäftsführer. die-alte Kundenliſte ihre Wirkſamkeit und es dürfen Karkoffeln ,
pP 4 nur auf Grund der neuen Kundenliſte im Kleinhandel abge-

den 26. Januar 1918.
Kgl. Amtstericht, Abt. 6. geben und „entzommen werden.

IL
Die Kartoffelkleinhändler haben die neue Kundenliſte am
Sonnabend, den 2. Feöruar 1918 in ihrer Brotkommiſſion wähe
rend der Geſchäftsftunden in Empfang zu nehmen,
Berlin, den 31. Januar 1918,
Magiſtrat

auf

| ndbu der]dukte einemann|Kaufmann, Berlin. -=- Nr.|Meye in Bres >
2 hed EE Blat & Santa in Berlin Weißen | 4603, Cart Habetie iſt ermächtigt, in Gemeinſchaft Donnerstag, den 21. Fe .
a er Eigen«| ſee. - Geſellſchafter . ſind die | Berlin, Inhaber: -Carl H a-| mit einem anderen Prokuriſten | 1918, itiagg | der Königlichen Saupt- und Neſivenzſtadt.
"Wfmer am 23, Oktober 1916,|Kaufleute; Richard Heine-[betha, Kaufmann, Berlin, =|und- wenn der Vorſtand aus |VTUaT 1 '" Voyxmittags Zu " . | 4
1Zem Tags der Eintragung des jm aun,. DBerlin-Wilmersdorf, |Nr. 46 914. Albert Köp.] mehreren Mitgliedern beſteht,| 4 Shy, Abteilung für Kartoffelverſorgung,
Verſteigernngsvermerkes: Kaufe und Rubolf Hanka, Berlin-|k e, Charlottenburg. Inhaber: | gu<9 in Gemeinſchaft mit einem |in unſer Bankgebäude, Dorotheen- | Tgb „Nr. 130. Kart. 18
4 riebrich Wilhelm Otto| Schöneberg. - Die Geſellſchaft| Albert . Köpke, Poſtagent,| Vorſtandomitgliede die Geſoll- | ſtraße 44, Quergebäude2 Treppen,| =>. . :
grow zu Berlin) eingetra-| hat am 1, Januar 1918 be- | Rahnsdorfer Mühle, Kreis Nie-] [Dat zu vertreten. Te Dek Mt. Sißungsſaal,ergebenſt eingelad un. -

€ Grundſt: Vordere>wohn» One auemaſt and, Firma derbarnim. -=- Nr, 46915. Fee Comp Gun md Ci- Tagesordnung: Krankenbrotpreis-Verordnung
"and anib Unkem. Seitenflügel enen Firma. „Militär (408 Be Deeparlotten: garetten - Fabriken 1. Geſchäftsbericht des Vor- Auf Grund der 85 57 und folgende der vteich5getrride»
"mo ?ung Berlin, in des 4 [da erven » Fabrik Äbteilung Kaufmann, Charlottenburg. =- Niederlage in Berlin, ſenden und des Aufſichts- | ordnung für die te 1917 vom 21. Juni 1917 (Reichsgeſeß«

blatt Seite 507) d für den Bezirk der Stadt Berlin ange»

Mä&ermutterrolle nicht nachge-|Fett-Extrakte und Nebenpro- vidnetz

dukte mit beſchränk-
Me" Gebindeſeereolle Rr 182 Saſtre 3 auf die offene

weigniederlaſſun der u
Nr. 46 916. Hans Gerth] I reghen domail erenden fe

Berlin. Ingaher: Häns Ge x ev tiengeſellſchaft in Firma:
vm Toit Abteilung WOL vEppenſtein: KC mani Giaarete
-- 87. K, 83.16. -- jon een End. Nebems Kaufmann, Berlin. Offent|/ an-Fabriken: Kaufmann
Derlin, den 28 Za TE A Sehe einemann & "Salta" Handelsgeſellſ<haft, wel<e am] Geopg Hermann Ludwig Wil»
„Berfin» es Abtei ung 87. |übergegängen. Zur Vertretung FRE degonnen 3hot. helm G<l e icher zs uDris
1  Zwangsverſteigerung, FETEN Maſt nta mus ſtein, Kaufmann; Karl Ka uf- pe R lf mehr Borſtands-
“*Im Wege der Zwangsvoll |hu5ugt. +“ Nr. 8927. Befiich mann, Kaufmann, beide Ber-| Berlin, 26. Januar. 1918.
Fredung 52 Merkur » Apotheke lin. Zur Vertretung der. Ge- Königl, "Amtsgericht 5 recht d
am 13. Zuni 185 Stgmund Friedlaen-][lſhaſt ſind nur beide Geſell«| Berlin-Mitte, Abteil. 89. [jenigen Yltionöre, -weiche ſpäte
vormittags 11 Uhr, |der in Berlin. Inhaber: Sig-||Vafter gemeinſchaftlich ermäch«| == ſtens am 19. Februar 1918 ihre
en der Gerichtsſtelle Berlin, | mund Friedlaender, tigt. =“ Nr. 46 918. Brüſſe-| In unſer Handelsregiſter Ab- | Aktien oder den darüber lauten-
Neue Friedrichſtr. 13-14, drik- | Apothebenbeſiter, : Berlin,  ==|be x. & Co., Elberfeld mit| teilung B iſt heute eingetragen | den Hinter!egungsſchein der

2. Vorlegung des Jahresab-
ſchluſſes und Beſchinöfaſjung
Über die Gewinnverteilung

8 - Vericht der Reviſoren.

4 Erteilung der Entlaſtung
für den Vorſtand und den
Autſichtsrat.

5. We von Mitgliedern des
Aufſichisrates.

6. Wah! von Reviſoren.

Stimmbverechtigt find nur die-

1. jä

Artikel Ir 6 1 der Veror“nung des Magiſirais vom 9. F>
brrtar 1917 erhält folgende Faſſung: ve 5

Der Brotpreis darf im Kleinverkauf nicht überſtoigen:

bei Schwarzbrot im Gewiet von 1950 g 88 PZ.

bei WeiSbret im Gewidt von 1939 3 85 Pf.

bei Krankenbrot im Gewicht von 1930 g 119 24.
Bei Abgabe des Gebäcs in Teilen dürfen Bruchteile von Pfexn-
nigen ds volie Pfennige gerechnet werden. 4 Pf
u.

Die Magiſtrats-Verordnung üer Brotpreiſe %
tober 1917 wird aufgehoben. 8 2 50) 78:

tes Stockwerk, Simmer Nr.|Nr. 46 928, Firma: Pautl|Zweigniederlaſſung Berlin un-| worden: Bei Nr. 13098 I h e| Reichsbank oder eines deutſchen III ;
1118--115, verſteigert werden das [Umlauf »Damen-Con-jker, der Firma: Brüſſeler/|Farmers': Loan andſNotars bei deni Vorſtand ein«) Dieſe Verordnung tritt mit dem 4. Faobruar 2918 > |.
in Berlin, Kleine Markus-|f ek tion in Berlin. Inhaber: |& Co, Fabriknieder-Iruſt Company Berlinjlreichen. Berlin, den 30. Januar 1918
ſtraße 11, belegene, im Grund-/ Paul Umlauf, Schneider-jlage Berlin. Inhaber: Jo-|Dffice, Zweigniederlaſſung] Verlin, den 29. Januar 1918.| Dae
Duce 50m, Der KEINE meiſter, Derbi nh Me 46,929. häng De ü Mieder 6 I der News ot Sumi eren Doulgehe Hunpdekenh k Moagiſtrat 4

and 27, Bla 1. 1955 (ein: | Firma: olf: Nagel injrobs, Kaufſrau, erfeld. iden Aktiengeſellſchaft in Firma:| PA? agr i .. .% -
getragene Eigentümerin am|Berlin. Inhaber: Adolf N a»| Prokuriſt: Friz Strißke, [The Farmers' Loanand ! yp g nvan der Königlichen Saupt- Dau iſte vt,
30,--November 1916, dem Tage[ge 1, Fleiſchermeiſter, Berlin. | Berlin, =- Bei Nr. 444 Fri>e|Truſt Company: Ucber (Action-Gesplizehafl), Wermut.

'“
I Dden- Eintragung des Verſteige-1=- Bei Nr. 45380 (Firma'& Stiller, Berlin: Die Ge-|das Vermögen der hieſigen

Dr, Hirie, Meyer. | Zeiten: 10 100 Br. 1.

|
+5 Bekanntmachung, ;

Die für Gemüſe und Obſt bei der Staatlichen Verteilungs:
ſone und bei der Preisprüfungsſtell* Groß»Berlin gebildeten
reiskommiſſionen aben für das Gebiet der Staatlichen Ver-
teilungsſtele Groß»Berlin mit Genehmigung bezw. auf An-
rdnung der Reichsſtelle folgende Erzeuger, Großhandels» und
einhandelshöchſtpreiſe feitgeſeßt: Sbeſtpreife für
eife
Ere Deo

handel handel
; deuger an! au
4 M M
Rote Mhren umd lange Karotten

ohne Kraut 0,08%* 0,13 0,18
Gelbe Speiſemöhren 0,06 010 045
Karotten, runde kleine 0,134* 0,18 0,25
Dauer-Wei(tohl 0,07* 0,104, 090,15
Dauer-Notköhl 0,11* 0,15 0,20
Dauer-WixFragkohl 0,1014* 0,15 0,20.
Grünkohl (die Strunken dürfen *

„nickt länger als 10 om ſein) 0,10* 0,17 0,22
Weiße Möhren 0,02% 0,044 0,07
Kohlräben 0,03* 0,07 6,09
Mairüben, Stoppel-, Waſſerrüben 0,01% 0,034 0,06

wiebein 0,15 0,22 0,30
Spinat 0,40 0,52 - 0,65
Rote Rüben 0,14 0,18 0,28
Sellerie ohne Kraut 0,40 0,52 0,65

ab 15. Februar 0,45 0,58 0,78
Meerrettich:
a) wenn 100 Stangen minde»
ſtens 60 Pfd. wiegen 0,45 0,55 0,70
b) wenn 100 Stangen minde»
ſtens 45 Pfd. wiegen 0,35 0,45 0,60
* e) leichtere Ware 0,25 0,33 0,40
Schwarzwurzeln 0,50 06,60 0,75

* einſchließlich Einmietungsgebühr,

*. Die Aepfel und Birnenpreiſe der Bekanntmachung vom
P2. Je: u bleiben femwerändert funf 9 .

< e Preiſe verſtehen € Pfund, ſoweit uicht vor-
Kehend eine Berechnung nac< Gtüd beſonders es iſt.
findes einer ſolchen darf der Verkauf nach Stüc> nicht ſtatt-

nden.

Die Groß«- und Kleinhandelshöchſtpreiſe haben Gültigkeit
rt die geſamte inländiſche Ware, auch wenn ſie aus anderen
ländiſchen Erzeugergebieten herrührt,

Ueberſchreitungen der feitgejetten Hbcſtpreiſe werden auf
Grund des Geſeßes über die Höchſtpreiſe vom 4. Auguſt 1914
in der Faſſung der Bekanntmachung vom 25. März 1916 bzw.
82. März 1917 mit Gefängn:sſtrafe bis zu einem Jahre oder
mit Geldſirafe bis zu 10 060 Mark beſtra! Die Großhändler
Jeßen ſich außerdem der Gefahr der ſofortigen Konzeſſions-
Entziehung, die Kieinhändler der Entziehung bier Kaufberech«
tigungskarte aus. .

Die neuen BE de treten mit dem 1. Februar 1918 in
Kraft, ſoweit nicht ein anderes ausdrüclich angegeben iſt.

Berlin, den 31. Januar 1918.

;-Preisprüfungsſtelle Groß-Berlin,
Wermuth,
P42/18 Prf,

Bekanntmachung: -

Eins Auslosung der zum 1. Januar 1918 zu tilgenden
Werte der Berliner Stadtanleihen von 1882, 1892 und 1904 11

Hat nicht etaitgefunden, weil diess Werte von 1459 600 Mark, |

[Re 100 M. und 2745 600 M, durch Ankauf beschafft wor-
ien Sind.

Von sämtlichen Berliner Stedtanleihen 'elnd eme früheren
Werloaungen folgende Stücke rückständig:

ZL Anleihen mit Januar-Juli-Zinsterminen yom Jahre 1828,

. 1876, 1878, 1832 und 1892 und 1904 Serie Il.

Iät. CO. a 300 Taler = 900 Mark,

Nr. 776.
Lit. D Aa 200 Taler = 600 Mark,
Nr. 1809,
Lit, E, ad 100 Taler = 800 Mark,
Nr. 5174 5863.
Lit. F. d 50 Taler = 150 Mark.
Nr. 762 1351 2235 4587 6055 6524 7223 8001 280 9021
034 12826 14464 14636.
Lit. G. a 25 Taler = 7% Mark.
619 1647 1767. 2059 274
5779 6200 7170 7913 8464
13363 11827 11366 11848 12953
13340.

Aa 5000 Mark,

“Nr. 575
4450 5000
40872 11076

8364 48365
10304
13121

8758
13097

13122 13234 13338 13339
Lit, 3.
Nr. 355 652 733 897,

. & 2000 Mark.
> - 1691

2864
4140
4593
4753
53273

1869
3081
4260
4608
4755
63274

2279
360%
429t
4640) 48672
4889 4899 4911
68167 bis 58170.

. a 1000 Mark,

8618 8663
9396 9409
9968 10221
10767 10979
11990 12037
12858

12883
14204 14268
15002
bis

15035
15879
16539
16949

8252

Nr. 8168
7 9038

3

9519

27
11677
12814
13840
14894
15809
16329
16741
17342
17655
18390
18590
19788
20294
21281
21563
22175
23061
23733
24081
2457.
25682
26
26355

28533

11207 11560
12557 12790
13600 13679
44736 14885
43595 15633
46223 18310
16877 16716
17287 17337
17634 17651
38234 18388
18588 18589
19459 19488
26213

16583
16959
17623
18050
18563
19207
20078
20549
21486
21976
22701
23493
23905
24197
26171
25741
26202
26394
27136
22048
28345
28996
29408
29921
30307
31252
31772

23919
24422
25484
-258683
26269
26440
27536
28050
28422
29152
29446

bis
30645
81281
81871

23939 23940
24449 24496
25465 25517

bis
27107
27838
28182
28834
29398
29900
30204
30996

28455 28873
9153 99171
29450

994 36004
80649 30690
bis 31224 bis 31542
216129 216130 224921 dis 296539.

Lit. M a 500 Mark.
23022 230889 23099 2311€
23442 23458 23555 23637 23639
23727 23767 23896 23905 23907 23910 28924
24164 24276 24325 24625 24685 24686 24714
25107 25157 25243 25245 bis 25260 25270 25348 25353
25632 25663 25682 25754 26830 25833 25854 25879
36040. 26089 26309 26318 26382 26447 26631 26704
27008 27009 27125 27341 27487 27612 27805 27810
27943 28037 28150 28160 28296 28517 28560 28599
28748 28801 28846 28940 28975 28996 29084 29189
29280 29501 29606 29666 29674 29675 29678 29795
80127 2 20238 30514 30543 30667 30696 30789

29992
30822
31267
81776

Nr. 23021 23123

28130
23223 23293

23136
23710
24098
25016
25587
25955
26792
27901
28647
29272
29977
308338
81910

31611 81722 31742 31755 31860
81927 319338 31936 32059 32235 32228 32277
88582 32603 32609 32999 33058 33106 33287 33368

78 33639 33669 3 33803 33916 34317 34322
04435 84448 84555 3: 34687 34725 34746 34755

32354
33383
34323
34769

84812 852991 24627 24631 24635 24642
3550 05608 85638 36345 | 24737 24758 24764 24774
86365 36394 86467 36572] 25105 25113 25115 25124
86590 86618 36700 87349| 25426 25429 25430 25460
37355 37361 37466 87853 | 25607 25609 25610 25613
38079 88227 38281 38698] 25674 25685 25691 25696
38886 88868 38872 - 88 89181] 25776 25781 25788 25797
89207 89208 39210 89747 | 25859 25868 26018 26049
89847 39852 39856 40537 26466
40661 40787 40820 41449 26544
41505 41516 41520 481g 30088
42518 42550 42350 42882| 27145 27177
42919 42972 42974 43565| 27216 1282 27287 5
43567 43572 44076 44574] 27513 27527 27532 27648 in
44658 44925 44927 45403] bis 27722 27727 27728 9 cd
45847 45955 46015 46320) 27806 27809 27819 27834 | NEE
46322 46324 46354 46608 | 28135 28187 28192 28416 3 1 pw b
46630 46633 46634 47272| 28901 28903 28921 28923 926 B JEIN [
47296 47459 47598 478 47971 28935 28088 28007 26967 28967 985 6ewbl p) 0.
4836 19 48755 48800 48866 48919 48961 48994 9342 29384 29406 294 448 2947 4 ) j
10063 MilD 10900 19907 1090) 19375 49208 49416 49475| 29919 29950 29957 29998 30918 38769 70634 147395 bis 5,4 Berlino
49511 49599 49701 49720 49806 49855 50225 50227 50344 | 147318 147386. ' 36 M 3]
50345 50455 50456 50745 50748 50800 50968 51011 51052| 5 Anleihen mit Apri-Oktober-Terminen vom Jahre 1866,| 8 8 DiICKSERSIANS
61055 51116 51141 51253 51265 51292 54854 51374 bis ne
51376 51427 51483 51464 51503 51510 51521 51788 51909 1875 und 1886. 2 Eoke Königsgraben,
52128 bis 52130 52182 bis 52134 52136 bis 82139 | «*%"-+-"%.:". '. - envimememammmenau + = <mwemm tums 4 2 Bahnb, Aloxanderpl.
52143 52275 52352 52357 52477 52839 52981 52945 53028 Lit. D. a 200 Taler = 600 Mark, Marktbalion-Ausgang,
59056 53099 53136 58529 58586 53622 59692 63730 58763 Nr. 9087. Wir beleihen nur
53799 53800 53980 54199 54232 5423 3 it. R. Ww !
54437 54440 54688 54693 54741 64742 54758 64794 54962 Ne 4066) Bech 100 Taler = 800 Mark, .e us Waren
55339 55440 55488 55528 55524 55667 55688 55724 55726 . . 3 zu kulant. SUS.
55785 55750 55797 55854 55856 65893 65894 65915 56067 Lät. F. ad 50 Taler zz 169 Mark,
56241 56262 58380 56545 56557 56666 56679 56683 56635| - Nr. 17799 21897 23582 24917 24973.
56695 56701 56720 56730 58750 56775 58781 56785 56841 L4t, G. d 25 Taler == 75 Mark,
56871 87050 57142 57148 57164 57225 57227 57249 67279| My. 27683 29595 30374 81385 84738 84889 35331 35842
VIERT DIAG DIAOL GINGS BIRNE RDG SIG 0180 SRS) ARIAS 80832 SRY 40468 GOST (2388 41300 23390 43WW |
7 9
68271 58281 58287 58498 58504 58700 58769 58778 58836] 98 TEM: k.500: Mack:
58808 58910 69289 59355 59573 89601 59610 59697 59699 | 9. 89792 bia 8077 4483 6436 6487
569871 59887 59922 59933 60109 80120 60130 60256 60289 ' es
60297 60299 60451 60452 60475 860897 60509 60969 Lit. N, & 200 Mark, IN
60607 60619 60730 60735 60922 61412 61414 61546 61589] Nr. 47208 47209. ] & ) 208)
61603 61922 61955 61998 62044 62045 62138 62449 62459 Lät. 0. d 100 Moak, ZS
62504 62506 bis 63508 62513 62542 62549 62581 62642| Ny. 458 1054 3857 48181, NES
62645 62697 62762 62802 62804 62848 62850 62870 62886| 3 37140, den 25. Janvar 1918. FE
62887 62890 62904 62911 62925 62950 bi, TENS .
63031 63037 63076 63084 63123 63221 Magistrat. In unseren über
63246 63413 63707 63719 63910 63919 3000 [1m groß. Aus-
64142 64248 64257 64259 64280 64397 : T Rolck6e, Stelſungeräumen
64746 bis 64749 64917 65061 66112 65166 66177 65185 (482 Fin. 47.) telen wir
65188 65318: 65327 6538; 356" 5962 20mm mun
66240 66300 66326 66361 66368 bis 66368 66372 67042 Die Nachtragsbekanntinaßungen des Oberkommandos in SLC Zim
67058 67150 67193 67197 67217 67238 67253 67310 67384 den Marten Even Eptunpaptes, kergarit, Biff
67599 67689 67766 67767 67842 67947 6794 9 ahine | , 7 .
68073 bis 68078 67126 67128 67188 bis 68185 68188 garn und Fapterbindfaden fowie Medi über Ba || Verkauf
68193 68349 68351 68353 68358 68441 68457 66 16 piergarnerzeugung, . „Bs
68690 68691. 68862 68876 68903 68939 82637 82638 213508] hb) Süwmſtpreis für Syinnpapier aller Art fowie Papier- 1553 GYOßE AUSKAR1:
212509 215746 bis 215749 219766 219767 . Braff „Bindfäden treten mit dem 1, Februar 1918 Horvorragenä gohöns
Lit. N a 200 Mark. ft. « ;
Die vollſtändige amtliche Bekanntmachung erfolgt an den ||5 godiegense =
van 5010 6083 00:3 4 20 vais 12 vn Anſchlagſäulen und in der Norddeutſ<en Allgemeinen Zeitung. |] & c]
S831 5832 6845 5955 5961 6028 6268 6506 6532] Derlin, den 3 Bepinar Fr m af E
6688 6702 6734 6742 6767 6778 6779 6781 6791| er Pollzei-Präszident. E F
68792 6888 6892 6902 6924 6933 7135 7143 1154 (25. 1. MiL. 18. II. Ang.) ; Z 13
ze 7188 7988 7368 3600 760 Is ve 8430 Die Nachtrags-Bekanntmachung des Oberkommandos in den [] 16
bi 8432 8437 8519 8537 8769 8782 8835 8862| Marken zu der Bekanntmachung vom 1. April 1917, betreffend 117 EE
8865 8880 8894 8954 8993 8062 9207 9208 9218| Beſchlagnahme baumwollener Spinnſtoffe und Garne (Spinn- Zi 18
9861 9903 9915 9930 10178 10190 10191 10263 10348| und Webverbot) tritt am 1. Februar 1918 in Kraft. “ 8
10518 10531 10532 10549 10628 10642 10812 10844 10848 Die vollſtändige amtliche Bekanntmachung erfolgt an den || 5] H 4. %
10904 10908 10948 11014 11059 11098 11213 31423 11449) Anſchlagſäulen und in der Norddeutſchen einen Zertung. (jZ 1 MIIigen 1:00. 1*
11455 11870 11892 11976 11990 12000 12106 123185 12344 erlin, den 1. Februar 1918. Mir vnterhalten din
12396 12397. 12466 12530 12718 13904 12942 18014 13247 Der Pollzel-Präzident, H nn)
13425 18441 18445 19456 13462 18488 18490 18508 18509 (21. 1. ML. TI, Ang.) 8 uke peng ex: jd
13520 13537 18541 18611 18630 136
13696 14230 14948 14903 14308 14329 14332 14876 14615] ganbecheBung von Porbenaten EON WM M7 300
14628 14645 14766 14775 14867 14886 14889 14890 14959 | (rns genannt iſt In Kraft getreben. . os.
14989 15001 15011 15113 15208 15210 16228 18233 15860 | 072% 76 Dung amtli Deraanim den [DW kompl. neue, mod.
15871. 15424 : 15488 15444 15468 16308 15512 15516 15527 € 190 eGanig8 „mtiiche Befannimußung aufolgt an .den [1 4
15549 15648 13569 15688 18385 16827 15883 15988 16070] "[Mragſäilen und in der Norddeutſchen Allgemeinen Settung, |) Herrenzimmer
46079 16080 16108 - bis 16111 16118 16115 161085 16141 RERE Stefen NEN . Speoizezimmer :
18148 16146 16251 16259 16268 16284 16295 16342 bis | (ps. 1. 181, 18. 11. Ang. Schlafzimmer
16344 16351 . 16858 16884 18370 16371 16378 16874 . 16501 | Qt.
16516 16520 16524 16529 16532 16578 16583 16599 16895| Vom 1. Februar d. I. fährt der Perſonenztg 692 Quaten- Wohnzimmer
10078 A04 2068. 21033 088 AA00G Hogat BER BIOS M ae Wohnzalons
17458 17467 17471 Quatkenbrüc> ab 465, 503, zt,
17559 17563 17587 17592 17608 17604 17649 17784 1786|  . a Renbrld ab ds Behs Baerel Web Seetag 20 Den Küchen ev,
17839 17847 17856 17864 17879 18254 18257 18455 18485 Spelle 'ab 633, Altenrheine 'ab 684, Rheine an 620 nachm. öinfacher: mittlerer.
18488 18494 18765 18790 18792 18809 19010 19039 19063 % 0 : eloganteater Art,
19204 bis 19206 19941 19244 19653 19655 19668 19678 Münſier 12.5 den 30. Zanuar 1918. Nus erztklaagige .
9685 19691 - 19731 19733 19748 19750 19759 1976 380018 571 : : "Ausführ
20098 20028 20166 20196 20957 20388 20995 20400 20448 Kövig iche Eifenbahndirektion. ung
20512 20331 20533 20546 20548 2065). 20654 2 587
20838 20699 20812 20330 20839 20927 20934 20041 21051 Berliner Afyl-Berein für Sbdachloſe.| Eroße Auskellung
152 2 2 21065 21083 21087 21251 21268 21269 21288 2
R 2100 20992 21368 21369 21372 21882 21386 21397| Ordentliche Vereins« (General-) Verſammlung| Yy gpier Möbel
7 21677 21969 21977 22005 22606 22036 aut Montag, den 25. Februar 1918, abends 8 Uhr,
22116 22124 22187 22205 22207 pi im Saal Nr. 55 des Rathauſes Eingang Spandauer Straße. Jeine künſtl, Formen
29320 223822 22362 7 22366 22389 22399 - Tagesordnung: SEEN
22562 39572 22574 22600 22646 22650 22651| 1. Sahresbericht. Berichterſtatter: Her Geheimer Sanitätsrat Vorzüglid. Material |
22678 22791 22792 22855 22893 22894 22909 Dr. I. Stern. ' ; Ronaivgance, Chippen-
23018 23036 23065 23093 1500) ae rns) 2. Bericht über die Aſyle und über die Kaſſe. Berichterſtatter Bled; auziger Brook;
37 2013 "00460 29463 28478 23482 23494 23732 28759| 8, Beit des Mehner anne md Madag derſelben auf Ent. ME
28999 23786 23796 23800 23856 28893 23929 23972 23974 "laſtung. Berichterſtatter: Herr Theodor Pines. 7 Kopten" .
23982 23989 24032 24051 24066 24084 24105 324122 24435) 4, Wahlen fütr die ausſcheidenden Mitglieder des Verwaltungsrats. antiker Möbel
24629 24640 24703 24734 24772 24778 24931 24946 26467| 5. Aenderung des Statuts. BEELESE
28892 28893 32409 18 0% m 6. Vereinsangelegenheiten. Bänke ESBIT ET
. 0. Mark, 1. . , , E
ir. Si84 8638 88 8600 6408 Eos ERM R Eger Bornand Balkzennui 28h
6306 6138 6437 Es 6692 6674 6699 6735 6746| Alfred Boehm, Georg Noac>. Otto Schno>, Henriette May, deutschs Bildhauer-
6802 6806 6809 6849 6839 6867 6872 6876 G6877|Dr. Paul Aron3. Geheimer Sanitätsrat Dr. Julius Stern. arbeit aus erstklaggi-
6892 6895 6927 7040 7061 7094 7216 7261 7294 Dr. Albert Südekum, Otto Loeb, Edith Fraenkel, 'gen Kunstwerkstätten.
7712 7740 7796 7859 7878 8587 8563 8568 8359 ' - .
8712 8713 8728 8729 8784 8828 8867 8880 8886 Jüdigche Reform-Gemeinde, 22:28 4.24, | DeutsChe ua |Z
Mn 0003 Dis 0307 8012 086 9403 9432 8497| Sottoadionst. Predigt: err Prediger Dr. Cohlenz. | wne PErSser!s
506 9523 9538 9577 9589 9629 9636 - 9646 96565 EIE ] ... |:
B0s 9118 9715 9732 9716 9760 9658 9867 9803) IE Proisträüger [Füdizche Gemeinde. |1&| : 8
10520 10583 10550 10608 30641 10687 10713 20719 10755 . für die Gottezdienzt. j i 8
10767 10784 10793 10797 10921 10929 s 6 " 6 Sonnabend, den 2, Februar 1918, je
11001 11019 11086 11105 11127 11185 11635 11655 11665 Morih-Mannkeimer- ie Ia der Alton; IE | 3ce3mn, Djidginas, |
11881 11849. 11852 11873 11880 11884 11986 12014 1203 . Kaiserstraßon- Rykoatraßen-, || 3 Weine, Djidpimas, |3
12042 19071 12064 12107 18118 12194 12133 12158 12161 Stiftung Postalozzitraden: and Kott: job Teppiche, |;
190 29107 J3063 AUNNG 3007 1088. BUISG AR1O8. ZURIO[ für dog Soße 2007 mb. ful.| Bures ÜinrSrnaeogs: AD |P Dierauecen |=
13229 18426 13427 13441 18461 13637 18952 18561 13586 | 0% eiue Tile Salle, Ber-|- Frühgottesdionat: 73], Uhr. 200
13599 - 13636 13657 136683 18667 13668 13681 138726 13732 ; Selig Valle, Haupigotteadienst: 16 Uhr. es.
1 vs lin - Wilmersdorf, DLZ
14032 14033 14124 14187 14195 14256 14317 14343 14870 Gantenee Ede T Predigtent  OIRCHIAG
1007 10002 018 10010 160.3. 18002 29008 10 1600| 8 Berto: 96. Ay Se Aus See Sexe
149: 5 3 . ?
15071 15094 15099 15236 15238 15261 15280 15281 15415 Dresden-A, Hol«| Rabbiner Dr. Loewenthal. L
15418 16455 15459 15602 15613 16636 15836 15655 16423| 3 a 4a, unſe 10 (Nove Synagoge: „Sofds
16424 16438 16442 vis 16444 16446 16469 16501 16515| 3 Preis: Profeſſor Dr. Al-| Rahbiner Ur, Warzehauer, Gamiluren
16523 16533 16553 16571 16586 16397 16610 16617 16620 fred Feilchenfeld,| Synagoge Littzowatraße:
16631 16632 16652 16669 16684 16710 16757 16782 16772 Fürth i. B., Blu-] Prediger Dr. Loeb. in Gobelin u. Leder;
16776 16782 16946 16957 16980 16998 17059 17155 17171 menſtraße 31. Mincha: Eine halbe Stunde vor
17172 17187 17196 17804 bis 17807 17323 17872. 17883| 4- Preis: Frau Paula Meſ-| dem Adendgottesienat. a 250 „err!
17890 17398. 17411 17429 17449 17447 17448 17454 17455 ſer-Plaß, Gießen, | Abends (Sabbatansgang); 5 Uhr- NN EIL
10068 17070: 1004 17008 20004 15009 pien LIT0E we Nach einem Dedluſie bes 88 Minuten. NLM ErHE
18797 18738 185988 18805 * 18611 18815 18838 18883 18000 | Preisrichterfolleginms werden Gottesdienst Kronen
18918 18956 18963' 18964 18968 18968 18985 18990 bis |die nicht preisgekrönten Ar-| an den Wochentagen 8
18992 19125 19143 19179 19185 19206 19237 19239 19246| beiten zurückbehalten und nach| kkorgens; Inder Alien, Kaiser- u. TiSchlampen.
19255 19256 19281. 19293 19501 19525 19526 19545 19552| Ablauf von ſechs Monaten nach| straßen-, Rykestraßen- unc N
19575 1 19802 19817 19833 19840 19976 19932 19945 Kezächung der Preiſe == das, Kottbugör > Ufer - Synagoge Große Answahl in
20784 207! 20800 20813 20822 bi; er 1. Januar -- ver, " in allen nderen |
00c 2062 20831 00 Erf 20900 21301 31390 21330) nichtet, es ſei denn, daß die| Synagogen 7?/; Uhr, Echiem
21339 21383 21384 21592 21614 21616 21621 21622 21643 | Urheber die Arbeiten vorher | Ahends: In allen Synagogen Porzellan
21648 21670 21675 21689 21690 21696 21801 21804 21812 | zurückverlangen. VUnr.
21813 21817 21818 21820 21821 21840 21800 1851 20858 bes Bardem Falle werten ſie etc.
21860 21865 22647 22648 22693 23 21| den Verfaſſern fiherſandt. + " 3
23432 23450 23458 28460 23461 23467 23469 23470 23478| Berlin W. 62, Leinenband, Beſichtigung lohnend
23431 23486 23496 23618 23629 28633 23648 23663 23664| VII U. O, B. B, Planen, Säcke, Bindfaden, Garne und erwünſcht.
28672 23695 24103 24109 24144 24183 24805 24308 24318 Großloge | DNeufſchlang ||; eis- Bedarf fauft hödſtzahl.
24325 24328 24331 24333 24339 24349 24367 24383 24386 . Rosner, Lothringer Str. 64.
24395 24381 24298 24601 24606 24615 24626 | Nord, 10 735, Fahrgeld vergütet,

24392

24573

Timendorfer, Geh. Zuſtizrat.

erfahrene kaufmännieghe]

: Beanie liegen in allen“ Geschäftegtollen des
s "Verlags Ullatein'& Co, kostenlos zur Eineicht aus,
Heten intentwemetetmemange ät enmmmmeemmenmmennenmeemeemen

Für erstrangige mechanische Faß- S

=

EE

Mechniocher Befriehgipiler
0. kommerzieller Di

- gestellte).

fabrik in Ungarn wird tüchtiger

AERZEN ES SEAS SEYN

OSNA SSE WA NEAN RNNIRL

zum Sofortigen Eintritt gesucht,
Offerten nur von Solchen Bewerbern

erwünscht, welche bereits in Solcher =

Stellung in bedeutender Faßfabrik

tätig gewegen Sind. -- Zuschriften =

unter „Lebensstellung Nr. 13 902*
an die Annoncen-Exped. M, Dukes
Nachf, Akt.-Ges,, Wien I, 1.

| SOEEEEEEEE EC ES EON ENTETTANNNDANEES
- Große Aktien-Gegellschaft

der Magchinenindustrie
Sucht zum baldigen Eintritt

Kraft

für die künftige Bearbeitung
und Ausgestaltung Ihres

russiSchen Geschäifes.

Herren aus der Magohinoninduetrie, die durch Iang-|8
föhrigen Aufenthalt in Rußland eieh genaus Kenntnizae der ||
- ortigen Verbälinlene angeeignet haben, die Sprache in|D
'< Wort und Behrift beherrzchen, organleatoriäch veranlagt, |B
' xeprägentabel und reivegewandt ind, werden um Kinreichung M
. Von ausführlicher Bewerdung, unter Beiftigung aller orforder-| fj

hen Unterlagen gebeten water Chiffre 5328 Dltotoinhane, |
Boriin 8W 68,

Pergonal-Leiterſ

. gesucht von Kriegsgesellschaft (300 An
Nur energische, zielbewußteiß
und bestempfohlene Bewerber, über 30 ].|S
» die Schon Erfahrungen als Personal-
leiter haben und über ihre bisherige
Tätigkeit Sich lückenlos ausweisen können,
-. Wollen Sich unter Angabe von Mititärver-
“hältnis, Gehaltsanspruch und mit Licht-|G
„bild sofort bewerben unter Chiffre 5489;
„VUllsteinhaus, Berlin SW 68,

in felbſtändige Stellung für unſer;
betrieb in Cs wig I, Anh. Beng un Ausführ-
liche Bewerbungen mit Bi N Beugntsabſchr. *
und Angabe der . Gehaltsanſpr. erbeten an

EE

LAD

Der Verein Deutſcher Straßenbahn» und Kleinbahn-Vora
waltungen hat beſchloſſen, mit der Vorbereitung und Durche |
führung ſeiner Aufgaben eine Perſönlichkeit im
Hanptamt zu betrauen, die deu Fitel Vereinsvirekior führen
uud ein Jahreseinkommen von etwa 25 000 bis 30 000 M,
beziehen - ſoll, Bewerbungen ſind unter genauer Angabe
des. Bildungsganges und der bisherigen Tätigkeit bis zum
20, Februar d. J2, an den Unterzeichneten zu richten.

'Dr. Wuſſow,
Vorfigzender der Direktion
der Großen Berliner Straßenbahn,
. Leipziger Platz 14.

guten Kenntniſſen in der doppelten
LAIE Handſhrift, zum bal»
digften Antviit g eſu <t. => Bewerbungext
mit „Lebenslauf und Fatganieabſhriften an

| Artitteriewerkitntt-Std, Spanden, !

v.uch [eilienter militärfrei, für leichtere
Registraturarbeiten zum baldigen Antritt gesucht.

Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriiten und
Angabe der Gebaltsansprücke erbeten au

Siemes & HalSx8 A.-G.

Wernerwerk, Ab. 8
* Siemensstadt dei Berlin.

HBN HN

EEE

emm Welt Oder Dame CBI wann
Tüchtiger Kaufmann |

Rheinhold 2 Co., Hannover. .

aus der Metall- od. . Eigenwaronbranche mit technischen
Vorkenntnisaen, militärfrei, auch Kriegsbeachädigte,
für ungere Rechnungeabteilung zum bafüigen Antritt
geaucht. Bewerbungen mit Lebenslau», Zeugnigab-
schriften und Angabe der. Gehaltsan=prüche exbeton an

Siemens & Kalske A.-6.

Wornerwerk, Abt, 8, .
Blemensstadt bei Berfin;

Sucht reprägentablen, gewandten

Stadiverweter

Bräncheke,
Bild u. Lob,

Vornehmes Immobiliengeschäft

ninisge nicht erforderlich. Gef. Offerten mit .
enslauf unt, 5499 Ullateinbaus, Berlin 8W 68

8 Landwirtschaftl.
| erfahrener

M! Herr oder Dame, möglichſt mit
Übildung, zur vorüber-

EN Peenten Beſchäftigung in den
GN fuge oſtunden ſofort ge-

Für neu zu errichfende
Betriebskrankenkaſſe

eines größeren Unternehmens in der Nähe Berlins
(ea. 1600 Angeſtellte) wird per 1. April d. I, ein

Kaſſenarzt geſucht

Gelegenheit für umfangreiche Privatprazis ge-
boten.  Ausflihrlihe Angebote erbeten unter
1509“ Uliſteinhaus, Berlin SW, Kochſtraße 22-26

G. m. b. H
R 81, Brunnenſtr. 111a.

Tüchtiger
j Kontoristin)

mit guter ſe
RARE Stennifen
x zu ſöfortigem Eintritt geſucht.
IRANER
x. 1, Angabe der Gehaits-
8] anſpriche find zu richten an

EIE

Sroße Berliner der EtUſen«
branche ſucht zur Leitung ihrer umfang.
reichen, ſchwierigen Regiſtratur einen

tüchtigen |
Vorsteher

Bewerber, die gleiſße Poſition mit Exfolg lang» 4
jährig bekleideten, wollen Bewerbungen unter Deb
fügung vonZeugnisadſchriften, Neferenzen, Bildund
Angade des Mititärverhältniſſes und des Schalkes

Halbe Tai .
| ESE EEN.

Registrator

6wandier pom, mi ter abſolut zu-

gen

Ente! gu ngebode m.
M Gehaltea! re
ME ea unt. KITT

u. Rr. 5484 Uiſteinhaus, Berkin SW. 68, einreichen, (erat
EEN Geſucht militlirfreier
bis ea, 40 Sei aus der
Waren«- oder Bankbran<he,
Ver bereits mit

Für baldigsten Eintritt gesucht 'Geil,

il Zhi 4 [atf 9 aue Die te ter

hervorragend tückt, befähigter Kaufmann R ' un fan Seen au

aus Industrie 9der Maschinenhands 1 ar Leitung 8 | Kriegeinvaliden 138
un86rör Gegselisc:

Verlangt: Brote Kraft mit umfas, "Er bamg. in egsinva en
Einkauf, Verkauf, inn, Kii Eg Ür die Ferſonal-Kontrolle ſo-
Organisation, Alter cs. mpf, Tpräc Ee „Feſucht Nur ſchriftliche

“ 4 Arlogabegch. erer mpt, Op

eboten: €: 8 Dai
angem. Gehalt, Gewinnbeieil, Da 4 5 [| im- Spiegel,
Willy Salgs & Oo, Tephnigchs erer mh 4 3 Lennöſir. 5.
Schriftliche Angebots bis zum 8. 11. 18 ay IH Oy
Balge, B 8wW 48, Wilbol 4 Ibefch,
Wa * Yuch krleg: iibigter

Gärtner

fär (ochung Villa mit 1 Morgen
Ziergarten, jekt Gemüſeland,

Seuügniſſen an

- für umfandreiche Postexpedition |B=="s. Sum
' gofort geSucht, Es können nur Böwer«
bungen berfckgichtigt werden, die über
gleiches Tätigkeit gute Zeugntsse auf« büro
.' weisen können. Arbeitszeit von 2--9 Uhr, Ang EIMER ng eeihun ung

GEBRÜDER PIERBURG Eme WESEN

9465 Ee haus, Berli:
Berlin SW .61 : 1: . Gitschioer Straße 15 iS ſteinh erlin

Berlin €.2.

Für!

R NNEN |
wi Verwaktungs- *

H
3

Lehrling

1m. guten S9hulenntnifſen ſucht
Spediteur Adolf Koh, Helin

Zieneitig erfahren. Kaufmann,
46, Ive fh Gtr.+54.

Verhandlungen mit Perſönlichkeiten des Handels und
der Induſtrie befähigt as Nie im Verkehr mit j<
kleinem Publikum, wird von erſter Verſicherurps-Aktien-
Geſellſchaft für größeren Bezirk als

Vertreter

Der Poſten ſeht Mfoße Arbeitskraft, Ke pg
aſſungsfähigkeit .voraus, da der Vegtreiex nach

vzer Einarbeitung Aeftatte ſein muß. eine völlig ſolb-
Rn Dige beratende und werbende Zütigkeit auszuüben.-
Bei Befähigung Zusſicht auf Lebensſtellung, Bewerbungen

"*mnit genauen Angaben über Bildungsgang, Mi!
verhältnis, bisherige Tätigkeit und Einkom
H. 4355 T. an Haajenſtein & Vogler A.-G., Berlin

[Die Rücksendung'von
kj Original - Zeugnisgen

Photographien oder anderen
Einlagen zu Brisfen, die auf
Chiffre-Anzeigen in ungerer
Zeitung geschrieben werden,
können wir in vielen Fällen
| wahr vermitteln, da ups die
Aufgeber 8olcher- Anzeigen
häufig unbekannt aind.

VosSiSche Zeitung;
Anzeigen- Abteilung

geſt

ne
u er
W. 36.

Gin erſte Kraft

für Reiſe und Domizil, repräſentierend« lichkeit, bal hucht.

Herren mit Akquiſition mbs ed ee We

vel Offerten mit Lebenslauf. . und SEE 23 unte
4337 A. an Haaſenſtein & Vogler A.-G, Ws

iu Senfſast-Einkaufsitelle| =

Für“ unsere > Maßableilung SUCHEN w

Lohnblro | und
Betriebsbüre

guchen wir einige tüchiige

Schrifilichs Bewerbungen an die Arbeiter-AnnabmeateHs der

Pulverfabrik KAE maDIEH
Rathenow, Bahnhoistr. 22.

Verzinkerei,
Für eine Verzinkerei Berlins wird eine
kaufmännizche Persönlichkeit gesncht,
welche die vorkommenden kauſmännischen Arbeiten
gelbständig erledigen kann. Gelernte Stabeisen-
Ländler bevorzugt, Angebote, Angprüche, Zeuguis-
abschriſtsn, frühester Dienstantritt Sind zu richten
unter „5490“ an Ullsteinhans, Berlin SW 68.

ZUE neider

Herren, die bereits Jängere Zeit in ersien

äugern tätig waren, wollen Angb. mil Zeugn. u. Geh; is.

ansprüchen einreichen, Persönliche Voratelhing vormit
bis 10 Uhr oder nachmittags 5--7 Uhr.

Oranienstraße 165.

Für das chemischs Laboratorium unserer Ab-
teilung für Materialprüfungen guchen wir einen
jüngeren Chemiker (auch Kriegsbeschädigten)
oder Chemikerin mit längerer Praxis,

Bewerber, die imstande gind, alle vorkommenden
Stabl- und Metall-Analygen gowie Oel- und Brenp-
etoff TSüChungen gelbständig und gewissenhaft
8u8! brenn, wollen ausführliche Angebote mit
gepausn Angaben Über bisherige Tätigkeit, Militär-
verhältnis, Eintrittstermin, Gehaltsausprüoche unter

eifügung von Zeugnisabschriften einsgenden an

Pergonalbüro der
obi - CGezellschaft

"Nationalen A! 'm 4
Aktiengesellscha... Berlin-Oberschöneweide. Mut

Für unger Konstruktionsbüro tür Pumpen. Metall«.
und Gesteinbohr-Maschinen Suchen wir mehrere

Seihbständig arbeifengdg
Ingeniaeu?2e

Oiferten mit Lebenslauf, Zeuznisabschriften, Gebalts-
ansprüchen und Eintritistermin erbeten ant

Siemens-Schnckertwerke

| Elektromotorenwerk
Slemensstadt hei Berlin.

488

[280ni0UT a: Techniker

für Prüfkfeld zur Ausführung yon

Materialprüfung
* mit Praxis auf diesem Gebiet in In-
dustrie oder Pritfamt gesucht. In Frage
kommen Untoreuchung mechanischer
Festigkeit, Bearbeitung aloktrigcher
Wertigkeit und dergl. 8qQwie O21- und
ähnlichen Stoffprüfungen. =» Angebote
mit - Zeugniaabschriften, Angabe von
Gehaltzaneprüchen, Kurze Lebenglauf
uad Lichtbild eind zu. richten an

Gegaiigchaft für drahtlos Telexraphis:
m.b.H, (Telefunken), Bertin SW 61, Tempelhofer Ufer 9,

Aualänder kommen nicht in Frage.

TET TTT Mid mi

Jüngerer Ingenieur

oder Chemiker Z
=

TEL

als Asgigtent des Betriebsleiiers für ungeren Fanrik-

betrieb in Coswig i./Anhait gesucht. Ausfünrliche

Bewerbungen mit Bild, Zeugoigabschrifien und An-.
gabe der Gehalteausprüche erbeten an

Rheinhold & Co., Hannsver.
SS ZSE EST TE A TE TSTHNTNNNGS

== IngenieuP ===
rfahren in Materialprüfung, zu ſofortigem Eintritt geſucht.

Flugzeugwerke Richard Goetze
Berlin 80, Elfenſiraße 106/7

Farſſekung uwilehend.

Fortgetzu ng

GrosSes Werk des Eisenbaues
/“* „Süycht' für vetne Hochbauadteilung erfahrenen

Statiker -.

der In der Lage iat, anch atatiech unbestimmte Sepe
gelbständig wu bearbeiten; sowie mehrere tüchtige

Konstrukteure

zit längerer Büropraxis, Ausffihrliches Angebots mit
Lebenslauf, Zeugnigabachriften, Angabe des Miitär-
verhältnisgea, der Gehaltsansprüche und des Zrihesten
Eintrittstermines aind zu richten u. W.A, 1683 an die
„ALA“ Allgemeins Anzeigen 6. m, b. H.
Berlin W, Budapester Strasss 6.

Bir Suchen für unsere Fabrik Rottweil a. Neckar

2 jechniker

Verlangt werden gute Kenntnisse von Dampi-

kesSeln, Turbinen und elektrischen Anlagen.

Angebote mit Lebenslauf, Gehaltsansprüchen,

Zeugnisabschrifien, Angabe der Militärverhält-
nisse erbeten an ;

Vereinigie Köln Rottweiler Putverfahriken!

Berlin NW 7, Dorotheensitr. 36.

Wir ſuchen zu ſofort oder ſpäter zwei Lehrlinge
dhere Schulbildung erwünſcht, doh nicht Bedingung).
nſelben wird Gelegenheit gegeben, ſich mit ſämtlichen

Zweigen des Handels, der Binnen- und Seeſchiffahrt
vertraut zu machen. nlic<e Vorſtellung vonnittags

erſö,
zwiſchen 11--12 Uhr unter ſchriftlicher Bekonntgabe ves
UNHSgangES, Stettiner
höneberger Ufer 25.

ebenslaufes und bisherigen Bildun
Anihracit- u. Kohlenwerke, Sc

Ein älterer

herrchaftlicher Ziener

oder Ehepaar (die Ehefrau gute Köchin) zum Antritt
Endo Februar oder Anfang März geſucht. Offert. unter
Chifire „Mb. 185“ Ullſtein-Filialo, Alt-Moadit 133.

Stellenangebote liegen in allen Gegchäftsatellen des
Verlags Ulletein & Co. kostenlos zur Einsicht aus.

Privatsekretariat

orien Berliner Hauses intelll gute und
 'darchans vertranenswürdige

guter allgemeiner und Kkemnf=
SSCHED Bildung, perfekt in
Stenographie u. Mazebinezchreiben,
für dauernde Stellung gesueht. Gutes Sprach-
kenntnisge Bedingung. Angebote mit Gehalts-
ansprüchen, Referenzen, Bintritietermin erbeten
unter P. A. 1697 an die »ALA““ AU
meine Anzeigen-Gezellsehaft m.b.

Berlin WW 9, Budapester Straße 6.

Für Kriegsbauten im -Westen

Auchbalforinnen 0. KontoriSHnen

gofort gesucht, -- Bewerbungen
' möglichst mit Lichtbild an die

Deutsche Tiefbau-Gesellschaft
Abtgilung, Eszen.,

Buchhalterin,

ertrauensſtellung), lichſt" gewandt in St A
-  Efneibmaſine as der Maſc inenbranche alb opt: ftet

geſucht, “ Schriftl. Angebot von tüchtiger, flotter Arbeitertn

| Dent Hland, Apparatebau,
Berlin, FSriedrichſtraſze 162,

Tüchtige 0
'Kontoristinnen

Sofort gesucht.
| Meldungen um 11 Uhr vormittags,

Kaufhaus ww Westens*7:
Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24.

Junge Dame -

für Schreibmaſchine und bin aphie und zur Bedienung
efu<t, s

ves Telefons per ſofort ff. unter A. 370 an die
Ged, der Berliner Börſen-Zeitung, Beein W., Kronenſtr, 37.

Dienerſtelle ds

[pac bb m Hw Eat,
xn

Brunnenſtraße 153. .

werheirateter Mann,

40 I., ſucht Stell im Hans»
jet ve Einzelnen Dern zum
15. März. Sthalm; Wannſee,

| Flotte Stenotypistin
mit 'guter Schulbfäung und fangjähriger Erfahrung.
in Angoebotehriefwechsel zum sScfortigen Antritt
| aueh Södriftlichs Bewerbungen -wit Zeougnls-
| abachrifien: und Annie; for Gehaligansprüche eind
zu richten an

Siemens & Halske A.-G.

Wornerwork, Abt. W.,

Slemensstadt bel Berlin.

Tüchtige

"Verkäuferinnen
Weisswaren
KünstlicheBlumen

und
Putz

gofort gesucht«

Robertſtr. 13.

ep vibe

NÄÜSCHEN

militärfrei, ſucht Stellung,
Ziegler, Beuſſelſir.

gucht. für eofortigen Eintritt

für fehlerfreie Schreibmaschinen-
Schrift nach - Maschinen- und
Siehogrumm DIRIdt (Stolze-Schrey).

Bedingung ist Kenntnisss fechnischer

'8wei junge Damen (21 JI.)
ſuc<en geeignete Stellung als '!

Buchhalterin :

wenn möglich “auf einem Gut,
Off. unt. Pm. 3870 Ullſtein»
Fil. Potsd., Nauener Stx. 22.

Kaufhaus «« Westens 27%
Ber:in W 80, Tauentzienstr. 21-24

. Perfekte
und mathematischer Aus&drücke Sowie i
eigener öriefentwurf nach kurzen Angaben, Stenotypiſtin
Kenntnlisss der englischen und fran- V M Böhere Gezulbild., füt Sab»
zBsischen Sprache eind erwüngeht. . . tagsſtellung. V. V. 7190 Ull-

ſteinhaus, Berlin GW 68.

Erste Verkäuferin 2225.

KI
Eintelttstermins eiäd zu richten: an ſücht Stellg. Charl. S<ubert,
für mein»n Maß-Salon (Kleider) zu baldi- Neukölln, Jägerſtr. 41.
gem Eintrlit ge«ucht. Persönliche Vor-

AEG - Flugzeugbau, otollung 10-12 oder 4--6 Uhr... .. j Gepaäte SipEienn
Johannisthal, Flugplatz. vv. Manh eimer,

ſein: Unſtein-Filiale Blücherſtr, 5. *
Oberwallstr. 6-7

Lehrerin
Tücht. Bücßhalterin | Stenotypistin,

I fucht Beſchäftigung bis zum
für ange! eſehene Buchhandlung] gebildete Korreſpondentin, juß,
I Lachmann &

Schriftliche Angebots mit ausführlichem
Lebeuslauf eowie Angabe des frühesten

Wir ſuchen zu baldmöglicſtem Eintritt für unſer Kontor

unt. Bl. 644 Ullſſoin- Filiale
Bülowſtr, 84.

- Als Leiten

1, April cr. fferten erbeten
bold oder ſpäter geſuch

die in allen Kontorarbeitey firm iſt, Stenographie und] 57.05, un eugnisabſer. Wallſtr, 11-12.
“ | Schreibmaſchine beherrſ<t und möglichſt auch Kenntniſſe der | Gehaltsartſpr. u. G, größeren Belrieps. [u fuüche 2,8 je
doppelten Buchführung beſiht. =- Geſchäftszeit 359-346 Uhr. |Znvalidendank, Berlin 8. 8) Steiotypiſtin fois Stellung. € 5 4000 Dil--

Ben 8; baldi, igem Antritt

geſucht las, Metall»
nbufteie . 268, Schöneberger
Ufer 19.

Abnahme v. Neimacheit

[] Kürſchnermeiſterstochter, .
aus guter Familie, ſeit dret
4 Jahren in väterlicher Werkſtatt
3. ät, ſucht Gelegenheit zur
ben iar Auscidung 7 bei nur
erſiklaſſiger Firma.

erbeten unter 5459 AUER

Berliner Broncegießerel Rohrbach & Co.,

GRENZE NEEM ZUE
N 20, Wiegenstr. 22-23. Konfnrisfin.

- . mit cinigen Vorkenütniſſen zur
Erledigung“ einfacher Büro»
arbeiten und der Bank» und

; A kti ei n e - el 1: s C n aft ; Boſigänge e uſw. mögl. bald ge-| und den dazugehörigen Keven-| haus, Berlin GW 68
E Mifare as Sep taten Rus 3 nada > | GOPETÜbreE
"Hinnt. L. ÜUſtein-Filtale/ Hilfsbund für gebild, Frauen ſucht ſofort Stellung. Fran
Werderfgor Ma Markt. und Mädche! ichnelis, Noſtigſträße 43, 111.
Ste n ofy p iStin Fin GI Rear | Ge. füt. Srileln,
Stenoiyp iſtin | voſort 2 Kriegerfraue Sprague fugt Ge M

zuverläſſ.: u. beit. Pu wird

Her, "
1: [ofort, Unfz. geſt. Shriftl. od. Mido. Gicerheit: ſome [feinem H
Bewerb. erhilt

lichet
zum möglichet aofortigen ber, auß für erbaut, frlie

all als Gefelſch.
On Jänger6s Zu in größeren

ät bild:
EE RE agen] eſſere 1 füher Bie It

Eintritt. Damen, die

dq befähigt 8! einfache Carl Rudolf Stantetantine, geſucht. Meldune | Kü, andaxb, erfahren.
Betrloben Wig Bowen End ba gelbat abzuſagen, Bergmann Briefumſch ed gen“ fofort. ie Han 7 Ute 1 Filiale
werden bevorzugt. erbeltarolt 9-5. Bewerbungen SVW 68, Alte Jokobſtr. Küfiriner Plaß: 3, Hotel. Biltwtrche 84.
engnisabachrift; 6 der Gehn! 7 TE 4. Eun für Unfere Zote,
FERRE EWIG DilSietihai, Börlii:85::68;" Tüchtig 'Dame ET pier Aifere Toi
i& „Stenoty ziſtin intelligent, : erfahren, gewiſſen EE eins Stelſs, in
in Dane . Arbeitszeit| haft, Behufs Empfangnahme 1.| 5.) "fie ihr Brattifi im abfols,
. 248,7 er! 1ER Byrltellg 8. | Kontrolle der eiiien Vieren kann. iE Off. erb.;
ewandie mE awer Berl Ee» | Bpzvetenforet 3604 Unſſteinihous Derlin EW 88
Berlin, Deſſauer Sir. 5, |...N Glifavet es Fräulein ;
in Küche u. Haush. perfekt,
Steno! iSfinnen Tüchtige Verkäuferin am. ams 227%. warm 2 Betula
: für Kindorgarderoben.Geſchäft,| Frifenrin (Ondulation). - zel vornehm, Dales KE: j. San
x fachkundig, verl. Anfragen] nach Ueboreinkunft, Zu ſprechen, ue Ref. EE er S
te 1 It oin Sonntag 9-11 Uhr. Meyer-| Bifori , 31 11. von 1-4 oder. was) E, merSdorf, ans
ftein, Bärwaldſtr. 4 71, abends 8--9,- denbuegtſche- Str. 30.

Königl. Flugzeugmeisterei
Adliershof.

Persönliche Meldung boi der Pergon-labtellurg der Orts-
kommandantur mit gelbatgeiohrichbnem Lobeus- auf erbeten.

Gebildete Dame

erfahren 'in Hausghalt u. Kin»

Hausdame oder Wirtſchafterin, e 8
dhne Anhang, für einzelnen Heren [4 Zimmerwohnung), die gut Birtüngt 06m ſucht Mellen

kochen und wirtſchaften verſteht, für jotort oder I. März ge
R wa a Wraeh Gur ger Ds zer 2 Un
4 es et, ſowie gute angs| ur Verfügung, Offerten
V. M. bor mit Bild an Kunert, Zimmerſtr, 96. Rit Derſau Berlin SW We
14 - i ; ude e „Däne (rov) M
Für meine Detait-Abtellung snchs ich zur um 15, IT. 06. % NIL 18: [ “Geſucht eine erfahrene, ältere, u IG ir h85h, Bertin 9
Für ein, groß. frauenloſen| ginf, Kinderyſlegerin, Konen 1 Fouuh 9 Ulle:
Landhaush. i. d. Prov. Poſen,| . | Filiale IN 7
[4 | & e n wird eine Wirtſchofterin ge» | die auch arb. übern. Zeug- -.
ſtuhl, die ſowohl die Leitung niſſe erwünſcht. Von ſofort, infzmhe SIü
des Haugh. verſteht, firan. in ME a Contre, 95, v. außerh., fußt 3. 1. 8. 18
eins Dame, die in gleicher Eigenschaft | der feinen RE Alten dus) Wartenburg, Oſtpreußen: |ſelbſtänd. Wirkungskreis, *Dff.
in größeren Betrieben tätig geweaen iet. der Broz verſteht, als auch| Kindergärtnerin tagsüber zu uu 240 ADR In D0NG, Bere
Poreöntiche Vorstellung 9--12 ad 4-6. die Auff. üb. d. Garten und|4x%jähr. Knaben per ſofort ge in G
'd. Hühnehof. bern. Nur ſolche, | ſucht. G<riftl. Meldungen er- I u n
:H. praft, Erfahr. u. ähnl. Stel | beten. Uhtfetder, Friedenau,
X: M an h e m FIG lungen Eier abt ha Unſeen Laubacher Str. 181.
Oberwallstr. 6-7... Bin GW. 68. melden. Exzieberin „(Sei EIN e
oder Kinderfräulein 1. Kl7 wo Hilfe vorh. i
Da durch Kriegswohltätigkeit für meine beiden Söhne, 1 HES andarb.
viel vom Hauſe abweſend, |u. Bjährig lon. vder ſpäter |häusl, Arbeit, erf» war
Ww AK ſuche für ſofort gebildete geſucht. Schriftliche Ang, ot noch. nicht in Elu "a
Hausdam; mit Lebenslauf, BSeugnisab»-1 gebote bitte an Frl. M
veg it zeichen eErſahrungen, im ſchrift. fad id even Au bie walski, Pelplin, EEE
für Stenographio und Schreihmaschine)*' a pn m. Saa Bellepueſträße [Git KUZU Z
; 8 n: 701. MIdHL NaH-| ohne Wäſche 1: Mf
zum zofortigen "Antritt für -unser an Frau Rlammt, Königs „berg Grzich. 1:7 mittagsſtelle, evt, in. ahem Dohm gfuOE
- Baubüro in Pechelbronn im Elsaß reuß- Marentnenho tag Alu | . G1öbeth Nienburg, Frohnau

Schleier, (Wipe
Gewerbsm. Geen mtelang.

Mädchen

lin, Alemannenſträße. |
MTR iam ſof.

"eitiache bfühe 4

mit Kochen u. Srigarbei

um 1. Märt wie für vor»
ne! emen Daus Niſca 10,0
0. perfe
die Eeſtflafſ, kocht, geſucht. Nur
Reflektant. m. langjähr., BA pr

gesucht. Wohnung v. Verpfleg. frel,

Bielenberg & Moser

Berlin, Fasanenstr. 25. .' Zeugn. kommen in ein für Küche und. Zausarbeit ge- nnt
. Belin vn 8 u "Itu<ht. Sin» SATE 110 31, X EE
j . : -- ; DATES EN
j die je fünflihe Ses Sausarbeit mit 0 für Ain Wilmer
== Deorfektt ==- *. n

n bernimmt, ober leinmäblhen
ucht . Frau eker NRatho,| |
Brager Str, 16,3 Treppen.

Str, 98. erbam,

Techniker

Stenotypistinnen

von. 4% Uhr an techn, Be-|ſ, Stell, 3,1. 2. bei
- Hausmädchen Fa M NE Iii uſw. Ehepaar. * 6, Räbigor dei
N ; ' (Maſ; ee kube>, Berlin NW., Wa!
zum sofortigen Artritt gesucht,, fitäStio ». zuneh, auf dem Felix Sch Straße 14, 1. Stfl. IV,
"Bewerberinnen wollen Schrift]. Angebote g, Sande +. 1. März geſucht. Peri Ny, ve UI x Portierstelſs
mit Zeugnigabschriften, Lebenslauf, An» | Unſteinhaus, Berlin (SW6B Verwaltung mit Portierftelle

„| wünſcht-Witwe mit e!
am Zoo, Sanne ESE in 55
ener

gabe des Alters und der Gehaltsansprüche
Sowie Nennung der Chiffre einreichen -
uter „3505“ Ullsteinhaus, 'Berlin SW 63,

Kinderfel. utbitb. | fag, 8 Ürſtend
" v gut. TRE " PEE U 5 Hel Io. HENN ii. De Helzg. + Futh,

Et. ſ. Frau el. iltär ent!. Off. L. == Anſtändige Waſe ſau,
„WBeih ies Wilmersdorf.| 4005 Auſein Filiale Werdexr- hat noch Tage frei
iSt, ewerdsm, Stelienv.| ſcher Marit: Roſenthaler Str. 60 %

