|. ie x

NO: Sreitwaldas Err 1: O4

a Betdunget nz ; Waere.
7:3 1-Moad. 128; Kiten. Sir.

th
4 3 (Bamjaal.);
14; Breil. werd. LD hramf eO: Neger. & Bab ko en: Berl E<1.18, Etett-Fönizbo

In aller Kürze.

Maniokeiten aus Fern und Nah.

Der Zentralrat der Deutſchen Republik erläßt
eu alls Arbeiterräte einen Aufruf, ihre genzs
Kraft für die Erfüllung der Beſtimmungen des
Friedensvertrages über den Wiederaufbau in
Nordfrankreich und Belgien eirzuſeßen.

*

Arbeiten und hoffen.

Die fremdftaatlich Gewordenuen.

In cinem engen Zuſammenhange mit der AiWo
manderungsfrage fteßt die Frage der Rü&wonde«
rung Deutſcher aus dem feindlichen Aus!and undi
viell:icht auch fernerhin feindlich geſinnten Län-
dern, ſowie aus denjenigen Grenzgebieten, die
teils zeitweiſe offupiert, ieils nach den Abſichten

Ernſte Mahnung an die Eiſenbahner.

Strenze Strafen für Berbrechen am Bolk.

Der Miniſter der Deffentlichen | anderen Moße der Treue der Beamtenſchaft als
Arbeiten ho? folgenden Erlaß au die | 997 dem unglücklichen Kriege. Nur wer ſo
Beamtenſchaft der preußiſcheheffie | denkt, hat den ſoziolen Geiſt erfaßt, denn ſozial

A wirken, heißt nicht ſich voranſtellen, ſondern d 4
M unt Rehſſhpeliäen Geri Seiten 88 Zahre ſehen Staatsvahnen gerichtet: un Cre Una, pag F> Te ae Er efungn men ge ege kur
in Jens geſtorben. (Siehe lage.) In Erfurt iſt am 6. Juli ein mitteldeutſcer te x Soheit ſtehen ſollen. Da wir ohnehin
= . en Uebervölberung, leiden => und ſhon vor dem

Vlo> geſchaffen worden, um die Demokratific-

*
rung der Eiſenbahnverwaltung zu erzwingen.
Dieſem Bio> find die Bezirke Kaſſel, Exfurt, albes Schuldgefſtänd
Sele und Magdeburg beigetreten. Als Kampf- 9 < 9 nis.
mhitel. wird neben ſtändiger Beorbeitung ir Wer iſt Herx Menne?
Zreſſe die Schaffung einer Organiſation bezeic N
net, die der Bugdesleitung als „ſchlagfertige Zu den Me'hungen über einen drohenden
Daite- dienen fol. Dieſe Drganiſation ſoll nor | Eiſenbahnerſtreik in Mitteldeutſchland erfährt
allem die Propaganda des Etreiks unter der | die Frankf. Ztg, daß am Freitop in Erfurt im
Eiſenbahnbeamtenſchaft betreiben. Es heißt in | Beiſein des DBundesvorſikenden Schuldt aus
kat 0 m Betten Bades Butifond, vie füh eit den 90»
„Eine Etreikorgoniſotion iſt durchzubilden. . .
Die“ Namen. der Beteiligten find gegenſeitig | Orn der Eifenbahndirektion und der Gew,
auszutöuſchen. Regelmäßige Zuſammenkünfte | [Hft des Deutſchen Eiſenbahnbeamten-Bundes
der Streifleituna ſind zu vereinbaren. um in ſäwebenden Differenzen befaßte. Aus- dieſer

Kriege doran gelitten haben = iſt e3 klax, daß

vom nüchternen Standpunkte der Zwedmäßigleiß

jede Rü>wanderung unerwünſcht erſcheint, denn

fie mehrt das Gedränge. Ebenſo lar aber iſt es;

daß wir Vo!!sgenofſen, die drauſſen Unbiiden er-

fahren, freundlih und bereitwillig bei uns aufe [
nehmen müſſen, überhaupt Niemandem, der zu /
uns komuen will, die Tür verſc<ließen dürfen.
Erwünſcht wird vielfach die Rückwanderung der
Londarbeitogewöhnten jein. Leider aber befin»

det fich Deutſchlond in dem unbehoglichen Zus

ſtande der Mauferuma, fo daß den Zurückkomamen«

den nicht gleich die Behaglichkeit bereitet werden

j. Die Enteiſefe des Betriebsrätegeſehes und
js des Tumultſchädengeſekhes ſind veröffentlicht
.. worden. (Stehe 8. Seite.)

-

. „ Dir deu“ſhöſterreichiſ<e Geſandte in Berlin,
Bof. *Hortwaiin, hat nch einer Unterredung
nv mit Dr. Renner in Wien mandlich ſeipe Demiſſion
gegeben. Der Staatskanzler hat Hartmann 9e-
Feilen, einſtweilen die Geſchäfte in Berlin fort-
auführen, bis die Frage der Neubeſeßung der
Vertretungen Deutſch-Oeſterreihs

Warte | der Ciitem. Benehmen eint- ſchlagſertige Or-.| Zerſammlung heraus ſeien unrichtige Berichte in
ene Rei rmierzn wag BS Fepahen m die-Preſſe a8/ongt, die- den- Bund zu folgender | des UStraunges. Mydann merden. heimgelehrte j
il „er. den dns 18 in der | €*klärung veranſoſſen: Londloute hier das finden, was fie zu fordern
2 +4 44, „befonbers | 397 hdi den weden Gewertiheftabund erle leute unh: Brahe ober;
, im jetzigen Augenblie>, ein Verbrechen. Wi gebb den A Gm Gir denken | dis aus fremdſtaatliH gewordenen Gebieten M
) . am dentſcen. Volje. - Jedem, Einfiehtigen. | 3:5: daron, über die Köpfe 'hret Gewerſäafts- | deui'ä:5 Gebiet -ertreten wollen, werden. in
Ausſcuß g&> | fteht die Gefähr des völligen Zuſämmen« | [eitunp hinwea "einen Streik zu - orgoniſieren. jedem Falle zu- prüfeit haben, ob ihres Bleibens
1um7 3: im Ber; brucßes des Wirtſchaftslebeus vor | Sie ſtehen miteinander in Fühlung, um die | drüben noch. ſein konn, oder oh nen» des Blei-
rie „RAuhratbiets :prüfen foll. Dem Ausſchuß ge- | Augen. Dazu kommt die beſorgnise | zur Zeit unvollkommene Orgoniſation-der fungen ben ſo unerträglich gemacht wird, doß-ſie beffer
jan hbren an Bertreter des Zehenverbandes, der drei | erregende Laſs der Kohlenverſorgung | Oewerkſchoft zu ſtärken. Alles andere iſt müßige | t3"- den Stäub der fremden Stoatlichkeit von
u] großen Berwardeiterverbände und "der An- | uny die Befürchtung, daß die Verhälte | Fombination oder abſichtlich gefälſchte Darſtel+ | den Füßen zu hütteln. Natürlich ſpielen dave
--- geſtelltenverbände. niſſe fich im Winter noc<h erheblich vere lung. Der in der Mitteilung- genannte Rech- | Gemütsmomente mit, doch muß jedem dringens
tauft, . .* flimmern werden. * nungsreviſor Echüße iſt überhaupt nicht be- Ernten werden. dek, er bin ad rwe ze
| Leipziger Bacßhandels-Angeſtellien find ' teiligt. + a m dp %
Nee | Ben knn a |T du vel laten | Ema Üi8 Win a Banäin es
FERM Din IRIS EDIN SACHEN ſation ſchaffen will, um den Streik zur EEE fugen Gi Ki reng en
en . s ungen St H! der „Fer ges
u nD ſönt1| 0. ?Hwollen, und - wer die Ueberſchwenglichkeiter 191
pa Ne, Aotefnbeit 8. Vöft4 in Brauſe STIMSENER SN Das Es Cat (ag Zis ErNärung ft fa Därfts und niche | des Natiratigraun front, Being enge j]
ren Arbeitern gekündigt, jiefe die [ogend wie möglich. Eie geht um den Kern der | greife 'd'nas freilich for en, y
Attorhaſbeit und Wöſtändige Wocſenarbeit ab» | die aufs ſGärſfſte verurtei werden WaR | Eos herum, Oie organiſetar ſchen Zuſtändige [egen nleg eee 2 Waan
lehnte, ohne die die Verwaltung nicht konkuprenz- u Überzeugt ß ei keitsfragen laſſen die Oeffentlichkeit ganz kalt. | gebiet durch die Verhältniſſe die fich en! i
fähia zu fein alaubt überwiegende Zahl der Eifenbahne | 03,77 eter hat die Oeffentlichkeit ein Recht zu | hoben, ein ſtarker Dämpfer auſgefekt worden
I beamten dieſent Vorgehen fremd und | niſſen, was es lnit dem Streikblo> auf ſich hat. | denn das neue Polen ſteht noH mehr wie das 4?
Sach Wegen Kohlenmengels wurden ix Styttgart | 291 Abſcheu 9egenüberfteht. I< weiße | Da dieſe Erklärung ſich in dieſem Punkt auf viel- | neue Deuthland unter den UnSchaglickeiten der j
- A arb eeffriſcher Gtzom | iG branche den Beamten von dem Plau | deujige Rederzarten und gehtimnisnolle Andeu- | Mauſerung, und die Unbehoglicfeit geht ſo weit,
ve oeſpetrt: dieſes Blockes uur Mitteilung zu | tungen beſchränkt, das Beſtehen eines ſolchen | daß mancher ehemals vegeiſterte Nationalpole iu“
7. * machen. Die Empörung über ſolches | Blos und umfangreicher Streikpläne aber nicht | zweifelt, ob aus dem neuen Stastdaebilde in ſeine" ſ
Die Koſten dex. bayeriſchen Arbeiter- imd | Vorgehen, das unſer Wirtſchaftsleben | zu beſtreiten wagt, können dis ſcharfen Abwehr» | Zuſammenſtellung deutſcher, ruffiicher und go- |
Gaerntäte (ausſc<hließlie, der Goldatenräte) be- | neuerlich ſ<wer erſc><üttern würde, wird | maßnahmen der Verwaltung nur gebilligt | liziſcher Tulturekemente berhanpt etwas Re>tes j
lanfen fich n<<& dem Etat des Miniſteriums des | au) in ihnen lodern! werden. werden könne. Für die Deuten, die ohnehin '
Innern auf. 8 Millionen Mark. Diejenigen, die hier eine Streitorganiſation | Det SHüße ſoll an der ganzen Soche nech keinen Grund haben, ſieb dieſes neuen Staaten“ !
+5. * ſhaffen wollen. die als Werkzeug in ihrer Hand | obiger Darſtellung richt beteten uin Genta Foratrft Kpmgng beer eve em
ebe Oberſchleſien ſtreift di: engruße jeder; m la it ſein „ | es aber mit Herrn Menne? Deſſen Teilnaht Leit, zut prüfen, i
6. miſe u au drei Gian er Rig Feten dir Kanus rhg Aas ie % wird nit beſtritten, und es iſt desaßlb vielleicht | Deuti<land übertreten ſollen.

Aber wir warnen vor Uebereiſung. Es muß
jede Entſcheidung davon abhängen, ob den
Deutſchen das Leben unter der Fremdſtaatlich-
keit ertröglich iſt.“ Sie müſſen ihre Lage wie
die der freiwilligen Auswanderer in einen
enderen Stoat betrachten. Die polniſche Staats»
leitung iſt n-H nicht ſo konſolidiert, daß man
über ihre Geſinnung gegenüber den Deutſchen '
ein Urteil fällen kann. Bekannt iſt nur, daß
viele maßgebende Perſonen in Polen das Ver-
bleiben der deutſchen Bevölkerung wünſchen, weil
fie in ihr wichtige kulturelle Werte ſchen, deren "

ganz nüßlich, fich dieſen Herrn etwas genauer
enzuſehen. Herr Menne iſt Eiſenbahnoberſekre-
tär in Erfurt =- hoffentlich geweſen. Vor einigen
Wodhen reift» er angeblich zur Beruhigung der
Eiſenbahnbedienſteten naß G. Als er auf dem
Bohnhof ankam, gab er ſeiner- Vert

dorüber Ausdru. daß er nicht empfangen wor»
den war. (!) Er berief dann eine Verſammlung
der Eiſenbahner ein, an der aber nur eine kleine
Anzahl teilnahm. In dieſer Verſammlung ſagte
er etwa: Er ſei ſehr erſtaunt über die Zuſtände
in G., dort ſcheine ja uoch das beſte Einverneh-

qzube bei Königshütte wird geſtreikt.
.

Die deutſchen Deſerteure, die während des
Krieges naß Holland gekommen find, werden in
Bälde, genötigt fein, Holland zu verlaſſen.
Shre' 355! betrögt 6--7000.

*.

Ueber den fbay Frankreis iſt bei
Hen, beiden Kommiſſionen in Verſailles eine ae»
wiſſe Apmäherung erzielt worden. Am 18. Auguſt
folei- dis: Derotungen in Verſailles foxtgeſeßt

omten auf das Echwerſte! Bren ueen Beamte
ſelbſt die Pflichten verneinen, die ſth aus ihrer
ſtaotsrechtlichen Stellung ergeben, ſo gefährden
fie dadurch dieſe Stellung ſelbſt. Das Vorgehen
jener Beamten iſt eine Verleßung der elemen-
torſten Beamtenpflichten, eine Gefährdung der
Rechte der geſamten Beamterſchoft. die ſie ah-
nungslos dem Verderben zuführen, und ein Ver-
brechen gegen die deutſche Wirtſchaft und damit
gegen unſer geſamtes Volk. Ich darf keinen
Zweifel darüber laſſen, und weiß mich darin
einig mit der Staatsrogierurg, daß die Fort-

» Fahn 3 dieſer Pläne und. jede Betätigung der | men zwiſchen Verwaltung und Beamten zu herr- | das Land bedarf. Das gilt zunächſt für die
a. Bbeeitorgeniſatien an den ſchuldigen Beamten | ſchen. Es müſſe daran gearbeitet werden, dah | Beamten, jedenfalls iſt d'» Notwendigkeit einer
» Iihe<hoilowo Gir den geſeßlichen Strafen geehndet werden | „die Aufklärung“ in die Reihen der Eiſenbahn- | eingearbeiteten Beomtem>haft am meiſten auger«
br gn 1 Mieg ede H wn he | wird! bodienſteten auch in G. getrogen fällig. Es gilt aber auch für die Gewerbe»
EA nounf eiu rihie deahalb hiermit die ernſte Mah- | PMenne iſt auſ) derſelbe Mann, der am | treibenden und Handwerker. Gewährt man
wä ene 57.08 em, jeden Beamien, fih von [older Seis | Ghtuh einen Bere in Erfurt em | ihnen amtliche, gewerb he und Zultarele 14
5 . ) organiſation fernzuhalten, und erwarte von ni erflärte, es müſſe der Erfurter leichberechtigung, alsdann haben fie perſönli
"Der benen Balbaum Pp 544 einem | geſunden. Sinn der Eiſenbahnheamten, daß fie | kerung ein Shauſpiel acaeben werden: man foll | keinen Grund, aus ihrem bisherizen SEE |
Epeiheiſot bin 'Häheuretord erreichte mit | 7 Erkenntnis non der F:-velhaftigkeit jeues | den eben zum Präſidenten 'ausgerufenen Schüßs | kreiſe herauszutreten, und was die ſelbſtändigen
-- einem Poſſogier 7899 Meter Höhr. Unternehmens in alle Kreiſe der Beamten hrs | in die Mitte nehmen und durch die Stadt ziehen. | Landwirte betrifft, ſo gilt das für ſie in ver- j
* 2 330i% 8 Ed 88 für dia mal. | Bi zeter Sie erfüllen damit niät mur die | Es bildeie fis dann antes dem Borontritt von Achten Meß, de. ein ſchneller Verkauf ihre
in belgiſche Kammer 4 |, ſondern Perſo! S<züße und Menue ein er ſen mur mit großem Berluüſte mögli
elne [unte] „Aud Friedensvertrages mit Deutſchland | ihrem ganzen Stande und dem geſamten wurden mit den Aufſchriften: „Hoch N Mien. eis

fein würde. Uebt men auf fie einen Dru !
aus, der ſie an Ehre und Exiſtenz ſchädigt, dann N
freilich tun fie re<t, abzuziehen, und Deutſch»

getragen 4

die Rätorepubli?!“ und „Es lebe die Diktatur
des Proletariats!“ Hierin zeigt fich der ganze
Geiſt der mitteldeutſchen Bewegung: Anleihen:

IE

ſeen Vol?e allein helfen konn, über die ſc
Zeit der Gegenwart hinwegzukommen. Das nie-
dergebrochene, aus. tauſend Wunden blutende

00.8 -..

jen.
(4 .*
4. Dor Friede zwiſchen Ergland > und Sieh
Iam & Argufiiiaterpahfrret:
15 Bad Wes 150] “

hen.

€ Für des Deutſche Reich bedeutet jeder in
+ Roten verbleibende Deutſche, ſofern er tüchtig
M, dasfelbe, was jeder Auowanderer vedeutet,
Der ſich in ſrendſaniche GMG beaitt: .
Volen unſer t iſt, mi ix in
17 agpe ug bedeutet ein deutſcher
Landsmann in Polen noc<h mehr für »ns, als
wenn er jenſeits des Ozeaus lebte, ia Nica-
xregquc oder in Braſilien. Er iſt im Sinne der
Weit: für uns, und er

“haft „Stüßpunkt“
iſt es in einem kulturellen Sinne, der mit der
Theor:

ven den NKanonenſtüßpunkten nichts
Yat. Niemand braucht fich daher ein
iſſen darats zu machen, wenn er 5leibt,
296 er iſt. vorausgeſeßt, daß ihm fo be-
gegnet, wie es mit ſeinax Würde und feinen
ziſienznotwendigleiten veralabar ift.
Rach egg? punkt

den igen
Für die zeit-
gibt es ei!
Ehrcnpflie* und dieſe ge! durchhalte:
Solien dieſe Gebiets dem Reiche erholten blei»
ben, dann muß ev Deutſche entſchloſſen ſein
leiben, Immer ?hm auferlegt

annektierten Gebieten treffen.
weiliq beſehten Gebiete freilich

Deutſche fich weniger mutig und weniger
widerſtandsfähig erweiſen ſollten, andere
fich erwieſen haben. Die deutſche A1
zeigt gerade in den gefährdeten SG;
vorbildliche Treue zur Deutſchen Republik.
Möge ſich niemand von ihr übertreffen laſſen.
Opfer werden nötig ſein, aber was iſt das für
eine Treue, die nur gewahrt wird, wenn ſie
nichts koſtet. Daher geziemt es ellen Deutſchen,
wo ſie c.uch ſtehen, feſten Fußes r= 9 we
bis der Tag »rſchtint, wo ihre fiogt. N:

jo kann man 7m, daß unſer
wieder emporſteigt. n

Die deutſch-polniſchen Be: handlungen.

Die Polen auf der Neiſc nach Verlin. =
Eröffnungsfigung Sonntag.

77. Layt Mitteilung des polniſchen Miniſter»
ſidn, die mittels Funkſpruc am 9. Auguſt
mitto3s in Berlin einging, wird die polniſche
Delegation unter Führung des Unterſtaatsſekre»
tärs des polniſchen Außenminiſteriums Dr.
Wroblewski in Stärke von 45 Teilnehmern
ESonatag nacht in Berlin „Pas den deutſch-pol-
ziſihen Verhandlungen eintreffen.

wird in Kutz: von

Die Eröffnungsfihung
Vertretern der militätiſchen Miſſion der
ferten Hauptmächte im proßen Saale des ehe-
maligen Herrenhauſes Monta nachmittag um
4 Uhr unter Vorſid des Unterſtoatsſekretärs
von Han!el [..itfinden, Here von ' Haniel

* wird eine Laſprache halten, die Verhandlungen
Felbſt werden vorausſichtlich in mehreren Unter»
kommiſſionen am Dienstag beginnen.

Das vierte Aale.

K. 6. SEN

Das Auto kam ohne Signa! herangeſouft und
verlangſamte ſeine Fehrt an der Treppe, wä“
xend jemand fragte: „Iſt das hier Boteda?“
auorauf es wieder volle Geſchwindigkeit einſchal-
dete und noch der Brücke zu verſchwand,

Der Gaſtwirt, der in Hemdsärme!n duſtand
und ſeine Pfeife in der lauen Abenddämmerung
genoß, konnte no gerede „Ja“ antworten und
fich verbeugen. Er wollte ſich hineinbegeben, als
es wieder von der Chanſſeeſteigung her ratterie
und ein neues Auto ſichtbar wurde.

„Iſt das hier Boheda?“

„Jawohl,“ brummte unwirſch der- Gaſtwirt,

„Iſt hier vor einer Weile ein Auto vorboi-
gelommen?“

„Jeßt eben. Es ?onn keine fünj Minuten her
Es iſt da unten über den Fluß gefahren.“
Was gd.gen ihn dieſe Leute on, die nicht einmal
ein Olas Bier bei ihm beſtellten.

Sämtliche Touriſten waren wie forigeblaſen,
kaum ein Immer war bejezt. Zur von dem
Betelheſerden, der heute 154 8:1ommen war

nur ein paar Tage zu bleiben ge-
rfg womöglich eine Woche, Immerhin cin Troſt!
Und er ſttedte weiter in die Zeitung, um no>mals
won dem Bankraub zu leſen, dex die Hauptſiadt
und das ganze Land beſchäftigte. Dieſer Bank»
vaub wear jo geſHiekt in Szene geſeßt. daß er die
verſchiedenſte: Annahmen erlaubte. Der Kaſſierer
fn der kleinen Filiale war allein geweſen. Er
Batt2 einen SHhiag von hinten gegen den Kopf
erhalten, von ne 2mand, der der Vigeie en war,
ohne daß der geſehen hatte, ob es einer
war oder mehrere. eg fich der Kaſſierer von
Feiner Betäubung erholte, waren ihm die Hände
auf den Rücken gebunden, ein (harſer Kie
en Fiel Jaß ihm no< in der Naſe, die

Ecldichrenttirea ſtunden offen. Die Unterſuchung
Hatte Leſtätiat, daß zwanzigtauſend Krenen in
Her Kaſſe fehlten. Wer hatte den Raub ausg2-
führt? War der Kaſſierer ganz unſchuldkg? Mo-
Hin waren die EEE geflozen?"

fein

' 5 ' ; j
n 38 i
MN In 4 «baute fab ther EREN IDE <<< GGG ZZ <ZZZ
| 5923 . [ ]

Der Putſch in Chemaiß.

Genen a za

Die Etraßenfämpfe in Buus |- 4 deren
Beginn wir Weſtern pekehtet vefon, haben nah
den lezten, auc amtlich beſtätigten Meldurgea

eine ſy große Zahl von Toten und Verwundeten"

ganze: Revolution gerechnet weden müſſen.
Man ſpr:cht vont 90 Toten und über 250 Ver-
wundeten. Die Truppen, die bar, ähnlich
wie vor karzem in Hamburg, in zu geringer
rke eingeſeßt worden ſind, haben fich in die
aſernen zurüczichen and das ganze Etadtinnere
ogeben müſſen.

ix laſſen nun die bei uns eingelax!
Meldungen folgen:

Die Unruhen vom Freit2 forderien wach
Scäßungen auf feiten der Regie»
kungstruppen 50 bis 89 Tote und etwa 299
Verwundete, auf ſeiten der Auſſtändiſchen
10 Tote d gegen 50 Verwundeie- Ein
Streiktomitee rief für Chemniß den Generale

ſchte in Chemniſ Nuhe.

rſchiedene wichtige Ge“
beſeßt. Der Haupiteil der

er die Linie Auerswalde--

Overlichtenau zur;
Die V

nehmen.

Die politiſchen Gefen
wehrkommando feſtgenom:
find ſchon vor der Beſprechn
nung freigelaſſen worden, da
Eründe für eine Inhaſtbehaltung nicht vorlogen.

„„Verwejer von Ungarn.
Der Alliiertenrat gegen die Numänen.

Die Mitglieder der neuen undäriſchen Re:
erung beſeſſen, fs, beſagt eine tii
defi Erzhörzog Joſeph a!

| Sf von Ungarn «anzuerkennen, "der bis zu
den Wahlen für die Nationalverſammlung im
rd, damit es in dieſer ſchweren
genagelt einen feſten) Punkt
Bitte des Miniſterpräſi-

ien nach dieſem Beſchluß

terrat, um den
Nuch einer 2a»

im Lande geve.

denten Friedrich es
Erzherzog Joſeph im M
niſtern den Eid abzune!

forae des PREEEEE Ve Mo
Pes den id in die Hände drs Berweſtug
Joſt < erz0n in

if n mit allen

ER des

*

Der Oberſie Rat der Alliierten beriet in Pa-
ris über die Berichte, dez Vertreter der Alli-

exten in die auf das V; ten der
Kumönen ein Za ur Mftiges Bit Werfen.

Der Rot entwari rem zur Ueber»
mittlung an Rumänien in dem die Regierung
warnend darauf hingewieſen wird, daß die Kon«

ferenz aus den Boandl
tegierung folgert, daß Rumänien entſchlof
iſt, die Amtorität dex Konferenz zu mißachten
und ſich von den Alliierten SIE HE iden.

9: Elefteizitäts-Deba'te.

Ueberweifung der Verſtaaflicungevorlage
an einen Autſchuß.

Telegraphiſcher Bericht.
Auguſt.

en der rumöniſhen
en

ie ganze G</
dender Bedeutuf,

ſtand. teich! Der
Redner - der venen,
kritiſierte die türlich in Grund und

Boden, wäh der Volksparteiler Weidt-
mann es als einen Vorzna des Geſehes pries,
daß es ein einheitliches Beſtehen der Hoch-
ſpannungsbetriebe ſchoffe. Bedauerlich ſei es
0 doß der Plan in einer Zeit furchtbarſte?“

ire<gefäthrt werden müſſe... Anch.
Relbetäeknäiſe Mäder mhm. hole

das Wort, um ſich gegen den Vormarrf zu wenden,
tn -. techniſc nicht genügend dur<h-
ear

Am Montag beginnt die Sikung ſchon fri
um 10 Uhr. Auf der Tagesard:
der' zweiten Lefung der im
| ratenen indirekten Steuern, die erſte Leſung des
| Reichsnötopfers ''1d die Reichsabgabenordnung.

dem
der in
wurde interef-
enſchenjagd zu

ganze Land

fiert und begann fi au der
beteiligen, die wohl jekt üb:
ſtattfand . , .

Wieder kam ein Auto auf der Chauſſee an-
gerattert. Plößlic er, daß jemand draußen
Über die Treppe 4 angsfür wurde
aufgeriſſen. Ein Herr fiand in der Türöffnung.

„Das hter iſt Boheda?“

„Na, was denn ſonſt,“ erwiderie der Herr
des Hauſes mit ſehr abweiſender Ton .

„Iſt heute mehmittag ſchon
vorbeigekommen?“ f: beirrt der, Fremde,

€ nachmittag?“ wiederholte der Wirt
faſt beleidigt und ſprang vom Etuhl auf. „Nein,
eben vor => «= vor einer halben Et
vielleicht einer Viertelſ 3!
jo, fünf Minüten vorher kam
kommen die Herren, und kein Menſch hat jo viel
Einſicht, ein Glas Vier bei einom armen Gaſt-
wirt zu beſtellen.“

„Bier, das könnte gut. ſchmeden, aber erſt
müßſen Sie uns jagen, woher die Autos karen
und wohin ſie gefahren ſind.“

„Das iſt ſehr einfach," ſagie der Wirt ver»
wſöhnt. „Beide ſind vor: Norden gekommen und
füdwärts gefahren. Und in jedem ſaßen vier

me)

0

«Dann haben wir leine Zeit zu verlieren,
Jungens,“ ſagte der Mann zu ſeinen drei Be-
dleitern, „das erſte Auto kann unſere Beute wer-
den, und; das zweite will unſere Beute erbeuten.
Das wäre ja noc<h ſchöner! Na, noH kann ein
Neiſen unterwegs plaßen, und wir kommen zu-
erſt an.“

Und Jeet fanßen fh vi fo furchibarer Gee
ſ/3windiokeit, daß der irt einen Augenbli>
arzwöhnte, daß er es EN Select zu tur
hätte. Wenn es nicht eiwa die Vrrfoiger waren.
== „Es iſt wegen des Benkraubes!“ ſagte er
halblaut.

Der Gaſtwirt lauſchte. Er war aufs höchſte
geſpannt. Das Drama, von dem er geleſen
hatiz, war ihm plößli< näher gerüdt. Er hatte
it: den Flüchtline
s 92ſprechen, mit den
Banträubern wie zeit den Deteltivs, Jetzt wußte
er, daß es vicz Räuber geweſen waren, => zie

ten Auto. Sie waren ihm ſchon ver-
ekommen.
der Geſtwirt noF am
das Gefi
ſei. Er lugte hall b w
und beget
lichen G
heute früh bei ihrz wohnte, Ein typiſcher,
mütlicher, biederer Handelsreiſender.
„Guten Abend,“ grüßte der Handelsreifend?
„Guten Abend, Herr Großhä: göhnte
Gefiwirt, „was gibt's Neues im

itte ſehr,“ antwortete d
Er hatte ſchon ein Glas ni
Überanſtrengt aus, der Aerinſte. Es koſtet =.
Kräfte, die Geſchäfte des Ortes abzuklaprara.
fogte der Reil
aum aus dem Schturt
find doc eben Leute hier geweſ
das keine Höndolereiſendon?“

erſten Anto
den bei

Zen, und dann waren es | Dei
ndern.“

etes Dier! Geben Sie mir
noch eine 5 nos
Deveſche flix

ein Auto beſchaffen?“

„Ein Auto? I< glaube, heute abend will diz
ganze Welt Auto fas"

„I< habe ein lieines Geſchäft auf der nor»
weglſchen Seite zu erledigen und muß über»
bre wieder zurü& ſein.“

„Auf der norwegiſchen Seite? Sie wollen
doch nicht heute nacht fänſzehn Meilen fahren?“

„Die drei bis zum Nachtzuge allerdings.
Haben Sie verſtanden? Können Sie überhaupt
ein Auto auftreiben in dieſem Neſt?“

Der“Handelsreiſente war ſchr eifrig, == nicht
bedächtig wie vorher.

„Warten Sie ..2k! Der Kaufmann Jonaſſon
bat ja ein Auto. Ich werde fofort anklingeln
und fragen.“

„I< muß ſpäteſtens übermorgn
Das ſagen Sie, wenn jemand nah

Und wenn eine EEN 9
laſen "Sie fie liegen.“

Das 3

"Rach den

Das VBetrichsrätegeſeß ft, wie wir geſtern
gemeldet haben, bei der Naticaalverſauunung
eingegangen. Das Geſet beſ die alten Ar-
beiter- und Angeſtelltenaus und „ſeht an
ihre Etelle den einheitlichen Betrie? a2at,
der ſiG aus einer Arbeiter- und Angeſteutan-
gruppe zuſammenſeßt. Die Gruppen werden von
den Arbeitern und Angeſtellten des Betriebes
entſprechend ihrem Zehlenverhälfnis und nach
den Grundſäßen der Verhältniowah!" gewählt.
Das Geſeß gilt für alle Betriebe, Geſchäfte u.
Verwaltungen des öffenthen und priva:
Rechts im weiteſten Sinne, Es umfaßt Land-
wirtſchaft. Handel und Gewerbe, wie nuch bi

Berufe. Ausgenommen iſt nur die See»

o

des Staaten-

ad Binnenſchiffahrt, die einer“ beſon“,eren Re-
gelung bedarf.

Ein Betricbzrat, iſt in jedem Betriebe, der
mindeſtens zwanzig Arde
wählen.

:hmer beſehäftigt, zu
ür Betriebe von fünf bis zwanzig
iſt di: Wahl von Obleutin vorge;chlc-
gen, die die gleichen Rechte und Pflichten haben
wie der Betriebsrat, mit Ansnahme des Mit-
beſtimmungsrechtes bei Einſtellungen und Eni-
laſſungen. Für die einzelnen Abteilur- > iſt die

Bildung von Abfeilunosbeiriebsrät vorge
us denen ein Geſan »etriebsrat zu er-
en iſt. Die großen ſtaatlichen Unternehmun-
gen, beſonders die Verkehrsanſtalten, erhalten
ein von der unterſten Stelle bis zur Spiße ſich
oliederndes Syſtem von Räten.

Das afiive Wahl:
poſſive 20 Jah:

dreijährige
är die Möglichkeit der
rx Beamtenräte mit den
en. Die Wahl“
at ein Jahr, doh
ung durch qualifizierte

ebsräte Tiegen auf
Hem Gebiet. Sie find
Organe für die Du ng der Tarifverträge,
ſolcher, für die in Gleichberechtigung mit
fich vollziehende Regelung aller
; ſie fehen zufamm
Arbeitgeber die eitsordnung feſt,
Einvernehmen unter der Arbeiterſchaft und mit
dem Arbeitgeber zu fördern und ſollen in Streit-
fällen für gerogelte, geheime Abſtimmungen for-
Wohlfaht: 'chtungen, verwaltet Lnftig

% [amm dem Able:

H fat dieſer das vale Mitbeizimm:

recht bei Einſtellungen und Entlaſſungen, dei *

denen ſein Einſpruch, ſow..t nicht die Entlaſſung
aus wichtigem Grunde friſtlos erfolgt, den “
beityeber hade ng nötigt. Erfölgt kein:
Einigung, ſo cntſcheidet endgültig- der SHlich- --
tungvausfchuß, der au im Übrigen für den gan» *
3en Fozialen Aufonbwnfreis Ehiedetp lanz ME
Unter den wirtſchaftlichen Funktionen“ des
Betriebsrates ſeien erwähnt: er hat die Betriebs»
leitung mit Rat zu unterſtüßen, um ſs mit ihr
für einen möglichſt hohen Stand der Produktion
und für möglichſte Wirtſchaftlichkeit der Betriebs-
leitung zu ſorgen. In die mit Anfſichtsräten
ausgeſtatteten Unternehmungen entſendet er ein

fezialem u:

Der Gaftwirt | a wa
„Sie haben G!? GE: er,“

de: "Wirt jelichlice „das Aub R fr 5
Minuten 9

„Das iſt gut,“ ſe Die
Nachricht ſchien ver
.de Gerade als das Auto - ver

hielt, entde>te der Gafwirt, daß fic
der Graßböndler feine Beräde ein oanges Gil

Ihr Schnurrbart .«
e!sreiſende drüdte den Ehn!
frürale zur Tür'Hinaus, Bret ..4
das Auto ratterte davon.

Ader der Gaſtwirt fiand wie betänbt. Es
ſ<hwirrie ihm im Kop! Aus dem Gedarkei:+
el tauchte ein plößlicher, ein furethater Lee

ei
n b „. tind duni diä
merie es dem Gaſtwirt p!ögtich, wel<:“Nolle'er
fTbſt geſpielt hatte.

Er zögerte eine Minute Ex 32gerte |
ganze Minute. während er überlegte, ob “ex den
Zehnkronenihein wohl behalten dürfte, dan“ der
Handelsreiſende ihm in Zahlung gegeben hatte
pan 81 nächſten Avgenblic> ſiegte dex anſtändige "7
Menic

Mit fieberhaftem E!fer kicß er fich mit Bane
hof für Bohnhof, Gaſthaus
binden und beſchtieb der Bankräuber . Die
Aermſten, auf die von den Detektivs Iugd gae-
macht wurde, weren . vielleiet gan;
Aato-Rennfehrer, und "der it
Männer des Geſches auf falſche Fährte ge-
führt. Und der wirkliche Verbreher ſauſte in
Jenne Janſſons Auto davon. . . .

(Ras dem Täwetiſchen von %. Uverſtrupp . €. Ireitrig

GEE OLSSASTSGER

-»

TIE T E43 5 I

582

wrgu2g2u8
* bis wei fehnes taſche no Beſonderem no& Die Büäufhe der „mende Sleytrgiedgbig Fam en Ve ER

Er hat ein Recht darauf, % „nah: ſozialen Grunkſihn,
ruſſe), äber alle die Arbeitnehmerſchaſt bes Er ac helädinlen. | +'mbnuenden Verforgungegeſehgrbung

rührenden Vetriebsvorgänge, ſoweit dadurch keine ders 's | zutreten; Kur dabgeſamte deutſche Vol? kann
Betriebs» oder Geſ<ä'tsgeheimniſſe geführdet"| im Beſchluß der Reichsregierung. ) durch ſeine Arbeit die Mitrel ſchaſfen, um 92»

Ey

ung werdez, 71 verlangen Insbeſondere kana er die | Mu kegsbeſ<ädigten in
Ar- Vorlage on Lohnbichcen und Informationen Telegrapziſc<e rx Berich | eiue 04-94 vn j
en Der, die Loitangen des Betriebes und den zu “ Weimäß, 9. Aug»? iogshinterblicbenen zu * M.
at, :: Arbeitsbedarf verlängen. In Un» 25  SESEENG EINEN Peene Frankfurt a. j
ten» bie Hondelobliche zu fühden haben | „Dio. Neichöobinett had. im ſeiner hett Berliner Jußbaliſpiele. ARR IREE |
von Und mind fün/zig Arbeitnehmer beſchöftio | Sißung auf die von dem Reichsbund der Kriegs« .“ zel 1.469 Knies Sonntag, 10. Auguſt, M
bes u En ve dom 1 Januar 1920 ab führlich- |. vel<idigten; Kriegsteilnehmer und Krignhimen- |/ 35 Sm nee 410 Gonnte] | Preis vom Welfsgarien: Stall Weinberg--Ce' j
nach eine Grwinn- und Verluſtrechnung |:dbiedenen - erhobenen Forderungen auf die Bo“ | dem Viktoriaſportplat in darf, Glenacher | Vreis von der Saalburg: Fem |]
7 je Mit willigung außerordentlicher Unterſtügungen fol- al Icy I . ingEwie ]
hät. werlang; Die Mitglieder des Betriebsrates 9 Beſchluß it: ' Straße, [EM (7. vam Berliner enim Bm » ENEN € T |
u- ind dure Etrafbeſtimmungen gegen Benathteltt- | 8enden gefaßt: tung, Die en Spreis bereits | Landgrafen-Rennen: Endeput-“Elga. h
nin ur bps Aah Daen fz mur mit Zu- Die vom Reichsbund der Reichrogierung horimal heimgeführt und würden ihn im Erfolgs- | Preis von Homburg: Wirbel=-G! |
ude Simmang des Vetriebsrates. entlaſſen oder ver» | unterbreiteten Forderungen zur Vehebung der |=] endgültig erringen, «Die Aus jeg, dazu. - Preis von Grodifit Oblete-“Kolmerhof. 0 ii
bie okt werden verbehaltlich der Entlaſſung aus | Notlage der Ariegohinterbliebenen, belaufen ſich Begettigen Se di red. nf i“ |“Preis vom Main: Ch; 11: “SEI; h
See» wiätinem Grunde, Die Geheimhaltung der dem | allein für die einmaligen Unterſtüßungen und für | gäuferreihe aber Frankfurter Zagdreanen: Feiſenfeſt-“Wolpoto; ?
"%: ieharat mitgeteilten Geſchäftsgeheimniſſe iſt | zie gefgrderten Rentenzuſchläge für das Jahr 1919 Uebergewt. auß ;
<% zefworſchriften geſichert. (u über 500 Millionen Mark. Wie die Retchs- | griff Herbſt, der an den Athe Hamburg-Farmfen.
* „ab Aap=""equih 1e.inimant, erießen.
- Wir werden auf den Inhalt des Entwurfs vgn ng ie an wart fr je R Uheuafwaher. 1,508 Uhr ſpielen. die 5 Sonntag, 10. Auguſt, 2 Ühr.
ple 'ommen. Es ſind vielfacß recht bedenkliche | 7. der Kticgsbinterbiiebenen tunlichſt zu Einige Bereine haben auswärtige Mannſchaf. | Preis von Salzburg: JoFele--Lorberte- [1]
ben en und für die Acbeiter und Ange | nern ſg muß fie auch diesmal im“ Intezeſſe | 1? iner. So ſpielt Minerva um 6Uhr n Bürzturg“ Jomarinde==Her. ea els.
.- ten jeſt recht zweifelhe'te Bo! das m im Ine: | auf ihrem Blaß in Plögenſee gegen den Meiſter | m Bromberg: Figaro I11--Zrperatot,
el Geeg bringt. ns bs wipe, Volſes und, vam! 4 pon Dieleſeld. Armin ie Gäſte, wurden | Hamburger Zustpreis: Jung EN
“ 20 riogsbe igten n ihrer imat von den ſigen 0: ei I a „Rebel:
wn " mi? eenſilieh prüfen, ob die erhobenen Forderungen | und werden jeht verſuchen, ME G42:8 a0208 | Dus 9 ERR EEET twents 2 -
rges 25 Iymumtchädengeſeß. | a aber fü wehen, m Eke Em Gteglih erſin? feinen neuen | Peis von Weißeafte: Wiest-<Cmranke, 5
ere rt R . E pn „=
un * Betentlicie Cinzelbeſtimmungen. ng ſichen eußer ben Mit- | GPötimled m Geefunendes Weitſviel gegen Hen |- Preis von. Ruhleben: Allike-Mogowan, 5-77
ſt '2'
lten Dex Entwurf eines „Goſehes über die dur EE med 2 15 Fi 0908- da ee add KT I 75
ex Entwurf eines „Geſehes üb* FC. » Ham cher um 3 Uhr be- .
ſich inne-2 Unruhen, verurſachten Eden“ iſt Zer mer des T anen. fich Sercha-Zehlendorf- Ib und Stern Die Zahnfeier ver Verlinez Turr<rſcheft
Millionen Mark
ng zugegangen. Das Geſch, = Sn 2-0 ="Zm Rahmen der Zahnfeier der Berliner (Korp.), die beute auf dem BV. ztp.aß ams.
des jtatt des langen : nicht zur Verfügung, do d' aft trifft Berolina auf die Ligama! Bahndof Beumſchulenwß, ſtattfindet, hat einen.
tat j Zigamar
dert deutlihere t n Wader-Holle, die die Berliner kürz« | recht erfrentichen Juſprach gefunden. Es ligen
rige haben. 04 | H min 591 heiſe m Lon Bep/o722na | rund 500 Meldungen zur den Weittämpfen von
der den geſekgebenden Körperſchaften für des He Zcfu =) (5 v4Ey 5 H 0X und außer Berlin find München, Leip2i3, Stettin
ir en R in Roſt tretenden Reina | Bementren PM 1883 auf dem' Gportplaß | Kolberg, 'Lübec?, Spremberg, Reichenbac) und
dos fah des bei öffe bG I 5plan die ECinſtelung ox. Vahabef Gun Uh == Bf Bo | Forſt vertreten. Rechnet man zu den Wettkäm«
ert: Schadens verpflchteic. Das Geſ:z wurde aber ey Pan wird auf ſeinem Plaze in Pankow | pfern noch die Teilnehmer der turneriſken Bör-
. auf die nach 1806 ecworbenen Landesteile >] . Dd 1 IU 8,0 zies Ber 1m K | es führungen und Spiele hinzu, fs. ſind zund 1000"
Übertr252n. Dit denartige Haſtung fiel . «|» »Tegel hat ſi . | ei erben tätig. Die eiſten
as | HSG nn 0m vet 38 iur Ditwen mit Kinder | gier ehh BEg uH D2 Spinde pam SE | 2122750. ed zu den dus) Mehetamen für
: je bis zu den Novemberiagen des Jahres verfolgt das Ziel, ele | 7907 iſſt 6 auf ſeinem Blaße am DELE, | Männer, Frz und- Jugendliche abongedet woro
innere Unruhen bei uns zu den größten =< abr I va ads 19 Favorit) des. Auch die leietaihletiſcten Wettfämpfe wein
Eeltenheiten gehörten. er t Delſezuna, der Notlaga dender? auf ſeinem alien Sport« | Maſſenmeldungen auf, beſonders die Staſfeliäwie,
Seht iſt das leider anders geworden. Dex: | der unbemittelten Bevölkerung zu 8 Ann Oberſhöneweide (8 Uhr). | von denen 3:2 4 mal 100-Meter-Stoffel allein
Dirgeefrieg hat ſeit November niemals ganz auf- | Deshalb ſind unter weſentliche! SC. >25» Weſtens trägt auf feinem Plaß in | zz Manſchaften. vereint. => Irm ESioba
gehört und Schäden von vielen Hunderten von | des Reichs anderthalb Milliarden Mark zur SEEREEE Fong +) beg 7-1 hochſprung trifft We ge (Stettin) auf SZwandb
gebet und Een Don den en ds | Gaafu der Lebenomitielpreiſe aur Bere | M R Uni Zehen wit dem | (TD). Bölfe und Feanzun (BD) ais Ramoſ
iſt daher mr. 6: und billig, wenn. das Rei | qygung geſtellt worden. | Au< hat das | S € Charlotienburg u MiehetſSönhau- | gegener von 24 Teilnehmern. Das Shleaderbails,
vir en 2 FEEN einheitiich | Jreie Maßnehmen zur . Zuführung der ver- ſen verabrtdet “a Uhr) Vor württ M Gvan: „werſen ſollte-Dörr (B. T.)- vor Koh: eicher!
P? ſchnell zu regein. " ..| dau bei Tei zu Gaſte; un! bie wei 5 * Za
IR es alfo an fich danfenewert, daß die Re» | ape Fleiderſoffe, am die unbemittelte Beo | den bei Tribe zu Bae und FN wer | 3 Ee u es € al

110-Meter-Hürdenlauf wird es einen zarten,
Kampf zwiſchen Scholenz (B. T. S. V. 1850) undy.
Kämmerer (B. T.) geben. Der 100-Metex-Ein>
ladungslauf. vereinigt unter anderen Sanforoti

Ee

"Lr MT
Mühle) und Krüiser (AT. 'C.): Das U
ter-Borgabelauſen hat 59 Unterſchriften erhalten,
Die Vorkämpfe beginnen um 10 Uhr vormittagsh
die Hauptkämpſe' um 3 Uhr nachmittags. i

a be Je National- völkerung mit Hilfe der Lieſevungsverbände hörig, ſeinen gründlich verbeſſerten Plaß am.
a aua jueaet er dag ff '%2 enen | getroffen. Dieſe-Mußnahrnen ?ommen auß den Behlho? Martindorf mit einem Treffen g%en
Intereſſe der Kreiſe, für dis das Geſez beſtimmt | bedürftigen Kriegshinterbliebenen zugute. Die | Alemaunia ein (5 Uhr),

rühalt if: Vt
[(- ne; ſeinen 0 8 Zt un Hen v.

finden

8 Ä
Häktfindet, Berücffichtigung.““ An „erſter - Stelle
wäre zu bemängeln, daß Vorausſchuna fär die
Exſaßpflicht „der ummittekbore Kauhalzu'cmmen,

„mit inneren Unruhen ſetz foll. Mittelbare

binn m hat die Phöniz-Geſe dur< die

Sqhadeaafälle (z.B. Einbruchodiebttägie von | Zis Mitchſührig R dt ie x Mart» | Nobl-Memorial.

Unruheſtifter) werden nicht veraltet. Das iſt di edeusvertrages, | vais mit Bertaſen m rene, die fie | Renntag auf der Olympit
motürlich unhaltbar. Dann ſoll Erjeß nur ge- es Fri agi entlich Nüſiellmngen, vornehmen muß. | brinot in dem Robl - Memorial
währt werden, wo „das wirtſeeſtüge Beſtehen Di Geelfeaft hat große Berpflietun- | Steher-Prüfung

des Bett durch die Sch-denzufügung 20 Ein Enteignunge- und Entſchädignugs- : Shmeden für den Bezug
ä "dei a ee Verſpricht wenn den geſeß. Phwediſeher Er während. des Krieges,
"une wohlwollende Auslegung“ dieſer Einſchrän Dem Stoatenausſchuß iſt der Entwurf | deren De>urg dur< die enen Verſchlechterane
fung, aber das genügt nichl- Hur Vermeidung | eines Geſeßes ibit Enteignungen und | gen des Beriterſes id 1er zgänſtipee ds
erheblicher Berſtöße gegen anerkannte Rechts» Entſchädigungen aus at des Friedensvere | WUR 13 gt» be Mehraufwand fis

ſtarten Thom Krupkat,

€:
Weiß und Wieveral!; die Führung licgt

bei jedem in guten Händen. In dem Fliezer« |
rennen ſtarten Stabe,.Scrage Schwa | 1

chsregierung fol Pacebuſch, Wegener, Kndela, Münzners.

September dorthin.

A j
(rundſäße, inbeſondere oezen den-Grundſaß des | 70388 JuaeMe age mai werden, Gegen» | die Erzmengen, die jezt bezogen werden ur“ Golz, Hahn, Sawall I ſowie Rarl Mülier und Ab |!
Die gleichen Rechis für olle und der Unverlehbarciit I auf Grund des Friedenwertrages | niht mehr geſtundet werden. metjer Willy Arend. Für die's iſt ein 50 Rut. |
ver- wohlerworbener Rechte muß dieſe dehnbare Dae, ma ender Abkommen du fremden M:H- | Die amerikoniſchen Kriegsgewinnler ex» | den-Brämienſahren, ia dem ſärtliche 40 Führer: |!
vor Ftimmzung überhaupt fallen. Die Bemeſſung der | zen zu überiragen find, «für das Reich zu eut-*] ſch1 + Am 7. nach dem Be | ſtarten, eingelegt. Außerdem ſind zwei Tandem«," |
fiß Sttadenshöhe ſell nah den „pre?tiſch erprobten | eignen. Die Seiugnis zur Tuteignura ſol von | richt des Neuterichen Dütros die Row-Yorkor | rennen vorgeſehen, in deren j=demal 26 Poaro, |
- Srandfopen“ dis Erfehes wan Areaaläaden 68 | m ANER IE fin Wen | Pan bees Sabres ernten. Bieri | Pn ennun bentanen HtrnG mi
je," tatſächlich zugefügte Sach- und Perſonenſchaden ren Verführen bs h Bekeid Md jeten um 8 vm Purtkte Die zn Erbe 4 Uhr. 43. 53
0. Wal . n imer oder dur: e nnt | ten, ie Regierung praft: men
in „allen Fällen vergütet wird, ;. die |- machung. Die Enteigmunesdehörden find be» Ve Gewinamadet eemöae. Es verlautet, | infant Rinzämpfo- Das. Sthſncbrugig. 08
roß- Such des Feſtſtellungsverfahren fowis die Ry ngeng obere Woegltu Fd erfin ingfanfturier rede am ſFreiteg mit
eh Deihwerdeinſtanzen. ſind nicht einwandfrei 20- | 7: . er Entelgaung untere | eh Willen die Aromen: IR | Fenauoſorberungfanet un ſeen Stil Bahn |
oder zegelt. Sc<ließli“ iſt niht einpiſehen, wehalb einführen will. IE Maier Ere Hwang eine zgträftine SEG DE 4
die' Erſchforderuagen an den Fiskus in allen * Kamp öußer ſpannend. „ “ 87
Fällen unotrefbar ſein ſollen. Kürz: eine Fülle Berliner Börſe. Gnben aut De Schultern. zu. ringen, el 1
von Bedenken feinen bei dex Lektüre des Ente | dis. drit G me Hm daa |
wurfes „auf, dene" Rechnung getr jen iden s 3 erfolgt, agen angemeſſene t: Vorwiegend ſchwächer. "77 u u wr 109 Behn zumeiſt !
d 'tpcpieren Nachrichten Über e: henden neuen I
ereichen. Et GEIE en Db EEE deb den Sehen | aon Saugt eins Poſſhere f0 250niehen en t
Wen. in Chemniß bewirkten, daß, nach vorübergehen " Eh
der Bejeftägung infolge von Aistäuſen, die | ängefoufenem Geſicht Die drei
„Elomaneran will im Frühichr nach Ameeits. | as Eine EEN Wen ER Bienert veigten | 2m ug Bh
+= Der Felgiſche Kardinal Mercier füt im | Pahuualoerſammlung zum ge aebi Karteäägäant. Dies
Mitgliedern zir nehmigung vorzu- weſentliche Kursjteigerung um 12 *% war für

von

open find. Gegen die Foitſekung der Entſchädi» | Orientbahnoktien unter der Nechwirkimg einer.
ſiarfen Wiener Auſwärtohewegung ga ver»

zeichnen. .

nuten. In feiner erſten Begenana

mel konnte Gebhardt dieſen wider Erwarten.
Ü in 16 Minatten- dur<ß Untergriff auf. di
tecn Sun:

- Im Admmiralspalaſt verlief

des
Fuinenteſſen zoſhen Urba und Howe
fi 13 4 j
EE SRS
Hanſen-Gſc<s.
Gepenſtä
densoeriroges durch die alliferten und aſſo»

(83 44

g“ .. 138.00 7
zierten Regierungen. ndlungen : Atenf157,00 e j
gegen die Vorſchriften ) Geſeßeg werden er» S [233 09 3
hebliche Gefängnis- und Geldſtrafen angedroht.

gung von der Entei

“ r
Admira! Beatty ſoll als enzliſ<her Bob» Geitheitung des

ſchafter nuch Wafhington gehen.
. *

Die lekten Etreiks in England werden auf
zuffijche. Anſtiftung zurücgeführt. Auch eine
Meuterei im Heexe ſollte angezettelt werden.
DiE GHrimpotizei fand belaſtendes Material
bei eivem 5olſehei" "iſchen Agenten,

*

euf Entzichäungen oder Beinträchtigung:
i! jen von
inden Rechten auf Grund des Frie»

Bei Odeſſa ſtehen die VBolſchewiften mit
deutſchen Koloniſten . im Kampfe. Nördlich
vnd bei Poltawa mußten fich die

er Adend-Beobachfunze
is Montag mittag.
iim Süden etwas wärmer, zeitweise heiter |
und meist trocken. Im Norden noch %b-r=
Keine wegen
Verl,

Rudolph Hertzog

Hreiswerte Kleider- und Koffümſtioffe

„IE 51000 2200 2. | Biznztinn Schleierſtoff - Batift ... KEEPS 750 1200 zu
„Bi 37 2209 2570 722, | Ginfarbige baumwollene Gäeieiofe 5 BaSO 1279 1850 düe
! Ei 1450 1959 zz.

Koftilimſtoffe = 80 -%-:- ..... SIG
Reinwollene einfarbige Kleiderffoffe
Reinwollene einfarbige Zofibmſftoffe . .

Feeinwollene Shleierftoffe 32752.

Baumwoll- Neſſel gw c>, zuge

Bivſenſtoſſe ow vv) 9pt.--0u00001; | HemdentuO ...ue.0e00e0 00

| hpreiswerte Seidenfioffe und Same

| Geſtreifte Seidenſioffe fer Bwſen und Kieiter ........ Outer M. 15% | Glatte Seidenſtoffe wam weis un ferdig . . - - Beier R. 139 uns 209
Bedruckte Seidenſioffe 1. .................-- Date M. 25% | Rohſeidenſioffe 14: Konänwere ......+++-+++- +...» Veiter M 259

Mühßen für Knaben u. Mädchen %ewoſntam 2. 759 1159 15909 | Heiren- (bſtbinder große vfiene Jorm „. +++ +++
Preiswerte Damenhüte . zu 6 21. 1475 Betours S4 m. 5550 | Krawatten | Regaies ..... Ee HE IERT

Weiße geſlickte Dameniaſchentücher . :-: 2. ;. . . . ib? 4.20, 2.20. 8:00:24

Degnders billige Prelrt

AB Beriodie emptedien fi:

Anguſte Supries] ?

Leopold Fröhlich ...
Barlän, den 8. Zaguk (919 vel Ries! 118, 135, 11 178, 212
amine Faneatens Sia Stck ja Ee im 08,118 158 148, 165

m arma |0r 4 AW 2 hid 7, %

Quabardine-Märte!, wasgerdich!, 106,

Jetzt noch bitiigt!

„Fexthe ViSier Guia Panpäckl Feine Biäcchnägitl
iche, wellige 9:6, flotte Foim, gedieg. eie, deste Quaitäten,
VPriedennquilitk.. 2, „auf Damas58 geüttert, neuesie Feimer,

130, 185, 215 300. 1200, 1590. 1800, 2500. 875, 525, 700,

2]
|
]

De = peg ERR 0er teen m

[
|

Än
u
|
“

Tm
fins
[7
M

I

M0, 306,25,
223,75, 230,10,
Entzliokende Stolfröcke 33,-=» Seidemöcke 86,--, Winter-Sportjacken 75,

Westmann

1. Gezchäit: Derlin W 3, 2. Gozchäft: Beriin O0,
Eonrenstr. 378. Er. Frankfurier Str. 115.

211,79

[3
*

zun X
[ iii

LET
[4
«

813
Fa

Zum
... Sonntags gezehlosgen!
Ez ue> Kiiequanleihe wird zum Kurze von 35% in Zahlung genommen.
10:6, Oftumteien

ZT

-

j

8

. zn 3 1
x7ß
13
ILE!

1
ir
|
j

j
7!
|

Lebens? nahmſt Du,
eiu Sma dei Beerdigun
5 rdig ungs-Institut
-Barfin, Benaauer Str. 36.
EEE Grieneisen

Eigene Sargfabri!. Eigen. Fuhrpark. Kojien! Beratung
Zeutraibureau: Befiiner Binhe 3
20 Filialen in allen Stadtgegenden
Solegrammedreiſe : Sarggrieneiſcn, Berlin

Sieferant der Offizier und

201): myofpgeh De Fuhren jed. Art, ren jed. Art,
(et Vudraeigän Beur

van SE1a04 a8. pe Naedaanee | mtep-Bereine

iP. Zern rn

(Or's) Thuinzen

Hnr. 219.

Gonuteg, 10. Vrguft

Zu Baſſer nach

Eire Ferienfahrt im Segelteot.

„Fehren Sie tb!eß nict na“ Brandenbure;
Sie lengweiien fi; unterwogs zu Tode. Bi:

Waſſer fyiegelnden, Promwenede

zumgoſßaltet daven. Fir den fih bietenden

Dur<hblid ebe: dilden d'e hohen Weidenbäume

einen Rahmen, der die in der Ferne lirgende
[0 | Somd/Saft in eine feſte Form feßt.

Uvd ſs geh! die Fahrt dure) 2bwechs-
lungsreiche Lendſchaft hin, einſem zwa: == do&
der wahre Wonderer ſucht ja die Ge-
f, ws ihn Menſezen- und Verkehr
1 in ſeinen genießenden Setrechtungen

wngefühe Iiuölzmeraden eeſe
«ageblich. „<awendig“
Aber wir. ein Freund und ich, ließen uns wit
„abſ<reden 12 lozten on Ende des Teliow- ſehweren Türmen hoch herausrogen.

Lancls in Klein-Süenide vaier Trg2l und g'tieteriſ<es „Seli!“ legt es fich quer dur die
uuns von einem ſanften Wind aaf Potsdem vue mehrere Arme teilt, m ſich
treiben. € Stadt hirdurchzuwängen.

Edpr. das ift hübſch. Di

H. W. Draber.
Des a!ten Potsdam mimret

ohefte Silhouette

fich vom Waſſer der

, den zum

den ſchönen dar-
türmen dure:

1-5 Pinter Petoden, am

oe kann mean überoil Bond!he)!lie ſc:
fert

ehrt 12h

n. Und wer

Ert vugen im Peſtverkehr.

Für gewöhnliche Brieſe und Boſtkarien naß
zen Vereinigten Staaten voa Ameri
au deſſen Kirche fich, wi "7, wis amtlich befannt gegeben wird, zur»
Eivie, all die kleinen. fe/ 38 frigende Beförderung:zgelegenheiten:
Herandräugen. 1. jeden Die und Freit: Aopen-
Doc hinter Werder hört gewöhnlich die Geo» each <ugr "epelagrnien vA
grophie des Berliners quf. Da iſt woh! noch | '2.0m 17,24, 31. Anarſt und 12. September
N 2nbahnbrüde 29, von Kopenhogen über Chriftianio, ohn
der Zernſte => Anlortſen weiterer Höfen, mit däriſchen

"eim großer Sez zu eriäicen

Berliner Morgenpoſt.

Der rücſſichtsvolle
- Straßenräuber.

Eine Flucht mit Hinderniſſen

S&ververbrecher, gegen die ein ganzes
Duft wi tagen Welt Durden geizen vom
dem eußerordentliden Kri-2-5ezicht des Land»
* Jahr: hinaus unſchädlich
Mordverſuchs, Raubes
eu Erpreſſung, Diebſtahls und
Werſtands gegen die Stoats gewalt waren der
Matroſe (oH) Revert Gontram und der
Fen angefle

üchtige kamen die beiden 962
Verlin ia der ausgeſprochenen
en

einiger Heit naG
2 de:

Adſieht, von den hi unficheren Ver-
hä.tniſſen profitieren. Um fic „Geld zu
maden“ en ſie nac Ka wo ſie auf der
Landſtraße nach echter Weg: xt den 00

ze
Feide kommenden Kutſcher Poul Markows»ti
mit vorgeholtener Paradellumpfſtole anielten
und In zwengen, ihnen den mit zwei Pferden
im Werte non 19000 Mark veſpannten Acker-
wagen zu Überlaſſen. Um zu nerhindern, daß
M. die Polizei bena<hrichtige, ehe fie mit dem
Raub in Berlin unterg weren, warde M.
au Händen und Füßen gefeſſeit und, nachdem
mar: ihm einen Knebel in den Mund geſtet und
Stiefe. ausgezogen Latte, in den
uſſeegrahen geleat. Tiner der Verhtechcr war
no& [9 „rücſichtsvoll“, fie zu erkundigen, 6 M.

genügend Luft bekymane

Gefahr fei zu erſtiden. Nachdem
ihrer Beute in Richtung Blankens
Geiaag es Markow-
der Zunge 643 dem Halfe zu
zu rufen. Es wurden darn ſo-
der Streele nach Berlin liegenden

.- wes darn kommt, iſt wenig erforſchtes Ge»
et.

1woH und Freitag von
ber Folkeſtone
Auauft, 6. und 27. September und

18. Oftober von Cäriſtiania über Greß-
Britannien mit noregiſchen Ehiffen:

3. Mitte Augvſt non Go*fhenburg unmittel»
dar nah New Vor?

&. über 2e Havre, Poſtabqang von Genf jeden
Montag

Zu 1 und 3 erfolgt die Weiterbeförderung
von Großbriiounien naH Amer'ta wit britiſchen
Schiffen. Sendurgen ohne Leitvermork werden
den däntſchen Sein/fen (3 2) zugeführt. Wimſert
der Abſender die Beförderung mit anderen

. Nur die Ruderer und Segler kennen und
Aiaben es. Wenn man micht der durch den Zern-
fes weitengehemden Haro! folgt, ſondern in den
"öſtfichen Winkel des Stes fährt, kommt men in
eins der entzüdendſtex Baſſerläuſehen in der
“Umgegend vön Berlin- in die Wublig. Einige

Dr! » Nattwerder, Leeſt und Gkube,

3. jeden Montag, Mi
den Niederlanden

Si fſen, ſo find di:

vermerk „über
Niederlani

; Mititär-Go!
(einige wiehtige Ae
verfehr mit der britiſchen Beſazungszone
v. a für die Folae die
5 Abſenders auf Brief- und Paket,

bringen. Danach wird

Angerbo-.des 2
endungen nicht mehr verlangt. Der Brief-
wechſel in Privetongelg-nheiten ift allgemein
jade Beſchränkung aeſtattet. Au im Ver-
zöſiſmen Deſaßungs-
'n Beſtimmungen wejeat-
Der Reichspoſtmir.iſter
en

EE

H:

98
T

Freitag ein Ginbreczer in der Wohnung des
Fräulein Oh! e am Kurfürſteadomm Nr. 1. Es
lang ihm, für mehr als eine

ark Ghmudfoadcen aus Gold
?owie 20.000 M. bares Geld zu rauben und zu
entkommen. Als Täter kommt ein 2--WBjähri-
ger Mann in Frage-

Der Leichenfund im
Der gebeimnisvolle Tod des landwirt
Inſpeltors Blau konnte au
duftion der Leiche, die geſtern nachm:

dann ins Waſſer
br m = der Krie

Aufklärung des Tatheſtaydes iſt es von

Wichtiz?eit, daß ſich alle Perſonen, die

ofen kannten und mit ihm in der leiten

! in Beziehungen ſtanden, umgehend melden.

bisher feſtgoſtellt wurde, iſt Blau nach
längerem Anfenthelt in S7!

unge

fähr am 1. Auguſt wiede na<H Berlin zurüc-
geehrt. Er trat hier und answärts vielf

Nomen Dr. Michael auf. Falls

ergeben, daß Blau einem Ver-

rechen 3um Opfer gefallen iſt, wird eine Be

1oznung von 5000 M. igen Per-

fonen zugeſichert, die fac<dienlihe Angaben

maden. Alle lungen find am den Mord-

ſeaſtsdient des Berliner Polizeipräſi-

(Zimmer 62) au richten.

im Grunewald. Im

fit ll

.„*
Zr

von den Truppenkommandos icht

tet worden, und zwar
Pichelsberge und
werden die Wege und
*Ecbeinmeriera

; ES SEREN E RSI Miük? |

Knigge der dort herrſchenden
Unſicherheit

den fie

oder die Waffe war woch
fichert. Der Polizeidoamt- hatte derhalb gerade
no<ß Zeit beiſeite zu ſpringen dis
Schß krachte und die Hugel
Wend aing. Ge die Polizeibeamten von ihrer
Waffe Gebrauch machen konnten, waren die Ver-
vrecher aus dem Fenſter geſprungen und rannten
davon. Als ſie ſich verfolgt jahen, bedrohten
fie die Verfolger mit den ffe. Ein
ihnen entgegenkommender Radfehrer wurde unter
hung mit der Piſtole zur ines
Rades gezwungen. Janßen wollte fich mit dem
Rade fäneller in SiFerheit bringen, aber els er
ſeinen Komplizen Gentram hinten aufſtellen ließ,
kis +T den die Verbreäh

Nach: längerer Hetzjagd wurden die
dann endlieh in De werimeſtroße gefakt. . D-
Publikum war über das Vorgehen der Beiden
ewpört. daß es fie windelwei< prügeite.

Das Gericht erkannte dem Antrage des N'
anmolts Frieſe entſprechend aus juriſti!
Gründen wegen des Mordverſuchs auf Frei-
jyrecdung. Degegea wurden die Angeklagten

en ſäweren Raubes Gontram zu neun
Jahren Zuchthaus, Janßen zu zwölf
Johren ZuHt , Jowie zu zehn Jahren
Shrverluſt und Stellung unter Po"“zrianfſicht

Die Blauſäureve-
Skondineavia, über die wir ſei-
pe ic berichtet hatten, ſ<eint eine
Aufklärung zu fi Wie noch erinnerlie) ſein
dürfte, war der Großſchlächtermeiſter Frege
im Verlaufe einer fidelen Neujohrsfeier unter

den verſtorben. Er hatte

Ber Arpt Arütte fef das

Ar

der To! uh Blouſanrevergiftung er»

folgt war. Nunmehr erhob der

die Ehefrau und den Kaufmann Klauske,

EF Mg den Liebhaber der Frau vezeichnet,
R. g Frege ſei von ihnen

ſuchung wegen it belaſten»
den Moment „ ſo daß nun beide aus der
Kue enie ergeben jo das de

1. Endlich iſt es

zweier Zevai wurde:
aimen
Bruno Sprunk, der Tope»

und der Landwirt
Di:

ver auf, um ſeinen Forde: el
(5 neefeihen, Es jwinlte ur auc die Ha
bei en „Beichl; von

uniform,
Bars aw Kurfürſtendamm auftrat. Dort lern"?

es andere falſHe Leytnants kennen, Seitdem
mit dieſen zuſem „Be
:d Erpreſſungen os. Geſiozet

verſuchte noc) durch einen
Sintertreppe die Straße zu c*'
einem Kriminalbeamten, der
ſeßt hielt, in die Hände. Nach f

zeigte ex fich ordentlich ſtolz auf

SuQard! zum D
meinde Steinberg im Rheinland 86-

Heut
Die erte Bürgermeiſterin
Erkürte man im Rhei
Frou Wirtin i:

d

Gewiß wird zur Zufriedenheit

Des neuen Amts ſie wolter:
Als Wirtin weiß fie ja Beſ:
Das rechte Maß zu halten.
gibt fie allen Rat;

nt ihr groß und klein fc<ntt,
Wenn jedem, wie bisher ſie's tat,
Sie reinen Vei: inſehenkt.

Im Rathaus reſidiert fie jeßt,
Und jeder hält honette,

Ein
nahmt-
Spe iſt von dex Tempelhofer Kriminal-
polizei beſchloqnohmt worden. Sie hielt einen
ſchwrerbeladenen Möbelwagen an und ſtellte jeſt.
daß ſein Inhalt aus 68 Zentnern Spe
x deſſen Herkunft weder der Kut-

ſchein, nach verſchobn we:
von der Tempeihofer Vol?
den. Die 68 Zentner ſollen zuſamm
ren Speckmengen an die Tempelhofe: B;
verteilt werden.

Die Entlaſſung der Hilfskräfte. +
Hilfskräfte, die von den Aemtern während
Krieges eingeſtellt w«: fiürd, müſſen bekorot»
lied cntloſſen werde; ellungen für Kriegs»
teilnehmer und Mitizäramwärter frei zu mae
„Roch eine: Mitteilung des Reichsminiſteriums
des Innern ſind dafür folgende Grundſäte aufe

geſtellt worden: Die Entlaſſung foll ſ<oy aus
dienſtlichen G!

gen. Die Entloſſungeu mö
fönlichenund wirtſic<a
nältnifſe. Nücſicht nehmen. Zuerſt werd'n
die Hilfskräfte entlaſſen. niedt vabedir
auf Ax Erwerb angewi T
die weſdi:chen Hilfskräfte, die i:
Eltern leben und von ihnen an
dann Fre

Familie haben. Det
eine längere Kündigungsiriſt, etwa von 4 dis
6 Wochen, die Möglichkeit aegeven werden, fit
um eine andere Stelle zu dewerben. Krieg“:
witwen jollen in iekter Linie entlaſſen werdt

Beihilfen für die "Bankangeſtellten.
Seit einiger Ze! ſchweben zwiſehen den Berlin:
Bonkleitungen und - den Angeftellt?-
Ausf<hüſſen Verhandlungen über die

in Auſehaffungsbeißilie: Die Banit:

g+.
fen. Mor»

fe der

Teuerungtzalagen für Soldate!
Teuerungezulagen körnen er
dezu von Militärperionen der Unterklaſſen oe-
werden. Sie *7“>!ton vom 1- Juni ax
bis zu 204 M. und 40 y. H., alße 285,60 54. :Tite
lich, wenn. die Matterledt, und bis zu 283 M,

ur Reise!

Wi
und & v. H., alfo 46629 M., won:
et. Nach einer

Der dechongeſehene un 09e und SFeifte
erſten deutſche, Kaiſern
d, nd einte ein („X kinder-

der Nähe

von Liegnit. In Donn, wo er dlerte, knüpften
ſich perſön! he Beziehungen zu dem zleichaltrigen
Pri! „- 6 jedrie, Di! el, dem ſpäteren Kaiſer
dort ſeinen

Tätigkeit in verſchie!
pfovinz wurde Row
fionspredi: Potsdam berufen. A
Schwieger cn 1-3 Feldprobſies Ihielea und
s Kriegen te

IN. zu den preußiſchen
fund Militärtreiten. Iv beſonderen Maße
ute er ſich der Wertſchäßung d«

. verſöhnliche
n der er

Troz, der hohen Gun'
ſtond, trat er der von Kögel geleiteten
predigerpartei niht deb ſondern

fich ſtets die Unabhängigkeit ſe Ge«
Nach 44jäh" Amtowirk'am:

Seine
enthalten eine Fülle intereſſanter Bei
Zeugeſchichte

„Erinnerungen aus Feben Zah

MERRENE:

.“
k|

Ws der Geweriiägits-

Kugeitellten H:Ä.TZe u.
duPeie in dis BERT | 32: |
machte Angebot je“ tub da es keine Befrie»,
Gaung re Die
trauenslen dader

eu den (Eobruep, der Berheudlamgen
en und der
Wiehe ung Eber die zs

1 Sul

Schritte zu üheriaſſen. Es handelt ſie) hierbei
Gage Der Erbeitögemeinihoſt freier Ange |
Feißzenerbändet angeſchloſſene Augeſtellten» | eu

haft, die Mehrzagl der hinter
7E | während EE 5 bund die

des Angebot ned
v Angeben up dac eine
efs Avgebelttengruppe jedes eine |
GRe ve waetende Eereife

icht hindern wird.
mdaufe ein Berfreiertag der
Fubeamt en, dee veihloſen det, ein

ntereſſen.
Intereſſ il
Die Angeſtellten der Sprite briken und
der Wein- und Sp?ritus-Groß
ungen verſammeln fich morgen abend

Saberiando Feſtfäten, Neut, Friedrichſtr. 75

zur Entgegennahme 0-5 Schredsſpruches üi

beontragten Tarifvertrag mit den Arbei
*

waren»
evgem um
Ano

er
bemühen fi'
Regelung ihrer X,

im Kolon
ei

geoßbande

+ elle dieſe
I. | dau ed Vie Su Seeen ihen, befäilden

Neee ||

ngsbedingungen. Da
Bieber ſcheiterten, findet Mere
Reſraurant S& [22.23 Neue Zekobſtrche 24-35,
eine axoße Facwerſammlung aller eigen
jeden Angeſtellten der Brovede mit dem Tem:
Fu erfämpfen wir unſer Recht“ ſtert, in de!
Über die weiter zu internehmenden SHritte De-
ſczluß gefaßt werden -

Arbeitgeber! ke <averband deuiſcher

Der Kaiſer Wilhelm. M
feen, bn KE ip
Der: werden EITLEZ

In der Großen FraFurier Soße wurde
Reichen -
4-1 Mir cc Gewin beide
. Sie wer

*

» und Keeintierzuchtverein Birken»
me 3 Ube im „Barbies
mittags 1 Uhr im „Parddies-
Bien in Üirfenwerdee eine Ziegenſchau, vir-
(Milch, Käſe, Butter)
zeiten aus - 442

3 Der Zi:
meg R uni

MIER

teilung ausgeſchl:

r-ien von Erwerbsloſen haben das
Soigeipeifdium veranlaßt, die Beamten in den
Revieren aufs neue a1 bei der
ſtellung der ai ie Gin
S in verfahren. Do
größter Sorgfolt vz een
Baits ves dem 1. Aug | 218 in Berlin gawöhnt
dat. *
Seit dem 2. Auguſt wird die (jährige Erna
aus der Colmsſtraße 33 SE | Ei

a]

Der

a Wag m Eb Bu, - Agenten
hat zum Streif der Proviſions-

faren Stellung gewowmen und u fes

immer iſt es nicht genügend
Genet Denn 1 whales dai. Eil Wnfern
mme Deuticlan .
Mai 8 Wechen große Trans-

di
Derlin die Organiſierung
in die

deutſchen Kinder, denen ſich die öſterreichiſchen
a Zu jedem Transport traf eint Who
ordnung des Roten Kreuzes aus

in Berlin ein, um die Zeitung zu übere
nehmen. Außerdem hielt fich während
der etwa

Die Kinder, die Shwebn gehoide ums

ic ) biſt ernährt fit as wied die der beſſeren
Elända. Cina Hilfte der ſämtlichen

Zeit
us |.

den Ardeiterkreiſen, deren Kinder dure

Vie Lebensmitiel der Bocht.

x fommehden WiEe>verf Prot und Wedl
Derlin mak die Bet
Ven Wfhnii dis Sihwert

ir od. Tags

[4

und. in. dex. zöcſten. Norden, dis nach Weſter-
nore! k-4.

und einige aus Rußland, ron Schweden nicht aur
drei bis vier Monate ernährt und „ante: nen)
aus vollkommen neu €
den, wenn wir berechnen, welhe großen Unfoſten
Schwediſcher: Roten Kreuz dure eſs Reiſen
und d die 4 mx rk

ir die Nida
ePanden, fo ven wir ungefähr when
„Der heilige im der Chauffee-
Florian.“ i* nom Theater

Üſenfrüchte auf 88 x.
I dr; mitteifgrte.

. Ouaupen

ZiSteaber Teigworen „,

2. Or.-Berliner Ledens«
Sch der Bas

500 Or.
je auf 46 der

- Ein eite
Di neue Seiiek des
1: ges pete 7 .
tom miſe:
UNE
Nee Gemeindelebenom Dt
eg DIDI 1-E
m
KINK II

die Büdne be-rb
em nicht ziehe neu,
gegnnacner Adelsſproß, von dem
ex zugrunde gogan;
ed der men?

ich bei Wil 9 Brüdjam fn guten Händen,
1 Ei wurde mit Beifall Swſgenommen.

ZE REREN
Wr va [..
emen

Wasserziand der Sprd
Oborpogel «4 i++ +83 En

Foie
CPH ea

'WMellenmnarkt Ie we GRnninaael
Arbeiterinnen, ſtellt jofort ein

wg ten, Bücher 6 Aged Mb brechen 8 5 “ * S. Adam
Brieſmarken Zz

“Derkäuferiinen.

Bleidungen 20a 3-10 und Hip=S4 Ute.

wf

*

89222 RPROSESA TRESTEAD Z5CHB

Bertäuierinnen,
Expedientinnen

gaſſentontrolle
aeg.

x, Charlottenſtraße 69:
ſtet dei hächſten Löhnen

Rod- u. Jacdenarbeiierinnen
ei Vorſtellung Hof Kontor.

M 0. mb. 5.
Leipziger Straße 126--137.,

Eaudfabeit R. Dorudort
Beutn, WW & (Iriede.Hir, 85

Buchhalterin, 25

zewandte, Ates. mit emeritrniicer
eius SE
Bieden 103 Er.

WMoſthineufobrik Olenberg:
| Liehtda-- Her1vergite2 4-25]

Kontoriſtin| 5

2 eimer mit aben adern
Meparzinrverfügit zum jeforthgen Antritt geſu,
Gertrude Amzedvie nit Sedatitan:5x = anat
Keimen A. * »ae, Lerim-Cde:

= Met
PTE M STEN Mane aien u nen
422 >| <oei & Cs... Waren (Me burg.
= iuteneſl Perfekten Hutomateneinrich

für Ofendarcher Autowaien veilangt
F. Butzk2, Sraxdmburehe. 75.

> Verkäuferinnen.
URaſſiererinnen

fovwrt Andolunz. = Ozungen von b=12 nad €=7 hr

A. Wertheim ». =.».5.
zplas.

Mu

feen mis paler Dar
foi 1181. fr jofort gejoät ver Straans 5
10 128.8-40x|
"Telefon Zentrale

„=|
[4

Litteteit
unter „8, 8“. Uuneind

wertertwhitn verwwigten „neuern voher: zwr SEEN DEB

vj. Ängedor
mmi" 28, Gehaltsanforücen, Kuid

densterf ww. unter „P582* ber Daub? & Co, Brriin
m | vurdauf ächer vnd c492%%%, per fas ir Autofahren
Kontoriſtin Ziidu Meike geſüßt. uw,

Eee SUB Gtenotypiſtin
Tüchtige Buh mn Un ze
ps“ Kontoriſtinnen "Wü ES Ne Rin

Schwidlinsky & Co., Prinzenſtr. 95.

27% Automabil
- 58 Fata

Gh KEREN
en Neiſendceu "WS - - =
au Feverzügte

Loet 9 des 28-39. A3 em
* Y * | p at Di28. der veyt-7 tut Du-/ Ib
5 S : aaſee ne dena Montiererinuen

450", "alort verlang:.
Aktizugeſellſch, Mir 4 Geneſt,
fephes uud Defag:a2hem. Drit,
Schöne erg Geneſtitrahe 5
544 Audſcdzeiden und
Orvedieren von

" [igummi-Stampslptation
Formation im QIC 2a HEEaaE rige:

jam jplort Seduſter m. Sdreider

1:33. „Meidung,
wels vie wren:
«dzuier, 128

ewandte efen ebkbeit -
als Repräſentant-<-““<

Tager-Verwaliung und Gapedilion
a a EE

eienr Straſs Bin
il Lehrling
0-4

4 fyßen mir eigen CI TÄ-7 aus Wtderer Aaumtlie das
Ban badgeen n. It vor * Riot | Ihmntaeming (en aud EIT GLINSDEN
] . -. aan vowens 13-8 Uhr
Deutſche Laffabrik &.m.b.H.| vb een. Tüchtige Fran
. Berlin NW 87, Kaiſeriu-Augrſia - Allee 3.| ZZ i .- “ ve [12 32: Berſonal- Übieinng mie Kowiehlerre,
.. IH uyfers Dhreitung Leinerrinaus und Soreichtngiſen "ehen otin, 6. Boientdal, Seifen er nolan ".] Dotieehen & Wiſetmane Ande] 25050607 Anon,
FF DEMIR Fd< inn EITILUG ig Beatt SOD Gefen ee a me
Sei H ner ENIE R LI Beritie W29. Deden apien |S
2
ebemätäen Sf Zuverläſſig meiſt
EIZELLE: “3
Ei Ee Dai vt 2
/ I ts. Nei "Aädigter, Büro de
Senſing, etre uod wiettanene ede NE SEE EAEE SZ 0 mu ee ee
Cormund von Eis jou gels De Er " he
: Regiſtrator IGG EUeGa I| hngonleurbüre Bank, Ee en Rd mt Enga

Mett a

Ge Et

190 Geha:
Endet 28. M 1830 A [wha15, Sopra.

1. Zuarbeiterinnen,
Garniererinnen

erteilten jelort Tnſelung, = Meidengen den 9-12 uud 8-7 Wh.

8. Wertheim AREY

Für Oberſchöneweide |

und umliegende Vororte wenden yenſioncberecht.

Uachtwachbeamie |

Rur undeſ<oltene Leute wollen fc mel!

hal, Sternulatz 6.

A. Wertheim v.=.1.3.

Wal! “aße 11/12, Aufi L|

Damen-Kleider Morgenröcke .

Klei nas Fi Znpeitgen Stoff, moderne jugendiche Kragen, mit fehn - = eb fe ee 19**

4 Aegi gera F NN c> furzrlg Nah
Kittelkleid a vum mama; uke AIRE
Kittelkleid 544% 110% Beni 1m
Kleid SEE Ei x ax äber 12000 SOE eng
ic] oder gemusteriem Voll-Voile,

4 SERER. Kleid Zappa emm ten 1559 Fele lebenden und
METELEN ux HEN Damen-Mäntel gen Wanner
aetiedere Formen zm 1u 370.409 Eingang von Modellen in

Re a 420 Staub-und Regenmantel 475% retzmäntctn « Garnituren

Tafſſetrock dil . 989 veil und dunkel, mit Gürtel, imprögniert . . . . . .

Regenmantel zf 930% (Abilng fr elegante
Seidenmantel = [Copier u we pmg “Stine 19,50 Maßanfertigung

Kleider, Kostüme, Mäntel,

Herbstmantel zu Kevgen. 13,500 Mantelkleider

bräunlichen Stoffen... -ovo»».+........». Stofle werden zur Vererbelung engenommen.

| Zwangs WISL Große Freiwillige|
. Verſteigerung:

TITZE
Ber Stgt eat eneetraen
an ewt Benn ft ve [18 „Ser niet eingetragen (8. wun

viliiger im Betrieb als '
Deofaten mat zu anterſeeiden, zer

4 Autobetrieb Berlin N, dener Etr. 5. |
Günirige Zobliungöbedingungen.
Siis-SoſrS208 M8 Minis bei Kauf

<< GGP <=
wn Ka Pferäde-Auktion

be 1700 am Freitag, den 15. August or., vorm. '/.10 Uhr. 7 Se 5 -- 2
Weiters Anweiduagen werden vunier aünstigesn Bedingungss Kieinkaufmanns m
Tn Bank
4 Tord,

hiſchen
3.5. Mieleng, Sadire“.

<----mmmo 2 un;
IT 6. bd. H, Zuchtvicehabt« Bidliowsirasso» 98.
Bekanntmachung. Beſelt JIA. <= Se Berlin Wo d  1a0

Berit
% riehhot
0 [Dwewee, 412 a05.- Auktlonshaus, Münzstr. 9:
Freiwillige Versteigerung.

Büfetts, Salon jUSechgarnſturen, Kleider-

2.90 gefallen md den Wii 38 2: efermeiwen Sebendui 25 | Sa a ..
wi R-
200 Sowmm Kartoiieikäeteneh! oder Zoo,
1 Ofund Teigwaren,

gewährt Kredite

O.
 Wirtschattngeg en

3 aul Malliz, , Auktionator. Münzst7asse 9.

wet Elektromotor - Reparaturen

für Wotoren
Biromariuni Grönee
EI

2.8. Verkauf 1 Patentes
ewret wnvaren Marder tes

wit vu edos Voptage,

Kiuder- einzelne Trancmiarienetelle
IRE Gatter Elektro-Motoren allerArt
rich Sekötitler, Berlin KY; 3.

Sohiftboverdamm 18. Telephon: Amt Norden 1027)

2oxEYx27

in
IETER ig LMM

%
-4
-4
“|
-4
ZT
er.
"
en
n
...
a...
"A
zT
H
ce

Ur. 219. :

Sonntag, 10. Ang'.ſt 1919-
Ernſt Haec>ei +
Der Senior der deniſchen Natur-
forſcher, Ernſt Hae>el iſte wie uns

eine eigens Drahtung aus Zeua mel-
geftorden.

ohne feine Mitſtrebenden, und aucz das
Darwins, der in ſeiner berühmten „E
ſtehu der vor

kühm%= Folgerungen zurücſchre6te,
grundlegende Bedeutung erſt dur die

erholten, mit der jein bogeiſterter Prophet in Jena
die darwiniſtiſchen Gedankengänge erweiterte,
vielfach umgeſtaltete und zu jenem ragenden
Bauwer? auftürmte, das den hehzen Dom
der modernen Naturcrkenntnis bildet.

Ein gigantiſches Ledenswerk iſt es, auf des
die Welt beim Tode Ernſt Hae>els zurü&dliät.
Ia einer Zeit, in der die ſtelzeſten Shöp!

Im Innern morſch und zermürbt dureh die bayren»
den Gedanken eines neuen Zeitalters zuſammen-
gebrochen, in der die mächtigſten Reiche gleich
unterhöhlten Koloſſen geſtürzt ſind, in dieſen
Tagen der Gärung, der gemgltjamen politiſchen
und joziologiſ<en Umwälzung empfinden wir,
wie das wiſſenſ<haftliche Gebäude, das der Weiſe
aus Zena in ſechzigjähriger, raſtloſer Forſcher»
tätigkeit und Gedankenardeit auigebaut hat,
unerſchüttert allen Stürmen troßt, erkennen wir
mit ſtolzer Senugtuung, daß Über die Bergäng»
lichleit falſch gewerteter ung hinaus
nur die erkenntnistheoretiſche Wahrheit, die
reine, vorausſehungsloſe Wiſſenſchaft von
Hand, daß es der Geiſt der de'eelten Materie
Der triumphiert. .

Wie jeder ete Forſcher, iſt auc) Ernſt Haesiel
vom Kleinen, Unſheinbaren ausgt um
das Gedäude ſeiner naturwiſſenſ Er
fenntnis immer höher und höher zu fürmer.
Aus eines preußiſchen Regierungsrats am

1894 == wie Hermann Helm-

feine Ingendfahre verbrachte, ae)
nehme ſhon>in dex Gymyaſiaſtenzeit der Bo»
dani? In Zena begann Hat>el denn auch das
der Yotanik; wurde ader von ſeinem
feinem zielloien Naturforſcher»
Faſeins nichts dielt, beſtimmt, Medizin zu ſtudie»
zen, die er dena auß in Würzburg dls Echfiler
von und Aölliker detzigs: il der
Ablagung des St: einen
der weiteren For*bildung velber m Wien
8 Harr! nach Meſſina, ws
ie peiche Meercsfauna ſeiner "Forſchertätigkeit
ein undegrenztes Feld «bot. "Die Frucht dieſer
Etudien war jein grundiegeyöts Werk über
„Die Radiolarien“ Di: Euodle
Üerhen erkannte ex: 0! aFe Lebeweſen
von nledrigſtem Or; ie aber trogdem
allen Leberoäuß:
Drganigmen fähig Nach Detſchland
3urüccgekehrt erregten ſeine erſte" wiſſen<aft-
Üihen Berichte bereits vor dem Erſcheinen ſel-
T-emeine Aufmerkſamleit

und Bowu
Erfolg veranläfte ihn ſich im
Privatdozent in- Jens zu habilitieren. Schon
ein Jahr ſpäter wurde für ihn eing äfßerort-
dentliche Projeſſur für Zoologie geſchaffen.
Und dann kum der Augenb!i>. in dem Heel
vifenfundig das Ziel verfolgte. das Dätwial"dita
vorher der Naturerkenntnis

Ra, weite") Herren,
ſean is da in, nich, det
Zezänke, wer ſZu!d je»
weſen is. De Geenen zeme
n ſich, wer ſchuld is an
den Weltkrie<ß, und de andern zanken ſich, wer
ſchuld is on de Revohlußjohn, und wenn ſe jar
nich weiter wiſſen, heeßt det: Erzderjer!
'Na, meinswejen co< Erzderger. IE weeß
ni, wat det Zezanke for n, Zwe> ham
fem Aba et wäre ja keen deitſchet Vataland
mehr, wenn wa uns nich weitezeutien. M
T n zwe leyten Menſchen
Erde zwes Deutſhe wären, denn wern [e ſich
noch zanken!

] wird
%b man. denen Miauk nich ite
Und denn ſoll
Jeltien u80 man leit ibo
Friode: n
deien llen de Tjfenbahner
1 Et is ja ooß
ollen Zohlen ine
(ollen

er tun jo jrade

wie wollen uns Btleiſih an , &6We
Sachen halten.

Schon in feinen „Radislarien“ hatte er ſi zu
Darwin Sebarmt, der domals von allen Zunft-
| 7w zwe noth verlacht wurde. Abet die ent“
'heidende- Wendung brachte doch erſt jene bis
rühmte Siung auf der Verjammlung deutſcher
Raturforſher und Aerzte am 19. September 1863-
in der* Haede! das enti&eibenhe Wort ſprach:
Darwin bedeutet eine WeltanfHau"
n8. Alix Weſen ſtammen aus einigen-weni«
gen Formen, vicJeicht nur einex Grundform.
Und unter dieſen Weſen ſteht auc<ß der
&.“ Drei Jahrt ſpättt.cab ex in [einer
1ien-Morphologie der, Ix»
Sanfsmen“ det Darwinſchen Lehre jefen
folobrichtigen Aus» und Durbar, der fie erſt zu
einem wiſſenſchöftlicen Spitez
Dieſes Werk hat den Zenenſer Profeſſor welt»
berühmt gemacht. Die ſchier unitberiehdore File
feiner ſpäteren "Arbeiten berzht muf diefer
ft Haedlel ſeither
bt auf

win zurü& Wi
morphologiſchen Unterſohungen ve!

die Radislarien 'vdez Fie Med:
fnpfmme, Nihrenauate oder Ainllatierehen
ihm wewwnie das eighntlifhe For-

BERLIN G Spandauer Str. 16

Kieiderſtoffe

20t

PR ewell G
= v=. 19.50 „25.00 Ks

8
-„.
3:38

T

BE
2ä8 ZB!

552 MH]

grſehichte diſdet.

Im weiteſten Sinne "volkstümlih urde eber
Hacdei „erſt dur die vor nunmehr D Zahren

"80 „Welträtſel*, die das auf natur-

wiſſenſc<hoftlicher Erkenntuiß Bild einer
Weltenſchauung darbieten, die ſrei iſt von jedem
Glauben en USerlieferurg, nur ezakte Zuhamzutne
Zange anerkennt und jowoh! die Idee einer per
fGnlichen Unſterblichkeit wit iner „ittliehen
Weltopdnung“ verwirſt, eh
heit dee Natur preiſt und den
lojen Hingede an daß „Wahre,
erziehen will. Feitlebens ein Streiter,
"vis ins hohe Greiſenöſter für feine
venichozung ein, und) als Vorfimpfer ſeiner
Lehre, des Monihmus, hat er unermüdlich ſeine
Sache und die jeiner die
oniſtenbund

ij

-
H

TTT
HT 1
eil

8.
1]

muß unbedingt Adhitſe
Leierkaſten gibt cs doh
u A. B,, Berlin.

NT
j

rief UÖBr

Danca-Hemähoren

Diawanteride < Ducheene| Sri an mam. 22.50
mehere 1478| we en vn LLZS 19.50| Harren-Trikothemden Demen

7E Ie ie 29.75 w48.00| a a RI 25.50
Reinwell Kortimetotie Tt Kinder-Strickhöeeb
125420 ex. ww 27.00 w. 58.50 Liedes c= 130448.00 „Reinwelle, ellenbein, geechlewen

15.50 49.00

ReinwolleneSportjncken
beingeatnaht,

[NMR

[=wwerziignen

Eaugehuhe 4.65

de gum ofert
ſeinem Te Is E
Siles weden

ihm die

[|
HUE

SZ2328

va

werden feun-

fabis

wenn wir
7

4 „Ei

EI

m jh

„Auskunftet“,

Wie verweiſen auch auf die Briefiaſten-Rubri? im

[|
1]
(Zh
-
j

En REL ""n
7 :

unterſtüpung orftellen.
löſt unter der alten

ais

fich denten. In der

Sie Direltion:beiräte“ und

Etevern bezahlen können. ?

gierungsſtelle
TE und wir
ix vafere Famil

%

T

j

j

wird.

ie Seil

Änſenios
wir? die

Gannzabend vt
Gilialen au dis Begicher

ition und den

jr.

8

Berlin, ein

wi m]

ür “

87

jn

ps

H

5

janz

Ju i1

Ee 1, p,
erliner Theater.

Theäter Konzert:

Autodongt.

deplich 8 Dh
me <"

Anders als die And;

io Morteg, (1 11 Azur, Ar zruem;

O2erngastzpyiel

Kinstiertachs Leituag Nerimliea Werts.

174

Darnmon

5.

146 I2)

««

Tt

5

FVEO mEVRRDENNSG AUSCOP SARGE TE Sun 33.

II ZM FP 57 8 Ge BfSC

EEE
WRZLEM:|

Pötsdawer Straße 110 hoehpt.

Ertiiant-Rin

nahe Stafibd , Hior387.00
"Tol. Mombit 7682-3

4 ke)

menen
Die vo8:6 Sp* 80 -Wärze it:
1 | vpponwerze mii den. Wappen!

Circus Busch!

Gebäude.

Wegen des Riegeneriolges verlängern:

Der grö:zte

Boxkäamp Fre Film

des Weitnällnn NOTTELSS augen Johnen
zum die Summe v- 4. Million: n.675000 M.

vor SOOOO Zuschauern. -
Divvar Film wurde in Pagis 7kiouste lang ununterbrochen iogragb-7
Tuepter, 4 wal pro Tag, Bit Tipirſtiwpraiagn biß au 30 FEEN

Bowie Sezviag Ker bd
Fet Bang uad Plodg 3 1

(MMM

Kü6s

Tanzlehr-Intihot | Alb. Id. Wenler

den Renidenz-Fests&len,
aw Aloxe>4 plate

Meine modernen 7; dein y
ieee Ger Keats
Eu Ars

Fe m nene R
Arbeiterbewegung

Sozialdemokrst“

...
Paul Kampffmerer
+

ker <it fen

ee EE Bettn 19w0. | ÜÜLZrTEN - Be3chäften
FRIE eiae T dai FH

(EUuLauU!
LEJ 4. DN -4

Damen-Bekleidung wes
“Orig. "Modellhüten Herbst-Jackenkleider 1959235903900 | ':d=7
HE TeolBGAd TUT me ühlehen - Herbst-Paletots 892912502150 | .
r panfu bd eee zr Strassen-Kleider 514. 195% 275% 390%
j Kittel-Kleider wa 19592950 575% | * :..
Velour-Hüte Herbst-leiderrödke 292939% 69001059 | zan

wurde je

tommen

die krieg
m

Schwarze Cylinder- Hüte

Weisze zeidene Ripshüte 45%
WeisselLeder-Hüte 95"
Elegante Schleier arzt 7% w 1280
Mod. Straussfeder-Kränze

und Platten „.. 177, 48% - < Gatz Vagchblusen vad 195 29083908

trat nw
die ihne
war das

und En(
als dieſ|
Atzymger 17 57 Payr pagmagens = Und do
NE Ne ohous [Esgeht jedenan] invergiwer 12225 m. || Berliner Zahn-Institut |] | 25%
LIS (-0.2. Ful 3 8 Klinlk-System „Ks
Sicht. Sie melne| iastrasge de t
Bete S „" n . Rön mda 9-12, Miel
Anzü: . ziehen unentg
Paletots Wohnzimmer > 3 d hon mit Betäubung 2M, jein
WME UL w pe
E62
nowen
tes du

M. Zähne vein! I deu] Mark erz
aan gl Tum m x Spelſejimmer EIS EEE
ig .: Ii 108 apa Bap Aufre Y

datten 3 x Bun ab Zudfaheit Beriand von

ineman EE

ar Zimmer Schlaf
Di" Zwo grozze Reifenprozuen "Wg | a ' Eden
een Sew: fompl. 3450 9. [Mod.Köchen

aher Werken Einz. obe Sowie

Herrenzimmer | paa

2150 Mark || Konfecktion |
11.259 2250 Shloimmer j

oi und ||

Stampen zu 55 Pf., Solange Vorrat.

eintownen ii
“eaten Zub REET

5 Taueafilhate 18 Heraderger Sead
v bill?tg!'/B 4,
WnaE Eichung zu Th. "722 | ca. 100 ubzaminen BReiriendarfaräi|| Fofphotograph KOolby

20 20.80 bee (atien eon 30 Bekannt bogte Ausfünr., auch Postkarten. Sehr ms. Preise

Möbelfabrik

SIEZEKY enzispnavsr2. 93:94 BERLIN
empfizhlt Solide und preiswerte

Rieiena: Swahl von einfach bürgerlichen bis zu

in Einzelmöveln. . Chiafzimmer“ „Möhe! 2 : 6. > adi NEWEST»

fargud:s Möbeln dms as ws zu Benres B Saisonschlager, nuf Solange Vorrai
zpticm Una, 9a

[wür Pronziaer Str. 6 [aan a41a2 80 [H EO dN Mai | m 300.5

für Fg FE |

wz Wir ewplehten Z'garren von 65 PI. av, Schweizer

*-- N: . ; im dn Wm
15:7 2ER; ISE R "Wem 28x ei nena
8 > (meal Olas, Angi Abfibekien -.
» Mandolinen - 7-- = Seg.
»Guitarren vor. Wr 6 Ko, y 6 I Kien Fonpd [*
» Accordeons 8pe3 KüchcamöbelFabrit 4 kaod,
. Preis:
kt F. Meiiinger

Derttnenſtrahe 69
Deraape. Horden 133

bie Loge verſtand, bezeitete ſiHh auf das Kommende vor. Es | ſich em davon, daß an unverdächtig Finnen vw

t jen Exiſzenzeun empor, und andere itürzten- gefun. Jiefert..wurde, nit an offi iell« Stellen.
jen Er engen Ruſſe und Baiſſe wie Regen und | darauf wurde die Arbeit ieder aufgen. mmen, und alles ver-

SomnenſSin im April, Gerüchte lauten auf, die an Bohn- | lief ahne weitere Zwiſt D
wiß und Ungeheuerlichkeit nichts zu wünſchen übrig li eignis ſpielte ſich wenige Tage vor der Hochzeit
wurden 005 ſpäter verlacht. Wi gangen im Sauſe Robert Crnitheimers ab. Denn troß aller polie
lüchen Lehen war an der TageSordnung, niemand woll!e | tigen Berwitungen ud der Möglichkeit baldiger ernſterer
ztwas wogen, und dad feierte die Spofulation Triumph“, | Geſchehniſſe waren Herbert und Köte, ihrem 6 Entſchluß treu
urz, alle Anzeichen einer großen Kriſe waren vorjanden. geblieben, ſs raf; md! zu heiraten. mnte wiſſen,
Das flammende Meer. AuH in Deutſchland wankte der Boden. Immer mehr | wie es fpäter einmal ED Zu rde? Jedenfalls imes
igen.
2 die

und 200 wurde das Land mit ausländiſchen Beſtellungen | den beiden Liebenden beſſer, ſizh bald zu verein

. Roman vzn Werner Sceff. | überſchwemmt. Aber die erwartete Wirkung tret vorläufig | Vorbereitungen waren ſ<on getroffen. Das Heim 82.
T44. Fortiegung) Balder vertelen. 0) | nicht ein. Wohl erſtarkte die Induſtrie, aber ſie begann bad | Iuigvermählten war fertig eingerichtet. Es nahm eiue Billa
| Pi 1 I HEM -. 8 niht fEbreits an Lohiforderungen zu leiden. Das deutſche“ | ein, die nur fünf Minuten vom Hauſe Ernſtheimers entfernt
«= us 9 Bölmkundes wurde naH dem Haag | Proletarial wurrte bei dem Gedanken, für England arbeiten | | mitten eines alten, -wohlgepflägten Gartens 19g.
inderufen. beng folgten olie Staaten dieſer Auf- | zu ſollen. Die breite Maſſe war von dem Bewußtſein durh- | reizende Gebäude war erſt vor Jahresfriſt n<H4 den Pläneat
00 forderung, und es ha gehend den Anſchein, als | rungen, daß ein Verbre<en geſchähe, wenn man Englands | eines bedeutenden Arcitekten entſanden, der den Auftrag
mil te aus dieſem Zul mmentreten aller eine [3% * Er- | Plänen Vorſchub leiſte. Die konſervativen Parteien n | hierzu von einem bekannten Operettenlibrettiſten erhalten
1] 1 der -) Fragen entſiehen. Die Börſen | no< weiter und forderten die Regierung auf, jede Au hatte. Jeßt, zwölf Monate ſpäter, ſand der Beſiger wohl
machten ug dem : Geſichter, ſo dil jet fie auch in den | zu verbieten, - um redikal Mithllfe an dem engliſchen tenden Behauſung, aber mi? =<migen hun!
00 „Peben reingeſehe:t hatten. rt Blicke b-- nach | Kriege zu verhindern. Ia es kam dazu, daß der alldeu!ſhe art Schaden da und war glüuch, als ihm Robert
gerichtet, wo [iH das Fſal von Millonen | Politiker Graf Strettiz öffentlich erklärte, die Ehre des x dieſs Laſt abnahm. So kamen Doktor Brakke
0. ji : . deutſchen Volkes verlange es, ſich an die Seite Amerikas, | ur u einer Villa, wie ſie ſic) eine ſolche nicht ſchönen
) -. Zaum ober ſHnitt man am grünen Tiſch die Frage Ame- | wenn nötig auh mit der Waffe in der Hand, zu ſtellen. Die | hätien „wünſchen können. Y
0“ rifa-=England an, faum entwidelten ſich die erſten Unter- | Idee einer Revanche an Frankreich tauchte hie und da auf, Die Hopeit ging ohne jedes Aufſehen vor jich. So war
( handlungen zwichen den Machthabern des Völkerbundes, da | wurde aber von Beſonnenen mit rüßlendem, Spott bedec<t | es auch beabfichtigt. Die ungewöhnliche Jahreszeit, die poli»
Wurde jedem flax, daß es zu einer Einigung nie und nimmer | und ſc&vend wieder, da man nur einen Bli> auf die Wehr- | tiſche und wirtſchaftliche Lage und nicht zu guterleßt der
xommen würde. Sofort bildeten ſic) zwei Parteien, in denen | macht unſeres Voterlandes zu "werfen brauchte, um zu e*- | Wunſch des jungen Paares halten Robert Ernſtheimer dazu
die kriegeriſche und die friedliche Richtung deutlich wahrzu- | kennen, wie machtlos Deutſchland war. Der, angebliche Bund | veranlaßt, auf jede äußere Feier zu verzichten. Von Seite
nehmen waren. Auf der einen Seite fanden die Vereinig« | der Völker hatte dafür geſorgt, daß denen die Hände gebun» | des Bräutigams war nur die Mutter erſchienen, Käte hatte
ten Staaten, denen von Italien, China, Rußland und | den waren, ee naiſchang in derartige Auscinander- | ihren Oheim aus Wien, der dort d3 Haus Ernſiheimer vero
Deutſchland ſekundiert wurde, auf der anderen England und | ſegungen unerwünſcht ſchien. irat und in Begleitung zweier Töhter im Bacfiſchalter ans
| Japan, unterſtügt von Frankreich und einem ganzen Ratten» Eelbſt in Stubinten war die Erſchütterung zu ſpüren, langte, als einzigen Verwandten geladen. Aber Ditſtingen
jchwanz kleinerer Stacten, unter denen ſich) beſonders bie [die R ne unberwarf. Eines Morgens kam Direktor | und Ellen ſowie Profeſſor Ender und Gubaſſy als Mitax«
ſlawiſchen Kleinvölker durc< ihr heßeriſches Treiben aus- | Smolek atem!95 in dasAbſteigequartier geſtürmt, in dem beiter Herberis waren anweſend.
| zeichneten. Offenſichtlich wollten ſie die Gelegenheit benüßen, | Herbert Brakie in der Stadt übernachtete, ſobald er den Es war ein Sonn Um elf Uhr war die T!
untereinander fleine Grenzforrekturen vorzunehmen, ſobald | Ibend mit ſeiner Braut und ſeinen künftigen Schwieger- | die Paſtor Staage im Muſikſalon vornahm, den die Hän!
die Großſtaaten beſchäftigt waren. Abend mit fie R ober im Theater verbracht hatte, Der | der Gärtner in einen Blumenhain verwandelt hatten. Und
75 , unüberwindliche Fehler des Böilerbundes | Direktor war außer ſik. Soeben hatte Guboſſy 2 der Fa, | die weißſcimmer nde Orgel erdröhnte mäßttg, als Herbert
| vrit telephontert, daß mehr als die Hälfie der Arbeiter nicht | und Käte vor dem Diener Gottes knieten. Dann ſchwieg ſie,

Der große,

trat nun [Die being 3 es für die Kleinen Gri
die ihnen ihren eigenen Fridenswillen auſdrängien..2
war das Machtwort der Hand in Hand gehende:

- und Engländer entſcheidend. Es gab eben keinen
als dieſe beiden, die nun ſelbſt miteinander
Und da troz oljer ſcheinbaren Bereitwill
Entſcheidung des jes zu ſügen, vor jed
Gewappneten das geſchliffene Schwert auf deu

ee ſbienen war. Warum die Leute ſtreikten, | der Paſtor ſprach nur wenige Minuten lang zu den ju
her | dei des Arbe iG, Aber peinlich war der Zwiſchenfall, | Leuten und vollzog die Zeremonie. Unb wieder ſebte is
Leitung der Geſelſchaft drängte, von E ie Neu ten ſie) erhoben und die Glücd«
ngen dazu angeregt, auf eine Beſchleunigung der ntgeg
x Chemiker warf ſieh ſofort in ſein
Stubinten. Als er dort anlangte, war
4 gen bereits zur Stelle und unterhandelte mit dem alt
lag, war der Ausgang der Verhandlungen ziemlih ſicher. | mann, der inerfwürdigerweiſe der Führer der Arbeits
Mas nüßte es, 6 dis ehrlicen Friedensfreunde, zu | willigen war. Und nun erfuhr auch Herbert Brat!e, was
Bes biegmal. auc) Deutſchland gehörte, immer wieder ins | die Männer dazu veranlaßt hatte, dieſe Auseinenderſeßung
Wittel legten? Sie verlängerten wohl die Dauer der Sizung, | mit ihren Arbeitsgebern herbeizuführen.
Ichoben den Ausbruch des Mordens hinaus, aber ſie v Sie veriangten Garantien dafür, das Quentchen
mochten ebenſo wenig zu retten wie ein Arzt, der 52zwungen | Aguanits in die Hände der engliſchen Armee- oder Marine-
tung känc, Die Idee, daß Deutſche den Briteu in dem

v jeinem Patienten wi Kompferinjekbionen über die leßten | 1 [7
funden hinwegzuhelfen. bevorſiehenden Aampfe nicht helfen dürften, hoite auch in
<- vm Eingang Tego] und nicht eher ruhten die Ver-
breiter dieſes Gedankens, als bis Düſtingen erklärte,
mann und zwei andere Ardeiter ſollten mit ihm in die für die Hingebung an das!
und „dort Einſicht in die Bücher der Geſellſchaft nch- te, noch jeht kaum Jabbare war.
men. So geſchah es denn auch, und die Leute überzeugten (Fortſekuna folat.) k]

Orgel ein, als

1 Ausblick auf d27
:n lauer Wind wehte und trug die Dü
vcn d nahen u beeten zu den Feiernden. Ol
der Himmel wie eine große blaue Glaskugel über der Erde
nicht zu warm. Alles ſhien ſie) vereinigt zu
em glüflichen für Herbert Bra'
1

en.
al-gönnte gerade ihm, der das

It den reinen dieſer
Ii Waren es, die ihm ds

Zur Einsegnung

In - Schwarze Kleiderstofie
tät Poplin mne war, zr. wes 14% estr. Wollstoffe w=26%*
= P rias Welte, zr. 10 cm 165" | ÄIDACCA B:eie 26100 ex, =. 1989
4 Wollbatist ».»-wa.v17% | Grenadin was «vi 29
Wollköper . 1 = x. 29 | Schleierstoff z. uo m 19*
zu Preists, wie volcbs nach Meldungen das „Berliver Tageblatte*, des „Vorwärts“ u. & Wollmohär z. we. » 322 | Krepplin vmes....x 27%
aus Hollavd zu baben aind (45 Pfennig Kleinverkar! euchen wir zu kanfen,
iir möchten unnweve Kupdochaft zer aind Widlich enettudign Bauen Es Schwarze Rleiderzeiden
BEEN NEN arznfagntn EEE NEG Kunstzeidenstoff matigiänz., tzftartig. Gewebe, Br. 8) cm, M. 18?
5 Salbstrerztkudlich muss die Ware aus reinen Tedaken bestehen und darf Kein HERREN ow. Hätte vente men. „. von 4. 29%
Buchenlaub oder anders Veredlungekräuter enthalten, [amantSeide gutt weiche Qualitäten, Breite 90 em, von M. 36%
Wir ueben für den eraten Ansturm China-KrepPp «chöne, Yichigekreppte Qual. Br. 98-10 em, von 382
3500 000 Stuck gegen Kasse. Schleierzeide zute Gewebe, Breit: 20-100 em. . ... von M 19%
- Weovn wir Us Ware erhalten, 80 warden wir die Zigarren ungerem Raneberpoblikum Für Prüfungskleider :
an diesar Stalls anbieten. Sollte dieses innerhalb der nächsten 14 Tage nicht ge- A 00025 "2008 00 ZI Us
] Aheboa, 80 bitieo mir das Publikum zu glaubea, dass die Meldung von dea bill Farbige Kleiderstoffe

bolländischen Zigarren auf falschen Informatioaen der Zeitungen beroht, und dass
zolchs Meldungen viel Aehnlichkeit baben mit den Enten, die alls Jahre zur Sowmer- >
zeit aulattern. Früher waren aolehe Meldungen unzebädlieh -= bete tragen zie zur
Ircelübrang bei.

=- Weobhalb geschieht dies?

Solangs die billigen Holländer voch auf eich warten Inezen (beim Kures von
ea. 18 PL für die Mark wird dies noch ein Weilchen dauern), bitten wir unsers Kund-
-.. aehaft, xv gleuben, dass eie bei uns 80 billig bedieat wird, wie möglich.

Hochzebtargrroli

Emil Haage & C0., Berlin, Bredowsh. 4.

Filialen: Leipziger Sir. 104, Königstr: 56, Wallst, 1, Müllrot, db,

Wollbatist marineblau, Wollköperg:oteFarben-

Breite 83-=108 cm . von M 12% | auswail, Br.90-125cm,v.M 29%

Reinwallener Krepp 19» Gezstr. Schleierstoff

in versch Farb. Br 90cm, Breites 90 cm . +... M 23

Krepplin inpevenFarben, 9 1 50 Schleierstoff wariveai

106--108 cm „. M

WI AER
meu waer 329
Baumwollsamt (Veivet, schwarz und farbig» » - - von. M. 237 au
Weiße gestickte Taschentücher u. 1** 2* 3*

) Wir ewpfehien Z'garren von 65 PI. av, Schweizer Sian

Bürgerliche Wöhnungs-Einrichtungen

Beide Anzwadl in e:612/a6eigen Hobein bis vum AuzerlesepGen wen .
SS Se IR REG]

it

['Dorttag kes eren Nen. Baumeiſters

Veizee Ever Siedianzve jem.

Gemiitides

Veiſammtaſeta-

Gäſte herztid witommen.

vai

ID Landichem|
4 ml Johr auter Sendiche!

ot. Inwent

Parzellen amBahnhof!

ede

elpe = Tirfenwerder

Teltuw = Hopderarten.

(EINE
wier En
Wedau für M. 60, 5

Verkäuf: In Badeort Pomm

Pensionsvilla

au“

Bieſenex,

Daf:

Init folort Gezielt, Beben

enſätiehender
(<<
Lipke 3.

Uerzeſchäft und and.
Rer

wehrt

roher

feb:
dars

1 Aw Gorierlei

nd

m
| Nachiaä-Grungetück,

Reptöo

Kecweaweit Dr.
Dit, Eerpürahe 1

Landhaus

'ndebars,

Parzelien
Eichwalde

vm daat Ia
doßriee": Ses Ee Even

eg as]

nber3, FRIE Keandertr, 31

- Erbteilungshalber

zität, 50|
[Sexxl. Gartengenndſt

Lentheade, 4, Dort Ih DEN

wn

Bekanntma nung!

tr Kontak, dos aich

Friedrichstrasge 155 12122.

detoden. (Erke Unter den Linden)

mmm Tolophon üs 2082 mumim
Gilb ig mee aufworktam,

em Bahanol Scyuize adel 15 BaameRen

den bekannt gunstigen Bedingungen zu babes

Berliner BodenvereinG.m.v.4.

Friedriezziraeee 155, 1. Yinge.

|Seitaates Hohen-Sdyönhaufen

au der Lichtenderger und Weißenſeer Srenze
Aenherſt prei "wert in jedem Abſchnitt

Grunderwerbö- und Bau-Geſeäſhajt zu Verlin.|

Ausk. durch: G. Döbbeke, Hoh.-Schönhar' „Waidowitr.56. |
Zrawroger: va Li

CICes

*Danpilaner werk u und Kazchinenfahrie
M ee en -

Landhaus Gelände

Vertin»Marendurt, 10 Miavi
(Fahrner 16.01
|vvßerat pr“.amert 49 Jeder Größe. Xäberes Dei

Bera. Avodendrounor, Nalenve», Beogener Str, 52.
grundsfücks - Güter-und
v rmögensVerwaltung

Arf übern! wg

18
eden eut!e:7t find Ro diE

Aru udftüde zu verkaufen. Meteo
awen, Kußfunft über De

a. 300 preiswerte Grundstücke

aller Art, sofort nachweisbar!
8 2 Landbänzer, .

Bebraiedes
NeBenaCht, Schweinen
Angebote Lozicutrei and unverbindlich.
Schreiben Sie genau was Sie Suchen!

Zuvori/ te ervet. unt. 1. 9431 an Daubs & Co., Ber'in 5W 17.

wi ilbelm Se

Martin-Lather-Str. 83,
nderj 2521

Rde
ERST EULE
RET Ee
1 ABIES

"Landwirtſchaft

900, nebſt Wohnhaus und|
Blend, ub, '

Gertaafe fofert

gasthof

ine bo 1 aſien im Dorf!
umd“ in den entlegenden Ortſoe||

doller Ernie. diima Weizendoden|

Döſdgarten. 2 aute Verde,
3 prima Milhfüße, 8. Sewelne|
und viel Federvieb, autes Gesf
bände, 18 E

ſr
1Z5 Landitelle,

zae s X, Tel.:

ESchomne, Sell,

Berlin, Acker:
2 Heeb: 8147|

| Grundftüd

det I verfauen,

Fs nete Ra
Ren Brieſe, Bertin NI

ZEITEN

BVauſtei,

ee u EM [5
eer parker
r teln Plinie Frank

Sorten od. Land
Robi. ELIE al

Meyer,
Altruppin I. a. Bhf.

Schlosserei

öwierhen|

zit 1 awer Verona,
S Fa wer Seroindang nad

Ge Lan

ode: Villa. 3-4 Zim) EE
(EE Bnlahlung ds

zarten au Haufen 8
is Sue Ee

..
zweden zur Uebernahm»
Beige!

wad
EIC STUD
7 (nien

Tegel: Dibabofetinn

SE ei
ſen geſpät. DN

oder eipfae Morden Lemd|
jucht. Din Se dſitäuler.

EE IEEEIS:
peer Glänzende ExiSlanz

 Eondgeen 2

mit etwas Stal

Wübrep, * M. 700, vn Sorkauten. Weiter,
Näheres Dape, Wiedeztetn, 36, 1

War
Wehe: „DIR.

ſtelien: Me 2 dewä z:ze Mothods deſe:tigt dieſe.ben

Preis komplett M. 14.25.

Schönheit und ewige Ingend. Einen lieblichen

uP SePiſpiefen, Wid nit Den fo weigterden und
pfirſichartigen How? ozne Runzein,

Yiekein uw. echalien Sie durch m
Schöndeitswaſſer. Preis M. 5.50, dalde FCM. 3.
Dichte Augenbrauen und lange ſeidige Wimpern
gn Fewährten

tu

Seat a a . L.Schlezinger

ie Das

3 JETTINGEN ;
Nee an aan A aN .. Gute Leder-Stiefel

it, verl “ Falifornif« wade )
I I I 0] | for] vm u Firma) 7 Segeltucheinzatz, Ledersohle mit Schufznagelung, Gr. 27/39

Liters "ansgezeichret'n H . weleges den
Wachs dofördert und vor Er jcäpt. - zu gochten!
1 Karton M. 3.90, Dopp: M. 5.00,

„Dedneewittchei t Geſicht und Hände u
GEUENEN Berlypagh Holz-Sandalen 1
R eig fett “ Rat | < alle Grözeen durchweg ..v aoneneenenn „95
SET UEERAN DUCEG ME Sh
iqinalpakung M, 4509, kleine Pa>ung M. 3,00. “
Gin neues [| Ohne Wirwiſſen hre: Umgebung Fiegrontet ? 4... “*
Bn EEN daes? IE Tucheinsatz-Stiefel
H: ur Die alte Ohne Schenkeiriemen 4 F; ;
a RE ES WSI mit Lederbezatz u. Kriegssohlen, Gr, 36.9 50
e 4 Ku Aim ſeen! > er jut rinder E

j
Reinheit un? iſt groffer und eaſt; die frühere Hermann Spranz,
Preis kompl. Methode M. 15.90. M! /)nzericoch TN WEG)

Beghfnole erfül Ea uas zn WaR ne |B| Segeltuch- Turnschuh
von Leg itig it jenes Präparat Ledersohle, ehr preiswert

„Allerbeſt“,
Segal

Fra E, PiScher, "iam.

Alvar, Katalog 11al. Tol, Uhland 6878. Paris

Zahnziehen ohne bang | Partümetoinsa

durch Beiäubung des Zahnſieisches mittels besonderer SuD-In gnoouid SIe,

Kis wolche den Vorteil dar Sehmerzlonigkeit
und kolnerlei Nachvchwerzen verar

j 4 „Ber : Eingang 1
Gaumenlozer Zahneratz 3-5 : 4 PSG
Es

“4 Echin Geldkrogen 1, 20 M. za, Keine Lvzuspreise.

EI juchung des Mundes und Koxten rp:

Rai 2a " .l

735 Fonte In Täeehen GE

ab ky "m (y 1: de j7 Laren 03 Meden Da? Mebeneteng“ ies kale

37 | | Veranng Trent Fen EIT

aal x . .

in Berlin N, Schönhauser Allee 111 u, . . is - k
Bitte genau auf Hausnummer zu achten.

= „ REIT << num

Kovedäteeielie 'Donterret-:
fj. “ Drau Porklekeer M Bator, Kiwwote ed. Ater.

Erke Breaiauer Str,
ehloreehen Ba! ef,
0212 8-7") .8. Stas. p0e: 008.

ves m. Belau: Homöopath. mi)
9 wöchentlich, monatlich! De >
.Y GEERNTET de PW

am en
kofgen. Bieten ferre
EatBietantereundungen, Zw erwin and Rtenton Kae knarhtet Spezial-Arzt wetten RENE SISSIEN

Dir.Löger Senior" immune eu fOr. med. Grütering

joan tana got vl 4-9. Soant 9-1. Sepuratos Damonzimmer. |gph Haut. Gerehieedty! „Belunteen

Spezial-Behandlung Etat an

für alls Gezehleebiekraniheiten de! Mänvern und Frauen.
Sahnolte, chers mögl vchmernd. Bezo.tigung obne Beruſast7 Krankheit

Ae:nleide a Tleebten, |
Jer Narnerg 5; 4-7 [-=4-
<paf Wungch BiutunterSuchung, Satvargankuren 831 „ed ft Kalzarate, 38: BE ]
Y Poisdamer Str. 276 . CN 81 ef

Re R

87:

CoS

. |Yocunen,
IB Shae Berufntor, in De: Bos]
Co. kos

"Kaas en NI
ähne von 3M. an ? | . mk I] GE EE: Be
friodrithel. vn OSS Ds

IaH eobtom Fe Tochs 3
x“ 0 Farbe ande üm mda
atürliche Farben, 3 Jahre et Wia wn

M fal zümeriers Zahezieben! Bana gen Kee wre Sr ka “ : | u Nee |
Fem Emm "mann 2 ezialarz
381. ZühnaohneGaumenplatte Bad ISIN S

naoh nnegtern Vorfahren eee Zah H-=a=>
Rich au unfersChEiten in Mar Int. pu . xm
roll Munennternennung un %
Vetab UE betextlgt. Mundunternuatung un An! vertraten ern .. Potefamer St 125 e NIZOIUEN

Zahlreiche AnerkennungsSehreiben I at Swe Kie RE Enger kom

dexiättgem Knaporst gewfeneadaf'o v, zodenendets Votartenp, nun) . T et:
Zahngraxis A, iozenzweig 2 orn NIE 3 (42522 ERR Ee EE
bäegnmne Ie :S wan Te jä n 4 Warnu ns Eee inn zZ

ar zetnpl tunen

BIAK | MAIS? (NBRZÜLENG:

9 9.
Gronaon eigenes zahntechnleckes Laboratorium

| |
cs

dar) inhardt

=) JANDORE (=
j ehnitimucter 3 Schrziuuster

Fefe Inn % BEAD
8) welle-Alflemee-Stresze (7. Frankfor'er Stratze Bronnen Strsse Hetſbuzer Damm Wilmerzdorfer Streite

Waschstoffe Wägschesztoffe Weisswaren

| "MuSgelin “ww: wg 597) Roh-Nessel .. .. ua 3 | Stickereikragen 222.15
Krepon "m vm 7% | Hemdentuche nut 6N | Tüllkragen zam 298
| Schleierstoffe mum 85 * Louisianatuch zz: 3. 7% | Kinder-Garniiuren 2230
Zephyr "Stn ws wm 8 | Dein-Leinen iu>..:367 55 | GlasbatiSikragenzi12 50
Schnee-Voile at 958 | Rein-Leinen va "3:7 50 | Glasbatisikragen::270
Batist ;i37" Eras, Ma 99% | Reimleinen 72,77 ke 1309 | FichlS aus ta mi breiter Spive . . 278

Kurzwaren Herren-Artizel
Nähnadeln 4 em 81 | Maarnadeln aunus ww 35. | Sport-Kragenziumnee 5,
Stecknadeln . . . . vi: 12. Stiefelsenkei '* “ "86,28. | Serviteurs «3 zit Fat, E 2%

Lockennadeln. . . .::415. | Druckknöpfe 2242,35. Schiller-Serviteurs :Z: 4%
SCH

Sicherheitsnade!: 40. | Hemdenknöpfe "Bn 18,
EE 2 FFS

-harlotien burg, Y
8 SIL vs: r in 20-Pfond-Fimeru & M. 2.29 per X:

Cherische Fabrik MH FERT
Berlin SW 68, Markgrafenstrasse 21

Möbel- u. Polsterwaren

ig groz/er Ausmabt zu vol 0es empfehlt Terer werten
Euflreinit 177 Fa. Gus "Be ila, Garteust. 52

Wyn 004

E: Stadtbekannt

da reell goardelles

Lüßow 6580. We EEE erfmmer

GET
Berliner Möbelhaus“

| |= . [im * M. Hirschowitz

ras 25.

üefert billigſt. ==
Wagner, Köpenider Str. 71 4

UT SHÜLE auen

lig, Profs. = direkt In der Eutfobrik 5

;

Wewel . |
| Prima lapſgarn 345208 c | Moſchiaeujavr;
! Söhleanägel zweeianm zirks 1900 awc 1 M. vorken 72,

| adxad? nur tä geöidaren Quantitäten gebrauekt kauft Sperber

Gustav Pinkus, Poststr. 24-25 enieker Str. 13 Norden 603
1

Moderne Möhel

ganz hezonders preiswert

j Bevor Sie Möbel
| Mer: EE 4 DERE EE Lerbia H kaufen, bezichtigen Sie

das in den nächsten Tagen eröffnende

Kaiser- erer 58, iur <

Da
Rubrik „Stellangeruche'“ 2

Vebe;

Ef:
a

Tehinenbau.

rue

Ragierungs-Brumeiſßer 6: |7
D

Berlin. Neanderitr, 5.
DE

a Pei
var)
ar

Date 3 Mendt ln

in ievem einzeinen |
4.

Fu Dire
TD
ür

daricnten, Bogener St
Sindieuoöcker Ions?

hriftsworte 75

welten Eing

Vorbereitung
> Aodeärtige|

WI

dung zu E
netaeien, Retzebeden en
(1848. „uten!

kan
ps

8 Biezenderfe. 3

4 eigene
emaun Grat,
Cleiz 1595). Natel
zandet 123

Tamenfriſeren,
DUE

eie grat
| Höhere

u
Lr
u

JEIi1LeC

6711, Seiezine
Een reiben

«

In

twentbeiiibanden Sidie m

(enn B.
ptwe:enehrit.S| Gehensmittelgeihöfi
iE mi Berenteven 5

4-47

ero | 099, Wi

Fm
Gepeutir De

irtideit om Bera

-<4.4<4.
„Net

8. Diſt, Köhte,

en Unterneomens 20.
Pertaeſl, Shmi Mi

eie
reigwene, Zu

buroir Tonbinſtlerheim,
beim 1122,

erw

Eiber Er enn |f
Ei amenfeieren
(OE ent

Aitbe runter iet

aur d. Tharioite?

efnver
Kattert enb
+ Maor Sir. 86.

19R Mi

eres UT,

v
4275
une attr ri, [bien

103.

a le pws

+-ondfreije ſofert m
et

ae
--- |vetgebend, Umfönde vais.

am (Sardst 1 Meat,
Beig eie Zaufgrgend a
Belewähmmen

Me Ere
Dew 221 511 200, deem!
wie

Lebiächterei
mit ekebrile, Dotrich ot.
Wiha 6 veran 2-28 18

"3 v. Iiaatwonn, Nome

Bere

En N
GEN ehenbet|
ne eige fe de

Gemwiegeimie zu ver
ue eee

hm
| tnomehetgnaBer me vertan

26. "Bertteas ven

ier Serile Grutipart
Stehe GS.
Kites
0:9; unt Sentwin
mer | daft w002 Drais we
WO RE

- ewartnaeE aT |,
1 Ware 400%) wis

ZJ
Berlins. |: „ewent,
3, 131407 [1.008 Homie
2:66

in
5
Euer

hen ab Et,
vis Bertel]
FEEN

Suh ge

kn un „*
I

Wefertar-

: Der
Araße 31. Mozizplät 3928.

TEEN
ET

" med
Sedeneinei EE
ZEE
EEE 15 BIE

Suri
Setteltlie
Sen tie

ahl Brera

Komdictte
Dadenei-: Gaza vert. | [>>

Neratez Cu. 3. bei

u EUjealbIE
joue venfr > jeden Poſter
Weiſt, B feu

7] Vart,
Wotar. vebr..

zin en fa fz „ebeaewigten u u

64 Briefen [35077

ef Ei

c]
Dee b6, Sengfeheit Mer.

2671

(m

5 bet 2
FUSTE EG fen - M5 s. ie Laa
[pcie ie Eze ezine Beſten [wzu8,
Berihledeues | Wie Verla x. Wie 08

72, Eiſtz [deus Wilmersdorfor Es [mi Fat:e u
*|2324 R6 "BÜ

ubeuehne

Tin .
Blititomahanif, „gent, | Bmtäg E05

GENE EHu
a 1 EIE

jo. *| Norden 3
ee MEG

/mmoter, Eules fenſt
Dengi. - Seils;

de

Ergee

Beine
Beſen Sm wonſs

EE
EEE =
GI ES

Tpo/tbifiger Einze!werkouf.| 7
oEIOb engage 1

jel, „Sepe:

vert. Säger, Win

Sieg ]

ERES 8

Bndeht, -2ieiwais rennen,

Mm. Tu tw8d = devel.
PS: Dredftr. 80-30 t6ofe, 5
'<, 330 Volt, 1450 Z..

Wes vbs

[23h 3c-.
Lor

BOD ate De ap aeh
En DEE Sir M
mengen. Ram | „
WE Aeheide auen Fine Fefe
tr) Ei

4.|

ſerie, €);
(38; u

äußert vilig.

jh
» Eins

erſtreße 80,

"| v

weigere „| fühfe, bekihid, See Eu T “
FE] EINEN FNEREEIUREN 15
„Merk, .

Kind,
REN

Ein,

EI epinen
vobert Bewer fairs ven

„e Hefen, [Leinenorger en, Zu

9639, > -- Pei
Preh ea0idone
Zieppes €

Di
250088

“0.
„bb
Fs

digt

PEI 1

mm Ee
Damenröde, EITM
inan Das

5 DaG |wohl. Katraih, Ehjiwelde:
Be Veipieiden. |7e: Straue

Fin MN, Nextöla ..
Gietinei tuer 2 wa Id dut ehe ltnte ztniopen

Eehneihapperaie zu vert
SHdncoeug,

Miller. Vor:

ider.

Sherfenee Kieientuiteh . Landyberger
9226 Wielager Ear, 15.5 |125. hands 6 ühr

A etanen [34 87
67 30, | Geedjnut|

S4. Grafe. 5.

[Berdjebeit „Sejorm“, &
zeuberg, Herzl 2

berät
verla

II 1.|Loewehl in Stäberibe:
R HE

nm za ſtewnend
Divondeden
fer Muſter, von 6 M. er

ji 3m 0
(m T

| Nadeasgardinen, Store!
Mi vaſt nee

Zhaitever /aterworen, od

0 Ern vertauft|
Bator, Brofierer Cir. 3

ERR SENKE
we HEES
ja iir Ee WEHE as

.' aF gbaneg S88 "Ni | epn we a ernten
ewe [Andri ange de EU LION

Pane bengg >

laſt neue Äapoimatrahen|

IST rige
Tietjen Sacgen|

wen]

ae EE EE

'2
iagenheits läufe, * Echme,

Pep aaf.

16%ewr Sromenabe 1
wet UL 12-1, woch
[(=S7

0 Giehl

Kentmd, Herzerhemben 15

EE a 2

18:08. Maitizt, Dier

un on Seenland

Zrühe zu verbeafen.
Manran!, Vornholmes

ttenwagra
ve

aul Silbe

Eiiperne |

Deiranndn, viferert vers),

Üeſerd bikigſt abzugeben!
Dy

Guſhret itehg zus
ED

Gei

|. Manta

Sena E11
Bea Biritirwire,

3 IRE 17

CT
ehe müs 4a dert 9
A eeratein Bieri

wi m Reen
Stöhes m. 150) 83 IE
Snröng, LVbzedner Car,

Seſetiegonuer, ierdde
va zert. Dans
es

"Beiniaden dertauft
,. Verfön, Newer.

ren

Aen Btrfeut

1. Reuorwan,
2

R fa
SEK m"

10 Ne v. 09:08 Hen.

10. Siehſte Do

EE M aide |
Gödiener Ste. 8.

He: emi
Brüger, Üijenacer|
114

en er
Elbe, Schreinegtr, 31:

"
M. [vet 0, iN mweburſt

2: Beditigrit:,

Aan,
2. Aid delt Übiener Sir.
38, Hef 1 Ur. winde

| nere Er ard
REN aeg a Ei

wer, O., Croſſene:" It 24.
Gut
Swimwear biin

derauit|
ergdänjer Templinerdr. 5)

es Binder CM
Eannenbuin

„Zöniſgen Raufaber |Beiten, 104 PBrözellen,

EEE EEHESEE [Snes „et Sigen

| weer Geidinen. Händler ver!
EMa:

vier:
uhr.

verätafnn, Frage, Del

<|

tegel,
TEN

10. | 7:
fun

+

BES

EIE:
PEINE ju.

vel
Rude

jrahe 159,
Gr 174

IE EE

hn Sn,
een Hmzeine En
erner eint

Belunpffen, Ber föebepes
nere wit
jep D

eiten, Beanie
kian

Alnberzeiiiielle"
EI zert. Deh,

ener

un SS never Ee) atat zg vert.

Wbrich, Wieſemfr, 25,

und Vettſtele nit EÜ veage| Betteln
Pauer Gunihe:, Keie

ſtraße 106,

«viel. Seel, Laußger|*

vm EBE ue 8IY

Stettiner Str. 5.
Selvitfahrer,
Lroutenwagen, gat eibet:.,
zu verfavfen. " Refteitinten
weten Adreſſe jenden ca
Sofod, HEiderreiH, teil

[derfanit Milit,
ner Sterve 5.1

|Öberngat,
2:299, Netietmaere 13/15
Biel: 3:

Rete Es

elepanie 077 Fatiofteider,
poſferte Soe drew

eden Fet

FILEA EREN
0 Die für Anzüge Me

'Eindener Str. 57,

[teen Dde-dehöler wegen,

inderde
wels, 2.018, 2, Teh

20664ft,
Kolouia.ip:
wu, Schächter
wagen ive "wit Vuftate

abe, Heir, Ehr

Goof
mit Retre. "Karhängelombde,
eiter Lücbeatlic, 6 Vetros
fewnteper verti. Zado

Aleidnnohttücke!

Fredanzug, Geßrofanten,

x Setioanznge, 1 Ulſter,
1 €

19.7279
dhe, Beſio ion:

19. 9-8 hr. Bändier
vorbeten. 1e, Marko

Grieger une wid

Weikler, .

kegbie. (Metran
Te

Ro!
Ledemtde Ke vie, Site

"au Sehenber ar

Wuitebn 11 58, zt.

Tendis, Ceden

[IR

Jue8) 1 182
13 86.3

44

SE RERE 407 =< ZI WESTE HE UE s € =

2
k
x:
v

widet än it Mn 1 dne;

"Sele * adositn.ie amb 23 bau eudods aBhdenmdenihnei.g

nt il Sia gen | lim Sites: dien 8 u üs

+7

FN

3, TESSIN
Dolf. der 81. Anz

838 zer 4 Beilage.

Redewollt Brinaieufat;
Seiidzene edeaat ein
Brena Em 3

198 | VEEPEG IP NEE 18

IE

888 | 90

fäl

ier

3871"

TI
FRACK

Were,
19 008, 30102
Wieder iewwut! Dane

KEIT
Beda Ee Adi8s

|. Wihtan ande H
„RS 187852 18:

"| Ces mit uter ergangen?

ven
da Aeihinite
21004, Intreße 1a Gad.

- He,

WERE br.

GR:04, Joch

N - Ip Mya
Ee eiht Da-|

wer,

rfeng SPIE Eater,

ip. Dux Wieidet, jadl
arten Leben

deverhunt, Zu ete

jReinung, heir

Bi 18305

== I
Wart 102039 DSE:
mann, 45er, ew. 20.090.

Damen, weide eu gtbgliche,

Ehe venken, wollea Offerten

ſenden unter oH. 6850"

1äem-Fil. Sexſaplet.

pare

Vermögenden

Geſchäftemonn
"enſht Beten" def

». |E: ben39-fährten.
|

MIE EN
49157 weten Fkiele
nburter Ace 85,
Da:

1 tgl „Rei
Beel

und Hendit

ſad,

m [Gehb

1* [odee Midden
Rinde niet

1

Ewen.
Wöhe nä it "Ben

Zun

mit einem
autgeſchieffen.
DY

4 wire

genehm. „uv. 701+
Filiale Ündreas; Wiede:he::

emm [Repetd. Dome, iDdentend,
| 38 009 [eiihen Fiend Often

468 100 Batiide [wiie gn €
2080 ai [22 738 ERD EG
Seba, in aul Suede [ZE F38t R

ear, vem
EE Ee ESE aITEE

1alt VSerzel berarzugt, Aut | Wint anetrehm, „Sam
adä iG. | 22 759“ Ubſt.-Fil. Edu,

mdb enftäne

ven ora
eie M Wed |Morz oflden" rüden rnes [ange

Sriezt, Oh. mör enaen Temmen zwels
perle

Et. «S. Ö, 10885*, Ube
R:6

Entfitnierte

59 Mk. Verdient“

Miel kann man im

a Medeaewendte
Getan
erer erung.
Bae fr attftre
"iet. 3ef. Eri
Genertapentur
47

[25

tui ebenverdieng

mer 5 woßentäglich 02
Tenrimme,
Nx. ebrtſnae

Ee ele
Reit ein.

pareteb,
togenſehweißerei

Biateimaler,

m is Cjclit und Figur,

aber 8a. Co, Wäh
FEE 137.»

ag,
"S|beigätet

1 Sehn, Volliatente, €. |jußen
or rolebrlin 2ard, Fried:

19 18a BE0
nui
Ui 706
jerlehrlna x
det Berr UI H
mittel, |Sdbnidern, "Granat

„wee ener

ene I
men

äM
ader ZuiSnedee
Gejähl't:a Beſcheid“

M.
2008: WERNE
Veaier Allee 246:

„54.
Sa

deber

ve

(Se ej, Ruit

EM nEN
dN
GEE

3 Stäben, 83 he,
1, 936,
16 Wet p:4 Monat 802:

Sazoreiniaung,

Eies (gg I]
, „dealt Etage,

Meudt. Giepfanſtt ee
Hanorei

Wnedatt

Mt

148; Sewein

Franken,

Übteigein,

Ho

Odeideit

kens Dl ud

zar Gema Fehr,
LEE

S.
Seitn E Due

Reieniaiwaren

eim Göbel, Or.
deg Wöhe Or. Grab |

he
Es Efeeäzlein 3 fei
wad:

enfirengelgä, Dine

Belyweren

ve 38.40.

Ee

LENZ

Eentatergei Eo

N ee
[chr ii
rohe Abſaymbptteit: fx

Doher

e. Web:

Di li een en
(3 Elba Wt Sina
Ld SatE

Lekrmobchen 3
Logererbeiten ſudt| für
d IIplo0- | Dauptär, 147,

zi „Redangen um ed den
n dd

= En u 2.0 0 Ti
EEE
ei

1 Fe
0 feat
T

r

Mamielt 19% There dee |

Kümjacen 22d nte vite
Roertzaler

NEM
"Zmenjodtg
Abelit, Ier
iler Dir 3
itt:
Dafenanbeitteitne auf gute
1 Geil Eri Bias

€
Zetmt a

Ha Tt
8; "huprarid,
ARIE

Arbeiterinnen 4
Brauen

faden und Rbäe verl.
27 E-Rathe. Mohrens|

Datier
"aft

amen
1, Offert.
5: | 10630“ UBſeinhens, Roc

Bf .. T
patent. Gn |
au) Mantel 1m Gaze Decl:
ede Garmen-Spip |

er

„ahren BÜ

dirt Mer “|
a | 188, Bettine Ee ine
x
eenewaeermeuennmmememmargn mhd 1 „en, .-

en ME PWO. 3 MORI IM. 2 AIN IAM. 3 ER IM R

adm td abriche,

x bere wirr.

SETE fut when

NEFRREEI [97
Motarbeiitiiunen * - *s* ueeneenn hah»
et Beende gag, IIIA D LN IPI
EE Mär vine Sam Cs IE verdeiterin
Daher "Robe ertant!pertaret Süaaer, Gere at Botaenr, Crezien, . I
>=“ ; Wenden (ebs EI EI ech. | qmientiafen,  jeiett teabs
EEBEEIE 2 a Beg

eee
(5... af 7
| eth va zu Catel Zur IE WE vet

engem
E 28 wier f ap. ee
en "308 H. Teſhurſ Wb Säfter. „Köl. 6

1
4 i, üb! "
Dirus 0. Gi; 0 Pndenne 38. zum 1. Oft. erfahr., dit Reinf. Kizort
NR Rwe: e et Ie ir > ezes Frantfure|
- Bie 3) vine - Bleurenſenfo] . WE "4 205
-47 EEx

GIES 0 cat Müden. im Ko-ben. [iz A 111 üats. | 7 fußt!
m... [at ? tbarer  Eitern
Nn X | Gettwatder Bohn. Shinten 'a-|*  EicnftmödHen, . |Ze3:0:: eis Zahrnt
Maher Modeialen Go: Shmi Kg. << N Been Seleten Te | Di Beprteis eis Anten
(Weit, ee Ne Nraan,, KuterSane,. Ditd. [fz k-

1a far „Rüllerſte, n mar od. einſeade" <25 zenberg 8: M.
EIE] zu e nE 0... Een Tem KM Maltaehn, I. eſernter
il . p Garo,| Bi Et End x es uit Ha Wiener Heun, M3. m

wer.

e Beſſeres | I in nur <7üf/oſiigen Wiener,
= L= | Mäder 11220 bei 9]

erpfleaung und gutem
Fraa. Juf

Geſaättälatalg
:- 3 Anh -5 nn Gendboeeien
Ziele! Blagberg,
dl Straße 4.
ſer ales, welhes fin
eb.  Sewinsti, Zita
önbeufer Ztr. 88.
Wau
mee müſfger Eheländer
x

ädchen,
x es feht

öden 15 Ebe
weten:

Stice
23/2 zee Wäſheret,
+ * vecden Oohn, verianz:
Marterofen, | nur <Y Dauer EI
Zu falt a 8 ... u.
| Sexr: -<<25 EN eee Übe ure „u StationIwEdHen x zo. Sus wi Sw
EE Ei Ts au Ek =P 3 . R Baue. RaR Ni eben fentn BES

8 X | Virtſseftexin für frenens| 5
Fe

u Di gofa

| bers
36 und leichte Hovdarbei
8, | Nichtte, Waimea

ng R]

Bluſen yöberin a

e Kefer,

ER NCHEE PLE

miennöherin. x

Slate wem dn dl) 1:25 Etwahen:

Die Taaeferger Eir. 87
I

närnſererimme
"erhalten in unaer

E
(et| müden jacht eiert Se
er

rläMaes x | mittlern,

Berben x 32-58

2 fabrit, Grzihtſr- 27.
jar SRE EN aa Schyimädeie
R: . Renn

ef A | elt Sn! EI S ENE EN
Dawenarbeiienin A |z:ihef. . Nemi [EE 9 ZE - 1. | Beatbln, Berliner 5
4 ſofort peut. Meldun- , tel, DIE a Wie M5 * BöFereifilicle in
"er SclTeFinne x Bei iE Tua
Mäherinpen EE ate Beit ÜeoEIt EE 16, >. 111 144.37 jaar, Felt Feſer
DR Eelfealithdet bete ..
EIE ZI RER ERLRE
ESA I 5 des 35 nt i e Ehneiver, Wins
GR ienmeibreln 3 | karat STAE vet UN. FUE Dm Dd ne ; emähie. GOg Ei
R: 3 ; . Eines TEE r
Es 4 min Ge edien Bev| „adun; Serin ud a
[6m outwärts Garantie, !22' nel

. | gut MaſEins

- Weir ber pire dies
Reue rr eier puh ales

: k p Danfecin O3 lieb, . ;
ör " 4 I Cher, zu riäten au
= im aenarheieE 10. 2.) EN Wut bei| 8. Sheen Gel upten, Ares a eat
, "Stepverim. lim Saufe eein4t, Wi! Ba:r. 5 1! Suedrie 7 . "Siet. | euter Lein Bren we Jtzen TÜ
„Perheueriänn auf fenzent: | Trake 18.48, 1 Zzp. enb Bew: Re; vemtrahe 8 Types (Fes Bram 2365
ine we dm 608 Mei. zeneurs Mile [7 M ufmärtern «| „„Zienkimäbahen X 718 Defer und Kenditer
Niederwalir, 2829. "oi. 1 SIEM ERNE.

Ger
rg Meru, eroß fetten, |
ds Reiten E Ste pe iE de 22Ber0de DeiSäthig. Bi
“ 10 | balt. S4:Ider, Defizler | Senndt. Berdeumag 8.
des e-twät, Sortzafeb| [tus zum 175

Ein Sie

Anfwärtein WMiäbGen. Ma

Ammnif Des weäer Urt Diers,
GRrleeä 22.

Diemen zee

fon, 30008
KEINER
kader mit Sehimn

PS lebe ke Main

: 1.3 mmerielwetn.
iD 04 We R 1 Ee -.

Bote wut. „Or. 10982"
eim Filiale Srondenhu-zee

perl. Eitänger, Köpenicrt
1048.
X
. Schotten. te;
Dresdenas Spear Str, ie

-«J LR
& zur
ig alan Ded Ita "Ba SEE : a EM
4 LEE eil "„ Mpbele rn ey Ren ORIKURT
|. OD In "
"d near Möbel | Üngaag . nf. Dt. .
aße 23, Docbayne| 2055 M

EEN EE
ammer Bata
mes Gerront/ mme, Cee,

Dier

ve. Rutebetten,
ert "keine Telephon: Kerzen 750.7
3 420 EIER ber „ee KIES "diere

', Sate.
ip (57 8, --
ibetes Mdbelſveidder. * „= Dutien 81

u ZE Staſtimmtr. LZ]
we u N
"Tapia Betritt, |(Srdute „Serbe | rage Catmenlumns mie] 150) EE vn

196 [bie Sehers eta |B eiae zw lets [etre

“ - nd aus Hriedendmaterie: [Aledie: jeiere u delhanſen

Beit aeiden [eth in z6b udo [Zu erf, a
pen, Wile 80 Birken pe
5 - . Em Berta
ET | 20 Einn R des ECE Taxis. Herne: Stlahus| Safe),
ant Ger, raß Auowalt. Mee 80 E p Enten et Geeſe
eand au 10 aatera bci (Möbelhaus Stroms X. bens ue Baſe Rattan

inen

Ema each 4
Znmaſchinen ,, 3 Zim Bde
Geiten Edele amer Üe
Eaieliimbe|
1-- „Retewwieihnd,
wi nen Wee Berl Weihen Be
"ie Hreugfaitig, " Lie«
„Neeb, Wu: u... |= -.' % re Nehdenn, de ju
ter nagel Wenzietien Stef 307, ; Neue Phi Taper HERE Beſts Biende| 37
Ee ee . 0 NE Bat Bieten
- 1 " Stobbe, Wie-

NI aim Ml ÄnSäN SEN VERM (BGE By I EE iE 1

Simmnenke, 54
Answabl

„Vene
14 Matrahe vai

Er

Bee,
eaten Bieienm Bends Zi
Er

==
Reue Vianss wieder in] Strake 1
R HERE IEE
Km "Zi "7 SS, KEN 122.2 Bite 9 reis Toner
6, HDreiäwert. ee el 4. 4 | denis und Nu-
vimaſtt Damm 6, dee; Ee EE 7 ) u Wb u
HG] Det eid; zert. = | ENEN apt 8]
am - „- [am Ferger: ES bin au3 Dein zertaa
.| Wi Riewat, Ra ESt. T "Oababuhen 8.

Dumteivoliertes aude, . ie PNG 268, ANE ohre|

a6/afjdmmer

.
0 Reden
ga um KUR (2
« Boran =! GB PR 2238 Daper * abe Zumberttönteie N . Gad
vw ds 4 et Kran, Dergtezeitt 94:05

[2
nE a Aire. ib Rabbi
ante, She 3 a ms Dd
137 We

Wa Be a

WEHEN | ZxPEER (BREN PERIR | ZUAF | ERÄG | Vrlaffict

uni Greis,
Geben Zahs| 215, E90
Mviroütrohe Ii.
D 4 Sobmzugbe
einziätuns, Jef ven, datt.
aer Br, EE ee ka -
I Sanmer' fü ohe feues joo Darat 11. Gurtenhent -i
FES EEE SE R EEE 1220 Ei dds
Sermödort bei Bern. [wahl zeiger Rn | Betreut, Berſet: 10. 1 wein<Fiale Werderfber [See
mee 8 Ly <= - Erſeichtern M:
Mätmai ine ei Softieifen2 von zel| Dei
Quilahorerle:&: ? * Üatuzimo| 8207 beiteten Möbeln, Vr, mlt Natrahe
: 'Münſer, O: ele Fabrif, Achen Id m iets, Sie ver Meh 8.
| Fem EEE BE Dw |
il fermeſter, nnendt, di. € Matrete Wifi Orel [Sefein Ba
ene Viöbel-! n" | „GBriva. „ſie, R röhre, vertan
u FR MICE 4 "wt «4 021 Ulas. 1a. ier, Meni Z ; Tar ud tian, te
Bocteuie, deri. vertaaft. [ichtr, | Ps amen... S
"2. 1559 M. Seſſel 3516 |Härpie:  verveten. Sonn» [Hoffmann
Mad, Soja 28d M. Gato [1008 10-2 Merite ES.
weine Nokuti, Steir ige Sti
4 18 Leract. 11
„Or: GN
ie Hröfner, Landyberger
jew
+l nE 82. Eren
> Ca Ln
.4 DOR Rober rw u
icht, Engng] mie Ir - 1:5
Bias niet BEZ Rl IE ie Id. | % EEE Deren
Eu 108-6509)

Fetten

dreier 257 3]
Bante, 3

errut Woppdal, Beuteln |

is

Gee inrÜhtnN En |ſhowih „mar Südoſten, €

Sehoanm, 2mpl, 1950,-, „Nh 1), Hehbahn
geha

R | QNH EBB | Auä72E (78

EIN 1 (ſhwarh) verlen)t reite. | ai

San ills Bertke pes | es Keener Str, 5. I Dere | der Fadeit KEIME FE
E,:3 7

„id

Ie

Beger == Nur Er. „“
Auzterke 4, Eike Mrucine *|j5 7

(ahbe 1 8

I
aller Lat Hefert vreizwert,!
brituel Bahlnrgter.nige| det;
Wua). Nibelhons Lulleno

887 1504

. Dol. imm * ür
ode | odndin. vebe, um 4. Vol Fair. zae 7%, 889 eins
OE ebe FETEN 30.19.54 waren Rat 1
zois Beioke ea es [20 N
PEE jug!
Madeit, Geargenn | Mida
I fw

T

Zei

ME :
ZU Rad. Salif
=S :
zah r Is 7 Ee
18, zfür 5073.
Deerihrlag |

därhler, Eabrifanten En,|
1evöpreile. -

ER

eder dame
mi

Ee] Ee

js

E 5 % zn | Bru08
Senders ai SER - e fung | 2
Sreße Jeomiineierdr. . | 4

Etirae=b D!

je mne DE,
. EID " auI Taenpen
Dögte,, Da " " - Zemenſiichäte
2 | Sindteten > Fie ve6 |. „Sthauſenlter , . Bobum: 6 E um
= Hl .
. ee)
tech beige Ke

WMendoRnen, nas dete
Es

Die Bandeslei?
200]

LITE
S:4.““ Auneufe. 2.

Terre
SIE TE
Delling de. ER ieder Ser

jeden ES ck Eleftep| Ti
Matan 17m Getegi genen

E 225% Sprjendrähie fert]

Ä
0 -
Det

bun

Einziouficus,

uwe | 10i6.mgen. Seftert
einte eifolge

uu niht entge leſſen.
Berort. deve: zug: Berlin. |
Bättrimfir. Mer Necdeuer,
| Weru. Gerecioir 5.

232523,
eter ie

Gidon Warze 759 ei toben. zniagen zm
Marte 25 21. Dep, Delos: 3 ie8s joa du veriafen

==
Fortf. der 21. Anz,
|. 5. Beil. 1. Teitz-

