| /  -. auf. welche Punkte sic die Verhandlungen, erstr;  1  MN 225 - iE idee, 4 M) ; «125 Morgen 11s9876  Die Voeelnchs Zeitung erscheint figlich yweimal (morgens und abends), an Sonn- nnd Festtagen  !'» zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonustige Beilagen und Rubriken: A und Handelsblatt, Grundstilcks-, Hypotheken“ und Geld verkehr. Für Reige und Wandernng, terarigehe Umgehan, - Wiggengohaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs + Tabelle.  i Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion (wit Auenabnie des Handeleteils): H. Bachmann in Berlin ,  Berlinische Zeitung von S   "Ehriftleitung: Berlin 8Y  NZZ  |  | FREGE HT EIT R WNRETESRNTEIN  68, Kochstrafße 22-26  1704  taats- und gelehrten Sachen 06 „ ' „Bezug: Nonatlich 895 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten tägl. zweims frei ins Haus, gonst dnrch die Vost.-- Anzeigen: Zeile LM, u, 60%, Teuerungszusochlag::  Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmie Nummer, Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr, 22-26, und in allen Gegohäftsateollon des Verlages:  Vorn! h - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz. 11.800, | 11.8017 11802 bis 11 8s0, vowis 16 280, 18 281, 15 283 bis 15 206  wat  Versailler Ausblicke,  Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatters Aleoxanvex Redlich. 4 NIRER  DIEL 30 ar Versailles, 3. Mat.  Die Zott der Stagnation in. Versailles ist, wenn auch noch nicht  / Überwunden, fo doc) unterbrochen. Die Delegierten Doutschhlands  find mit den Verbretern 'der alliierten Regierungen zum ersten mal in offizielle Fühlung .getveten, und zwar, auf einer Grund»  : böge, die bie Aufnahme regelrechter. Friedensverhandlungen unter - ebenbürtigen Partnern möglich macht. Die Frage, ob. nur die  Vollmacht der deutschen “Unterhändler von den Gegnern geprüft | werden foll, (oder ob auch diese vbwe Vollmachten zur Prüfung vorzulbagen haben, hat den Gegenstand von Verhandlungen ge» Bildet und diese haben ein für Deutschland befriedigendes Er- „gebnis gezeitigt. 4  Auf beiden Seiten sind gegenseitig anerkannte Prüfungs- kom missionen 'eingesekt, die Vollmachten sind ausgetauscht, und die Formen, in denen sich der offizielle Akt vollzog, haben dieses Gegenseitigkeitswerhältwis vollkommert zum: Ausdrud gp» bracht. Die Vorausseßung, an bie die dautsche Friedensdelegation Ihre, Beroitwilligkeit zur Neise nach Versailles“ geknüpft hat, darf! Hemnah schon jeßt als erfüllt betrachtet werden. Die Form der wvogelrechten Verhandlungen ist gewahrt, "7 ;  Wenn darch alle diese äußeren Vovgänge d=" gyorm der Ver- Handlungen sichergestellt erscheint, so ist. dem Inhalt dadurch noh in keiner Weise vorgegriffen. Es kann nicht gesagt werden, eon, und in wel- <en Fragen Aenderungen des bisher noh unbekannten Entwurfs des Präliminarfriedens zu erzielen sein werden. Näch der an dieser Stelle oft dargelegten Auffassung wird vieles von dem Ver- „Halten der deutschen Unterhändler selbst abhängen. Die Frage, än welcchem Verhältnis Deutschland künftig zu. seinen bisherigen Gegnern stehen, soll, „ist no< unbeantwortet. Die Möglichkeit, unmittelbare Streitfragen zwischen. Deutschland und. seinen engsten' Nachbarn ' durch unmittelbare Verständi» gung zu schlichten, ist .nacchh wie vor gegeben. Die leßten Er»  : Feheinungen zeigen, 'daß eine solche Verständigung mit immer  prößerer Notwendigkeit sich in die „Gesamtentwiklung fügen würde, » Man spürt, daß die übrigen Kontinentalvölker Eüropas Immer mehr bestrebt sind, ihre Gegensäße auszugleichen, '“ Man sieht, daß es gerade Fran.deich ist, das troß aller wirklichen oder. vorgoblichen Gpannungen zu Italien die Versöhnung dieses  'Bundesgenossen betreibt, Es ist auch nicht anzunehmen, daß. die> Friedensverhandlungen beginnen“ werden, “ehe die italienischen Delogierten wieder in Paris sind, Wenn sie aber eintreffen, 1o werden sie gerade mit Frankreich ganz sicher versöhnt. sein. Dagegen werden manche anderen Auseinanderseßungen nicht iusbleiben, zum. Beispiel die Über die Einzelheiten des Völker, H urnide s. Frankreich, Belgien und Japan. haben ihre Einwörde vorläufig zurü&gestellt, nicht aber für immer zurü&gezogen. Italien Hat den Völkerbund Überbaupt 16h mwht angenommen. - Damit foll. nicht angedeutet werden, daß: mit' dem" offenen Konfl'kt Zwis schen den- Kontinentalmächten“ und den übersceischen Interessenten aon dem bisherigen Bökerbündsentwurf zu rechnen set, ' Wohl aber! Teheint die friedliche Auseinanderseßung, der notwendige Auszleich erheblich widtrstreitender Interessen noh bevorzustehen; .In dies fem Augenbli> kann. es nicht zweifelhaft sein, an .wecher Stelle Deutschlands Plaß sein würde, wenn.man; hm..Überhaupt einen. Plaß anweist, Aber auch diese Frage kann eine verschiedenartige Lösung finden. „Der Rahmen zur Anbahnung einer kontinental europäischen Verständigung ist ohn o Deutschland vereits gez gen, nicht! zulett 'durh''die "Geschicklichkeit der französischen Poli- til. Es wird sichyfragen; ob Deutschland den unzwetfelhaften Wil- fen zeigt, sich diesem. Rahmen einzufügen: Tut es dies, dann dürfte Ihm auh die Möglichkeit zu. praktischer Betätigung kaum fehlen). Man weiß noch nicht, welche Stellung in "diesen entscheidenden  ; Fragen. die. deutsche Friedensdelegation einnehmen wird... Man-varf  annehmen, daß ihre Vollmacht weit genug umrissen Yt, um ähr' große Bewegungsfreiheit zu gewähren. Bis. jekt. ist. sie durch dpeinerloi  „Kundgebungen hervorgetreten, Die kurze Rede, die Legien bei einer  Maifoier der Delegationsmitglieder gehalten hat, gibt kaum nen nenswerte „Anhaltspuntkte,/ Graf Bro>dorff selbst hat heute zum exsten „Mals die in Versasllos anwesenden deutschen 'Pressever* treter empfangen. Er hat sich habet, auf wonige und für-seine. kom» zende Politik nicht verbindliche Worte beschränkt. Er hat fich.damit Jegnügt, kurz. die. Eindrüe wiederzugeben; die -er: bei dem ersten Busammentveffen, mit den Vertretern der alltievten Regievungen Lmpfangen. hat. ! 12s0 4 )  Man kann wohl die Meinung aussprechen, daß Graf Brod>dorff aus. dein heutigen ersten Zusammentreffen die Hoffnung auf  Iätische Arbeitsmöglichr eiten geschöpft hat. Das" ist  e Entschädigut  Tanv' wird sich verpflichten,  'vensbedingungen zu überwachen. |  8.  Saupe  vielleicht . sehr dankbaven Aufgabe ist ein Ansporn zur Entfaltung aller geistigen und seelischen Kräfte. Zn der lehten Zeit vor der Abreise nach Versailles. hat Graf. Brocdorff in der Oeffentlichdeit Töne angeschlagen, die der Hoffnung Raum geven, daß er die vor ihm liegenden 'großen "Probleme zu Uberbli>en weiß. Dieser Ein- druck ist*bei dem heutigen kurzen Beisammensein zwar nicht durch  - wesentliche neue Momente vertieft, sicher aber auch keineswegs 'ges  schhmälert worden, So kann die Hoffnung bostehen bleiben, daß ' es möglich sain wird, dem“ zurzeit verantwortungsveichsten Mann Deutschlands bei seinen nächsten schweren Schritten mit volser Ueber» zeugung an die Seite zu; treten. (Siehe auch 4.:Geite.) -  190 milliarden Mark. Drahtmelbung unseres Sonderberichterstatters.  ar Versailles, 4. Mai.  Die französische Presse beveitet fich langsam auf dit - Tatsache vor, daß die Formen eines eigentlichen Diktat» frievens kaum gewahrt werden dürften. Der „Figaro“ meint, man könne nicht exwarten, vaß ein so umfang-  'xeiches und ins einzelne 'gehendes FriedenLinftrument . ohne 'Diskussion „angenommen .. werde; ' wünscht, vaß man die wicGtigsten Punkte herausgreife  „““Das Blatt  und. diktiere, Die technischen Einzelheiten möge man au: Spezialkommissionen Überweisen. Die Tatsache, daß. die Vollmachten. ver Unterhändler auf  paritätischer Basis ausgetauscht worden sind, wird in der Presse“ kommentarlos vermevkt. Nur die. Ansprache Cambous an den Grafen Broc>vorff wird unrichtig wiederge» geben. Während nämlich, wie schon berichtet, der Prä» fivdent ver alliierten Kommission als Zwe der Zusam- menkunft ven Anstausch ber Vollmachten angab, wird Übereinstimmend in ven Pariser Blättern ein Worte laut veröffentlicht, wonach Camboun gefagt habet „Ich9 habe die Mission erhalten, Sie zu empfangen und Sie um die Uoebermittlung dev Vollmachten zu bitten vor Beginn der Beratungen (q6Uberations), die, wie ich hoffe, zum Frieven führen werden.“ ZIIDLAN  Weitere Einzelheiten über ven Verfragsentwurf, und zwar übey die finanziellen Bedingungen und Uber die Garantien'für vie Durchführung gibt Pertinax im „Echo. de Paris“ bekannt, » Danach wird das erste Ka-  "pitel, vas, wie erwähnt, die Schuldfrage behanveit,  auch die'"theoretische Haftpflicht Deutschlands für sämt  -Iiche Kriegskosten aussprechen. 'Es wird dann aber mit  RNPU>sicht auf. die praktische. Unmöglichkeit, diesen Scha- ven zu vergüten, festgeseßt, daß Deutschland alle Schä» ven zu verzzüten habe, die die Zivilbevölkerung der alli» ferten Länber während des Krieges erlitten hat, ferner vie Pensionen für die Verstümmelten und alle Ent« schädigungen an die Familien ver Gefallenen, Deutsch» in möglichst: kurzer Zeit hundert. Milliarden Mark zu [zahlen, 'nach Abzug -des Wertes des Kriegs- und Eisenbahnmaterials, das währ  rend. des Krieges von Deutschland "abgeliefert worden  ist. Deutfehlaud muß für viese ganze Summe Schaße scheine hinterlegen. Für alle. Fälle müssen zwanzig Milliarden Maxk innerhalb achtzehn Monaten ausge- zahlt werden. Endlich hat. Deutschland außer den hun» dert Milliarden Maxk ein. Saldo zu begleichen, dessen" Höhe ihm durch eine intoralliicerte Vergitungskommis«-, fion' am 1. Mai 1921 mitgeteilt werden wird, . Die ges samte Schuld. muß innerhalb dreißig. Jahren beglichen werden, doch ist cine Verlängerung. ves Termins für den F-A rückständiger Zahlungen. vorgesehen, u  “Die Besezung des linken Nhoinufers soll ven Alliiep«, teu die Möglichkeit geben, die Ausführung der Frie« Pertinax beschwert fich aber vaxüber, vaß' vie Besehung bereits uach 15 Jahren aufgehoben sein soll, und zwar dure allmäh-. lichen Abbau in drei Etappen, Im Jahre 1924 wird Köln geräumt, 1929 Koblenz, Pertinax drückt die Ber fürchtung aus, vaß. bie von Englanvund Amerika an Frankveich zugesagte Hilfe für ven Fall-eines deutschen Angriffs ungenügend fein würde und beklagt sich vat. über, daß man die Uusjührung gewisser Bestimmungen, 3, .B. Uber die Verwaltung. des Saargebiets, iber die  [3] on sehr viel werk, Das Bewußtsein einer großen, [<weren, abex | Entwassnung usw, vem Völkerbund Übertragen werde,  NEN EE DDG ZEE? y  Iiche an  Dd  KERN  - Gegenwart ee Von HUNG „1 Georg Bernhard, . ; Am Sclußtag der lezten Woche hat Fürst Bülow in  endet, Unter allen deutschen Kanzlern die einzige Persön«  Jeutschland. oder Zukunft? |  seirteß: stillen Berliner Zurü&gezogenheit das 70, Lebensjahr voll«  lichkeit, die wert war, nach Bismar> dieses Amt zu verwalten,  Der Einzige auch, dessen Reden und Kundgebungen von den | Fachleuten der internationalen Polttik als Leistungen eines diplomatisch unb politis< Ebenbürtigen gewertet wurden; Keinen nachbismärkishen verantwortlichen Leiter der. Reichs«s  politik haben von rechts bis weit nach links die deutschen  Bürger, solange wie er in der Macht saß, mehr angehimmelt, Das ' verdankte er sicher zu einem Teils den bezwingenden! Neizen seiner Persönlichkeit, die aucchh der. Siebenzigjährige  sich nahezu unvermindert no< bewahrt hat. Aber seitdem man die Neihe seiner: Nachfolger abgeschlossen Revue passie-.: ..xen lassen kann, weiß man auch, daß hier die instinktive Emps -  findung für eine ursprüngliche politische Begabung das Volk in seiner Bewertung richtig gelenkt hat, Jebt freilich sinh die früheren Bewunderer fast alle zu scharfen Kritikern ge« worden. Es ist üblich geworden, das .unentschiedene Hin»- und. Herscchhwanken zwischen England und Rußland, das von „außen her gesehen die Bülowsche Politik <arakterisiert, diä  Schuld an dev „Zwangsläufigkeit“ des Weltkrieges beizua«: messen. - Gewiß hat. Bülow bei seinem Scheiden aus dem Amt  ' eine schwere Erbschaft hinterlassen. Aber auch er warsereits ein unglücklicher Erbe, der durch die vor. seiner Zeit erfolgte  Kündigung des: deutsch-russischen Rückversicherungsvertrages  zum Zonglteren gezwungen war, wollte er weder mit Ruß»  land nochh mit: England in Händel geraten, „Und auf der.“  anderen Geitp kann man ihn nicht für das verantwortlich machen, was in vielen Jahren ei  der Politik volkommeit'  unkundiger Nachfolger angerichtet hat. In der Vorgeschichte.  des „Weltkrieges sind. zwei. Dinge scharf. auseinanderzuhaltent Die weltpolitische Konstellation, die die Einkreisung' voll« endete, und diz serbische Aktion, die den Ausbrüch hervorrief,  ' Wenn man überhäupt von einer Mitschuld 'Billows sprechen. |  will, so kann sie fic) doch allenfalls auf seine ungewollte Bei«  hilfe zur Erleichterung .der Einkreisung Deutschlands. bes ziehen. Aber wo ist seine Mitschuld. an der Behandlung des -  serbischen Krise?. „Und es steht heute doch wohl: außer 'allem  Zweifel, daß zwar an irgendeinem Punkte einmal die von»  England klug vorbereitete. Augseinanderseßung' zwischen  Deutschland und. England. welthistorische und weltwirtschaft«  liche Notwendigkeit geworden. wäre, aber ebenso, daß gerads - | . im August 1914 der Ausbruch: des Krieges nicht notwendig. ges.  wesen wäre ohne das politisch und diplomatisch gleich unmög«: liche Verhalten des damaligen. Kanzlers und seines Staats«  sekretärs des Auswärtigen. Daß. sie.etwa den Krieg gewollt |  ' hätten, wird niemand zu behaupten wagen, Aber fie glaub«  ten anden großett Bluff. Und der damalige politische Di« vu  rektor im Auswärtigen Amt, Wilhelm v, Stumm, verwechselte ; 5  leider im entscheidenden Augenbli> die Folgen eines geplaß«  ten Bluffs in der großen Politik mit den „Wirkungen folhen.  Malheurs an seinem. gewohnten Spieltisch im Union-Klub.  Die historische Kritik hat dem Fürsten Bülow zum Vorwurf. .  gemacht, daß Deutschland. sich micht im entscheidenden Augen«  bli dafür entschied, entweder mit Englands Hilfe die Vora. 6  macht auf dem Kontinent. zu werden, :oder es im. Bündnis. mit. Frankreich und Rußland. auf eine Auspeinandersehzung  mit. der englischen. Seemachht ankommen zu lassen. ' Diese:  Stellung :des. Problems ist wenigstens korrekt. Sie scheut  nicht vor den Konsequenzen beider Möglichkeiten zurück. An«“ -  ders abor ist es mit der populären Krikik, die sich seit einigen Wochen. immer. breiter, macht. Sie erhebt einzig und allein:  den: Vorwurf, daß - Bülow seinerzeit das 'Chamberlainsche'  „Bündnisangeböot' niht „angenommen habe. Ob. ein solches Bündnis Überhaupt zu bekommen gewesen wäre, soll ganz v dahingestellt sein. . Aber daran. ist do< wohl' kein Zweifel erlaubt,' daß dieses. Bündnis auf seden Fall eine. deutliche  und gefährliche Spiße gegen Rußland. gehabt hätte. Denn  ZIE  "zu diesem Zweck wäre es von den Briten ernstlich den Deut».  schen angetragen worden. Nun sind diese Kritiker aber merka  pürdigerweise dieselben Leute, die den Vorfechkern der kon« - (*  ? ae | % Ar ) Polltit'ben Voröurf faber, daß bein Heit eine Spike hegen England hade, Sie sagen 7“  etwa, die kontinental-europäishe politische Orientierung j«. ihven Grundlagen f91] M. Gie werfen itr lediglich, vor,  ß sie sich gegen England richtet. Er handr.t sich also hier icht etwa um die Sorge für den Frieden der Welt. Sonder, nen wäre der Krieg gegen Rußland erlaubt gewesen, de. 8 gegen England ist dagegen iü sie ein Ver PEU Das  A die deutliche Gefinnung, von der England' seit Jahrhun» en lebt, und die Englands aufrichtigster Kopf, Bernard aw, in seiner neuesten Schrift: „Winke für die Friedens- onferenz“ mit schmunzelnder Genugtuung registriert... Das dex Geist, dem Doutschland seine politische Niederlage vev« und durch dessen Walten die deutschen Staatsbürger  EI Tahrzehnte| in britischer Arbeitsknechtschhaft schmachten zwerden. 7 j |Im,Srunde genommen ist es aber gar nichts welter als der  ede offenbave Macht, die das deutsche-BVolik seit langem be- eclt Hat. Es zeigt ji in dieser Auffossung der Dinge eine Totale Hähmung 'des Willenszentrums, die H hinter Phrasen worbirgt, wie: „Die Politik ist die Kunst ües Möglichen“, Deutschland ist nit mehr Subjekt, sondern Objekt der „Politit", „Deutschland muß in der Gegenwart bleiben und an nicht in die Zukunft gu>en“. In Wirklichkeit ist das  de KREN richtig: Deutschland hat seine Gegenwart so voll» ändig verloren, daß es nur nod) auf die Zukunft “bauen rf. Nie hat dem Reiche eine scchöpferishe Politik mit Ewig:  „ &eirosausblid mehr not getan als augenbliälich. Im, Erfolg nuß man scchnell das 'Erreichbare heimbringen»(das gerade Hat übrigens Deutschland während des ganzen Krieges nie verstanden), aber Über den Verlust muß 23207 AN IEG Ver», Frauen auf das in der Zukunft Mögliche den Erniedrigten inweghelfen. "Erst beim Gedrüäten "und vom -Schi>sal Ge- <hlagenen wird. der Optimismus zum einzig festen Rettungs-  | Ä in die Zukunft zu retten.  Gewiß kann auc< heute noch ein gutes StüF Gegen»: wartspolitik getrieben. werden, aber man soll diese Möglichkeit nicht Überschäßen. Wenn sim der Friedens» perirag hinsichtlich der materiellen Leistungen in den Grenzen,  "' Des Tragbaren hält, und wenn er'/nicht dem Opfer noh die). . Shande der Eprlosigkeit hinzufügt, dann ist es ein törichtes Gerede, .davon. zu sprechen, .daß die Unterschrift unter den ertrag perweigert werden soll, Gegenwartspolitik --- sehr Teale Gegenwartspolitik =- hätte sich noc< vor der 8 ie „ gen Niederlage, und sogar nochh nach dem Waffenstillstand Treiben lassen. Daß das nicht geschehen: ist, fällt, wenigstens „au. einem Teil,“den führenden Mitgliedern des jehigen Kabi» mnetts zur Last. Dafür sollen sie nun; aber au< die Verant-  . Wortung tragen. Gie dürfen diese Verantwortung. keines» |  Us durch eine Volksabstimmung/ von sich abwälzen; - Solche  UNG würde nur die Hakptfrage. verdunkeln. Denn wenn das Volk beschließen sollte, den. Frieden anzunehmen, u Häite es damit noch lange nicht bekundet, daß es die Politik  es Kabinetts billigt. e wichtigste Etreitfrage, ob, der Friede, den das deutsche Volk sich jebt gefallen ssen muß, „nusschließlich: eine Folge der deutschen: Niederlage und eine Kett der deutschen Revolution ist, oder 'ob er mit durc< die  2 Der Erfolg»?nbetung und der WEIN Edhidung in  nter und zum einzig gangbaren Weg, um  - „Politik verschuldet wurde, die 1 a <) Ausbruc der Revolution “ind namentlich während der. Waffenstillstandsverhandlungen  „ybetrieben wurde, dies wird.nag dem Friedensschlusse. zu ent» „Aceiden sein. Und dieser Entscheidung soll nicht durch "eine  olfsabstimmung Über den Friedensvertrag .vorgegriffen  . werden, die von geshi>ten Taktikern in ein Vertrauens» vobum für die Regierung umgedeutet werben könnte,  “Der Friedensvertrag kann in einer sichexen Hoffnung von  Deutschland unterzeichnet werdent: Schon in' wenigen Jahren  wird die Welt wesentlich anders aussehen als im Jahre 1919.  Die Frieden von Versailles, St. Germain, jund- wie die  timderen. Vororte von Paris heißen mögen, in denen die  Bundesgenossen sich versammeln, werden weder. tn Europa,  „noch [en dem ganzen Erdball Ruhe schayfen. Sie bilden den „Keim zu künftigen  Kriegen und Revolutionen. Deutschland wird. gewiß für ab  sehbare , Zeit nicht. die Kraft haben, an  - „Literatur“ im Role-Theater. [' Erstaufführung der „Kleinen Sklavin“,  ""Dießenscchhmidt, einfach Diehenschhmidt, floh in die Ocffent» Ndhkeit. So. eilig, daß er vergaß, seinen Vornamen. mitzubringen. „Was , war ihm geschehen? Geine Tragikomödie “ „Kleine, Sklavin“ ist voa ben lUterarischen Bühnen. Berlins abgelehnt worden, Aus Iroh. Ueß er sie im Rosetheater, draußen in der Großen Frankfurter Straße, aufführen. 5  „Die Flucht ift gelungen. Denn die Deffentlichkeit, in diesem Falle die Berliner Theaterkritik, fuhr in imposanter Vollzähligbeit | nag dem Osten; dumpf entschlossen, Dießenschqmidt um jeden Preis zu retten, zu verteidigen, zu entdekken. SEIN  Befund: die Flucht war ebenso unnötig "wie der Umweg über Hit Uterarischen Bühnen. Denn die“, Kleine Sklavin“, ein knalliges Tondenzstüd/ wilrde durchaus aufs Rosetheater gehören; im Spiele plan zwischen ein '„Freimaurerbrama“ und eine Gesangsposse ein» gereiht, wenn es = ja, wenn es gut-genug für diese Volksbühne /|: wäre. Denn es. läßt sich nicht verschweigen, baß das gesunde Ur- teil der Frankfurter Straße sich gegen einzelne Exisoben der ein- dringenden Literatur auflehnte. Sichexlic< nicht, weil ihr Niveau 3u hoch war. : 2,0 !  .- Der Verfasser dieser Tragikomödie mag Hur< undere Werke bie Ohre verdient haben, in einer dramatischen Bibliothek „Unsere | Süngsten“ als Wortführer des Nachwuchses aufzutreten. In der „Kleinen Sklavin* kann'/ Jugend. mar als. höfliche Umschreibung  - für Unreife gelten, ; Dießenscchhmidt erzählt, wie vine Vierzehn"  ' „jüzrige von, Kupplerinnen , regelrecht ihren Eltern" abgekauft, einem Liebhaber der Halbflüggen dzugetrieben und endit 4) ins  - Bordell abgeschoben. wird. Ein. retteirder Iüngling, / de "das Pubiilum mit. Recht minder ernst nahm als der Autor, läuft der Tefnen: Lilt auf allen Stationen ihres Leidenswoges nach. "Als er Ihießbich in dem Hause, das der Zettel shamhaft ein Kaffee nennt, vom Schußmann abgeführt wird, flieht auch er in die,  ;- Deffentliceit, Er. schreit ins Publibum hinein: „Hört mich doch!" Ein NüFfall, uin“ dreißig. Zahre) ' in, den Verismus der Ait.  HagebRhne?. Der Technik nach gewiß, Die Absicht der „Kleinen  Gfllovin“ aber: führt no<, viel welter! zurü&, bis Ins achtzehnte  Jahrhundert. Dieses Stü> will' nämlich, wie es in gereimten  Aid ungereimten: Borreden: versichert, "die Weit „verbessern“ und |: 6  Mura Siel. bean“, SU der alte Frik in we ;  FWungEn werden kö: 1, einem *  - meist gar nicht, Eile, seufzt. -und, leibet, 1; /  feiner Gpilial aus bes I Saonhard,  ! . IA ; diefen HNE EREN mitzuwirken, Es kst mflitär1s<) aus.  gesänliet. er darf es deszalb auf die Politik der Zu« Iunft verzichten? Die muß gerade jezt vorbereitet werden. Und deshalb muß in Versailles Zukunftspolitik, nicht Gegenwartspolitik' getrieben werden. Es käme jeht davau an, dort endlich einmal eine feste Grundlinie zu legen, dor: muß die Geburtsstunde einer neuen traditio» nellen deutschen Politik geschaffen werden. Ueber ben.Haß des Augenbli>s hinweg müssen dort die deutschen Delegierten. die Einigung ganz Europas predigen und den Standpunkt der wirklichen Gleichberechti«- gung aller Staaten verfehten. . Dazu wivd die beste Gelegenheit schr bald das große I Funftsproblem des Völkerbundes bieten. Nach 'den neuesten Nacyrichten scheint es, als ob die Zustimmung zum Völker- bundgentwurf den» Japanern dur<. die -, Ueberlässung Kiautschhous AUDI worden ist. 0 Gprungbrett zum asiatischen Festland E den Japanern begreifliherweise viel mehr wert als die Zulassunß zum Völkerbund, die dieser auf» strebenden Nation ja nur die Hände binden würde. Japan als Steger treibt damit Gegenwarts« und. Zukunftspolitik- zu gleicher Zeit. Für Deutschland, aber ist der Verlust Kiaqu- tshous nur eine Detailfrage, an die sich mancherlei .Ex- wügungen und Forderungen knüpfen können. Dagegen die Ausschließung Japans aus dem Völkerbund eine Kardinalfräge beutider Politik, wenn man sie wirklich  muß. unter allen Umständen einen Völkerbund bekämpfen, der Unterschiede zwischen den Rassen oder den Religionen macht, Deuischland Tann nicht dulden, daß eine Weltmacht,  «als Zulunftspolitik großen Stils UE will, Deutschland -  die berufen ist, in. der GE noch eine erste Rolle zu" n:  spielen, außerhalb der Berdinbarungen des Völkerbundes BEInNen wird. Hier belt es sich um. einen scchweren poli» ischen Konstruktions, ' ,er des Völlerbundes. Gleichzeitig aber auch um ein e:. :Iches Manko. Deutschland mag ge- „Hen. Völkerbund beizu- reten. Aber es muß bereits jeßt einen Widerspruch gegen  ein Statut anmelden, das eine dauernde Beschimpfung eines ! | inter solhem Völkerbunds- , vertrag lauvert der künftige Weltbrand.: Ein Rassenkampf,!  möctigen Volkes in sich birgt.  an dem sich Deutschhland nicht mitschuldig:machen darf. Einer der ersten Alte der Zukunftspolitik des militärisch schwachen, geschlagenen, aber gerechten Deutschland muß.es daher sein, die. Wohlfrage: „Weiß oder Gelb?“ mit der Parole: „Weiß und Gelb!*. zu beantworten. : y  j | Der Schauplatz ger Verbandlungen.  'Drahtmeldungunsexres Sonderberichterstatters.  E SAL die .- X Versailles, 4,:Mai, :  Na den leßten Nachrichten wird der Ueberreihung des Prä- Iimtnarienteztes an “bie Deutschen. auch Marschoal Fo< bvei- wohnen»: Die Ueberreichung wird in 'dem großen Speisesaal des Hotels 'Trianon-Palast stattfinden, der zum ständigen Vev» handlungssaale der Entente mit den“ Deutschen bestimmt ist, Nur  die feierliche "Enbunterzeichnung des! Vorfriedenswird- im Schloß , von Versailles in der Spiegelgalerie vorgenommen werden; Der,  Speisesaal im Hotel Trianon » Palast liezt ebenerdig mit zahl» reichen großen Fenstern nach dem Park Trianon, hinaus, der "Mitte ist eine große Hufeisentafel "aufgestellt, die mit rotem Tuch bedeckt ist und an der 28 Siße für die Hauptdelegierten. vor- gesehen sind. An den Wänden stehen kleine Tische für die Sekre- täre und Dolmetscher." Außer dem großen Hauptverhandlungs- saalgibt es noch einen kleineren Konferenzsaal, die frühere Hotel» halle, und. zwei“ kleinere anschließende. 'Galons,' "die sür' -Be-  prochungen der; Hauptdelegierten unter sich bestimmt. sind, Gestern  fand in. einem. dieser Salons der 'Austouscchh der Poll» machten statt; . Das Hotel ist ganz. im Üblichen Louis-Seize»- Stil der Luzushotels für amerikanische Touristen eingerichtet und für die. Konferenzzweke kaum verändert. Die lange Wandelhalle ist, seit das Hotel dem Obersten Kriegsrat der Entente dient mit französischen Photographien aus dem Feldzug, Begeg«  plalairs die Unmöglichkeit, folcher Wunderkuren. nachwtes, ahnte er schwerlich, daß Nen Belehrung noch einem unserer Jüngsten nötig wäve, 2 Adu IE 46, me  Wenn Ekel wirklich das. Medikament - der. Heilung bildet, so' muß. die Welt zunächst noch eine; Weile krank bleiben, Denn die „Kleine Gklevin*" erwedt, in all ihren :Lasterhöhlen, Leinen. Ab« scheu. - Nur, Ungeduld. . Dießenschmidt muß nämlih noch das Wichtigste am Schreiben lernen, das Fortlässen, „Vorläufig schenkt er uns. bein. Wort, keinen Fußbreit Boden auf soinex Straße Er kann, wofür heute, niemand mehr entdedt wird; beobachten und  gewißt das Zuständliche darstellen, Bei: ihm reden die Frauen das :|  Wahre, die Männex das Sentimentale, Lili, das Kind, redet; zu-  Noch ist das Herz dieser Kunst leer und stunm wie die Seele der kleinen Gflavin, Es fülle sich mit dem Zorn, mit dex Wut, mit der Tugend, wie sie offenbar in dem: Künstler vumoren, Dann wipd die Bithne von Wagnissen, die seßt so» billig scheinen, leuHten. Dann wird der Zuschauer vom Glauben an diesen Wagemut gepackt werden,“ | 4 665% € WI ; 7  Von- allen Handschellen der Zensur befreit, ebenso massiv und  naiv wie sein „Uterarischer“ Dichter, verhüllte und" verheimlichte" das Rosetheater nichts. Beim Buben war 'am populärsten eine:  die Dienstmagd mit rebellischem, Fbpf; am undbeliebtesten der er- Wende Jüngling. . Zwischen don Ginheimischen stand als Gast Ida Drloff; Sie zeigte in der Titelrolle, wie fUngst als Hed-,  wetteifepn/ Die ZUnfion gehort ihr. (Aber wenn. bet. Diekßen-  schmidt.der Spaß aufhört, worn seine Lili in Uterarische Zukun-,  gefährliche M. I * EN  gen veryällt, dann zeigt sich an Frau Orloff bereits dia Wirkung der Epozialität. AUE  wDie Tribline.“ Die Versuchsbühne zur Schaffung “ und Diurchseßaung ines dem veränderten Zeitbowußtbieim entiprechenden neuen Stils für das Bühnenkunftwert, „Die Ivioline“, wind. im erbost dieses Jahres. in. Charlottenburg eröffnet werden, Untey (bkehr vom bisherigen-Theaterbetrieb wad Wlehnung nur formal- artistischer Aendepungsversuche wind. eine grundsäkliche Wiung. des räumlichen Problems des Theaters gösucht. Das Programm: will Aktivität" ausdrücden und erzeugen und wird bewußt einen EPG politischen Standpunkt einnehmen, „Die Tribüne“ steht ünter direktovialen Führung von .Frunz Wenzlex,. die Unstlertiche ettung hat Kaxlhelna Maxtiu, Dramaturg kt Rudolf  r j ]  „wir, sich. diejenigen 12640)  4 Rerung für den Andauf  nungen, Generalobegriüßungen usw. geschmü>t, Im dritten Gto>&» werk find für bie deutschen Delegierten drei aneinandersioßende Hotelzimmer. eingerichtet, wo sie sich zu gönz verttraulichen Beratungen angeblich ganz ungestört einfinden können, Es, ist festzustellen, daß 'die“ ersten engeren Berührungen" der deutschen Presse mit der verbotenen Außenwelt, insbesonbere mit alliierten Offizieren, sieh in fehr weltmännischen Formen absplelban, Ws  Die Verschiebung ausländischer Wertpapiere.  Gine Wartung dex Regierung.  Die deutsche » Regierung warnt davor, ausländischa Wertpapiere ins vefepte Gebiet verbringen zu lassen,  1 Die" ausltändischen. Wertpapiere werden 'dort ihrem eigentlichen  wee, der Bezahlung der deutschen Lcbensmittel entzogen.“ Denn ic Entente will sie, nach ihrer Noto-vom 20, April troß des deut nt Protestes, auch „zu anderen. Zweiten verwenden“, Dadurch 5 Deutsche Neich geshudigt. Zugleich schübigen. | weiche, anstalt dem. Aufruf bor Regtoruni Wertpapiere wicht anamneiden, sonde  [olgen, ihre ausländischen bete! [en bie doutsche Re»  fü ins vescpte Grbiet schaffen. Demn während „dieser Papiere einen schr (20 feston 73 gavantiert, braucht sich die Gntente im bejezten Gebiet üÜbere Haupt, an. koinen- Kurs zu halten, - Wer diese Warnung nit bee odet, versündügt sich: nicht nur an der Lebensmiätelverjopgung 122007 Vaterlandes, sondern gefühvdet auch seim cigenes Bere mögon  - Außsfübrverbaudlungen in Spa.  1 "Die Ausführung des Luxemburger Abkommens. *  .“" Der Vorsitzende der interalliierten Kommission in Gpa, Generax „Nuvdant,. überreichte am 3. Mai. dem deutschen Vorsißenden,  Goneral von Hammerstein, solgende Note: „Der Minister. des wirtschaftlichen Wiedoraufbaues, telegraphiert am 2, Mai: I< bitte Ste, sofort dem Vorsikenden ver Deutschen  Waffenstilstands?ommissi-. 'm Namen der YNohstosfabteilung des |  Obersten -Winrtschaftsrates! folgende „Mitteilung zu machen? - Mit Rüdsicht auf die Stellung, welche in den leßten Kölner Beratungen von der deutshen Regierung hinsichtlich der Ausführung : des | Luxemburger Protokolls „und ' der. Lieferung. gewisser „Waren an.  | die Alliierten eingenommen wurde, wird die deutsche Regierung  Iny  | Empfindsame Reise  wig in dex „Wildente“, ihre Kunst, mit den Theaterkindern 'zu |  Fragen zu besprechen, "am 6. Mai im Laufe des Vormittags anwesend sein. Die deutschen Vertreter werden gebeten, sich ebenfalls am 6. Mai vor 11 Uhr / |  eingeladen, Vertreter na< Spa zu. entsenden, welche ge« eignet “und ermächtigt find, die einzelnen auf die Lieferung verschiedener Waren seitens Deutschlands bezüglichen | Die alliierten Vertreter werden in Spa  morgens. bet dem General. Nudant, dem Vorsitzenden der Wasfen- stillstandskommission, in Spa, einzufinden. Der Herr Vorsihends der Deutschen Waffenstillstandskommission wird' gebeten, so schnell wie möglich die Antwort der deutschen Regierung übermitteln zu ollen. SHE He ; "Als Antwort hat Reichsmtrister Erzderger dur< Gene. ral: von Hammerstein in Spa folgende Note. ÜUberreichen lassent „Ersuche nachstehendeNote zu Übergeben: Auf die Einladung. des Vorsißenden der. interalliterten Kommission in Spa werde: ich  “folgende Herren zu den. angeregten Ausfuhrverhändlungen...ente  Jenden: Herrn, Dr. Kreuter als. meinen Bevollmächtigten, Ferney "als - Vertreter" für Kohle die Herren Geheimrat GStuß, Bergrat Hilgensto>, Direktor Janus. Als Vertreter für Erz die Herren Dr. Fischer und Dr: Hiby. Als Vertreter für Holz die Herren Kommerzienrat Michalski und Sohst, Als Vertreter füd. Papiet, die Herren Direktor Kraemer und Lammers, Als Vertreter für  | Farbstoffe die Herren Geheimrat Duisberg, Direktox Maul; and  von Weinberg. Die genannten Vettreter sind ermächtigt, die ein- -  zelnen. auf die Lieferung der in Betracht. kommenden Waren |  seitens Deutschlands beziiglichen Fragen zu besprechen, I< bes halte mir vox, je na< dom Verlauf der VBerhandiungen weitere Vertreter zu entsenden, . Wegen der bestehenden Verkehrs»  | schwliertgkeiten kann am 6. Mat. nur. ein Teil. der Herren zu Vor- |  besprechungen in Spa anwesend sein, so daß H auptver hand»  nach Charlottenburg oder ; Wa  Reisen bildet. Zu Von AUER 6 - 1. Dito Nobolsky, WE EB SENEN Schon geraume Zeit war es unfere Sehnsucht und Unser Winsch  gewesen, eine Reise nach Charlvttenburg zu unternehmen, jener be.  doutenden Stadt, in der sic) die Reize der Natur und der Kunst - seelenvoll, vermählen, ' Indeß hatte man uns bisher auf das Ein«  dringlichste davon abgeraten, .und weltgereiste Leute shilderten.::  uns „die Verkehzsschwierigkeiten als. schier unüberwindlich. '-Nun aber schien uns der Zeitpunkt "günstiger, da eingezogene Erkundi« gungen ergaben, daß gegenwärtig micht gestreikt werde, umd wir | meineten bei uns wie Columbus! Frisch gewagt Ut. halb gewonnen, 5 er glaubte, dis Indien zu finden und das Land Amerika ent-  17:2 00 ; : GHR ERDL LOGEN)  So schlugen wir die gewiß .wohlgemeinten Warnungen in den | Wind „und machten: Uns eines Morgens von, Berlin: auf, zunächst . „des Schusters Rappen benußend gleich dem: wa>eren) Seume,' der ". „nach Gyrakus spazierte, / Unser evstes Ziel. war der Untergrund» bahnhof, demn ortsdundige Leuts hatten" uns empfohlen, 'auf das  Vofövderungsmittol/ där „Straßenbahn zu verzichten und Ueber die"  Untergrundbahn za benüßen, denn wenn Jene Uns auch niehr Aus» ficht auf! landschaftliche Schönheiten. gewähre, so wilrd2 uns diess doch schneller „an unseren Bestimmungsort befördern. und Uns zus ,. “dem fesselnde EinLli>e in das, Volksleben bieten. Wir sagten den "'  freundlichen Rathgebern berzlichen Dank; und von ihren. Seogenge fü  wünschen geleitet, schritten wir] fürbaß, Ein guter Stern hatte uns geleuchtes denn öhny schwere Fährlichkeiten "erreichten wir die Station und bahnten uns mit guter Laune einen Weg durch. das  . buntes Gewimmel von, Händlern, die auf ihren. Iragebrettern oder | „in primitiven Ständen alls. Herrlichkeiten des. Orients und; Ocel-  dents feilboton und. mit lautem! Rufe die Voritbergehenden zum  Kaufe anloc>ten.  Hätben. wir nicht unseren festen Vorsaß) gehabt): ung»durc< nichts besrren' zu lassen, so wärden wir gewiß-in. diesem 4 Bazar verweilt haben, 44 Wachs ersehen, mit dem sich der vielgoprüfte Ulysses die Ohren ver...  Dergestalt mußte uns zmsor Wille 'das  schlaiy um sic dan Lofungen Las Glrzuen zu entziehe Cap' '.' Entente-Vertreter. mit den deutschen. Finanz» und Wirtschaftsdele-  „ 'wannen eine. besonders ermiba 4 zune des Generals Haller, d  - “fn einem Sinne'.geäußert, aus dem. nur auf das Be 38 Doifer daß die durch Ihre dankenswerte  ;. Vordundelung des Tatbestandes, durch die Mörder zu ver7 indern.  8 halt gibt: bekannt, daß der '8, deute Friedensköngreß" vom 13, | 9"? bis 165. Zuni in Berli: Inm/Herrenhaufe* skättfindet: "Er. geht. aus |“ „vonder. Zentralskelle “Völkerrecht: amd! dex. Deutichen - Friedens» gesellschaft,“ welche "die vorangegangenen . Kongresse ; zu Friedens" : heisen veranstaltet hat; Mit der Tagutg, wird“die Hauptversamm»  ' mit "dem ' der- tschecchhoslowakische  18 Brpteids wird, wurde in der Nähe der Wohnung Clemenceaus ein |  -Clemenceau zu ermorden, +  3 ungen untex Teilnahme aller Vertreter erst am 7, Mai statf»  „ Jailles mit den. deutschen Delegierten in. Verbindung getreten ist.'  Die bereits kurz erwähnte: Antwort des Relchsministers Erz  !Teschen, Posen und Danzig so  ' stadt. den häbte d.e NReg'eru 19 die Sache amen Kriegsge» |,  suchungskommission aufrecht. ;  „freundliches Mädgen am GShalter gab uns willig 'luskunft,/ wie ' „wir am besten unser, Ziel erreichten. Freilich müßten wir dabei  y  -  finden können,“  ' X Verfailles, 8. Mai, (Verspätet.) . Seit zwei Tagen finden täglich kurze vertrauliche Sißungen. der.  gierten statt, die von ihrer Billa: bei Compidgne nun auch nach Versailles zum Siße. der. deutschen Friedensdelegierten. umgezogen find. ' Am Donnerstag fand im Hotel Trianon-Palast- eine solche Konferenz etwas größeren Umfanges statt, Es nahmen daran teil von deutscher Seits Warburg und Melcchtor, von franzö- sischer d"A st ery vom: Finanzministerium und der amerikanische Ernährungskommissar Hoo ver, der zum. ersten Male in Ver»  Es wurden, laufende Angelegenheiten der: deutschen Ver- proviantierung besprochen, VERTE ; '  v  -/ Erzberger über Bale. = -  berger auf das Ghveiben des Generals Dupont hat folgenden . Wortlaut: „Euer Exzellenz beehre ich mich, den Cmpfang Ihrer Mitteilungen vom 2, d, M. zu bestätigen. Z< habe aus ihnen mit Genugtuung gesehen, .. daß der 'Chef der französischen Militär» MINDE in Warschau die Nachrichten Über einen BEDA EE MNDE olnischen Angriff. und' die Verwendung von Truppen der Armee aller ' im Abschnitt Posen für Unzutteifend erklärt.“ Meldungen ber einen. beabsichtigten Angriff der. Polen. und über militärische  Maßnahmen, ' die 'als ' Angriffsyorbereitingen gedeutet. werden können, sind von. außerordentlich zahlreichen, glaubwürdiggere scheinenden Seiten bei der IEE eingelaufen. Gie  te. Bedeutun|  er in' einer Rede. in Krotoschin für  Schlesien, Ostpreußen und Westpreußen „denselben Zustand der  SIPELN EKO wie er im Posen FINREINEEN ist, und in einer  neueren Rede von den 1 oft Nesidenzen Wilna, Lemberg, e  ve 8 durch die jo  von dor Befreiung der Polen" in Schlosien und Pommern gesprochen haben soll, "Auch einem Mit» arbeiter des „Dzienni> Kufawsti“ gegenüber hat er sich angeb:  T tehen kriege, en werden. tann, 34 Zeymittlung, erreichten tteilungen 'des Chefs der. französischen. Mission ; in Warschau zur Beruhigung der Bevölkerung beitragen werden. n  zxischer Abchren:gezen Deutschland grschiv  SEEN  "Der Prozeß Liebknecht,  Die Rech avertreier d'r Angehörtaen, Kart Liebknechts und Rofa Luyemburos, Dr, Theodor Liebknecht und Dr, Kuyt Rosenfeld, er» Alären, baß ste Jede Teilwahme an der Verhandlung“ ablehnen. Sie  begründen. dies damit, daß sie von vornherein eine revolutiv- näre Untersacchhungskommission gefordert '. hötten;  T4cht vorwiesen, "dessen! Gerichtshert von 'den. Anwälten als be- fangen bezeichnat und dessen Ankläger nichts "getan habe, um 'die  Die Anwähde halten ihre Forderung einer  vevolutionären Untere  Deutscher Friedenskongreß: ; Die deutsche Friedensgesell-  mg der beiden Organisationen. verbunden. sein,  Kriegsminister Stefanik'F. Am Sonntag istein Flugzeug; Kriegsminister"Stefanik: in Begleitung zweier, italienischer Offiziere in: Preßburg "eintreffen: foll 5 bei Nasnox abgestürzt... Sämtliche Insassen des Flugzeuges wurden getötet in ; '  „Neuer Auschlag auf  Clomeneean, Wie heute aus Paris )  ndividuum von/49 Jahren verhaftet. Man. fand bei: ihm einen leinen Dold) und eine. anarchistische. Broschüre. vor, „Der, Name des Mannes: ist Cornillon; er gab. an, daß .ex die, Absicht hatte,  "tung Südtirols jedes Opfer zu bringen.  - „Zur Rettung Südtirols.“ 1". Drahtmelbung ber „Bossäschen Zeitung. 4 1447 N kd Wien, 3. Mai,  Die Iiroler Landesversammlung faßte heute (wie schon im größten Teil der Sonntagsausgabe der ,Vossischen Zeitung“ mit.  geteilt). den folgenschweren Entschhluß, der Entente mitzuteilen, daß“ venn dadurch |  - Tirol" sich von Deutsch«Oesterreich losfagen wolle, bei einer Neutralisierung Tirols. Deutsch-Südtirol. und das Lodinex  ! Gebiet gerettet werden können, und daß, wenn Deutsch-Sädtiröl  an die Ztaliener verloren gehen, soll, Tirol sich dex deutschen Re» publik anschließen, werde. : 15:4 4:74 4; - Der: Antrag, der von den bürgerlichen Parteien in der Landes» versammlung eingebracht und mit. allen Stimmen gegen die Stim» men dex. Sozialdemokraten angenommen wurde,, hat. solgenden Worklaut: j 4 "ENIE  * „In historischer 'Stunde, in der Über das Schisal Tirols die Würfel fallen sollen, erklärt sich' die Tiroler Landesversammlung neuerdings und feierlich im Namen des Landes bereit, zur Ret-  'daher die Landesrogievung, der, Pariser Konserenz zur Kenntnis zu bringen, daß Tirol entschlossen ist, von dem vom Präsidenten  „Wilson“ als Grundlage cines 'gerehten Friedens wiederholt zuge  Aanen Selbstbestimmungsrechte Gebrauch zu machen. und das qe» Mossene deuyt'<he: und 'ladinksche Landesgebirt bis) zur. Salurner Reus als selbständigen demokratischen und, neu» tralen Freistaat Tirol auszurufen, falls -nux dadurch die Einheit dieser Gebiete. erhalten bleiben kann... . Dainit. soll dem Wunsch und dem Bedürfnis des gangen Landes: nach einem dawern« den Frieden Ausdru> verliehen und allen militärischen Gründen für..eine Annexion "Südtirols der Boden entzogen werden. Die Landesverjammlung: erklärt aber auch gleichzeitig, daß, wenn ent» ogen. den allseitig als Friedensqxundlagen angenommenen Grund äßen des Präsidenten Wilson. Südtirol in. Vergewaltigung. feines Selbstbestimmungsrechtes abgetrennt. werden sollte, das . Übrige Tirol zur Erhaltung seiner. wirtschaftlichen Lebensfähigkeit keine ändere Wahl mehr hal. als sih' an die deutsche Republik anzuschließen Diess" Erklärung, st "durch die Landesregie» rung ap allen zuständigen Stellen 'im Inlande.und im Auslande zu; Übermitteln." 0-0; GEE UN ON EEN NN MOSE NEIESAEH Innsbru>&; 4. Mai. (W. T. B.)  Vor der Annahme des gemeldeten Beschlusses der Landesver» sammlung erklärte der deuwtsch-fweiheitliche Innsbru>er Bürger» möister Gr.e41 „Wir wollen die schwersten Opfer. bringen,  um /Südkirol zu erhalten, sogar auf. die Vereinigung init unseren | ' Bolksgenossen In der deutschen Volksrepublik verziuken, Wir sind  Überzeugt, daß mur ein ganzes Ihirol den Frieden zwischen Deutsch- land und Italien afpvechterhalten kann,“ == Der Vertreter der. Sozialdemokraten, Lappolidi, sagte," foime: Pavtoi könne ber, Erlsärung, Dirol zu: einer selbständigen Nepublik.euszuürifen, falls dalddurch das doutsche Sitd/rol, erhalten. bleibe, n3.<t beitreten; denn dies widerspreche dem 'Selbstbestimmamngsrecht.: Ferner liege  ; kotns: bindende Zusicherung “der Entente vor, daß Deutsch-Südkirol  einem selbständigen. Tirol angögliedert: werden wilde. Ein selb» “ständig:s. Tirol. wäre schließlich ni x uns von  Deut/<h-Desterreih nichmt trennen, ohne, zu vertilmmern,  = Sn: einem Schlußwort erllärte, Londeshauptmann S< vaffl,;  daß unter. den. beveits im. Antrag vovgoschenen. Vovausjehüngen auch die Wiener Regierung beschlossen habe, einer. ekwaigen  Selbständäugbeitserärung Tirols: zu zu stimmen, um Iirol in |  seiner, schweren Lage zu 'undorstüßen. + >  /Die Frage Süätirols noch. nicht entichleden ?.  Drahtmeldung ber „Bossischen Beitungni ' 22098 Me ', kl Wien, 4. Mai. |  Dem Wiener „Neuen Tag“ wird! von angeblich! berufensver fran» zöstscher Seite erklärt; bie Frage Deits<-Südtirols fei 'no< aicht entschitden. Wilson, selbst. habe ja in seiner  Wü ;  "Hef. in. den Beutel, greifen, .' Che 'wir' noch. Zeit hatten, uns umzu- |  prägen, sahen wir uns in einen Knäuel von Menschen, verstrieet,  " ment getragen hatte," in dem das / Tabakrauchen streng verpönt  nN ertragen, und es. tröstete uns, daß es. nicht das starke Geschlecht  "Hof, „191. straße Nr. 25,  :, Verneigung auf! und glaubten-diess edle Vertraulichkeit nicht miß«  y „Unsorer schönen“ Reisensfährtin erregten. 5,01 In Go verfloß die Faßrt unter anmutigen "Wechselreden und wir  !- und solchermaßen eine, Bekanntschaft 'zu machen, die. .uns. Immer: | „„theier:. bleiben. wird; „Auf seine, theilnöhmende Frage, ob ung . ähnliches Ungemach: zugestoßen sei, konnten wir erwidern, daß wir uns glüßtich scchhäßten; "unsers beträchtliche 'Barfschaft 'gevettet zu  'fortabls fein müßte, went er von dem zehenten Teile der |  „gefeilt in. qualvoll fürchterlicher Enge zu stehen, so. ließ uns doch  /Unthzten. Ein. artiges junges Frauenzimmer, ohne Zweifel von Fä», milie; dem. das gleiche : Mißgeschi> widerfuhr; entschuldigte sich „Dleserhalb: bet uns 4n-wohlgeseßten Worten und. fügte hinzu, ste  schauen, um das, Wunderwerk der Technik unseren Sinnen einzit!  und des eigenen Willens entledigt, mehr gehoben als geschoben, fanden wir uns in einem Wagen wieder, der sicherlich schr. oom-  Passagiere ' benußt würde, die ihn: einnahmen! Zndessen priesen wir uns glücklich, daß uns ein. gutes Geschi> in ein eomparti-  war, und in der That. wurde hier attc< weniger 'dem süßen. Laster | des fndianischen Krautes "gehnldigt.als in anderen' Wogen: Go kämen wir mit. wenigen Brandlöchern "in unserem Mantel davon, Mochte es auch einige Unbequemlichkeiten mit! sich bringen," ein»  des Furs Mut der Mitreisenden diese feinen Müßseliakeiten feicht  allein war, dessen Füße die unsrigen zuweilen. als Piedestal ber  unternehmediose/ Neise-sehr'oft; ste wohne ganz nahe beym Bahn« hochparterre wehts, meist aber sey ste, bis um.drej. Uhr zu Hause. Wir nahmen dieses Geständnis einex Fnospenden" Mädgenseele mit, einer 'notgedrungen mir angedeuteten.  Frauchen zu sollen, "wodurch wir freylich änsheinend das Mißfallen  näherten uns, Unserem" heißersehnten Ziele, Der Menschenknäuel,  ider uns in/den Wägen getragen hatte, sehte uns ohne unser Zuthun |, "aich wieder auf sicheren Strand, wo wir uns wohlbehalten, wieder»  (Fanden, etwa von defi schon erwähnten etlichen 'Brandlöcyern; dem "Verluste des .Paraplutes und. dengleichen abgesehen. Dabey: hatten . wir“'noch: das Gliü>, einem :Männe von Stande. den 'Hüt zu retten |  haben; daß wir aber In Sorge um Mahl und Herberge seyen; denn.  * »-ittlerweila hatte sich der Somnonwagen dem Ende seiner Bahn |  y KEREN  "Jchloß uns'anser neuer Freund in' seine Avme und rieft „Wacerer  genähert, Nachdem wir das Wer, Woher und Wohin ausgetauscht,  Fremdling, "Ihr sollt Eure Hilfsbereitschaft an keinen Unwürdigen verschwendet 'haben.. Kommt“mit mir!“ Icchh weiß" einen kleinen  "Kreis hochgesinnter Männer und edler Frauen, für alles Schöne,  Großes, Gute bogeistert, die sich nah des Täges Last und Mühe zu  Zanmutiger Geselligkeit versammeln; und" die Gäste, die ich bringe, find wohlgelitten, ' Auch des 'Lotblichen wird nicht vergessen, Frit +  densessen umsonst, und ein Spielchen nicht verschmäht!“ ; Oh; werthgeschäßter Leser und. schöne Leserin, könnte Euch unsere Tchwache Feder 'Armidens Zaubergärten: mahlen, die sich nun vor uns „auftharen! Mit. ungezwungenex Herzlichkeit wurden wir bes willkommnet: Edle Männer "boten "uns die biedere. .-Nechte, und ein Flor- scchöner Frauen ehrte uns durch: trauliche Anrede, diese ber Zuno gleich, jene'der Diana und andere den kunsbsinmwigen Mu- fen: und quellfrischen Nymphen, " Ein herrliches Mahl ward. uns "bereitet, die: Weine unsores teutschen Stromes. flossen nicht minder  „wie der der Franzen! und wir schienen uns ein neuer Paris, un.  schlüssig, welcher der: Schönen, wir den Apfel reichen: sollten, Dann seßte: man. sich zu einem. kleinen. Spielchen: nieder, . und ' wie im-  „Fluge eilten die Stunden dahin: Das Glü>, das uns aus den. |  Augen der Musen! verheißungsvoll lächelte, müßte: nun“ wohl die Karten neidis& machen. Doch, singt nicht. Unser. Dichtort / „Ein Augenbli>, gelebt im Paradiese, ist nicht zu theuer mit denwTodt bezahlt!“ Und -immexhin kamen wir sür. Stunden :olysischer Freu»  den mit ohngefähr tausend Ihaler py./Courant Verlust davon. So | ( Ternten wir'.die.: Wahrheit ..des Wortes). erkennent.. Reifen bildet.  43 aber, holde'Lesorin und werthgeschähter Leser/ die Ihr uns'bis  däuin freundwillig „das Geleite" gabt, rufen wir "ein herzliches  Adel dm  WADEN  Wiener Theaterforgen. Unser, Mitarbeiter meldet. ais Wien: Wie hier: vorlmttet, soll. dis Ernennung Hans Pfißners  | zum Divektor. dex Musikakademie statt! des vom Professorenkole«-],. aium. einstimmig gemachten Vorschlages, Ferdinand Löwe |. NE WERTHER EGTLOUU ANDN 80277 4 -, „Gazzetta del. Popolo" meldet aus Konstantinopel, haß ein Bao  zaum, Direktor zu-"ernennen,. unmittelbar, bevorstehen, “Wie die  „Wiener, Alla, Ztg.“ meldet, verhandelt ' Feliy Wetngart».  „nex. in Deutschland mit Arthur, Nitsch, der; wenn Wein» „Havtner zum Intendanten der, früheren Hoftheater ernannt wird, „währond. der. Ubwesenheit 'von Richard Strauß die -Stelle vines  „ersten Dirigenten'-übernohmen soll, '. Weingartner: verhandelt weis  ter 'mit'Wegener und Bassermann, die er fir das Burg» fheater verpflichten will, e, 1 ; 7 1  OM 0013949 0086 24037 TEU DE IOICR ANT 8 Äs  „Die Tiroler Selbitändigkeitsbewegung."  Sie, beauftragt  „bobensfähig, und. wir können,  | 1 Note nur von seiner persönlichen Ansicht gesprochen. Die Entente  "denke nicht an einen Diktatsrieden Deutsch-Oesterreich gegenüber, sondery an einen Verhandlungsfrieden, In den Wienex  an den Londoner Vertrag gebunden glaubt, der Deutsch-Sidtirol Italien zuspricht, 9 DEU 067  en Zeitung" 4  : Drahtmeldung der „Vossisch : HEIT EE 01... "kl Wien, 4. Mal, 1  Virols vorbereiten soll, und die NaGricht, daß die Volksbefragung  Jungen Uber einen Anschluß an die Schweiz führen werde, dürsten schwere. Folgen "haben. In Tirol selbst haben die -Hristlich- "sozialen Machenscchaften eine Spaltung in der Bevölke» - rung "herbeigeführt. Die Sozialdemokvaten in-Innobru>k haben sofort den, schärfsten Einspruch gegen den Beschluß" der Landesversammlung evhoben«. Die organisierten Eisenbahner drohten mit. einer Einstellung. des. Dienstes. „fopialdemo?ratische, Partzigenossen demonstrierten 'vor .dem Inns»  bru&er Landhause, „Eine Abordnung begab, sich . zum. Landes».  haupthinann (und <riftlichsozialen Avgrordneten) Ghchraffl, um  Aufklärung zu erlängen.: Nachdem Shraffl vergeblich davauf Ain»; gewiesen. habts, daß . die „Ausvufung:' der Selbständigkeit Tirols  nur dann erfolgen würde, wenn es auf einem anderen Wege  nicht. möglich! wäre, Bäürgscchhaften für die Erhaltung Deutsch-Siid- tirols zu erhalten, "mußte auch der fozialbemokratische ' Landes»  hauptmannstellvortreter Dr. - Gr über beruhigend auf die De  monstvatiten einreden, Das sozüaldemokratische Blatt. in Inns-  ) bru> 'bohauptet, der Landeshauptmoann Echraffl TIiro.ler Bauern systematischh Waffen und Manttion ver- teilen: lassen unter dem Vorwand. der Witdderaufrictung der Echießstände. / Das& Blatt fordert entweder die Einziehung ber Wassen oder "aber auch die Bewaffnung. der Arbeiter, Schraffl  erflävbs, er könne den. Tiroler Bauern, die stets Waffen besessen hätten, ihre Gewehpe: nicht wegnehmen, . Eine besonders merk- würdige Rückwirkung würde däs (im Falle. einer Abtrennung Tirols "und: gogöberenfalls Salzburgs) Fernbleiben. der Tiroler. und Galzhurger <ristlic-sozialen Abgeordneten. pon "der Wiener  demokraten in Deutich-Desterreich iz, diesem Rumpfparlament die volle «Mehrheit. erlangen;/'-==: Die - „Nous Freie. Presse“ schreibt:  scchwerste/Niederl'age, die wir schlichen Krieges exleiden-" 1...  Verhandtungen Vorarb :ygs mil der Schweiz. ."  Drähtmeldung der „Vossischen Zeitung" EEN EM RE I AER] Wien) 4, .Mäl.. Aus Vowarb arg. wird -gebraßtet, mann Gnder. sechs Antruge im Landesrat einbrachte, Die ersten "vier befassen sich mit der Art der Abstimmung Über die Einleitung von Verhandlungen mit der Schweiz, der fünfte bes auftragt. den Landeshauptmann,, die „deutsch-österreichische. Negie- rung von dem Beschluß in Kenntnis zu sehen, der sechste lautet? „Wenn von einex amtlichen Stelle Deutschlands. wegen das. direkten Anschlusses an .ein' deutsches Gtaatengebilde Herangetreten wird, sd sind Verhandlungen von jener Seite zur  zu berichten.“ Nach einer lebhaften" Debatte, in der Handels fekretär Dr.' Karrer namens der deutsch-freiheitlichen „Partei  reichgheutscher Seite ist nichts geschehen, was der in. dem  gebilde“ eine, Grundlage geben könnte; '.  Drahtmeldung unseres Gonderbericterstatters  WE NUSS EG ' Eins „Temps“-Meldung aus Rom  - augeständen;, wenn. die „Gebjete, die Italiens zugesprochen sind, nicht. an: die - Südslawen... fallen, ' sondern! selbständig,“ werden, abstimmung. 0  - Die Parkfor Diätter, veröffentlichen eine Note, wonach. bieher  Tand einerseits und der jtaltenf schen Regierung stattgefun» den habs, aber vorausfichtlich infolge der bevorstehenden Vertrags»  M RRINEN Deslsgierter eine freundschhaftliche Aufforde rung an die römische Regierung gerichtet werden wiirde, == Der Dreijerrat' erörterte laut „Journal“ die Möglichkeit der Zurit>ks „rufung der Italisner, doch wurde kein Ergebnis gezeitigt, obwohl  besprochen wurde. -'Tms Problem fei“äußersk sawierig, Die Presse "weist erneut auf. die ARIANE der Anwesenheit der Italiener  hin. Kehre die itälieniscchs Abordnung nicht. zurück, dann müßte Her Friedensvertrag erneut redigiert. werden, da“ die Jett. fostgesehten, Sicherungen sonst ungenügend. wären 5 1  (  > Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“ EE NEN RD ME nN "th Lugano, 3. Maß.  tolien beseßt "hat. . (Konia. liegt: etwa "200 Kilometernordwestlich „von dem wichtigen. Hafen“Ad alta, den: die Italiener als Auge. gangspunkt des von. ihnen. beanspruchten 'Einflüßgebiedes kürzlich,  des anatolischen Bahn. von Bedeutung)  Regierungskreisen ist man jedoch der. Anficht, daß Frankreich sich . Scharter Widerlpruch der Sozialdemokraten.  ' Der Innabvucer Entschluß, der bie Selbständigkeiteerklärung . in Vorarlberg zweifellosozur. Einleitung offizieller. Verhand-  Mehzere hundert |  habe an. die  Nationälveripmmlung haben: Dann wihrden nämlich. die Gozial» *  „Der Gedanke, daß wir Tirol“ verlieren :/ könnten, ist, die | durch ' die. Folgen des, enb.  daß der Landeshmwpta  Kenntnis zu nehmen, und es ist dem Landesrat ehestens darüber - die Vertagung forderte =-- ein Antrag, der 'verworfen wurde ==,» N nahm die. Mehrheit die „Anträge "des Landesrats an. =. Von  sechsten Antrag vorgesehenen Einleitung:von Verhandlungen zwes * - „direkten Anschlusses Vorarlbergs . an, ein deutsches Staaten», .  - Die Ansprüche Ttalieis- "ar Verfailtes, 4, Mi  4 4 nN vr A ] gibt. die italienischen Ans. sprüche wieder; 4. Modifikationen des Londoner Vertrages werden .-  '2: Fiume wird uneingeschränkt annektiert auf-Grund'der Volks | 0 001. Berfoiltes, 3, Mat; (W. +. DJ | hoch „kein, Telogrammwechsel zwischen Frankreich und. Eng...  Übermittlung an Deutschland. und. der Einberüfung österreichtscha. .  "nur die Art der Zurüc&berufung, nicht äber der Adrtakonflikt selber v  , Die Ttaliener an. der anatolischen Bahn.  „besept hatten. Die Stadt. ist als Kreuzurgspunkt mehrerer Kara» 196 |. waztenstraßen, vor allem aber als. eine: der wichtigsten Stationen  ,  - Die Bluttat der. Kommunimen,  ü. Drahtmeldungen der „Vossiscchhen Zeitung“.  7 16 “X Müchen, 4. Mai.  Die Namen der im Luitpold-Gymnasium von den Spartakisten erschossenen Geiseln sind bis auf zwei Angehörige der - Garde» schüßendivision nunmehr festgestel't. Es sind: Walter Neu haus (München), Baron v. Teukert (Regensburg), Friedric) Wilhelm v: Geidliß, Walter Deike, Gräfin Hella v. Westarp (München), * Anton 'Daumenlang, Professor E. Berger, Gustav Franz Maria von Thurn und Taxis.  Einwandfrei festgestellt wurde, daß die Geiseln ohne vorherige Vernehmung am 30, April in zwei Abteilungen. erschossen worden sind, die beiden Soldaten am Vormittag, die, übrigen accht Geiseln nachmittags, und zwar im Hofe des Luitpold-Gymnasiums, Die Verurteilten, auch. die Gräfin Westarp, benahmen sich. bis zum  -Jehten Augenblick sehr wärdig und tapfer und wurden bis auf, Baron von Teukort von hinten erschossen. Die grauenhaften Kopf- verlehungen rühren von den Nahsc< üssen her, eine Verstüm- melung der Erschossenen hat nicht stattgefunden. 4  Den Besehl zur Hinrichtung gab - der. Kommandant Friß  Seidel aus Chemniß und sein Gtellvertreter Hausmann aus München. . Dieser hat sich gestern vor seiner Festnahme selbst erschossen. Seidel wurde von der Menge erschlagen, '  ; y X Frankfurt a, M,, 4. Mai. „Aus Minchen wird der „Frankfurter Zeitung“ gemeldet: Die Geiseint sind auf so bestiallscher Sonnabend erst drei der Opfer festzustellen vermochte. . Man fand se im Hofe des Luitpold-Gymnastams auf einem Haufen liegen. Den Leichen waren die Schuhe abgezogen. Die noch unbekannte Frauenleiche trug Spuren ganz besonderer Marter. Den anderen Toten waren die Augen ausgostochen, die Zungen und Hände ab- geschnitten, Es bestätigt sich, daß vor der Evmordung: dieser  Geiseln zwei Mann der Regierungstruppen, die  einen Ausweis von .Nogke bei sith, trugen und den roten Gar- disten in die Hände gefallen waven, ebenfalls erxschossen wor- Hen sind. Man führte ste zu diesem Zwe>e in den Hof des Luit« pold-Gymnasiums und zwang die Geiseln, die Tags darauf den scchhve>lihen Jod fanden, der Ermor-ung der beiden Soldaten bei- Huwohnen, s ( !  8.07 München, 4. Mai. dW. IT. B.).! Der bayerische Oberbefehlahaber Generalmajor Mohl er-  . räßt solgenden Aufvuf: An die Einwohner Münchens! Die nord-  deutschen Truppen sind zur Befreiung der Heimat von der spar- takistisch-kommunistischen, von russischen Führern errichteten Ge- walthervschaft herbeigeeilt. . Ihnen gebührt der Dank der gesam- ten anständigen Bevölkerung ohne Unterschied der Partei, Iroß- dem ist eine böswillige Hebe gegen die Preußen jetzt im Gange. Zhr ist mit allen Mitteln: entgegenzutreten, namentlich au durch Fasitnahme solder. Personen, „die sth hierbei. besonders Hervortun. 1. 'a. wird. ein Gerücht verbreitet, daß die 'nord- „douk'che Reichstruppe unsere Lebensmittel aufzehre; das ist eim Unding, außerdem Tore geöffnet, durch die reichlichers Verflegung als bis» her in die Stadt. heveingeflhrt wird. In wenigen Tagen wird die Stadt die Wirkung verspüren. Auch hierfür ist die Einwoh nerschaft den norödeartschen Truppen Dank schudig.“-  4 Bamberg, 4. Mai,  Hier werden. die Vorbereitungen für eine Plenarsitung des Landtages getroffen, die etwa 8 Tage in Anspruch neh» Men wird, Der Landtag wird voraussihtlich Montag Über atht Tage zusamamentreten. ' Die Regierung beharrt in dem Entschluß, vorlöufig in Bamberg ihvon Siß. beizubehalten.  . Die Eingliederung Bayerns in die  - Reichswebr. Minister Shneppenhorst in Berlin, (44 .  GBerlin, 4, Mai. (W.I.B.)  Nachdem He militärischen Operationen gegen München. zum NEUE gekommen sind, wird von, zuständiger Seite dazu fol» gendes mitgeteilt: ; |  Die vom württembergischen Kriegsministerium herausgsgebene Metrdung, daß die Oberleitung in den Händen des Reichs- Wwehrministerg liege, war zutrefsend. Die württembergische und die bayerische? Regierung hatten dazu ihr Einverständnis. ge-  ben, „Nachdem beträchtliche Truppenmengen der Reichswehr nach Bayern in+Bewegung geseßt worden waren, mußte eine Gavantie Dafür geschaffen werden, daß die Operation auch durchaus einheite Jich geleitet unb konsequent zu Ende geführt werden. würde,  ' Bis zur Einnahme von Münden hatte Genexalleutnant vw. Qven/  Lediglich: den Direktiven Folge zu leisten, die ihm vom Reichswehr- minister zugingen, Nach der Wiederherstellung gösicherter Zustände Fn München geht sewbstverständlich auc< die militärische Leitung vollständig in bayerische Hände Über, Die Uebersührung des baye- gischen Verbände, die in den. leßten Tagen aus dem Boden ge- „Ntampft werden mußten, in die Reichswehr, wird nun unver- züglich vonstatten gehen. Aus Bamberg traf bei der Reichs- 'gegierung eine Depesche folgenden Inhalts ein:  „Der. Ministerrat der Volksstaates Bayern wiederholt die schon früher abgegebene Erklärung, daß die Errichtung der bayerischen Volkswehr sich nicht gegen das Reichswehrgeseß gerichtet, Jondern unter. dem Druke der damaligen besonderen politischen Lage Bayerns sich vollzogen hat. Nachdem in naher Zeit durc< die Be-  jndigung des von München ausgegangenen. Aufstandes die poli» / . ische -Beruhigung Bayerns in Aussicht steht, erklärt der Mititär-  minister = und der- Ministerrat schließt sich dieser Erklärung ein» stimmig an =<, daß unmittelbar nach eingetretener Beruhigung dazu schreiten wird, die Reichswehr entspre Hend dem Reichswehrgeseß und dessen - Ausführungsbestimmungen aufzustellen, Die schon mehrfach in Aussicht genommenen vorbevei- kenden Besprechungen mit dem Reichswehrministeriuim können als» Hald erfolgen.“ k  | ischen M legen- Zum Zwe> der Besprechungen der HERON | iIitävange 400g  Mm ten mit. dem Neichswehbnrinisber Walitärmin! <Ineppenhorst mit militärticher leitumg am Montag nachmittag in Berlin ein. 4 . Generalleutnant v. Oven in Münchon, der die Oberleitung der uiztäris; in München hat, orhielt  .  Die Ermordung der  Weise getötet worden, daß man |:  „ressen.  Die Truppen führen ihre Verpflegung mit. . „Sie, haben |.  , men ist die  en Grenzschuß an ihrem Vorhaben ge! N * N  folgendes Zele-  * . 4.27 ENEN  Münchener Geiseln.  gramm: „Für die umteht!ge und erfolgreiche Leitung. der Operation in Mitnchen spreche ich Ihnen meine volle Anerkonnung aus und der Tpitppe herzlichsten Dank für ihre Leistungen, Dex Ovorbefehlsa gaber, gez. Noske, Reichswehrminister.“ .  Stuttgart, 4. Mai. (W. T. B.)  - Das Kriegsministerium veröffentlicht folgenden 'Bericht aus München. vom ' 4. Mai, morgens: Die Nacht verlief ruhig unter "geringen nervösen Gießereien in der Stadt und in den Vor- orten. Die Kämpfe sind im allgemeinen 'abgeschlosea. Die Be- sehung der Stadt ist durchgeführt. In. den 'Bororten geigt sich nocchh da und dort Widerstand, Die Durchsuchung nach Waffen ist im Gange. Die Bild'ung einer Volkswehr in München wird allmählich eingeleitet. Die Gtimmung der Iruppen ist gut, -ihre Aufnahme bei der befreiten Bevölkerung sehr gut. Die in der Presse - verbreiteten Nachrichten über Plünderungen und Zerstörungen erscheinen Übertrieden,  Gendarmerie  Der Aufmarsch gegen Budapett. - Drahtmeldungen der „Vossischen“Zeitung*,  ; ; kl Wien, 4. Mai. Die militärische. Lage in Ungarn ist* nach dem Ueber» schreiten der Theiß durch die rumänischen Trüppen! für die Buda- pester Räteregierung troß der Ausrufung der leßten Arbeiter- bataillone aussichtslos geworden, Wahrscheinlic) werden Tschechen und Rumänen gleichzeitig in+ Budapest einzichen. Die serbische Donauflottille könnte sehr schnell Budapest erreichen, und die, Tschecho-Slowaken, die: weniger als 30 Kilsneter von der Hauptstadt entfernt stehen, könnten in einem Tagesmarsch. ein»  Wien, 4. Mai. (W. T. B.)  Die Ungarn betreffenden "Vorgänge in Budapest und Wien werden von der Presse mit größtem Interesse verfolgt, Die  ' „Reichspost“ erfährt von EEN Seite, daß die Verbands-  regierungen den .Tschecho-Slowaken und Rumänen den Auftrag erteilten, bie militärischen Operationen nicht früher einzustellen, als bis das ganze ungarische Gebiet beseßt set. Graf Theodor Batthyany äußert in der „Neuen. Freien Presse“ zu den vielfachen Vermutungen über die Vildung des Kabinetts bei einem Regierungswechsel, daß alle Vermutungen über die Per- sonalfragen in bezug auf das, was ihn betreffe, verfrüht seien. Die Personalfrage sei Sache der ungarischen Parteien,  MELDEN 4 ir Wien, 4. Mai. /  In Wien und den steirischen Grenzgemeinden sind zahlreiche Flüchtlinge aus Westungarn eingetroffen, die dringend um Hilfe bitten. Die Macht in den westungarischen Gemeinden .ist meist in den Händen arbeitscheuer und zügelloser Elemente. Die Gemeinden bitten die Wiener Regierung und die Ententemissionen  um Beseßung und Wiederherstellung der Ordnung,  - Englische Unterhändier  »un“2rwegs nach Ungarn, Drahtmeldung, 10  Wien, 4; Mai. (Korrbüro.)  Gestern um elf Uhr nachts hat sich eine englische Mission im Sonderzug nac< By.d ap est begeben. ; N j  Rurze Nachrichten, +  In Paris von ein armenischer Nationalkongreß attgefunben, der ein gemeinschaftliches Programm der arment» Sen Ünsche SEEN t und eine Kommission ernannt hat, die e u € Verfassung des künftigen armenischen Staates aus- arbeiten so FEE  : y RWE Iroß der Vorstellungen des Bergbaulichen Vereins für Zwiäau und Lugau-Oelsn!ß hat die Staatsregierung die Ge der  Giebvenstundenschi<mtim Bergb au:ab 8, Mai im Wege /  der Verordnung verfügt, '.  In Wiegbaden wurde. der nassaui“che Kommunal»  Landtag eröffnet, Anwesend waren von 73 Abgeordneten nar 15, da die Delegierten aus dem unbeseßten Gebiet die Einreise erlaubnis von der französischen Behörde“ nicht erhalten haben.  ; EE WEHEN ' :  „Von der Reichslederstelle sind auf Grund der Nach- prüfungsberichte ihrer Revisoren im Monat April Strafanzeigen jen 36 Firmen bezw. Personen wegen ' Schleichhandels mit äuten umd Leder erstattet worben. Ueber die betrefsenden Fir» Sperre verhängt und die Schließung threr Betriebe wegen Unzuwverlässigkeit PEE ABE Auch ist die Enteigrung der au Unrecht bezogenen Mengen“ in die Wege gelettet, *  Der 3, Mai, der, wie berichtet, in Oberschlesien als polnischer Nationaltag gefeiert wurde, ist vollends ohne Störung ver» laufen, In Beuthen ver; te eine größere Menge zu demon» strieren, ging aber auf Au, rderungxder Polizei dann ruhig auge einander, In einigen Orten» östlich Tizhau versuchten polnische Grenzbewohner 7100) der Grenze zu' ziehen, um mit den Polen jen- FE Grenze den Tag festlich zu Begehen Sie wurden durch  hinder!  Bei den Kreistagswahlen in Zehlendorf-Wann« seebahn sind drei bürgerliche Kandidaten gewählt. worden,  "In Züterbog hat am 29. April eine große gemeinsame Ein- „wöh1 erkundgebung gegen einen Gewaltfrieden, für einen Rechts» Eien 4 stattgefunden. Der Ueberschuß einer Geldsammlung wurde  en bedrängten Deutschen in der Ostmark überwiesen,  3 4 . ' 4 A / „Wie aus Bern gemeldet wird, ist am 1. Mai ein vorläufiges Sandelsabkommen wischen ZItalten und der tschechho-slowa» ischen. Republik abgeschlossen worden. 0 s  * j y + EE) / Solinger Stahlarbeiter legten infolge Lohnbiffevenzen die: Urbeit  Der britishe Kommandeur "ordnete unter Strafän- die sofortige Arbeitsausnahme an und wies die Arbeit-  “ an, in | eine Ei t 'den Arbeiter Zuführen, fonfs wirde Ke Vritticht Behaube bis Zh Kiiehan  "nieder. dohung  We . y  "Die konten, Waffenstillstandskommission fn Wiert bew eK: >  tiert sffiziell das Agramer Telegramm, nach dem ein Kanal  zwischen französischen. und italienischen Truppen bei Susak statt-  gefunden habe. Die italienischen Truppen befinden sich schon seit  ian in Susat und in .den Dörfern östlich dieser Vorstadt von Um, - !  (Ginteeannannnnnene,  Die Pröfung der Vollmachten.  Drahtmeldung unseres Gonderberichterstatter&  ; ) X Versailles, 4. Mai,  ' 3n einzelnen Pariser Blättetn wird. die Frage angeschhnitten, ob bie Generalvollmacht der Deutschen 'von den Alliierten als genügend angesehen werden kann, Die Blätter glauben, daß es zu Verhandlungen darüber fühten kann, daß die deutsche Vollmacht im Namen des Deutschen Reiches ausgestellt sei. Sie geben zu, daß damit nicht mehr das Kaiserreic) gemeint sei, aber, die alte Bezeichnung lasse nun doch die Frage nach dem formellen Namen des' neuen Deutschland entstehen. (Es: handelt fi) um die scchon wiederholt erwähnte Uebeoschungsschwierigkeit,  daß für „Doutsches Reich“ ein entsprechender französischer Ausdru> ;  nicht vorhanden ist, sondern nur „ompirs allomange“.) ; Im allgemeinen ist jedoch aus dem Ton der ganzen Diskussion  ohne weiteres zu erbennen, daß die Alliicrten zicht daran venten, .  aus solchen angeblich staatsrechtlichen Gründen: einen wirklichen Eitfwand gegen die deutsche Vollmacht zu erheben, sondern daß mir die gute Gelegenheit benußt wird, die Verlängerung der Prüfungsfrist. zu begründen, die im Wahrheit wegen der Ab- wesenheit der Zf'ülientr und wegen der no< vicht vollendeten Fertigstellung des Vertrages erfolgt.  „Homme Libre* teilt haute mit, daß “die doutsche Delega" tion. aufgefordert wurde, den Wortisaut der neuen. deut- scchen Verfassung, ohne welche die genaue Priffung der Vollmachben unmöglich sei, den „Entente-Negierungen vorzu“ Tegen, was sofort durc Ueberrei hung. des doutscchhon Neichsgeseh- blattes geschah. 4 . 43:07 ;y ; n 607: Paris, 4. Mai, (W. T. B) + - „Petit Parisien“ schreibt, man dürfe nicht damit rechnen, daß der Friedensvertrag am Dienstag oder Mittwoch überreicht werde, sondern erst am Freitag oder Sonnabend. Es. handelt: sich laut „Matin“ vor 'allem darum, die Rüdkehr:der italienischen Abord- nung herbeizuführen, ferner verschiedene Vertragspunkte zu regeln;  “ * Amstervam, 4, Mat. (W. T. B.)  Dem „Algemeen Handelsblad“ wird aus Paris. gemeldet, daß der Rat 'der Drei beabsichtige, bei Aushändigung des Friedens- vertrages an die Deutschen nur die Vertreter. der Groß» mäcte anwesend sein zu lassen, Die Serben seien damit ein-  ' verstanden, Belgien fordere jedoch, daß die Vertreter aller  Länder, die mit Deutscchhland. gekämpft haben, zugegen seien: == Die geheime '"Vollsihung der Abgeordneten aller kriegführenden  Staaten, in der den Abgeordneten Mitteilung von dem Friedens» 6 . vertrag gemacht. werden soll,  ' soll am. Abend“ vor der großen zeremoniellen: Sißhung im Trianon-Palais stattfinden, 6  ar Versailles, 4. Mal,  Die Anwesenheit der deutschen Delegation in Versailles bildek nach wie vor den“ Gegenstand des Interesses in den Zeitungen, Jede Ausfahrt des Grafen Bro>dorff, seine Lebensweise, feine Wohnung, sogar sein Meni werden den Lesern mitgeteilt. Auch die  Übrigen Mitglieder "der Delegation genießen journalistische Aufs!  merksamkeit. Die Tonart ist im ganzen ruhig. und. troß gelegent- licher abfälliger Bemerkungen nicht gehässig zu nennen, Zu den wenigen Ausnahmen in dieser Hinsicht gehört die Pariser Ausgabs der „Daily Mail“, die in der widerlichsten und demagogischesten  Form, den Haß. gegen die deutsche Delegation 'zu schüren trachtet, ;  da die Emipfindungen der Pariser in diesein Punkte offenbar. den englischen. Wünschen nicht entsprechen. Es gäbe foviel Deutsche in  | der Rue des Reservoirs von Versailles, daß ein französischer Zour-  nalist es für nötig gehalten habe, sich ein Fähnchen in den Farben .  der Tricolore anzuste>en, um als Franzose kenntlich zu sein. Die Physiognomien der Deutschen mit ihvem brutalen Mund und ihren  Kleinen tüdischen Augen seien einfach widerwärtig, Wenn. ihr 4  teutoniscchhes Aeußere in Gest: berein stempelte, würden sie“ gänzlich unbemerkt bleiben, weil nies mand das geringste Interesse an ihnen habe, Sie gehen in. arro»  ganter Haltung herim, die ein Boche-Ersaß für eindrudsvolle 4  Würde sei, Die. Höflichkeit, mit der die Französische Regierung sie behandelt, worde von ihnen offenbar als Respekt vor ihnen selbst mißdeutet, während. sie do< nur dem Respekt Frankreichs vor seinen Traditionen zuzuschreiben sei. Unter-der Ueberschrift „Ge» wohnheiten “der Hunnen“ wird erzählt, wie ein junger Deutscher niederen Ranges einen armen kriegsbescchädigten Franzosen brutal als Lastträger benußt.. Es ist festzustellen, .daß die ekelerregende Tonart dieser englischen Berichterstattung sich in keiner, a3< nicht der. <auvinistischesten französischen. Zeitung wiederholß 5,  Der trübere Voiksveauttragte Barth gegen! . ie Regierung. Meal  ner von der neu, gegründeten Gesellschaft für prak  nei 115% e Bolksaufkläryog („Ausbau und Werden“) ein» berufenen Vollversammlung in Volksbeauftragte Emil Barth Uber Wege zum inneren „und äußeren Frieden, Der Redner richtete die aröbsten Angriffe gegen ' Regierung, Sber3, der Mephisto des deutschen Volkes, sei ein Sadist. Ebert habe die Revolution .an das Orcß-  ital verkauft. Der Friede sei bedingungslos. zu unterschreiben; - - j 1s3 19 DUNE ein Verbrechen (e deutschen Volke, -  (82 20 iE eden führe die Diktatur des Vroletariats, um. innerey Frieden nur die Diktatur des . Wur Schulden, micht mur die Kriegsanleihen,- müßten aufgehoven und aller Besik "des Privatkapitalsi der daraus den Verpflichtungen qegentiber. dem Auslande nach kommen Bine, Auf die Weltrevolution dürfe mn erst rechnen, wenn Giliogesrausch in. den Ententeländern verüber sei.  “.  Verantwortlich für die Anzeigen; Kar1 Ravlo)f, Berlin, ' Druc und Berlag; UllRein'& Coy Derliks  ) id  und Kleidern sie niccht von vorn» »  „"(Sterzu eine Beilage), |]  nm Katjerhallen sprach der frühere  Staate abgeneben werden, ' - Tagung der Hausbelitzer, " Gegen. die: Sozialijierung des Wohnungswesens.,  1. Der Zentralvesband der Haus- und Grundvesikervereine | Deutjchlands hielt am Sonntag im. gcoßen Saale des Lehrerver- ' &inshauses in Berlin eine von mehreren hundert Teilnehmern aus  "x ollen Seilen des Reiches besuchte Tagung ab- Ministerialdirektor  „HP Cong e- begrüßte die Versammlung namens des, Reichskommis»-  sars für das Wohnungswesen und erklärte, die Regierung werde  alles tun, um den Hapsbesiß zu srügen, |  Darauf sprach Geh. Zustizrat Prof. Dr. Born hak-» Berlin Über Grundfragen der Verwaltung und Verfassung. Im Anschluß Daran fanden nah Begründung dur< Generalsekretär Diefke zur Frage der Vertretung des Grundbesißes Leitsäße Annahme, - in Y v// .denen die Ergänzung der Gesehgebung und "Verwaltung durch “wirtschaftliche. Körperschaften gefordert wird. In diesen Wirt» fchafts?örpery müssen alle Kreise des werktätigen Volkes und, alle „Gruppen. des. Wirt]chaftslebens vertreten sein. Zu diesen. gehören auch die Huusbesißer, die Aufgaben :von größter wirtschaftlicher und sozialer Bedeutung zu erfüllen haben, Eine besondere wirt» schaftliche Vertretung der Hausbesißer in Hausbesigerkammrn wird  nach wie vor verlangt. ' EE: %  N| Justizrat Dr. Löwenfeld- Berlin behandelte die Frage des Hauvbesiges in der zukünftigen Steuerpolitik mit beson- derer BerüFsiätigung der Vormögensabgabe. In der. von der Vorsammlung „gebilligten Entschließung werden Unterscheidungen nach den persönlichen Verhältnissen der Steuerpflichtigen, nach der  . Art und dem Grunde des Vermögenszuwachses und nach dem Ein- kommen für notwendig erklärt. Eine weitere Erhöhung der Bo»  2 3, fißwechsetabgaben bei Grundstü>umsäßen sei fehr bedenklich, Bei  (. einer einheitlichen Regelung der Grundstü>sumsaßsteuer dur< das !. Reich muß die Feostsezung einer oberen Grenze für die bei Grund» ,/ Atüdsumsähn insgesamt zu erhebenden. Steuern erfolgen. Die 4. Ansprüche der Gemeinden auf den Ertrag der. Grundstüksumsaß- ] steuer müsse gewahrt: werden: Bei. Zwangsversteigerungen: und  Uebernahme notleidender .Grundstü>e dur< nachstellige Hypothe- . FZengläubiger darf keine Umsaßsteuer erhoben werden, Die Leistung  8.4. einer. Vermögensabgabe könnte nur in der Weise erfolgen, daß der Steiteranspruch des Reiches als dingliche Last auf. das Grund- stli> gelogt. würde.  Dor leßte „Punkt der Tagesordnung betraf Sozialisierung and Hausbesiß. In den vorgelegten Leitsäßen wird dar-  | "gefegt -daß. es in dem Hauebesiß an jeder Entwikung fehlt, die eine Ueberleitung zur Sozialisierung ermöglicht. Der: Hausbesit  -% Jel von der großfapitalistischen Wirtschaftsform bisher fast nicht  berührt wovden. In der überwiegenden Mehrheit seien die Haus« | |  ' „bosißer kleine felbständige Existenzen. .'Jedes Haus sei eine ge ' Ichlossene pirtschaftliche Einheit, die nach den besonderen Anforde» .!. rungen. dex Benußer verwertet und verwaltet werden muß. Der 8 1) fei feine veine Kapitalsanlage. Deshalb ist, soweit 1“ bereits vorhandene Hausgrundstüc>e in Betracht kommen, eine  Sozialisierung des Bodens im Gogensaß zu dem därauf besind- ,  Tichen Gebäude zu vermeiden, Die“ Wohnungsherstellung und H 9) Wohnungsvermietung seitens der öffentlichen Köperschaften müßte (entweder zu einer: weiteren. Belastung. der Allgemeinheit) oder zu. |: "einer Benachteiligung dex Wohnungsbedürstigen führen.  Professor Dr. Max' Delbrü>, Professor an der Landwirtschaftlichen Hochschule und. Vorsteher. des Instituts für. Gärungsgewerbe. zu - "Berlin, ist gestern. nachmittag den Folgen einer Erkältung erlegen. * *. Mie deutsche Wissenschaft und Industrie verliert in ihm einen der hervorragendsten: Gelehrten und Organisatoren, der ibis in die  / lebte Zeit 'an führender Stelle die deutsche Gärungsindustrie sör- derte, Professor Delbrit> war am 1ß. Juni 18s0 in Bergen auf Rügen, geboren. Er studierte seit 1868 in' Berlin und Greifswald, wurde 1872 Assistent an der. Gewerbe-Akademie-in Verlin, 1873. an  der Versuchsstation zu Hasle und übernahm 4874 die “Gründung  '. Und Leitung der Berliner "Versuchsstation des Vereins. der N | ') Gtäritusfabrikanten in Deutschland, 4875. habilitierte sich Delbrück / an der Gewerbe-Akademie zu Berlin, wurde 1877 Mitglied des  h (| » Patentamts, aründete, 1879 die Versuchsbrennerei Biesdorf, und.  wurde 1881-Lehrer an der Landwirtschaftlichen Hochschule zu Ber- / 4. An dieser gründete und entwicolte er die technische Abteilung, 1„efonders das Institut für Gärungsgewerbe. Delbrüd war. wesent« UH an der Entwicklung der Gewerbeaeseßgebung, besonders des Branntweinsteuergeseßes und der aus diesem sich ergebenden 'Syn- y" dizierung des Brennoreigewerbes und der Schaffung der Industrie der Spiritus-Apparate für Licht», Wärme» und em Zusitut ver:  teiligt; Während! 'des Krieges wurden in ; seinem Institut ver» schiedene Verfahren zur Verbesserung unserex Ernährung aus» gearbeitet. ZE ( " „BX: ?  - Kleine Mitteilungen. Heute wird in Berlin-Dahlem ein ED I1 eröffnet „und gleichzeitig die Posthilfsstelie dort. auf»: ehoben. x ;  vw 1. Das 80. Lebensjahr vollendet am 5. Mai in Fredersdorf (Oft- bahn) die ehemalige Obrrgarderobiere, Frau. Auguste Obst. . Ein hofbes. Jahrhündert ist sie unter L'Arronge im  une eutschen Theater 1. / und unter. Brahm im Lessingiheater tätig gewesen, ,  - Bffnungsfeier für die! Außerokdentliche Brandenburgische Pro»  Und, dis Herren des Kirchenregiments in, der St, Nikolai-  Lirche, Die Liturgie hielt der Generalsuperintendent. von Berlin-Land :.D. Haendler. Die Exröffnungspredigt hielt  ) „y  Generölsuperintendwnit 'D. Haendler. ;  „Neue SUOGIEO NN AEEIES MOLE zugunsten der Kriegs- . Gefhävigten, Während. dos. Monats sal werden Freimarten ; m 10 Pf. und 15 Pf. der, gewöhnlichen Art mit dem schwarzen WER 5 Pfennig für. Kriegsobo'hädigte“ unter Erhöhing/ lhres Nennwertes ' um k 6. Pf,  alss zum - Ein»  zelpreise' von. 15 Pf. , und. 20 "Pf, an  eeigneter Pottämter verkauft, “Der Ertrag des Auf- Jotage ist. für: die Kriegsbeschädigtenfürsorge bestimmt, . Die ärken Felton mit ihrem Nennwert von. 10 Pf. und 16 Pf. zur  reimachung von Postsendungen usw. im Reichspostgebiet sowte  ' Über. den Maj hinaus gültig, ;/  Fatfthe Finfzigmarkscheine, Gegenwärtig sind falsche ÜUnfäyigmartscheine. in einer so großen Anzahl in Berlin in Um. 44 Tauf, daß sich die Reichsbank SONEN sieht, besondere Maßnah.  Yen "au treffen. Es handelt sich um die Fünfzigmark-Notbanknote "Ik r 0. Oktober 1918, also die vprleßte. Art dieser Scheine, Die - FaliPominzer haben d*e Eheine hauptsächlich in der Weise in den ee)  ui  -:  at Gand mat den Falscen Gfeinen  " N x  ; Beilage zur  y sPerwertstälien oder zur Verhaftung der MEN führen können,  Geheimrat Professor Dr. Max Delbriüä 4. Geheimrat |  Brandenburgische Provinzialsynode. Die kirchliche Er-  vinzialsynode : versammelte gestern "die Mitglieder der Synode |  Superintendent "Karwe-Eberswalde, die. Schlüßliturgie wieder  den" Postschaltern  m Verkehr nach Bayern und. mit Württemberg und bleiben auch,  hr gerad, daß. sie bei Zuwelteren teure Schmuckgogenstände bezahlten, „Dis Reichobanb  (  nunmehr für alle Mitteilungen, die zur Aushebung der Fäl« elohnungen ausgeseßt, Die unechten Scheine find in der Haupt- | sache an den fehlenden Wasserzeichen zu erkennen«- +  Von einer Militärstreife exschössen.: Am Sonnabend unternahmen Regierungstruppen in der Grenadierstraße wieder eine Streife gegen „wilde“ Händler. Dabei wurde der 21 Jahre alte, aus Rußland. gebürtige Händler Abraham Eppstein. beim Handel mit Brotkarten betroffen, Er versuchte, sich feiner Fost- nahme durch die Flucht zu entzichen und blieb auch nicht stehen, als die Soldaten ihm „halt? zuriefert. Einer sch,oß jeht auf. den Ancien und traf ihn so scchwer am Kopf, daß er kurz nach einer Einlieferung in das Hedwigkrankenhaus stärb. :  Das Mitbelstimmungsrecht.  „Der von der Regierung angekündigte Geseßentwu rfüber „das Mitbestimmungsrechht der Angestellten ist in seiner ersten Fassung nunmehr im Reichsarbeitsamt fertigge- stellt worden. Im Laufe der kommenden ' Woche sollen Be» ratungen mit Vertretern des Handels und der Industrie sowie mit den großen Angestellten-Körperschhaften stattfinden, um dem Ent» wurf die endgültige Fassung zu geben. | Als Grundlage für, die Beratungen des vorliegenden Entwurfs dienten die wischen Ar- beitgebern und. Arbeitnehmern Krzlich abgeschlossenen: Verträge, die im Bankgewerbe, im Versicherungswesen und in der Metall- industrie bereits vorliegen, Der Entwurf" siert zunächst den  gen und Entlassungen, in bedingter Weise auch bei Beförderungen und. Neueinstellungen. - Namentlich in dem lekten Punkt wird man die endgiltige Formulierung erst im /Laufe dor kommenden/ Be»  Die Abendausgabe der VosSischen Zeitung wird durch  - FLUGPOST  befördert nach?  Leipziß »» 9... Ankunft 5!/; Uhr nachmittags Weimar « ».09» «+» Ankunft 6 Uhr nachmittags Hamburg» + =» » +» +» Ankunft 6!/, Uhr nachmitiags % Hannover '- +.» » » . Ankunft 6!/9 Uhr nachmittags . 8 In diezen Orten Ist also unzere Zeitung am  : Abend des Erscheinens an allen Zeitungs- ständen u. beiden Straßenhänd 1zrn zu haben  spredy finden, Das Reichswirtschaftsant. steht auf "dem Standpunkt, daß der - Betriebsrat wohl für die Angestellten bis zu einer gewissen Gehaltsstufe =- vorläufig ist die Grenze bei Zahreseinkomnien bis. 12.000 Mark gezogen. = zusteht, daß aber für das Engagement der Angostellten in. leitender Stellung der Geschäßtsleitung freie Hand verbleiben muß. "Auch die Fragen des | Aufbages der Wirtschasts- umd UArbeiterräte. werden ausführlich behandelt, Die einzelnen. Betriebsräte ' werden zusammengefaßt in Betriebs-Wirtschaftsräten, auf denen sich der Reichswirtschafts- rat aufbaut; der eine. Vereintgung der Arbeitgeber und Arbeit» "nehmer bildet, Von den Verhandlungen mit den einzelnen Kör- perschaften im Reichsarbeitsministerium wird es abhängen,“ ob der Entwurf in seiner jeßigen Fassung der Nationalversammlung vor» gelegt werden kann. j  Hen « y * 1108 j Die endgültigen Tarifverhandlungen für' die Angestellten in der Berliner Metällindustrie, die in der nächsten Woche. beginnen, haben bereits ihre Schatten vorausgeworten. Boi der, vorläufigen Regelung«der Gehälter glauben die-Beträebs8ingenieure, 'Betriebsassistenten und ähnliche 'Angestellben 3u* kurz ge- kommen zu sein. Sir weisen u.. a. darauf hin, daß die Werkmeister, deven Tätigkeit in der Fabrik in enger Bezichung zu der ihven steht, „die ihnen aber doch .untorstellt sind, jeht im Gehalt zum Teil weit besser gestellt seien als sie selbst. Der Bund der techhnis<» industriellen Beamten, dem sie angeschlossen. sind, hat fich nach der Meinung der Betviebsingenjeure ihrer nicht genügend angenommen. Dies führte gestern. vormittag in eintr außerordent- lich starbesuchten Versammlung ini Lehrervereinshause zu lebhasten Auseinandersehungen, tecmischimdarstrieller Beamten und des Werkmeisterverbandes nah» nion an der Aussprache teil» Verschiedentlich war angeregt worden, "ob nicht die Betriobsingenteare besser davan täten, sich als besondere Fachgruppe dam Werkmeistervetbande anzuschließen. | Man sprach sich aber .mit überwiegender Mehrheit für ein weiteres Verbleiben - boim Bund technisch-industvieller Böamten aus,;. hofft aber, daß dieser mehr. als bisher fich. der Betriebsingenieuve annehmen wird. Yntch - sollen. zu dn Ausschuß für die Tartsverhandlungen ein oder zwei Betriebsingenioure hevangezo: werden. . Ein besonderer Ausschuß wurde damit. betraut, die Forderungen der Betriebs- ingenieure. im Anschluß. an den Band der- technisch-industviellen Boamten wahrzunehmen. % 4 Wi DIM IN  Die Lohnbewegung der Magisftratshilfsrräfte beenvet. Eine sehr stark besuchte Versammlung der Wagistvatshilfskräfte, die. gestern vormittag im Sportpalast tagte, stimmte dem G <i ed s- spruch des Echlictungsaussausjes zu und nahm mit lebhafter Genugtuung davon Kenntmis, daß der Gchiedsspruch auch von dem Magisirat vollinhaltlich "angenommen | worden ist... Es wurde mitgeteilt, daß die newen Vereinbarungen vie Gehälter. der Hilfskräfte um hichnittlich 100. Mark monatlich erhöhen, . daß die Kündigungsfrist und der Urlaub nach den Wünschen der An» göstellten en elend und „ihnen das. uneingeschränkte, Milbosbim- mungsvecchht zuerkannt. worden ist. In einer. einstimmig angönome menen Entschließung sprach die Versammlung allen Stellen, die am Zustandekommen der wirtschaftliä:0n Besserstellung derHilfs- kräßte beteiligt waren, ihre. Anerkennung aus,- ie wir hören, hat der Berlined Magistrat. bereits. vor Er109ß des Schiedsspruches „das Erforderliche veranlaßt, .um das Verhältnis seiner Beamten, Angestellten. und Arbeiter: zur Verwaltung im Sinne des Mitbe- stimmungsrechts in allem die wirtschaftliche, Lage und das Arbeits» verhältnis berührenden Fragen zu regeln. u  „47 7 5 K +“ Veranitaltungen, . A KINE Am Montag, 5. Mai... WEHEN „1. Uhr; Herrenhaus, Deutscher Monistenbund,; „Dr. Heinri< Shmlidt- Jena“ „Der moderne Mensch und Gott. 2 7% Uhr, Knesebe>str. 24, Bund der Konfessionslosen, Proto! twersamm- lung gegen 13 Ke Dein Kirchen. un: Schulfra( T 7 rt, witr, M Dr. Gehveiber und Dr. Paul Michaelis Über: „Rätesystem und Räte  Se PUBL |, Uhr, Inselstraße, Kölln, Gymnasium, Vortrag des Stadtv. Direktor Merian;  deeitn- -Weiina»-"Derfgllls“ NEED | 7  Angestellten das prinzipielle Mitbestimmungsrechht bei Kündigun- +A  Bortreter von. der Leitung des Bundes -..  en, | 84,b, Demokratischer. Verein Walde Geheimrat |  wenrpe <<<“ in 2m Erunewaid,  - Harlekin gewinnt den Hoppegartener Ausgleiä, '  „Die Ungunst der Verkehr verhältnisse bringt es mit sich, die bdyllische Bayn zu Hoppegarten. vorläufig für Rennzwee 8 geschaltet ist, Der Unionelub muß infolgedessen auch in diesem Jahre seine. Veranstaltungen nach der Orunewaldbahn verlegen, gewiß nicht zuungunsten ihres finanziellen Erfolges. Des mittige erste Tag brachte in seinen acht nar : dem „legitimen Sport“ ge». widmeten Rennen ganz hervorragenden Sport,  Ginen besonders spannenden Verlauf nahm, der mit 27 000 Mark. ausgestattete Hoppegartener Ausgleich, schon ehedem als sogovanntes „Großes Hoppegartener Handicap“ eines der populärsten Ereignisse des Berliner Flachrennsports, Diesa mal trat das stattliche Feld von 18 Pferden in Konkurrenz. Nach» dem Goldstrom unter einem Fedorgewicht in Übertrieben schneller Fahrt bis in die Gerade gsführt hatte, erschien Palestro, nach einem schlecchlen Start allzu forciert vorgebracht, in Front ze- worfen, hatte jedo< sofort auegespielt, als in der Mitte des Ein- laufs der höchstgewichtete Harlekin auf ihn eindrang. Der in Prüfinige Form befindliche Felsfohn winde nun mit aller Energie nach Häuse geritten, um das Kiel als knapper Sieger vor dem erst zum Schluß ins Römen kommenden Rheinfall zu behaupten- Aus NE MUOC der Übrigen kämpfte sich Baldur auf den dritten . Särlekin, der erst kürzlich den großen Hannoverschen Ausgleich in blendendem “Stile gewonnen hatte, entstammt dem irn „Königlichen“ Gestüt Woil, dessen Fucht gestern no<& dreimal ait lindgänger, Oblate und“ Lancelot zu Siegeschren | Als vierter Vertreter dor Weiler. Farben erlitt Blindgänger im Preis von : Dahlwiß eine Niederlage. Diess dem Derbyljahrgang: SIALEN: HORN Prüfwaag / gewann  nturm gegen den sehr versprechend oufenen '- Molbata war nur um einen Kopf, aber unsehelnend NSH. Go  fallen, Erwähnt sei im übrigen, das H. Blume. des fi 30 aim dreifachen -  ausgezeichneten Jo>ei  entwieklet hat, gestern einen  Erfolg zu verzeichnen. hatte.  Erbffnungs»Rennen, 12000,M, 1600 m, 1, Gest, Weil: ; rT Iunke (Scläfte), 2, Humbug (Rastenb( ), 8, . Gest, Weils Hala. . H, 3 Unpl, Dreis (1), En Ned ume); Tot. 26  Lg. = perber-Rennen. 000 M. 140 m ,1 m Uu. Dae kis EN un 3] en (H Blume), 2. Wildfang (Gryzke), 8. Sndlin (Bleuler). Tob 28, 28 1, t 14, Unpl, Edith (4.), „ Amanus, Luna, Wadar, Unsenbe Se« radella, Plesca, Distel, Altbraa, Rosenbusch, Ucas, Elemer; 'sehr sicher, 1--%-== 1s8, 7, Preis v, Dahlwiß. 22600 M; 1600 m, 1 Get Eraeign otenturm (Nastenberger), 2. Marmolata (A. Zimmermann), 3. Ehlnbg  8 nger (Gchläfte), Tot, 28, Pl. 14, 22, 21,  Unpl Feldherr 11 (4.), Elnhart 6. unichtgut, Algebra, Majoratsherr; Kampf, Ko; 114-5 Og. = Consu ?% Rennen, 900) M. 1200 m, 1, S. Fürstenbergs. Ko ro by (Kaiser), ot, 88, PPl, 16, 28, 23. Uni Eis»  . L. 2. Lot (Janek),. 3. Ordensband (Nelth), . läuferin (4.),. Eiseorso (5,), Fema, ddd, Fenella, Freia 11, Puppi, Hoa  deida, Schanze; leicht, 14--14--Kopf. =“Hoppegartener Ausgl 27 006 M. 1600 m. W. Walttings Saytekin, 2 Heintel (Aatfer) 8. Bals dur (Grnz>e), Tot. 69," Pl, 24, 188, 62, [.“ Oritus, Palestro (5,), Wirbel,  Un;  Matcensen, Laubfrosch, taffel, GVoldstrom, Revelin, Obhut,  Irak Urabi, Rolmerho - Barter Cofadton, Engadin 1 Rep Hals Swi . of. 0 zu, 1. Gest, 8  IEM. ZID 15 De) 8 S jein bar [ER GREEN TDI Pl. , , . . O nu  rientalin, Olala, Cherusker 11, A m, Märhen. Merlin Künftele giut;, sicher, -4 Indar-Ausgleih. 1200  85, 4,).  tal. Bollensborfs Eb 1 Da 1 (D. Biume), 3 Cha (OH 3, A O. Shmidt). Tot. 276, Pl..85, 4, Unpl, Anemone 4.)..1 Mtr Weir recher, Fürst Popofs, Sperber OR Strolc<, Atac>e; EHD 2--2,4-8 'Lg, =Ausmärker»Rennen, 8000 M. 1800.m, 1. Gest, ells Sancelof AEN RIU Een hen, Bn She 1 Tot. 52, Pl. 21, 81, . . erzauver, ein: 609, a Vierzehntez, leicht, 1.4 Spl ; IEH Bie BO HRG BREED EN,  3  1 Rennen zu Magdeburg, 4! Mai, Eröffnun agdrenn 5000 M. 3200 mw. 1. Kinels March eie (au les), 2, Lustige Sieben in D 8. Nicitta (Hutter), Tot, 100, Pl, 68, u Unpl, Forfar (4.), Halali, Ma» lavis, Umselfcld, Riemchen (aef.weichoisen), Same uigsteln, Goldscelez leicht, 4--Ropf,. '-=- Nuage-Veunnen. 60009 M, 13s0 m. 1, Gilardonas Orkus (Plüschke), 2. Pinsk (Thalece), 8. Narwal (Jenksch), Tot. 24, Pl. 18, 19; 18 Unpl. Retter, Korinda, JTilkä, Frißt, Mardonius, ZUE Döberiß? her, 1--8 Lg, -“ Verkaufs-Jagdrennen, 590 M. 8600 w. 1. 8 uredens Iringa (Lommaßsch), 2, Pumpelmuse (Klapper), 8. Wildtöter (Mein) Tot, 37, -P!l, 24, 49. npl, Osterglode (aet ena Gahib (gef.)t icher, 14--10 Lg, =- Lv WEHE LAN SSSOGN Se M. 820 m. 1, € Gies Freibu "9 (Wurst), 2 Olykor (' uh, 8, Protest (Hutter). Tot. 38, 1. 14, 14, 15, Unpl, Marschallin, Garantie, Mozi, Marne, Sauersüß (gef.)- raufgänger, Pousval, Goldseele; Kampf, Kopf--%-=-1 Lg, = Verkuufsa lachrennen. 680 M.. 1000: m. E, Davids antel (Pitty), Hottenstein (Hutter), 8. Givet. (Shiemann).* Tot. 27, Pl. 14, 14, 91, Un 4 Rolenkava.cet, 4% «irg, Muse, Lore vom Core, Kapital st,. Malching: leicht, 14-4 Lg. = Dr. Fe Nitese-Erinnernnung9-Jagdrennem 4. S. Weinbergs Ii mok (Unruh), 2. Albany (Johnson), 8. Leopard (Plitichke)- Tot. 147, Pl. 28, 18, 14, 'Unpl, Duling, Eilig, Einwurf, Cyganca, Cichelkönig, Löwen; Kampf, Hals-2-10 La -=-Hannidal-Rennen. 5800 M. 1600 pn 1. Böhm und Domvrowskis Gletfcher Genbs), 2. Gemsjäger (O. Bauer! 8. Raubschüß 908 Tot. 19, Pl. 13, 16, .19, Unpl, Demetrius, Spreewa  '(4.), Rosenmaid, Silberkugel; lett, 1--Sals--% [7  3 es  3 Preofiserhöhungen für rheinitsch-westfäligehe Koki« em gcbaftsministerium, wie jetzt amtilch : beatätigt wird, bereit gefunden, die vom rheinisch-west!äligchen Kohtensyndikat im März geforderte Preigerhöhung von 20 M. einsohließlich Kohlen- und-Umaatzeleuer erat mit Wirkung vom 1, Mai ab zu genehmigen. Das Ministorium konnte eich der Notlage der Bergweirksunterpehmen, die durch den Streik und geine verechiedenartigen UNEENSBONUNGEN bis im die letzten Tage hinein Aoch eine weitere Verechärfung er!  nicht vergehließen. - Diese Prolserböhung goll aber nicht allen Werken untergechiedsloe zugute kommen, d. bh. die unter besonders günstigen Vorbedingungen arbeitenden Werke aollen nicht die gleiche Erhöhung wie die unter gehwierigen natürlichen Verhält» niggen arbeitenden genießen, Das Reichswirtschafteminizterium hat en. die Gonehmigung daher die Bedingung geknüpft, daß 10 M,, also  die Hälste der Projgerböhung, in eine Ausg'eichkasse zu fließen hnf“  über deren endgliltige Verwendung das Ministerium eich die Genel» migung noch vorbehalten bat.  nachforderungen: für im. April gelieferte Kohle behoben.  Die Fried. Krupp A.-G. über die Gerehiiftsiage, In einer: Kundmachung an Ihre Werksangehörigen „erklärt die Firma Krupp,+daß die Beatrobungen, an Siells von Kriegematerlal, im In«  lande genügend Aufträge In anderen -Erzeugnispen bhereinzuhole -  koinen volien Erfolg gehabs haben, weil auch heuts noch In Deutsob- land die Untornebhmungslust gelähmt und ein Bedarf auf bieten der NIEEN AUG er Kruppechen Werke, einfach nicht vorhanden eel. Bis vor einiger Zeit. habe immerhiv. aus dem neutralen Auslan4s eins Reibe von Aufträgen bereingeholt werden können. Neuerdings avlen aber die neutralen Länder mit der Erteilung von Aufträgen nach Deutzachland gehr! vurlickhallond geworden, weil eie Infolge der andauernden Streika kolne Sicherheit fir die vertrags- wäßige Erledigung der Aufträge zu Laben glauben. jetzter Zeit verzchledene Aufträge, um die zich die Firwa Krupp be müht. habe, lediglich auf Grund der Buger Erg deutschen Ver» hältnisg0 Dach England und Amerika vergoben worten. Fü die Erlangüng, von Aufträgen aus dem neutralen Auslandse ae! did Wiederkehr von Ruhe, Ordnung und Arbeitsfreudigkeit dringend not« wendig. p x 870 (  Bergmann Blektrizitätz-Werke A.“G, BSntliche 4 Mill, 'Kr, Gegehäftganleile der Oeutertr, Bergmann Elek«  JJ trizitäts-Werko G. mb. H,, welche die ausgedehnten Fahrilk-  teln, larm, „Märchen, Merlin, aünstelel. „Hallein ; M, Ln  Nach eingehenden Verhandlungen hat glich das Reichswirt-  ahren hat |  Der. Preiserhöhungstermin ab 1, Mal : wird die von vielen Seiten FORST PMID EN wegen etwalger Preis». 0; f “  vielen Gos...  anlagen in Bodenbach a. E- betreibt, gind aus dem Bezitz der Bergmann -  Blektrizitäts-Werke In Berlin an die der Prager Kreditbank nahes atoheMs böhmiech-mährlesche elektrotechnirche Unternehmung F As nanzkrizik A-G. in Prag übergegangen. n Vereinigte Smyrna-Tepplch-Fabriken A.-G Cottbus, Die auf den 38. Mai- anberaumt» G.-V, 801) auch Über Satzungskndorungen beschließen, w., a, betreisfend die „Betr! „von denen. ab die Genehmigung des Aufsichterats. für Bautea, Merchipen« Annchaffung vsw, erforderlich iat, ferner Über Aopderung dr Lier atimmaung dos Ortes der GV y UE . yz  m  So neien  Nn  “. Opernhaus  Unte, ven Linden  URANIA  | Taubenstr, 48-49,  ; Less108-Theater,|Winter-Garten  Direktion: Victor Barvowsky. Täglich 7%; Uhr: ; |  ; 19:27) Wolff: jenstag: Biberpelz.  YVoikshäune  Montag, U.Ibonn.-Boriie ung.  7; Der fliegende Holünder.  Dienstag, 112. Abonn.-Vorstellg. 7: Martva.  ER FAN ed Data AE REN Schauspielhaus Am Gendarmenmarti, Montag, 124, Avonn -Vörjteltung, 7; Peer Gynt, Dienstag, 135. Äbonn.-Borstellg. 7; Goriolan,  DiroktionMax Reinhardt Demwsgebes Theater. 74% Ubr: Wie es ouch gefällt. Diepa1g. 76: Wie es euch getällt, . Kammerzpiele, . 7; Uhr; Star. Dienoteg 74 U.: Star, Kleine» Schauspieibaus 7%U; Die Züchse der “andaora, Dienatag 7h: Bilch«e d. Pandora.  Thu 1, d, Königgrätzer Straße,  ' 4S Uhr: Biberpulz, - NAT Dihmann)  Mittwoch? Mu.ik. Donnoeratag, zum eraten Male: Stützen dor Besellschaft,  Komödienhaus, . %8 Unr: Erdnaisf,  Dienptag: Feldherrnhügel.  Wittwook? Feldherrnhügel,  Berliner Theater, 7.46 Uhr: Sterns, die wieder Iguchten,  Theater am Elitowplatz, Direktion Friedr. Kavsgaler, " 7%); Uhr: Penthesilea.  -- Dleystag 714 Uhr; Pentlesilea  Residenz-Theater. Vntergrundbahn Klosterstraße Auvsgang Stralauer Sirale. Täglich 714 Uhr:  Das hönere Leben,  Von Hermann Sudermann.“ Kegie: Aifrad Rotter. Bugen Burg, Kaiger-Pitz, Hanvi Arnstädt, Olga Limburg, Ros Valetii, Emma Dobner,  ; Paal Bildt, Helga Molander,  Julius Falkonstein, , | Donnerstag 4 1.; Rotkäppchen. Freitag 4 Uhr: Schpoewittohen, DIR EEÄEENRETEHSELPNITENSESERG  "Trianon“Theaier  Bhf.Friedrichatr.Ztr.4927,2891,  Tägl. 8 U.: Zouto s. 231,Male;  Der pute Rui  . Von Hermann Sudermann,  Ja Witat, Bruno Kastner. Nanst Schaffor, Toni Totzlaft, Hugo Vlink, Franz vohönfeld. Mittwoch 44 U.: Rotkäppchen. Donnabd. 44 U.: Sobnoowittehou,  7%, Uhr: Der Blaufuchs. Dienstag: Dies iraa. Mittwoch; Dies irae,  Dout:ches Künstlar - Theatsl, » Allabendlich 74 Uhr: „Das Schjoß am Wannsee. Cement! - Whoeuer. N  Kommandantenetr. 57.  7% VU. Dig Schönste von allen  Pontzehes Opernhaus,  70h2; Die Xügelmühle,  DEDA EEE Theatsr, 746 V.:DagDorf oha6 Glock,  Kleines Theater.  7% V.: Kümmelblättchen, 58  Komsfeche Oper.  7%, Vr Schwarzwaldmädel, :  Iüvstzspfelhans, .  7% 0:2 lp SpaniSche Fliege, Metropol-Theater, 10Min; Die Faschingsfee, Neues Operettenhang Schiffbauerdamm 48. Nord. 281 7% Uhr: Dig kousche Suganns,  Palast-Theater. 7 Uhr: Die G'ecbamige, "Die Frau ohne Beruf. ' Unupttroffer 88, Ballett.  Sehor-Thoater Charl. TVs Ve Wipes each gefällt  Fhajiä-Thentor,  1% V:: Zurvilden Kummel,|5  sheafor am Nollendorspiatz. 31], Uhr: Mignon (Opor),  7, Vbr : Wo Jie Lerche Singt Cheater des Westens:.  8 Ur: Wy dig Lipbe h.pfällt, Theater: der Friedrichstadt.  778 0: kala, Dunhlact:  Wallrer-Theater,  FT FIT FF -z7 7 74 Reivcheballen-Waeater, Abends 72), und Sonntag  vachmittag 3 Uhr: Stettiner Sänger, Moyvol, Britton, Max Steidl,  Otto Reutter ww, Naochm. ermäß, Proise! (ebenfalls 0ttuReutter.)  Reichshatl.»Bas!  * Grodes  Wallner - Konz. Ml Anfang 74 Uhr  Fd ZZ ZS  TZJ]ZT22222z-4  bereite! die parzeme Hausfrau unter "Verwendung, gemüse wie: Rotkohl, Weipkohl, Wirzingkohl, Spinat,  Man wärzert die Gemüse vor dem Koden auzreithend  BOIISCHE Bu | 'Urgl..74, Stg. 8% u. 7%  „ONtSLnN, ZUKUSDIODTAMM  1, boster Rau- nes AIN *rabr-ale auf dem Drahtfseik  WEIT  Im Wiaeongcpattlichen ! heater: 8 Uhr: Der Vierwaldsiätter- '. 800 und der Gotthard.  Kurfürst ( 12 Kurtürstondamm, 12 / - Vornehm golid!  |] Proiawert gutes  %| 2 Mittag- u, Atendoss0nl « H Als Unterhaltung: 8  Variete. - Spieipian  Rauchen gestattetl  a „Theater: Dir; Jawes Klein. Priodriobstr. 318.  7% NI el 7%  Sonntaz' 8144 und 7%. 8  Gastspiel BINN |  8 farbon- EH im vn prächtige n KNEE Ballotts ZE dung.  „Ein Festn. d. Stiergefecht  garbinang Heitere Kunsf: * il Allabendlich 9 Uhr: |  in 86inon Klapsineclen Harry Hauptmann G70BEr oferaafiongier ; |  „' Me'eterazenen Har S SOI AE ab n7 ; 5. AEN ] |  Flpl-R033 Shabroite Nala Tainan Rinzerweitgwait am Kurflretendanm 3: |  pad weitere Altraclion. nl! MS | zm Dir: WVLEY Karzin um den großen EFrois von MN BE ENE IRENE NEES |  PDE) <| 08. mobrige Ehrengrolee, "3 Uh. Te i-  4 Rauchen, nestaite! ! fes 1010 AIM ENG RATH PINE PE EEE TTT TETEN NT AFHUENE /a|  <== || Pompadour || T peisier-Simger. 6 Kapelle |  Almirals-Palast | Franz Maowskt 4  T 100 04 EEE 4 SEINE WIRE EHUG 402) 32119607 |  | Paa 1039 1687161s5 EPE REHENG » ' Abends: (Beste Küdie |  Sonntags 8 u. 7 Uhr ; ; ' € ; |  Die neuen Bailette: Ab 7 Uhr: 100 FUE a  “ SIEREN % Jannowitzbrücke |: |  | „im Gespaugter-Siab 1 IE Küche Tägllen 23. WISS GT MRHDIERENN 4 "43 vßerPreit.uSonnabd 107 ; | 4  „Wiener || == || (0 Nee] | Stwerorüfung / Stemirberatung  “ WERE ee 2 ABIERTEN M |  / ; ; Montags 2% nach" |. I 1 SE NN 0 ML |  Walzer“ ||| Zretklazeige Moik | | „ente | "De 03... 7 1ER 1  TENSE Bie diellersseuim LZ  - “ NN Wmb m. EINEN  | Berlin W 50, Tawontzlenstrass 8%  Fornspr.: Stelnplatz 8118. | S3 06 1s4 0000 !  » Duxoh bervorragende Erfolge anerkannte aachver« Gatökonzert 4 bs 6 bei freiem Eintit;  otänvige 3peoxiginielle für Berätung und Bearbeliung wochentags..  Qeldenie „Kazineo An d, Wolßondammer Brücke ;  „2006820820s8 20669806.0628.22088 8s090808 2000000  Ludwig Traufmann 3  '" „Paul Göbel ... ""Fried'l & Etard "Fritz Berger  y gäuntlicher Bieuer« und Btompolangelogenheiten, 08  Papicvp-Sevvietten ; Krepp » Servietten und Tischtücher. billigst, auch an. Private, .  BLevtel & Co., Belle-Ullintee-Stv. 69 . is Ferniprecher Lühoiwv 99 Nn '  Bemseinlügel, Zim Denen Sas |  „Else Knüpfer" ===" Ab'7 Uhr Eintritt 1 Mark NAREPS Portjeren, Smyrna-Teppich, alles Entwurf Prof. Bruno Paul,  Feten Freier neumann || OMEN ZHI 15; 5:0 kt (6.7 - SEREN H  Traude Holl 1 feidene Galon-Garnitur zue]  842 Etiichhen, Spiegel und. Estrade, 8. indische und'8 Gebet. “ eu Teppichs, 1 Gobelin, 2 Bilder EEN DEG onti; » 0 HDE 1 Rinderklappwagen, Beitstellen,  ' Beginn 7 Uhr, Vorzüglichs Küche.  | Perle Brune:  DS „Naar 4 Gelegenheitakäüfe Singer & Halbersiaedter G.m.b.i. Kanonliear“ Boke Mohrensiraße.  ny, atraßen, Ww  M Beiten, große Laben»Sinrichtung verkauft Freund, pe jf  lottenburg,  Windscheidstr, 29, nur. zwischen. E==1/78 abends. M  ELZWAREN einf, u. elegant, Genres, Umarbeitungen, Verlkn-  " gerung=»-8pe3.v. Mänteln +. 1- Dach d, neuoat. Modell. Jetzt begond, preiaw. Pelzberktze ür Kogttime, Mäntel, Klelder, größte Ausw, Leo Ripho urkgrafenatn 85, 1, zw. Roch» "Ju. “immgeratr. Farnapyr. Ztr.7867,"  2300. -Muverkauf!!  'Wegen Einstollung der Fabrikation verkaufe 1  vom 28,4 April bis 10. Mal  'woin gesamtos Lager an  j | ICG ! kompl. Schim, einzelnen. Schränken, - Boiten, Waschtizchen, Wäsocho» Sortlar« Schränken und Nacht» . "Siochen +;  zu Fahrik-Preigen. Nle wiederkehrende veiegenhelt!.Private, Wugterzimmen 11s4W 0. Geöffnati  yon 1112012 und 8.6. "Kort Mohns.  0,4 420 FON s; von Salz |:  Möhren, Bohnen, . Wenn Sie die nacifolgenden Kodhvorzdirifien beaditet; wird Sie einen ! » Unterschied zwischen Frisch- und Salz» „gemüze niht jestztellen können,  NP SEHNEN EE TEENIIT I   Kodworsdrift  mehrere Stunden, zeht' Sie mit kaltem Warzer auf und gießt 'das Warzer kurz vor dem Kodien ab. Alsdann werden die - G emüze, „unler Zuzaß von Kartoffeln, ohne Salz ausgezebl  4! Markenfrel  und ' wie friihe Gemüse zubereifet. Ein. Zuzab von Salz N NZN - empfiehlt iich ers! nach erfolgtem Abschmedken kürz vor der | tür Ofenheizung | y “Fertigstellung, = Rotkraut wird wie Sauerkraut zubereitet, ; 13,4  Speziathandluus + anemengmmanmmenaeemen mm - SiegmandFisner Großhändler | Vertreter EHEN N Max Schneider, Köpentok, Müggelheimer | Agenturen für LobenemsttelG. m. b, H 1. / ICharlottenby., Gavanlet. 48, 7 0 BireBso; d. Gegoweky, Magarinetr. 17 | "Berlin 8.69, Hasenheids 88; Curt Beuer-  ! nN 4 'Parnaprechert "4 Berlin); Wilh, Goebel, Gt. Frankfurter wün, Berlin/W 16; Rudolf Carlde, Berlin 5% "6% Amt: Wilhelm 4847, u, 3308.  ' Biraage 87; Max Häugler & Oo. Berlin N4, Borgatr. 84 . Verein für Volkt'4chen,- B-Wilmersdorf; Gebr. Weigert, Berlin “BW 68; Konvumgenoagengchaft Borlin, und Umgegend FSLichtenburg, Rutergu- | L 'atrnaus.: 168; erner Eberlein, Boerlin,  "Btralsunder Bir, 14; R. Schröter, Berlin 80, Adalbertatraess 8s8; (ehr. EEN 4 Hajoach, - Ber'!in 0; Weidenweg 24; Gehyr. Groh, Berlin 80, chmid- ERA atragze 5; ' Verein für Volkaküchen, Berlin:Sohönelerg; Milller & Braun,  NW 62; - Dallbor.'& Möhring, Berlin OS; 0  Johann Detimann, Berlin-Wilmersdorf, ' HANCH Landhauzatr; 81; Franz Jovef Gfrörer, .  Borlin 'W 69; H. Haokbarih, Bertin: N; ß 02% 8 Otto Hanke, Bertin +T'ompelhof, Berliner “ s I ks „Stranua 14s3. Otto Herma, Bertin NO 55; Gerhard Tinaohing, "NW; Liäwig“. * Kantor, Beitin W 380; Wilhelm Krantz, Berlin NW,-Paulstr, 28; Goorg Ries  '[pis''Torffoverung war vor Bipführung, der Brikoits in "  Bortin allgomoln, ..  En  2 7  | Holzhäuser |. und Viien  dm y rt pf ler," Berlin, Wilmerg lor!;'Augugt “ 4 Boilin 'N 64, Lothringer Bir. 48, - Gebr, Gauss, Börlin C,. Brüd:ratr, 7, mus Borlin 8 61, Birwaldstr, 10; Walter KO 3 "RE j (:- " QO. Buontolz, Berlin-Köpenick; Erast/ Hoffmann, Berlin-8 EE Kalker: A. Runge, Boriln/N 64; Heinrich Lojtmann, "Bertin 8w Hagelbor :or Bir. 296. ""LandwLiytichaffl, '|  Fritz Manas86,- Charlottenburg; Franz Pagsoh: Berlin 8% 26, Quolernaw. gtraegs 114; 'H. Pageeck, Beriin W8s0, Nachodat", 24; Hugen Riel, Berlin W'67z 8210. Rubin, Borlin NW 28; | Wilhelm Ranze, Berlin Q'2;: Eugen Sinh". Berlin W 80; August Bolöneback, "Berlin 'N 58, Tregokowatr. 47; / Relnhird.. Sohwarz, Berlin W 57; '9, Sternberg, Barlin-Sochöneborg,  Ferchteagadoner . tr4290.14; With, Wiltgörodt, /Borlin« Wilmersdorf;., W; Wolfes, Rerkn We! 8 Kurfürstendamm 114; "Borzberg:&-Co, Charlotienbu?g;.. Guetay Beynomhpn | Borlla W 60, Prager Siras86 1, , 4 EN | ) NGEN:  | Bauten / Barncken Antspigungv.Projekt nn, Baüberasumg, Bai 17 Ausführung di: „ "„„Miteldeutiche 1  techn. Goro ene ]  ". "BBRLIN W.35,. Kürturgienstras3e 149. [| Lützow 2097 aus  Wilh Im-Siras8s;  Binkaufsvenoesenschast' Kövenloa' er Kolopialwurenhändler  -  4n'Köponick; Otto Schoeulng -& Co., Ferlin-Friedenau, Tuuteratr, 16; Parl! 14% Brand, Berlin +» Röponick, Einkaufsgenougenechaft' Pankower Lehenamtitel „. Häoller, Pankow; Wilhelm Norths, Berlin; Albert Miler, Rertin, 'Peterz- : burg'r »iras306; J, D. Riedel 4,-G, Berlin; Wilhelm HABEN BW SRANOURKE  ' Auzust Adalrert Kunzs, Borlin N 64, Lothringer 8tr.8; Robert-L, Lieb/echt / Na !!., Borlin N/34, Lötbringor Str. 1086; Wilhelm! 38'zwedel, Belin O 112, Knorrpromengile; Alber! Heriitz, "Berlin NO 18, Wäaaemannatr. 16; Richard Retz-!  -' 1aff. Rerlin-Kiüpenlelk ; E. Roamalla, Neukölln; Maroysse & Ornaoh, Berlin; Albert Soboak, Berlin-Reinickendo.f; H. W, Bahlmann, Bertin NW. b4, Kir heir 16%  