X 551 Morgen-Ausga9e.
“A 299 8

.

die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt,
Umschäu in Technik und Wirtschaft, Für Reise und Wandernng, Literarische Umschau, Wisgenschaft-
liche Sountags- Beilage Allgemeine Verlosungs-Tabelle. Wochenkurszettel der Berliner, Börae.

Berlin

Mittwoch, 29. Oktober 1918
- 15 Pfennig

. Berliniſc<e Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vossfgchs Zeitung erscheint täglich zweimal, Sonn- und Festtags mr einmal. Jeden Sonntag
zweimal frei ins Haus, 8oDst durch die Post. - Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 83/5, Teuerungszugchlag«
Fayulienanzeigen 1,25M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme 1m eine bestimmis Nummer.

| Bezng: Monatlich 450M., vierteljährl 18,50 M. In Groß-Berlin und Dmgegend durch eigens Boten tägl.
Arynahme im ilsteinhaus. Rerlin SW 68. Kochstr 22-26 und in allen Gegchäftsstelien des Verlages

Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwortl. für die Redaktion
4m. Au»nahma d. Handslsteils):1V. 9. Eibau inBln.-Tempelhof,

Maſaryküberden Bolſchewismus

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
PW E8 220 rk Prag, 28. Oktober.

Seute fand anläßlich des Jahrestages der Revolution im Prager
'Gemeindehauſe eine Feſtſigung der tſchechiſhen Nationalver-
'Jammlung ſtatt, Präſident Maſaryk trug eine Botſchaft
por, deren größter Teil- ſich mit dem Bolſchewismus und der
Sozialiſierung beſchäftigte, . Er wies darauf hin, daß der
* Polſchewismus von einer unrichtigen Grundlage ausgehe, indem.
ex ſich als die Vertretung des reinen Marzismus anſehe, während
“Mary im zweiten Stadium ſeines Lebenswerkes ſich auf den evo-
Tutioniſtiſhen Standpunkt geſtellt habe und auch die Anhänger von
“Marx und Cigels aus dem Grundſag der Diktatur des Prole«
* fariots nur das demokratiſche Prinzip der Majorität
“ableiteten, während Lenin die Diktatur des Proletariats im Sinne
“einer Minorität verſtehe. Maſaryk erklärte, daß er Gelegen-
„Heit gehabt habe, in Rußland mit Bolſchewiſten zuſammenzu-
"Fmmen und in ihnen Idealiſten kennen gelernt habe, die aber
„Ihren Aufgaben nicht gewachſen ſind. ! |
- „Lenin und ſeine - Anhänger, fuhr Maſaryk fort, repräſentieren
Den wirtſchaftlichen und kulturellen -Primitiviamus des ruſſiſchen
völlig ungebildeten Muſchik. "In ſeinen Reden gibt Lenin ' ſehr
oft. zu, daß er und ſeine Anhänger Fehler gemacht haben. Nur
- *Gedeuten dieſe/ Fehler Tauſende unnüß verlorener Menſchen-
„Feben! Die Leninſche Taktik erinnert allzu ſehr .an die Taktik
„'Iwans des SchreFlichen, Das heutige Rußland, ſeine verzweifelte
„wirtſchaftliche Anarchie, das allzemeine Elend und der allgemeine
'Sunger » widerlegen den- Leninſchen Kommzunismus.' Der ruſſiſche
"Bolſhewismuüs ift. nicht richtiger Marzismus und, ſoweit er
„"Marzismus iſt, - ift er “eher. . deſſen“ Widerlegung. als eine Ve-
"ſtätigung, wie | Hoſer Krieg und ſeine Folgen den
„Marzismus nicht beſtätigen, ſondern widerlegen. Der Bolſche-
"wistus. iſt eins Folze der militäriſchen Niederlagen. Der Bol«-
“ſchewismus wird: bei uns als unſlawiſch und unruſſiſch verurteilt.
I< glaube im Gegenteil, daß Lenin, ein Ruſſe und“ zwar typiſcher
Muſſe, durch :den deutſchen Sozialismus verdorben “iſt. .Für uns
find ruſſiſche Programme und Methoden: unbrauchbar. - Unſere
„Arbeiterſchaft hat eine höhere. Bildung, 'andere Erfahrungen und
"Aufgaben als die ruſſiſche. Ar; ? EE
" Maſaryk. erklärte im weiteren Verlauf ſeiner Rede, daß er
gegen eine Intervention in Rußland und Un-
garn geweſen ſei und noh immer auf dieſem Standpunkt ſtehe.
„Jedes Volk“, ſagte er, „muß ſich in ſeinen ſchweren Kriſen ſelbſt
Helfen. - Rußland macht jeht eine große und ſchwere Kriſe durch,
Hie nicht durch den Bolſewismus, ſondern durch eine vielhundert«
fährige Entwieklung hervorgerufen worden iſt, Der Bolſchewismus
ſt. eine Folge des Zarismus der Romanows. Der Bolſchewismus
Fann nur dur ſittliche und ſoziale Reformen und eine politiſche
Erziehung beſeitigt werden.“ = Er fei kein Gegner der Goziali«
Fierung, wünſche aber, daß die Sozialiſierung, die ſowohl von
Hen Kapitaliſten als auch von den Arbeitern große Opfer erfordere,
nicht auf revolutionärem, ſondern auf dem Wege der Evolu-
tion: durchgeführt werde. Zum Sc<luß ſeiner. Rede: beſchäftigte
er fi mit dem Problem der nationalen Minderheiten und er-
Uärte: „Unſere Politik wird keine hauviniſtiſche fein. In
ainferer Republik wird es keine Vergewaltigung der anderen, Natio»
malitäten geben.“ - . 5
Fn merkwürdigem Gegerſaß zu den Aeußerungen Maſſaryks
ſtehen die heutigen Meldungen der Blätter Über Ausſ<<hrei«»
tungen in Prag gegen deutſhſprechende Paſſan-
ten, die beſonders von tſchechiſchen Logionäven verlibt wurden.
Eine Perſon wurds: ſchwer verlett. :

] Hindrally über lein Sonderfriedensangebot.
3 Drohtmeldung. EREN
* Buvapeft, 27. Oktober. (W. T. B.)

;„Uj Namcedek“ veröffentlicht eine Unterredung mit dom Grafen
Zuwlius Andraſſy, der 1. a. ſich aucz über die Urſachen
äußert, weshalb er, als er, Ende Oktober. zum öſterreichiſ<-unga-
ziſchen - Miniſter des Aeußern ernannt wurde, ſein Gonder-

. Friedensangebot machte. Graf Andraſſy erklärt +1. :a.t
Durch die Fortſezung des Krieges hätten wir den Deutſchen gar
Sechts nüßen können. Meine Auffaſſung war, daß ſelbſt der
iZlechteſte Friede Deutſchland nicht zugrunde richten könne,
Oeſterreich- Ungarn jedoH am Rande der Vernichtung ſtehe. Wer

' Gehauptet, daß iQ ohne Notwendigkeit die Ehre der Nation ge»
opfert habe, dem antworte ich, daß die Ehre der Nation es ver»
vietet, ohne Nußen und Hoffnung ihre Söhne zur Schlachtbank
zu ſchien. Dieſes Verbot galt mir höher als.die durd das Bind-
nis auferlegten Pflichten, deſſen Ziele nicht mehr erreichbar waren.

Der „Peſter Lloyd“ veröffentlicht einen von dem Hiſtoriker
Biſchof Wilhelm Fraknoi im Wiener kaiſerlichen Archiv aufgefun»
denen Geheimbericht des Grafen Tiſza vom 4. Dezember 1915
an Kaiſer WF * Toſeph über ſeinen Beſuch bei Kaiſer Wilhelm 11,
Er erklärt davb«. daß er vergebens verſucht habe, die ihm allzu
optimiſtiſch erſcheinenden Anſchauungen Kaiſer Wilhelms, der die
:Kräite des Gegners beträchtlich unterſhößte und über den weite»

"vorliegen.

Schriftleitung: Berlin 8Y 68, Kochſtraße 22-26.

ren Verlauf und den Ausgang des Krieges allzu günſtige Er-
wartungen hegte, auf den Boden der realen Tatſachen zurückzu»
führen. Er halte - es darum für notwendig, dur< Vermittelung
der Leiter der verantwortlichen deutſchen Politik dauernd einen
mäßigenderen Einfluß auf Kaiſer Wilhelm auszuüben.

Einengliſcher Oberkommiſſar fürDanzig

Wie wir von zuverläſſiger Seite Srfahren, trifft im Laufe des
heutigen Tages ein höherer Beamter des engliſchen Auswärtigen
Amtes in Danzig ein, der als interimiſtiſcher Ober-
kommiſſar für den Freiſtaat Danzig, ſobald dieſer
erklärt wird,. tätig ſein wird. Der „definitive Oberkommiſſar . iſt
noch nicht beſtimmt, man nimmt aber darnach an, daß es au ei
Engländer ſein ird, 0 :

Wie eine Danziner Zeitung meldet, iſt eins Entente»

| miſſion, beſtehend aus drei fvanzöſiſchen Offizteren, Montag

bend in Danzig eingetroffen und hat geſtern mit den dortigen
militäriſchen Stellen Fühlung genonmmen. Es handelt fich, wie wir
Hören, um Fragen des Abtranspovrts von Gefangenen.

< ;

Die Meldungen einfger Blätter Über den angeblichen Verlauf
von Verhandlungen zwiſchen Deukſ<land und Polen in den Fragen
der Oſtgrenze entſprechen, nach. einer Mitteilung des Wölffſchen
Tel.»Büros, nicht den Tatſachen. Ueber den Stand. der Angelegen»
heit wird mitgeteilt; Die deutſche Regierung verſucht eine Be»

-ric<htigung. der dur; den Friedensvertrag feſtgelegten Oft»

vrenze da zu erreichen, wv Gebiete mit einer ganz Überwiegen»

„den deutſchen Bevölkerung. zu Polen geſchlagen worden ſind und

zahlreiche dringende Geſuche. um Belaſſung beim Deutſchen Reiche
Zunächſt wird. es ſiß darum. handein/. daß. die int:
der Feſtſezung der Grenze “nach. dem Friedensverträge “betraute
Kommiſſion, die bishev mehr : oder weniger nur töpographiſche
Aufgaben beſißt, eine erweiterte Zuſtändigkeit erhält, ferner daß
die 'ekhnographiſ< ſtrittigen. Gebiete. einer beſonderen, den .Ab»
ſtimmungsgebieten ähnlichen Behandlung in bezug auf Feſtſezung
und Verwaltung unterſtellt werden. In dieſer Beziehung hat. die
Regierung Bereits die entſprechenden . Schritte getan, : ohne daß
jedoch eine Entſcheidung vorläge. SE 5 LIE

Foch Präſidentſchaftskandidat?
Drahtkmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung",
os Rotterdam, 38. Oktober.
Dem „New York Amerien* wird aus Paris gemeldet, daß Mar-
ſ<all Fo<H die Präſidentſ<aftskandidatäar für Frank
veich annehmen werde; eime Beſtätigung dieſer Meldung liegt in-.
deſſen noch n4<t vor.

: Vertrauensfrage der englilchen: Regierung«
Reuter-Meldung. -
ſ London, 27. Oktober. (W. T. B.)
- Den Kern der Verhandlungen im Unterhauſe über die finanzielle
Lage des Landes wird der Antrag Sir Donald Macleans bilden,
den die Regierung zur Stellung der Vertrauensfrag«c be-
nußen wird. - In dieſem Antrag wird die Regierung aufgefordert,
dem Hauſe Vorſchläge zur Erzielung durhgreifender Einſ<räm
kungen der Ausgaben für das laufende Jahr - vorzulegen. Die
Regierung wird hierauf folgenden Antrag ſtellen: „Das Haus,
Has die ernſten Wirkungen der enormen vom Kriege herrühren»
den Laſten auf den Handel und die Induſtrie der Nation. einſicht,
verſpricht der Regierung bei allen vernünftigen Vorſchlägen zur
Einſchränkung der Ausgaben und zur Verminderung der Sculden-
laſt ſeine kräftige Unterſtüßung.“ 3 ?
E ende fegen

Die Schuld Bela Kuns.

Budapeſt, 37. Oktober. (W. T. B.)

Wie die Blätter melden, befinden ſich unter den der deutſch»
öſterveichiſchen Regierung zwe>s Auslieferung Bela Kuns und
Genoſſen neverlih überreichten Dokumenten au< ſol<he, nach
denen Bela Kun in Petersburg unter den - ruſſiſchen Kriegsge»
fangenen eine Bande organiſierte, welche diejenigen ungariſchen
Offiziere ermordete, die nicht in die Rote Armee eintreten wollten,
Ein in Budapeſt verhafteter Terroriſt geſtand, daß er auf direkten
Befehl Bela Kuns zwei ukvainiſche Offiziere in die Donau ge»
worfen habe. Die Morde und Brandſchaßungen zur Unter-
drüFung der Gegenrevolution in Transdanubien erfolgten, wie
amtliche Dokumente feſtſtellen, auf direkten Befehl der revolu»
tionären Räte der Regierung, In einer Privatwohnung wurde
ausländiſche Valuta im Werte von etwa zwei . Millionen Kronen
gefunden, welche dex Volkskommiſſar Julius Lengyel verſte>t

'G .. 7 r 7 4

Fernaprech - Zentrales; Ullstein & Co, Moritzplatz 11 800,
11.801,11 802 bis 11 850, sowie 15 280, 15 281, 15 2! 2 bis 15.291.

Die ſoziale Frage in Spatiet.

Von
Iohannes Tſchiedel, 2

Shon ſeit langem wird das wirtſchaftliche Leben Spaniens.
erſchüttert dur< unausgeſeßt einander folgende Ausſtände,
die zwei Dußend ſpaniſche Städte in Mitleidenſchaft ziehen,
und an denen ſich die verſchiedenſten Gewerkſchaften betei
ligen. Die ſpaniſchen Zeitungen bringen ſpaltenlange, ix
ihrer Eintönigteit etwas erſ<re>end wirkende Berichte über
die ſozialen Känpfe und die in ihrem Gefolge auftretenden
zahllojen Brandſtiftungen, denen Wälder, Hütten, Häusc<en
und debaute Felder im Werte von Millionen in allen Teilen
Spaniens zum Opfer fallen. : MIENE

Daß von früher her die Regierungen, das Parlament und
das Kapital ein gerüttelt Maß von Schuld an den gegenwär».
tigen Zuſtänden tragen, darüber iſt ſich in Spanien: mancher
klar, wenn aud), ſelbſt unter den im öffentlichen Leben ſiehen-
den Männern, die wenigſten anzugeben wiſſen, wie man aus
der verfahrenen Lage endgültig herauskommen ſoll. Sicher
iſt, daß die früheren ſpaniſchen Regierungen den Ausſtänden
mehr vder weniger als einem reinen Problem der öffentlichen
Ordnung gegenüberſtanden und alles Heil von polizeilichenr
und militäriſchem Schuß erwarteten, wenn auch einmal:ein
Kabinett Romanones den nicht weiter verfolgien Verſuch
machte, zu ſozialen Reformen, zu einem Induſtrieparlantens
und zur Zwangsſpridizterung der Arbeiter zu gelangen. .

“ „Daß die Arbeitergejeßgebung bis vor'kurzem im Argen. ge-
legen Hat, iſt wohl kein Geheimnis. :-Und daneben ſind aus,
worauf. der. republikaniſ<e 'Abgevrdnets“ für Katalonien,
Marcelino Domingo, hinweiſt, alle Anſäße zur Organiſation
der Arbeiter aufs ſtrengſte unterdrüFt worden... Wenn's |
„mehr. anders: ging. und: ſich. der. Widerſtand det. Arbeiter. in
"Bonibenattentaten Luft machte, ſo-griff man zu dem. iminer
Hhandli<en Mittel des Belagerungszuſtandes. Aber auf die
Dauer hälf 'auc<“ das nicht. Die Attentate, namentlich in

+ Barcelona, gingen ruhig" weiter: "Das Parlament kümmerte

ſich, beſchäftigt» wie .es mit ſeinen- ſtändigen- parteipolitiſche
Kämpfen war, au<h: nicht um die ſozialen Fragen. Und das
Kapital: mißbrauchte,. wie: es -in :der. menſchlichen Natur 1iegk
und wie es. ja auch anderwärts geſchah, ſeine Macht, ſolange
der ſpaniſ<e Arbeiter wehrlos war, und ſchuf, unterſtüßt
vom gentilen Charakter des ſpaniſcher Volkes, eine Tyrannei,
gegen die erſt in geheimer Wühlarbeit, dann in offener, immer
weiter greifender Organiſation die Arbeiter eine Macht auf-
bauten, die ihrerſeits jeht zu ſhwerer Tyrannei ausartet und
das wirtſchaftliche Leben zu desorganiſieren droht. Schließlich
ſchuf- der Krieg ſelbſt noc< ein beſonderes, Überaus. ſtarkes
Mißbehagen in der ganzen arbeitenden Bevölkerung Spa-
niens, da dur< ihn das Geld zwar reichlich ins Land ſtrömte,
aber in ganz wenigen Händen und damit unproduktiv blieb,
wozu“ noch kam, daß Wuchever und Spekulanten das Leben
übermäßig verteuerten. ſieht der Reſonanzboden aus,
auf dem die Streikmelodie in Spanien ertönt,

Die Motive der Streikenden ſind gewiß nicht überall die

gleihen. Neben rein wirtſchaftlihen Forderungen treten
ausgeſprochen politiſche hervor, die, wie das Manifeſt der
Madrider ſozialiſtiſchen Jugend, Jogar den Anſ<luß an den
ruſſiſgen Bolſchewismus und die dritte Internationale pro-
agieren. Aber für die Ausſtände ſelbſt hat dieſer Unter-
Hhied, ſcheint es, keine, große Bedeutung. Geſtreikt wird
hüben und drüben, bei. den Anhängern der Confederoacion
Nacional de Trabajfo, die den ſchärfſten Klaſſenkampf predigt,
und den Parteigängern der Union General de Trabajadores,
die auf politiſc<-parlamentariſcher Baſis ſteht. Und oft genug

verſchwimmen wirtſchaftliche und politiſch-revolutionäre Mo-

tive ineinander,

Zweifellos geht bie -entſheidende Anrezung zu den Streil5
von Larcelona aus, das die Wiege der ganzen revolutionären
Bewegung in Spanien iſt und- um das ſic) mehr oder weniger
das ganze Leben in Spanien dreht. : Aber Bombenattentat?
aab es hier immer und ſtarke ſoziale Unruße auch, Und da
follte der ganze jeßige Streiktrubel faſt den Eindru> noxr-

7a

AL

malen Lebens für dieſe Stadt machen und weiter kein beſon-: *

Heres Aufſehen erregen.

Aber es iſt bezeichnend für die Stunde, dis das ſoziale
Leben der ganzen Welt dur<lebt, daß aacß in Spanien die
bange Frage auftaucht, ob die Vorgänge in Barcelona =--
ind au anderswo ==, vor allem der große ABusſtand der
katalaniſchen Seeleute, noh die ſozialen Triebererſcheinu en
des nationalen Körpers oder etwa lokale Folgen einer allge-
meinen Unruhe, beſſer geſagt, ſpaniſche Formen des ero-
päiſchen Bolſchewismus ſind. Die ſpaniſche Regierung, die
ſich bemüht, durH Milde und Verſöhnlichkeit zu erreicher
was ihre Vorgängerinnen durch Strenge und Härte vc“
füt, hält, im Gegenſaß zu den Angſtrufen der franzö]
den Preſſe, beſonders des „Figaro“, die ganzen Vorgänc

ür Er/'<heinungen einer. nationalen Kriſe, glaub! aber, dai, |
Auch in“

ie Intcrnationale den Konflikt verſchärfen yicft.
dem führenden liberalen Blatt „Imparcial“ wird die Anſicht
Beten daß der. Zonftitk ein netten iſt, Var, Ir
0, andig gyſreizend Ww „zei Seidererje
Boſſumfomgs fündig gufreigend with. „ Anderer]

+.
Bo IS NP k Nn
via eht beſonders guter Kenner dex Verhältniſſe, der kata-

MiſHe Abgeordnete Joſe Zulueta, die paar Bombenattentate
für eine altgewohnte Geſchichte und die Frage der Streits für
- gin: veines Epnährungsproblem, dem eine ordentliche Wirt»
ſchaftspolitik wohl zu Leibe könnte.

Es iſt ein beſonderes Glü>, daß Herr Amado, von früher
Her ſchon ausgezeihneter Kenner des katalaniſchen Problems,

Barcelona als Zivilgouverneur ſizt, der-die Sache gleich
Praktiſch; anpate und zunächſt einmal die ſeit fünf Monaten
im Geſängnis ſhmad<htenden Gewerkſchaftler entließ, die Auf-
Bebung des gerungszuſtandes durc<hſeßte und damit der
Regierung den Weg zu poſitiven Maßnahmen freimachte. Er
ließ fic auch dadur< micht irre machen, daß im ſelben Augen-
bli& Sabotageakte einſezten. Denn an eigentlichen Terro«
xismus glaubt er wie andere Kenner Kataloniens nichl.

Daß die Regierung das Uebel an der Wurzel pa>en will,
Heweiſt die Tatſache, daß ſie, wie ſ<on neulich gemeldet, durch

- Dekret die Durchführung des Achtſtundenbages verlangt und
gwar gleißmäßig für Induſtrie- und Landarbeiter, für
"Männer und Frauen,
dert, die Ausnahmen anzumelden, die die allgemeine Regel
durchbrechen müſſen. Der Miniſter des Innern, Herr Burgos
Y Maza, hat aber erklärt, daß die Regierung darüber hinaus
die Fragen der Kollektivverträge, iedsgerichte und Ar-

- Geiterrenten vegeln will. Die Notwendigkeit tiefgreifender
Nozialer Reformen wird übrigens auch in politiſch ſtark aus-

- einanderſtrebenden Parteien gefühlt, und konſervative und
Tepublikaniſche Parlamentarier wünſchen ſoziale Geſeßgebung
nach deutſchem Vorbild. "Nicht unerwähnt ſei, daß es in Spa-
nien Peſſimiſten gibt, die nicht glauben, daß geſetzliche Maß-
xegeln den Lauf der Dinge aufhalten, der nach ihrer Meinung
entweder zum Triumph der Revolution und der Proletarier

; „ind damit zu ungeheuerlichem Wertverluſt in der Induſtrie,
vder zu Enttäuſchung und Reſignation der Arbeiter und ba-
nit zu einem Arbeitswiderſtand führt, der jede fruchtbare in=
Duſtrielle Betätigung hemmt, -

- Inzwiſchen iſt es in Barcelona. tatſächlich „ſchon, wenn
nicht zum Wirtſchaftsfrieden, doch wenigſtens zum Waffen-
Ftillſtand gekommen. Faſt ſämtliche Gewerkſchaften kehrten

ur Arbeit zurü& und bei den Seeleuten weht ebenfalls ein
ind dex Verſöhnung. Der Zivilgouverneur, der ein beſon«-

-- 'deres Verdienſt an dieſem erſten Ergebnis hat, veranlaßte dis
Bildung eines Arbeitgeber- und Arbeitnehmer-Ausſ<uſſes,
Hie gemeinſam die Durchführung der Arbeitsaufnahme über-
wachen. Und es iſt ſehr wahrſeheinlich, daß Barcelonas Bei»
ſpiel auch im Lande Nachahmung finden wird, -

Neue mexikaniſch = amerikaniſche

Zwiſchenfälle,
; ; Drahtmeldung.
; Amſterdam, 28. Oktober. (W. T. D.)
7 Ius Waſhington wird gemeldet, daß die Regierung der Ver-
Umigten Staaten ein UTtimatum an Mexiko gerichtet hat,
worin die Befreiung des von Banditen entführten amerikaniſchen
: Konfularagenten in Puebla, Jenkins, verlangt wird, Im
Senat wurde beantragt, die amerikaniſchen Truppen zu mobi»
Liſieren, um dieſe Forderung durchzuſehen. Das Preſſebüro

Radio meldet, die mexikaniſche Regierung habe dem amerikaniſchen |

- . Botſchafter mitgeteilt, ſie werde alles aufbieten, um Jenkins zu
Hefreien. == Dem Reuterſchen Büro zufolge wird aus San Diego
fin Kalifornien amtlich mitgeteilt, daß zwei - amerikaniſche

“ Flieger, die ſeit dem 31. Auguſt vermißt waven, von mexzi-

-. Xaniſchen Fiſchern, die fie in ihren Flugzeugen auf dem Waſſer
treibend fanden, auf grauſame Weiſe er moxdet wurden.

“

* Der internasonale Telephonverkehr. Die Verhandlungen
- wegen Wiederaufnahme des telephoniſhen Ver»
Lehrs zwiſchen den alliierten Ländern untereinander und zwi-
- Ichen ihnen und den neutralen Ländern ſtehen vor dom Abſchluß.

und zugleich die Arbeitgeber auffor- |

J von Dortmund wählten,

Zuerſt werden die franzöſiſchrengliſ<en Verbindungen wieder auf»
genommen, dann dürften Italien, Schweiz und Spanien folgen.
Die Wiederaufnahme des Verkehrs anit Belgien ſcheiterte vorläufig
an dem ſc<hlec<hten Zuſtande des belgiſchen Telephonnezes. ie
Aufnahme des Verkehrs mit den r feindlichen Ländern
kommt nicht in Frage, ſolange micht die diplomatiſchen Beziehungen
wieder aufgenommen ſind,

Politiſche Tagesnachrichten.

Bayerns Verkehrswünſche. Der Verkehrsminiſter von"

Feauendorſſer hatte

geſtern eine Konferenz einberufen zur Be-
predung der Frage

x Sicherſtellung der bayeriſchen Intereſſen

bei der Ueberleitung dex bayeriſchen Berfehrsanſtalten an das
Reich. Der Miniſter erklärte, es müſſe in weitem Maße eine

Dezentraliſierung der Verwaltung Plaß greifen.
Er ?önne ſich nicht denken, daß das ganze Verkehrsweſen Bayerns
von Berlin aus geleitet werden könnte, * Die Aufgaben ſeien zu
verſchieden und zu umfangreich. Vortragender Rat Völker
betonte, daß bas Verkehrsminiſterium die Errichtung einer beſon»
deren Abteilung des Reichsverkehrsminiſteriums mit dem Siß kn
München beantragt habe. Auch im Soße des Reichspoſtmini-
ſteriums werde ein ähnlicher Gedanke erwogen.

35 Millionen Fehlbetrag im ſächſiſchen StaatshaUs»
halt. Um den ſächſiſchen Staatshaushalt mit dem Rechnungs»
jahr des Reichshaushalts in Uebereinſtimmung zu bringen, iſt von
der ſächfiſchen Regierung ein Zwiſchenplan des. Staatshaushaltes
für die Zeit vom 1. Januar bis 31, März 1929 der Volkskammer
vorgelegt worden. Der Zwiſchenhaushaltsplan ſchließt in „Gin-
nahmen und Ausgaben mit übsr 268 Millionen ab. Es verbleibt
ein ungede>ter Fehlbetrag von 35 Millionen, hauptſächlich herbei«

geführt durch die Zuſchüſſe für die Staatseiſenbahn von über“

40 Millionen Mark. Dis Nußungen Hes Staatsvermögens (Forſt,
Porzellanmanufattur, Blaufarbwerk uſw.) erfordern ſtatt früherer
Millionenäberichüſſe jekt erhebliche Zuſchüſſe, Der Fehlbetrag ſoll
durch Anleihen gededt werden.

Die Volksabſtimmung in Koburg am 30. November.
Im Koburger Verfaſſungsausſchuß wurde, wie uns ein Drahtber
ri<t meldet, eine Ginigung erzielt darüber, daß die Volksabſtim-
mung über die Frage, ob Koburg dem Thüringer Gomeinſ<afts-
vertrag beitreten ſolle, am 30. November ſtattfindet. Die Ableh-
nung würde den Anſchläß an Bayern bedeuten.

Niederlage der Separationsfreunde in Wiesbaden.
Das Ergebnis der Stadtverordnetenwahlen in Wies
baden iſt inſofern von großer politiſcher Bedeutung, als in der
Frage der rheiniſchen Republik die Stellungnah:
mit oller Klarheit fich zeigt. Den 8 Zentr um swertretern, die für
die Separationsbeitpebungen find, ſtehen 52
Parteien geſchloſſen gegenüber, die ſich rä>haltlos auf den Boden
der Verfaſſung ſtellen, die die zweijährige Sperrfriſt vorſicht.

Büxgermeiſterwahl in Dorkmund, Die Stadtverordneten

ö wie uns ein eigener Drahtbericht meldet,
den bisherigen zweiten Bürgermeiſter Dr. jur. Emil Köttgen
einſtimmig zum Bürgermeiſter . Das neue Stadt-
oberhaupt iſt im Jahre 1875 zu Dortmund gevboven.

Zum Gebächtuis der deutſchen und bPVſterreichiſchen
Soldaten, die im Internierungslager Eald in Jütland geſtor-
ben ſind, wird heute, Mittwoch, auf dem Friedhof in Wiborg vin
nonumentales G ra bdenkmal enthüllt. Die höchſten deutſchen
und. däniſchen Behörden werden bei der Feier vertreten ſein.

Gegen den Anutiſemitismus und über ſeine Vekämpfun
fprach man in einer Verſamm! des Verbandes der (neutralen.
fübiſhen Zugendveveine Deutſalands Im Brüdervereinshaus.
Rechtsanwolt Apfel legte in ſeiner Eröffnungsvede Proteſt ein
gegen die unflätige Pogroanheße, die, ein rein politiſches Ab-
[enfungsmenöver, niht nur eine Shmacß für die lebenden, ſon-
dern auß für die Tauſende der ffir Deutſchland gefallenen Juden
ſs. Gine Rethe weiterer Redner vertrat denſelben Standpunkt
mit erweiterten Ausführungen über die Sittlichkeit der jüdiſchen
Religion und Ethik. Dr. Kahn-Jaffa betonte, daß die jüdiſche
Jugend einen ums Re zu lämpfen Um Hievfür
gerüſtet zu ſein, habe ſie die Pflicht, das Weſen des Zudentums
gründlich kennenzulernen. Bewußte Zuden werden die beſten

rkämpfer gegen den Antiſemitiomus jein.

Einführung der Prügelſtrafe
noch unbeſtätigden Meldung der „Breslauer Zeitung“ iſt in der
Republik Polen die Prlgelſtrafe amtlich eingeführt worden.

qnahme ver Bürgerſchaft |

in Polen? Nac einer -

Reichsnotopfer und Auslandsdeutſche.

Die „Voſſiſche Zeitung“ veröffentlichbe in ihver Mor-
genausgabe vom 28. Oktober 1919 eine Meldung ihres
Ghweizer Korreßpondenten, laut der es unter den Neich5:
deutſchen in der Schweiz lebhafte Beunruhigung hervor-
gerufen habs, daß das Geſezg über das Neichsnotopfer
an< auf die Austandsdeutſchen Anwendung finden ſolle.
Dazu wird uns vom Reichsfinanzminiſterium
geſchrieben:

Es iſt richtig, daß nach 8 2 Ziffer 1. des Geſeßentwurfes die
Abgaobepflicht ſich grundſäzlich auf alle Angehörigen des Deutſchen
Reiches und ſomit auch auf die Auslandsdeutſchen erſtreäkt. Dieſer
Vorſchrift hat der Ausſchuß ter Nationalverſammlung nach ein»
gehenden Beratungen zugeſtimmt. Man ging dabei in der Haupt»
ſache von zwei Geſichtspunkten aus: Einmal war man der An»
ſi<t, daß der Auslandsdeutſ<e genau wie er der Wehrpflicht
unterla3g, auch die Pflicht der Vermögensabgabe habe; ſodenn
wurde namentlich die Tatſache in Betracht gezogen, „daß eine
Reihe von Deutſchen, die im Zulande ihr Vermögen erworben
haben, ins Ausland gezogen ſind, nur mit der. Abſicht, ber deut-
ſchen Beſteuerung zu entgehen, Jedoch waven Negierung und Aus-
ſchuß ſi< darüber einig, daß aus wirtſchaftlichen, ſteuxli<en
und ſonſtigen Gründen die Möglichkeit gegeben wevden müſſe,
Auslandsdeutſche, vor allem erwerbstätige, ganz oder teilweiſe
von der Abgabe freizuſtellen. Die ſich Hievaus ergebende Regelung
der ſteuerlichen Behandlung der Auslandsdeutſchen iſt.im 8 50
enthalten, der folgendermaßen lautet:

„Der Rei<sminiſter der Finanzen iſt ermächtigt, nach Richt«
linien, die die Neichsregierun3 -aufſtellt, denjenigen Angehörigen
des Deutſchen Reiches, die ſic) mindeſtens ſeit dem 1. Auguft 1914
ununterbrochen im Auslande des Erwerbes wegen oder aus ſon-
ſtigen zwingenden Gründen aufhalten, ohne einen Wohnſitz im
Inlande zu haben, die Abgabe, ſoweit ſie nicht auf inländiſches
Grund- oder Betriebsvermögen. entfällt, ganz oder teilweiſs zu er-
laſſen. | Dieſen Perſonen werden gleichgeſtellt diejenizen, die vor
dem Krioge ihren Wohnſiß 'oder gewöhnlichen Aufenthalt im Aus»
lande des Erwepbes wegen oder aus ſonſtigen zwingenden Grün»
den hatten, ohne einen Wohnſiß im Inlande zu haben, und ſich
entweder bei Ausbruch des Krieges vorübergehend im Inlande
aufhielten oder nac< Ausbruch des Krieges ins Inkand zekommen
ſind, und nachweislich aus den vorgenannten (Gränden. wieder im
Ausland ihren Wohnſiß oder gewöhnlichen Aufenthalt nehmen.“

Durch die Aufnahme dieſer Beſtimmungen iſt weitgehende .Voro
forge gegen unbillige Belaſtung der Auslandsdeutſchen getroffen
worden. Es ſei ferner noch auf eine in einer Sißung des Aus-
ſchuſſes abgegebene Erklärung des Reichsfinanzminiſters hinge-
wieſen, daß den Auslandsdeutſchen Deklaration und Entrichtung
der Abgabe in der Währung ihres Wohnſtaates geſtattet iſt, wo-
mit der Zwe> verfolgt wird, den Abgabepflichtigen Auslands-
deutſ<en Valuta-Verluſte zu erſparen. 3

Wenn mon alle dieſe Momente würdigt und fich nicht. von
vornherein auf den nicht geredhtfertigten Standpunkt Tellt,. daß
der Auslandsdeutſche grundſäßlichen Anſpruch auf Befreiun3 von
der Da ves m ſo, muß je Ege anerkennen, daß. auf

Ee 6 uslanbsdeutſchen ji inf Ui .
nommen worden iſt. 4 Becht Rit ae

-

Die Einreiſe nach Amerika,

Nach einer amtlichen Mitteilung des Staatsdspartements in
Waſhington können deutſche Staatzangehörige jekt die
Einreiſebewilligung nach den Vereinigten Staabon erhalten, wonn
fie ein wirkliches Geſchäftzintereſſe nachweiſen, und wenn von.
ihnen bekannt iſt, daß ſie wichts gegen die Intereſſen der Vereinig-
ton Waaßen dun worden. - Für die Ginreiſe iſt der Sichtvermerk
einer amerikaniſchen Geſandtſchaft oder eimes amerikaniſchen Kon»
ſulats im einem an Deutſchland: angrenzenden Lande notwendig.
Deutſche Geſchäftsleute können zwe>s Erlangung des Sichtvermerks
auch die Vermittlung ſpaniſcher Vertretungen 41 Deutſchland

"Kaiſer -Wilhelms-Gelellſchaft,
"Brofeſſor Dr. Plan>: Das Weſen des Lichts.

; im erſten Male dem Kriege hielt die Whelms-
ele Wm Sea Ra m de he
: 1 im Gißungsſt | eine e Her»

(5 15 Gelehrter, zudem eine ſtattliche Shar von hochherzigen

Sörderern der Wiſſenſchaft eingefunden,

> Prof. v. Harna wies in ſeiner Eröffnungsanſprache uf

. Goethes „Epimenides' Erwachen“ hin. Wie dort der ganze Mann

gefeiert wird, in dem Luſt und Streben wirben, die nan nicht zer“

- „malmen kenn, fo gilt es auch heute, dieſe Mahnung zu beherzigen.

Fort mit jedem Beſſimiomus, jeder arbeite. Die Kaiſer-Wilhelms-
x Geſellſchaft wird das hohe Gut, daß Wiſſenſchaft mit der Tatkraft

» "des Landes zuſammenarbeiten ſoll, nie preisgeben, wie ſte auch
> niemals die Dankbarkeit dem Kaiſer, der fie geſchaffen hat, ver-
; Jagen wird. Ahtzehn verſchiedene Inſtitute und Unte 7
; gehören khr en, darunter die Inſtitute in Dahlem, die Zoologiſche
:/ Station in Ropigno, die Modollverſu<sanſtalt in Göttingen, die
* -Hydro-hiologiſche Anſtalt im Plön, dos Inſtitut für Hirnforſchung,
; das feine Unterſuchungen bald auf Hunde und Brieftauben aus-
| dehnen will, das Inſtitut für Eiſenforſchung, die Inſtitute für

| lenforſchung. Und zu den bereits

. Go

Koh beſtehenden Ginrichtungen
: ollen bald neue So ſind die Mittel zur Begrün»
; Dung Hes Inſtituts für rſchung ſchon vorhanden, Beim

Metallfo?
» "Hiojemiſchen Inſtitut handelt es ſi; nur nog um die Plagfrage.
|, Gin Inſtitut für wiſſenſchaftliche Erforſchung des Leders, ferner
n A! flanzen find geplant, Der Kvieg

| Wines von

;- Hat ws dt gurü>geworfen, Luſt und Streben Fann man nicht

8 STWEEEN Güter, un denen das Herz hängt, kann man nicht zex-

"reißen. 5

. Der Fefivortrag von Prof. Dr. Plan> über bas Weſeuöes
Lichts führte die Hörer in die lichten, wenn auc< etwas ent-
- .Legenen Höhen ber reinen phyſikaliſchen Forichunz- Von New-
8ons Emanationstheorie ging der Redner zu den Anſchauungen

jem als eine Bewegung des Aethers. Bald wird erkannt, bhaß
: - alls Göſeße, die für die leuchtenden Strahlen gelten, auch für
Hie dunklen Wärmeſtrahlen zu Recht beſtehen. War auch. Icon
»njang des 19. Jahrhunderts die Welleunotur des Lichts unbe-
*iritten, Jo fam Maxwell auf Grund theoretiſcher Ueberlegunz
jazu, das Licht als einen elektromagnetiſchen Vorgang, die Licht-

*; vellen gewiſſermaßen als eine eleftromagnetiſhe Störung aufe ]

aufaſſen. Die Optik verwandelt ſich in Elektrodynamik, es iſt der
vorlepte Shritt für die Bereinheitlichung des
Shyjitaliſhen Woitpildes, . Und was Maxwell Heo«

„<Zuyghens über, der Licht nicht als die Materie ſelber anſah, ſon- |

1 retiſch geſchaut, das beſtätigt Heinrih Herß dur< das Expert-
ment. Dam!
fiH nicht mehr auf Aetherwellen, die kleine Bruchteile des Milli»
meters meſſen, ſie zewinnt Wellen, deren Länge nach Dezimetern,
Metern und Kilometern rechnen und troß dieſer Vergrößerung
erſheint fie nue als ein kleines Anhängſel am Gebiete der

Elektrizität, Son

Neue Einſichten bringen die Unterfuchungen der Röntgenſtrahlen
und ihrer Spektren ſowie die der Gammaſkrahlen. Aus der Optik
wird eine Lehre von der Gtrahlenenergie, für die die kilometer-

langen Herhſchen Wellen und die harten Gammaſtrahlen, von |
denen eine Million auf ein Zentimeter gehen, weſensgleich ſind.

Gelten aber in dieſem .Bereich noch unangefoöhten Huyghens An-
ſ<hauungen Über die Wellennatur des Lichts? Plan> erinnert
daran, daß, wenn ultraviolettes Licht auf ein Metallſtü&> im eva-
Zuierten Raum fällt, daraus Elektronen fliegen. Ihre Intenſität
hängt /nur von der Wellenlänge des Lichts ab. Auch bei den

Röntgenſtrahlen und Gammaſtrahlen kann man ähnliche Vorgänge.
beobachten. 'Man fühlt fich faft verſucht, zu Newtons Emanation»

theorie zurüCzukchren, zu erklären: Dieſe Erſcheinungen der Licht
elektrizität, wo Elektronen unter dem Einfluß der Strahlung ab-
geſc<leudert werden, loſſen ſich verhältnismäßig leicht deuten, wenn
man zur Quantentheorie (des Vortragenden) ſeine Zuflucht mimmt.
Mit der. Frage, ob der Lichtſtrahl ſelbſt gequantelt wird, ſ<loſſen

die anrsgenden Ausführungen, %H
& < WWARRREEANDRENRERNEE
xenbvftoren, Der Kreishauptmann
„veipziger Eh urgdorff und Wige epd räſidenten am

Prüf
Reichszeriht Eugen Meyn und Cäſar Predari wurden
von der juriſtiſchen Fakultät dev Umiverſität Leipzig zu Ehven-
doktoren ernannt.

Kunſtnachrichten. Zum Direktive
wurde Dr. W. F. Stor > beru)
Sommlung in Mann hei ä:
einer tatkräftigen Kun/
wie Aberhaupt in Korlaruhe nn Lebhal Ee 1

> tanden durch wi [LUMSPDC'
Beiſtangen 1 2AD einen geolleten Namen du mühen.

In dem Wettbewerb des Vereins für Exlibriskunſt und Gebranchs-

aap aGpreite von de 2006 M Suns Feoeſe (Südende), Deneih
ue .
Seufferpd Ebingen) und Karl Michel Beri ?

e, Baleska Gert wird am 8. November zum erften- -

Tangabend| r
mal in dieſem Winter wieder einen Tanzabend veranſtalten, der im
Klindworthſaal ſtattfindet. |

Niddy Impekoven tritt in den Kammerſpielen nochmals
am nächſten So untag, mitiags 12 Uhr, auf. 8

Der zweite Tanzabend von Lucy Ki eier) aufen findet im
Blüthnerſaal am 4. November, abends 8 Uhr, ſtatt. Muſikaliſche
Leitung Rape Hans Schindler.
FXowsky), Cis-Moll.Walzer (Chopia'
4 (Saint-Saens), Dimmy-Dommy ((

Programm u: a. Walzer (Tſc<ai-
, Gavotten (Mozart), Der Shwan
midt-Gregor). M

it erweitert ſich das Reich der Optik, ſie beſchränkt

- Konzerte. a

“Von.
Max Marſchall,

Es wird viel, ſehr viel geſungen; uns es bedarf kaum der |
Feſtſtellung, daß im allgemeinen ſ<locht, ſehr ſc<le<ht geſungen
wird. Wenn alle fo ſängen wie die Hoffmann-Onegin oder wie
Knote, ſo gäbe es keine =+ guten Sänger mehr! Das wollen
wir uns klar machen; und das ſoll uns ein Iroft ſein] Knpte,
der etwa ein Vierteljahrhundert lang der edlen Geſangskunfſt ob-
tiegt, ſagte na< ſeinen leßten Berliner Erfolgen zu einem
Freunde: „Du, weißt Du, jeht habe ich's raus!“ Das Singen
nämlich; und indem er auf die Magengezend und auf die Stirn
zeigte, gab er dem Gachkenner pantomimiſch zu verſtehen, daß ihm
die lezten Geheimniſſe der Zuſammenhänge zwiſhHen Tiefatmung
und Schädelreſonanz aufgegangen ſeien. Den meiſten enthüllen
ſi dieſe Geheimniſſe niemals, und es iſt eine mexkwürdize Iat-
ſache, daß es erfolgreiche Sänger und Sängerinnen“ gibt, die bis
an das Ende ihrer künſtleriſchen“ Laufbahn infolge einer ewig
mangelhaften Technik zu Kompromiſſen, ſich gezwungen ſehen, Alſo
>= es wird viel, ſehr viel geſunzen. Zoſeph Schwarz ließ
am ſeinem erſten Lieder- und Arienabend alle feine Künſte ſprin«
gen. Er verſteht ſich auf die Pſyche des Publikums wie kaun
ein anderer, und er ſchre>t in der ſc<hwelgeriſchen Ausnußung
ſeiner e<Zien vor “keinem Mittel, vor feinem
Mittelchen eines nuancenbeſc<hwerten Vortrages zurü, um dier
Herzen zu vroberat- Der Chroniſt ſtellt feſt; -er eroberte fie auc

4 diesmol. Eine hervorragende Vortragsklnſtlerin iſt Eliſabety

van Endext. Mit einem geſchickt ausgewählten Hugo Wolf-
Programm gelang es ihr in Anmut und Diebenswürdigkeit, wie
ftille, beſchauliche Art exfreute aufs neue Clara Senius-
ſtille, beſchauliche Art erfreute aufs Neue Clara Senius»-
Erler. Eliſabeth Ohlhoff, längſt noch Gebühr ge-
würdigt, liebt es mehr unh mehr, ihrem Vörtrag dramatiſche
Glanzlichter aufzuſegen, Sie trat mit Erfolg für Volkslioder
aus der Sammlung Max Friedländers ein, Grete
Merrem»Nikiſc<, in Stimmklang und Vortragsallüren ein
wenig no< Opernſoubrette, hatte ſich die Mitwirkung ihres
größen Schwiegervaters gefichert, der, wie wir längſt wiſſen, ein
idealer Begleiter ift, Eine etwas kühle, muſikaliſch feinfühlige

] und (ſc<hon in ihres Erſcheinung) nicht unintereſſante Sängerin

iſt Maria von Ungern, Recht aus vollem Herzen, friſch) und
fröhlich, do< ſtimmlid) nes 1:4 vollkommen ausgereift, fingt
Alice Kajſſiexer, NIE 2 EN INE
9 An"pruch nehmen, die Hen Antrag auf Erteilung des Sichtver-
9.2215 ait ims ameritauniſig Vertretung in einom Nachbarlande
Deutſalands weitergeben. y

Die Rede Tivards, Der im geſtrigen Abendblatt erſchienene
Lirtilel über die Rede des franzöſiſchen Oberkommiſſars im beſehten
Rheinland TIirard iſt durch zwei Drucdfehler entſtellt worden.
Gegen Schluß des zweiten Abſaßes muß 25 heißen, daß die Rhein»
länder der Entente „Dank zu ſhulden glauben“ (nicht: haben).
Im dritten Abſaßz muß es vor der Klammer lauten: „Der Wieder»
aufbauminiſter, dex Handelsminiſter, der Miniſterpröſtdent u und
ih“ (niht: endlich), ;

„Fortdauer der Kämpfe bei Petersburg. |

Auf der Linie Strielngo--Toßno,

& Bertin, 28. Oktober. -. 4Priſyw.)
Pront des Generals ZudenitH &ſtniſche Abteilun
gen, die das Fort Kraßnaja Gora (am Eingang der Krouſtädter

Bucht) belagern, machten einen Angriff, boi dem fie ein panr hun |

Sert Bolſchewiſten gefangen nahmen. Unſere Armes hat nach dem
erſton Anſturm des Gegners Halt gewonnen und hält die Linie
Strjelna (an der Küſte 16 km von Petersburg) =- Zarſkazja Slaw»

Janka-Liſſino == ſüdweſtlich Toßno. Der Fsind führt heftige An]
griffe gegen unſeren rechten Flügel bei Siſſino, die bisher mit gro 1

ßen Verluften für ihn abgewehrt wurden. Weſtlich von Pkow
gingen eſtniſche Truppen zu energiſ<hem Gegenangriff über, war
fen den Gögner bis zur Stadt Pfkow zurü& und nahmen 800 Ge»
fangene und fünf Geſchüße,“

Nördliche Front. In der Richtung auf Powineß führte
der Gegner mit Unterſtüßung einer ftarken Flotille auf dem La»
dogaſee ſtarke Angriffe aus, die erfolgreich abgewchrt wurden,

Die Japaner zum Rückzug aus Sibirien bereit,
Drahtmeldungen. :

Amſterdam, 28. Oktober. (W. T. B.)
Wie der „New York Herald“ aus Omſk meldet, fol Za pan be-
reit fein, ſeine Truppen aus Skbirien FurüFzuziehen, wenn
es von Rußland dazu aufgefordert werde.

b Genf, 28. Oktober.

Baron Kato, der außerordentliche Geſandte Japans bei der
Regievung Koltſchaks, hat cinem Vertreter der ruſſiſchen Telx-
graphenageutur in Dmſk folgendes Erklärung abgegeben! Der
Zwe meiner Miſſion iſt der, eine enge Zuſammenarbeit zwiſchen
Hem zuſſiſchen und dem japaniſchen Volie herbeizuführen. I< Lv»
Täve. kategoriſch, daß die Silfeleiftung Japans vollksmanen um»
eigennüßig iſt, daß die Wiederaufrichtung eines großem und ſtarken
Rußland was unbedingt als notwendig erſcheint. Der Bolihewis»
mus iſt für uns ebenſo gefährlich wie für Sie, umd es iſt für uns
beide gleihermaßen withtig, ſeine Ausbreitung mach Oſten -zu

verkinbern.

- Eiue neue belgiſche Partei, In einigen belgiſGen Städten
Haben. Jih Liſten einor ſogenannten -nationalen-Wieder-
geburtspartei (Renaiesanco-Nationzle) gebildet. Auch in
- Brüſſel iſt eine Hevavtige Liſte mit vier Kandädaten aufgeſtellt wor,

„den. Iu Antwerpen ſteht an ihrex Spiße dex Handels?ammer-
präſident Caoſtelein,

„Daily Herald“ in Gelduöten. Die ſozioliſtiſ<e Londoner
Zeitung „Daily Herald“ verlangt von ihren Freunden 200 000
Pfund Stexling, damit das Fortbeſtehen des Blattes geſichert
werde, „Daily Herald“ erklärt, das Beſtehen des Blattes ſei

- bisher mir dadurch möglich geweſen, duß ihm gute Freunde
200 000 Pfund Sterling für die laufenden Ausgaben zur Verfügung
geſtellt haben. : :

Das zweite Philharmoniſche Konzert,
Es kann nicht immer hoh hergehen in den großen PhilJjamo-

niſchen Konzerten! Es müſſen uns nicht immer uur Die großen
Monumentalwerke der Matſitliteratur «vorgeführt werden, . und
es muß ſozuſagen „auch einmal ein: Ausrzuwhen vox der „Eroica“
geben. Gin gelegentliches Serabſteigen von dem Höhen in. die
Niederungen, allwo die geringeren Geiſter fich tummeln, Ut ver-
dienſtvoll; und vielleicht iſt es cine nobwendige ſeelenhygieniſhe
Maßregel. So nohmen wir gern die vierte Sinfonie von Auton
Duorak? (G-Dur Op. 88) entgegen! Eine vorzügliche, Arf='
führung der ſinfoniſ<Hen Dichtung „Orpheus" von Franz Liſzt
eröffnete das Progromm. Als Drittes Orcheſterwerk wurde die
Hier bereits bekannte „Burleske“ von Edvard Moriß ge-
boten, die talentvpole Arbozit eines ernſten jungen Muſikers, der

Jich durc< mehrfaches Berneigen vom Balkon aus für den Beifall, |

den ſein Werk fand, bedanken konnte. Zwiſchen den Orhefter-
werken ſang in wenig günftiger Verfaſſung Walther Kir<-
ZBofF, und. zwar zuerſt die ſinfoniſche Skizze für Tenorſolo und
großes Orcheſter „De Liefde aan de Leie"“ von Lixven
Duvoſel. Dieſe Skizze, die ihre Uraufführung erlebte, iſt das
dritte Gtüd eines fünfteiligen größeren Werkes, das - „Leiv»
Sytklus“ betitelt iſt. Ihm iſt ein etwas äußerliches Pathos nah-
zuſagen, das ſich in dex weiten Spannung der Melodie Tkudgibt.
Die orheſtzale Untermalung läßt eine geſchifte Hand und eine
nicht unbeträchtliche Phantaſie erkennen; doH geht die Wirkung

- Dieſer Muſik nicht gerade in die Tiefe. : Als intereſſante, ober ein
weitig blaſſe Gebilde erwieſen ſich die drei Orchoſterzeſänge „Länd»
liches Died“, „Treunung“ und „Das ambekannte Land“ pon
Hettor Berlioz.

DaserſteKonzertderSiagakademie,

Die Pflege Bachſcher Muſik, in der die Singakademie und der
Bhilharmoniſche Chor wetteiferten, hat in den lezten Jahren
die Pflege Händelſcher Muſik ſtark in den Hintergrund traten
Taſſen. So iſt es dankbar zu begrüßen, daß Georg Shumann
ſich minmehr endlich entſchloſſen hat, das Oratorium „Saul“
zu bringen: Die glänzende Aufführung war eim Feft für alle
Händel-Verehrer!* Die feierliche Muſik des großen Meiſters
ſept ſich noh Haute mit unverminderter Kraft durch, Sie iſt aus
der Reinheit uns. Einfalt eines edlen Herzens geboren, und fie
birgt Werte, die dem wechſelnden GeſchmaC allex Zeiten troßen
werden. . Es wärde mich zu weit führen, .wollte ich umſtändlich

* auf Einzelheiten hinweiſen. Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß . die
kuſit nicht überall dieſelbe Leuchtkraft beſiht wie etwa in dem
Garakteriſtiſchen, unvergleichlich liebreizenden „Feſtzug iſraeli-
tiſher Frauen“ des erſten AKues, der. eine. der glülichſten.
Dratorien-Expoſitionen aufweiſt und in dieſer „Siegesfeier zu

i

] Kriegsnefangenen antwortet Gehrimrat von

1 ſuchen, wo ſie mit allem Nachdru:

| Annahme des Wirtſchaftsetats.

Die FülſHungen von 50-Mark-Scheinen,

Betzinn der geſtrigen Sizung der Deutſchen National»
verſammlung vor faſt ganz leerem Hauſe, Die erſten der
auf der Tagesordnung ſtehenden Anfragen -- die Kartoffelnot

. der Stadt Trier und die Bezüge von Unfallrenten betreffend = wer=
den von Regierungsvertretern in unverſtändlichem Gemurmel be-
antwortet. Auf die Forderung des Abg. Dr.“ Mittelmann (D.
Vpt.) nach Heimführung unſerer nvc<h in Aegypten befindlichen
Keller, daß nach
Mitteilungen Her Jöwediſcen Vertretung in Alexandrien. die
Lugervexhältniſſe im allgemeinen als erträglich angeſchen werden
Fönnen. Gegen Mißſtände iſt Einſpruch erhdben worden. Die
eimächr darf nitht weiter hinousgezögert werden, Der Geſund»
itszuſtund wieler läßt zu wünſchen übrig, Zwei Drittel der Zahl
er Gefangenen find jekt von Dumpfern abgeholt worden. Weitere
Sähiffe folgen mit großer Beſchleunigung. Es iſt zu hoffen, daß
die Gpfangenen bald dir Heimat erreichen werden. 4
Abg. Dr. Mittermann (D. Bp.) ſtellt folgende Anfräge: Die-
Verbreitung fFalſhexr Fünfzigmarkſc<;eine hat in leiter
Zeit wieder einen erſchrrdenden Umfäng angenommen, Die Fäl-
Ichungen Jollen Jyſtematiih vou bolſ<hewiſtiſcher Seite
beizieben werden, um eins Zerrüttung unſeres Oeldweſens herbei=
zuführen. Welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung hier»
gegen zu ergreifen? . j y ws
Dr. Vayer erklärte als Vertveter der Regierung: Es trifft nicht
zu, daß die Fälſchungen einen erſcredenden Umfang angenommen
Jaben. Im Gegenteil, os iſt infolge des energiſchen Einſchreitens
gegen Hie jO<münzer eine Verringerung der Fälſchun»
gen feſtzuſtellen, Es Uſt vine beſondere Falſchgeld»
abteilung eingerichtet worden, die ſich mit der Verfolgung der
Folſ<münzer zu befaſſen hat. Eb ſind Belohnungen ausgeworfen,
um die Mithilfe des Publikums zu erlangen. Cs iſt in
wenigen Wochen gelungen, 24 Fatſchmünzerbanden
vingfoft zu machen und weitere 7 Bandet, die im
Dienſte von noc uicht ergriffenen Falſchmünzern
Namentlich in Berlin iſt eine Verringerung der
Falſ<münzer wahrzunehmen, Für die Behauptung, daß die
Fälſchungen von bolſchewiſtiſher "Seite betrieben werden liegen
keinerlei poſitive Anhaltspunkte vor. In drei Fällen fins
Söjeine aus dem Anslande gekommen, hauptſächlich aus dem
Oſten. Die weitaus meiſten Fälle ſind in Deutſ<land zu
verfolgt werden. Die betreffen-
weiſe werden noh anßer Kurs pefeht?. + ovember werv»-
Swen Rent HULFZogeben, die Techniſch derart ber=
geſte8t Nuad, daß Fälſchungen in großem Umfange uicht
zu befürchben find. ie
Auf die ergänzende Anfrage Dr. Mittelmanns, ob Fälſchungen
nicht von ruſſh-bol Hewitt Her Seite vovgekommen ſeien, wie
der Regierungsvertreter itrtümlich angunenmnen ſchien, ſondern
von deutſchen Bolſchewiſten, aniwortete Dr. Bayer, daß SAN
welche Anhaltspunkte in dieſer Hinſicht niemals aufgetaucht eien,
Abg. Freiherr von Richthofen (Dem.) fragt an: Aus den Ver-
einigſön Staaten von Amerika Hierher gelangten Privatnachrichten
zufolge ſoll den in Amerika wohnenden Reichsangehörigen die
GinreiſerzInnbnis noch Deutſ<land mit der Be-
gründung verweigert werden, daß die deutſche Reen b ſich dieſe
Rüdwanderung - mit Hinblik auf die in Deutſ<land beſtehende
Lebensmittelknappheit verbeten habe.

Geheimrat Defhardt entgegnet, daß dieſe Nachricht falſ< ſet.
Dir deutſche i . Habe 0 SHW jen Gema getan.

den Notenausgüben ſind au;

Wenn den Doutſchen in Amerika Schwierigkeiten gemacht werden,
jo geſchieht dies, weil die amerikaniſche Regierung der Anſicht iſt,
daß der Äriegszuſtand mit Deutſchland noch nicht aufgehoben i
Es ift dagegen Einſpruch erhoben worden. I

Reichswirtſgaftsminiſteriums fortgeſeßt.

Abg. DüitvelX (4. Soz.): Die Spartakiſten müßten Horrn Gothein
zum Ehrenmitgfied ernennen, weil er zur Hebung der Valuta
unſere Inlandspreiſs den Weltmarktspreiſen angleichen will, Die
Folge, wäre eine erhöhte Tätigkeit der deutſchen Notenpreſſe.

Hes Auslandes. Heilung kann nur auf ſozialiſtiſcher Grundlage er-
folgen. Troß 1 Geſchreis Über die Hohen Löhne Ut die Ar«
beiterſ<aft in einen Zuſtand der Verelendung hineingeraten.

Unter heftigen Zwiſchenrufen von ſeiten der anderen. Partei
malt der Redner die Gefahr eines offenen Bürgerkrieges zwiſchen

Ehren Davids“ feinen Höhepunkt findet. Die Chöre, die Händels
Gente und Weisheit auch hier in beſonders hellem Lichte er»
ſtrahlen laſſen, erfuhren durcß den Chor der Singakademie
eine einwandfreie Wiedergabe. Erfreulich war . es feſtzuſtellen,
wie Ghumanu neuerdings nicht nur auf die Herausarbeitung
Hynamiſcher Kontraſte bedacht iſt, ſondern wie er es auc< verſteht,
ſeinen Chor zu einer aus tiefſtem Verſtändnis der Stimmungs-
und . Gebankenwerte der DiHtung erwachſenden Begeiſterung zu
entfachen. Das Philharmoniſche Ord<eſter. leiſtete, wie
"imme, Servorragendes. Aus der Zahl der Soliſten verdienen
Prof. A. Fiſcher, der den Saul ſang, und Paula Weber,
die fi; des Davids angenommen hatte, beſonders hervorgehoben
zu werden. Lobenswertes gaben auch Lotte Leonard,
Maris Malchin, Waldemar Henke und Dr. F
Meyerowiß. SI

Anderes,

. In Georg-Kulenkampf-Pofi lernte ich einen jungen
* Violiniſten kennen, der in ſeiner ganzen auf Natürlichkeit und
Schlichtheit geſtellten Art ein wenig an Willi Burmeſter erinnert.
* Sein ſüßer, biegſamer, nicht großer, aber tragfähiger Ton und
ſeine geſchliffene Technik. nahmen unmittelbar für ihn ein, Statt
des auf dem Programm verzeichneten Richard Hagel hatte in
leßter Gtunde Prof. Willy Heß die Leitung des Philharmo-
niſchen Orcheſters übernommen, Er war dem Konzertgeber ein
umſichtiger und feinfühliger Helfer. ==. Das Konzert, das die
Violiniſtin. Ther eſe Pezko-ShHubert veranſtaltete,
wurde mit dem leiber fo ſelten gehörten, entzüdend friſchen Vor-
ſpiel. zu „Abu Hoſſan“ von Weber eröffnet, das unter der tem-
peramentvollen -Leitung Hermann Sc<heor<ens eine voll-
fommene Wiedergabe. erfuhr. Mit dem trefflichen Feliz Ro -
bezt Mendeisſohn interpretierte ſodann die Konzert»

geberin das Konzert für Violine und Violoncello (A-moll Op. 102) .

Don Brahms. Sie iſt eine tüchtige Geigexin von guten Manieren,
Hoh iſt das Volumen ihres Tones zu Akein, als. daß ſte dieſem an-
Jpruchsvollen Werke volle Gerechtigkeit widerfahren laſſen könnte.
Den Abſchluß des Konzertes bildeten die „Epiſodes concertantes“
Op. 45. für Violine und Violoncello von Paul Juon -- der
Komponiſt hatte ſelbſt die Leitung des Orcheſters übernommen =,
die ich leider niet mehr abwarten könnte. = Sein „ein-
ziges Konzert“ gab mit feinem Bruder Iaſ<ha (am Klavier)
der Jugendliche Toſſi Spiwakowſfky. Die ete, große,
ſorgfältig gepflegte Begabung dieſes Wunderknaben fand aufs

neue die ihr gebührende Anerkennung, = An ſeinem erſten: Kam» -

mermuſikabend bewies. das Karl Klingler-Quartett alle
"jene großen Vorzüge, die es in die erſte Reihe unſerer konzertie-
tenden Kammermuſikvereinigungen gerät haben. Seine zohle
reiche Gemeinde ſpondete ihm den gewohnten Tebhaften Beifall,

' eine. Aendarung dur<zuführen, ſo muß eine Suspendieru

falſche -

wirt als Unterſtaatsſekretär anzuſtellen. In

<uld an unſerem Geldtiefſtamd toägt das mangelnde Vertrauen,

Stadt und. Land an die Wand, Zwiſchen Proletariat un? Bürgow»
2 gibt es kein Paktieren, gibt es nur den Kampf bis 6:45
eſſer. ;
Abg. Dr. Hugo (D. Vp.): Die Fragen, die uns jetzt beſchäftigen,
ſind die großen Lebensfragen. unſeres. Volkes, 'die zu würdigen
find nach dem Geſichtspunkt, daß wir am Leben bleiben müſſen.
Im Genuß wird keiner leben können. Wir ſind mit dem Miniſter.
der Anſicht, daß wir in erſter Linie die Produktivität unſerer
Wirtſchaft herſtellen müſſen. Die Wirtſchaft kann aber nicht ii.
Zuſtande “des Zwanges aufgerichtet werden, da dieſer dem Arveiter
nicht ermöglicht, die Kräfte voll auszunutzen. Auch eine Weitor-
führung der Zwangswirtſchaft als Selbitzwe> halten wir ver»

. fehlt. Mit der Verwaltung der Arbeitsloſenunterſtüßung in Ber-

Tin und Vororten ſind 2700 Perſonen veſchäftigt. Dieſe Zu-
ſtände können nur durch Schaffung voin 'Arbeitsmögliekeit
ändert werder. Das Himwauffteizen zum Weltmarktpreis muß b
erfolgen, namentlich mit Rücſicht auf die Luxuswacen Es i
beſſer, teure Ware zu haben als gar keine. Eine ſ<wierige Fro62
iſt die Zahlung der Zölle in Gold. Die Entente bereitet uns hier
große Ghwierigkeiten. Die Verhandlungen hierüber müſſen be-
jehleunigt werden. Wenn es nicht gelingt, an der Weſtgrenze

der Zollzahlung imübrigen Deutſ<land erfol
Wenn maa ' die Inlandspreiſe erhöht und den Mehrgewinn beit
Verkauf in das Ausland teilweiſe für das Reich beſchlagnahmt,
fo kommt das der Einrichtung von Ausfuhrzöllen gleich.
Das wäre eine ganz verkehrte Politik. Wir verlangen ſodann
Gleichberehtigung für den kleinen Kaufmann und das Genoſſen»
ſchaftsweſen, Die Regierung muß Mittelſtamdspolitik in weiteſtem
Maße treiben und bei der Vergebung der Arbeiten für den Wieder-
aufbau das Handwerk. nach Möglichkeit berückſichtigen. „Was bie“
Landwirtſchaft anbetrifft, jo 1ſt der Manzel an Kartofſeln war -
eine Frage des Transportes. . 4
Neichswirtſchaftsminiſter Schmidt: Landarbeiter werden

"als Selbſtverſorger eingeſhukt; fie haben erheblich beſſere Ver- .

ſorgung als ſtädtiſche Arbeiter. Die Deputatwirtſchaft führt je
nach der Höhe des Deputates zu Ungerehtigleiten. Weitere An--
ſprüche der Landavbeiter wären unbegz endet. Die Einſteilung
"eines Unterſtnatsfſekretärs für Landwirti<afi
bitte ich aus finanziellen Gründen abzulehnen, >Der Abbau der
Kriegsgeſellſchaften geht ſchneller vor fich, als im allgemeinen
angenommen witd. Von der „Deutſchen Tazeszeitung“ wird bo»
hauptet, das Reichswirtſchaftsamt arbeite vornehmlic< mit ruſſie
ſ<en Zuden. I< habe gerade keine Vorliebe für ruſſiſche Juden,
aber wenn es ein anſtändiger Menſch iſt, mache iß auch mit Lui»

"fiſ <en Zuden Geſchäfte.

Darauf wird die allgemeine Ausſprache geſchloſſen.
Abg. Behrens (Dnat. Pp.) beantragt, einen Berufsland-
Preußen hat man
für die Sanitidan ein ganzes Miniſterimn. Leider fragt
man heute nicht na n ſochlihen Fähigkeiten, ſondern nach der
Parteigeſinnung. n 5
Der Antrag wird abzelehnt. == Angenommen wird eine
Entſ<hließung des Ausſ<uſſes, wonach alle Beſtimmungen
in den Ernährungsverordnungen aufgehoben werden ſollen, welche

die landwirtſchaftlichen Arbeitgeber hindern, vie
ihren Arbeitern zugeſicherten Deputatbezüge obne Be-
ſchränkung auszuliefern. Tner ſo

n der Een Organi-
hswittſ<aftsminiſteriums vorgelegt

ſationsplan des
wird eine ſtärkere iehung der te

werden. Gewünſcht

"niſc< und volkswirtſ<aftlich gebildeten Be-

amten. Ein Ausſchuß aus Mitgliedern der National».
'ammlu der Neichsregierung und des Reiths-
rates fvUl das Geſchäftsgebaren ber Kriegsgeſel-
ſchaften prüfen, ihre finanziellen Ergebniſſe und ihre
Liquidierung unterſuchen. 5
Ein Antrag Arnſtadt fordert, daß der Erlös der Viehhäute
dem Beſizer des Biehes, pon dem es gekäuft wird, in vollem.
Umfonge ansgezahlt wird. Uebex dieſen Antrag muß im Ham-

Diexauf zutrd bis allgemeine Ausſpracße" Über - ben Etat des | „melſpratung abgeſtimmt, werden... Es worden. 104. Stimmen.

dagegen und 192 Stimmen dafür gezählt. Das Haus iſt als...
bef<hlußunfähig. Ü

Die Sißung wird abgebrochen und die nächſte
Giby ng eine Biertelſtunde ſpäter, auf %5 Uhr anbe- -
raum | S

Na<h Eröffnung der neuen Sißung wurde die Abſtimmung über
ven Antrag Arnſtadt, die zur Beſchlußunfähigkeit geführt hatte,
en Aufgabenkreis des Ausſchuſſes
Reic<hs-Teztil-A-G. auf die
ſchäftsführung auszudehnen, ebenſo konſervative Anträge für aus-
reichende Rohſtoſflieferungen an das Handwerk, auf Unterſtäßung
der infolge des, Krieges oder der Krigswirtſchaft ſtil'gelegten. .
Handwerksbetriebe und anf Schuß der Induſtrie, des Gewerbes, .
des Handels und der Landwirtſchaft gegen willkürliche Eingrifie
„Unverufener, IM
Abg. Bruhn (Dnat, Vp.): Die Kriegsgelellſ<aften .
find der Kriegszeit als eine Verſicherungsanſtalt gegen die
Einziehung zum Heeresdienſt anzeſ; worden, Zett diene
ſie immer no pe gewiſſen Leuten große Gehälter zu
verſchaffen. erhält der Direktor beim Kriegsverwertungsamt
240 000 Mark, (Sört! hört! rehts).: Zn andern Aemtern bo-
kommen einunddreißigjährige Perſonen Gehälter von mehr als
80 000 Mark. Ein einunddreißigjähriger Aſſeſſor bekommt
30 000 Mark Gehalt. Was ſollen die ten zu dieſen Ge»
hältern bei dex Kriegsgeſellſchaften fazen? Es beſtehen immer -
noch 64 qSgeſeliſchoſten. Wir verlangen ihre ſchnellſte Be» .
ſeitigung. (Beifall rechts). 5
Die weiteren“ Poſten des Hhaltsplans für das Reichswirt-
ſ<aftsminiſterium wurden 1 an mien. Der Antrag
Arnſtadt, der zur Beſchlußunfähigkeit fibete wurde auf Antrag
des Abz. Hermann-Reutlingen bis zur öritten Leſung zurückge»
ſtellt, == Es folgte der Etat des Neichsheeres. Der Abg. Stüc>ien
(Soz.) verlas den Ausſchußbericht. IEE

r Liquidation der

Die Reichsabgabenordnung
in 2. Husſchußlelung ar *enommen.

Die Reichsabgabenordnung wurde geſtern. vom Steuerausſchus
der Nationalverſammlung in zweiter Leſung angenomanen. Die
Erörterungen, die der Berabſchiedung in zweiter Leſung voraus
gingen, drehten ſic hauptſächlich um die Begutachtung von Frogen.
der Geſeßesauslegung durc den Reichsfinanzhaf (8 43) und um
deſſen Spruchpraxis (8 46). „Cine Petition, die wünſcht, daß in die
Reichsabgabenordnung ein Generalpardon für Steuerhinter-
ziehungen. in der Bergangeriheit aufgenommen werde, wurde der
Regierung zur Erwägung iberwiefen. 7

Sitzung des Unterſuchungsausfchulles
über Gefangenenbehandlung.

Am Freitag, 31. Oktober, 10 Uhr vormittags, findet im Sißungs-
ſaale des Reichsmilitärgerichts Charlottenburg, Wißlebenſtr, 4--19,
eine Spruchkammerſigung der Kommiſſion zur Uniexſuchung der
Ankla en wegen völkerrehtswidriger Behandlung,
der Kriegsgefangenen in Dentſ<land ſtatt.“ Es ſtehen
drei Fälle zur Verhandlung und zwar: 1. die Erſchießung des
engliſ<hen Kriegsgefangenen Caffer ey und die Verwundung des
engliſchen Kriegsgefangenen Bennett in Mucheln, 2. die Er'
ſc<hießung der iriſchen Kriegsgefangenen Moran und Deylii
vom Gefangenenlager Limburg, 3, der Tod des ruſſiſchen Kriegs
gefangenen Koſheloff im Lager Parnewinkel, Die Vorhand-
lung iſt: öffentlich, f vi len

Dt. Angenommen wurde ein Antrag Kräßig (Soz), -+.
ontrolle der geſamten Ge-
241 Son EE
Profeſſor Dx. Paul Hildebrandt,

„5 Die Ergebniſſe des Dreadner Kirhentages ſind von den
Kirchlich-Liveralen, die ehrlich eine Vereinigung mit den Po-
fitiven in einer wirklihen Volkskir<e anſtrebten,
jeubig begrüßt worden. „Die Förderung, die Vertiefung

5 geſamten kirhlihen und religiöſen Lebens“, liegt dem
-. Kirchentag ob; fein neues Organ, der Kirchenbund, ſorgt für
- die „Förderung. einer einheitlichen Entwi>lung der Land25«

- Ur<hen,“ insbeſondere in bezug auf die Verfaſſung und „die

„Erhaltung des evangeliſhen Volkstums bei der Kir<e“. Wer
- „würde in ſolhen Säßen niht die Gewähr für ein friedliches,

- „demn ausdrücdlich betonten Saße von dem Shuße der Minder-
heiten entſprechendes Zuſammenarbeiten ſämtlicher Ge
„Meindeglieder in der neuerſtehenden Volkskir<e finden?

:.- Es wird in dieſen Tagen die Probe auf - das Exempel
- *"Ftattfinden, und es iſt nun -an der firhlihen Rechten, der

- Linken agent en Rechte zuzugeſtehen, auf die dieſe Anſpruch

Hat: In den höchſten kirhlihen Behörden, dem Evange-

; Liſ<en Oberkir<enrat und dem Berliner
- Konſiſtvrium,, ſind zwei bezw. vier Stellen frei; es
Fehlen ferner die Generaiſuperintendenten von Branden»
„burg, von der Kur- und Neumark, von Pommern. . Der wich
"tigſte Poſten des Vizepräſidenten des Evangeliſchen Ober-
. Hirchenrats wird in abjehbarer Zeit vorausſichtliß neu beſeßt
-. werden müſſen. Die Propſtei an -S. Petri in Berlin iſt ſeit

7 Heftig ge Zeit frei. Bis jeßt haben ſich die poſitiven Kreiſe
“He

| Nevbeſetzusg der Kircheabehörden.

ftig gegen Neubeſeßungen mit der Begründung geſträubt,
: . Das jeßige Geſamtſtaatsminiſterium, das die oberſten Kir<hen-
-* „Hoamten wis auch dig Generalſuperintendenten zu ernennen

Hat, ſei niht geeignet, die „unfreie“ Kirche mit Männern für

Hieſe Poſten zu verſehen = ja, ſie erklärten ſogar bei der
“ "Erhebung eines der Ihren, des D. Möller zum Präſidenten
- “Hes Evangeliſchen Oberkirchenrats, ein in Wahrheit kirhen-
„feindlicher Staat könne keine giltige Boſezung einer Kirchen-
-- * ftelle vollziehen. Allmählich aber iſt dieſer Widerſtand in
Der Not der Zeit und der Kir<e ſ<wächer geworden =- wir
- ſtehen unmittelbar vor Vorſchlägen der kirhlihen Behörden
für die Neubeſeßhungen, und jezt wird es ſich zeigen müſſen,
- ob die herrſchende Richtung erbötig iſt, der kir<lichen Linken
.- "die unbedingt notwendigen Konzeſſionen zu mäßen, die dieſe
- fordern muß. ZS ;

"Beide Richtungen haben niht nur auf dem Kirchentag,
- “fie haben auch im Vertrauensmännerrat des Oberkirhen-
“xgts miteinander goarbeitet unh: fruchtbare Arbeit geleiſtet.
. Die anfängliche Angſt der Rechten, es möchte ein allzu radi=
„Haler Geiſt bei der Linken ſich geltend machen, iſt geihwun-
- "den; im Gegenteil: den entſchiedenen Liberalen war das Auf-
„treten ihrer Vertrauensmänner in der Behörde durchaus
nicht entſchieden genug, und nur mit Mühe iſt dieſer
; (50 von energiſheren Maßnahmen zurückgehalten worden,
+ "Die für die Einheit der kommenden Volkskir<he gefährlich ge-
- - „Worden wären. Stellt es ſich jeht bei den Vorſchlägen für
die neuzubeſehenden Stellen heraus, daß dieſe Konzeſſion
- - von der Rechten nicht richtig gewertet und erwidert wird, ſo
Wird man den Kirc<li<-Liberalen nicht zumuten können, in
- der Aire eins Arbeit zu tun, die lezten Endes zu "ihrer
- eigenen Entrechtung beitragen muß. Gewiß beſteht eine Not«
- Lage der Kir<e, aber es wäre einſeitig, wollten die Poſitiven
- mit deutlichem, immer wiederholtam Hinweis . auf. ſie ſtets
'von dem anderen. Flügel- Nachgeben. verlangen, ohne. ſelber
im. richtigen Augenbli> das zu. tun, -was dieſelbe Not von
“ihnen fordert, ollen ſie im Sinne der Beſchlüſſe des
. Dresdner Kir<hentages verfahren, ſo. müſ 6 fie. jeßt

; = + daß es. ihnen ernſt iſt mit dom Beſchluß, den. Minder-
- „Deiten zu ihrem R ech t e' zu verhelfen. Die ien wollen
- an deim ehrlihen Wunſche der Gegenſeite micht zweifeln, "mit
- „ihnen Sand in Hand zu gehen; auch - ſie ſind .der Ueber-
. öeuqung, daß die neue Kirche auf den Geiſt des Vertrauens

aller ihrer Glieder gebaut ſein muß, wenn ſie beſtehen

- will: Aber ſie müſſen nun Taten ſchen.

- Nicht nur die Kirhengemeinſchaft, auch der Staat hat-ein |

- Hringendes Intereſſe daran, daß innerhalb der Kirche der
"Schuß der Minderheiten wirklic) zur Tat wird. Wenn au<h
“Pereits eine Trennung zwiſchen der Kirche und dem
„ Staat erfolgt iſt, ſo beſteht doh zunächſt nach wie vor die
- Kirchenhoheit des Staats weiter. Der Staat bewilligt der
Kirche die Mittel zu ihrer Exiſtenz, und noch iſt nicht der
-Beitpunft abzuſehn, daß die Kirche ſich ſelbſt erhalten kann.
Sa muß der Staat verlangen, daß, wenn öffentliche Gelder
„In: Anſpruch genommen werden, ſie auch nicht im* Intereſſe
nur: der Mehrheit verwandt werden. So. unerträglich vielen
- Poſitiven der Gedanke iſt, daß der Staat au die Kirche ein»
wirkt, [9 unerſprießlih wäre es, wenn ſie lediglich Politik in
-„Juftleeven Ramm trieben.“ Auch von ihnen wird ja aner
- Fannt, daß der Staat ſich außerordentlich zurü&haltend und
„Jhonend. der Kirhe gegenüber zeigt; er far die einzige in
- Betracht kommende Stelle, wie ſhon geſagt, mit einem Poſi-
- "Hiven beſeßt. ; S
- | Weitn die Poſitiven auch jeht reine Machtpolitik treiben
würden, ſo würde die hier am Montag ausgeſprochene Mei-
“nung eines evangeliſhen Geiſtlihen an hrſcheinlihkeit
- gewinnen, daß die politiſch-konſervative Richtung in der
- Kirche ſich durch Hinausdrängung der Liberalen eine Stüß-
„burg ſichern will, von der aus ſie ſich ſpäter die Gewalt auch
- Im Staate wiedererobern kann. Wir möchten aber hoffen,
Haß Hie kir<liche Rechte es doH vorziehen wird, in dieſem
Lritiſhen. Zeitpunkt, ſtatt einen vffenen Konflikt innerhalb

zhalb der Kirche hervorzurufen, lieber - ihr jahr .

den Liberalen einen gewiſſen Anteil am

und auße

zehntelang behauptetes Privileg der Stellenbeſehung aufzu«

goben ng Ran
Tegiment anutzubilligen.

Nennen

Der Ausnahmezuttand in Thüringen.

Ein Zeil der württeinbergiſchen Reichswehrbrigade iſt Gefer
- Doge zur. Wiederherſtellung der Ordnung in das thüringiſche Im»

- duſtriegebiet entſandt worden, 4

- Mit Wirkung vom 27. Oktober, 13 Uhr mittags, hat der Reichsprä-
ident auf Grund des Art. 48 der Reichsverfaſſung in den Bezirken
Kreis Schleuſingen, Landkreis Ohrdruf, Stadt Zella
und Mehlis den Ausnahmezuſtand verhängt, Grind:

Waffendiebſtähle, Gewälttätigkeiten und andere ungeſühnte, unge» y

ſeßliche Handlungen, Truppen ſind an Ort und Stelle einge«
troffen, .. 56 GER ARIEL:

Der Geſoßentwurf zur Vekämpfung der Geſchlechts

Franfheiten, der im vergangenen Zahre im Reichstag einge» :
Jractt war, dann ober infolge der politiſchen Greigniſſe mic<ht mehr

* Der. For merbund

verabſchiedet werden konnte. und umter den Tiſch fiel, ſoll, wie wir
hören, in allernächſter) Seit wieder von der Reichsregierung ein»
gebracht werden. Es handelt ſich dabei vermutlich um dieſelben
geſehgeberiſchen Abſichten wie damals: die ſtrenge Beſtrafung jeder |
Weiterverbreibung von Geſchlechtskramkheiten und ihrer - unge»
nügenden Behaydlung.

Revoluon und Reichsverfaſſung.

In. Groß-Berlin fanden geſtern von der Sozialdemokratie ein»
berufene, gut beſuchte Verſarumlungen ſtatt, deren Tagesordnung
Jautete: „Die Revolution urid die neue Reichsverfaſſung!“ 8n
der Boebrauerei in der Fidkſcinſtraße ſpraHß Richard Fiſcher:
Der Streit -zwiſchen Unabhängigen und den Sozialdemokraten,

' wer die Revolution gemacht hat, ſei vecht überflüſſig.
"In Wahrheit habe keine von, beiden Parteien die Revolution ge»

macht, ja ſie nicht einmal gewollt. „Was die Sozialdemokraten
wollten, war weder: der ſtaatlice. Umſturz nog die fofortige Ab-
löſung der kapitaliſtiſchen. Wirtſchaft dur< den Sozialismus, ſon»
dern ledigli“ß die Diemoknatiſierung Deutſchlands.“ Nicht
die Partei, ſowdern dis - militäriſche Niederlage und der wirtſ<haft-
liche Zuſammeybruh hätten die Revolution verurſacht. Was die
Revolution erreicht habe, ſei in der Verfaſſung feſtgelegt; dieſe
mache die Bahn für ekne ſozialiſtiſche Entwilung frei. nn ſie
nur ein Kompromiß „darſtelle und nicht rein ſozialiſtiſch ſei, [9
liege das in den Mehzheitsverhältniſſen, die auf die Spaltung in
der Goz:aldemokratie zurü&zufähren ſeien. Shald an dieſer
Spaltung. trügen; die Unabhängigen, die damit das größte Ber-
brechen an der Arbeiter/haft begangen hätten. Es ſei Sache der
Arbeiterſchaft, die: neue Verfaſſung = die freieſte der Welt == im

* Sinne des EoziaBsmus auszubauen. =- Eine Entſchließung, die

den Arbeitern dieße Aufgabs ſtellt, wurde einſtimmig angenommen,

Bayerns U. S. P. für die 3. Internationale.
Drahtwelldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
- k Nürnberg, 28. Oktober.

- Der Nürnberger Landesparteitag der U, S. P. Bayerns be»
ſchloß - mit 66- gegen 62 Stimmen den Anſchluß an die
Dritte (Moskgugr) Internationale. Der Parteitag
nahm ferner eine Entſchließung an, in der die Genoſſen aufge»
fordert werden, den 7. November dur< Ärbeitsruhe zu
feiern und zuoße Verſammlungen einzuberufen, in denen die Auf-
hebung des Belagerumzszuſtandes, Freilaſſung der politiſ<en Ge»
fangenen, Verſammlungs» und Redefreiheit und die Aufnahme
der Berhandlungen mit Sowjet»-Rußland g6
fordert werden ſollen. Der Landesrprſtand iſt von Nürnberg
nac< München verlegt worden. -

induſtrielle Konferenz,
Draßtmelbung -
:  Anzfterdam, 28. Oktober. (W. T. B.)
Das amerikaniſche Kabinett haf einſtimmig beſchloſſen, eins
neue induſtrielle Konferenz einzuberufen. :
Der Waſhingtoner Korreſryondent der „Times“ ſchreibt: Nach
den Blättern zu urteilen, ſteht Amerika vor einem induſtriellen
Chaos. . Infolge des Miſtglüdens der induſtriellen Konferenz
wird Gompers- jeßt auf die Seite der Extremiſten getrieben und
die Kluft zwiſchen Kapital und Arbeit hat ſich verbreitert. Auch
die Ausſichten auf -Errihtunzg einer pplitiſc<en Arbei»
terpartei ſind dadurch geſtiegen. Gompers hat ſich zwar big-

Eine neue

“her “dagegen gewehrt, aber die Verhältniſſe nötigen: ihn; ſeine

Auffoſſung zu ändern. - 58
hat den Arbeitern ſeine Unterſtüßung
angeboten. Die Macht: dieſes Bundes liegt in den großen Weizen»
gebieten, . - i
Waſhington, 27.) Oktober. (Reuter.)
Genator Tho mas hat eine Vorlage eingebracht, die den Prä»

fſidenten ermächtigt, im Falle eines Ausſtandes Truppen zur |

Aufrechterhaltung der Bprgwerks- und Eiſenbahnbetriebe zu ver»

„wenden. Die. Vorlage warde am den Heeresausſchuß verwieſen,

Eine republikaniſche Kandidatur in Amerika,
Meldung dss Reuterſchen Büro
- - Waſhington, 27. Oktober.

Senator Pokndexten teilte mit, daß er als republikaniſcher
Kandidat für die Präſidentſhaftswahlen auftreten werde, (Se-
nator Poindezter hat nebpn Lodge an der Spiße der republi-
kaniſchen Oppoſition gagen den Friedensvertrag und den Völker-
bundentwurf geſtanden. „Als vepublikaniſche Kandidaten gelten
neben Poindexter auch General Leonard Wood und der frühere
Lebensmitteldiktator Hevbert Hoover, als Kandidat des fortſchritte
lichen Flügels Senator Jahnſon. Die Red.)

Der Abänderungsantrag des Senators Iohnſon zum Frie-
densyertrag, der für die Vsreinigten Staaben im Rate des Völker»

bundes dieſelbe Stimmenzahl verlangt wie die Englands, wurde

vom Senat mit 40 gegen 38 Stimmen abgelehnt.

- Das „trockene“ Hmerika,
Droajihtmeldung. + 4
Waſhington, 27. Oktober. (W. T. B.)

Präſident. Wilſom has gegen die Geſehesvarlage -zut Er
zwingung der Durchführung des Alkoholverbotes ſein Veto ein»

„gelegt. Das bisherige Alkoholverbot hatte nur für die Kriegs»
"dauer und bis zur Beenößgung der Demobiliſierung

Gültigkeit.
Wilſon verlangte, daß der Kongreß die Geſeßvorlage zurü&ziehe
und eins neue Vorlage einreiche, ſobald die Demobiliſation bes

.endet iſt. Der Kongreß hat. aber kroß des Vetos in der zweiten

"Leſung “die Vorlage wiederum“ angenommen-und man ere
wartet, daß der Senat ſie ebenfalls annehmen wird,

Amerika gegen Mandatsübernahme.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".

th Lugano, 28. Oktober.

Der „Corriere della Sera“ meldet aus Paris, die Vereinigten
Staaten hätten auf jedes Mandat in Kleinaſien verzichtet.
Die öffentliche Meinung Amerikas ſei eben 'gegen jede Ein»

miſchung. in die Angelegenheiten der alten. Welt, ſoweit es fich | 7 “Berantwortlih für die Anzeigen: . Kaxl:Rablo

nicht um' wirtſchaftliche Fragen handle; 7 0

'

* ſeitigen läßt.

Die ungelöſte Fiumeſrage.

Drahtmerldung der „Voſſſſ<hen ßeitung,
“ mp Nom, 28. Oktober.

Ueboreinſtimmend find heute die italientſchen Zeitungen &ußerß:
peſſimiſtiſch bezüglih Amerikas Haltung iw des
Fäiumefrage. Nach längerer Pauſe kehrt der Name dieſer
Stadt im Mittelpunkt des auswärtigen Intereſſes wieder. E
möge für heute genligen, wiederzugeben, wie die Zeitung „Epoca
die Lage betrachtet. Das Blatt ſchreibt: „Auf der einen Seite“
ſteht die -amerikaniſc<e Unnachgtebigkeit, auf der andern dis
italieniſche Nachgiebigkeit, welche ihre äußerſten Grenzen erreicht:
hat, dazu noh das fait accompli von: Fiume, das ſich nicht be
Neue Verzichte Italiens ſind unmöglich. Die:
einzige Löſung wäre heute Kichts zu entſcheiden, alſo die Be»
ſtimmungen des Waffenſtillſtands- und des Londoner Vertrages-
in Kraft zu laſſen Wd die Fiumsfrage, die von den Verbündeten
als innere Angelegenheit Italiens anzuſehen wäre, als beſonderes
Problem erneut einer internationalen Entſcheidung zu überlaſſen.
Hierbei iſt ganz unwahrſcheinlich, daß die Verbündeten, die weder
gegen v. d. Golß im Baltikum noh gegen die Regierung Friedrich
in Ungarn vorgingen, ekwas gegen die Italiener in Fiume unter»
nehmen würden. Die italieniſche Regierung müßte ſich entſchei»
den, entweder aus dem Bündnis auszutveten oder eigene Truppen
gegen eigene Truppen zu verwenden.“ = Buchanan, .der neus
engliſche Miniſter in Rom, hat in einer Unterredung zwar ſehr“
liebe Worte für Ztalien gefunden, bezüglich Fittmes Y Bes
ſchränkte er ſich auf die Feſtſtellung, daß die Löſung des Problems
Aufgabe der Pariſer Konferenz ſei, von der das „Eho“ haute [5
wenig Tröſtliches zu ſagen weiß. :
. ih Luganus, 28. Oktober.

Nachrichten aus Fkume zufolge fanden am 26. Oktober dort
Wahlen zum Nattonalrat ſtatt, bei welhem von 10331
Stimmen 6 999 für jene Liſten der nationalen Unton 'abgogeben
wurden, welche die Angliederungder Stadt Fiume att
Italien in ihrem Programm vorgeſehen hat. Nach der Ver»
kündung des Wahlergebniſſes famwden vor dem Regierungspalaſt
Freudenkundgebungen ſtatt, und d'Annunzio hielt eine mit großer
Bogöiſterung aufgenommene Rede. ! 345

des Antwerpener HSafens.
Drahßtmeldung. . MG I

7 Brüſfſel, 28. Oktober, (W. T. B.)

In der „Nation Belge“ ſpricht ſich der Vorſikende der Antwerpe-
ner Handelskammer Ca ſtelein ebenfalls über die Frage der
Zukunft des Antwerpener Hafens aug, Er hat an den
Verhandlungen in Paris als Delegierter der belgiſchen Regierung
teilgenommen und ſtellt feſt, daß es ſich hier um Prinzipienfragen
handele: Belgien ſei freihändleriſ<, Frankreich ſei
ſ<ußzöllneriſ< Dieſe beiden wirtſchaftlichen Tendenzen
ſtünden ſicß feindlich gegenüber. Antwerpen ſei der beſtgelegene
Hafen für Elſaß-Lothringen, und das habe ſa auch Frankreich da-
durch anerkannt, daß es die „guriaxe d'entrepöt“ einrichtete, um
ihm die Transporte zu entziehen. Caſtelein Ft aber noh weit
mehr beunruhigt über die Art und Weiſe, wie die franzöſiſche Re-

Die Zukunft

gierung jeht vorgeht. Es genügt ihm nicht, daß für die-

Sendungen nach Straßburg eine gewiſſe Ausnahme gemacht
werden ſoll, Er wünſcht- dieſe Maßnahme. ausgedehnt auf ganz
Elſaß-Lothringen, und nicht nur für die Waren, die von
Antwerpen nach Straßburg zu Waſſer gehen, ſondern auch für die,
die per Eiſenbahn weitergehen, die die weitaus bedeutendſten ſeien.
Caſtelein beſGwert ſic alsdann über. die -Formalitäten, die fekt:
für die Sendungen.nac<ß der S< weiz verlangt werden, und die
geeignet ſeien, die wirtſchaftlichen Verbindungen Pelgiens mit der
G<weiz zu verhitidern, . 108 WOEHEN

Oelterreichs unzulängliche Ko blenverſorgung
Drahtmeldung Her „Voſſiſchen Zeitung“,

ENEN ZE LUNDEN ; fr. Wien, 38. Oktober. .:
. Die Wiederherſtellungskommiſſion hat die Vertreter des öſfter-
reihiſchen Skaatsamtes für Handel ſowie den tſche<ho-ſlowatiſchen.
Geſandten in Wien Dr. Flieder über die Kohlenverſor-
gung Oeſterreichs vernommen, Die Vertreter der öſterreichiſchen
Regierung wieſen darauf hin, daß die Kohlenlieferungen aus der
Tſche<ho-Slowakei in der leßten Zeit nicht nur ſehr gering
waren, ſowdern daß auch wiederholt oberſchleſiſche Kohlentrans»
porte beim Tranſitvarkehr in der Tſchechv-Slowakei beſ<lag-
nahmt wurden. Dieſer Vorgang habe ſich in dieſem Monat ni<7t
weniger als viermal ereignet. Die Kommiſſion war davon be-
reits unterrichtet und hatte daher die tſ<ec<o-ſlowakiſche Geſandt-
ſchaft in Wien eingeladen, vor dem Ausſchuſſe zu erſcheinen, Wäh-
rend der Beſprechung mit Dr. Flieder mußten die Vertreter der
öſterreichiſchen Regierung den Beratungsſaal verlaſſen, Eine -Entk-
ſcheidung hat die Kommiſſion noch nicht getroffen, RIEN

Als weiteren Sachverſtändigen für die verpaßten Fri eden.
möglichkeiten hat der zweite Unterausſchuß den früheren Ge«
fandien in Bern Baron Romberg hinzugezogen. 5%

ß der Nattonalverſammlung Kartenausgobs
(ARR a s

[Gu b e Büro des Reichstages ſtadt und riicht

| Fir den porfamentartſ<en Unterfuhungs2055
vu die
ſchäfts!

2 .* IE
Swiſhen Vertretern 'des Geſamtverbandes dew Chriftliicen
Gewertſ<aften und des Berbandes der Katholiſchen
Arvbeoitervereine, Siß Berlin, haben in den. leßten. Tagen
Verhandlungen ſtattgefunden, die zu einer. Einigung geführt
haben, . EE HRE 086 7 15. REINE 0

“*

Die Auflöſung der Boyeriſhen Auslandsyer-
tretungen, der Botſchaften in Petersbirg, Rom, Paris, Wien -

und Bern aan 1. November, wird amtlich bekanntgegeben.
; * SIEHE
Das Organ - des Reichsbundes Her Deutſch-demokratiſchen
Jugendvereine, „Die demokratiſche Jugend“, dveilt mit, daß die
Deutſ<h-demokrotiſhe HoHſ<Ulepvereinigung in Wien

ſich an den Reichsbund der Deutſch-demokratiſchen. Jugendvereine
„angeſ<loſſen has ; . :

(Sierzu zwe Beilagen.)

fi Berlin E
iim

DruF> und Verlag; Vllſiein & Co

den :
zäumen des Unterſuchungsausſchuſſes Unter den. Finden Zie

Op
f
pP
it

* ."Hicht entge!

[3

N 55.

UE

Mittwoc< (Morgen) - 29. Oktober

9. Fortſehung, („Fröedensverſuee.")

Der fur<htbave Irrkum in dem mit dem Separatfrieden
Bedsrzieronden Gedankengange war ein doppelter: Erſtens
befreite: uns auch dieſes Eventualität nicht von den Bes
ſchlüſſen des Londoner Paktes, verdarb jedoch die Atmo«

ſphäre für einen allgemeinen Frieden. Wie ich zur Zeit, als |

dieſe Dinge ſich abſpielten, nur vermutete, aber ſpäter er
fuhr, hielt Italien an den ihm gemachten Zuſagen unter
allen. Bedingungen feſt.
„. Im Frühjahr 1917 haben Ribot und Lloyd George in
St. Zean de Maurtenne mit der italieniſc<en Regierung dar-
über konferiert und verſucht, die Bedingungen im Falle
Unſerer Trennung von Deutſchland zu mildern. Italien ver
weigerte dies und beſtand auf ſeinem Schein, d. h. auch bet
einem Separatfrieden hätten wir Trieſt und Tirol bis zum
Brenner an Italien abtreten, alſo einen unmöglichen Preis
zahlen müſſen. Zweitens aber mußte dieſe ſeparatiſtiſche Tak.
Lx die Kraft unſerer Gruppe zerſezen und hat ſie zerſeßt,
Wenn in einem Gefechte einer davonzulaufen beginnt,
Jo reißt er nur allzu leicht dis. anderen mit; ich bezweifle

nicht, daß dte bulgariſchen Sonderverhandlungen im Zuſam-

'.menhange mit obigen Vorgängen ſtanden,
- .. Der Effekt dieſer gutgemeinten, aber geheimen und dilet.-
„Zantenhaften Einmiſchungen war alſs der, daß. wir dex
Entente unſere Bereitwilligkeit, uns von unſeren Bundes-
noſſen zut trennen, ſuggerierten und unſere Poſition in
m“ Kampfe für einen allgemeinen Frieden dadurch er-
ſchütterten, daß wir dennoch einſehen mußten, “daß .wir- auch
Bei einer Trennung von Deutſchland der Verſtümmelung
Den, daß alſo ein Separatfrieden unmöglich ſei,
und daß wir. dem bisher noch immer geſchloſſenen Vierbund
einen tödlihen Stoß „verſezten.
- > Etwas ſpäter, im Sommer; erhielt ich Nachrichten aits
England über die dortige amtliche Auffaſſung der Situation,
welche weſentlich von den optimiſtiſchen Konfidentennach-
richten abſtahen und bewieſen, daß der viedenswunſdh ab=
genommen Find Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß die engliſche
Gedankenrichtung ſtets die für uns intereſſanteſts war-
Der -Kriegseintritt Englands hatte die Situation ſo gefähr»
Iich geſtaltet, eine Verſtändigung mit ihm, das heißt eine
- Verſtändigung zwiſhen England und Deutſ<hland dur
unſere Intervention, hätte den Krieg beendet. ' ?
Dieſe Nachrihten nun lauteten dahin, daß England we-
niger denn. je in der fet, mit Deutſchland- zu ſprechen,
"bevor niht die zwei Kardinalpunkte garantiert ſeien: die

* Äbtretung Elſaß-Lothringens und die Abſchaffung des deut- |
: 7 „Ende des Krieges im Oſten ward ſichtbar, und die Even«

ſchen Militarismus.

Das erſtere ſei ein franzöſiſches Poſtulat; und England
müſſe -und werde Frankreich hierin bis zum äußerſteit
Unterſtüßen; die zweite Forderung ſei im Intereſſe- des zu-
künftigen Weltfriedens notwendig... Die militäriſche Kraft

“ Deutſchlands ſei von England immer als ſehr groß einge
ſchäßt worden, aber ihre Leiſtungen in dieſem Kriege hätten
noh alle Erwartungen übertro Und mit den Erfolgen
Her Militärs ſei auc) der militäriſche Geiſt gewachſen. Die

Sriebensreſolution des Reichstags beweiſe nichts = oder
oD wenigſtens nicht genügend ==, denn der Reichstag ſei

nicht der wahre Exponent dos Reiches nac< außen; er werde
paralyſiert durch eine inoffizielle Nebenvegierung, die Gene-'
vale, welche viel mehr Macht hätten als er. Gewiſſe Aeuße-
rungen des Generals Ludendorff ſeien == ſo ſagte man bei
Her Entente =- der Beweis, daß Deutſchland keinen ehrlihen
Verſtändigungsfrieden wolle. .. Nebenbei ſcheine “ auß die
Wilhelmſtraße nicht: mit der Majorität des Reichstags iden-,
tiſch. Dex Krieg fei nicht gegen das deutſche Volk, ſoridern
gegen ſeinen Militarismus gerichtet, aber mit leßterem ſei

"ein Friedensſ<luß unmöglich. - Was die Monarchie anbe-
Tandt, ſo ſchiene England 'beveit, mit derſelben einen Sepa-
ratfrieden, allerdings unter Einhaltung der den eigenen
Bundesgenoſſen gegebenen Zuſagen, zu fhließen. Wir hätten
Hdanach an Italien, Serbien und. Rumänien große Gebiets
teils abzutreten. Dafür aber könnten "wir mit einer Art
Anſc<hluß neu geſchaffener Staaten, wie Polen, rechnen.

Obwohl dieſs Nachrichten , keinen Zweifel darüber ließen,
daß England zur Zeit an keine Annäherung an Deutſchland
Denke, fo ſchien doh dem ablehnenden Gedankengange vor
allem die Fur<t vor dem preußiſchen Militarismus zu-
grunde. zu liegen. I< Doe den Eindru>, daß -cauch bei
günſtigerer Weiterentwilung Bde ein Ausgleih und
eine Verſtändigung in den territorialen Fvagen, nicht aber
in dieſer „militäriſchen“ . möglich je m Gegenteil: je
ſtärker fich Deutſchlands militäriſche Macht erwies, deſto

- mehr wuchs die Fur<t der Entente, daß. dieſe Wehrmacht
unüberwindlich werden. würde, falls ſie jekt nicht.gebrochen
we: e. . " (UN ir X

Nicht mur die Vorgeſchichte und der Ausbruch des Krieges,
muh die Kriegszeit ſelbſt war von ſchweren und ſtörenden
Mißverſtändniſſen durchzogen. Bei uns hat man lange Zeit
Überhaupt nicht verſtanden, was England eigentlich mit
Hieſem Schlagworte des Militarismus - meine. Man ze
darauf. hingewieſen, daß Englands Flotte eiferſüchtig die Be-
HerrſAung der Meere wahre, daß Frankreich und Rußland
waffenſtroßend daſtünden, daß alſo Deutſchland dabei keine
ändeve Rolle ſpiele als dte anderen Staaten, daß jeder-Staat
ſeine Wehrmacht, ſo gut und ſo ſtark er könne, .ausgeſtalte.

England verſtand unter preußiſchem Militarisomus aber

- nicht die raſt des deutſchen Heeres allein. 'Es verſtand
Harunter die Kombinatton-eines kriegeriſchen, auf die Unter-

drifung der anderen attsgehenden Geiſtes, geſagt auf die-

. beſte und ſtärkſte Ländma<t der Welt. Das erſtere wäre
platoniſc<h geweſen ohne das leßtere == und die ausgezeich-
nete deutſche Armee bedeutete für Enoland das Inſtrument
herrſch- und eroberung4sſüchtiger Machthaber. Nach eng=

. Tiſcher Auffaſſung war Deutſchland gendu die Wiederholung
Frankreichs unter Bonaparte -- wenn man Napoleon durch
ein mehrköpfiges Weſen erſeßt, welches ungefähr „Kaiſer,
Kronprinz, Hindenburg, Zudextdorfſ“ hieß ==, und ebenſo»

-fehends. Das Filasko des Unterſeebootskrieges trat

: zuſammenbrechen. Im übrigen habe der U-Bootkrie,«
« Erfolg gehabt, daß dte Weſtfront beſtehen geblieben ſei, ohne

“ermöglicht, war die neue militäriſche Auffaſſung.

- früher erwähnten waren, war ni

Wr eru Oeſterreich längſt nicht mehr.

' Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

wenig wie England jemals mit Napoleon paktieven wollte,
ſo wollte es nicht mit "ener „juriſtiſgen Perſönlichkeit“ ver-
handeln, welche ihm. den Begriff der Evoberungsſucht und
der Gewaltpolitik verkörperte. ;

Mir ſcheint die Vorſtellung, daß ein deutſ<her Militaris«
mus beſtand, gewiß richtig, wenn auch der Kaiſer und der
Kronprinz dabei die geringſte Rolle ſpielten. Unrichtig
ſcheint mir nur der Glaube, daß dieſer Militarismus eine
Spezialität Deutſchlands geweſen fei. Die Verhandlungen
von Verſailles haben. jeht wohl auch der Allgemeinheit 9e-
zeigt, däß es auch noch anderswo als an den Ufern dex Spree
einen Militarismus gibt. . 7

Das: alte Deutſchland konnte niemals verſtehen, daß im
feindlihen Auslande neben einem -- ſagen wir =- moraliſch
nicht gerechtfertigten Neid tatſächlich Furc<t und Beſorgnis
vor Deutſchlands Plänen herrſchten, und daß die Reden
vom „harten“ und vom „deutſchen“ Frieden, von „Sieg und
Triumph“ Del in das Feuer dieſer Beſorgniſſe waren, d-
es auh ſeinerzeit in England und Frankreich Strömung?
gab, welche zu einem. Frieden des Ausgleiches drängten,
und daß man dieſe pazifiſtiſchen Tendenzen mit ſolchen Aus»
ſprüchen auf das ſchwerſte ſ<ädigte. .

In das gleiche Gebiet wie dieſe Redeblüten gehörten
meiner Anſicht nach auch die Luftangriffe u England,
welche mit größtem Heroismus ſeitens der. deutſchen Flieger
unternommen wurden, aber keinen anderen Zweck erreichten
als. den, „England zu veizen und. auch. jene zum äußerſten
Widerſtand aufzuſtacheln, welche pazifiſtiſcher dachten. -Ih
ſagte dies Ludendorff, als er mich im Sommer 1917 am

alpiaß beſuchte, ohne. jedoch den geringſten Eindruck zu
erweden. Ft 7

Im Herbſte 1917 verflaute die Friedensbewegu zu-
ar zu-
tune. England erbnnte, -daß es die Gefahr zu Überwinden
imſtande ſei, Noch ſprachen die 'deutſc<hen Militärs von den
beſtimmt zu exwartenden Erfolgen des maritimen. Krieges,
aber der Tenor ihrer Reden war doch ein anderer geworden.
Von einem Niedorwerfen Englands binnen weniger Monate
war nicht mehr die Rede, der neus Winterfeldzug galt als
ſicher. Aber doch beharrten die Deutſhen- darauf, daß ſie
fich zwar in dem Termine, nicht. aber in der Wirkung-des
U-Bootkrieges Überhaupt getäuſcht hätten =- England werde

en

denſelben wäre ſte zuſammengebrochen.
Die militäriſchen Auſpizien änderten ſich im Herbſte. Das

zualität, die enormen Truppenmaſſen nach dem Weſten wer«
AEN dort endlicß doh dur<brehen“ zu können, bes
herrſchte die Lage. .

Der U-Bootkrieg d
Waſſer gebracht, aber er hat die. Endentſheidung zu „Labe
rig un
Calais werden genommen werden. 3

In dieſet verſchiedenen -Phaſen der militäriſchen Hoff-
nungen und Erwartungen ſhwammen wir wie ein Boot auf
ſtürmiſcher See. Wir brauchten, um im Friedenshafen lan-
dein zu können, eine militäriſche Welle, die uns näher zum
Ufer trug == erſt dann konnten wir das Geil der Verſtän-
digung am das rettende Ufer werfen. Golange« der Feind da-
bei blieb, nur mit den zerſ<metterten und entmannten Mit:
telmädten -zu ſprechen, war alles vergebens.

An den Erfolg des U-Bootkrieges habe ic nie geglaubt. |

An den Durchbruch an der Weſtfront habe ich geglaubt,

und von der Hoffnung, daß er den ſtarten Vernichtungs«

willen unſerer Feinde brechen werde, habe ich im Winter
1917-18 gelebt. : . DEES
Solange die Triedeitehedingungen „unſerer Gegner die
ht: nur der. Friede unmöge
lim auch der äußerſte DruF auf Deutſchland war unmöglich,
denn die Worte: „Deutſchlands -Heer kämpfe mehr noch um
die Evhaltung Oeſterreich-Ungarns als. um die. eigene
Exlſtenz“ waven 'Wahrhe** - ; j;
. Drohend :und unheilverkündend ſtand der Beſchluß des
Londoner Vertrages vor uns, Er drückte uns immer wieder
die- Waffen in die Hand und trieb uns in das Feld.

* » m

ur „Zeit, -- als dieſe Zeilen geſchrieben werden =-
Es gibt nur
mehr ein kleines, verarmtes, elendes Land, namens Deutſch»
Oeſterreich, ein Land ohne Armee, ohne Geld, hilflos, hun»
gernd und faſt verzweifelt. Dieſes Land hört die Friedens«
bedingungen vow St. Germain. Es hört, daß es Tirol bis
zum Brenner ausliefern ſoll, daß es die Berge Andreas
ofers den Italienern zu geben hat. Und wehr- und hilf-
vs, wie es iſt, ſhreit es auf vor Verzweiflung und in wil-
dem 318 es herrſcht nur eine Stimme, daß dieſer Frieden
unmög 0 * ? 5 2

Wie konnte eine öſterreichiſche, Regierung. dieſes Londoner
Diktat akzeptieren zur Zeit, als unſere Armeen weit draußen
im Feindesland ſtanden, unbeſiegt und. ungebrochen, als wir
die ſtärkſte Landmacht der Welt zum Bundesgenoſſen hatten
und. die größten. Generale des Krieges feſt an den Dur-
bruch und den Endſieg glaubten?! |

Das Verlangen, ich hätte. im Jahre 1917 oder 1918 einen
Frieden annehmen - ſyllen, 'welchen das geſamte. deutſch«
öſterreichiſche Volk im Jahre 1919 ablehnt = das iſt Wahn«
ſinn. . Aber vielleicht iſt Methode in dieſem Wahnſinn, Die

Methode, ein ſedes Mittel zu gebrauchen, um das „alie Re-

gime“ :zu diskreditieren. '

Ee e E70

Anfang Auguſt 1917 fand eine Annäherung zwiſchen Eng-
land und Deutſchland ſtatt, welche leider ſofort ſöeiterit

Eine rieutrale Macht hatte auf. Anregung Englands in
Deutſchland bezüglich Belgiens angellopft. Deutichland ex

hat: alfo“ die Entſcheidung nict zu |

*'Deutſchland nicht akzeptabel waren,

Alle Rechts einſchließlich der : Vel ug de
.. Verlage Ue 8 Cs EE 4

Copyright 1819, by Alberi Bopnler, Stackhohn.

widerte, es ſei bereit, mit England über die belgiſche Frage
direkt und mündlich zu verhandeln. Mit der Uebermitilung
dieſer entgegenkommenden Antwort betraute Deutſchland
jedoch nicht die neutrale Macht, welche den engliſchen Vor-
ſchlag Übermittelt hatte, ſondern aus mir unbekannten, Grün-

den einen einem anderen. neutralen Staate angehörenden

Vertrauensmann. ' Leßterer ſcheint Indiskretionen begangen
zu haben, und in Frankreich, wohin Gerüchte dieſer Nachricht
drangen, wurde man nervös. Man faßte angeblich an der
Seine den Schritt ſo auf, als ob England die belgiſche Frage
mehr als die elſaß-lothringiſche intereſſiere. ;

Dex von Berlin beauftragte Bertrauensmann. hielt damit

ſeine Aufgabe als geſcheitert und ließ mach Verlm fagen,

die Stimmung der Entente foi infolge des Bekanntwerdens
eine derartige, daß jeder Schritt von deutſcher Seite ſhon im
vorhinein verurteilt wäre, mit einem Mißerfolg zu enden.
“ Die Regierung des erwähnten Bertrauensmannes jedoch
griff die Sache dennoch aus eigen: Jaitiative ouf. und
leitete die deutſche Antwort nac) London. Eine Antwort
Englands ſoll aber niemals eingetroffen ſein. . > -

Dies die Schilderung, welche mir post festum von Berlin
gegeben wurde, und welche zweifellos die Berliner A
faſjung widerſpiegelt. Ob der - Borgang in allen Details
geitau ſo war, veſpeltive ob nieht uoH fo manches bisher
ente hierbei vorgefallen iſt, ſcheint denno< nicht er-
wieſen. n .“ ;

Man ſah während des Krieges alls Vorgänge jenſeits des
Scüßengrabens nur getrübt --- wie durch einen Schleier,
und. 'es iſt anderen, mir ſpäter zukommenden Nachrichieit
zufolge nicht erwieſen, ob England.nicht denno< eine Antwort
gegeben habe; ob fie gegeben und dann auf dem Wege auf-

ehalten wurde oder was damit geſchah, iſt mir unbekannt.

1 Berlin ſoll ſie nie eingetroffen ſein. *

Eine kriegeriſche Rede, wel<e Asquith am 27. September
hielt, ſoll mit dieſem geſcheiterten Verſuch zuſammengehan-
gen und zur Beruhigung dey eigenen Bundesgenoſſen ge-
dient haben. + * :

Ob dieſe Anknüpfung bei einer glüFlicheren Regie zu einem
Ergebnis geführt hätte, ſcheint mir jedom mindeſtens ſehr.
zweifelhaft. Aus dieſen. Auguſttagen ſtammt das früher er-
wähnte Schreiben des Reichskanzlers Michaelis, welches bel-
giſche Projekte entwidelte, die jedenfalls no< weit von dent
engliſchen Gedankenpange entfernt waren, Und auch wenn
die belgiſche Frage hätte gelöſt werden können, ſo blieb imi

noch die elſaß-lothringiſche,. welche England und Frantreich .
hand, -und vor allem die der Abrüſtung => die Kluft, die

beide Lager trennte, blieb inmer noh ſo groß, daß es kaum ,

denkbar ſchien, eine Brücke darüber zu ſchlagen. j
Erſt im Januar 1918 erfuhr ich die engliſche Verſion. Da-

nach hätten die Deutſhen den erſten Schritt getan, und die

engliſche Regierung habe ſich 'ablehnend verhalten, dann
über nichts mehr davon gehört. Im „Vorwärts“ aber habe.
man geleſen, daß dieſe Anregung infolge“ eines Beſchluſſes
des Kronrats ſtattgefunden, nachher aber wieder der. mili-
täriſche Einfluß die Oberhand gewonnen habe. Dieſer Vor-
fall habe die Stimmung der leitenden Männer in England
nicht gebeſſert, 3 674
M * E

Zuſammenfaſſend iſt die hiſtoriſche Wahrheit der Friedens-
bewegung während meiner Amtszeit die, daß im allgemeinen
weder die Entente noc<h die. in Deutſchland herrſhende all-
mädtige Militärpartet einen Verſtändigungsfrieben wollten.

.] Beide wollten ſiegen und dem niedergeworfenen Gegner

einen Gewaoltfrieden aufzwingen. Deutſchlands führende
Männer == vox allem Ludendorff = haben niemals die ehr-
liche Abſicht gehabt, Belgien wirtſchaftlich und politiſch wieder
völlig freizugeben, no< viel weniger wollten ſie Opfer drin-
gen, ſie wollten im Oſten und Weſten erobern, und ihre ge-
walttätigen Abſichten haben jeder pazifiſtiſchen Tendenz der
Entente, ſowie ſie ſich nur leiſe rührte, entgegengearbeitet.
Auf der andeven Geite waren die führenden Männer der

] Entente =- Clemenceau Ftets und Lloyd. George jedenfalls
ſpäter == auch feſt entſchloſſen, Deutſchland zu zerſ<mettern,, .

und ſie benüßlen die fortgeſezten deutſ<en Drohungen natür-
lich dazu, um jede pazifiſtiſche -Bewegung in den eigenen
Ländern zu erſticken, und inrmer wieder zu beweiſen, daß ein
Verſtändigungsfriede mit Berlin ein „Pakt zwiſchen dem
Fuchs und der Gans“ fein würde,

Die Entente gewann dankder Haltungder

führender: deutſchen Militärs die Uebexr-
zeugung, daß eine Verſtändigung wi?
Deutſchland ganz uümöglich ſek, und verbiß
fi< ihrerſeits in Friedensbedinguüngen,
weil<he wieder für ein niht DAI 8
ier
ſ<ließt ſic der Circulus wvitiosus,
welcher alle vermittelnde Tätigkeit paraly-
ſierte. ; 4 118
„Wir waren zwiſchen dieſen beiden Richtungen eingekeilt
und außerſtande, unſere eigenen Wege zu gehen, weil die
Entente, durch Verſprechungen an ihre Bundesgenoſſen 'ge-
bunden, bereits über uns verfügt hatte (Londoner Vertrag
und die Zuſagen an Rumänien und Serbien). Wir konn
ten daher den äußerſten  Dru> auf Deutſchland ſo lange

nicht ausüben, als wir niht die Annullierung dieſer Vev«

träge durhzuſeßen vermochten. 13
Zm Frühſommer 1917 ſ<hien die Möglichkeit eine? Vova

- ſtändigung am Horizont aufzutauchen. Die früher erwähnten

Vorgänge ließen ſie ſcheitern. (Sortiezung folgt)

X
T
- Dpernhauns
 Ünter dex Iinden.
Ne 929, A'8onn.-»Vorſtellg.

Figaros AUT
Dent a Abüyn.-Vorfig.

Wi ds Martha
Schauſpielhaus

Am Gendarmenmardt.

Wi 234, Abonm.-VorſteNg,

: Peer Gynt.

3. Abo "Vorftellg.

- Downes
615:. Maria Stnart

er amm
Direktion; Max Reſnhardt

Deutsenes Theater,
“ 7 Uhr: Oymbalin.
GENE 7% Uhr: Clavigo.

Kammerspiele.

194% Uhr: Frühlings Erwachen.
Donnereiag, 74% Uhr: Die
- „Büehs» der Pandora.

Thin Ger Köni grätzör Sif.

148 Uhr: Schlo3 Wetteretein.
Donneratay: Ein Traumspiel.
Freitag; Sch! ß Wet ers ein.
Bonnavd.; Schloß Wettersteln.
Bonntag nachm.:- Musik.
Abends: En Traumzpiel,

Montag: Ein Traumspiel.
Dienstag: Sohloß Weitersteln,

„Komögienhaus,
1:38 Uhr: Llzelott v.'d. Pfalz,

" Berliner Theater.

74 Uhr: Bammel

Studenten

Theater am

Volksbühne - Bülowplatz-| 1

74-Uhr; Paul Lange uns Tora
Parsderg,

Donneret, Tyar "8 Jungfarngitt

Trianen-Theater.

Babnhof Friedricbatrasse
Pntergrundb. Friedrichstr,

Naeh. 4.Uhr, kleins Preise :
Sohnegwittchen.

* Täglich 1:8 Uhr:

- MasKerade |?

von Ludwig Vuldas .
- Regis. autre Rattar,
Hans! Arnstädi, Eugen Bury,
Käthe Dorsch, Paul Bildt, Jul.
Falkonstein, Hugo Flink, Paul:
Levermann, Emmi Wyda.
Sonnabend. 4 Uhr, kleine Pr,:
Agetenbrödel
Sonztag 4 Uhr, kleine Pr.:
JSohannisfener.

-Residenz -Tneater.

Vnatergrundbabn Klosterstr.
Stadtbahn Jannoritzbrücke.

Nachm. 4 Uhr. kl. Preise:

' RO/RÖÄPBCHEN |:
Tüglich Heute 2iß. Mais:

aobt Uhr ' zum

Das höhere Lehen,

Von Hermann Sudermann.
-" Regiet Alfred Botter:
Erleb Kaizer-Titz, 0198 Lim-
, burg, Barry Liedtke, Rosa
* Yaiettl,; MariettaOly. 'Fwma
Debuer,  Gunold, Mamelok.
Breukendor?,
| Boanabenä, 4 Uhr. Kl. Predas:
Hänzol und Gretei-
'Bonatag, 4 Uhr, -kleins Pr.:

Z. 882. Male: Der gate Raf.

Winter« Garien

Wegen des umfan( Mp en |

Oktober - Spia plans HNE, el Adion, Enter d Lindra

Anfang 7.15 Unr
Ranovbon roxtatiot.

Friedriahstr, 218
Dir, James Klein,

173 „Arterien TE
ji Die Weit im
ß jahre 26001

Große Varietö-
Aussataife g53chau, U, a.

B .  Modenschau
im Jahrs 2000:

Sonntags 3], jed, Erwachs, M
4 Kind: rei!

Täglteh 7! Uhr:

„Anrodiie' ||.

tragikowlpeh. Pantomime
1n 8 &akternv. Paula Busch,
vorß. das 8. Citeusprog

| Freitag, 7 U.: Peey Gynt,

7 Uhr; Sybill.

ZAPOLLOY

-JLeSSIng-Theater URANIA

Direktion Vietor Barnowsky.| 4 Uhr; (kleine Preise) Der

Tilz Dir: Christa,.die Tante,

DonnerSta, 7% Uhr: Christz,
6. Tante,

der Gotthard.-

Hörsagl:; 8 Uhr: Dr. W.

Beradt: Dia

Deutsches Kürelleriheat.

Allabendlich, 7/3: Oyprienne.
(Leopoldine Konatantin, Kutt
ötz, Erich Walter.)

Contrat-Theater,
Kommandantenstr. 57

744 U. Zie Faschingsfee

Deontsekes Opernhaus.
-|-7-Ubr: Cavallep.a. rustieana.
Sohwätzerin von Saragosta,

und Artep,
Philharmonie

Dirig. Rlebard Bagel
Ant. 8 Uhr.

Fden-Theater. Beichshall.-Theater.

7% rake Jakobatr, 80, 751. ue ME
FU ; ettiner
4 A. v. 9. Sänger.

Frid: „Wilketmat. hoatar- Dotchukatlän

3% Unr: As0 enprödsl

3 Der Gretchen.

Kleines Theater,
7% U.: Reiden.

KlefzeuSchansplelkars!| |

7:1 Er Kann nicht beſenlen, |

Kaulwlie Oper.
7% Ü: Fjebeszauber,

nstsplelbaus.

7% Va So ein Mädel,
Metropo!-Theater.

„DIaben
Brettl.“

2. Die Opereſtenhans ;
7% Die Dams vom Zirkus fi

gebtter-Thnater Cuarl 8:
ar; Braut von MegSIna.

3, Viel Lärm. um nichts.
Ttielia-Tieater..

7 [ungferSonnenSChin

Ti am Nollendor! flats
34 Vir: Rome und 4

PIUS LALINON

enier dps Westens

7% Die Frau Im Hermelin '

Sonvabd. 8:/3 U«3 Max u. Moritz

Theater „Die Tribins“
'harlbg. "Berliner Str. 87/33.

VT

17 0:Iie Wandlung, | gunr 6 R STE
der Frledriehstagt, 8 m: '/0' 2
„17465 Dr. Stieglitz '« 1.85.

mit Rud. Sohildxrant.
Wallner-Theater.

7,Cur Eine Zallnacht

45M.:
arenen kammen
"m
Potsdam ke ng v ann
Has Ko:

GPT

Blauer SSarafan
Russ. Kleipkunstbühns

Biiowstr, 6 Tel. Lütz. 2815

is Moskäu in Berlin“
14 muszik- Kunstbilder

h.
Amps, BANEH En: Rezitationen
. Anfang 7'i4 Uhr 2-1

Kagzenoröffrung 11-1 u. im

Sch lietShols

barlottgnburgam Kni*|
Heute u. "folgende Tägo
=wabendlich 8 Ubr:
Heiteres

zug

4 'Abend-,
R »teis weehseindes
Programm.

Kt. Bote & Book. Wert: IM
heim, Seblller-Theater-
WB Kasae. Aber dkasse, 58

CirensBurch 4

gBurfürst

12 Kurfürsteadamm „|
Speiso-Weinhaus I. R.

HEITERE KUNST! Z

8%
* Lustvolles. 2
Einzigartiges ef;
Prograwm! .
3 Sandkuhl ö

Normal detäiter Ses und |5

8 Uhr: Geb.; Bergrat Prof. |:
-Dr. Krugeb: Die Radiura-|6
erze und ihre Weltvorräte.[N

heutige |
Menszehbeit, ihre RagSen |N

Wwaoner-Ahend!

des Philbra' moniachen Orchesters | 5
Eintritt 150M.

| Weidenhof |
“ Kasino. |
An der Weißendamm-Brücke 8

Paul Jülich
Mieze Hausmann |
Schartner-Elard -
Peter Pfeiffer

: „Lotte Cauer .
Paul Lanzig
Else Schartner .

Lis!

|] +a5v006nanzuugangan na nn anar en

Beginn 7 Uhr.

Tigohbesatellung
Norden 10854

| I abu TANZ

| Chartner- Elard

Konzerthaus FTA ZISKaNEr |

Erledrlokatr, 188 Inh. Wilhelm Ms'zer a, d.Weldend, Brücke 3
“ TÄGLICH E

WilliSchierhorn-Konzerte |

: Kolns Kaffsohays-Musik.» Gr. vollhezelzt, Orchester |

; Bohtea Blors * Anerkannt bests preiswerte Küchs : |

4 "Weins erstklacsiger Häuger |
6 Grof Sebaglichs Ranis * Fot“ U. Vochzeltanäts |

SORILEND

7 ATE AIT M

wm AED ZG: 8

Even

Boloiänze:

zs

> WU

ND ANM 182/83

gien.

Unter den Linden 1718

= DIE FÜHRENDE BAR: =i

j | Frühstü desbuffet ab 1QUhr
- (Abendessen-
1 Erstklausiges Künstler+Konzert

Direktion: Alfred Lehrhaft ;
- Tiaihbeatellogen: Zeitrüm 12672

GEP

FERIEN

Wa RERE R RR RI RR ILI LIEDS

j-

8 nach

zz antike Mö bel
V

RSSAEDAE YO PONY TTSHHSSESZPTEEYAEAVVYSAHHDPSSENL VA HA ITYFRTHY FASST LA 00793000XT RE

Wein - Restaurant

STILS TEN TTT GE ÜE  EEeaE .

Gemälde - Galerie
Selb“ =

Amt Lützow 636
Gute Originale:

SSO

WES“ Nur allein 038

Tes 119-120, 1, Stook,

"Emi MUSSGNUG.

: CERISTOFLE
Kaffeeservice

Bestexe

Kunmsf- Gegenstände: » Krisfalle:

= Künslsmrmuds

*

ECKE FRANZOSISCHE STRASSE

Oe <aup.
; 4875 Gute ">= 4
4. Stylmöbel u. %%
tellen in grower Aurwahl zum Verkauf .
Wichtig für Reckitehten und Diederrkit'tn
WW HUGO BARUCHS& CIE
N Se Iv Seen WE "ei
SE deve

Sehr mäSS1QE Freie.

DEPHen

Singe? &-Halbersiaodter:G. m.b.H.
anonler., Ecke Mohrensitraße.

TU W-EE- I N
Gelegenheifskäufe

„Mittags und abende + geöffnet 40 6

T"HELF

Eli Unfer den Linden 46 E
[Bre Friedrichſtraße auerrremden

Potsdamer Sir. 27, gegenüber lopks 7
Roolls Preiss

; Kunzstspiel =Pianos und Flügel ;

| Virtuola
8 ermöglichen glefshreitigs Wiedergabe &(
Äuffaeaudg des “AG vu. EINE ree 2 |

; RÖMBILDT AG

Lolpziger Stras3e 3

« Bratenschtsgeln-:-

PRIDDRICH ATE, 78:

"

Preuss.-Südd,

Kl28SeNOS8

Haupftzlehung 6.KoY, b,3.Dex

1 AchtebLos 4 28.28.

[5] VW
Französische + erte: „ . 0200
Straße 16 | | [2554 üer
2 WW er,
< Gies dr 067 ; En anner *

'"Berl'n W. 56,

Werders her Markt 10.

uv EH Wie vermielet
uverl. Kut
[3eM ino, „uche: 9.

FERICH

in Cafe: Konzerte i
Vi doria N fe dhe ? E ANSATA NIST
Viktorla-Diele "VOM
. [reh EMIL HÖFMANN- ME Eben 4 EINCREIFEN, AMERIKAS
Cafe und Diele BpacHteiche ZUSAMMENBRUCH
EEN 67

GEHEFTET 16.50 MARK
GEBUNDEN 20 MARK
u. 10 SortimenterzusGlag *

Mit- diesem dritten Band liegt das Werk
Der; Weltkrieg“ nunmehr volſständig vor j

“VERLAG ULLSTEIN. D CO, BERLIN
EN NUCL NZTWEUG

Ständive Verkaufs- AusStellung
von Original » Gewälden

“Berliner, Münchener und
Düszeldorfer Künstier.,
8EF“. Zwangloss Besichtigung! "230

Galorie Alice Frank,

/KISSTE TRÄGER SORSGEBIBRSDRDIISNTELSTBOESO DENOEUSARANRSNSG SUE E GEE warg

j Nicht zu verwechseln mit ähnlich
| === lautenden Firmen, ===
; Wir unterhalten keine Filialen: !

)EUBEB RAG INEIEBAIBEOGSESREIUSSUEDINEULD NS pEE EN

zul,d Linden 17- [dz

' Tetephoni Zentrum 110356.

Avnabme ' für Vorwetten

“ Rennen zu: :W
: Berlin-Karlehorst 39, Okt,, 3. Nov,
»Drezden 31. Oktober
Horst-Emscher 14.» 2» Novemhear
Breslau-Süd. ' Zu. 4. November
Trabrenun;
'Beriin-Mariendort 31. Okt., 2. Nov.

“. Annahnis von Vorwetien für - Berlin bei por-.

sönlich erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem
"OE Pre ay. 'Sezeizten "dem Res für aus»
w; 6 DUr am Tage vor dem Rennen 7x
"686 Uhr abends: n 00.018. R

Schadowstrasz6 8, parterre

Kurfürstendamm 234

Bayrischer Piatz 9 (Eing. Innsbrueker Str. 58)

Oranienburger Str. 48/49 (a. a. Friedricbetz.)

Friedrichstrasss 83

Scniffbauerdamm 19

Potsdamer Stras86 233

Neukölln, Bergstras3e 43

und 30 den Theaterkangen der Firma A, Weriheim
Lelpziger Str, 132 | Moritzplatz

(Kommtaaion fÜr
Trabrennen)

-] Ros6eihaler Str.
Nollendorfplatz 7 * Tanentzlenstr, 122
Planuter 24 Rathenower Sir. 3

-“ Unter donLinden14 | Könlgstr. 31/32

Für briefliche und tfelegraphizche Aufiräge An»
zahme bis 3 Stunden vor Beginn des ersten P70-
Srammärzig 20gegetzien Rennens

nur Schadowsirasse 8.

An Wovebentagen vor den Rennen werden
Weiten in der Sobadagy- und Oranienburger Straße.
am Kur'ürstevdamm und Bayerischen Platz bis
7 Ubr abends angenommen, Alle anderen Stellen
aobließen dis Annahme um 8,8 Uhr.

1 Oel- Gemälde zi
, "ea, 130 om lang, 1 m hoch, mit 25'com breiten - Gotdrahniän, 7
7. hylländiſche3 Seeſtü>- von Peteghem, umſtändehalber günfttg

fkanfen. Zu erfragen Fernruf Sehlendoxf 1399. ; S

7 Auskünte und Prozpekte durch die GerohkitsStette: I
Caar:ertenstr, 86 1. = . Tel.-Moritzplatz 1256.

'Ho<helegantes Speiſezimmer

aus “Brivathand ' wegen Austandöreiſe, preiswert - zu Pp
verkaufen. j

.' Faſanenſtraße 78. Steinplass 939.  Y|-

EENIRLIENOEERENE MEET NEE ENGERE GEL WELDEN WREN WRAENGEN
Rochelezanta-mogerns ÖpeIS82immat, Kenanzimmer,
Sal0n8 SOwie Schlafzimmer (8' Botten wit Begbnare

matratzen) aus "ersten
Hotela und boohherrachattlichem. Besltz; ferner. viele
Einzelmöbel, elegante, solide Spiegelsch1räuks, Wasch»
toiletten mit Marmor- und Spiegelaüfs2atz, mit und
ohne Waszeranschluß in größerer Auswahl, Sofas.
Ohalselongnen Y8W. , Veranda« und Gartenmöbel
verkauft billig

4, FiScher, Steglitzer Str, 27, Seutew tue
ia Pelzwaren 090008
Umarboitungen, Gr. Auswahl in allen Pelzarten,

Fürchao, echt Skunks, Steinmarder, Pelzmäntel, Peiztuts,
'S Behr u 8 Sportpelze, jetzt beaonders preiswert. Kein
[7:22 2067 Verkauf direkt an Private! "Wali 4

Orani: 1, 4
M S Palchaus ÖDroCherl, Sranlentr, 148, + Finz, Morite- 8

KlubsesS8-Spezlalist

„/
Nürnberger Str. 61-62:
2. Haus von der Tausntztens tr.

Eigenes Fabrikate!

Eretkiazeige
Friedonaware

.

; *CeVende EE

„800-Etäd,- bilig- abzugeben, auch Einzelvertauf zu Engtoppreiſen. wn
| Brand, Brandenburaſir. 45. Te evhon Mpl,. 10395,'---4
- Genl-Bijam-Capes
v?.Johannizthal,Parkſtr.2, Ir.

E38 werden ein MUA 1 groß.

0) Ghnl und Muſi as |

von

5 14 (Seſſ
Se ED a

,

Fil. WE? Dial Wart. 23

-- -Simmer-Dohnung

zu verkaufen. Wohnung
ia Übernehmen; Tempel!
Berliner Str, 1380,-3- Tr, x.-

Blüthner-Flügel

Dutſen, EN 9e47 9 FRG Weſtete
meyer, Ke
Abenüroth, Bülow. 4 u:

' Markenſammlung,

größ. * 3. pes Beitlontar mbh

5000 M. Eee UF.
Lichterfekde-Weſt, (2217 115,

Speisezimmer",
edieg., faſt new mod. ſHwer.
Berroi im. prachtvoll. M Jag.6:
Shlafn, Fremdenzim., Kiub-

Bendel „H benſtaufenſtr,

208

je IME vl WE M-, e

Seal-Biſonm-Martel, me ke
7. wette ge "erh. ! Eee :
a ius
ii 660. M.
Barano 3 26, TI. Is. EE
Amt Stephan- 70.

Schlafz EURE

Bett, verkauft. Erfr.
Kleiſtſtraße 3.3

en.
forgun d. Zufunft.
/ BoLDrn he - Zu es Mädchen
. VeiteE a als 9 EI ind 5 M
Jauſe au erem Gut «ſu
rau von Hard be AlteKaeßzin
Bei: Loage- (Me>l.-»Schw.),
63 SaaSwäſche Zw
naH Gewicht. Lieferzet d drei
Tage. R. Gerhardt, -Chauſſee-
(Eke 88. - Norden 12718.

Umzüge
Riel vu. unabhängig
von den Verbandspreigen
Piano-„Flügel-&reldgchrank»
Stadt» und Ferntransporte,
Verschlußwag obne Umladg.
R Id Hptib: Grenadierstr.1a
DIA, Fi : Zionskirehstr. 53
Amt Norden 9414 Tel.»Adr

Transportdoldt Berlin.

Jun „1 muſik. Iame
wünſcht. b! Teatr nen bei-
gutrefen (be je Berl in8).

Off. un . 26243“ Ulle
RKein- EE Ktn 13.

80 Kutschwagen,

Gele it3käufe, we-
AE R En EO
i :
Hu (aulit, Wogfabr., Guifenite. 21. Luiſenſtr. 21.

PIANINO|

„Mut Zie Re ve 2500,-=, Harmwoe | 1;

ie EE eee ME Ee 48.

Kutidhwagen

„am Fe Gna ver
jefahrene, große Au: I
BEIN Wielt Buifenfn

Büfett,

4 noxbiſcher Sttir,
„im verkaufen.
.. Steinplatz 2905. =>

Waſſen (fler M,

verkauft v. kauft
Ee 8, tae "| KN

„Zarriete „für Bürd-,

|
EIE ZTUNM: jofos vp
Betganblung. Bein & 42,

ana ;

. zur IEEE

“Aus ungerer Saargeris:
|'Z Canzern 28:4. Saar, Z
Abr ZB
; -.

>

Berlobte, Me

BeSifer

ÜReBiLEn SEHR

. „emaillierte, jail

wenig | Gas“ Gas this Kohle, tran3port:
Lachelöf., Fachelherde, Töpfere
„Jarbeiten Liefert Wutiahr,|
“ | Pot3dam. Str. 61, Muſterlagsr.

Porſignerjacke .

ermelinkragen, '90- It
wei EN wp R. vel
lich.

rtier,
|Särtin-gutheber ue (4

GhunSranen ie

- |ſprima Se
ourbtöxeſtr. SEN INESIS A

Gehr qute Violine:

it preizwert ver]
Fen [WÄ Grotwanſtt.

Generalvertreter für Groß-Berlin: ERNST HEERS
; Berlin WW. 23, Flenshurger Straß 1, Tel. Roabit 7216,

WIE iano WEN SITTE
fe NEN V6e (Breier .), | kauft hödhitzahlend Breitſhat, 8faY,
Feig Daumen Re! eitſtiefel Auguftitr. 38. (Nord. 11 585.) | gut erholten, zu :
oM ee Sugufle E8 (orb 1125) Offerten unter Chiffre 5831 ude

mit Lederfutteral, nur
kaufen geſucht. eppiche,

peiea., SOL

Damen-

Buha (ES Des ne : : WE „ZH luce für mi perſönli |; h LI iE Ei
Belzgarnitm, „WP aiiett lein, Phonela= * Teienrnphen- Codes : Krumme 'Str."67, Stpl.' 9805.
MO umärdeh. vert. Ge (Se tauft Fran (200 0 g oder Pianola) 4486, 060, 51 Editio * "Guchs dringend

Trezowſiraße 18. Liebers Code

B:. Varſerteppi," 8
Western Union Code

Preiſe

06.78

ete
7

>

>

. Ankauf.

von bedeutendem |
Brillant- vnd
Perlschmuck

"dem beutig. hohen Kurss entsprechend |
bei barer Auszahlung :

| Kannen; 8 + Marpral & 00,7

Speziathaus für Me |

==

Privathand
zu“ kaufen

F+ So

Schapiro,
Perger T0MpCHN Ze

Dorzerbrüßken, Klaviere
ZU Kolo38:16m Drais Kauft
Sieinhausr, Charlotienbg.,

Kro ms Sir, 08
+Steinplatz 8155,

Perger Brücken

gucht Sohulmang, Winter-
feldtstr. 32. == Kurfürzt 4679.

* Pargertoppiche
Dergerbräcken

zu voch nie H tom Prois

Herbster, Stm» zz

Notlärt. 8669.
Klaviere,

Beiſezopple dring. geſucht.
Reiner, Charlb Fn " ziſtr,
Re dE Elenpt ABE

Suchs

Berſer-Tep Dif,
GSHlafs, Speiſe- ercenztm,

u] ppi Jav., einzelne
Möbel FLaufe Trisker, Chbg.,
Mumme, Str. 85, ' Wilh. 4194,

jträße“ 2. "Rolen

Perser-Teppiche 5
j "Breidmant fs Zefallenfurg,
Kaiſer-Fried V-Str.

endorf 3609.

* | Zelexhon: WELBET H 8939.

I -Perlerteppide.
viere, ganze Wohnungsein»
richtungen zahlt no< nie da-| €)
weſens reiſe. erer, Palla3s
ſtraße 8-9. Kurfürit 9104.

erſer Teppiche

Perſerprüden faufi zu wirlich
hohen Lageopreiſen.

Brunmnenſte. 33. Humb. 709.

„Porior-Tepnich
Biano,“ Verbindungsſiäd, kome-| =%7.
[7 Wohnungseinrichtung,
Sinzelmöbel, Silber, Kriſtal
aus Privathand ſuche Dringend
1 kauf. . Herzmann, Chorltg.,
me Str. 25,. Stpl. 1831,

"Sonjtändige, Gammlang. 9 . Tics ; eg
Ape Bing [R „Bo 1. Zn “ Es 5“ .14 - Einbau-Flügel | antiquarigch - zu kaufe) Däleph. € „AER Sit. „„Perſet=-TeppiGe,
(Irmle Beſich i H a 18 nur: von, privat u“ kaufen, [8 2eSucht, Abgebote u. 5634 8 |= 4 ll eierifem, Wohn. -Einr. einz.
vin. Hennig, . Neveo 25,31. -“. Angeb, Pfalab. 7418. „Berlin, g Ullateinbaus. Bin- SW63 19: ? FTE "«laviere kauft Sändüerg,
S4 a Un RE 3. Aus „Zepehoſe fer Ee EEE EE je Jul el GU Zbnes abr | Gleditch Glediſſchir. 45. Lüßow 3361.
-- unft erteilt: Portter, Wt! Lephon LfU [*. „4 BALopf, I.
; - '8dorf, Käiſer-Allee 188 -B|== = m um - Modernes 20. (Fabrikate, 'E
Basch & Buczkowski |BEGSESGag nltertümliches KRaaltg Lult 108 „„ BEETEN,
* “Zentrum 7119 Fri 7119 .:4 B S GISCZIMINEr A Pri ath d reits, Shlaſimmer Klavier,
Beene ven A Bräcte ade lep Silve DEE TIE) Gemälde Bat us ew ty. Rue" von. Brivats. geſüßt.
Bergmann, „Stromſtr. 64. ! | Neue RE w EITEN Fi Anime Möbel, - RE NE PE E70: -.S e! |
in 24 ur | | Verfet-Beppie fag 4 eam HE Nel H aB ee wi KG 0
: EE “<P fauft “ Be ad en nR 20 (E: 1058 Mf 7 7 Gobelins .
“Ferren- und Damengarderobe: ||Sahe 8: Si. EIE RESEEEREIEGEIEN DENE iinüverbl tbars für Wände and?!

chemisch gereinigt. : Piano,

boden,
„jnog gut erhalten, mdglichſt nur ete Stüce, auch PBerſsr.

. „Stügel, i au „poltert; ja aus Privat: 1aviere, one) einz. Md « | Teppiche, feine “antike l,
1 dä Zus ndung: Koste 1 1 Geli. Dif. mit Prei! Sitberjach.fow. Heure - | Kunſtgegenſtände ZU
Abho' ie ay G nlos iSangebote erbeten" „ar erbelen an SEINE Gu Ou % u EE AF 5 ain EE %
Grojier, erf

vu, Pianos
". Möbel, ere
10 Brillanten“ tat zu
edem Breis Herbſter, Goeben- | 3.

1 Porser-Teppich

8 Brücken, Statiztiftgel oder Klavier eucht von

Jücohowitz. kante 124, 38) Stell. 0653;
CT DPergser.- TePDIERe

-»Pergerbrücken, zahls jeden Preis
Nagozachiner, Cherlotten urg, Wallstr. 18.
Wilhelm 7287.

Sideman AN IL gwen neren
|Perſerteppide
? So FE Brivatbeſiz. Zahle noc< nie dageweſene Eu

Länder, Krumme Str. 27. Steinpl. 2220.

rillanten .008

* Juwelen, Porlen, Smaragde und Perlensohnfirg
5 Sin zu hohen. Preisen

ERLI
S8 Z. Friediichalr
60229 Bwlbchen DEE und Doroibeepsiras5e. 3200

- |! Berger-Teppich,

4 Brücfen aus Erivathand zu kaufen geſuc<t.

Nievuhritraße 62 1,

„
91-92,

Steinv!.
4451.

ie. on ml (IWL Beit;
äſche, Gardinen uſm, kauft
Glaoberg: € Lin 241.

lex. 1791.

Möbeirans

Weinberger
Potzäameor Sir. 8SS5a
Frsp-Ltaw.»6164a Stp1.4027
Kauft Soeise-, Horren- und
Sohlafzim,, Perzer Tepplahs,
Kiaviere, Stutzffügel, Bril-
fanten, Gold-u.Sitibereachen.

Ver.
3%* Perser-Teppiehe
auch Sezadna Ie
zu hohen Prelsan Terkaut wil
rufo Zentrem 7211
TeppichhausKoohstSgan.

/ Ankauf S

Ai heSSErer Möbel »
Ni kempl.Einricht,, Ferger 388
Di Tepplcho zu hoh. Profs, 388

I Möbe»Centralte /5f
W Spltteimarkt 2: 8
M GSenir, 1841.) 75

<| Wie Preis

zahle wegen dringendjten Be»
„|darfes fi Ür

Möbel, Tepnihe,

Klaviere, ganze . Wirtſchaften
und NaHläſſe uſw.

Fe), Gotteswann, Charlottenb.,

Krumme Str, 14. Wilh, 7837:

Berſer-Teppihe,
rüden, tfürfiſche, anatolith
Sebettehpiche, Z geford. Werth
von privat kauft Krieger,
We ottenb Krxummeſtr,. 12.

Wiano-
Dvder Flügelangebot aus Brivaf-
Malſch, Schöneberg,

hraßg 8. Stedbhayu 1560.

“Dringend geſu gelut EE

Berſ. u. veutiche Tepp.
Sil, '., ganäe Wohn. EN einz.
Zimu. uſw. Kreizmanu, Steg-
liß, Scloßſir. 113. Stegl. 818.

- Pergerteppiche,

eiſe, CHlaf-, Seue
Klaviere. ſuhßt a. Priva: un
Klein, Charlotienbg, RER
Straße 92. BVilh.

Piano 1; a
oder , Pyonola in Pians öher
Flügel eingehauf, ſofort
zu kaufen geſucht.
(Preizaugabe.)
Zühlabaci, DE Sichtenberg,

Leihhaus

4 . N
4 vb

| Brillanten!
; -- Pfandzeheine -- ?
Perlen, Sohreihmazchl- 3 E
en, photo2raphizeh. Appa» E
ate, Palzeanno", Teppiche 7]
; 80wiE joden Wertgegen- ;
: Stand kauft, beleiht 3
; wm höchstzahlend mw= ?

: Friedrichsf, 34, ;

5 Brillanten. Juwelen

8 StOes : '»Friedrichstrt58 R.

Koitenl Möbl. Wohnung,

. Ben Ee mbBbl,

Bohnun; jen Rieger, Senaer|hrei Zimmer, Küche, großer
Straße 16. Uhland 4489. MN Garten EEN
; Grunewald, Wiſſmannſtx. 20, 1.

möbliert. Wohnungen

Nachwelt GU Uhland HI Entz. möblierte
Pfatzbura 448)

Kuswab! 0
Mrger Stenke 11. BitanB 4498 | Zejerhon Satglrg
Wahßwvungönac<wels für mbbl.
Babrungen u. Zimmer, Pot2-
| EE . . 74, Ip. Aurf. 8681. || Wohnungsnachweis
lierte 9 Wohnungen *1] und Vilenverkauf durch
Manfred, Roſcharftr. 28. .
Gur AENLEN Gipl. 1998.14 - Robert Cabanis,
Mdöbl. Wohng., verm. Manfred, Tauentziens raße 2.
Roſcherſtr. (Stpl. 1898). 1 NL ä

Set It EEE de NE be wt emer
BRETTCHEN NNEN

Wohnungstausch EsSen--Berlin.

Evtzlicbäend, in beertew Garien- und Parkvleriel Esgens.

15 Min, Yy. Abf, völlig etaubirel gelegene herrschattliche

5. Zimmerwohnung in mod. 2 Fam,-Haus, wit Vorder-.

Beiten- und Hintergärten. gr. Diels Loggia, Mädeohenz .
fr. Luft, Ga. Stgubs, 1 ale Zimmeranordnung, gebr
Diedrige Miete, gegen zchöne 5 Zimmer - Wohnung in

Borlin westl oder 604 wegt!. Vororte bevorzugt. Aufrag.
uter J. A 4841 an die ALA. Beilin 8W 1%

erſiklaſſige
Verkauſskraft,
die imſtande iſt, eine großzügige Ver»
kaufsabteilung und Abſagorganiſation
einzurichten, das Periamal einzuarbeiten |
und zu leiten. Bewerbex müſſen genaus
Kenntniſſe des Marktes für die Erzeuge
niſſe des Werftbetriebes dcs Maſchinen«
* baues und der Holzbearbeitungsinduſtrie
nachweiſen: können und erfahren fein im
Vorkehr mit Behörden, - beſonders Eiſen-
bahnbvehörden mgehende Angebo e mit
Levenslauf, Beugntonbi Iriften, 9 ichtbild,
Angabe von Referenzen und Gehalts» '

anſprüchen bitte zu richten mit Gtiche
wort 5. Gexfänfer““ an

Reichswerft Kiel,
Kaufmänniſ>e Berwaltung,

erſtklaſſige
Einkaufskraft

bie imſtande iſt eine großglg! € Einkaufs»
„ibis und Bezugsorgantſation einzu»
zichten Das Perſonai uarbeiten und |
zu leiten. Bewerber müſſen genaus
Eumntnis des des Marktes für die Bedürfe
niſſe des Werftbetriebes, des Maſchinen-
bones und ge Holzbearbeitungsinduſtrie
nachweiſen können.

7 mE nde Angebote mit Lebenslauf,
eugn! Ge ite Lichtvtid, Angabe von
FT und Gehaltzanjprücßen bitte

zu richten mit Stichwort „Ginkäufer“ an

Reichswerft Kiel,
Kaufmänniſche Verwaltung,

VPerkaufsingenienr
Kaan

Maſchinenteile |

peſucht, der vielſeitige ſ
Erfahrungen und
ziehungen in der Mes,
Fallinduſtrie beſiht. ==
Bewerbungen unter
Angabe von Gehalts-
„anſprüchen und Ein»
trittistermin an

Reichswerk Spandau

rx - Veit

geldbahnmaterial

rd ein (elbſtändiger Korreſpondent, >rifiider Koajeſſion
u valdtzen Aniriit geſucht. der in gleicher Eigenſchaft bereits
Wehrere Jahre in die er Branche tätig aemeſen iſt, Offerten wn
Üngade der bisnertaen Tättateit und Genaltkanſprüche unter 5834
Ultiteinnaus, Berlin >W

er fravens?o

. Zur zelbat. Leiturg elpos größeren
424 "wird zum goforti en Blnirit ein geriöter
jüng Herr gesuctit, der ub rre ehl, kaum.
B-fahr nwön verfügt u: ig 54 Beziehung
gelb fändig iat, Alert Wen Übe 81 Jahrs,
BO82 vn M Merli 0, erforderlich,
O2, unt. „6640“ Ullateinbaus, Berlin 8W 68,

Moödlier te x ohnungen 4 Zimmer „Sohung
8 allen Ge genden in großer | Jahr zu hoemſeten. „Bort

| | kommen und Jebv, günitige Lebenäverhältntſſe find geboten

N | für bayernde Stellung geſucht unächſt vur ſchrifilihe Be-

werbungen mit Angabe disheriger Tätigkeit erbitten 3 perfekte Stenotyplstinnen, ,

n ß Kinderloſe
ah fabi is, wen für nen Nhe! tn in

m ee 6 v8

te ober [ee

Zimmer 8 4-Zim.-Wehn.
“ mieten u. 3008 8. Uſſſteln- | Vermittlung erwünſcht,

Dberingenieur
haus, Bexlin SW. ( - TBevejpw! "net ige

„S3 Bi 5 wt, 3 möbl.

Ee dm Rowan] ZUNGEN

bon gebildetem jungen hc»

TE
.

vont 4, 5 oder 6 Zimmern, evtl größer oder
Zeil einer Groß HE er bald von kinder»
loſem Ehepaar gels eiu eſien vder Wilmersdorf.
Verkowigy, Wilmersövorf, Pareger Strafe 10,
Vermittelung erwünſcht.

Ea es Zimmer Alleinmieter,

mit Penſion, vermietet ries 87; jertes Wohne und großes | [8

benau, Ringſtr. 14, hochpt. EEN ektriſches Licht, | im

eb ſſer; vorn 1 Treppe, | iW
6 im 1] Biſmeradorf Weimariſche Str.
an ud öl. Zimmer | Nr. 21, 3. Eingang. Neinte,

=-- zu vermieten, =---
Blumenhof 1, T. inn bei Sehr großes

dez Potädame? öh ZM Auslandsdoutsoher inen fiebenjä
D] K, leer es Ee] un JE Mözlichſt für ſofort, jedoch für ſpäteſtens 1. Januar 1920 wird eine' 4 vs Diete M y en Berlin Oer
Thöne 9. mÖHl. ZIM. [g8 Seer Bare, bliert „2--3-Zim.-Bohn. 0 EEN
Sbamer Sir., ; |ermieten Ünfragen Teleph. m | terte Ker eſtpobnen. äh R Me Un, Unions ote

FFs rx Str., an Herru ſofort
verm, ZD el. „Anf ag | TE
in Zir Jeer, mit SE
PEINER IN 1 vernt. Chark,
Biömaretſtr. , IV re iB.

mee 176 bis 10-3immer-Wohnung 5 wei ww
Möbliertes Zimmer an eite et t
vier Gn Een im Weſten Berlins gef ucht.| 8 RE M Zrüßerer Gutsbeſiher

axienbader Str, 3
" Gef. Angebote ſind unt 5810 Utſteinhaus.“ "Verlin SV3 68, ab ugeb m (Rurſd.) vet Mad 4 | wünſch t mit feiner Frau, hne
) , u Nele 139 eine Wohnun; | von

10 Zimmer| 34-Zim.= Wohn unmern , mit Aüehen»
möglichſt ſofort im | Beſten oder | mit Komfort, 1.- Wohn „4 S-Zimmer-Bohung 138 dn vob Fin gebe
149617) Referenzen Serien

fili Vi t. | bem „.V
2 Gehlafzim. „mögl. mit Wohnzim., Bernie | Enth. WAN FM] n BM 10800 | 100 auß früher ober wpätee, „Sid Famitlen vorhanden. Dffetten

elegant mövltert. mit Telephon und Bad. ſucht großes Viontan« | worten unter 16 318 an Kent Ge Berlin € SW 68. [never bevorzugt, Rin»
unternehmen. für - ſeine Direktoren „Bad. fut groet Bonn Haaſenſtein & Bogler, Bere | 73 T. Bernttein, Mitteil [5.109 M. 2, 17093 Kitiale Atſtraße 2.
Sn keitweſſen: Demigung 1 Währen) erſte Aufenthaus “ Fnhober größerer Wohzung " Aſa ffe. 16. K&f. 6593. Ullſtein-! ue Mart. „Zuth.-St.91. h.

a em Zent

var, etwa Lußowplaß oder Tiergartenviertel. Offerten erbeten | wird gebeten, einem lächten. Dür Bermieter foſtenlos! Bohminasan <hi"ß. Wahnungstause

unter V. Z- 10818 Uilſternhaus, Kodſtraße, den Beamten aus Bromber; Seim H. erftfl.- Miet, möbl. | 2 Teare große Zimmer erbitiet! Boſen, Barkin zum 15. Novem-
9-3 [0p70“ zin Sind) | Baan R SD. GiEIS | eval. Jurgen, Andertaies, IEM 1919, 8. Zimmer, Bad,

Moabit - eme Hanſaviertel 2-3 bpro Zimmer 5 Noſtenlos- für Vermieter! EWE Geiinbeng, be bes w883  Gumenlwohung, „ane

bzut! 2
3 4: evil. 5-Zimmerwohnung wird leer oder mit Möbelliber» BB Bi Ee 1 leer, 087168: 1:0 zufa m mög . vanfeierte Bijavts, Aer, Lit TL Gtoe,

nahme gejucht Vermittiung erbeten. ſſeſſ. |. mb. 6824. | Mieter S. Op! a
. Ppen! ue) Wm. 25.459 - Ullſtein-Filiale| Offerten unter „F, 4
Lazax, Turmſtraße 74. Hanſa 928, unſiein-Fillale Ganſarfah Binterſeldiſte, 31. Ruf 7199. Berderſeher Märkte dt Min Bl

ur Seitung etneß Kuro u. Sporthotels im Harz wird beſtempfohlene «
jüngerer Arzt

mit angenehmen Geſenſchaftsſormen nefucht, Einlage von 30- bis
50000 Mk. iſt Bedingung und wird ſichergeſtellt, M rdbe Ein«

k Wegen Plödtiiher Erkrankung nteiner jehigen ſuche für meinen.
Vilienhaushalt in Nieolasſes zu ſofort oder ipäter jüngere

- Köchin

ider M
08 ie Nd te haba mit feinſten Zeugniſſen! Sehr hoher

Frau Apotheker Drefing

- Nieolasfce bei Verlin, Prinz-FriedrichsLeopotdikt, 37,

Für das Sefretariat einer
Reviſionsgeſellſchaft

wird zum möglichſt ſofortigen Eintritt eine DS

'=Damez=

mit guter Allgemeinbildung geſucht, welche kaufe |
männij<h gut durc<gebildet und. ſtilgewandt iſt
und große Erfahrung =- praktije) ſowohl als auch |
theoretijM = in der geſamten Buchhaltungstechnit |]
einſ<l Bilanz beſißkt. Damen mit Handels- |
hochſhulbitldung angenehm. YAusführtiGe An«
gehote mit Zeugnis» Avſchriften, Angabe von

eferenzen, Gehaltsanſprüchen und Eintrittstermin
. 168568 UnſtinSilate MATE nſtr, 67

Näheres unter Poſtlagerkarte 243, Hexiin W 30.

* Jüngerer tümiiger .

Buchhalter -

zum ſofortigen Antritt geſucht. “Angebote unter Bei-
fügung von Lichtbild und Uniprliche unter 98387; an
U. Feinhaus. Beritn. 8W 68,

| Tüehtiger Konfektionär

unter

Zum wöglichat v0fortigen Eintritt event!, L Dezember 1819] .
werden gesucht

Pfg. netto obne Touerunzezugchlag,

Könler & Priebatsch, gelobe bereits eins längere Tätigk«t anſweizen 1;ännen, Einkäufer

Nur -zobrif: liches Angebote wit Zeu, Bpabankriten undih 4 7
Bertin O«, Jeruſalemer Strate 19,20 Gebattzansprüchen ald Unzoreleh, der Delikateſſe» Branhe,

Borita NW. 5, |] viferin ea 1ätt , wilnſch 1. |
0% TE20E0H Auro Ur bscheit. Butizowstr: zl. 7 tung (auch We Horn) wieder u bernd vn ohe

I ; IT We 0 2 1 - Lteferantenkretß beſtens. einge'Ührt. Gefl. Angebote erheien
erufs - Wechſe Gtenotyvpiſiinnen

umer Pp. 20837 Utitein- Htitale, Lintüraße 48,
Vet alter, beſtens einnefübrier Verficd.-A.-G- find Ich
2 durc den Lrteg freigewordene Genexalagenten»Stelien SU e
wirlich 'perielt, per ſöfort für Biro im- Weſten geſucht
Schiäfiliche Diferten IHN Beugnibabdſchriften und

für Groß«Bertin neu zu deſepen. giiſtens fang aleich ob als Angeſieliter oder Teithaber. Din
; Gehaltgnnſprüchen Co,, Verlin O 34.8

Wejeßte, intelligente Herren, mit organifatoriſcher Jahre alt. landwurtſchafilicher ettou Deſive kautmänniſch:
Begabung, die den erüſten voi0 x haben, fie) durch Vdung. 1e fändwanſhaRte Suſpetto ENEN Kraite
dielvewuztes, fleißige» Andeiten mit unſerer Unterttüßung eimer Gef, Zuſchriifen un er PoſtichliebfaG 4. Tempelihok. ===>

EEN EEE

Lebensſtellung als Generglagent - Student.

W| aus der. jemifalten-Brandze, | Akquiſiteur, nur aus der
B| d. Wnefhine | zeib. kann, verl. Brande, einwand! 17 im

TE

N | und Fettſtelle wird ei

8 | energiſcher
Beruſsbenniter

58 | mit Organiſ: TE ie vie

KE | beſſerer
2 | rungen beſteßen ſoll. Bevor-| von Exportſirma

W nehmen. kann.

) ; erhalten ſofort Retſetätigkeit |. Fauſm. Lehrling anſps u Or. 1

8 | neſußt.
ÜfielnsFiliale: Olivaer Play (Kurſſteſtendaimm 188).

verbunden mit ohen. feſten Hezgen zu ſchaff. 1, wollen - Tüchtige Verkäu, erinnen fut Nebenverdlenſt feder aut Kutſcher,

Bewerbungen unt B, N. 9488 DU au Haajentein & Vogler, fü | mit guten Umgangsformen und gewandten! Weſen werden noch e .
Beritn W 85, einreichen KAME Offerten wertlos: eingeſteut. Vorſiel!'ung mt Zeugniſſen W=12 Uhr, vein grten Mui GW 63.4 verſaftt,; verh., 8 J., ſucht

Alber x M Roſe nB H ain , Stellung; anßerhalb, gewöſener
Konterist

Leipziger Str 'ße 78-74. vorn 1 „Bertrauenspoſten Geſtützwärter,, guter Pferdes

CIM langt. 2 487 WE ee Dien Baht, (eat

( . . jaw Arſitt, Berlin, Mala
[5 M vi 10ER plaquetſtragße 87.

Sypotheken-

Jamenwäſche.

Erftes Haus der Damenwäſche: Großouſektion
PEU zunge 18 Direkirice, die
fähren tijt. und .den feineren Genre Beheben
* Angebote mit Leberiziau). Gehaltsanprüchen und Bild +
erbeten unier „Mg. 16565“ Guſein-Fitiale, Mark»
vrafeuſtraße 67,

Si bung mit Gehalt thfoxber, Bertel x mit bem. Bubli

Shui wandte Perſönlichkeit wird vo

5 Bul oſt. 18628. eher irma gegen Fixum und
ZS Leiter ber Kri rie EH: ohe Deteitigung gejucht.

Morena Mf Höher GL

(ifa zs erb. u nt 0

Ulſteinhaus, Berlin 13, 8

Voter dieger Ruvrik kogtet die Zeile

DUDES neiio Shns Teuerungezuzghiag:
nfän ngerin Geb. ig. Dame

Arn Ur jucht Stellun 4: einz. Ghe-
vder Aontorift In, ein 4 paar als Stüße u. z.
Handelsſchule (EI ? 3 Do Gawäſreue ma Mie:

atigteit in ver 5 Vlndeace 7 Einkauſsboamter

“eiſen und inge a efte ts 2

Landwirt zur Grat: tI Perf eimarb T
IEE uid Blehablieſe einer Baggonjabrik| 23 Buchh halterin, NN eit A quent Stele

zugt werden geweſene Lanb- „in auen, tellungöanftitt ENE 97 ET zu 16 = ei eren

irte und ältere Offiziere mit gjug Of, Urttritt geſucht. Etenogr. itung, Gebr. Pater«
Hatt " undd. ſind an Habs " Ko ben
|| |S9HH2 ub MenſSenfenntis: |S S9, Vetlin, EW 13, unter feen mite Zeleiflauf Gs: Ba ze Pefplil-| tä Stras! 7, 11. 00 D. 2. 3 Bof 1
“ dungen Ee Seuguiſſen en aun du richten, Gei und Zäugnits- Jünge gebild. Jame Eiettin 0 iis
SSER EEE NE NGNNGNON ERLIEGEN 4 1 777074 0; G
beten. vorh, verlangt! „Curt € Ghrenhans & 66, | Fahildpfos Fräulein Junges Mädchen
Kreleanepehnß Seelow. / Gärtner Zurrüp „dh | Berlin ü 15 Rhiſeralles 201. und fürs Geſchäft, | 19 jucht, Bormittagsfielt.|; zom Lande, in allen Zweigen

ja er Hausſchneidere 4

EBSelottange, Bailerba 18, 13. wander fats Setll etlung „“
Ausbeſſerin LEIN p. M ei
GrtuS fhrt ins Birch

N 2 6.
Züng. Dame WuRtel Sevorh. Set voben| Wen De Gd nne: auffnebeie

Junger Ravin 17 Büroarbeiten, in Ledero|
find, ub. [3 Aſtchtsr. Stel Lehrlinz- 00 for IE DERO 'G Königd| 5
AINET MEEREN 82

ſig.
Mes SE ag Zefal ! ie Vor (enntniſſs von von Bu, Gi
.; ue NN 1?
Nithlachann, M EM wee 6. aufat Ge GN Kenn ERES MME A
in

/

[7] nfor verlau; riftli UU, - Naus Schönhauſer Str. 9
u Matti » Luther » Gträße Ronfor vert 77 MD Ne Für vörnleis, Dae
- CM G. muB. H., Hofmanns LANE in ME SHAITTERUS es ei En LEE: Ed s. big 17008
k) “ 4. er reifer, ter3,

jun Mc huvertä wolohe glob auch im

Hausbalt betätigt, z.
baid Antritt gesucht. *
Adr.erb.5629 U1l=tein»

Verkäufer |“

Moßitr. 19, bpt. | Soßen»
iN ür, ire, fo ft geſu: M ? Hohen-Neuendorf a, Nordbahn,

785 UR-FÜ-

Echönfließer Zir. EE HEER
4 FEE Junges Müden.

Bigbing ke Drantenburger Tor.

übhaus Dito Röhlig, | telt ein Albert Friſch, 2 36, Baus, Berlin 8 68.
Berſaäe Deb ee [Peeſttaße Wd "Stenoiypl: pistin; . | "u Farin bei Altorex- Dame, 20, Jahre, aus gutem aufe, -
a anpnimeimneitennenkenei es Sehapnknäteen en zrnearnen durc<aus . perfekt, pis guter Utl Bovenſie, Bn mödte vs feinere ſüche erlets
nen. Vergütigung näch Ueber«

Ad Dame einkommen,
enverlad, Mann, als Dieter, Fiau Kö<ib für Ueinen, vors | mit Ze M MdE fan I be En * mn
nehmen Hau! un ü 7 u Y Sehon an an rüchen tee Me eran, MEG aut Nä 249 Eu ſyntpath. GE Beinung, Be Charlottenburg,
ollan aa Lee ENCHTTNGN (77) fin en El MIE" <
Prima Hemnniſſe Bedingung ag unt, O, P. 34764 Sterniot isfin, | dg welhen bd Os GE Rp Ke Apen Ia, Ne Walch» vnd

b., 0?
Kau Goa a tener Etz. 6. Tel, Pfalgb. 1870, | Reinmadeitauen,
ottenb,, Ahornallee 602 Zr.
"Stenotypistin Grſieherin Bele. NEIN
yp! [] eum6b dung) zu x 9 jähelg- z. im Kochen, ſu<t Etellung aub f. Haudperſonal, Eichvorn-
vl; weh. Schulbild., Juct Dp jed <en e [FXI3 et, einzelner Hamb, (Zun raße 1 (nah: Botsbam. Pics),
4.b Wr. RM i. Rien D Laßheim, Hüſe« lerin bevorzugt) IE 1. 19. | Belle-Aliance:R! D Corinanke
vr & arl „m, durch fandftehe 3 Dff. zu richten. Glsbeth “Höhne, ſtvaße 1 Pau am
beitszelt. MiG 14 Näu-Limmriſ xjelde. minalgerl; rt. 1. (am
"Bert Neo. Kinder Öner 16a ean Damme, ate Mag Zie CE
Perf, Stenotypitin, Hr. bor Stühe äa 1. 12. Gebild. D
1m „aden Brvarbeiten ver, K, Aleinſtadt get. Ders wünſcht 4. 16. 11: Ge en buche Aufwartung
W| rafl, vel Praten Gehalt per fof. | Hotel Batte 4 M benſtr.120: Wirtich jeſt vormittags.
E|* Ehemiſche Fabrik | (Gob, ja. Dame BEI DEIT | Birver Btpens E38 HolſteiniſGe- Str. 36
Dr, SENE € Sent; - fetw. Franz., Klavier, 4. Schuls Fil. Tauenhlenſtraße 1. Junge Frau

Gewandte |. ki 076 E41 Jung. 08). Miho) hai

Lanbhau alen Zw. d- Haush erfahr,, - Rauköun, etvernf traße 31.

- DT Chepaar "26 tand. WafiEgl Eg „ven Ol

8abſchriften "undi. zum 1. Gew. 5

] Bedeutende Fahrlk Witteldoütschlands
iN guobt 'v alsbaldigem Antritt zuve.Jäsalge Dotte

Seno! iäSiüän

Es können nur bestempföhlere Bewörberlhiel
berlokafchtigt werden, die außer Jeüfuohen Dik-
tn:en auoh köjchs In Gnglige (er ud franz;
oäncher Sprache rage ud gleber aufzu-
hmen wd auf dis Mageiine eu über ragen
verradicon, Bevorzugt werd n Damen mit dureh
tüngeren Aueländaaufenthalt erwo, benen Bpraech-
kepainis-en.

Lebe glauf, Zeugnleabzchriiten nahst Dehaltt-
Ws. ansprüchin erbeten unter „108%“ pu OLn
7 fein SW88 Ro h<traß -.

„Kassiererin „Geſucht "eanieheigen (04 Bis: es
a zaum Sezaiſen „3n) gebilde!6s Fräulein, iN MEINEN „Wiener Zächin

8

alt. Ehep. jut in ornehmön De Hauſe
(1580, Poſtamt Sihler vel Don Fete
0

Bileb bleben«Blaß -8,-

Jod für „ſofa Pa ft. nA 3 im ür Fate 2
' BetSdame Etraße 20, * (Gädert, Edneherger EI „Ie

- Finanz- und Handelshlatt der Vi

.

Verantwortlicher Kedakteur: Georg Münd tn Berlin, " je : EN T +
| i ) : ie Berlofutgbudet - 29, Oktober. 1919.
Ny 351. Mittwoch (Müyrden) = EE I IAN IMES EEN 29. Oktobe

keit der Erreichung einer höheren Bewertung wird noch Y«

Ai Gerztebewirtzchaftung zoll, nach Mittellung |/ Von den Bürgen.

der Reichesgetreidestells in unveränderter Form Volbehalton Die Dresdner-Börse-hatte infolge. des Ausfallen der Berlingr .
werden. / j7 ] Börsg/ .geatern ein, begonders - atarlkes- Geschäft zu - verzeichnen, wern
Kammgarnspinnerel Wernshausen A.-G, Die ]: auch die, Spekulation gegegüber. den. In Berlin notierten. Werten. Lan
egellschafi beantragt die Erhöhung des Kapitals um J ivchhaltung aa. den Tag legts. In Verbindung, mit. den, eich 11
Mill. M. auf 2,5 MilL M. eowies die Ausgabe von 300.000 M. | immer erhaltonden Gerßehten von. Intepeesennahms. geitens, 4
419proz. Hypothekaranleihe. *Kkanigoher, Finanzleute und Ankaufsverhandlungen. eeibema, dep: Fis

Krupp in Easeu 66kzts aich; die Anfwärtabewegung. in photo t

Stehsleche Webstuhlfabrik vorm. Lovis -Shöhs | nisch'en Werten, fort, wobei. es durchachnittlich zu Steigerung
herr A.-G. ip Chemnitz. Das Geschäfteiahr 1918/19 erbrachs .| von 10:»12 pCt. kan, Von Maschineawerien notierten Schuber! :
einen Beiriebsgewinn von 1 598 391 ft V. 2547464) M. Die Untoten, | Salzer 297%, Hartwann- 1964, Sächsigche- Gaßstahl 234, Sächziee.
velieſen ich auf 980 298 (934 021) M., die Abschreibiügen auf 238.430 | Kartopuagennagehinen 220 und Deutsche Gußstahliugel. 190%. Vos .
(498 827) M. Es verbleibt Sonach ein Reingewinn von 581594 | gonetigea, auch in. Berlin notierten Werien aind als. höher Bervorzu: E
(1 210694) M., ans dew, wie echon Koniolot, eins Divideade von: beben; Plauener Spitzen 159--163, Chemische Vahrik von Heyden 256.
10 (16) pCt. verteilt werden zoll, Im Bericht bobt die Verwatlbing. | bis .,259 und. als echwächer Saoheenwerk 315-310, Pöge 240-235: und
hervor, daß eie Ausgicht auf weitere reichliche Bingänge: an A.u4-.1 Bergmann Elektrizität 189--186.:-- Die Doutsache Bank beanfragt
trägen habe, wenn zich die Lieferangen in absenbaren: Zelk; er-: | die Zulagaung . ihrer Aktien. an -der Dresdner- Börse. 4 8
möglichen ließen, .

Kapitalszerhöhung bei üer Th. Goläschmiliät A..G:
In B55CI- Der Aufsichtsrat der Th. Goldschmidy A.-G., bezohloß,.
einer demnächet einzuberufetden aufßerordentlicheg- G,-V,.vorbeha't
lich der behördlichen Genehmigung die Erhöhung, des Grundkapitals
von 17 auf 27 Mill, M. vorzuschlagen durch Ausgabe von 5. MIL .M.
gewöhnlicher Aktien und 5 MilL M Vorzuwgsaktien
Vie-gewöhnlichen, ab 1. Januar 1926 gewinnbepechtigten Aktien eovllen
den alten Aktionären derart angeboten. werden, daß auf je 3000 M.
alte Aktien eine neue Aktie von 1000 M. zum/Beaugspreis. von, 223 pCt.
bezogen werden kann. Die Vorzugeaktien, die mit einem auf, 6.-pCt.
begrenzten Gewinnantoil und wit doppeltem Stimmrecht
ausgestattet aind, aollen von eimer der Verwaltung, nalieetehenden.
Grupps Ybernommen werden mit der Verpflichtung, ;e Aktien. zeln.
Jahre 1aug nieht zu veräußern, Zweek der: talzerböhung it
Stärkung der Betriebemithel, notwendig NSDESODAOrN. zum
Ankauf der zur vollen Wiederauffaype der Arbeitarweige. des Unter-
nehmens erfarderlichen ausländigchen Rohsioffe. Durch die Schaffung
von Vorzugeaktien mit doppelienm Stämmrecht: 30 unerwüngchter aus-
Tändigcber Einfluß ferngehalten Werden,

Die Eien» und Statklyreise werden. alter Vorenasicht nach
in der beutigen Sitzung des Sjahthundes für den Monat, November un-
verändert belasgen werden, da, abgeeehenr von den Rheinieahen Siahl-
werken und der Firma Thy8gen, fast alls Werke damit einvergtanden.
aind, daß die Oktoberpreise. auch. noch fitr. den. Monat November
gefien, wie das vom Reaighswirtschaftsministerium. verlangt worden,
war. In dor Praxis. hat die Preisfrage Keine großes Bedeutung,
da. dess Preise In der Hanptsache: doeh uur auf dem Papier etehen.
Zu diegem Projas- ist:: greiſbares-. Material. gegenwärtig. nicht am
Markt Für alle Abzehlügge gelten 33 geit. neuer Zeit dis. zur: Zeit dep
Lieferung in Krafi vefindlichen Preis,

Luxemburg, 28. Oktober, (Eigene Drahtmeldung.). Die Inzem-
burgigobs Regierung verbot de Ausfuhr von Eigenerzen, Roh:
eigen und 61 ersbar: Schmelzung. Die: inländigche-. ThomagmeBl:
erzeugung [9 für des Staat boschlagmahnt und mit Höchstpreigen:
belegt „u 60 -Geptlnes pro. Phosphorzäureeinheit, bei Feinbeitegrad.
Vor. 0,7% 2

G- Sauerbrey Magehinenfabrik A.rfG. in. Staßfurt.
Das abgelaufene Gegohäftbiahr erbrachte. einen Fabrikatlonzertrag,
von: 1 208 603: (44. V 1.000.163). Ms. DOREIRIRNDEE erforderten Hand-
, Inngaunkosten; 849:556..-(557 807) M. und, Abschreivungen 125.758

(109 170) M.,, 30 daß. ein. Reingewinn von 274 785 (367 910) M..
verbleibt, aus» dem, wie chon: gemeldet, 7 (12) ver Dividende
verteilt werden. ollen, Schwierigkeiten in der Materialbeschuffung
und der Rückgeng“ der Teistungen der Arbeiter verhinderten. die friet-
gemäße Frledigung -der vorliegenden Aufträge, was einen Bück-

230g des Umgatzes gegenüber. demjenigen, des Vorjahres: zur

lgs hatter -In, der-Bil anz eichen Rohmaterialien, fertige. und
halbfertige Waren mit 1,05- (0,91) MIN. M. Effekten mit 0,12 (0,89) -
Mill. M., Debitoren. mit 1,21. (1,25) Mill. M.. und Kreditoren mit 1,6
(1:53) Mit... M, zu Buch. Im laufenden Geschäftsjahre
ogpn. hinreichende Aufträge, vor, um den, Betrieb aufrechterhalten. zu

DDG. .

Gothaer Waggonfabrik A.»G. in Gotha, In der in
Meiningen abgehaltenen G.-V. waren 8 Aktionäre mit 1632 Stimmen
- vertreten. Die Dividende: werde auf 15: pCt. Testgeeetzt. Im Anschinß
“ an, den Gegehäftäbericht führte Geheimrat Generaldirektyr Kandt aus,
daß die Gesellschaft mit. Aufträgen reichlich vergehen. gel Das
Ergebnis werde. aber vopD.-der ganzen wärtsghaftlichen, Geetaltung der
YVerhältnisse abhängen.

Staßferter Chemische Fahrik vormals Vorster: m.
GrünceberP A.-G. Für das- abgelaufene. Geechäftsiahr» wird ein
Fabrikatiopsgewinn von 736 499 (i. V. 801 200) M. ausgswiegen. Nach-
Kürzung. der Betriebs» und Handlungsunkogten von 549 893 (455 083) M.
| 80wie der Abschreibungen. von. 54 766 (45 598) M.. steht. ein einschließ-
/Jlich des Vortrags von 51 511 (153.210) M. ein Reingewinn von
1307 692 (646 241) M. zur Verfügang, 8vs:. dem, wie aechon gemeldet, 6
: (10) pCt. Dividepds: verteilt werden eollen: Der Rückgang des Kurses
dar Kriegsanleiben und anderer Staatspaniere brachte einen. Verlnst
in: Höhs von 173 688 M., an desgen Deckung die Spezialreserve von
60'000: M. und 113.686 M. von. dem Gewinnvortrag aus dem Vorfahre.
vo wurden. Dey: Vortrag bat. eich. dadnzob. auf 51.511 M. ev

Erzberger über die Spar-Prämienanleihe.

Vorgeatern mittag fand im Reichsfinanzministerium eins.
Veraammlung zur Gründung eines Anus,
gScChu8g63 zur Förderung der Deutaochen
Spar-Prämienanleihe gtatt, über die eret gestern
abend Nachstehendes offiziell bekanntgegeben wurde.

Reichsfinanzminister Erzberger begrüßte die Ergehienenen mit
folgenton Worten: Wenn Sie heute unzerer Einladung gefolgt"
&ind, um einen: Ausschyß zur Förderung der deutschen Spar-
Prämisnanleihe zu. bilden, 80 darf ich Sie als Reichsfinanz-
Minigter gans hegonders willkommen heißen. Die Lage, in der
wir uns befinden, ist Ihnen bekannt genug, um mich der Not-
wendigkeit. zu entbeden, im einzelnen darauf uäher: einzugehen.
Wir gehen jetzt einen wiehtigen Schritt auf dem
Wege zum Wiedaraufbau ungerer Finanzen,
und diegar. Schritt wird von waßgebender Be-
deutung 3Sein für die Wege, welche wir in Zu-
kuntt einzugehlagen haben. Daß wir uns zu dem
"Typus. einer Spar-Prämienanleibe entschtosgen haben, war bei
denz großen, Bestande von festverzinslichen Anleihen, trotz der
mit einer Prämiepanleihe verbundenen Bedenken, die aich gegen
den Spielcharakter dergelben richteten, begreiflich. Indeszen
auch, auf diezem Gebiete waren noch, gehr viele. verzchiedense
Woegse möglich. Es kam darauf an,: einen den Jeizigen Zeit-
verhältnigeen angemegsenen. Weg. zu. finden. Wir haben uns
entachloegen, keinen der bisherigen Wege zu geben und keines
der bisherigen Systeme anzuwenden, Sondern wir Sind zu einen.
vellatändig neuen Typ übergegangen. Die geistreiche Könstrulk»
tion unteracheidet. Sich von den früheren Prämienanleihen da-
durch, daß: eie nicht. nur den Spieltrieb ausnützt, gondern
auch den Spar gedanken in den Vordergrund stellt; indem
der Erwerber der Anleihe veranlaßt. wird, zu aparen,. wird ao
wohl für ihn-wie für den, Staat eins. erfreuliches Wirkung er-
zielt.. Wenngleich die Gewinne recht. verlockend gestaltet Sind,
'20, iat-dgeh immer zu bedenken, daß auch die.19 Millionen Hawpt-
gewinne im Jahre nicht mehr als 1,8 Tauszendstel gleieh 0,18 pCt.
deg. Anleihebetrages ausmachen. Die Gewinne insgegamt er:
fordern nichtmehr: als 0,9 pCk. den Anleibebetrages. Der Bonns
und die Zingzuschläge,; welche mit der Tilgung ausgegablt.
werder und. auf die der. Erwerber. der. Anleihe rechnen
Kann, überwiegen, 43. dig Gesamiverzingung
44 pCt. beträgt, das. aleatorischs Moment beträchtlich,
und < es wird daber - durch. das. Sparsystem der
Spieleharakter, den: jede Prämienanleiho notwendig Dbesita2D-
1018, wessptlich gedämpft. Bine. bosouwälere Vergünstigung igt.
bei der Begebung dieszer Anleihe den Begitzern von Kriegs»
anleihen. zuteil geworden dadurch, daß die Hälfte der Einzah-
Jung mit Kriegsanleihe zum Neunwert. erfolgen Soll. Wir haben
diess. Begünstigung nicht nur den Zeichnern, gondern auch dan:
Begitzern. gegeben, weil die Faestigung des. Kurzgtandes der
Kriegeanleiben, welche. auch den. Zeichnern zugute kommt, u3-
Bare Stets Sorge bilden muß, golange die Kriegsanleihen in gol-
chem Maße auf den Rentenmarkt von Einfluß eind. Die günstige
Wirkung auf den Kursstand. der Kirlegsanleihen, die bereits: ein-
Batreien ieh. kommt dem Vermögen. des Einzelnen zugute und der
aus diegem dem Staats. zufließenden Einnahmequelle, Die Steuer-

- erleichterwagen. zu. welchen. wir uns. zu Gunstan der. Anleihe
entechlosgon haben, werden zu einem gewisgen Teil wieder ein-

gebracht. - :
- Nieht zur ds günztige Aufaahme, welche ds, Anleihe bleher
in der Oeffentlichkeit gefunden. hat, gibt nne «- 80: fuhr Erz",
berger fört-- die Hoffnung. auf einen guten Erfolg: a0ndern
auoh. der Vmetand, daß Sie zu einem Ansgebuß zur Förderung
dieger: Anleihe. aich zusammengefunden haben. Ich danke ins-
besondere. Herrn Prägidenien Franz: von Mendelsgohn für
zeinse Bezeitwilligkeit, einem allgemeinen Wunzche folgend, den
Vorgaitsz dieges Auggehusges zr übernehmen, Als
atellvertretende Vorzgitzende gchlages Ich Herra Profeasor
Dr. Bernstein und Herrn Regierungsrat Dr. Schippel,
letzteren zugleich als Vertreter des Reichsfinanzmipiaterinms,
vor. VUaober die weitere  Organisation des. AusschysSes. 80wie
über den Aufruf, der Ihnen zur Annahme empfohlen Mil wird
Ihnen Ferr Prägident von Mendelssohn weiteres mitteilen.
Der Vorschlag des. Reichafinanzministers fand einstimmige An-
nahme, Herr von Mendelsgohn nahm. die Wahl mit Dank an,
* gchlag vor, 8ofort an die Arbeit zu gehen und gab die Unteraug-
gehügse für die vergehiedenen Arbeiisgeblete bekannt. Ey ver-
las einen Aufruf, der allgemeine Billigung fand und mit einer
Reihe von Untergehriften:. dempächst. veröffentlicht werden ea!
* * ;
; * .
„An. dev Mittelungen Erzbergers ereachelnt uns von begon |;
Jerem Balang der Hinweis darauf, daß der Erfolg: der Anleihe
von maßgehender Bedeutung ffr-die Wege ein solls, welche die 4
Finanzverwaltung in Zukunft einzuschlagen. habs. Das 1äßt.
den SchInß auf. die Abeicht zu, bei. einem Gelingen dieser Anleihe.
weitere. ähnliche folgen zu. lasgen. Mit. den jeizigen. 5. Milliarden
Mark, von denen, ja nur die Hälfie in bar (die anders Hälfte in
Bproz. Kriegsanleihen) eingeht, wird nur ein Kleiner Teil der
Bodürfnigse des' Reichs gedeckt, desgen achwebende. Schulden
chon: jetzt. bis. auf 82 Milliarden Mark angezebwollen ind,

Hamburg, 28. Oktober. (Eigens Drahtmeldung.) NXochdem die -
infolge. des, Börgenechlusgeg in Berlin hierher gegebenen Kaufeufträgs
zur Ausführung gelaugt waren, wurde dis Fondeabörse0 im wei-
toren. Verlauf: ruhig, bewaurte aber, wenn auch unter Schwankungen, .
ihre feste, Haltung, Bevorzugt blieben. namentlich, Ucberaes-Banken.
Sovetige deutache Banken etwas echwächer, Von Bahnen konnten
Schaniung: ihren  Höchststand nicht voll bebauptea. Schwach. lagen:
Lombardep.. Baltimore - Aktien waren um 44 pÜt. gebeseert, wogegen.
Canada. weiter unter enmngen. Utien. Unter den Kolonialwerten.
blieben Seuth Wea: und Neu-Guines, (plus. 13 pCt.) fest. Dentsecke:
Koloniglanteile- notiertes 3006 Pomona-Anteile 4500 und Caoco-

. Anteile. 1389. Montanwerie. weuig verändert, außer Phönix, die dns
Prozent anzogen. Aucy- Harpener Berghay gewann 324 pCt: und
Baoohumer Gußstalt: 5 pC, Anglo-Gueno gewannen 19. .pCt, gebeg
Jann aber bia..15 pC%. nach, währeag Renger nach: einem Gewinn von
25 pCt, die-Hälfte wieder Lergeben mußley. Kriegganleihs: 79,10 pCt.

Frankfurt a. M, 28. Oktober, (Eigens Drahtmeldung,)- An.
der Aböondbörse, die im allgemeinen in fester Haltung verkehrte,
Standen Kajiwerte im Vordergrund, von denen. Kaliwerke Ascheraleben -
um: 644 pCi- auf 23134 anzogen. - Westeregeln notierten 349. Monian-
werte. waren: gebessopt: Bochumer auf 22414, Geleenkirchen- art-21114:
und: Phönix. auf 2705 eine Steigerung von 20 pCt, auf 268. erfyhreit
Dentach Uehergee-Pank. BSchiffahrtgaktien waren matier» Norddeut-
echer Lloyd 139; Elektrizitätgaktion ebenfalls abgeachwächt: Deulsch-
Veberesevische. Blektrizitätgakticn auf 367: Der Kassa-Indugtriemarkt
war lebhaft veranlagt: Schuhlabrik: Horz zogen um 6.pCt. auf 208. au.
Im freien Verkehr -eteilien aich Cansda, am. Schluß auf 577, Baltimore  -
auf 200,. Deuigebs Petroleum 463, Steaua Romaps %44; Kriegaanleibe
-79%4.. Es. notierten ferner: Digoonto-Kommandit 178, Schantungbahn: -
205; Lothringer Hütte. 18414, Buderus 17644, Manneamann-225, Dentach-.
Luxemburg 184, Oberbedarf 16034, Großes Berliner Straßenbahn: 122;
Otaxi- Anteils: 370, Otavi-Genußzcheine 36114, Emzgillierwerks. ich
12%, Felten. & Gullleauwms 230, A.E.G. 224, Anglo-Guano. 370,
Tücheter Farbwerke. 388%. =». An. der bentigen Warenböiree.
herrgohte. lebhafte Nachfrage auf allen Gebleien, besonders nach. Chemi-
Kaliep, Kleideraioffen mittlerer Güte (zu 51), Aermelfuiter (14-15);
Seigenatoffen: und beaeeren Tüchearten, Anch der Metallbandel. be-
teiligte..eigch am Geechäft, Es. herrechte. Nachfrage nach Meeaing- und;
Kuplep. aowie: vergahiedenan. Blecken, während Es 1. angeboien -
WAT; ;

' Ws Markyalnte, notierte am 3. Oktober in Zürleh 1
Vortag 18,285), in Amzterdam 8,80 (8,57%),

An. der Kölner: Bürse wurden geetern abend Pfundnofeg mit
127 bezahlt (am Vortag 12614), franzögiechs Noten mit 348 (345),
„bolgiggkhe, wit 349 (349), holländische mit 1170 (1180), .

Wien, 28. Oktober. (Eigens. Drahtmeldung.) Die Steinkohlen-
werke, Carpano-Vines in- Tatrien der Trifailer Koblenmwerks
i'A,G.. düriten, in. nächster. Zeit an eine. italienische Industri
Eruppe:. Über g ehen. An der. dafür zu bildenden Gezaelilachaft bleib!
4.dia Trifailev Kohlenwerks-4.-G. beteiligt... Der Erlös eoll dazu dienen,
die erforderlichen Inveetiopen in don verbleibenden jugoslawiachen:
. Werken. ohne. Kapitalgerhöhung durchzuführen. Außerdem Übernehmen.
die. Italienigchen Käufer die, Rückzahlung der Golöprioritätenschuld. ,
+-Sexr..Trifailer« Geagllechaft, N in

Wien, 28. Oktober. (Drahtmeldung.) Zeitweillg kommen der
Böras doch. die herrachenden, wirtschaftlichen Verhältpisge zum
Bewußtgsein und vis Spekulation eucht aich durch Glatistellungen eis. *
wenig zu entläasten. 80- machten. eich heute, auf einzelnen Gebietan
zolchs. Begtrebungen geltend gleichzeitig bildeten aber elnzelne. Werie.
den Gegepstand der Nachfrage, 80. daß die Preisbildung Keine ein-

„Beitliche war. In der Kulisss. wandite. eich das Interega6 am. .
etärksten - Staatsbahnaktien- zu, die- in großen Pogten zu um. 25.Kr.
höherem Kuree aufgenowmen wurden, und an der Nachbörze. bis 1649
uvm weiters 59 Kr. stiegen. 5

London, 27. Oktober. (Elgere. Drahtmeldung.). Die. Börzse.
verlief bei To50m, Geoschäft lebhaft, besonders für Diemantwerte und.
Oelanteile. Shells notierten 10:4 Kgh niedorländigehe. Petrolenm-
aktien 1114/,; Schlfahrteaktien lustlos, Gi

+ Longon, 27. Oktober, almeldung.): Motalle, Kupfer
per KRagge 9836 (24, 10. 10036) 49. par 3 Monate 9934 (100%), do.
ektroletio 114=118 (114119), do. Best- Selected 115--118 (115--116), -
. 49. Strong. Sheets 149 (49), Zink, 45-4534 (4534--45%), Zinn per -
RKagss, 2735%4..(27914), do. per 3. Monate 274% (220%), Blei 2974--305%;:
+ (803%-=30 7%). Aluminum. 150 (150), Antimon: 4735 (47%), Weißblech
41 öl. 6 d. bis 42 an. (41 gh. 6 d. bis 42 81.), Queckeilber 16% (1634),
Silber. loko. -- (26. 10,; 6436), do. anf Tiieferung == (25. 10,: 63%).

Vereinigte Gummiwaren-Fahriken Harburg-Wien.
Der Jahregabeschluß der Gösellschaft weist einen Reingewinn
ohns Vortrag von: 761 935- M. gegen. 2057 832. M. im. Vorjahre. auf.
Der Rückgang: des. Reingewinng wird auf die wegentlich erhöhten
vozialen Lasten und den ungünstigen Stand der Valuta zurückgeführt.
Es wird: eine Dividende von: 10 pCt.. gegen 20. pCt. im. Vorjahre, vor»

| Dreidner Preßbhefen- und Kornspirltug « Fabrik
3 Mramzch) A.-G... In. [22 (22€ Kaa, es. 02 Alngehonder Eri UNE

inzelner Bilanzpoeten«.. is: Oppositipn,, die. zlich die geplante. 3 %
j eung mit. der Broalager Spritfabrik AG Fall | Syndikatapreis 300 M., Preis im freien Verkebr 460---495- M,, Origina!-
braghte; warf der Verwaltung von daß, ais die Bilanzierung nicht in | hütten aluminium: 98--99 pCt. in gekerbien Biöclchen 1900 bis.
der Weias- vorgenommen. habe, wie. es. die: Gezellschafteeatzungen | 1926:M,, Zinn, Banks, Straits, Billiton 3500---3600,. Hitttenzinn
vorachreiben, Ea. handelte eich dabei um 689.000 M,, die für während. | daetens 99: pCt, 3400--3500 M., Rein nickel 28-99 pCt. 2509--2609 M.
der: letzten. vier Jahre, entstandens. Beparaturen uam. über Betriebs. | A.ntim o.n-Regulug 600-625: M - ;
unkosten. verfechnet wurden, und fiütr weitere derartige Ausgaben auf

ſ Eine Außenhandels-Wesge in Famburg. Die EEE
Erineusrungsfonda. zurückgesiellta, 204000 M., die, unter Kreditoren .| 13ndelek 4 den Gedan! Anßenhandela-Merase, -Ü
verbucht: wurden. Diesga Buchungsweise gebe, den Aktionären Kein H Kanner: hat Godanken einer ET bes: der

. . in Aust! On. hrenden Robstoffen aus Ueberees. vnd ein
Alares Bild. Die. Verwaltnog verwies demgegeuüher auf die Keineg- | Ss A Od a R EDA dT dd faite

. wegs günstigen. Anzeichien und die gegenwärtigen. Schwierigkeiten, | 6nden könne, aufgenommen. Unter Führung'der Eandelekammper wird.
dir „von dehen augeairehie Stolig; gkeit der Dividenden weiter aufrecht zu | ein Ausechuß. eingegetzt. werden, dem außer Mitgliedern der Bange

[tn jg E77 Oppoai 'oR 108 davanſhin ihren Antrag zurück, und os | kammer, Verfreier der beteiligten Intereegenkreige, in weiteaiem Um
Va ee an De aet IM Ol Sepe Dr W| Ga nd Wanders Sudtran BAeH, aneh an Selten DE Ann
300 000 M ei Ve „gäh wf: das, vom TV Ir ve 0. 7 pen Sqbuß wird die Aufgabe haben, die. prinzipielle Seite der Angel

arp d Kompiizer Gut geaichert :b €: cenhelt: Brei

lauer Spritfobzik weita Sen

(alles- für 100. 0 gramm) wie folgt: 8 “01 i
kupfer wire bars, (Fegatatellung. der Vereinigung für die
denisehe Flektrolytkupfernotiz) 1535 AM. Notierungen der. Kormmziegien.
der Borliver Metallböres: Rattinadekupfer 99--99,3 pCt. 1339:
bis 1375: M., Originalhüttenweich b 1 6 1 380--396 M., Büttenzokz ink.

Schuldbucheintragungen. Ende . September: 4: 3.
waren eingelragen im Dr6eußischen Staateschuldbuch 84.396
Konten. im Gesamtbetrage von: 3 613874 400 M. und im Reichs» |
gchulädbuech: 1329844 Konten im. Geaamtbetrags von
19.070:3382 209 M. Ends. Juni d. J. zeigte das preußischs Staats-
Sohuläbueh 84 850 Eintragungen mit etwa.3639 Millionen. Mark
nad das Beichsschuldbuch 1 334904 mit 18 768,4 Millionen Mark.

Auf Veranlaszung des Deutzchen Landbundes
fat: var einiger Zeit bei der Retohagetreidegtelle eins
Kommiazion gebildet: worden, des Wortreter. alley großen. land».
wirtechaftlichen Zentralorganisationen. des Beiches angehören.
"Wie der. Deutzche: Landbnadt in der „Dentschen: Tai ung
zuitteilt, baben, die. bigherigen Sitzungen: die. fol: Ergel

. diesg, gevaitigt: “

1. Das Ausmahlverb ä1tn18 iat fostgegeizt worden Zr

|Weizgen anf: 86. pCt., für Roggen: auf 83: pCt... fir Gerate auf |

75 pCt : 3 Eife
SP Dio Mahlriekptände von K1616, die durch die Selbstver-
porgerrationen und durch die Kommunalverhände anfallen, wer-
den den. Braengern zugeteilt, während. die Kleie. der Reicha-
geireidestelle zur Hälfte den Erzeugern chend der Ab-
lieferung an Getreide, die, andere. Hälfto. der Reichsfettatells zur
Yorfigung gestellt wird..
3. Dies: Forderung auf. teilweise Ueberlas: von Mlnter-
etroeide und die Freilessung der fiir die Beköstigung der
andwirtschaftlieien Arbeiter erforderlichen. Mengen: an Brot-
gelreide aoll. als. Antrag der Reichsgetreidegtells an den Reichs-
wirteehaſtaminigter gerichtet werden. AE BE UAE HUET ?
4 Die Haferuml age igt auf 690000 Tonnen herabgesetzt
orden, davon 400.600 Tonnen. zur Nährmittelherztellung;. 150 000
*Sonpon, für Heerecbedarf: und. 50.000 Tonnen. als. Regervs
5. Geamongamit Gerstebeimigehung bis zu 15 pOt-
61 wie Hafer. behandelt werden.
6. Die Notwendigkeit dez Getreidepreigerhöhnmung:
„Werds allseitig und einsitwmig anerkannt. Veber die Möglich»

'B=.i
Deit: und Ue Frage der praktizchen Durchführbarkeit nach. on ;
Räiobtup Hin. eingehend 7 Wen und obeunenfslls die. pe
Ke NOIRE ZEUG ; liahon MoBnalunen In die Wegs zu Iten Fp. SafA Dien
Branuerot: Panlzhöhe. vorm. A. Spitta „G. in ' . 'SyUdb |
[S5 fenden Et Ürrwen tn 55 pte MA IC NE eur Qoesterreichlzche Abahn, Die Geaamie innakmen
Vorjahren).. Der Reingewinn Veiräct 63.683,28 (ü +.53.829) M...
Vereinz-Bier-Braueret ix Letpzig.

. der Südbahn betrugen im August 27:100.000. Kr. (9.261 090. Er. "8
„Alg: ix Va). Die. Beiriebs.4.11.5.2 3.0.9 waren. wieder betzrächilioh Der
M Dividenden»
8chlag: 10:pCk. (wie inden vier Vorfahren), Die Dividende el! I
Teil aus. dem: Begegvefondsa gedeckt werden, HEER

* | als. im Vorjahre und Überstiegen auch die diesjährigen Beiri
'nahmes bedeutend, - Der Verwaltungaratk Tarnen einatwellen dis: Ba-
SONN RfaBRNDE Über die. Zahlung des Novemberkupors. der 4proz, Obl
Kationen. ; n

| Todestatl- Im Alter von 74 Jahren iat geatern Ban

hard Gutman, Inhaber den alten Berliner Bean Gebeb
Gutmann, geatorben.. 3 1227 n

3. |

Neueröfinete Monkurse,,

Eu em Eröffnungstermin, A, == Ablauf der Anmeldefriek, -

GV. mm. Gläubiger-Vereammlung, P, = Prüfungsternir,

Bertreiung, in. Südamerika, Fir ben deutſchen Handel
duſizie dürfte: ie Nie EE dai Real Mu
Carlos Indaleeig: Go m € 3, promoviert m Würzburg und Buenos Aires,
in. Gomeinſchaft mit Ingenkeur Robert Pineus die Vertretung kn
ud j68s. vepitufchte UE ele Die, des Veinden is
, 2  Bivos. by; 3
* Senn Uines». Recenquäſin. 37... im Gebäude, den Daziih-Senpe til

„Banka Ue MEHR HNG WERNG HEIR "WEMPE PUG ORDER HHN EEE POREN k

ar) Jul Rrauge-

Th. Witgt:“
Itschert: .
| Thomas: Mayer +...

HQustiay Griep

dem. Tc
Benſteig: YE

3 | de EILEN «aber
Flamſmachnng es 200 E mit 4 R

EE dem Foufurßv au ' in IM
we das Vermögen 143 itwe EEE nah au
Heuxſetts Hi 14 ab. Meyer, uy (ußtermins pn
Zu Derin mihſte. 123, Mit- Fehüben "worten
inhaberin der ixma Adolf - 117, 18, >
Birch, Metallge] eſa .
Verkin, Dresdener den 28, Dftober

v7, i8 16:
aur Abiah ahme ber Sc<lußrech- er Gert: IN reiber
[mtdgericht; rlin-Mitte,

24

DRIN mah in
(2N dzfzum, mit

18

Vdg

Bei I Zn
Nu! .

wert

14. KE. 07. 44, m

RENZ

des

BZwangsver, Viger 19.

ſtredung ſoll
am %. ax ua
vormi es) 7
an der, Geri: SE Tegele!
Weg „1 ngang v6.4, bes
Her! eli 6, 1 Treppe, .
mer 116, verſteigert I
den bas im Grundbuche
Berlin-Wilmersdorf, Band 104,
Blatt Nr. 8097 (eingetragene
Eigentümerin am 7, Oktober
guns des Bertel
Ui erſteigerungäver«
fer 8: die Geſe! Gaſt in
jrundſtüdserwerböger

nung des Verwalters, zur Er-

Hebung von Einwendungen ge» btei! jh 683,

pen "das Schlußverzeichnis der der

EIE ung veräts Koukursverſahren.
genden Forderungen der fiber

Sdlußtermin auf das Da Fo turdverfahre abe

Hen 70. Rovember 1919| 3ngeuieus Tadoll Herb eh ji

vormithzups 1 Uhr, 7 ,| Bertin, Wörther Sir. 8, i|

voy dem. Umtsgeri; nachdem der in dem Beil

K End Neue Friedrichſtr, 1: 51 leichdtermine vom 5, Auguſt

füm; 7 Ewert, Zimmer 111, bes 110 angenommene wangs.

ver

Beſchl
beſtätigt

dur< redtziräftigen
vom db. Auguſt 1919
iſt, aufgehoben

worden.
88. N. 41, 18, =-

Berta,
eit 28. Ditober 1949.
Mr Gerichtsſc<reiber
des Amtägerichts erlin-Mitte,
bteilung 83.

den 22. Ortober 19 1019.
Der Gericht!
des Aatigerh Eg ; Berlini,

irma

ellſchoft

Zwangsöverſteigerung,
Im Wen der Bwangsvolt-
ſtre&un(
am 14. M ovember 19819,
vormittags 10 Uhr
an der Gerichtsſtelle, Berlin,
Brunnenplaß, Zimmer Nr, 30,
1 Troppe, verſicigert werden
das im Grundbuche von Bere]
lin (Wedding), Band 78, Blatt
1871 eingetragener "Eigen | 2
tümer am 14, Auguſt 1919,
bem Tage der Eimzagung des
Verſteigerungswermertd: aufe
mann Mox Moewes zu Ber-
link eingetragene Grundſtüd,|
Gemarkung Berlin, Lyxembur-
Bir Straße * Kartenblatt 19,
arzellen 8024/202 und
026/202, zufammen 8 gal
98 gam groß, Srundſieuerumt-
terrolle Urt. 4640, Nußung3-|
wert 14400 5 Gebäu
ſteuerrolls Nr. 4630, beſtehend,
aus: Borderwohnhaus mit] N!
Seitenflügel lin?k3, QDwuerge-
bäude mit Rü>flügel links wrd
zwei Höfen.
== 8/7. K. 85. 19/8.
Berlin, den 23. Auc u
Amtsgaricht Berlin»!
Abteilung 677.
Konkurzverſahren.

Kwangsverſteigerung,
Im Wege der Zwang8voll-

ed:
127 (WIE: anuar 1920,

vormit: ags 10 Uhr
on ki rarichtäſtells, Tegeler
De 1, Eingang von der
elſtraße, 1 Treppe, Zim-1| 1!
7. 116, verſteigert wer»

SdhYöneberg)

eingetragene
Grundſtück, Smit

rich-Straße 1 und Seeſener
Straße 16, Gemarkung Berlin-
Wihmersdor?, Kartenblatt d,
Berbel 705/26, 706/25, 2
Srandſtoget-
Nut«=
Ge-

8

groß,

muttetrole
ngöwert 27 060 26,

bäul eſteuerrolle 8.2 3300.

€ aÜenban
n 23. Dftober 1919.
Das Amtögericht, Abt. 14.

ER gig ve ür
Im Wegs der Swang8voll- 18

ftredun [2:9

mB. ezember 1919,
AIDE ttags8 10 Uhr,

an der (663.270 erſchel-
ſtraße pe, immer
8, = Aeigert werden
das im Grundbuche von Bere |
1in-Wilmersdorf, Bd. Vl.
2128 (eingetragener Te en
tümer am 30. November 1917,
dem Tage der Eintrogun;
Berſtelgerungövermerte: aufe
mann Maz Neumann in Ber«| BV
fin-Wilmerödor| eingetragene
Grundſtü>, ohnhaus mit
Geitenflügel, Duergebäude und
ofraum, Johann - Georg-
traße 6, Gemarkung Berlin»
Wilmersdorf, Kartenblatt. 5,
Parzelle Nr. 859/48, 8 a 94 am
groß, Gründſteuermutterrolle |=
Art. 1928, Nußung3wert 13.100
Mark, Gebäu! eſteuerrolls Nr.

er 8. K. 58. 17. un
41 enburg,

15. Dffober 1919,
Das Amtögericht, Abt. 48.

1919.

. Konfursverfohren.
zeigen ena Heu lik,
ur Deun;
ng 8 'g ebi
jehret! eret zur Einſicht
die
De prehung ermin auf
vox. dem. Amtaögeriht hier-
beraumt,
- Der GerlchtsſHreiber
bem Fonkursverfahren
ix: Berlin, Neichenberger
wakter3 und zur Erhebung von ing,

vem Fonkuräöverfahren
ais das Vermögen der "er
: „fee
- Schiffbauerdamm 19, Hat der
- Verwalter die Borſhugberech
lan; bezeichneten
bet ds pe net Ger: ia
er
teiligten eedergeleg t,
Erk! uv über
86 4 ember 1919,
Ne eeärtag 10 Uhr,
8 497 Neus Friedrichſtr. 13-14,
3. Etodwork, Zimmer 131, an-
883/84. N. 88. 8. ==
"den 24. Ditober 1919.
des "Amtogerit ?3 Berlin-Mitte,
bteilung 83.
55 das Vermögen des
- Siäempnermetſters Brüno Zebe
iraße 10, itt zur Übrahme
der Sc<lußre&rung des Ver-
Cirtwendungen das
hlakvergaihnts der er Bel der

NV: verteilung u berüdfichtigen-
e gor eberungen der En uh 3

vein
D. ZU "8.0 November 1910,
"wormittogs38 11
Amtögerichte hier
IIT. Gtodwert, Zim-
, Neue Friedrichſtr. 13
Leſtimmt,

| 14,"

= 84. N. 194, --
Vorlin, den EN "Dttober 1919. is
» Der Gerichtsſ<hreiber den das, im Grundbuchs von
bes. Amtögerichts Berlin-Mitte, Bertin-Wilmershorf, Bd. 117,
Bite ung! 84. att Nr. 8507 (es getragene

ut EE

SEZEN ZRZWUZWMZRE

Fleisch (gefroren v. in Büchsen), eßbare
Fette, Talg, feuchte gesalzene Häute, .

Düngstoffe, getrockneter Kuhdünger,
getrocknete Häute, Zievenfelle, Erd-
nüsse, Palmkerne, Palmöl, Kakaobohnen

(US (USA
SE

ih:
ih
SUIS

SENS az ]
00909000000099000

FE

Sehr großes Fabrik und Import»
gesdhäit bittet um Anfragen Solider
Kaufleute, welche Waren entweder
fob geeignetem Ausfuhrhafen oder
dif Kontinentalhafen in ganzer
oder teilweiser Ladung zu beziehen
wünsdien, Man wolie Sich wenden an

Box 454, T. B. BROWNE's ADVERTL
SING OFFICES 163, Queen Victoria
Street, London E, C.4, England. Cabies-
Code: Western Union-Apis, London,

=
a

Vertretungen für Spanien. ;

Spavier, der Deutschland .bereizt, zucht Vertretungen
ffir Spanien. Rretklassige Referenzen. Angebote  er-
-.Haten au Angel Ema postlagerond Leipzig,

| Für den Bezug von 1 Rohöl
werden ca. 10 Ziszternen-Waggons
'zu leihen oder zukaufen gesucht.

Ellangebote. erbitten Enzesfelder Munvitians- vad
- Metallwerke A.-G. Wien III, Bokwarzpuhergnats 6.

R Leiter des kommerziellen
. Fredit-Departements tät.,
A wünſcht d. Vertret. eines
8 crſtkl,. Geſchäft3 in Ame-
rika zu übern. Eteht m.
d. allerb, Geſchäften jede 4
web. Brände |. tü "Verbind.

Vorzügiicher Exportartikel!
'Patonie ! Letzts Nouhelt! Patents!

'Gemäge-Schneide-,
Sechnitzel-u. Reibemaschine

„artv10ugarbeit, guns aus Schmiedeeisen!
'uerverzinnt! Einzi2 In ibrer Art! Außerordeut-
Iich leteht, unzerbrechlich. Prompt lieferbar.

Preis 28 M. bei großer Abnahme Ermäßigung.

Hermann Zimmermann, Fahrik patent

tenzs Coll,

- 360“ Peleimo “DC
wüſt u einer * beheuten-
Gen Fabrik
2 71075 indung zu
| für erſtüfiven Bertauf
9 | ihrer Beodutik, in Sizilien,

(|G. m

Argentinien.
Dr. CO. Indalecio Gomes,
Rechtsanwalt. promov. in
Würrbe u.Buenos-Aires,

Robert Pincus,
Ingeu.u Patentanw., Bue-
103-Alres, Reconquista 37,
Tel.»Adr: Piheus, Buenos-
Aires. = A B CO. Coie

- Altes Gummi en eros

R Million Pfund altes Gummi von Automobilen
„ „Lastwagen
wird gehr billig verkauft.

„"
Vielen 2oknoit & Co., Koidina (Dänemark),
Telegramm-Adres*e: Impeksion, Kolding.

Träger, eiſernen,
Burchardt; liegt
3 -lliancg-Straße %;

u ag

ene vormitta
Gee] an der

bäuden ner
4

RAE UI

uernätteröi |

5 Gebäubeſwergolle Nr.

Das Umtögericht, Bt. uw
went eon

Im Wegs der Zwingüvoll-| 13

Tage der Eintra« Abt, ung A iſt

jola“ Geſellſhaſt| del5geſei Folt
Bit beſch fs MEM delageſel

Hofraum mit Ge-|L ange Beu, fm-Friedenau -und
händen an der Zoachim-Fried- | Bernhardt

des |51

' ue,

DES 069809006300 00000806E560202

„IE ſofort oder 1. Jan, 1920

i Leipziger Straße.
one GarTet, Sfeiſher "eiae Se 3
nbergſtraße.. 2:

M ge Ger ..j

verkauft

4 En

de] krifinn Ve
am  Ehamhar 1919, a
8 104 UU
el ig; Herf: el
Zimmer rt. delögeſelſhaft
61, DIEL wer! en bas imjtober “8

von ve Stadt| Hermann
Sharloitenburg, Band mil Meizl, 'weuſleite
att 6821 (eingetragener Eie) Berlin. == Nr. '51 489.
gentümer am 26. Auguſt 1916,|renber
em Tage der Eintragung des|tenburg.
Berſteigerungsvermerts:
18, de mex Karl Lo!
alenſee
rund tü:

Be Su
TIINIE NN
HILDEN

derjſchaft jelt dem 8.
1919.

H Felon helm aud

ſelt

renber
uter Hofrartn,| Kaufmann, Cdgar Mer
[H 114, Gemarkung|k en 8 , Kaufmann, und D
Tharlottenburg, Hartenblatt 8, Waldemar Me rdenz Fa
argelle Nr. | 4494/82 uſw.,|brikbefizer, ſämtlich in Char
8 U am gro .
ſteuermutterrolle

Weinreſtaurant Ba

Fahner 28.000 "M, Geldorf Grace Goldſtein,
+. Zuhaberin:

Charlottenburg.
Witwe Grace Goldſtei
geb. Schleſinger,
ilmersdorf. u 51: 1501,
-|& et 9 Wieſ
ffene
je den 21.
13 jaſier
und Ernſt,
leute, Berlin.

eſtenerrolle Nr, 5004.

haelt
den tober 019

23. OD
Das Amt3gericht, Abteilung 45.

Handels-Regiſter.

„Ww unſer Handelsmgiſter
eue Einen
orden: Nr, 480.

& Doffmann,
Berlino, 8 Triedenay. Une Han-
ſeit dem 4. Ok-
Geſellſchafter ſind
Kau, Veute Hermann

x
Lk

ttiober
ſind: Gei. Wieſ
EnZNRET, Nau
-=- Nr. bl 492,
lin. nhab
Wolffhet . s
Berlin-Schöneberg,
eingetragen wird
gemacht:
mi! ſons, FM
Gar bo x em 3 | Berli
of. =- Nx. 61 grenz|Be NM
87 reit, Berlin SBilmegäöbor. Wrede,
nhaber: Lorenz "Lorient,
Berli: vWikner3-
„61 482. (Vx wold
Meißne r

Zinha-
ber: Arnolß Meiß BR&x ſtember 1919,
Kaufmann, Berlin. Pro. wiſt: | ſind die
Georg Erich Dtto zu Be.Ln"- Selzler
7 174454 1 38. Im She 8 ud acob
ertß, Berlin. hab. E35
Ludwig Meſeri a *
mann, Berlin. == 484.
Metallurgt FE beten
zeug niſſe ANTIIKO
Scholz x, Sharlottenburg. 1; ie
Haber: Sriedri:
Kaufmann, [55 ar nbu:
(9193 nicht ein; etage wird
efannt gemadt: Geſchäfl3-
lokal: Reut El KEIEDEN 2.)

Fir: Mün-
hig Berlin-Santow. "ive
ily Münzig, auf

mann, Berlin«' au ow. == E
NETTNELLELE DEN iſt
bars Gewee Gebrüdberlfellſ<hafter M

144] al , Berlin. Offene getreten. J

ande Sn ir dem 15. Rezgefeinſe NM Fb 1. Of»
19: 7 SelenſSafter | abe Die“ Paokuren dez

fred We | % (4 a Kaufe
leute, Berlin. (Al8 4ticht ein»
getragen wird bekannt gemacht:
Beſs FtSfotal Luiſen-Ufer 52.)
. Reiche &

V 8. Een wohin der Sit
von 'Berlin - ME

Wi!

bekann!
die

8. PaulWred
pa jaber:

61 404. Se br.

erlin,

eizle
Difene Hau

Zr

Kaufleute Ado!
wdr Zeizle

Geſeüſchafter
is pe er H NNN

[CPS R weſen H
iga, Ytten iben
at ebe
ik |!

Kan 6682 218
jtern &&% o.,
Taufmann
liat,

und Fabri-
3[ofal: H

ten

rnſt

EIE ner und
Bei Nr. 7851 RoFa"ntha
& Gohn,
herige Vefellihufter ER
Roſentha . Allein.
inhaber der irma Vie Ge:
verlegt worden iſt. POſfene | Geſellſchafters Dtts Fran;
an eU eit voi 1. Beſeiſg "* ojentbhet auf,
iſt, ves in be abr t e607p
I n
Geſtas fectionirter Waieiß

anuar 1912, eſellſchafter
nd: Louis Reic<e
erän-griebenen und

X

200929800 08082206 2000

„Lehner 8 Co.

RBankgeschs?t Bertin WS, Frisdrichstr. 173
Stadtruf Zir. 1668, Kasze 9-1 Uhr, Verpr. Ztr. 10375

gewähren KRredite

83 Handel'und Industrie, vor allan für

Export und Import
ferner: Akkreditiye =- Weohzeldiskont = An- 1.
Verkau? vou Wertpapieren =» proviSionsfreis
Konten und laufende Rechnungen = Scbeckver«
kebr -- Vermögensverwaltunz und Beratung =
Fingozferungen und Gründunzen - Beteiligungen
= Ausführung aller bankwäßigen Transaktionen,

WEINT

Schiffahrts-Aktien

Kolonialiwerte

Städte-v. Staatsanleihen
Ausländische Kupons

Ausgabe des Steuerkurzzettels

E, Calinann, Ramburg

Achtung! Kapitalisten !
. Wirzuchen per s0fort für
ute I und UI. Hypotheken
apitalien auf Gross « Berliner
Grund«tlicks, IL, Hypotheken
fnvernhalb 10 facher Miete.

„URICN", Kaupthüro, Fredlehot. 165,
Hypotheken- Abteltung

5300 050 M.

Prtvatgeld, ii“ v. H. 1. St.
a. . Wohngr! eb . ' verg.  - Näb.
Pp. ' 19741 Nlſteinh., Koch

Eine Million

a |w. zu 4% v. H.

geſucht.

I. St. auf Pot3-
Miete E) 000

x 200.000 M. m

„facher Miete auf Grund tüm
hin Hauptverkehrsſir.

809 000 In. TE Et., auf“

510 009
damer es,

je zweitſtellig, au auf Es Romin«
ener Sir., 0
von Solbſtgeb. ege "Ange-
n bote erbeten unter Stal. 33068
Siuſlitein-Filiale Stegliß.

JIL Hypothek || 80--90 090 Mark
100000 M. als Ig IT. Hypothek auf Grund-

Berliner Weſtens
8 auf Eokhaus nabe Mo-
H ritzplatz hinter
| Berliner
Pfandbriefen,
größtenteils iunerbalb
der noch nicht erböhten
B Städtischen Feuerkas5c Bi
Hin ca. Sy“facher j|
J Miete gesucht. Bider KMietsteiger., bald oder
157. Schmigi Sh d | Später zahlbar, ?. Wohn-, v
30. SchmigiSühne Gegehftshäusor Prouß, Im-
mol 0n-Gos, 'estreicher
Letpalger Straße 112. Bi 00, Priedrichstr, 181,
H | Pers, 19--11 u. 142--43 Uhr,
„Septrum 5926.

[1

beſter dingliher und perſön-
liger eige obne Beemitt
B | [ung geſu!

gebote unter B. V. 10857

) | Uüſteinhaus, Berlin SW.
5 Millionen

Belle- t Ztr. 12900/8, 8008, 1087113,

ae un

4] [] Bertin Offena Han- De

ſeit dem 1. Ok-j9,
Geſeülſſhaſter:

Herzberg und

. Beh-
[3 & -C 9,, Charlot-
fene Handelsgeſeli-
Septamber |
Geſell AU ſind: Wil-

?:

Enund-| tenburg wöhnaſt „= Nr. 51490,

erline

Enbeldhe eſellſcaft
BEE

Wirky Borjſheim 8 Ver.

Kaufen
(Al3 nicht

Geſch Häftsg zmig: Kom-
'zportgeſchäft.)

Baul
egierung3bau-
meiſter a. D,, Verliu. == Nr.

[9 Feh feit dem 15. Scp-ſn
Geſehjchafter 1,

ronner, Ber-
ur Vertretung der Ge
Beicht 6 ſind nur fowokl der

els vafter Adolf Zeiler

wie oje
Als
m wbt 7 en wird bekannt-
iS ftözweig; Han-
RIEM und

Na:
Kellerräume.)

Berlin: Der
Alfred
Berlin-Schöneverg,
als perſ; 5 Vich Haftender Ge-
MEN veſt ein»

fene Han

Max | m
Mos8ler bleiben Ha ſtehen, =-

Berlin: 4Der bis8-

ſel (der iſt durch den Tod des Berlin;

Rot name

anfegen, Offerten au 8: EE
Schöneberg, Ain Vark “ „4
rie | 30 1) Mark

ti
WRE BE 10faher Miete bei (|f

68. |]

wanrs88, Berlin
prokuri| mi Gen eher

roku Baul 2 ges
x] .
CE

EI - Amniche Zeſannmmachung,

Geſamte

Sovſen, „ Dahnamtliches Contordin, -!

vin 1 it E
ie wund EAST, E Nollſnhrunternehmen N k
PECH el Üne eelsftaſen im be Bf btrien rihn MEN .

eſel
GE IR EN ein eine abermalige
dre werden hien

Butgelh Mie Kommanditiſt iſt ven
ausgeſchieden und ein anderet
2 is dis Gefehfgft ds 1.202027 uu a ordenäggen Genre

= Bei Nr.
. Todan, Berlin: G; ume Es werden deshall Ge-
renſäye der

rokurtſt mit einem der Geſell: neil en
[7 a we Loui3 Heiner ei |Rol EN en 27. vl
zu „efarlottenburg, Fw Bel Nr. |? goligevühren fei igeſe tt
2 aul uman rp
M dai brenn
Sel Bret ie Es 2) vo Eitjikekput und ſpes»
Enlihen leicht zer Prechlicen [1259

vil,
Berlin: Prokuriſt 1“ Getunte
Helene antel zu Berlin, Güter
im Gewicht bi 20 [7 1
Ge en B.. enn

EN
| 6 4 Bem
fa n räumen dei Gen 6.
eigner Söhne, Berlin, Am:
Kupfergroben & a, eingeladen.,
„Nenn IIEN

1. Geſchäfttbericht x
En Namn 5 Ke
1918 vis 3 919.

. Juni 11

2. Genz ng der Berutibs

t und der Een

TIE ſowie Ers
teilung der Entlaſtung.
8. Wahl zum Fuffichtärat.

4. Aenderung bes, Geſellſhaft8s-

vertrages. zu

,5
des ie r dieſer.
Bergung trägt die Ges

tr.

In Bei Nr, 22 288 Traut &
Cov., Charlottenburg: Fnhaer
iſt jeht: Peter Schul eib
Saupilchrer, Neuſes a, E. ==
Nr. 499% Moſf &
Sa<h3, Beilin: Die ſamte
prokuren des Georg Roſen-
4X; und Adolf DEU find
erloſchen. Dem Geſamtproku- |
riften Ludwig Rauned>er
iſt Cinzelpro ura erteilt.
Vei Nr. 41288 Frang I.
FE Verlinz 7 ie enſr
aſſung iſt na ranlfu
a, M, verlegt. bei
49741 Baul Thur Bi
lin: Prokuriſt iſt: Walter
Meind>e zu Berlin-Steglih.
== Bei Nr. 44 579 Wilhelm|g)
e,|Lißner, zeerlin: Siegfried
Borowsk Kaufmann,
Verlin, iſt in bas Geſchäft als
perſönlich haftender Geſellſchaf
ter eingetreten. Die Firma
daittet ebt: Wilhelm Liß-
rx & Co, Jſt ſeit dem
s a 3019 offene viene
el3geſellſchaj er Ueber-| für fe weitere 560 ausf
[hp der in dem Betriebs des ie“ btragen 2,75 M.
eſhäfts begründeten Forde-|h) von Gractftücg
rungen und Verbindlichkeiten | im Gewicht 5:7 20. 9. einſ<l.
auf die Geſelſchaſt iſt ausgo-
Hloſſen. => Bei Nr. 46 831 jim Gn 0 von, en vis 50 Fn
Ibert Schirmodcer, * nu8fc<hl, Ubtragen 3,20 M.
Charlottenburg: Profuriſt iſt: | im Gewicht von 51 biz 100 ig.
Gcorg Weigert, Berlin- ausſc<hl. Abtragen kön
Veißenſee. == Bei Nr. 48 065| für Fe weitere 6 eg. ausfchl.
Gemmer Übtregen 2,40 8
ierlin-Schöneberg: Inhaber . Lager renz
jeßt: Iwan Fronde 4 ZEH für 50 Kg. Denn bühr Mottat | H-, Liquidation getre-
mann, Berli GE hdnebein Die |ebnſchlleßle Verſicherung (Died | fe". Gläubiger wollen f
irma lautet jeht: Selma fahl Feuer) für gewöhnliche melden 3 im Bureau, Brunnen-
FiWmernann Na<hfl.|Süter auf 1,09 für ſper- | ſtraße
5 Bei Nr. 138 Dtto nee Ster, an! 8) 8:20 Betti 15. ober 1919.
euhnus, Berlin: Proku« erin, im ober
4 ke Elſenbahndirektion. Lazaruz Barihe, Leo
mer, Berlin, =» Bei Nr.

PWR WE RITT wenne vonmaianzeenenirizd
43428 Paſchks & Hei- DT
mann, Berlin? Die Geſell-|  wgyir machen hierdurch bekannt, daß die

en Gerig = Kas) Neuen Dividendenſcheinbogen

ſt erloſchen. -- Mus gende

Firmen find Nr. .

5540 Strob (7) N a < -|zu unſeren Aktien koſtenfrei gegen Rüekgabe der nach Nummertn

fo folger, Br INIETN 10,58 geordneten Erneuerungsſcheine und den entſprechenden Berzeiche»

Charlottenburg;, Nr. 41 419 [niſſen erfolgt

Guſtav Neuhauz3 ir.,|in Berlin bei der Bank für Handel und Induſtrie.
Berlin, den 27. Dltober 1919.

m js 44 er-
iänkelmann, N

- Malzbierbrauerei Groterjan 860,

Aktiengeſellſchaft.

im“ Gewiet 0 u via 50 a.
(Ol Abtragen 8,20 M
19 von 51 bis 109 8g:
gusſ<l, Abtragen 4,60 M,,
jür E weitere b9 M ausj<hl.
Abtragen dis
Im Gewilt DS 20 89. einſ.
ewidt bis
Abtragen 1,90 1
im Gei von 21 His 80 fg.
au! ragen
im Gewicht von 53 bis 100 Rg.
ausſ<l, Abtragen 4,0 We,
für 7 weitere Me * SOL
btragen 1 ,90 M
Für das Anrollen
3) von Eilſitüägut und ſpore
zigen, leicht jerbrecglichew und

HE bis 3 vis 20 Kg, einſchl.

ew: ii ſc.

Abiragen 2,80 Fn

im Gewieht von 21 bis 60 zg.
ausſal Abtragen 3,35

im Gewicht von 61 bis
ausſl. Abtragen 6 in

u

1.

e
fr

* Dieſenigen Aktionäre», die am
dieſer Generalverſarzmlung:
teilnehmen wollen, haben ihre“
Aktien nebſt einem do. open:
Nummernverzeichnis teſtens.
an 15. November 019 Hes:
unſerer Gefellſhaftskaſſe in Leo«-
EREN ober den Herren
A.Reitzner Söhne, Berlin.
Am Kupfergraben 4, ober bei
+) einem Notar niederzulegen.
L : o 440 vld3hall
. Dftober 1919,

| Der Vorſtand der Conesks
dia, <emiſche Tabrik auf
Aktien in Leopoldshall..

Linnewann. Dr. Gidlermann-,

Die Geſellſchaft Dfuco:

Hemiſch iſſe G. m, b.
em! Wee Vin [e

19

r
Ur

if

rt

252

riſt iſt: Kurt Mannbel

1
b|R

zit rud
HENDE SACAL

Lech 8. Mc ie 1919,
Berlin Mi teil, 86.

-
8
-
-

. „-.“
Kriegsanleihe
mit Zeichn.-Beſch, kauſe gegen
ERR EEH I u D| 6
Angabe der Umm u. Fuß. N
Breisforberung u. 5813 Ulo

ſteinhaus, Berlin SY Berlin SW 38...

an 600 Mark

Sicherheit und EE Ders
zinſung geſucht, Dff, u. B.
119 813 Uüſteinhaus, BREE:

Bank - Kredite

für Hande! und Industrie,

Eugen Friedmann, Bin., j
Vikto-igatr. 11. Lis, 1854.

R |

8facheMiete

IL Hypothek,
60 9910,-- Mark,

NV auf hochherrschaftliches
Haus am

Barbarossaplatz

Linter I... 160 900 M,, dis
1930, per 1: 1. 20; evtl.
rüber, geavoht.

Isr.ScymidfSöhne

Treipziger Straße 112.
Ztr. 12600/3, 3068, 10871/2.

100060 Mark

zur I, münfielsicheren Stolle 8
auf Grundes|ück im Zentrum
zegucht, nur v. Scibsigeder.
Plaga, 'Barnimstraßs 9./8
mn

+ Arie japmiehe-
Umtah . |

zum nde von :
Döligationen

Wer leiht Kriegsteilnehmer
ſofort 800 Mark bei fieter
Attlage u. hohen Zinſen | Off. gegen
erbeten unter BVB. H. 1
Ulſteinhaus, Berlim SW 8%

eteiligung

stille ev. iätige, mit 80 000.--, später er
heblich mehr, an Groegberliner rentablen
ohrisetl. Unternehmen (kein Detail) eucht
Fabrikbegitzer, Inhaber elner alten, best
fundierten Firma mit eig Fabrikgrundstiick
in Berlin, Anfragen v.nur wirklich aicheren
und goliden Firmen erbeten an Sch. 22686
Vllstoin * Filiale Schönhauser Alles 146,

Induſrie-

. Vabrikat,-Unternehm, zucht 80f e: FETEN

karl| ert, mit 5 .
Fe ndert Veratnahar und stiilen Teilhaber,
von 1926, aß mit 110 rädzahl. | Erforderlich M. 100 - 200 00.--. Hahs Verzinzung wol

bar. Bngebote URGE DBS, 86657 U

ſteinhaus; Berli atrengate Diekretion wird zugeslchert, Offerten unter
ein! jau55 in GS!

„596894 Dllsteinhaus, Berlin 8W. v8

vermittelt Teilhaber, stille 80wie
tätieb in jeder Höhe. berchafft
Hypotbeken, auch 111, E&telle,
Jerkaun Grundstücke, Lapdwirt-

[hae eichen NOTSHUNS ( EEEESENGEE

[zan Fuhrmann, Bertin € 2, An der Spandauer Biücke 9.
Foraruf Norden 8435. . * Telepranm-Adragge Kreuzhirsch.

|E endes Morath ada. Fete keen Bera]
I: 7 cn >.

Fabrik

<hem. Präparate ſucht für ſs»

fort zur Ausführung lier

gender größerer Auträgg fe

eteiligung von

150 000. Hohe. Verzinſung und"

Gewinnanteil gewährleiſtet.

bote Bp. 20833 Ul
MESTER Linkſtraße. :

' Verlagsgeſeſhmt

Zwed3 Uebernahme u. große

üg. AusSbau :altbe?,: Brrt., we,

ſoitbers Angllederung gefreg,
8

reicher Neben; SEN drei
viex Geſelſca! mit je
30 000 EN SEE Angebote:
unter jau,

lin -SW 68. ». Ders

Kein Vor-chuss

und Übealge Gelder verwerten
.. Sie am beaten dureh

Stille Beteilidund

an einem 8lcheren und gewinn-
bripgenden Unternehmen. Ge-
Iegenbeit hierzu bietet Ihnen ;
* mein zeitgemäßes Fabrikations-
geschäft. Kapital. dient zum
Einkau? - von Rohwars, deren
1: Wort von Tag zu Tag stelgt.

: Rel 0 Risiko, über hoher Nutzen,

7 (10 pCt, garantiert.) OR. u, 5638
ian Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.

Teilhaber
at111 0d, tätig, für rentable
Unternehmungen all. Art.

Kypotheken
evtl. auch III, Stellen,
' Geschäftsverkäufe

aller Branoben,
Grundstücksverkäufe | |
vermitt. zchnell u. diakret E -

Paul Wichalke

Borlin CO 25, Münzatr. 20.
Amt Alezander 3826

j ÄA2 55 .
" Mittwoc< (Msrocn

7 aI WERNE, 3.43. TIE

Die Nothilfe,

E Fin ruhiges Urteil der Gewerki<aften,

In dem „Korreſpondenzblatt der Generalkommiſſion der Ge-
*werkſhaften Deutſ<lands“ leſen wir in einem längeren Aufſaß,
“ider übsrſchrieben iſt „Techniſche- Nothilfe und Gewerkſ<afts-
"Antereſſen“: „Wo die Gewerkſchaften auf . eine Sicherung
"ſobensfähiger Betriebe und durch Lahmlegung ihrer lebens»
"wichtigen Arbeiten einen Dru auszuüben verſuchen, da erſcheint
"ein Eingreifen der öffentlichen Sicherheitsorzane als unabwend-
Har. Dieſes Eingreifen bedarf aber einer ſtrengen Regelung, dur<
welche jede Ueberſ<reitung des Zwecs, die Betriebsſicherheit auf»
-rehtzuerhalten, ausgeſc<hloſſen wird. Es wird eine Aufgobe folel-
"Nver Vertragsregelung ſein, “die Bedingungen des Eingreifens
“der: Nothilfe zu regeln. Behandelt“ man dieſe . Nothelfer als
"Gireilbrecher und ſ<ließt man ſie aus "den Gewerkſchaften - aus,
Jo erzieht man ſie ſ<ließlich zu Untemiehmerſöldlingen, die ſich
“nuch als. Gtreifbreher gebrauchen laſſen. Er erweiſt ſich je länger,
“um ſo mehr als notwendig, auf dieſem Gebiete eine Klärung her»
“Heizuführen. Daß wit diefe Klärung nicht erbliken in'einem Ver«
zichte der Arbeiter und Angeſtellten dieſer Betriebe auf jedes Ko-
„alitions- und Streikrecht, haben wir mit: aller Deutlichkeit erklärt.
Sohl aber ſind wir der Meinung, daß Lohnbewegungen und
Streiks in dieſen Zweigen und Betrieben unter ein verſc<härfe
tes Streikreglement zu ſtellen ſind und daß darch obli-
„gatoriſche G<lichtungsinſtanzen erhöhte Sicherheit zegen unver»
antwortliche und Übereilte Arbeitseinſtelluygen, vor allem gegen
Politiſche Streiks zu ſchaffen ſind.“ . NEGEEET

Der von der Verliner Gewerkſchaftskommiſſion ausgehende Auf-
"ruf gegen die Techniſche Nothilfe iſt, wie wir hören, keine gewerk-
Jchafiliche Aktion im eigentlichen Sinne, ſondern eine politiſche
"Handlung, die von den die Kommiſſionsmehrheit bildenden U n«
abhängigen ausgeht. Der Vorſißende der Kommiſſion, M. d.
M. Körſten, und die übrigen nichtunabhängigen Mitglieder
Haben ſich gegen die Annahme und Veröffentlichung lange gewehrt.
Die Verwendung der Techniſchen Nothilfe ſoll ſich im übrigen nach

amtlichen Angaben darauf beſchränken, Idbenswichtige Betriebe -

durc< Notſtandsarbeiten -aufrechtzuerhalten- Als lebenswichtige
Betriebe gelten die Betriebe der Gas-, Waſſer- und Elektrizitäts»
werſorgung, Berg- und Hättenweſen wie auch die Landwirtſchaft.
Von der Nothilfe werden - keinerlei produktive Arbeiten, ſondern
nur Jolche für die Erhaltung: der Betriebe verlangt.
Techniſche Nothilfe ſollen auch. das Koalitions- 'und Skreikrecht der
Arbeiter und Angeſtellten in keiner Weiſe angetaſtet werden. Die
Dahl der ſich zur „Nothilfe“ Meldenden iſt fo groß, daß ſelbſt für
den Fall eines Generalſtreiks genug Kräfte vorhanden. ſind, um die
Motſtandsarbeiten in den lebenswichtigen Betrieben Hurchzuführen,

[SSGEHENN
* Die ſtädtiſche Große Berliner Straßenbahn. Am 20. Sep-
"kember iſt die Große Berliner Straßenbahn duch Uebertragung
'des Bermögens an den Bärband Greß-Berlim als - Aktiengeſellichaft
erloſchen. Daraufhin hat der Verbänd Groß-Berlin das Unter-
mehmen untzx der Firma „Große“ Berliüneir Straßen-
Bahn Inhaber Verband Groß-Berlin“ ins Handels»
zogiſter eintrazen. laſſen. Die Leitung der. Firma wird. gebildet
'"durc< Generaldirektor.
Dr. Mice „und. Direktor Hagemeyer.

Verbot "von LuxuLbauten, Auf Grund. der Verordnung
Zup-. Beſeitigung der 'dringenſten Wohnungsnot vom 15.. Januar
1919, betreffend Ermächtigung zum Verbot, von Luxusbauten
(Lichtſpieltheater, Bars, Kaffees, Villen  uſwP, weiſt der Reichs»
Fommiſſar für das Wohnungsweſen, dem: die Bewirtſ<haftung der
“Bauſtoffe obliegt, erneut auf die Beachtung des beſtehenden Bau-
werbots hin und macht es den Bezirkswohnunigskommiſſaren zur

„Sflidt, dur< die zuſtändigen Ovgane der Ortspolizeibehörde
Aw. In ſtändigen örtlichen Prüfungen feſtſtelley zu laſſen, ob
Die bereits: in Angriff genommenen Bauten . gnet ſind, für

Kleinwohnungszwecke in Anſpruch genommen zu werden und auf
zvelchem : Wege dieſe Inanſpruchnahme am zwie>mäßigſten erfol-
nen kann; JInsbeſondere wird angeraten, bei - der Entſcheidung
Über Anträge auf Laden- Um- und -Ausbauten die zuſtändizen
Wohnungsämter zu beteiligen. “ RUE IEEEI EEE 13

* Zement, Kalk und Mauerſteine können zurzeit ohne
"matlichen Freigabeſhein: vom Verbraucher. nicht Uezogen werden.
Der-Berliner Magiſtrat hat die Befugnis zur Ausſteliung
Dieſer Beſcheinigungen auf die ſtädtiſche Baupolizei übertragen, die
fie durch" die Polizeibauämter ausüben wird, . 7%

Die Hilfskräfte gegen den Berliner Magiſtrat. Die
|Silfsangeſtellten des Magiſtrats Berlin hielten geſtern drei Ver»
ſammlungen ab, die vom Zentralverband der. Angeſtell: 1 einbe»
wufen worden waren. Es wurde Über „die Hilfs?räfte, der Ma-
Biſtvat und die Stadtverovdneten“ geſpro. In iner angenom-
menen Entſchließung heißt es u. a.: „Die vepſammelten Büvohilfs-

. Xräfts des Magiſtrats Berlin erheben Einſpruch“ gegen die zum
Seil aimwaßhren Aeußerungen des Magiſtratsvertreters Dr. Se>t
und der bürgerlichen Stadtverordneten Ko <-und Lammerich.

4 glas von

Sürds die Angen,
. Ge! zu Retazkel

E>s Ziegel- Str.

Durch die |

Z2;- Wuſſow, Baurat: Meyer, Regterungsrat. |:

<merzen

Tragen Sie auch ein modernes Folkermittel in
der Taſche, um ſich damittäglich längere oder kürzere
Zeit zu quälen? Wir meinen jene ſchlechten oder
unpoſſenden Augengläter, die Ihnen unfehlbar
Augenſchmerzen, Kopfweh, Müdigkeit, manchmal
joga? Schwindelanſälle verurſachen, und die Sie
für Ihr gutes Geld gekauft haben. MEI
ſich nicht länger damtt, es lohnt
< nicht, kommen Sie recht bald
garantieren Ihnen Zuſriedenheit für
"7 12.50 M. aufwärts (ohne Gläſer).

Sie ſollen weder Ärger, noch weitere Unkoſten
damit haben, denn wir machen in der Garantiezeit

 Opliker Ruhn

om MENA ISI EREN Deuts 27%. 0

- Hweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Die Verſammetten ſind der Anſicht, daß der Streik da iv< das Auf-
treten der zuſtändigen Magiſtratsvertreter herbeige führt worden
iſt und daß der zur Sihlicbung des Streiks anger urfene Schlich
tungsausſ<uß mt zuſtändig war. Sie verlanger/, daß die in-
folge des Streiks Gemaßvegelten wieder eingeſtellt und denſelben
die Tage bezahlt werden, dis ſie ohme ihr Verſchuld zn vom Dienſt
fernbleiben mußten. Andererſeits verlangen ſte Jofortige Gnt-
fernung derjenigen. Angeſtellten, die nfolge des Syceiks eingeſtellt
wurden und auf einen Erwerb nic<ßt angewieſen fiv'd.“ ;

Die Verhandlitngen im Mextallarbeitc zftreik. Die Be-
zatungen der vertrazſchließenden Parteien der Metallarbeiter und
Metallinduſtriellen und die Parteiverhan ölungen vor - dem
Sciedsgericht ſchreiten gut voran, Es iſt b'/reits gelungen, 'den
größten und wichtigſten Teil der einzureihen den Arbeitergruppen
„in die Lohnklaſſen efnzuteilen. Dagegen haben dis unmittel
baren Beſprehunzen tier Parteien über die ſofortige Wiederauf»
nahnte der Arbeit noch nicht zu einem Er“tebnis geführt. -

Setzeinſeäränfungen in ſtädtiſchen Betvieben, Die Ber»
liner ſtädtiſche Brennſtofföspprtation 9 kt angeordnet, daß fottan
der Brennſtoffverbrauch in 'den ſtädtiſchen“ Betx:icben und Grund-
'ftüden ſchärfer als bisher Üüberwac<ht wird, Vor ällen Dingen
müſſen in einzelnen Teilen der heiz- und maſchinentehniſchen Be-
trießs Einſchränkungen vorgenommen 1perden, Hierzu iſt .von der
Deputation eine Reihe von Anweiſungen „und. Anregungen er-
laſſen worden. 6 2

Eltern gegen Lehrer.

Zwiſchen den Eitern der Schüler an der 113. Gemeindeſchule in
Berlin (Moabit) und dem Lehrerkollegium hat fich ein Streit ent»
wielt. Nach den Mitteilungen Hes Filmregiſſeurs B er ger hat
der Lchrer Schöne am 27. Auguſt den Stern der Schüler einen
Vortrag iiber „Sozialiſtiſche Kind2serziehurg“ gehalten. Er wurde
bald bärauf auf Wunſc< des Lehrerkollegütms und des Scul-
inſpektors an Hie 31. Gemeindeſchule verſeßt. Die Eltern erhoben
Einſpruch, weil ſie dieſe Verſekung für eine Maßregelung des
Lehrers wegen ſozialiſtiſcher Geſinnung hielten. In einer geſtern
abgehaltenen Verſammlung kamen no< andere Beſchwerden zur
Eprache: es wurde Klage dctrüber geführt, daß Under, die vom
Religionsaunterricht befreit wavden ſollten, ſchikaniert wiirden. So
ſei den Kindern von mehreren Lehrern erklärt worden, es ſei ein
Schande, ohne Religionsunterricht zu ſein, und ſie. könnten infolge
ſolcher „Ehrloſigkeit“ nicht konfirmiert werden.

Weiter wurds behauptet, der Lehrer Kaniß . züchtige ſeine
Sdüler, achtjährige Kinder, aufs empfindlichſte. Der Angegriffene
erklärte, die Eltern hätten ſich in die von ihm ausgeübten Er»
ziehungsmaßnahmen nicht einzumiſchen. Scließlich wurde eine
Entſ<ließung an den Kultusminiſter beſchloſſen, in der dieſer auf«
gefordert wurde, für die ſofortige Rüdverſezung des gemaßregel-
ten Lehrers zu ſorgen. =

Wie uns zu dieſen Vorfällen von zuſtändiger Seite mitgeteilt
wird, hat ſeinerzeit der Schulinſpektor die Verſeßung des Lehrers
G4öne deshalb beantragt, weil ſeine Stellung ünnerhalb des
Kollegiums unhaltbar war. Auch jekt wieder haben ſich an ſeiner
neuen Schule Schwierigkeiten mit dem neuen Lehrerkollegium ein»
geſtellt. Die ganze Angelegenheit, vor allen Dingen auch das Ver-
halten. des Lehrers :Kaniß wird an zuſtändiger . Stelle ſofort
„unterſucht werden. «Sollte er ſein ZüchtigungsreG“ überſchritten
Haben, ſo wird unnachſichtl H gegen ihn vorgegaiwpen. werden.

knnteeteneeanmennerg

. Neſchsveritmögenskſfeuer und Schriftvellen. Der „Deutſche
Ghriftſtellerverbund“ hat auf ſeiner Siesjährinen Juhresverſamm»
kung den bisherigen Vorſtand .mit Dr. Karl Stor& an der. Spite
wiedergewählt ams eine Entſchließung, die allen beteiligten Stellen.
zugehen ſoll, angenommen, in der gefordert. wird, das. Vermögen
ſolcher Schriftſteller und Scriftſtellerinnen, die dein ausreichendes
Einkommen aus andeven Quellen beſißen, bis zum Betrags von
50 000 Mark von der Reicsvevmögenseſteuer freizulaſſen. E

Acbernahme der Militäreiſenbahn. Am 1. Oktober
4ſt die Militäreiſenbahn. Schöneberg--Zdſſen=Jüterbog von der
Staatsbahnverwaltung übernommen worden. Betrieb und Ver»
waltung werden bis auf weitsres durch die Abwillungsſtelle der
Militäreiſenbahn weitergeführt. Die von dex Militärverwaltung
ausgeſtellten Freifahrt- und Vorzugskarten, fowie die Ausweiſe
für, Militärperſonen verlieren mit dem 31. Dez, d. I. ihrs Gül
tigkeit. ; DE Z

Der Wochenkurszettel der Berliner Börſe kann jeht auch
von jedem Intereſſenten bei der Poſt zum Preiſe von
40 Pfg. monatlich beſtellt werden, Bezieher der „Voſſiſchen
Zeitung“ erhalten von uns den Kurszettel auf Wunſch durch
Poſtüberweiſung bezw, durc< die -Botenfrauen regelmäßig und
koſtenfrei. R un u

Wetterausfichten bis Doatzwerötag mittags: KÜhl und zunächſt
größtenteils trübe oder neblig, im Küſtengebiete geringe, im Binneu-
Ee Eng ders im Süden. ſtärkere Niederſchläge, ſpäter im Nordoſten
aufflt + E . ; ";

qmd-Spinneweben ſind geblieben. Gie liegen grau auf der Täjelung
|

1919
29. Oktober

Das Belvedere.

: ; Vorn -
Ludwig Sternaux.

- Chätlottenburg, Der GScloßpark, Nicht der „düſtere Fichten«
bain“, in dem, trauerumhlivrdet, zwei Hohenzollern-Generationen
„ihren lezten langen Schlaf tun. Bleich ſchimmern durH die ſhon
"herbſtlich gelichteten Bosketts die weißen Marmorfließen, die dort»
hin geleiten. Auch nicht das Blumenparterre vor der langgeſtre>ten.

Gartenfront des" Schloſſes. Was war das früher hier, Jelbſt
no im Herbſte, für eine Pracht! Jeßt erzählen davon nur no9
Marmorvaſen hat- der Regen zerzauſt. Wie. Blutstropfen Kegert
voten Blätter aufdem. gelben Kies der Wege. EEE 7
Lang»
hans einſt“für flüchtige Königsluſt erbaut und dann vergeſſen. Gin-
ſam liegt es zwiſ<en den Bäumen und träumt von vergangener
Zeit, „Rokoko, verſtaubt und lieblich“, Noc<h iſt es gar niht
ſo lange her, daß man es nur von fern bewundern konnte.
Denn all die ſtillen und heimlichen Pfade, die zu ihm führten,
verſperrte plößlich an ſc<wanker Keite das bekannte Shildöhen
„Verbotener Weg“. Das war einmal, Jeßt gibt es hier keine -
verbotenen Wege mehr. Aber troßdem die Schranken gefallen,
Etwas um das tote Haus, das die Neugierigen fernhält. Hier
wohnen, alleine hin und wieder von eines Vogels kleiner Stimme
und, ſteht der Wind ſo, wohl auch von einem fernen Pfiff der
es „wieder einmal Herbſt geworden und. die Blätter fallen, und
das graue Haus ix lezten bunten Flor; geheimnigvoll erglüht der
brennen, und um die morſchen Stufen. des Portals häuft rotes
Gold das welke Laub der Kaſtanien, e 87
vembertag, da hier einſt in der Dämmerſtunde Friedrich
Wilhelm Il. die Geiſter ſeiner Ahnen beſ<wor. Sie- erſchienen,
kreuzer“, ließ ſie erſcheinen. Es war natürlich Gaukelei. Aber der
los, wo ſtärkerer Wiile ſpielte, fiel auf den Schwindel herein. -. 25
tenau, die hier ſpuken. Der Wanderer Fontane, und auch das iſt
Bann einmal gebrochen. Melancholie umwittert ſeine Schilderung,
einer Welt, die ſie kaum mehr begreift.

verſ<loſſen gehaltene Pforte hat ſich auch dem Enkel aufgetan. Da
die aus dem hellen Heute in das Zwielicht des Geſtern führt, da,
da. das winzige Kabinett, in dem tie Helfersheifer Biſchofswerders-
ihren Hokuspokus' getrieben-haben. Das Geheimnis iſt verflogen,

ein paar falbe Aſtern in den Beeten, und dis Geranien in den
Aber da iſt, ein paar Schritte weiter, das Belvedere, vor
geht hier do<h kein Menſch. - Es ſchwingt, von alters her, ein
Eiſenbahn ſanft unterbrochen, Stille und Vergeſſenheit. Nun iſt
noh. einmal Züllt, bevor es Winter wird, die ſterbende Natur
wilde Wein, der die verwitterten Mauern berankt, die Georginen
Legende bedrängt das Herz. Sie erzählt von einem trüben No-
vielmehr: der berüchtigte General von Biſchofswerder, der „Roſen
kranke Fürſt, gläubig an alles Ungemeine hingegeben und willen-
ſind die Tage von Marquardt, die Tage der ſchönen Gräfin Lich-
nun ſchon wieder ein Menſc<henalter und mehr her, hat dieſen böſen
und die Worte, in denen er Geſtorbenem neues Leben lieh, erklingen.
Nun ſteht man -ſelyſt, wo er damals geſtanden , . , die ängſtlicz
iſt, verſtaubt und duapfig, die ſchmale, ſcqmu>toſe Wendeltreppe,
im erſten Siod, der ovale Saal, in dem Friedrich Wilhelm geſeſſen, . .

von Pflaumbaumholz, ſie hängen. in den bronzenen Wandleuchtern,
ſte..verfinſtern “den Plafond:““ Und“ alles. leer, ganz - leer. Ver»
ſchwunden ſind die pfauenblauon- Seſſel, verſchwunden die ſeidenen
Fenſtervorhänge, verichwunden die Kriſtallüſter. Nur das Parkett
gleißt in der Souns- wie einſt,' die eingelegten Sterne flammen,
und "eine “Mars, die darüber hinhuſ<ht, hält erſchroden einen
AugenöliF iütie- und--flicht dann doppelt i<nell in- die Shatten,
die alle Winkel füllen. ? EEN, aer

* Und wie der exſte, [o der zweite Sto>: ouch hier gähnende Leere.
Nür olles “etwas lichter, weiß, rot und golden. Aber nichts er»
innert mehr an die Zeiten, da hier Friedrich Wilhelm IV., der -
dem verfehmten Pavillon ein zweites Leben geben wollte, an ſc<önen

Sommerabenden den Tee genommen und ſich des Bli>s auf die -

Spreeniederung erfreut hat . . = nichts. Von dem ganzen Mö»
biliar ſind allein auf den Wandkonſolen die Tonvaſen zurücgebliee
ben, und auch die hat der Staub mit grauem Krepp behängt. .

Und ſo fällt die Türe wkeder. zu, und das einſame Haus ver»
ſinkt in ſein altes Schweigen. Wie lange no<, dann wandert das.
bleiche Licht des Mondes über das ſpiegelnde Parkett und. wet
die Geiſter, die hier ſ<lafen. Dann ſteht ejne abzelebte Zeit :auf --
und hält Zwieſprach mit ſich ſelbſt, Noch aber ſcheint die Gonne,
die blaſſe, vielgeliebte Sonne der ſpäten Tage; ſie breitet vm die
toten Mauern einen fiebrigen Glanz und läßt die goldenen Genie
auf dem geſchweiften Kupferdache tanzen, als ob ſie Leben hätten.
Aber auch ſte find tot, und der Fruchtkorb, den ſie halten, ruht ix
erſtarrten Händen. -- M HRE

Noch einmal rahmt der Bl!> das Zauberb?ld. Es mutet an
wie ein alter Stich, vergilbt und rührend in verhaltener Grazitzy

von drei Jahren Ihnen alle Reparaturen
und ähnlicher Teile. Selbſt wenn
ſei es auch durch Ihre Sch1ld, ſo zerbrochen

werden berechnet,

uns, . wir.

ſcdes Augen- | nicht! Sollten alſo trog aller Erfahrung.

o
ie wirklich zufrieden ſind,

? == 21 Geschäfte =
Cyauſſee-Str. 72,

Bergfit.

NW.

E>s DorotheeweGbtr-

ed, Uhlend-Str,

MET

4 Wea ve

EPRNGINGE EE SENG

DEr BUERO I GELEE NEE TIEETS EN

außer Bruch der Gläſer, der Horn- und Schildpatt-
Ihr Augenglas,

daß es nicht mehr heriiellbar iſt, ſo erhalten Sie *

koſtenlos ein gleichwertiges neves, nur die Gläjer
Koſtenlos prüfen wir Augen und Sehkraft

nach unſerer, bewährten Methode, Unfehlbar ſind wir

Gteuntnis die -verahfolgten. GIä b
Beſei wir Ihnen diefe vo Ev Duri ups ;

wird, |

„mit Sorgfalt
und gründlicher

a

Berlangen 6i2
foßentos

j s ; Leipziger Str. 113, . Schöneberg: ; ) v. 2
CO. EEE We SitMEnrau NN. paßterä 18 GaupbSZ1 22h zan R Ig |E ER“ .
v Mexanderplaß, - 57 Linf-Str. 1, € Potsdamer5te, Nouwt Schönhauſer Allee 81, - Rh; An enam + Ex>e Marburger Str. art . -
ZS. Soitbuſer-Damm 10, SFriedrich-Str. 1939; SW. Zofe Weanee-Str. & gegenüber der Keiſer. Eide Jocchimsfhaler Str. 2,508 Noat
+ nahe Warenhaus Iandorf Ed>e Leipziger Str. : .* Um Halleſchen Tor. Bilmersdorf:. EPD em Bahndol Fes Spandau: Breite Sir. 18 - ?
SO. „Renten Eb eh -- - Triedrich-Str. 106, Sriedrich-Str. 150, - Berliner Str, 132-3, „Neukölln: Berlin: 5ronkfurter-Ufee. 14. =

4 negenüber Richardſiv«

zie le ZUE aus Urvätertagen ſind. Die Erinnerung hütet 1

fic uls Joſtbares Vermächtnis. Sie hütet auch, in alle Ewigkeit,
; "es Bild des Belvedere im Schloßgarten von Charlottenburg,

Unſere Sammlung.

Mit herzlichem Dank quittieren wir folgende Eingänge:

.- Fürdie notleidenden Kindex im deutſ<-
böhmiſchen Erzgebirge:

4000 M,t Käthe Heilbronn. 108 M,.t Louis Frank, 25 M.:t
M. H., Chorloitenburg. W M.t N. N. 10 M;.t Behrend-Char»
Jottenburg; Profeſſor Prager; Fräulein Dr. Kuh. 5 M4 Fräu«
'Jein Ilſe Freudenthal; Lawerenz. Sa. 1185 M,

Für unſere [oaſtige Liebesgabeunſammkrung

erhielten wir:

4 86,58 M.: Frau Flora Spiro erSlind, Krieger!
-. Sg, 1191,58 M. .
Annahme weiterer Spenden im Unſleinhaus, Kohſtraße, im

ellen Ullſtein-Filialen, auf Poſtſche>konto Ullſtein u. Co.,

Berlin 680, und durch Ueberweiſung an die Nationalbank für

Deutſhland auf Has Konto Siebes gobenſommlang

Uklſtein u. Co.

Rleine Mitteil en. "gut Verhütung von gan
jepferbränden be immt eine neue Polizeiverovdn: des
pndere Shußmaßnahmen zegen die Entzündun; eicht b
Dinge durch Gas- oder elektriſche Entzändung leich bre

Dem Spandauer evſten Bürgermeiſter Dr. Woel> iſt von der
- Rogierung der Titel „Oberbürgermeiſtar“ verliehen worden.

6 Eine Beſichtigung der Kloſter-Kit einem Vortrage

“ ind unter R ginR des Pfarrers Göhrke findet heute Mittwoch,

abends 8 Uhr, ſtatt. Eintritt frei.

2 eicnete Artikel. war

erſtenen. Disſer mit Gem Pfeubomym: „Der „Senfer- Untere
iw einer Broſchüve wiederholt worden.
onen beider Veröffentlihungen ſtanden geſtern

der Hevausgeber .
Adolf Pleßner, der Kaufmann Marcus und der Sändler

Neuman wegen Verbreitung unzüchtiger Schriften vor

Streflammen des "undgericts I. Das Gericht vevurtsilte Spe .

und Marcus zu je 1 Monat Gefängnis und 1000 M. Geld»
ſtvafe, Neumqua. zu 500: M. Geldſtrafe. |,

Kurzer Tagesbertc<t. Geſtern abend wurds in Mahlsdorf der Tiſche
ker Wilhelm Süßmann von feinem zukünftigen Schwager Hans Schmidt
nach kurzem Wortwechſel: durch einen Revolverſchuß | veibtet Der Täter
wurde verhafiet.

In Stargard ſturbex übermäßi, Genuß von Brennſpiritus der
Arbeiter Plage fed FEE Simminiek. .

Eine Falſchgeldfahrik; in. der Fitufzi ma ine Hergeſtellt wurden,

die ve] WE bantture a Fonfaig 4 emi haftete di en Haupttäter
reiner Vergölſt mit. mehperen. Saleh rn

Das Shwu in: Stolp verurteilte eine Frau Zielke aus
bie ihr Shmurgerigt bm altes Kind mit einer aus WE infagel Dede
yeſtellten Löſung verziffet: hatte, zu 4 Zahren Zuchthaus.

Der SHhachneiſtex Kagan - gibt heute, Mittwoc<, in der Wilmers-
ae Eren Bel ga Anguſtaſtr. 5-8, eine Gimultan»
vorſtellung.

Berliner Juftizpexfonalien. In der neueſten Numminer des Juſtiz»
Eul „Bl. werben folgende Berändorungen, Eſt arte u nachgeſuchte
ntlaſſung aus dem Juſtizdienit mit Ruhege] iſt erteilt worden: dem
ER Geh. I.-R. R. Lud ig vom A.-G. Verl ſin-Mitte; den G.-Aſ. Her»
Heeg Bry, Herbert Hartung, Paul Kempner, Lederer, Dr. Karl Schmitt,
Dr. Kurt Wieluner, Berthold Auerbach, Dr. Bragard, Erich Domme,
von Jouanne, Dr. Herbert Marcuſe und Theodor Peterſen. Der St.»
Anw. Gluvrecht in Neiſſe und der G.-Aſſ. Tanneberger ſind unter Ern.
3. Reg.-AF. infolge ihver Uebernahme in die Verw, d. dir. Stuern aus
dem Zuſtizdienſte geſchieden, ebenſo Giesmann. Des weiteren ſind aus
dem Juſtizdienſt dur< Uebernahme & d. Allg. Staatsverw. u. Ern. 3.
Reg.-Aſſ. ausgeſchieden die G.-Aſſ. . Dr. Deichmann, Dref<hhoff, Dr.
Georg Hartrpdt und Dr. Wronka. Zu Notaren ſind ernannt: Friedrich
Schöppe in Blu.-Lichtenrade (A.«G. Tempolhof).

In die Liſte „der Nef Rite find eingetragen: die
R.-A. Dr. Neuſtadt 5. d. L.-+G, I, Il und I11 bei dem K.«G., Z.»R. Loewy
aus Exzin bei dem 2.-G. IE mit dem Wohnſitz in Charlottenburg, Paul
Blumenfeld (Charlottendſirg) Ugleich bei dem LG I11 Berlin, Schöppe

v

GS. 117-m. b. Wohnſiz Charlbg, <= Zn der Liſte der ReHL29anwäkte.
WM 3. ds ie 1öf It2 die R-A,. Dr. Arthur Bayer und Wolfgang Lemge

Vereinsnachrichten.

Heuds, MitiwoH, 29. Oktober: Bund für Bogelſ<huß, 7 "Uhr,
im Bankettſaale des „Rheingold“, Gihtbilbervortpag, des Ius Rudolf

' Zimmermann-Ro<hli „Kriegstage im Bialowieſer Urwald.“ =- „Bran
Uh be

d enbur 4a“, 7 Uhr, im Landeshauſe, Matthätkirchſtraße 20-21, Vor»
trag des Dr. O. Heinroth: „Vögel der Mark.“ =- Berliner Hand-
werker- Verein, Sophienſtr. 38, 8 Uhr, Vortrag des Herrn Erdmann
Graeſer: „Aus eigenen Dichtungen.“

Gelchättliche Mitteilungen.

"Eine koſtenloſe buftige Spende wird von der alten „Berliner Füma.
Branz GHwarzloſe am heutigen Tage verabreis ; Allerdings nw
feinen foeben neu errichteten weſtlichen Zweiggeſ: äft Joachi!
Straße 41 (zwiſchen Zontſiraße und Kurfürſtendamm), Dieſes DiE
iſt ein Gpezialhaus für ſämtliche Artikel der Geſu hebt. und Schöne
he! eitapflege, in in dem nur von den beiten Föbrikanten das Beſte. geführt
wird«

Lotteriezichungen, Die Ziehung der Penſionsanſtaltss
Sotterie, 5. pe «am 7. 8. November 1919, findet im Künſtlore

Us, Beltevueſtr. 3, ſtatt, Die Einſchüttung der Loſe. erfolgt. morgeng

Uhr, die Ziehung ſchließt. ſich unmittelbar daran. an.

Die Ziehung der Lotterie des Gräfin Nittberg- "SOweſtern
Vereins vvm Roten Kreuz hat am 24, bis. 27, nit
ſtattfinden können, iſt vielmehr auf den 11 bis 13. Ee REIbEE d. 3 Vile

ſchoben worden.

Die Hauptziehung. der laufenden Prenßiſ<- Güddeutſ<en
FEHSE n- Lott Ei e findet vom 7. November bis 2. Dezember ſtatt,
Zur Yusſpielung gelangen rund 64 Millionen Mark Gewinne, darunter
Hauptgewinns von 500 000 Mark, 360 000 Mark und 200.000 Mark.

Die Biehung der Wohlfahrtsver-ins.2 (Deutſ<wehre-
EG. V.) Lotterie hat am 21. und 22. dieſes Monats nicht ſtattfinden
können und iſt auf 27. und 28. Januar 1. J. verſchoben worden.

Möbelfabrik 'W. Dittmar ladet zur Beſichti igung ſeines, Saupt-
geſchäftes Molkenmarkt 6 und ſeiner Ausftellung f ſtleriſce Wöhe
nungseinri<htungen, Tauengienſtr. 10, ein. Nach der Vergrößerung dort

Mittwoch,
ſtraße

Die-heimattreuen Oberſ<leſier veranſtalten heute,
abends 7% Uhr, im Lehrer-Vereinshaus, Alexander» Gs Obornit be
eine öffentliche Verſammlung der Oberſchleſier

Der „Galgen“ vor Gericht. In der Monatsſchrift „Der
Galgen“, vie fih mit der Erörterung ſozialer Probleme befoßt,
war in der Nr, 2 ein Artikel über „das Recht der fveien Liebe“

ei dem A--G. Bln.
beim L«G JI, die früh.

L.-G. ' Pot5dam.
Alexander IT beim 'L.-G. I.

Stati Karten
Die Verlobung miner Tochter Ma te mit
Bern Pei Sandb rg, Dircktor der Deutzaeoh-
Asiatischen Bank, zeige ich hierdurdb an.

Berlin W 15, im Oktober 1919.
Frau Jurtizrat Anna Thrifch
geb. Skutach.
Dr. Marta Ehriich
: Paul Sancberg
Verlobis.,
Säobzlavhs Str. 8. Zähringer Sir. B,

Zmpiang: Sonntag, fen 2 Novernber.,
amd

„Die Verlobung unzerer. Tochter Annemarie mit/|f

-. Heit Robert Komwpar zeigen biermit a
Eamund Krentztin und Fray, *
gob. Ka Rvappo.
- Annemarie Krentzlin
Rob.-rt Kemper |

Verlobte,

Dammanvorie 3. Charlottenburg Savigappl. &

Carl Jsrael
Anny Jsrael

» Vermänite.
W.. Littzow-Üfor 5, z. 7. Baden-Baden.

Hans Klemme

Lissy Klemme, geb. Kleine
gebep ihre Vermählung bekannt.

Dresden
Imdongagn 2,

Weidemar Raemisch
Ruih Raemisch,
geb, Gzaliand,
Vermäblte.
Fimerzüor! imOkt.1919,
Geizwergstr. 19,

. Zu Hause:
„80pntiag, den 2. Nov.

Yiveetren 83h blerdurch au-
zuzeigen

Borlin, den 28. Oktobar 1919,
KRlopstockstraße 7.

Dis .Ittckliche Geburt eines Sohnes beehren aich |

-„"Jknzyzeigen
Dr. Martin Graetz,
und Frau Hanna, -
gob. Jacoby,
. Barlin. 37, Oktober 1919.
Yeuts wurds unser Sohn

Poter Andreas
* Zebo16%4

u und Frat Ellzabeofh, geb. Pagen.
- Berlin-Grunewald,
Hubertus Alles 81,

.. Am Montag dem 27.9, M. entichlie? iauft im
' 86, Labenäſahr unſere tente, unvergeblihe Mutter,
Schwiegermniter und Großmutter/ Frau ;

Franzisca Goetz
geb. Nuſſak
Lita Bernſtein, ged. Goeh,

Die „A :
rer Tochiir Elizabeth

Dr.Gerhard v.Alfen-Renß'Sm
und Frau, Ethel Elisabeth,'8
|] geb. Witt.

Dr. Altred Carlebach |B

27. Oktodar 1910, :

] j Trauermagazin |

Statt jedex beſonderen Anzeige, -
Heute verihied nach kurzem Krankenlager
mein innkgſtgeliebter Mann, unſer herzensguter

Vater, SHwiegervater, Großvater und Bruder

Bernhard Gutmann

Im 74. Lebensjahre,

BDarlin, Stuttgart, München,
den 28, Oktober 1919.

In tiefem Schmerzt
BVetiy Gutmaun, ges. Sirſchs «
Dr. Paal Gutmann, .
Georg Hadbertaud,

* Ella Gutmann, geb. Sontheimer,
Emilte Arnold, geb. Gutmann,
Beriha HSefielberaer, geb. Gatmanun

. und 4 Eukelkinder,
* Die Trauerfeier findet äm Freitag, den
81.d M4 Dpem bt in Kannen Uhr auf
Frraßa 12 ſatt, die Beitezung um ex
dem Friedhofe Schönhauſer Allee. !

Der unerbittliche Iod entriß uns am Sonn»
tag, dem 27. d. M., vormittags 11 Uhr, durch
Herzſchlag mitten aus einem arbeitereichen,

Fen den, von Erfolg gelrönten Leben unſere
liebe Io cter, treuſorgende" "Eiter, Tante und
„liebe Schwügerin, Frau

Eliſabeth Purſche

geb. Firle,

Dies zeigen im tiefften Schmerz ant
Titra Biaimenheim, geb. Frl
ara Biumenheim, €,
nebſt Kinbexn, 9 8
Martha 7.1rie,
Famitte Purſche,

Berlin-Wilmersdorf, Landhausſtr. 80-51. '

au M ERTE findet, am Freitag, dem
8 Uhr, von der Kapella
dis "aum WE BäUSRabbofer aus ſtatt. ]

Statt beſonderer Anzeige,

Am 25 Oktoder 1919 verichied nach kurzer ſchwerer
Kroufheit metn» über alles geltebte treuſorgende Fram
unſere aufopferungsheudige ſeelengute Mutter, Schwie-
germuiter, Großmutter uad Verwandte

Anna Abraham,
“.. geb. Leitner,

im 58. Lebensjahre,
80, dm B. Dkiober
Seitn 38 1 Krs 018

Hi: Lazarus, ged. WE

Keottanwalt Di Ir.d ans arud,
Sera Meoahan, ged. eb. Sa: ume.

Beiſezung hat im Sinns der Vorktvedenen
Berlin Ancien,
Hart Beſuchen wird gubeten, Kyftand zu nehmen. -

Westmanns

Erozee A
Blitige rt

Tempelhof mit dem Wohnſitz in Bln.-
Lichtenrade, die B.-Aſſ. Dr. ader Fle>on beim K.-G., Dr. Walter Ge<hmidt

G.-A'
Heim A..G6. Bln.-Schöneberg, Deu
ie früheren R.-Anw. JZuſt.-R. Dr,
beim A.-G. Charlpttenbuürg. Die G.-Aſſ. Gra b.
Die früheren

I mit Saverstoff |
Da Nota Dr ue

Genüge,
goin beim L.-G, 1, Dr. us widt era
iborn Bln.-Weißenſee b. .„ W

. K.-G; Dr. Kurt
GAfe "Stranz beim L.»

findet heute auch der Anſpruch auf reichſte Ausggeſtaltung der Zimmer.
Es ſei aber auch auf die nicht teueren feinen Möbal aus Kie-
dE londe Hingewieſen, die durch ihre Flächenbehandlung ſo-

< ihre ſchöne Form durchaus in vornehm ausgeſtattete

Gebe "Flatau mer ka Mani ef
Fimar bine 6, bei

Solche Möbel ſind beſonders im Hauptgeſchäft,
Dittmar ausgeſtellt. Die Beſichtigungen ſind natür«
Iich koſtenfrei und ſie ſind auch gern gefeben.

E. Petitpierre,

QuiSohan Tauben- und Mohrenstras20, nahe Inter aeunäbahn | H plett, in

| Aogründet 1820

Gegründet 1868

N

Leipziger Siraßye 56

Leben den Colownaden) * Berlin .

eröffnet hente Mittwoch, 29, Oktober, Ioachimsthalen 5.41
(zwichen Kanſſteaßo 11. Kuvfüieſlendamm) ein Spezialhaus
ſämtlicher Artikel den Geſündheilg- und: Schönbeiispflege *

euenkenanentewennggeeremneenewenreettneer nemen nte mmemeemg rern,
YUls duft. ge Spende werden am Eröffnungstage == jedoH nur in der

Staatlich gepr. *. Optiker.

69 Friedricklrasse. 69.

TTT TTT fügrund. Küchen.

Frans SOwarzloſe <

Ariedrihſitaße 183
Cnahe Uotergrundbahn)

Zoachimsthaler Gtraße 41. -- meine Spezialitäten

€-A-HERDICH
- SOHNE
- BERLIN WGG Leipriger 819-1

-.... Abfeitung
[Xonseroierur ſg

Rakicle dar Konſervierungs»
Gagenfländs werktäglieb von
9-5 Lühr

y ; 568

j Rückſendungen erfolgen sSnellBens,
I fedob benötigen wir bai flarker

Anhäufung der Aufträge eine Frift |

von 8--14 Tagen,

| Tauentzienstr. 18, kürnbeae Straße,

| Aotphotograph

Kolby

erbitte Weihnachtzautträge gohon jetzt

des apäteren u 1. 469 upäteren großen Andranges wegen... 5. Andranges wogen

Umaibei-

arfüms,
Champoon, Zahnpaſta uſw ) meiner ge) <äßten Kundſchaft koſtenlos ü

" SNN NAPA HNEON OT TABOO FÄ RANA PR TS

el Magenbeschwerden,

Verdauungssiörung. Magen»

ruck, Magenzchwäche, Ma»

F| 2? nkatarrb und Ernährungs»

| Stürungen. Dohme man sofort

& | meine z88:t vielen Jahren

duroh ihre Wirkung berühmt.

| Benediktiner Negentropfen.

Viele Anv keunuvasschreivr.

Yereand überallhin, ver Fl.

8 | 90. Doppelfl, 4,30 Mk. Nug
echt durch Drogeubaus

H Boentius, Berlin x.315
Schönhausor Allee. 1324.

Herrenzimmer

€ | dunkel 6: ie were,
MN | Ho“ in: zunge Biptie
1ihel ent, mtz,- breit, kom»
Lederftühlen und
Shreipfeel, ſehr je Drew tu
ver] Kl
FSA "Spei es ve) Schlafs
im beſtes.
Ee: ru

Geog fütred, Gena

; 4
Rind 8der - Gaffron,

außergewöhnlich zchöns Mo»
delle, ausgezeichnete Pol»

Mean DEC vom DOSIER
Rindleder, Bane Somaae
ee 673 Hark, Howe
AlnbSeggel von 345 Nark

au, wärts verkauft Polleek,

Joachimsthal, 8136,

bochbparterre Jinks,
b. Kurfür-tendamm.

Jetzt
wieder
Überait
 küufich,

tkrem,
berreicht

Feuriger
SügSwein

Jotzt wieder überail käuflich n
Apotheken, Droges. Feinkostbandiungen.

3 General-Depot N 4. Bergstrasse 34. Norden 6822,

Moritz Bernſtein, Nu

Margarete Beruſtein,

Ludwig Bernſtein,
Von Beileidsbeiurhen bitten dankend abzufihen,

7 Beerdiqungs Donnerziag, 80. Oltader, 13 Uhr, vou
ber Alten Holle in Weibeuſes-

4 !, Mohrenzstraße 872

|. (Kolonn. den)

R i1. Gr. Pranzfrt. 8t.115
[; Anäreageir.)
Auzwahlaendung 29'071
Aro! Zeptrurm 7890,
Bonntays gezchienvan,

MEH n | BREIT

109 Mark, Blegaote
Zobel-, Blau-, Silber-,
Kreuzfüchze error:
billiv Kanin», Murmel-
Garnitur 123 M Kein
Laden. Teitelbaum,
'Golizstrasse 24, hocbpt
(Wintertoldtplatz)

auch als. -

Biox tracken |
in Original-Blechdosen 8
j wiede, überall erhaltlich 1]

Max Elb, GmbH.Drezden

ELZWAR:

Gr.Ausw.inal1.Pelrart
9002. Kreua- u. Silber |?
lüßhes,
Palzwestepn, Gebpelza,
Pelzvegätze f. Koatiime
Pelzmocehs Einhorn jetzt
202208 46,E.Zimmerstr.
jar 7397 Sonntags geödft: et.

tungen

WOHNUNG/- EINRICHTUNGEN|
ANTIKE &MODERNE MÖBEL

STOFFE *BELENCHTUNGEN
BERLIN-W-BUDAPE/TERITR+ 8

Potzmäntel, | ]

