X 41 Morgen-Ansgabe

Begründet

Königlich privilegirte Berliniſche Z

Die „Voseizche Zeityng“ erzcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
mur einmal. Jeden Sonntag dis illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonztigs Beilagen und Rubriken:
Finans- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. ' Für Reige und Wändernng,
Literarische  Umechau, Wiasenschaftliche Sonntage - Beilage, Aligemeine Verlozungs - Tabelle.

iw Verlage von Ulletein & Co. Varantwortt.iürdie Redaktion
(mit Auspahme des Bandeleteils): H. Bachmann in Berlin

Miniſterpräſident v. Seidler in
- Bedrängnis.

Zeftige Debatten im Reiſsrat.
4,58 : KX Wien, 22. Januar.
Drahimeldung unſeres Sonderberichtarſtatters

Nach der großartigen Lautloſigkeit, mit der der “Streik in Wien
'durc<geführt und beendet wurde, folgte heute im w.eder eröffneten
Reichsrate die Debatte darüber, mit den Geſten und den kandes-
Üblichen Skandalen. Der 'Miniſterpräſident, deſſen. Rede
die Sißung eröffnete, ſah ſeinen Plaß von bekannten Tſchechen und
Screfern bedroht, und ' vergebens verſuchen einige radikale
Deutſche; ihn vor den Drohungen und Anwürfen zu ſhüßen, mit
'denen die Tſhechen ihn von Anfang an überſchütteten. “ Denn ſie
"wußten, er 'würde ihre Klage wegen ' der Konfiskotion ' ihrer
'neueſten Prager Erklärung zurücweiſen. Solchen Stürmen, die
'nur der geübteſte Pariamentarier beſtehen könnte, iſt aber Dr. von
Seidler in keinem Sinne gewacßſen, Er verlas ſein Konzept, an
'das cr ſich wahrhaft Tammerte. Er wih von dieſem heiligen Ori-
ginal, troß aller Vorwürfe, mit keinem 'Worte ab und konnte
weder: ſtimmlich noch redneriſch eine Situation retten die ſich
„gerade heute durch gute Rednergabe hätte umwandeln laſſen.

. Er ſtellte. feſt, daß ſc<on die ſtaatsreItlic<en Erklä»
xungen der. Tſche<hen vom 30. Mai den Staafsintereſſen
„zuwider gelaufen . ſind, daß aber ihre . neueſte : Gyflärung vom
6. . Januar, worin ſis „den öſterreichiſchen. Nationen „das Gelbſts
„beſtimmungszecht züſcreihen,". den offenen Abfall Hon
der MonarHie und den Aufruf zur Revolution bedeutet.
:Se leiſer er fprah „deſto Jauter riefen Die Tſee<enz- „Lüge! -Ab»
„zug Seidler! .Sie-ſind-Ja. General: Hoffmann - 11.1“ oder mit.Bezug
auf Seidlers Drama: „Das glaubt man Ihnen ja- niht einmal
im-Volkstheater!“ und wiederum: „Abzug Seidler!“ Aber indem
ex die Tſchechen ſo zurü>kwies und zur Wut aufſtachelte, um den
Beifall dex Deutſehen zu“ erlangen, ſhien der Miniſterpräſident
ganz zu vergeſſen, .daß ex es war, der -vor einem halben Jahrs
den Amneſtieerlaß unterſ<hrieben hatte, mit dem er die
Tſchechen gegen die Deutſchen gewinnen wollte. Der Präſident
war madtlos und gab es ſ<ließlich auf, die Glo&e zu ſwingen

AvH über die Verhandlungen mit der ſozial»
demokratiſchen Paxteileitung fſproH der WMiniſter
nur mit tauſend Entſchuldigungen. Er bezog das Wort, daß es
keins Gieger und keine Beſiegten geben dürfe, nicht ſehr glü>lich
auf dieſe inneren Verhältniſſe und ſc<hloß mit der Feſtſtellung, daß
wir in einer furhkbar ernſten Zeit lebten. Mit ſeinem leiſe vor-
geleſenen Appell verfehlte ex am Ende jede Wirkung. Statt einer
politiſchen Rede hatte das Haus den Vortrag der Volkshymne in
verſchiedenen Ausfertigungen vernommen.

Nachdem der ſüdſlawiſche Führer, wie üblich, wiederum den ſüd»
flawiſchen Staat gefordert hatte, gab dann der Verband der
deutiſch-nationalen Rarteien, der ſie) ebenſo plöglich
Jeßt neu begründen will und vielleiht noH heute ſich ähnlich kon»
Kituieren dürfte, wie er ſich im Oktober aufgelöſt hatte, die ebenſo
Übliche tſ<eMmenfeindliche Erklärung ab.

Wichtig war die Rede Viktor Adlers, die allerdings etwas
ſ<wäder wirkte als bei dem leßten entſchiedenen Auftreten in den
Etreikverhandlungen. Er betonte, was die Arbeiter jekt orreicht
Hätten, ſei nur ein Anfang, Vom Grafen Czernin forderte er,
' daß au< er durchhalten möge mit ſeinen“ Maximen gegen tie
- Annegzionen. Seinem Worte über Trieſt und Straßburg ſtehe der
Redner nicht günſtig gegenüber. „Wir haben den Krieg nicht
gewollt, aber in dieſem Saale ſind einige, die ihn 'gewollt habn.
Zezht aber müſſen wir herausholen, was möglich iſt.“ Die Mon-
arc<hie müſſe völlig umgebildet werden: „Sie. muß ein demo»
kratiſcher Bundesſtaat von Nationalitäten werden, kein
Staatenbund, denn dazu fehlen alle Vorausſezkungen. Aber ein
- Bundesſtaat, für den man nicht nur ſc<wärint, ſondern: auch
kämpft.“ i

Die Polen waren durch zwei Redner vertreten.

Emil Ludwig.

Die Rusttände.
Drchtmeldung der „Voſtiſchen Zeitung“,
f Wien, 23. Jonuar,

Laut Brichlitß der Parteileitung vom Sonntag hätte geſtern.

in allen Betrieben die Arbeit wieder aufgenommen werden ſollen.
Dieſer Aufforderung iſt nic<ßt vollkommen Folge geleiſtet worden.

Wohl kehrte ein Teil der Arbeiterſ<aft zurüs, in den großen.Be-

trieben aber in Favoriten, Simmering und Florids-
dorf und zum Teil in der Brigitten au ruhte auch geſtern
die Arbeit. Ein großer Teil der Arbeiterſ&aft, beſonders jener,
der von den Radikalen geführt wird, gibt fich mit dcan Ergebnis
nicht zufrieden und- verſucht, auf eigene Fauſt den Streik fortzu-
ſezen. In dor geſtrigen Verſammlung wurden unter der Arbeiter-
; Jhaft Aufrufe verteilt, die geradezu blutrünſtige Angriffe

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße

"Antwort erteilen wird.

eitung von Staats- und gelehrten Sachen -

| Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellmig. Durch die Pogt-roonatlich

2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf..die Zeile, Stellengeguchs
50 Pf, Teuverungszuschlag 20%, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhans, Bertin 8W 68, Kochstr 22-26. nnd in allen Geschäftestellea des Verlages.

gegen die offizielle Parteileitung enthalten.
Geſtern arbeiteten ungefähr 60 v. H. Man hofft, daß es gelingen
wird, heitte die Arbeit in allen Betrioben aufzunehmen. Die Ruhe
wurde nirgends geſtört. :

- Hayptaysichuß und dfterreichiſche
Delegation.

Miniſierreden am Donners5tag.

Wie wir hören, iſt die Beſprechung . der Fraktionsführer des
Reichstags mit dem Staatsſekretär des Auswärtigen Amts, Herrn
v. Kühlmann nunmehr endgültig für beute, nachmittags 5 Uhr, an«
geſeßt. 5

Vom Ergebnis dieſer Veſprechung hängt es ab, welchen Gang die
allgemeine politiſche Debatte im Hauptausſchuß des Reichstags neh«
men wird, die am Donnerstag nachmittag durch die angekündigte
Rede des Reichskanzlers Grafen Hertling eingeleitet werden ſoll,

* 4 *
X Wien, 22. Januar.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.

Der Miniſter des Aeußeren, Graf Czerin, iſt aus Breſt-Li-
töwſf heute wieder in Wien eingetroffen. Für Donnerstag ft der
auswärtige Ausſ<huß der öſterreichiſchen Dele-
gation einberufen. In dieſem ſoll Graf Czernin wichtige Erklär
rungen abgeben, wobei er auch, wie verlautet, auf die lezte Rede
Lloyd Georges und beſonders auf die in 14 Punkte zuſammengefaß-

„ten „Friebensbebingungen“. des Präßdenten Wilſon ausführliche

(Gieße auch „pierte Seite.)

Die Ermordung Schingarews und
Rokoſchkins.,

Drahtmaldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,
9 5ch Amſterdam, 22. Januar.

Zur Ermordung der Kadettenführer meldet „Daily Chronicle“
aus Petersburg: Shingarew und Kokoichkin wurden am 11. De-
damber vor der Eröffnung dex Konſtituante, mit der Gräfin Panin
verhaftet und in die Peter Paul-Feſtung eingeliefert. Hier ex»
krankten fie, und erſt nach vieler Mühe 'gelaug es ihren Freunden,
die Ueberführung der Patienten ins Mavinehoſpital zu erwrken. Am
49, d. M, betraten nachts. zwölf bewaffnete Männer das Hoſpital,
erkundigten ſich nach den Betten der Exminiſter und feuerten ſeH9
Schüſſe auf. Tſhingarew und zwei auf Kokoſchkin, ' Beide waren auf
der Gtelle tot. . Hierauf verließen die Mörder das Hoſpital. Die
Kadettienpartei hat durc< dieſen Mord zwei ihrer tatkräſtigſien
Führer verloren, c

Ein Attentat wurde auch auf Uribky verübt, der bei den Wahien
als Bolichewiki-Kommiſſax tätig war, Die Kugel ſtreifte ihn am
Ohr. bs

Schreckensherrſchaft der Waximaliſten
in Petersburg.

| Bern, 321. Januar.

Nach der Auflö/ung der konſtituierenden Verſammlung traf der
Rat der Volksbeauftragten die rü>ſichtsloſeſten Maß»
nahmen, um den Ausbruch einer gegenrevolutionären Be»
wegung in Petereburg zu unterdrü&ken. Gämtlihe bürgerlichen
Blätter wurden verboten, die Dru&ereien beſ<lagnagmt . und
das geſamte Redaktionzperſonal diefer Blätter verkaftet. Unter
den unterdrückten Zeitungen ſind die meiſten Organe der ge»
mäßigten Eozialiſten und der ſozialrevolutionären Partei, dar»
unter: „Dien“, „Djelo Naroda", „Wolja Narc8a“, das Organ dex Na-
Vionalſpzialiſten, „Jedinſtw9“ und das Kadettenorgan „Naſch Wier“
GRijetſc9). Die Zahl der Verhafteten beträgt bereits 800, "Der

Rat der Volksbcauftragten verfügt zurzeit. über 60.000 Bewaffnete |

Im Hafen von Petersburg ankern 28 'Iorpedoboote, Kanonen-
bopte, Minenſucher und ſonſtige Hilfsſchiffe. “ Es wurden zahlreiche
Martoſenabteilungen zum Schuße des Rates der Volksboauftragten
gelandet. Der EindruF herrſcht vor, daß die Auſlöſung der Kon-
ſtityante das Vorſpiel zum Ausbruch der blutigſten inne-
ren Wirren, die.Rußland bisher erlebt hat, bilden dürfte,

„Corriere della Gera“ erfährt aus Petersbuig, daß zahl»
reic<e Abgeordnete verhaftet worden ſind und daß weitere
Bevhaitungen bevorſtehen. , Die Sozialrevclutionäre häben bes
ſchloſſen, keine offenen Aufſtände zu provozieren und ſich nicht
gegen die Diktatur Lenins aufzulehnen. Bei den lezten Straßen-
kämpfen qab es 120 Opfer, darunter 20 Tote. Dis Rote Garde
und Lenins, Matrofen in Kronſtadt ſind Herren der Lage in
Petersbaurg,

-

2-26

| :Berantwortung für: die. Entwidlüng, die die Dings .bis' jeh
4 genommen

Fernspreck - Zeni 0; Dilstein & Co, - Moritzplatz 11.8968,
11 801, 11802 bis 11 850. sowie 15 280,15 281,15 282 bis 15 292.

Man muß offen reden.

“.* Max Cohen-Neuß,
Mitglied des Reichstags.

« Es iſt eine nisderdrükende Erſcheinung in disſem. großen
Weltenringen, daß es, im. Widerſpruch“ zu der eindeutigen
Sprache eines rieſengroßen Tatſachenmaterials, immer no<
deutſche Politiker -gkbt, die eine wahre und dauernde. Ver-
ſtändigung mit Großbritannien für möglich halten und dadurH
auf eine Bahn gelangen, die ſpäterhin zu neuen,“ ſ<weren
Verwiklungen führen muß. Am- niederdrit>endſten- aber. iſt
es, daß zu dieſen Politikern auh der Staatsſekretär des Aus-
wärtigen Amts gehört, und daß die auswärtige Potitik auch
heute. noch in dieſem Sinne geführt werden kann. . Anders iſt
die Kühlmannſc<he Politik, deren Zeugen wir gegenwärtig ſid,
und die nichts anderes iſt als die konſequente Fortſezung der
vollkommen geſcheiterten Außenpolitik "Bethmann Hollwegs,
ſchlechterdings kaum no< erklärbar. En j
Wer das, was dem Deutſchen Reich nottut, nicht allein vom
Standpunkt ſeiner augenbliälichen Lage aus betrachtet, jön-
dern jein Augenmerk vielmehr auf die Zeit nach dein Kriege
und .auf die politiſche .und : wirtſchaftliche. Sicherheit -ſeiner
Zukunft richtet, muß das, was jeht in Breſt-Litcavſk geſchieht,
aufs tieſſte bodauern. Freilich darf man. die Schuld für dieſe
Vorgänge nicht allein der Regierung zuſchieben. : Das wäre
durchaus unrichtig, wie es faſt ſtets falſch iſt, die SHuld immer

„nur bei „anderen .zu ſuchen. .:Auch die. .Me:h.r h2; es
"Reic<stkags, das muß geſagt werden, trägt einen Teil der

it
em Es Fann nicht: vit genug betont werden,
daß der Ausgangopunkt des jetzigen außenpolitiſchen Elends
die unglüdſelige Polenproklamation vom Novyemder
1916 geweſen iſt. Sie leitete die Vorwegnägme eines. wich»
tigen Kriegsziels ein, das bis heute in der Schwebe gehalten
werden mußte und erſt jeht mit den Ruſſen hätte erledigt
werden dürfen. Wie bös eine derartige Präjudizierung zu
wirken vermag, zeigen die Tatſachen, die wir alle keanen.
Denn die übrigen Sekbſtändigkeiiserklärungen in Litauen,
Kurland, Livland und Eſthland ſind Konſequenzen des. ün
Novenwer 1916 unternommenen Scrittes und ſtehen dure
aus im Einflang mit 5er bur die Polenpolitik hervar«
getretenen Tendenz, die bishorigen weſtiichen- und nordweit-
lian Randgebiete des Ruſſiſchen Reichs vom. ruſſiſchen G2-
jamtſtaat loszutrennen, GEiner der beſien Kenner. öſtlicher
Dinge, Profeſſor Hoeßſch, ſagt in der „Kreuzzeitung“ vom
16. Januar, daß das. Berhaiten der deutſchen Unterhändier
in Breſt-Liiowſk „dem bisherigen Ruſſtſchen Reiche inehr a3=
nimmt, als wir brauchen, und annegzioniſtiſcher wirkt als da
was aus. militäriſch-ſtrategiſchen Gründen zur Erweiterung
unſeyes Gebiets im Oſten gefordert wird“. PR
Konſequent iſt ader dieſe Abtrenmungspolltik der Regierung
und die des. Herrn -v. Kühlmann durdjaus. Anders ſteht es
mit der. Reichstagsmehrheit, Der polniſche Anfang gefiel ihr
auch und iſt, beſonders von einigen freiſinnigen Politikern,
als höchſte Staatsweisheit bejub2:t worden. Die natürliche
und notwendige Fortſezung des Anfangs-aber paßt ihr nicht.
Oft genug iſt die Mehrheit des Reichstags von den in ihren
eigenen Reihen. ſißenden Anhängern der ſogenannten öſilihen
Orientierung vor den Gefahren und. Folgen 5er Polenpaolitik
gewarnt worden. Sie ſollte ſich daher nicht wundern, wenn
ſie augenölidlich vor lauter Scherden ſieht. Man kann even
politiſche Dinge nicht aus. ihren natürlichen. Zuſammenhängen
reißen, und man hätte vorausſehen können, daß eine. politijiche
Entwidlüng, die die Regierung mit der Polenprotlamation
eingeleitöt hatte, in eine ganz beſtimmte Richtung laufen
mußte, die von der. anderen Seite, d. 9. der Reichstagsmiehr-
heit, nicht mehr beliebig dirigiert werden konnte. Es iſt ſZwer

"zu ſagen, ob es heute überhaupt noc möglich iſt, den Lauf der

Dinge zu ändern. In keinem Fall aber könnte das “irh
Heine Kursänderungen geſchehen. Hier müßte ſchvn 8as5
ganze Schiff entſchloſſen herumgeworfen werden. 1262
In den „Deuti>en Stimmen“ hat vor einiger Zeit .der Uh»
geordnete Dr. Streſemann darauf hingewieſen, daß dis
hier ſtets vertretene Forderung eines deutſch-ruſſiſchon Biülnd-

"niſſes zur“ Herbeiführung / einer europäiſchen Kontinertai-

politik jehr: wohl diskutabel, leider aber durch: die bigherige
Polenpolitik unmöglich geworden fei. Die 2mpfindliäite Ab-
trennung für Rußland, das ſelbſtändige Polen, ſei eine voll-
endete Tatſache; „Kaiſer und Kanzler ſind dieſen Wez ge-
gangen und. haben dadurch Richtlinien feſtgelegt, Ife uns jeht
binden“. Eine gewiſſe Bindung iſt gewiß nicht fortzuleugnen, "
es iſt aber ſ<wer verſtändlich, weshald auch di e ſich durch dia
biSherigen offiziellen Akte der Pokenpolitik unbedingt q6-
bunden fühlen ſollten, die ſie von vörnherein bekämpft und
auf die in ihr liegenden Gefahren von, Anfang an und ſteis
von neuem öffentlich hingewieſen haben. Wenn politiſche
Varteien mit ſol<er Begründung wirklich auf die Durhſezung
Threr als richtig erkannten eigenen politiſchen Auffaſſungen
verzichten wollton, ſo müßte man in der Tat an der politiſchen
Zukunft des deutſchen Voies verzweifeln.

Und dabei handelt es ſich hier um einen Fall, bei dem,
wenn man an ſeine Folgen denüt, nac<gÖzrade ein jeder fühlt,
daß wir“in eine Sackgaſſe geraten ſind, deven Gefahren wir
nur durch eine ſc<hleunige und entſchloſſene Umkehr entrinnen
können. Es gibt nur eine einzige Form polniſcher Unab-
Hängigleit, warum ſollte man das nicht ausſprehen, die für
Deutſchland ungefährlich iſt: die im Rahmen eines mit uns
vefveundeten Rußlands, Jede andere Neuordnung
Polens wird mitteldar oder unmittelbar zur auſtropolniſchen
Löſung führen müſſen. Es iſt daher vollſtändig irreführend
und nur aus einem gewiſſen weitleriſcen Vorurteil zu er-
Uären, wenn Friedrih Naumann am Schluß ſeines Artikels
in der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 19. Januar die Andeutung
madt, als ob Polen und Kurland national nicht zu Rußland,
ſondern zu Weſteuropa gehören. In Wirklichkeit haben die
Völker Polens und Kurlands ſowohl etyniſch wie in ihrer
ganzen Kultur und Mentalität auch nicht im entfernteſten ſo
enge Beziehungen zum Weſten wie zum ruſſiſchen Volk. Da«
Her haben auch die Vertreter dieſer Nationen, ſoweit ſie ſich
frei äußern konnten, bei aller Forderung nationaler Auto-
nomie, ſich unzweideutig für den Verbleib im ruſſiſchen Ge-
famtverband ausgeſprocßen. So der Vertreter der lettiſchen
Sozialiſten Zeelen (Zinis) in ſeiner ſehr beachtenswerten
Sdhrift über die baltiſche Frage; ſo auc<h kürzlih eine
Reſolution der Sozialdemokratie Polens und Litauens
in Warſchau. Wer darüber noh. im Zweifel ſein
konnte, den müſſen die Aeußerungen eines Beſſeren belehrt
haben, die der polniſ<e Miniſterpräfident v. Kuchar»
ze wſki neulich zu einem Vertröter dor polniſchen Preß-
agentur getan hat. Er ſagte da u. a., daß die Habsburger-
Monarchie und Dynaſtie ſih der großen Sympathien der
Polen erfreuten. Es werde ſich eine entſprechende
Form für die Sympathien und gemeinſamen Intereſſen
finden. Die Bereinigung Galiziens und Kongreßpolens ſei
ein ini:n,cr Wunſch der ganzen polniſchen Nation. Es iſt in
der Tat vollkommen klar: es gibt, naßdem Polen einmal
ſe*bſtändig geworden ſein wird, kein Mittel, die auſtropolniſche
Löſung zu verhindern. Im Gegenteil, ſie wird und muß
fommen. Denn die Möglichkeit der Verbindung mit Galizien
bleibt dauernd beſtehen, und da auch Oeſterreich dieſe Löſung
Will, ſo kann es nur eine Frage der Zeit ſein, wann ſie voll»
zogen wird. Das weiß Herr v. Kühlmann ganz genau, und
deshalb iſt es ihm woh! auch lieder, wenn die Sache bald ge-
macht wird. Dann aber wird alles andere gang von ſelber
kommen. Von dem Abgeordneten Naumann avgeſehen, wer«
den wohl nur-ſehr wenige deutſche Politiker der Meinung
ſein, daß Polen auf dieſe Weiſe geſättigt und ſein weiterer
Ehrgeiz befriedigt ſein werde. Man wird, wenn man fich
Über die inneren Tendenzen der politiſchen Entwi>lungs-
möglichkeiten Polens und über ſeine Lebensbedingungen nichts
vormacht, eher zu der Auffaſſung gelangen müſſen, daß hier
das alte Wort vom Appetit, der beim Eſſen kommt, Geltung
Haben dürfte. Oeſterreih-Ungarn müßte dann durch Polen
und die übrigen ſlawiſchen Völler ſeines Reiches an die Seite
Rußlands geführt werden, und das prachtvolle, im Kampf wie
im Frieden gleich bewährte deutſche Volk würde dann dte
Folgen der glorreichen Politik zu ſpüren vekommen, für die
Herr v. Kühlmann jeht in Breſt=Litowſk die Grundlagen legt.
Trennen wir jeht, in welcher Form auch immer, die Oſtſee-
provinzen vom Ruſſiſchen Reich, ſo wird ihre Zurückgowin-
nung und die Losreißung der polniſch-preußiſchen Provinzen
der Preis ſein, für den Polen und Rußland gemeinſam gegen

Deutſchland kämpfen werden. Und England wird gewiß mehr
als ſeinen Segen dazu geben. und in erneutem Kampf, mit
ſiherlic) ebenſo viel Hilfsvölkern wie jeht, das zu erreichen
trachten, was der gegenwäörtize Weltkrieg ihm nimmer bringen
kann. Will dann irgendeiner für die Freundſbaft des
übrigen Oeſterreich-Ungaruns zu uns. die Bürgſchaft über-
nehmen? Auf dieſe Entwilung müſſen wir uns gefaßt
maden, wenn es nicht noch in lezier Stunde gelingt, unſere
geſamte Außenpolitik von dem unheilbringenden Weg zu ent-
fernen, den ſie ſhon allzu weit beſchritien hat, ..

Hierfür müßten ſich beſonders alle die einſehen, die, nach
wie vor, im vereinigten Angelſachſenium
lands Zukunft größere Gefshr ſehen. Da iſt es nun -merk=
würdig, daß ſelbſt jemand, der den deutſch-engliſq<en Gegen-
faß- ſo klar erfaßt hat wie der Großadmiral v. Tirpit, ſich
nicht dazu entſchließen kann, die entſprechende Konſequenz für
unſere Oſtpolitik nun au< vneingeſ<hränkt. zu zieden. Vor
kurzem Hat Herr v. Tirpit nämlich zu einem Vertreter der
„Kölniſchen Volksgeitunz“ geäußert, es müſſe vor allem. ver»
mieden werden. daß Entx.owd wieder Kontinental»
degen gegen uns zur Verfiögung ſtehen. Mit einer Politik
aber, die die für die ruſſiſche Wirtſchaft unenkbehrlihen Oſt-
ſeeprovinzen von Rußland lostrennt, und in dieſer Abſicht
begegnet ſich die von Herrn v. Tirpitz geleitete Vaterlands«
partei mit Herrn v. Kühlmann, beſorgt man dieſes engliſche
Geſchäft auf das allerbeſte und verewigt die Entzweiung
zwiſchen Deutſchland und Rußland, die Tirpitz mit Recht als
ſo überaus verderblich anſieht. Und Graf Reventlow, deſſen
außenpolitiſche Haltung ſich vor ällem aus dem von ihm gut
erkannten deutſch-engliſchen Segenſaß ableiten läßt, hat vor
gar nicht langer Zeit ſich in der „Deutſchen Tageszeitung“ zu
der abſurden Auffaſſung verſtiegen, daß eine Loslöſung weſt-
liger Gebiete Rußland niht nur nichts ſchade, ſondern von
ihm vielleicht ſogar als Erleichterung empfunden werde. Dar-
auf iſt ernſtyaft kaum ebwas zu erwidern. Man kann indes
ſicher ſein: wenn uns ein öſtlicher Berzicht quch keine „ewige“
Freundſchaft mit Rußland bringen muß =- eine dauernde
Feindſ<aft wird mit Sißerheit die Antwort auf die ver»
ſte*be oder offene Annexion der Oſtſeeprovinzen bis zu ihrer
Wiedergewinnung ſein. Eine ſolhe Feindſchaft wäve ſelbſt
dann von höchſter Gefahr, wenn die Träume unſerer Annezio-
niſten in Oſt umd Weſt ſich erfüllten und der Grenzſhuß nach
beiden Geiten in der gewünſchten Weiſe verbeſſert würde.
Denn es kommt in der Hauptſache niht darauf an, den nächſten
Koalitionskrieg gegen uns mit verbeſſerten Grenzen zu füh»
ren, ſondern ihn überhaupt zu vermeiden. Kein Greng-
ſchuß wird den Ausdruch eines Krieges zu hindern vermögen,
der politiſc) zum Ausbruch reif iſt; iſt er das, ſo wird er 2
führt werden, und wenn lauter Alpenwälle die Gegner von-
einander trennten, Und wer möchte ſo vermeſſen ſein (wenn
wir von der alles umfaſſenden Vernichtung eines Weltkrieges
einmal abſehen), ekwas über den Ausgang eines Krieges für
UNS zu ſagen, wenn Rußland einmal ein anſtändiger Militär«-
ſtaat im weſtlichen Sinn geworden iſt, England und Amerika
aber ſich von Grund auf militariſiert haben werden?

Es kann daher für alle Vaterlandsfreunde nur das eine

Gebot der Stunde geben, under allen Umſtänden: die Wieder«-"

holung eines ſolch ungeheuren .Kvalitionskampfes gegen uns
unmöglich zu machen. Das kann, nach Lage der Dinge und
in Anbetracht kommender weltpolitiſ<er Entwieklungen und
Gegenſäße, nur dadurch geſchehen, wenn wir Rußland goldene
Brüden bauen und damit, neden Rußland, auß Japan aus
dem Ring unſerer Gegner böſen. Denn, wenn die von den
Bolſchewiti über den rufſiſc<-japaniſc<en Geheimvertrag ver-
öffentlihten Mitteilungen auH deutlich zeigen, wie ho< Japan
die ruſſiſche Hilfe fir ſeine Auseinandevſezungen mit dem
Angelſachſentum einſchäßt, was bann für Japan ein Rußland

die für Deutſche |

bedeuten, deſſen Hauptkräfte gegen ſeinen weſtlichen deutſchen
Gegner gebunden ſind? Die jeßige deutſche Politik muß
Japan unfehlbar zu einer Verſtändigung mit. den. Vereinigten
Staaten und in einen bleibenden. Gerenſaß zu Deutſchland
fihren.

Was gegenwärtig außenpolitiſch geſchieht, iſt das Gegenteil
deſſen, was hier ſeit Jahr und Tag von einer gangen Anzahl
von Politikern als:wünſchen5wert. bezeichnet worden iſt. Man
braucht ſich auh nicht zu verhehlen, daß wenig Hoffnung auf
eine Umkehr vorhanden iſt. Dafür iſt die Zerfahrenheit im
Lager derer, die die angelſächſiſche Zukunftsgefahr erkannt
haben, viel zu groß. Das enthebt aber niemanden der Pflicht,
immer und immer wieder die warnende Stimme zu erheben.
Und wenn Herr v. Kühlmann erſt den (äußerlich ſicherlich
glängenden) Frieden, die deutſ<-engliſche Verſtändigung, auf
Koſten Rußlands (vielleiht aber auch auf Koſten unſerer
vorderaſiatiſ<hen Hoffnungen), zuwege gebracz
haben wird, dann dürfte ſich bald zeigen, wie berechtigt unſeve
Warnrufe geweſen ſind. > Sete

Lloyd George über die Friedenspotitik.

- Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

. ach Amfbterdam,-21. Januar.
Holländiſche Zeitungen veröffentlichen nachträglich einen von
Reuter/ niht wiedergegobenen Ieil des Dialoges zwiſchen Alond
George und einem Ardeitervertreter. Dieſer fragte: „Meint. Lloyd
George, daß der Annahme der Friedensbedingungen der Alliiertza
die Zuſammenberufung der Friedenskonferenz folgen würde,
oder meint er, daß es die Aufgabe der Friedenskonferenz ſein
werde, Friedensmitieilungen von jeder kriegführenden Mat ent-
gegenzunehmen und ſie in eine annehmbare Form zu bringen?“
Lloyd George antwortete: „Es iſt eine ſchwierige Frage für jede
Regierung, den günſtigen Augenbli> für eine Friedenskonferenz
zu beſtimmen, Perſönlich halte ich es nicht für wünſchenswert,
die Friedenskonferenz zu beginnen, ehe eine gute Ausſicht für den
befriedigenden Ausgang vorhanden tſt.“ - Der Vertreter meinte:
„Angeſichts des Ginfluſſes, den die Erklärung der Arbeiterkonfereng
zu Blackpool auf die Bekanntgabe der Kriegsziele der engliſchen
Regierung hatte, wäre doch anzunehmen, daß, wenn die engliſhen
Arbeiter mit den Avbeitern und Sozialiſten Deutſchlands
und anderer kriegführender und neutraler Mächte zuſammen-
kämen, ein gleicher Drud auf die betreffende Negierung aus-

"geübt werden. würde, ihre Politik zu ändern.“ Lloyd George. er»

widerte: „Das wäre nicht erwünſcht, Möge Scheidemann
zur deutſchen Retzierung ſo ſprechen, wie der Abgeordwete William
eben zu uns, dann Wnnten wir über die Bedingungen reden.“

London, 21. Januar. '
Eine Verſammlung von 2000 Mechanikern im Woolwich-
Arſenal nahm eine Entſ<ließung an, in der die Regierung
aufgefordert wurde, antt den Kriegführenden a..f der Grundlage
der Selbſtbeſtimmung aller Nationen ſowie des Grundſaßes keine
Annezionen, keine Entſchädigungen zu unterhandeln. Wenn

-dieſes--Vorgehen--den-Beweis- erbringen“ ſollte, “daß der“ deviſche

Imperialismus das einzige Hindernis des Friedens ſet, dann ei

"die Verſammlung. entſchloſſen, den Krieg fortzuſeßen, bis dieſes

Ziel erreiht wäre. Die Entſchließung forderte auch eine ent-
ſprechende Vertretung der Arbeiter in allen Ländern und ſchlug
eine internationale Konferenz vor, um den Frieden der Völker
zu ſichern, : “

' Payers Mandat iſt am Monkag' kampflos an den von der
Volkspartei aufgeſtellten Kandidaten, Landtagsabgeordneten
S<heef übergegangen, der 4421 Gtimmen erhielt, Zerſplittert
waren 142 Stimmen. 4 :

Ronzeri

Von
Max Marfſehalk,
Das ſiebente Philharmoniſche Konzert,

Arthur Nikiſc< -- ihm gebühren die Ehren des Abends,
Eie gebühren ihm zwar immer, aber es iſt nur zu natürlich, daß
nicht ein jedes Philharmoniſche Konzert den Meiſter im vollen
BGeſike ſeiner phyſiſchen und pſychiſchen Kräfte zeigt. Franz Schu.
berts Unvollendete = niemals hörte ich ſie vollendeter. I< weiß
ſehr wohl, daß ſo ein apodiktiſch ausgeſprochenes Urteil keinen
Anſpruch auf abſoiute Geltung haben kann, Wenn der Dichter
ſingt: „Niemals ſah ich die Nacht beglänzter“ =- ſo denkt er nicht
an die Naht, fondern an ſeinen Eindruek, und wenn ich ſage, nis»
mals hörte ich ſie vollendeter, ſo will ich damit niemandem zu
nahe treten, der femals vorher das Bild dieſer geheimnisvollen,
romantiſchen Muſik zu entſchleiern unternahm, Welch ein pracht«
volles Muſizieven; klanggewordene Innerlichkeit; Erdentrickt»
Heit; verzüdtes Opfern auf dem Altar der Schönheit. Neben
dieſer Leiſtung Nikiſchs und ſeiner ausgezeichneten Künſtlerſchar
mußte der Geſang der Cläre Dux verblaſſen. Die keuſchen
Hinien der „Acis- und -Galathea“-Arie zog ſie galü>lich mit der ihr
eigenen Sinnlichkeit des [Hwebenden Tones nach Für die ſchwüle
Atmoſphäre des W. A, Imperatoriſchen, von Eduard
Künne >e muſikaliſch ausgedeuteten Gedichtes dahingegen fehlten
ihr Inbrunſt und Fülle des Ausdruks, Das Gedicht, deſſen
Stimmungskraft den Muſiker herausfordert, iſt dennoch für die
muſikaiiſe Kompoſition nicht vollkommen geeignet, weil es der
Kontraſte entbehrt. Der Komponiſt ſucht ſich zu helfen, indem er
ohne zureichenden Grund bei den Worten: „Nun bis Du mein;
wie ich Dich erſehnt, iſt Dein Haupt hilflos an mich gelehnt“ ins
Hymnenhafte ſiez verſteigt, wobei ihm die Ekſtaſe der Richard
EStraußſchen Salome im Sinne gelogen haben mag. In Zeichnung
und Farbenauftrag bewährt ſich im übrigen ein feiner Geſchma;
und in der Sorgfait der Arbeit, in der transparenten, flexiblen
Znſtrumentation zeigt ſich der Muſiker von Kultur. Den Auftakt
des Aberds gab die Glucſche Owvertire zur Oper „Alceſte“ mit
dem Schluß von Feliz Weingartner; am -Exde des Programms
ſtand Robert Schumanns Zweite Sinfonie,

RZS SSS SSH HSS SSS ZR eau aaa a I eim

8wei Dirigenten,

Eelmar Meyrowiß und Werner Wolff. Meyrowiß
veranſtaltete ſein drittes Konzert mit dem Philharmoniſchen Or-
<oſter, Er wählt den großen Rahmen, um ſeine Kapyzität inten»
ſiwer zu beleuchten, um ſich durchzufezen, Und wir geſtehen ihm
das Recht zu, ſo anſpruc<svoll aufzutreten, denn er iſt ein Diri-
gent, der im ſchweren Theaterdienſt herangereift iſt und die Rou-
tine beſiht, die heutzutage eine notwendige Vorausſchung iſt, As
Perſönlichrteit zeigt er ſöjarf umriſſene Konturen; er iſt von un«
verſeller Bildung, ernſt und ſachlich, und zu wünſchen wäre ihm
nur noh hin und wieder leidenſchaftlichere Temperamentsaus-
brüche. Sein Programm brachte Liſzt und Berlioz; den turbu-
lenten „Mazeppa“ und die unſerem modernen Muſikempfinden
I&on etwas entrüdte Sinfonie „Harold in Itaien“, Zwiſchen bei-
den Werken ſtamd Tſchaikowskys ſtark vernachläſſigtes Violin»
vongert mit ſeiner ſüß-ſeligen Canzonetta, das Bronislaw
Hubermann in wahrhaft muſtergültiger Weiſe vortrug. Sehr
eindru>svoll ſpielte Leopold Premyslav das Bratſchen-
ſolo der Sinfonie, =- Auch Wolff hat ſich im Theatevdienſt die
Tochnik des modernen Dirigenten erworben, In dem Konzert
einer unbeträchtlichen Sängerin konnte er niht nur techniſche
Ueber.egenheit beweiſen, ſondern auch die Fähigkeit, ſich mit ſtar»
kem Geiſte in die Pſyche des Tonwerkes einzufühlen. Tempera
mentvoll und mit ſicherem Erfeſſen des ihr immanenten grotesk«
derben Humors führte er die köſtliche Ouvertüre zu „Ali Baba und
die vierzig Räuber“ von Cherubini auf, ein Werk, das Gwigkeits:
werte birgt, und das heute friſcher und moderner anmutet als
manch ein Werk exzentriſcer Kunſt, das uns vor einem Viertel-
jahrhundert noch ob ſeiner Kühnheit in Shre>en verſeßt hat, Mit
ec<tem Schwung und verſtändnigvoller Betonung ihrer Volkstüm-
lichkeit brachte Wo'/ff Smetanas jugendfriſche ſymphoniſche Dih-
tung „Vltava“.- Eine wenig bekannte Sinfonie Mozarts, ein
Pareron des Meiſters und die „Luſtige Ouvertüre" von Felix
Weingartner gab es ſonſt noch. Lili Kaufmann, die Sän-+
gerin, iſt nicht unbegabt; einſtweilen iſt aber ihre Kunſtfertigke't
um vieles geringer als ihre Meinung über ſie.

Anderes,

Zoſeph S<warz hatte ſeine getreue Geme 'nde in die Phil:
harmonie entboten. Sie geht mit ihm durH did und vünn und
heißt alies gut, was er macht, Der: ernſthafte Chroniſt inveſſen
muß feitſtellen, daß ſeine innere Entwiklung als Menjc< und als

Künſtler zurückgeblieben iſt hinter der äußeren Erſcheinung ſei»
nes Singens, das zwar niemals den wahrhaft berufenen Sänger
ver.eugnet, das aber immer mehr einer ſüßlichen, allzu ge«.
fliſſentlich auf den Effekt goſtellten Manier verfällt. Kunſt braucht
Gunſt, des unterliegt. keinem Zweife:; aber ein Uebermaß kann
dem Künſtler, deſſen innerſte Natur ſich niht zu wöhren verſtoht,
leiht verdevblic< werden, == Lilli Lehmann enizüdte wieder
einmal die große Schar ihrer Berehrer, Der übervolle Beethoven»
jaal bowies ihr, daß ihre hockultivierte Kunſt, die ſie. mit den
euſtaunlichen Ueberreſten eines einſt ſo üppigen und ſinnlich reize
vollen Organs pflegt, immer noch lebendigen Nachhall in den Her-
zen ihrer Zuhöver findet. Sie bewahren ihr die Treue, und die
Erinnerung an Vergangenes, an Unvergeßlices vergoldet mit
ihrem milden Schein Gegenwärtiges. == Iwc, Heinz Tobi iſt
Dichter, Komponiſt und Sänger in einer Perſon, - Die Aufzählung

' ſeiner Berufe gibt die Nangordnung, und zwar in abſteigender

Linie. Ihm geiingen gefühlte und formenſ<höne. Gedichte; aber
die Muſik, die künſtleriſch unreif iſt, verfiacht ihren Eindru>; und
der Geſang,. von einer ſ&avahen und unzurei<end gef<huiten
Stimme bedient, obſchon er Haltung und Geſihma> dowveiſt, tut
ein Uebriges, 2 “

K. 1. k. Kriegsgräber. In der Sezeſſion oeröffn:t heute
das Wiener Kriegsminiſterium eine ſehenswerte Aus-
ſtellung von Kriegergräbern, in Form von -Phologruphien, AJuae
zellen und einigen wenigen Modeilen. Man kann in allen gr':nde
legenden Fragen eine erfreulihe Uebereinſtimmung mit den «ch
bei unſerer Oberſten Heeresleitung gültigen Leitſätzen konſtatieren,
wie ſie in der fortlaufenden ANusſtellung bei der Kunſtgewerbeſ“ale
in ſo nachdrücklicer Form zutage treten, Auch bei unſcren Bundos-
genoſſen wird die Ueberzeugung dur<geführt, daß die ſogenannten
Heldengräber, die dieſer Krieg in ſo überreichem Maße ſowohl im
Hinterlande wie namentlich im Operationsgebiele aufläuft, gar
nicht ſhlicht und prunklos genug ſein können, daß ſie tunlichſt den
Urzuſtand, wie er von den kämpfenden Truppen hergeſtellt wurde,

"zu bewahren und zu befeſtigen haben; und daß ihre Hauptaufsabe

darin beſteht, Zerſtreutes zuſammenzufaſſen, mit e'nem gebietenden
Mittelpunktdenkmal und einer Umfriedung zu verſehen, und
mit der Landſchaft in eine künſtleriſc; ' wohlgefällige Hare
monie zu bringen, Faſt noc< mehr ais bei den - deute
ſchen Soldatengräbern herrſ&t bei den öſterreichiſchen und
ungariſchen die Form des einfachen Holzkreuzes, das gern mit
zwei Brettern überdacht wivd.- Oft findet man nur wenige, ehwa
ein Dußemd beinetander, aber dann denen ſich die Anla:en mehr und
mehr aus, bis zu Rieſenſviedhöfen für Freund und Feind, die

Die Verbandlungen mit Rußland,

"Die Handelsfragen.

Der Berliner Korreſpondent der „Kölniſchen Zeitung“
erfährt zum Gtande der handeispolitiſchen Verhand«
Iungen mit Rußland von wohlinſormierter Seite, daß die
Richtlinien, die während der Weihnachlspauſe auf Grund der Be-
ratungen der einzelnen Reſſorts feſtgeſtellt und unſeren Unterhänd-
Tern mit auf den Weg gegeben wurden, das Vertrauen rechtfertigen,
daß auf dieſer Grundlage alles Erreichbare durchgeſeßt wird,

4 ; * ; , x

Zur Wiederaufnahme des deutſch-ruſſiſhen Handelsverkrhrs wird
aus Großhandelskreiſen mitgeteilt, daß die. organiſator'«

ſchen Vorbereitungen für die Wiederanknüpfung des wirtſchaftlichen

Berkehrs mit Rußland dem Abſchluß nahe ſind.

Deutſchland und das Zarentum,
“ Neue Verbandserfindungen, .

In der neutralen Preſſe finden ſich ſeit eimigen Wochen von Lon-
don und Paris ausgehende Meldungen, die darauf hinauslaufen,
daß ſich Deutſchland für die Wiedererrichtung des vuſſiſchen Zaren»
tums intereſſiere. Neuerdings verbreitet Reuter eine. Nachricht,
daß die deutſ<e Delegation, in- Breſt-Litowſk die :Ausreiſe von Mit«
gliedern der Zarenfamilie naß Deutſchland verlangt habe. Die
Meldung iſt, wie die „Nordd. Allg. Ztg.“ erklärt, völlig erfun-
den. Zhr Urſprung deutet darauf hin/ daß England und Frank-
reich, die mit dem Zarismus verbündet waren, auch heute noch 1eb-
Im für ihn intereſſiert ſind, Sie würden ſich ſonſt wohl kaum ſs
Häufig mit ihm beſchäftigen, ? :

Die Schwarze»-Meer»Flotte und die Ukraine.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

: “X Zürich, 22. Januar,
Der Kommandant der Schwarzmeer-Flotte- Admiral 'Nemeß,
teilte dem ukrainiſchen Generalſekretariat mit, daß er die ukraini-
ſche Regierung „offiziell anerkenne“. Er ent;andte ſeinen Sekretäv
Murawjew nach Kiew, um Verbindungen mit der ukrainiſchen. Rada
anzufnüpfen, iE 7 REI ES ISG] . NEAR Bt

;

Die Kaiſerliche Bibliothek in Petersburg geplündert? |

Wie „Havas“ meldet, plünderten Soldaten die ehemals Kaiſerliche
öffentliche Bibliothek in Petersburg und ſtahlen daraus ein einzig
daſtehendes, unerjeßliches Exemplar des Koran, Die Peters»
Hurger öffentliche Bibliothek, in einem palaſtartigen Monumental»
bau an. der E>e der Sadowaja und des Newſkiproſpekt unter»
gebracht, iſt. eine der bedeutendſten Bücherſammlungen Europas

und übertrifft .an Umfang alle deutſchen. Sammlungen, nüx dem. |j.

Britiſchen Muſeum ſteht ſte nah. Den Grundſto> bildete die
400 000 Bände zählende, vom Grafen Zalusky geſammelte öffent»
Yiche Bibliothek des Königreichs Polen, die Suwarow 1794 bei der
Erſtürmung Warſchaus in die Hände fiel. Aus dieſer zum größten
Teil aus polniſchen "Klöſtern. zuſammengetragenen.. Sammlung.
ſtammen die vielen lateiniſchen Werke,.die zunächſt in-der Biblio»
thef überwogen. Ein Verzeichnis aus den erſten Zahren "gibt"
64 000 lateiniſche, 24'000 ' deutſchs und -nux 8 ruſſiſche Bände an.
Katharina Il. erwärb noh kürz vor ihrem Tode für - die:

Bibliothek-die 7000 Bände umfaſſende Bücherſammlung Voltaires; |.

40900. Handſchriften und 8000 Autographen kauſte ein. vüſſiſcher
Diplomat aus dem Beſiß. des Kloſters Saint Germain während
ider Franzöſiſchen Revolution. Das. erwähnte Exemplar des Koran
=- der Legende nach vom Kalifen Om ar. ſtammend -=- gehörte zu
Hen koſtbarſten Schäten der Bibliothek und wurde vom General
v. Kaufmann, dem Eroberer Turkeſtans, aus Samarkand nach
Petersburg gebracht. Es lag einſt in dem prächtigen Garten der

ee rr „11 rr n[re - - -T7T-- 7-7 eer v-rere-r17m1m1zmwwrli ee << os bs 4 7]

nicht ganz ſelten ſelbſt 40- oder gar 50 000 Gräber umfaſſen, na- |

mentlich-in Serbien. Die Ausſtellung iſt ſo angelegt, daß nach den
Anlagen im Hinterlande, von denen der Vorraum eine Vorſtellung
gibt, im großen Hauptſaal die galiziſchen und ruſſiſc<en Gräber

gezeigt. werden, wopan ſim in den beiden folgenden «Sälen ein.

Ueberbli> über die Denkmäler im Küſtenland und 'an.dsr italie
niſchen Front, ſowie auf dem Balkan :anſchließt.. Zumal die Fried»
hofſtätten des Hochgebirges, oft zwiſchen ſteil aufragenden Karſt-

rändern, an die ſie ſich anklammern, bieten einen erſchütternden

Anbli>.* Manche find vief verſchneit und die Gräberabzeichen
guden dunkel aus der weißen Leichende>e der Natur hervor, Oder
wir. erhalten Einblike in tief verborgene Wabdfriedhöfe, Über
denen der Hauch der Weltabgeſchiedenheit zittert. Zuweilen haben
Künſtler ſich betätigt und bieten in Aquarellen Bilder, denen ein
beſcheidener perſönlicher Reiz nicht abzuſprechen iſt. So etwa die
galiziſchen Bilder von Franz

Alpenwelt iſt namentlich das Aquarell der Heldengräber am Po-
Hojjo<, mit dem Bli> auf den Col di Lang, von R. Gloß be-
merkenswert, 4. % BF. S-8.

'die Autsgrammfammlung der Senriette Sontag,
die größtenteils an die Künſtlerin ſelbſt gerichtete oder ihr ge»

widmete Briefe und Albumblätter, 106 Nummern unſerer Muſik- .

heroen des beginnenden. 19, .Jqhrhunderts, enthält, kommt dem»
nächſt bei Malbin in .Wien zur Verſteigerung. Einem von
tiefer Verehrung zeugenden Briefe Beethovens an die Künſtlerin
folgen Blätter mit Kompoſitionen von Mozart, Cherubini, Weber,
Mendelsſohn, Meyerbeer, Schubert, Schumann, Moſcheles. Auch
Goethe mtt. einem Albumblatt, die Bettina v. Arnim, Hoffmann
v. Fallersleben, Chateaubriand, Lamartine und. ebenſo Herrſcher
und Gtaatsmänner, wie König Friedrih Wilhelm II. von

Preußen, der Herzog von Mecklenburg, der Prinz von Reuß IC, |

Metternich und andere ſind hier vertreten,

Aus den Theatern. Im Komödienhaus ſind in der am
Gönnabend ſtattfindenden Uraufführund von Maz Dreyers Komödie
„Der Unbeſte<hliche“ beſc<äftigt: Olga Engl, Ernſt- Pröel,
Guſtav Boh Eleonore Drovſcher, Paul Otto, Brethold Roſs, Gertrud
Deutſch, Reinhold Schünzel, Eugen Burg, Hermann Picha, Hugo Bauer,
Richard Leopold, Leonhard Haskel, Elly Brantken, Mag Zilzer, Alfred
Kühns, Negie: Ernſt Weliſch. Anfang 7 Uhr. 4

„Ueberalle Narrheit Liebe“, ein neues Luſtſplel von Paul |
Die

Ernſt, wurde pom Stadttheater in Nürnberg erworben.
Uraufführung findet am 30. d. M. ſtatt. .

Ueber Kunſtauktionen wird am 29. d. M. Lothar Brieger in

der Berliner Sezeſſion einen Lichtbilderoortrag halten. - Der Vortrag |
foll, vom Pſychologiſchen und Hiſtoriſchen au5gehend, die Bedingungen .

und das Weſen der modernen Kunſtauktioy, ihre: Bedeutung und-ihre
Entwidlungsmöglichkeiten behande N Pt

oledne und vor allem von,
Henryk Uziemblo. Unter den Bildern aus der Tiroler

vormaligen Univerſität Zentralaſiens auf einem rieſigen, mit In-
ſchriften bede>ten Koranſtänder aus. Marmor. Einige der gelben
Pergamentblätter zeigen eine dunkelrote Blutſpur, der Sage. nach

" das 'Blut des Kalifen Omar, der über dem „Shreiben erſchlagen

wurde, ' Der Inkunabeln-Saal 'der Petersburger ' Bibliothek, in
dem dieſes unſchätzbare Bu% den Beſcauer entzüFte, barg auch
ſonſt noF die größten Geltenheiten der Saminlung, darunter
allein 7500 WiegendruFe; unter den Handſchriften befindet oder
-=- befand ſich eine Kopie der älteſten Geſchichte Rußlands, der
Chronik des Kiewer Mönches Neſtor,

Bolländilcher Schiffsraum für die Entente
Drahtmeldung der „Voſſiic<hen Zeitung“,
sch Amſterdam, 23, Januar.

Aus Waſhington melde; Reuter, die holländiſche Regierung -

habe beſchoſſen, aMtzig holländiſ<e Dampfer, die

„jeht in amerikaniſchen Höfen liegen, an Amerika zu vermieten, =-

Das vorläufige Abkommen ſei ſoeben in London unterzeichnet
worden. . Es beſtimmt, daß die Schiffe nicht im Kriegsge»

biet fahren ſollen, A 8

Für dieſe Ueberlaſſung von Shiffsraum ſoll Holland Waren
erhalten, de es nötig braucht. Es iſt der Entente nicht gelungen,
die Schiffe auch für das. Kriegsgebiet frei zu bekommen, ſie dürfen
alſo nur in oſtaſiatiſ<er und ſüdomerikaniſcher Fahrt gehen. Die
Holländer erklärten, daß ſie ihre Schiffe lieber in amerikaniſchen
Häfen auflegen als der Gefahr der Torpedierung ausſeßen wollten,

Die Anklage gegen. Malvv.
Savasmeldung,

Paris, 31. Januar.

Die AnnAage, - gegen die fich der frühere Miniſter des Innern
Ma]lvy vor dem Senat als Ausnahmegerichtshof zu verant»
worten hat, geht dahin, Malvy habe auf dem Gebiete der fran»
zöſiſhen Republik bei der Ausübung ſeines Amtes. als Miniſter
des Innern 1. dem Feinde über militäriſche und diplo-
matiſche Pläne Frankrei<s, beſonders über die Opera»
tionen :am Chemin des Dames, Auskunft gegeben, 2, den Feind

durc - Verurſachung von Militärmeutereien begünſtigt.

: 4. We X Zürich, 22. Januar,
Der „Corviere della Sern“ bringt eine Paxiſer Depeſche, wonach
in politiſchen Kreiſen mit einer Verhaftung Briands
nicht gere<hnet wird, wohl aber mit einer möglichen Feſt»
nahme des früheren Miniſters Malvy, Ein Ausbieferungsantrag
an die Kammer ſei in Vorberoitung. 13

Der deutſche Nbenäbericht,
Amtliche Meldung. -

"Bertin, 22, Jammar, abends
">: Tegsſ<attlägen nichts Neues». 5.

Der ' „Corriere della Sera“ meldet, der Unterſuchungsausſchuß

- zur Aufklärung der Urſachen des italieniſchen Rü>zuges vom

Zlongo- beſchloß die verantwortliche Vernehmung des früheren
Generalſtabsc<efs. Generals Cad orna. Der Kriegsminiſter gab
die Ermächtigung zum Verhön des Generals, der nac< Rom be-
rufen wurde, /“.

Die engliſchen Pläne in Palättina.
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

„ach Amfferdam, 22. Januar.

Nach der „Weſtminſter Gazette“ fand Sonntag in Leeds eine
ſtark beſuchte Konferenz der. Zioniſten aus Leeds und
Bradford ſtatt. Ein gemeinſamer Dankegbeſchluß an die engliſche

* Regierung wurde angenommen. HKieff aus Mandzeſter ſagte: Es

iſt die Abſicht der engliſchen Rogiexung, in einigen. Wochen eine
jüdiſche Kommiſſionnac< Patkäſtina zu ſenden, die die
Vorarbeiten für die Unterbringyng der jüdiſchen Nation in
Paläſtina beginnen ſol. Dieſer Kommiſſion: foll ein Stab von

techniſchen. Fachleuten, Ingenieuren, Architekten, Städteerbauern,.
Landwirten folgen. Die zioniſtiſm<e Kommiſſion hat nicht die Ab-
ſicht, eine internationale Finanzgruppe in Paläſtina zur Aughbeu» :

tung des Landes und des arabiſchen Proletariats zu ſ<affen, ſon-
Hern dur; Ankauf von Land das jüdiſche Proletariat anzu-
ſiedeln, das, wie man hofft, einträchtig mit den Arabern zuſammen-
arbeiten wird, : . ;

“

Dr. Iulius Bachem, der 45 Jahre lang der Redaktion der
„Köln. Volkszta.“ an maßgebender Steile annehörte, iſt im 72, Le-
bensjahre geſtorben. Dem Abgeordnetanhauſe gehörte er von
1876. bis 1890 an. Er war der Wortführer. der ſog. „Kölner
Richtung“ im Zentrum, die unter der Parole „Heraus aus dem

Turm!“ gegen “die: Unenbwegten der Gruppe Graf Oppersdorſf-

Roeren die Mehrheit der Zentrumsmaſſen Hinter ſich hatte.
Perſonalnachrichten. König Ludwig von Bayern. verlieh

dem Staatsfekretär Wallraf den Verdienſtorden vom Heiligen.

Michael erſter Klaſſe, -

Oberregqierungsrat U mpfenba von der Königlichen Regie- ,

vung in Allenſtein wurde 'ins Ländwirtſchaftsminiſterium berufen.

Der zweite Bürgermeiſter von Gneſen Dr. Fran> iſt Bür»
germeiſter von Zülblichau gewählt worden. 7 438

Der Regierungsrat Dr. jur. Arnoldi iſt zum Geh. Regierunns» ,
rat und vortragenden Rat im Reichsſhaßamt ernannt worden. Dr. -
Arnoldi iſt, nachdem er als Aſſeſſor aus dem Staatsdienſt ausge- .

ſchieden und zur Privatinduſtrie gegangen war, erſt im Laufe des
Krieges wieder. in das Beamtentum zurü&gekehrt. Er war erſt

ſtellvertretender Leiter und dann Leiter dev Reichskartoffelſtelle |

und erhielt als ſolcher, im vergängenen Jahre den Charakter als
Raievungsrat.

Der Oberlandesgerichtsrat Dr. Alfons David iſt zum Reichs-
gerichtsrat ,ernännt worden. Er iſt 1892 Aſſeſſor und neun Jahre
ſpäter Amtsrichter in Opladen geworden.
als Landrichter nac< Köln und wurde drei Jahre darauf Ober-

Tandesgerichtsrat in Düſſeldorf. 3

Der. Wiener Beri:ht vom 22. Januar lautet: „Amtlich wird ] .
verlautbart: Keine beſonderen Ereigniſſe. . Dex Chef des General-

ſtabes,“ x:

- offen läßt,

| Gat eine ernſte Bodenttung.

“daß ſie fiH in der. großen - Maſſe verlieren.

Von dort kam er 1906

Die Vorſchulfrage im

 Abgeoränetent
In der geſtrigen. Sißung des preußiſchen Abgeor-
netenhauſes wurde das Gejez zur Vereinfachung der
Verwaltung endgültig verabſchiedet. ;
Die Rechnungen über die Verwendung des Zwiſchenkredits, der
für die Errichtung von Rentengütern gewährt worden iſt,

| wurden genehmigt.

Die Vorſhulen 4
Zur Beratung ſteht dann ein Antrag Dr. Heß -(Zi::), der Beo

1 ſtimmungen fovdert, wonaH jede Bevorzugung der von VoIr-

ſchulen kommenden Schüler vor den VolksſHülern bei ver Auf-
nahme in die Sexta höherer Lehranſtalten beſeitigt wird.

Der Ausſ<uß hat den Antrag etwas abgeändert und fordert
Maßnahmen, insdbeſondere für die .Volksſchulen, durc welche die
Aufnahme in höhere Schulen den Volksſ<ülern unter nicht un-
günſtigeren Bodingungen ermöglicht wird als den Vorſchülern.. 4

Nach einer längeren Ausſprache entſpinnt ſich eine halbſtündige
erreate Geſhöftsordnungsausſprache, an der ſic zwölf Redner
beteiligen, über die Frage, über welhen Antrag zunächſt abge»
ſtimmt werden ſoll:

Der erneut eingebrachte Antrag Heß wird ſchließlich mit ſhwacher
Mehrheit abgelehnt und der Antrag des Ausſchuſſes angenommen,

Shiffsdarlehen.

Ein Anirag Fürbringer (ntlb.) befürwortet die Gewährung
von Shiffsdarlehen. Der . Antrag ſteht in Verbindung mit dem
Reichsgeſeß zur. Wiederherſtellung der deutſchen Handelsflotte und
bezieht ſic beſonders auf die Frachten und Binnenſchiffahrt. Er
regt die Gründung deutſcher Schiffsbeleihungsanſtalten an. :

Der Ausſ<uß hat es vermieden, eine beſtimmte Richtlinie
vorzuſchlagen und bittet die Regierung, in Erwägung zu ziehen, wie
das für die deutſche See- und Binnenſ<iffahrt beſtehende Bedürfnis
nach Schiffsdarlehen befrisdigt werden kann.

Abg. Dr. Crüger-Haren (F. Vp.): Die Praxis ift unſeren
Beſchlüſſen ſchon vorausgeeilt, Die Gründung großer Skhiffshypo-
thefenbanken iſt ſchon in Angriff genommen worden, es ſind nur
noch gewiſſe Formalitäten nötig, um ſie in die Eri<cinung treten
zu laſſen, Erfreulich iſt die Bereitwilli“keit, nit der ſich das Pri»
valkapital betsiligt. Vor allem wird die Geſeßgebung zu prüfen
und zu erwägen ſein, ob ni<t eine Reviſion des Schiffshnpothelen-
rechtes notwendig iſt, beſonders eine Vereinfachung des Ver-
fahrens. ' Eine reichsgeſeßlic<e Regelung wäre wünſ<rnswert. %

Abg. Dr. Bro Fmann (Ztr.): Vor dem Kriege ſind viele
Scäffe im Auslande gebout worden. Wir werden nach dem
dafür ſorgen müſſen, daß dieſes Geld im Lande bleibt.

Darauf wird der Ausſchußantrag angenommen.

“Das Haltekinderweſen.

Ein fortſ<Hrittli<Her Antrag fordert eine reichsgeießs
Läüche Regelung des Haltekinderweſens. .

Adg. Dr. Mugd an (Vpt.): Ueber dieſe Frage iſt nun wirklich
genug geredet worden, und wir müſſen endlich einmal etwas tun.
Die Regierung kann gar keine Entſ<huldigung dafür vorbringen,
daß ſie Hier ro< nichts geleiſtet hat. Wp

Angenommen wird ein Antrag Faßbender um geſeßliche
Regelung des Haltekinderweſens, der alſo die Frage -
ob, die Regelung reichs» oder landesgeſezlich er«

fovgen ſoll. mi 34.203 agg ad :
„- . Haättidwertk und Mittelſtand,
„Bur Beratung fteßt ferner ein. Antrag Hammer (Konl.)
Über den Wiederaufbau des Handwerks nach dem Kriege, und ein
umfangreicher fortſc<hrittlicher Antrag über die Wiedera -
aufrichtung des gewerblichen Mittelſtandes. 4
Abg. Cr üger- Hagen (Frſ. Vpt): Der gewerbliche Miktelſtand
Hat im Kriege am meiſten gelitten. Manche Zweige des Hand»
werks habeh es verſtanden, jſih den Erſorderniſſen der Kriegszeit anz
zupaſſen. Wir haben Handwerker, die es im Kriege zu Fabriken es
bracht haben. Dieſe, Einzelfälle kann man aber nicht veraligemeinern.
Das Handwerk muß ſich beruflich organiſieren, wenn es in Zukunft
eine Rolle ſpielon wilt, Die wirb<aftlichen Organiſationen des
Handwerks und des Handels treten nicht als neue Faktoren. in die
Erſ<einung, aber ſie werden nac< dem Kriege in einem ganz andern
Umfang hervortreten, Das iſt keine Kaufmanns pielerei mshr, das
Aus einer Orgänifation der Hand»
werder wird eine Organiſation des Handwerks werden. Beſondere
Fürſorge bedürfen die kriegeb'&ädigten Handwerker. Geben wir
dem Handwerk wieder Rohſtoffe, an Arbeit wird es ihm nicht
fehlen. :*An guten Handelsverträgen iſt das Handwerk lebhaft
intereſſiert. : PIE
Miniſter für Handel und Gewerbe Sydow: Im allgemeinön
nimmt die Regierung zu Anträgen aus dem Hauſe erſt Stellung,
wenn das Haus darüber behloſſen hat. Bei der Wichtigkeit der
vorliegenden Fragen iſt aber eine Ausneihame geboten. Die wirte
ſchaftlich ſelbſtändigen Exiſtenzen müſſen davor bewahrt werden,
Diejenigen,
die Hve. Selbſtändigkeit verloren haben, müſſen dabei unterſtüßt
werden, ſie wiederzugewinnen. Es gibt beionders vier große Aufs
gaben auf dem Gobiete der Fürſorge für das Gewerbe: ch
In der Beſchaffung von Rohſtoffen iſt der Sc<lüſſel der ganzen
Lage zu finden. Dabei' muß dem Handwerk eine entſprechende
Mitwirkung geſichert /werden. Zur Förderung des Kredits haben.
wir Kriegshilfskaſſen eingerichtet. Durch den Zuſammenſchluß
des Handwerks ſind erfreuliche Ergebniſſe auch bei der Belichaffung
von Aufträgen erzielt worden, Eine Zentralſtelle für Handwerk»
aufträge iſt erri<tet worden. Ebenſo ſind Lieferungsgemein»
ſchaften in den Bezirken geſchaffen worden. Um die Arbe:tskräfte

| .dem Handwerk zu ſichern, ſoll die Berufsberatung ausgebaut und

das Lehrlingswoſen gefördert werden. .Beim Landesgewerbeamß

„joll ein Beirat für Handwerkerfragen geſchaffen werden. Alle Ahn

geordneten, die ſich dafür intereſſieren, ſollen zux- Mitarbeit aufst
fordert werden, Nach dem Kr.ege wird nicht allein im Zuſammens«
ſchluß das Allheilmittel zu ſehen ſein. Ausſc<4 d iſt die
Tüchtigkeit 'des Einzelnen. Dem Handwerk wird e

ohne - die. Selbſtändigkeit des eingelnen Handwe:-*s at ten.
(Befall.) . 3 3

„ Darauf. wird die Beratung abgebroden.

„Hilfe für die Ho<hwäſſer-Opfer. 5

Zur“ Verhandlung kommt no< ein, ſchleuniger Antrag Andres
(natlib.), der ſchleunigſt Maßregeln und ſtaotliche Hilfe für die
durch das 'Hochwaſſer geſchädigten Einwohner, beſonders im Nähe
tal, fordert, ; |

Der Antrag wirs darauf dem Hauptausſchuß. überwieſen.

Mittwo< 11 Uhr: Wohnungsgeſeßy, Handwerkerfragen, Anträgt,
G<luß 6% Uhr. EE .

„4.

Die nächſte Situng ves Wahlroc< “8ausſchuſſes findeb,.
wie wir hören, am kommenden Freitag ſtatt... Ba MAE

4
Der Fauptansſchuß und die
Vorgänge in Geſierreich.

Das Berbot des „Vorwärt5“

Zu Beginn der Dienstag/ikung des Saitptausſchuſſes des Reichs»
tags teilte dex Vorſikende Abg. Fehrenbach mit, der Reichskanzler
fei mit Weiterführung der Beſprechung der auswärtigen Fragen
am fommenden Donners5tag einverſtanden und werde hierzu er-
ſeinen. .

Von ſeiten des Unterausſc<uſſcs für Zenſurfragen wurd2 [dann
angeregt, die Sißung ausfallen zu laſſen, um dem Untevausſc<uß
die Fortführung der Zenſurerörterung zu ermöglichen. Gegen die
Anregung wandte ſich Abg. Ebert (Soz.) unter Hinweis auf das
von den Zenſurbehörden verfügte Erſcheinungsverbot des „Vor-
wärts“ wegen Müteilungen über die Vorgänge in Osſterreich;
dieſe Dinge machten eine ſofortige Beſprecjung notwendig. Der
Hauptausſc<huß pflichtete der Anſicht des Abg. Ebert bei,

Vor Eintritt in die Beratung dieſer Frage teilte der Königlich
würtienbergiſce Militärbeovollmächtigte mit, die bei den leßten
Vophandlungen erwähnte, ſtark gegen den Burgfrieden verſtoßende
Ghzrift über den Papſtſrieden ſei beſchlagnahmt und die Weiter-
voidreitung vom Stellvertretenden Generalkommando XIIL A.-R.
verboten worden, Die Mitteilung wurde zur Kenntnis genommen.

Nach Eintritt in die Beratung erklärte Abg. Ebert (Soz.):
Das Verbot des „Vorwärts“ ſezt allen Zenſurmaßnahmen die
Krone auf. Während wir hier in Ruhe verhandelt haben, haben
fich in Oeſterreich und Ungarn ho<politiſche Ereigniſſe abgeſpielt.
Dort iſt es im Anſchluß an die Herabſezung der Mehl- und Brot-
ration zu Ausſtänden gekommen, die ſehr dald politiſchen Charakter
angenommen und ſich u. a. auch gegen das Auftreten des Generals
Hoffmann in Breſt-Litowſk gewandt haben. -Der Vertreter des
Auswäörtigen Amts hat auf Rückfrage hin Näheres darüber nicht
mitteilen können, während dagegen die übrige Welt genaue Kennt-
nis von den Vorgängen erhielt. Woher ſoll das Vertrauen zu den
deutſ<en Behörden kommen, wenn das politiſche Leben in Hän-
den der Militariſten liegt! Während ſ&ließlich andere Zeitungen
über die Vorgänge in Oeſterreich-Ungarn berichten konnten, iſt der
„Zoiwärts“ wegen ſeiner Berichterſtattung verboten worden.
Das iſt eine ſtarke Herausforderung der Eozialdemokratie. Der
Deutſche Reichstag iſt es ſeiner Würde ſchuldig, gegen die Ve»
einträchtigung der Freiheit der Berichterſtattung der Preſſe ener-
giſH Stellung zu nehmen.

Major G rau vom Kriegsminiſterium: Die hierher gelangten
Nachrichten aus Oeſterreih waren ſehr widerſpreczend, und es
beſtand die Beſorgnis, daß durc Verbreitung unzutreffender
Nachrichten Beunruhigung erregt und unſeren Feinden Waffen
in die Hand geliefert werden. - Deshalb erfolgte ein vorläufiges
allgemeines Verbot, das übrigens geſtern wieder aufgehoben
worden iſt. Der „Vorwärts“ hat troß ſeiner vor 14 Tagen ab-
gegebenen Zuſicherung, ſic) künfiig im Rahmen der Zenſurverord»
nungen zu halten, das Zenſurverbot dur<broßen, Deshalb mußte
er gemäß der geltenden Prazis verboten werden.

Abg. Erzberger (3.) verlangte Ausſehung der Beratungen,
Hamit der Kriegsminiſter und Vertreter des Auswärtigen Amts
geladen werden und. erſcheinen können, Wir wiſſen nicht, wie 22
In Oeſterreich ausſicht, und bevor wir die dortigen Vorgänge weiter
erörtern, müſſen wir von amtlicher. Stelle- Auskunft darüber 'er-

Iten. . : 5
IEEE Scheidemann (Soz) beſtritt, daß der „Vorwärts“
Zenſurbeſt mmungen übertreten habe; das Blatt ſei verboten wor»
den, weil es die Reds des öſtervei&iſ<hen Genoſſen Vicior Adler
navaedrudt habe. Das ſei unerhört und ein Spiel mit dem

euer.

Feiofetreter Wallraf hielt es im Augenbli> nicht für
mögl <, die aufgeworfenen Fragen in ihrer weittrggenden Be-

. deutung zu klären und dazu endgältige Erklärungen abzugeben.

Die Vorgänge in Oeſterreich würden woh: zwe>mäßiger im An-
ſ<&vß an die Rede des Reichskanzlers am Donnerstag behandelt
werden, i ;

Der Vorſizende Abg. Fehrenbach unterſtüßte dieſe Auffaſſung
und ſ<lug vor, die Beratungen zwei Stunden zu unterbrechen und
den Unterausſc<huß für Zenſurfrcgen tagen zu laſſen, alsdann nur
das Verbot des „Vorwärts“ und die Zenſurfragen zu erörtern,

- dagegen die Beſpreckung der öſterre.<hiſchen Vorgänge bis nach der

Reichskanzlerrede zurü&zuſtellen,

Dieſer Vorſchlag wurde, nachdem ſich Abg. Haaſe (U. Soz.) kurz
dazu geäußert und Major G rau betont hatte, daß der Kvriegs-
miniſter als Militürbeſezlshaber noch nicht mit dieſer Sache befaßt
war und das Verbot vont Oberkommando in den Marken aus»
gegangen ſei, vom Haupiausſchuß angenommen.

Die Nvendilitzung.

In ber Abendſizung des Hauptausſ<uſſes ſpra< Unterſtaats-
fekreiür Freiherr von dem Busſche, der auf die Telegxamme über
dis Streifbewegung in Wien und Budapeſt Bezug nahm. Seine,
Ausfüßrungen waren vertraulich. ſ

Zenſurmaßnahmen

Die Debatte wendet ſich darauf wieder den
bzw. dem Verbot des „Vorwärts“ zu. 2
Major Grau evgänzts ſeine früheren Ausführungen. Am
Sonntagabend wurde der Zenſurbehörde bekannt, daß zwei Ber»

Jiner Blätter Artizel über Oeſterreich-Ungarn vorbereitet hätten.

Auf Vorſtellung hat das eine Blatt den Artikel zurüFgeſtellt, der
„Vorwärts“ dagegen nicht, und ſein Artikel enthielt Aeuße»
zungen, die eine Dur<brechung des Verbots darſtellten, das er»
Taſſen war, weil Mitteilungen über die Vorgänge in Oeſterreiche
Ungarn den Feinden Agitationsmittel hätten in die Hand geben
xönnen. Nicht 'nur von der Zenſur, ſondern auch von Preſſever»-
treiern wurde der „Vorwärts“-Artikel ſo aufgefaßt. Es ift richtig,
daß auch andere Blätier gegen das Verbot verſtoßen haben; gegen
fie wird. eingeſchritten werden, allerdings nicht mit einem
Verbot. .

Abg. Haaſe (U. Soz.): Da die öſterreichiſ<e Preſſe Mitteilun«
gen über die Bewegung brachte, war das feindliche Ausland unter»
richtet, die Maßnahmen der deutſchen Zenſur konnten alſo den
beabſichtigten Zwe> gar nicht erreichen. . Das deutſche. Volk ſollte
Überjaupt niht etwa objektiv unterrichtet, ſondern in einer be»
ſtimmten Rictug beeinflußt werden. Und das geſchah, während
“Hier die lebhaiteſten Klagen über die Maßnahmen der Zenſur er-
"hoben werden. „Die Bewegung in Oeſterreic-Ungarn iſt offen-

ſichtlich eine ganz gewaltige, und bis heute weiß unſere Regie»

vung noh nicht, wie die Dine verlaufen werden. Das Verbot des
„Bovwärts“ iſt, wie viele andere, ſhikanös und unſinnig.

Abg. Gothein (Bpt.): Die Zenſur hat in dieſem Falle mit
traditioneller Ungeſchidlic<keit gehandelt.

Abg, v. G rae fe (konſ.): Das Verbot, über Dinge in Oeſterreiche
Ungarn zu berichten, iſt in der Tat nicht recht zu verſtehen und
"wphängnisvoll,

Abg. Trimborn (ßtr.): Gin Verbot war in dieſem Falle
unnüß, da das Ausland die Dinge doch erfährt und die Unruhe
im Inlanb durc< das Verbot nur geſteigert werden konnte,

Abg. Dr. Streſemann (nil.): Die Farm, in der der „Vor»
wärts“ die Mitteilungen brachte, war aufreizender, als wenn ge»
ſchrieben worden wäre: „Streikbewegung in Oeſterrcich“". Iſt ein
Verbot erlaFen, ſo muß es auch gleichmäßig durchg: führt werden.
Das Lönnen dis Zeitumzon in ihrom Geſhäftzinterene verlangen.
Das allgemeine Vordot-iſt ſehr bedenilitg, gerade dann bilden ſich
die wildeſten Gerüchte, Was uns j23t amtlich mitgeteilt wird, iſt
doh beſchämend dürftig. Auf die Art der amtliäten Berihterſtat»
tung müjſen wir bei der erſten paſſenden Golegenheit zurück»
kommen.

Abg. Freiherr von Gamp (D. Fr.): Der Streik war ein
Hungerſtreik; das hätte man veröffentlichen ſolien, damit nicht
erſt die falic<he Auffaſſung entſtehs, es handle ſich um einen po»
litiſchen Streik. 5

Abg. Scheidemann (Soz.): Drohungen haben wir uit
ausgeſprohen, auch niemals früher. Die gute Abſiht dar Zenſur»
ſtellen wolien wir nicht beſtreiten; aber bisher haben alle Redner
die Maßnahmen für verkehrt erklärt. Der Redner vechtfertigt
die beanſtandeten Stellen in dem Artikel des „Vorwärts“. Wenn

ſie falſch verſtanden wurden, ſo lag es an der BVerheimlichung -

der Tatſachen durc< die Zenſurmaßnahmen. Gälimm, wenn das
Auswärtige Amt auf dergleichen amtliche Meldungen angewieſen
iſt. Nach dem eigenen Zugeſtändnis des Majors Grau haben
andere Zeitungen das Verbot übertreten, ohne verboten zu werden.

Unterſtaatsjekretär Freiherr v. d. Busſ<e weiſt die Angriffe
gegen das Auswärtige Amt zurück.

Abg. Dr. Cohn (U. Soz.): Beim „Vorwärts“ ſollk die Ge-
finnung getroffen werden; es handelt ſich um einen kraſſen Fall
politiſchen Zenſur. R .

„Abg. Heine (Soz.): Es iſt ſchwer zu glauben, daß das Aus-
wärtige Amt ſo ſc<le<ht untervichtet iſt, wie es ſic) ſtellt. Wir
wollen die inneren Zuſammenhänge wiſſen. Die Zenſur legt 'es
darauf an, die öffentliche Meinung in Deutſ<hland zu belügen.
Was hat der Gtreit mit der Kriegführung zu tun? Nerven«
beruhigung wird auch auf dieſe Weiſe nicht geſchaffen, ſondern
das Vertrauen wird nur untergvaben.

Major Gran: Shwerwiegende militäriſche Intereſſen ſind ge-
fährdet, wenn dis Zenſur verhindert iſt, ihre Aufgolbe zu erfüllen.
Dieſer Standpunkt iſt von der Preſſe ſtets gewürdigt worden. Von
Spißelei iſt keine Rede. Das Generalkommando hatte keine Kennt»
nis, daß im „Vorwärts“ ein Artikel vorbereitet werde, ſondern hat
den „Vorwärts“ lediglich auf das Verbot aufmerkſam gemacht.
Uober das Wiedererſcheinen ſ«weben Verhandlungen. Es wird
vorausfichtlich demnächſt erfolgen.

Abg.. D 9 ve, (Vpt.): Die Tatſache des Streiks beſteht. Unſere
Regierung muß ſig) doch genau informieren, und zwar täglich.
Hoffentlich geſchieht dies bis zur politiſchen Debatte. Was wir
hier erledigen, iſt ein Muſterbeiſpiel, wie es nicht gemacht wer-
den darf.

Abg: Dr. David (Soz): In der Türkei iſt der Belagerungs-
zuſtand aufgehoben. Was die Türke? konnte, kann das Deutſche
Reich auch.

Ag. v. Graefe onſ).: Das Verbot des „Vorwärts“ war die
TogiſHe Folge des allgemeinen Berbotiz.

Weitevberatung: Mittwoch.

Geanennenaneeneien

Abänderung des Kriegszuſtandsgefetzes
? Ein Entwurf des Unterausſ<uſſes

Der vom Hauptausſchuß des Reichstages eingeſeßte Unteraus-
ſchuß hat dem Houptausſhuß an Stelle des Geſchentwurfs Heine
einen Geſeßentwurf vorgelegt, dex das Geſeß über den Kriegszuſtand
vom 4. Dezember 1916 dahin ablindert, daß bis zum Erlaß des
in Artikel 68 der Reichsverfaſſung angekündigten Geſetzes über den
Kriegszuſtand gegenüber den Anordnungen der Militärbefehlshaber
eine militäriſche Zentralinſtanz als Aufſichtsſtelle und
eine beſondere Beſchwerdeſtelle verrichtet wird. Dieſs Beſchwerde-
ſtelle iſt ein Senat des Neichsmilitärgeric<ts, be-
ſtehend aus vier richterlichen und drei militäriſ<en Mitgliedern.
Er kann mündliche Verhandlungen anordnen und muß dies tun,
wenn es vom Beſchwerdeführer beantragt wird. Dieſer kann durc
einen Beauftragten oder erſuchten Richter vernommen werden.
Vor der Gniſcheidung muß einem Vertreter des Obermilitärbefehls-
habers Gelegenheit zur Wahrung der militäriſchen Intereſſen ge-

geben werden. = Die näheren Anordnungen ergehen durch kaiſer«.

liche Verordnung. Dieſer Geſeheptwurf findet auf Bayern keine
Anwendung.

Ferner beantragt der Untewausſbuß, den Reichskanzler zu er«
fuchen, dahin zu wirken, daß hie kaiſerliche Verordnung vom 4. De-
zember 1916 dem vorſtehenden Geſeßentwurf entſprechend geändert
wird und daß für die Entſcheidungen der Militärbefehlshaber fol«
gende Richtlinien aufgyſtellt werden: Die Anordnungen
haben ohne Verzug zu erfölgen, verbictende oder „ablehnende Be-
ſc<eide ſind mit Gründ an zu verſehen, bei Zenſurmaßregeln die
beanſtandeten Stellen genen zu bezeichnen; die Befugniſſe der Mili-
tärbehörden beſchränken ſim der Preſſe einſchließlich des Buch-
verlags gegenüber auf die Intereſſen der Kriegführung. Die
Erörterung der Krieg» und Friedensziele, von Ver-
faſſungsfragen Angelegerheiten der inneren Politik
unterliegen nicht der Zenſur; Verbote von Zei-
tungen und ZeitſG<riften dürfen nur aus Gründen der Gefähr«
dung der Kriegführung, dur< die mit der vollziehenden Ge-
walt ausgeſtatteten Militärbefchloshaber und in der Regel nur
nach Anhörung des Hercjusgebers über die Gründe des beabſichtig-
ten Verbots erfolgen; Fas Verbot darf ſich bei einer täglich er-
ſcheinenden Zeitung nicht auf mehr als drei Erſcheinungstage,
bei einer in längeren Zeiträumen erſcheinenden Druckſchrift nicht
auf mehr als drei Ausgaben erſtreden, dies gilt auch für bereits
ergangene Verbote. Vaxſammlungen, und zwar auch politiſche dür»

fen nur verboten oder aufgelöſt werden, wenn Tatſachen vorliegen, |

die. befürchten laſſen, daß die Abhaliung der betr. Verſammlung
unmittelbar zu einen, Störung der öffentlicen Ordnung führen
vder die Sicherheit des Reiches gefährden würde.

Ein engliſches Schulſchiff verbrannt.

Drahtmeldung.

. Rotterdam, 22. Januar.

„Maasbode“ veröffentlic<t einen drahtloſen Bericht aus London,
vaß das alte Shulſhiff „Warſpite“ Sonnabend nacht auf der
Themſe vollſtändig, verbrannte, Alle an Bord befindlichen Per«
fonen ſind gerettet. N

„Warſpite“ iſt anſcheinend ein altes Schiff und nicht iden»
tiſch mit dem britiſchen Linienſchiſf gleichen Namens (28 500 Tg.),
das nach deutſchex Meldung in der Skagerrokſchlacht geſunken iſt.

Die ungariſchen Arbeiter bei Wekerle,

Meldung des Ungariſchen Telegr.-Korr.-Büros.

Budapeſt, 21. Januar.

Miniſterpräſident Dr. Wekerle empfing eine Arbeiter-
abordnung, die eine Denkſchriſt mit den. Beſhlüſſen der
Arbeiterverſammlungen überreicht. Der Dentſchrift zufolge
drücien -die Arbeiter den Wunſch aus, daß die auzwärtige Ver-

| tretung der Monarchie einen annezyionsloſen, auf dem

Selbſtbeſtimmungsredct der Völker beruhenden Frie-
den ehebaldigſt abſchließe, daß der dem Abgeordreten-
hauſe unterbreitete Wahl're<htsentwurf ohne Verzug ver»
handelt werde, und daß, falis die Tiſzapartei die Grledigung
perzindern ſollte, das Haus aufgelöſt werde. Sodann wünſch“
die Arbeiter eine gerechte und billige Verteilung der Lebens-
mittel und Bedarfsartitel an die Avbeiter.

. Der Miniſtcſtrpräſident verwies bezüglich des Friedensſchluſſes
auf die befannte Erllärung des Grafen Czernin und fügte
hinzu, daß die ungariſche Regierung diz Friedenspolitik mit volier
Kraft unterſtüße. Der Miniſterpräſident bemerkte jedo<h, daß
Ereigniſſe wieder StreikdieFriedensverhand»
lungen ernſtlich gefährden. Falls die Arbeiter ein
Zuſtandekommen des Friedens wünſchten, müßten die Betrieb5»
ſtörungen ſofort behoben werden. Bezüglich des . Wahlrechts
wiederholte der Miniſterpräſident die Verſicherung, daß die Re-
gierung mit dem Wahlrecht ſtehe und falle. 'Sie werde alles tun,
um das Zuſtandekommen des Geſeßes zu beſchleunigen. Fals
für das Wavlgeſeß keine Mehrheit in jeßigen Abgeordnetenhaus
erlangt werden könne, werde die Regierung an die Wähler
appellieren. . E

Was die Lebensmittelfrage betrifft, ſagte er, ſo iſt die Regierung
zu energiſchen Maßnahmen entſchloſſen, um der dur<h den Krieg
bewirkten ſchwierigen Verhältniſſe Herr zu werden und eine ge-
nügende Verſorgung mit Lebensmitteln durchzuführen. Die Re»
gierung, ſo ſ<loß der Miniſterpräſident, gibt die Erklärung unter
feinerlei DruX von außen ab, ſondern um Mißverſtändniſſe zu
zerſtreuen, die 'mannigfach zu Betriebseinſtellungen gefikhrt haben.
Die Regierung erwartet, daß die Arbeiter nunmehr zur Arbeit
zurüFfchren.

Der Führer der Arbeiterabordnung nahm Hie Antwort des
Miniſterpräſidenten zur Kenntnis, dankte und drüXte die Hoffnung
aus, daß die Arbeit nun in ſämtlichen Betrieben außienommen
werden würde. Am Montag früh wurde in jenen Werkſtätten, wo

' der Betrieb unterbrochen geweſen war, die Arbeit wieder auf»

genommen.
*

Das Entlaſſungsgeſjuch des Volksernährungsminiſters Grafen
Johann H a dik iſt jeht vom König angenommen worden.

Der türkiſche Flottenvorktoß bei Imbros,

Der türkiſche und der engliſche Bericht.

Konſtantinopel, 21. Januar. (Amtl:<.)
L Dardanellen: In einem kühnen Angriff ſtießen geſtern
„Javus Selim“, „Midilli“ und Torpedoboote aus den Dardanellen
hervor, um feindliche Streitkräfte, die bei Imbros feſtgeſtellt
waren, zu. vernichten. Zwei feindlihe Monitore („Raglan“
4--5000 T.,. zwei 35,8 -cm-Geſchüße, ferner der Monitor. M 28,
500 T., ein 23,40 cm-Geſchüg, ein 15,20 cm-Geſhüß), ein Trans»
portdampfer von 2000 T.; eine Signalſtation und zahlreiche
Munitionsdepots wurden vernichtet. Beiderſeits herrſchte rege
Fliegertätigkeit. Ein feindliches Flugzeug wurde im Luftkampf
abgeſchoſſen, ein anderes ſchwer beſchädigt. Die Küſtenbatterien
beſchoſſen erfolgreich feindliche Torpedoboote, Bei der Rüdfahrt
ſank „Midilli“ dureh mehrfache Minentreffer. ?
2. Paläſtinafront: Nach einem Luftkampf mußte ein
eygliſches Flugzeug hinter unſeren Linien, landen. Die Beſagzung,
zwei: engliſche Offizieve, wurde gefangengenommen.

London, 21. Januar.
Die Admiralität gibt bekannt: Der engliſche Oberbefehlshaber
im Mittelmeer meldet, daß der deutſche Glachtkreuzer
„Goeben*. (türkiſcher Rame: „Sultan Selim“), der leichte
Kreuzer „Breslau“ (türkiſcher Name: „Midilli“) und Zer»
jtörer am Sonntag, dem 20. Januar, morgens, am Dardanellen-
eingang mit engliſchen Streitkräften in ' ein Gefecht verwielt |
waren. Die „Breslau“ ſei geſunken. Die „Goeben“ ſei entkom-
men, ſei aber, anſcheinend ernſtlich beſchädigt, bei Kap Nagara
in den Engen der Straße auf Strand geſeht worden. Sie ſei von
Geeflugzeugen angegriffen worden. Weitere Einzelheiten werden
erwartet. Unſere Verluſte ſind, wie berichtet wird, der Monitor
„Raglan“, Befſehlshaber Viscount Broone, und ein kleiner
Monitor (M 28), Befehlahaber Donald May Gregor,
Von der „Breslau“ wurden 172 Ueberlebende gerettet.

Franzöiiſch italieniſche Flotten=
beiprechungen,

Bern, : 21. Januar.

Die Pariſer Preſſe meldet: Der Oberbefohlshaber der italieni-«
ſhen Marineſtreitkräfte, Admiralſtabohef Thaon de Revel,
der in Paris eingetroffen iſt, hatte geſtern mit dem Marine«
miniſter Leygues längere Beſprechungen, beſonders über die Zu-
ſammenarbeit der italieniſchen Marine mit der franzöſiſchen
Marine in der Bekämpfung des U»Bootkrieges und
über die Arbeiten des gemeinſamen Marineausſchuſſes der Alltier-
ten, der demnächſt in London zuſammentreten foll. Auch der
Miniſterpräſident Orkando und der Kriegsminiſter Genere"
Alfieri ſind in Paris eingetroffen. :

sch Amſterdam, 32. Januar.

„Daily News" meldet vom Montag aus Rom, daß infolge un»
vorhergeſehener Umſtände Orlando ſeine für nächſten Sonn-
tag angefündigte und mit großer Spannung erwartete Moi-
länder Rede abgeſagt hat, ;

Mailänder politiſche Kreiſe erfahren, daß auch keine Rede
Sonninos bevorſtehe, Die Regierung beabſichtige für die
nächſte Zeit keine Kammereinberufung. ; r
SS NSN NENN EEE EEEGEEEEEEEEEIEN

(HSierzu zwei Betlagen.)
Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Nadloff, Berlin.
Drud> und Verlag: Ullſieiu& Co» Berlin,
M4
* Mittwoch (Morgen)

Rriegswirkungen in der Schule.

Von
Prof. Dr. Paul Hildebrandt,

Der Verfaſſer dieſes Aufſaßes ſprach geſtern im Ber-
Hner Berein für Eculgeſundheitspflege über: „Kriegs-
wirkungen im Geelenleben unſerer Schüler.“

Wir alle haben dei Kriegsanfang mit Rührung die ungeheure
Begeiſterung unſerer Juzend, von der allein die höheren Lehr-
anſtalten 20 000 Freiwillige ſtellten, miterlobt. Der Drang, ins
Feld hinauszukommen, war allgemein; er beruhte auf der ſtarken
Empfänglichkeit der Jugend für allgemein menſhlic<e Eanpfindungen,
für die Liebe zum Vaterland, für den Haß gegen die Foinde, die uns
meouhlings Überfielen. Auch bei den Zurücbleibenden erhielt das
Gofühlsleben die ſtärkſten Eindrü>e; ihre Mitempfindung mit dem
Unglä> Verarmter oder aus der Heimat Vertriebener äußerte ſich
tn prächtigen Werken der Nächſtenbicbe, die in den jugendlichen
Seelen zum erftenmal zum wirklichen Erlebnis wurde,

Dem ungeſtilm hervorbrehenden Tätigkeitsdrang unſerer Jungen
wies auch die Schule neue Bahnen; die Reiferen unter ihnen wurden
in den Zugendkompagnien zuſammengefaßt; daneben begann eine
eifrige Sammeltätizkoit, die ſo recht den jugendlichen Wünſchen
entſprach. Die Goldmünzenſammlung begann den Reigen; es folgte
die. Metall-, die Wollſtoff-, die Leſeſtoff-, die Kleidungs-, die Nuß-
fräuterſammlung und wie ſie alle heißen, bis zur Knochenjammlung
vnd zur Kriegsanleihewerbung. Die Begeiſterung für das Vater»
land belebte. auch den Unterreicht: Das Herz unſerer Jutzend war
aufgeſchloſſen, und der Lehrer, der es verſtand, hatte leichtes Spiel.

Indeſſen verrannen die Jahre: die Sextaner von 1914 ſtehen
Heute vor der Verſezung nach Obertertia; ſie haben. ſich an den
Krieg gewöhnen können und müſſen. Wer kann ſich wundern, wenn
Heut, im vierten Kriegsjahr, auch unſere Jugend anders geworden
iſt? Zu viel der äußeren Hemmungen gab es da, die auch auf ſie
wirken mußten! die Loerung der Familienbande = der Vater
draußen im Felde, die Mutter ſtets beſchäftigt, in den unteren
Volksklaſſen an Stelle. des Mannes auf Arbeit == das Nachlaſſen
der Sculzucht. Von den Lehrern an den Berliner Volksſhulen
FJ BD. etwa zwei Drittel eingezogen, die Zurüdgebliebenen überlaſtet,
Stundenausfälle oder -zuſammenlegungen an der Tagesordnung; in
den höheren Schulen bisweiten die Hälfte der Lehrer im Heer, Wei-
ter die Zurüdſchraubung der Ziele der höheren Lehranſtalten, die
Notprüfungen, die Schritt vor Schritt die Reife für. die Abgangs»
prüfung um volle: zwei Klaſſen zurü&ſchoben. Das alles müßte auf
die Jugend Eindru> machen, ihre Willenskraft, da ſich ihnen Ziele
mühelos erreichbar erwieſen, zu denen früher nur ernſte Arbeit ge-
führt hatte, ungünſtig beeinfluſſen,

Die Jugend bildet noh an ihrem Weſen: ſie iſt den unmittel»
baren Einflüſſen des Augenbli>s unterworfen, ſie konnte ihnen auf
die Dauer gar nicht widerſtehen. Dazu kam mit der Zeit, nament-
li für die Edhüler der höheren Lehranſtalten, und beſonders. in
den Städten, auch die GrnährungsſHwierigkeit, Uebereinſtimmende
Urteile mediziniſcher Sachverſtändiger ſtellten feſt, daß gerade die
Kindex des Mittelſtandes am meiſten litten. Die Aufmerkſamkeit
ließ nach, die Jugend wurde unempfindlicher gegen Tadel, und
Drohungen fruchteten nicht mehr, weil nach den Erlaſſen der Shul»
behörden jöde Rücſicht genommen werden mußte, mithin. die Ber-
ſetzungen nicht mehr ein richtiges Bild vom Wiſſfensſtand des ein-
zelnen ergaben. Und dieſe Rücſichten zwangen fich namentlich in
der Großſtadt der Schule auf =- waren nicht die Erntoarbeiten und
der Landaufenthalt nötig zur Erhaltung der Geſundheit des kom»
menden Geſhlehts? Und mußten nicht viele ſo viel verſäumen, daß
ſie immer wieder „berüdſichtigt“ und dadurch die Höhenlage der
Kleiſs immer tiefer gedrü>t werden mußte?

Gerade an den Stellen, an denen ſich die Freiwilligkeit im An-
fang des Krieges im ſchönſten Licht gezeigt hatte, ließ ſie jeht nach.

 leiman

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

An allen Stellen wird Über das Sinken der Begeiſterung für die
militäriſche Vorbereitung der Jugend geklagt; die Sammlungen
geſchehen heut viel mehr um der Belohnungen als um des Zieles
willen, für das Vaterlamd einzutreten. Und die Aelteren haben
ihve Kämpfe: [ollen ſie hoffen, mit halbvollendeter Bildung die
Gdule verlaſſen zu dürfen, oder ſollen ſie für<ten, für ihr Vater-

die Beſten unter ihnen, die mehr als die anderen denken!

Daneben in den Schichten, die weniger durc Ueberlieferung,
Erziehung und Schulzucht gehemmt wevden, ſteigende Zahlen von
BVergehungen gegen das Gejezt Zm Anfang nur eine Steigerung
der Gigentumsverbrechen, dann immer mehr Neigung zu Roheits-
vergehen. Gewiß =- im Verhältnis zur ganzen Summe der
Jugendlichen verſchwindende Prozentzahlen, aber do< von Jahr
zu Jahr fteigend: jezt werden ſchon in Berlin mehr als dreimal
ſoviel Fälle der Zentrale für Jugendfürſorge überwieſen als 1914!
So fallen über das leuchtende Bild von 1914 tiefe Schatten;
alle Mächte der Erziehung und alle Kräfte des im Innerſten ge»
ſunden deutſchen Volkes müſſen aufgeboten werden, ihnen ent-
Sigenaizeten und die Zugend wieder auf die rechte Bahn zu

ven

Türkiſche Säfte. In Berlin eingetroffen und im Adlon abgeſtiegen

ind: der türkiſche Großweſix Tal aat Paſcha, der türkiſche Miniſter
3 Aeußern Neſſimi Bei, der Generalintendant der Türkiſchen Armee

Ismail Hakki Paſcha, der Chef des türkiſchen Sanitätsweſens Su-
e uman Paſcha, Zia Nuri Paſcha, Huſſein Bits

Hip Paſcha, Vizepräſident des Abgeordnetenhauſes, und zwei türkiſche
gleitoſfiziere,

Die Meldepflicht zum Hilfsdienft, Die Bundesratsver-
ordnung vom 13.. November 1917 über den voterländiſchen Hilfs»
dienſt iſt vielfac4 mißverſtauden worden, Die Verordnung verfolgt
den Zweck. die Nachweiſungen der hilfsdienſtpflichtigen Perſonen
[ür vervollſtändigen. Es kann keine Rede davon ſein, dcß die Per-
onen, die ſich auf Grund der Veroxdnung zu melden haben, als-
bald damit rechnen müßten, zu einer anderen Beſchäftigung als
ihrer bisherigen herangezogen zu werden; vielmehr kann grund»
ſäglich jeder, der bereits im Hilfsdienſt ſteht, feine bishevige Be-
ſchäftigung beibehalten. Es bleibt insdeſondere dabei, daß Per-
jonen, welche vor dem 1, Anguſt 1916 in einom land» oder forſt-
wirtſchaftlichen“ Betriebe tatig waren, überhaupt niht zu einer
anderweitigen Hilſsdienſtdeſ: [ug hevangezo:en werden dürfen,
und daß auch im Übrigen Land» und Fortwirte aus ihrer bis»
fegigen Beſchäftigung nur herausgenommen werden dürfen, wenn
ich der Betrieb als überbeſeßt herausſtellen ſollte.

Deutſche Zeitungen ver Kriegsgefangenen in Feindes-

Tand. Bigher haben die deutſ<en oſtüberwachungsſtellen
deuti<e Zeitungen umd Witßblütter, die fich in den Sendungen
an: die doutichen Kriegsgsfangenen im feindlichen Auslande be-

fanden, angehalten und den Übfendern wieder zugeſtellt, da Be-
rohtigung zu der Annahme vorlag, daß umere Gegner Poſt-
ſendurgen, denen Zeitungen beigofüigt waren, den Gefangenen
überhaupt m<t ausGändigten. "Um dem Bodürfnis - unſerer Ge-
fomgenen nach einer engeren Verbindung mit der Heimat, wie
die Preſſe ſie herſtellen kann, Ke&mug zu tragen, find die
Poſtibepwachungsſtellen nunmehr argowicfen worden, der Aus-
fuhr jol&er Drud,hriften an Kriegsgeſangene keine Hinderniſſe
mehr zu bereiten. Natürlich Handcit es ſich dabei mur um Tages»
zeitungen und Drucerzeugniſſe, deren Zusfuhr überhaupt, d. h.
ins neutiale Ausfand, durch fuhrzeichen geſtattet iſt. - Es ſei
darauf Fingewieſen, daß die Verſendung von Wikgblättern,
Wwelc<e Karikatuven auf die arns feindlicen Wiächte enthalten, im
eigenen Intereſſe: der - Gefangenen unteibleiben muß, da ſie für
dieſe under Umſtänden unerwümhe Folgen haben könnte.

„.. Die Schulferien 1918, Der Oberpräſident hat für Berlin
und die Provinz Brandenburg die Ferien für das Schuljahr 1918
wie folgt feſtgeſeht: Oſterferien: Schluß des Unterrichts
Mittwoch, 37. März, Beginn des Unterrichts Donnerstag, 11. April.
Pfingſiferien: GScluß des Untervichis Freitag, 17. Mai,
Beginn des Unterrichts Freitag, 24. Pai. Sommerferien:
Ed<hluß des Unterrichts Freitag, 5. Zuli, Beginn des Unterrichts
in Groß-Berlin Dienstag, 13. Auguſt, in der Provinz Dienstag,
6. Auguſt. Herdſtferien: Schluß des Unterrihts Sonn»

Das große Sehnen. .

Roman
von

Johan Bojſer,
Autoriſierte Uederſezung aus dem Norwegiſchen von Julia Koppel

38. Fortſehurg, Amerlkanisches Copyright 1917, by Ullstein & Co.

Am nächſten Tag bekamen Per und Merle telephoniſchen
Beſcheid, daß ſie bei den Eltern zum Mittageſſen erwartet
würden, 4

Als ſie um den Tiſc<h ſaßen, wollte kein Geſpräh in Gang
kommen, Keiner wagte mit dem: zu beginnen, woran ſie alle
dachten. Der alte Herr jah blaß und übernächtig aus, Frau
Uthoug blikte durch die Brillengläſer vom einen zum andern.
Per war ruhig und läcelte, ä

Es kam Rotwein auf den Tiſch, und endli<h hob Frau
Uthoug ihr Glas und ſticß mit Per an: „Viel Glück,“ ſagte ſie.
„Wir möchten Dir nichts in den Weg legen. Hältſt Du es

ir ri<tig, was Du tun willſt, ſo wird es wohl das Richtige
5 Mögeſt Du Erfolg haben, Per!“ 3

Merle jah ihre Eltern ari. Sie war in großer Spannung
geweſen und bekam jebt Tränen in die Augen.

„Dante,“ ſagte Per und ſtieß mit ſeinen Schwiegereltern
an. „Danke!“ wiederholte er nod) einmal zum alten Uthoug

ewandt und nidte, Damit war die Sache erledigt. - Die

iden Alten hatten ſie gewiß zuſammen überlegt und waren
einig geworden. |

Gleichzeitig aber hatten alle das Gefühl, als ob der Boden

Unter ihnen ſ<wankte. Es war, als hätten ſie ihr ganzes
- Leben als Einſagz gegeben. PERE 3

Als Per einige Tage darauf in der Stadt war, ſah er ſeine
Schwiegermutter in der milden. Oktoberſonne am Fenſter
ſiben. Sie bliäte zu dem gelben Weſthimmel. hinauf, und als
er mit einigen Blümen zu ihr hineintrat, wandte ſie kaum
den Kopf. „Danke,“ fagte ſie und bli>te wieder hinaus,
„Worin denkſt Du, Schwiegermutter?“ „DEM:
„AH, es wäre nict gut, wollte man alles ſagen, was man
Genkt,“ und ſie richtete ihre Brillengläſer auf den Fjord.
„Hoſfentlich haſt Du an etwas Schönes gedacht?“
„I< dachte an Dich, Ver. An Dich und Merle,“
„Das iſt hübſch von Dir.“ .
„DU“ wirſt jeht Wi. vigkeiten bekommen. - Viele Widrig»
Feiton.“ Und fie ni>ie zu dem gelben Weſthimmel hinaus,

land eintreten zu müſſen? Welch trauriger Zwieſpalt gerade für -

[EIKD
23 Janucy

abend, 28. September, Beginn des Unterrichts. in Groß“ *
Mittwoch, 9. Oktober, in der Provinz Mittwoch, 16. O?.
Weihnachtsferien: Sc<luß des Unterrichts Gonn
21. Dezember, Beginn des Unterrichts Freitag, 3. Januar »
Oſterferien 1919: Sc<luß des Unterrichts Mittwoch, 9. <
1919, Beginn des Unterrichts Donnerstag, 24. April 1919.

Stadtverorbneten-Erſaßwahl. Im 14. Gemeindc“
bezirk I1, Abteilung ſind zwei Kandidaten aufgeſtellt worden.
Rechnungsrat im Reichspoſtamt Karl Langenbucher un-
Kaufmann Voges. Langenbucher iſt der Sohn des verſto:
Obermeiſters der Berliner Klempner-Innung. Die Wahl |
heute ſtatt.

„Brofkartenkurs,“.

Auslandsbonbons aus Berlin.

Nicht weniger als 21 Anklagen wegen Vergehen und Uc
tretungen von Nahrungsmittelverordnungen kamen geſtern
einer einzigen Abteilung des Schöffengerichts Berlin-Mitte
Verhandlung, die manche bemerkenswerte Einzelheiten zutage
derte. -So kam in einer Strafſache zur Sprache, daß auh
Brotkarien ſZon eine Art Börſenkurs beſteht: am Montag kc
die Brotkarte 2,75 bis 3 M,, der Preis ſteigt dann bis zum Se
tag bis zu 4,50 M.- Von einem Kriminalbeamten wurde u. a.
kundet, daß die Haupthandelsſtätten für Brotkarten neben
Lokalen in der Schönhauſer Straße die Wevöſtätten der grc
Kriegsmaterialfabriken ſeien, wo es vorkomme, daß Leute
Freitag, wenn ſie 159 und 200 M. ausgezahlt erhalten, 10 E
karten für 30 bis 40 M. kaufen. In einer Sache bekundete
Zeuge, daß in Berlin auch eine Druderei beſtehen ſoll, die ni
weiter dru>t als die in holländiſcher, polniſcher, ungariſcher
däniſcher Sprache verfaßten Einwikelpapiere für die ſogenan
„Auslandsbonbons“, die das Ausland nie geſehen ha
Jondern aus gutem deutſchen Rübenzu>er hergeſtellt ſind,

*

„BeimBäderKo>arßzamKottbuſerDammgibt»
Brot ohne Brotkarten!“ Ein Plakat dieſes Inhal!»
prangte eines Tages an mehreren Anſchlagſäulen. Es war vo::
Konkurrenten angeſchlagen und veranlaßte einen Menſchenzuſtror:
zu dem Laden des BäFermeiſters,- der dadurc) aber auch die Auf-
merkſamkeit der Behörde erregt hatte. Tatſächlich hatte das Plakat
inhaltlich ret, denn ein infolge weiterer Nachſorichungen entſtan-
denes Strafverfahren gegen Ko>arß und deſſen Ehefrau führte 3
einer Anklage wegen Höchſtpreisüberſchreitung und wegen An
tung zur Beiſeiteſ<aſjung amtlich verwahrter Sachen und wege
Hehlerei, ſowie gegen Frau K. wegen Höchſtyreisüberſchreitung.
Es wurde in der SchöffengeriG&isvergandlung feſtgeſtellt, daß bei:
Angoklagte etwa 1600 Brote zum Preiſe bis zu 1,80 M. vertc .
und den Käufern Brotlarten nit abgenommen hatten, Ferne:
hielt das Schöffengericht für erwieſen, daß K. eine Schuldienexf
dur< Geſchenie und Verſprechungen dazu beſtimmt hat, i5x
Manne die ihm amtlich anvertrauten Brockarten zu entwenden und
ihm zu überlaſſen. Das Schöffengericht hatte K. zu vier Wona-
ten und einer Woche Gefängnis, ſowie 800 M. Geld-
ſtrafe, die Frau K. zu 206 M. Geldſtrafe verurteilt. Die hier«
gegen eingelegte Berufung hatte nur den Erfolg, daß bei dem An»
geilagten K. 1 Woche Gefängnis wegen Hehlerei in Wegfall kaämz
im übrigen blieb es bei dem erſten Urkeil.

emememameenenemmmmertg

Kleine Mitteilungen. Das Eiſerne Kreuz 1. Kl, wurde dem Saupt«
mann Thomas, zulezt Batterieführer in einem Reſ.-Feldart.-Regt.,

+ jezt bei der Reichsgetreideſtelle, Berlin, verlichen.

Der Großherzog von Medlenburg-Streliz iſt in Berlin eingetroffen
und im YAdioun abgeſtiegen.

Der Rechtsanwalt und Notar a. D. Juſtizrat Max Braun“ iſt im
76. Lebensjahr Ktſtorben.

„Der Schuhfabrikant Rudolf Sto >wald, Berlin, iſt infolge eines
Eiſenbahnunfals geſtorben.

Die Teilnehmerimmen des Lehroangs für Landfrauen beſuchten geſtern
die 16. Wanderausſtellung „Die Obſt- und Gomüſckoſt“ des „Vereins zur

„Widrigkeiten! Warum das?“ 8. Mor
„Weil Du glücklich biſt, Per.“ Ain 1 BAEEEATS
„Weil ih ...2“

„Weil alles um Dieh herum blüht. Sek Überzeugt, daß es
genug unſichtbare Mächte gibt, die es Dir mißgönnen.“
Per lächelte. „Meinſt Du?“ ?

„I<h weiß es.“ Und ſie ſeufzte und bli>te in die Ferne,
„Dir jind in der letten Zeit Feinde entſtanden, zwiſchen den
neidiſchen Schatten, die niemand ſieht, die aber dennoch um
uns ſind. I< ſche ſie joden Tag. Während. langer Jahre
habe ich ſie kennengelernt, I< habe mit ihnen getfämpft.
Und. es war gut, daß Merle in einem Haus geſungen hat,
wo ihrer ſo viele waren. Gäbe Gott, daß ſie ſie auch aus
Deinem Haus herausſingen kann.“ .. ;

Us. Per ging, riejelten ihm leiſe Kälteſhauer über den
Rücken. „Pah,“ ſagte er, als er auf der Etraße ſtand, „eine
hyiteriſce Grau!“ Und er fuhr in haſtigem Trab mit ſeinem
Karrivl heimwärts, E N

„Rode wird ſich freuen,“ dachte er, „jeßt bekommt er freie
Hand in der Werkſtatt. Der Traum ſeines Lebens. Ja, ja.
Jeder auf ſeine Art. -Und der Verwalter wird einige Jahre
Alleinherrſcher auf Loreng werden.
wärts, Brauner!“
; ; X.
„Ber, Du dariſt nicht reiſen.
micht" «liein lajjen, Per.“

: „Merle, ſei vernünftig. Komm;-laß mich los.“ Er verſuchte
ihre Hände zu löſen, die hinter ſeinem Nacken ineinander»
geflochten waren. :

Du kannſt. mich doch jett

mehr für mid) und die Kinder.“ ?

. „Licbe Merle, es iſt wirtlich nicht leicht in meiner Lage zu
ſein. Ader Du möchteſt doc<h ſelbſt nicht, daß es eine Deich«
ſprengung gibt, wie im vorigen Jahr. Das wäre der reine
Ruin; glaube mir.  So,-ſo, ſei vernünftig und laß -mich.“

„Kind! Gowohl der Arzt wie die Hebamme haben ver-
ſprochen, beim. erſten Wink zur Stelle zu ſein. Und Du biſt

kann night bleiben, Merle, zu vtel ſteht auf dem Spiel, Alſo
leb* wohl und telegraphiere .. .“ Er küßte ihre Augen, ließ
fie, auf, einen Stuhl ſinken und fühlte ihren entſehten Bli>
Qauf. ſich, als ex zur Tür eilte, : j

In den Dörfern des Flachlandes war die Erde ſhon ſchnee-
frei unter der Aprilſonne, als- er aber oben im Eſpental
aus dem Zug ſtieg, war es wieder Winter, Höfe und Gebirgs«

Ja, ja, ja, ja -- vor-

„Go biſt Du no<h nie geweſen, Per. Du haſt kein Herz

„Aber ſie ließ ihn niht: „Die Deiche. da oben ſind Dir alſo,
' wichtiger als ic<h.“ ?

ja die beiden vorigen Male ſo tapfer geweſen. I< aber

Länme lagen in blendend weißem Schnee. Bald darauf ſaß
er in ſeinen Pelz gehüllt im Poſtſ<hlitten und wurde von dem
elenden Poſtgaul ein Nebental hinaufgezogen, das in der
großen Einöde endete. 5
er ſchmale Schneepfad war von den Hufſpuren und dem
Dünger ſeiner eigenen Pferde überſät, die ſeit zwei Wintern
endloſe Laſten von Zement zu der Einöde über die gefrorenen
Geen nach Besna gezogen hatten.
Der Stahl will vorwärts. Der Stahl kümmert fich nicht

„um Menſchen, Merle mußte allein fertig werden.

Wenn. ein geſunder, glüäliher Mann mitten in einer gro-
ßen Arbeit ſieht, mit Aerger und Widrigkeiten, dann iſt er wie
ein Araderpferd. Erſt geht es in munterem Trad, bergauf,
bergab, und je mehr die Kräfte nachlaſſen, deſto größer wir3
die Haſt. Wenn es aber ſchließlich drauf und dran iſt zu
ſtürzen, ſieh, dann geht es zu einem leichten Galopp über.

Dieſe Ardeit bot-ihm nicht das, wovon er einſt geträumt
hatte, Jezt wie ehemals war es, als ob ſein Ewigleitshunger
neben ſeiner Tüchtigkeit herlief und fragte: Wohin? Warum?
Und was weiter?

Nach und nac< aber hatten ſic ſo viele Schwierigkeiten
aufgehäuft, daß alle ſeine Gedanken ſich nur um das eine ſam«
mein konnten -- ſie zu überwinden. Es ſollte glüen. Er

'hatte die Arbeit übernommen und wollte, wollte ſiegen.

Und dazum kämpfte er. Es.war nur eine Kroftprobe, ein
Strauß mit äußeren Schwierigkeiten, Nur? Satte er niGt
bisweilen ein Gefühl, als ob er mit etwas Schlimmerem im
Kampf ſei? Ein neues Moment war in ſein Leben gekommen
=- das Mißgeſchi>. Es war eine Macht außerhalb ſeines Wil-
lens, die ihm Troß zu bieten begann.

Man kann richtig rechnen, und troßdem ſtimmt etwas nic?
„Denn wer kann ausre<nen, daß ein nüchterner, zurer-
läſſiger Ingenieur ſich dennoch cines Tages betrinkt und ver-
feirte Aufträge erteilt, ſo daß es Tauſende koſtet, bis ſie
wieder gutgemacht ſind? : ;

Wer kann ausrec<hnen, daß ſich jeder Vorausſezung zum
Troß im. Tunnel ein Waſſerarm öffnet, ſo par MEN
Arbeiter überrumpelt, und daß tags darauf eine Reibe roh=
gezimmerter Särge übers Eis gefahren werden muß.

„Die Zeitungen hatten ſhon mehrfach geſchrieben: Abermals
ein Unglü> bei den Besnafällen. r trägt die Verantkwor=
tung dafür? | 20500

Er jetbſt war auf Reiſen geweſen, als Falkimann verſäumte,
Verha' nasmaßregeln gegen Erdſtürze im Tunnel zu geben.
Der Unglücksfall koſtete vier Arbeitern das Leben und zer
ſorte feine belgiſche Bohrmaſchine, deren Aufſtellung Hunz

rttauſende gefoſtet hatie, Das iſt nicht falſche Berechnaung, ..
das iſt Mißgeſchi>, 8 (Fortſeßung folgt.)

Federung ves Odſd» und Gemüyeverdruuchs in Deutichland“ im Laite«
uus,

das Zu
aſſenärzie,

D Bärovorſteherin Zel. Adele Landsberger begin“
biläum ihrer Bjährigen Tätigkeit beim Berein ſreigewühlter

Dem Bätkerneiſter Paul Jambor Bertin, Schmidſtraße 8a, iſt die
Wiederaufuahme des Handels mit Gegenjtändeu des täglichen
Bedarfs geſtattet worden.

Yerztli: Waffenbrüvderſchaft. Vom 24.--28. d, Mts.
findet eine ung der Aerztlichen Abteilungen der Waffenbrüder-
lichen Vereinigungen Oeſterreih-Ungarns und Deutſchlands in Ber-
lin ſtatt, die dem Wiederaufbau der Volkskraft nach dem Kriege ge
widmet iſt. Am erſten Toge ſprit Generalſtaboarzt der Ärmee
Prof. Dr. von Schjerning: „Ueber die Bedeutung der Kin-
der und Jugendfürſorge für die Volks- und Wehrkraft“,

 Hochwaſſexſchävben, Aus Bingen wird uns gedrahtet: Der
Schaden, den das Ho hwaſſer der Nauhe angerichtet hat, be-
läuft fiz auf viele Millionen Mark. In Norheim ſind allein etwa
30 000 Kubikmeter Erde fortgeſchwemmt worden, Zn Bad Wald»
bödelheim find mehrere Fabrißgebäude ſchwer beſchädigt worden.
Während bei fritherem Hochwaſſer die Nahe einen Waſſerſtand von
1,40 bis 3 Meter hatte, beirug er diesmwal faſt 8 Meter.

Der eiſige Betried auf der Stree Jeno-Gaalfeld,
der auc dem Berlin-Münchener Durc<hgangsoerkehr dient, wurde
nach Beſeitigung der Hochwaſſerſ<üden geſtern wieder aufgenom»

Die Störungen im Drahtverkehr weſtlich von Berlin de-
ſtehen zum Teil noch fort. Te:ogramnwerzögerungen laſſen is
no< nicht gang vermeiden.

Wetterausfichten bis Donperstaa mittag: Feitweiſe nebig,
Zen und ziemlt! itei

fotten IMAN heiter, in der Nacht zu Donnerstag vielfach Ga
Knrzer Tagesbericht. In dem Augu! | [-“,?

Gangoderg bei Kettwig bra ain Feuer Eo Wa en H Rineen din 4

Rechtöſchuyſtelle für Frauen E. V., Charlotden'
8 ſammlung 28. Januar, 6 Uhr, im Bürs Krumme Stx. 87, 0geg0rdnung:
1. Geſchäftsberk<t, 2. Kaſſenbericht, 8. Bericht der Reviſortn!
des Vorſtandes, 85. Wahl der Reviſorinnen 6. Verſchiedemes. Die Wi: Wi,
. tigkeit der Verſammlung bedingt zahlreiches und püaktliches Erſcheinen.

Grorgiſcher Unterricht. Das Orlentaliſche Seminar, Berlin NW 7,
bie georgie € beabſichtigt etnen unentgelt en uſs rungskur! 4 LD
die ve Ra rr Eprache abzuhalten, Anmel Gebenan

<häftszimmer,

eier Verein JIngendſ, nnter! in
Straße 62 und Breslouer Ea) Te Heten

Shall Ü Deren Def 4
rſaß für den dauewirtſGofilien nterricht der Pflichtfoatbildung

Pflichtfootbildungs«

hule ſtaotlich anerkannt iſt. Zn ſeinem Walderziehungsheim Mengele

i Fraukfurt a. O, werden „Stügen mit gärtnerriſäher Ausvildung“
angobildet. Anmeldung in der OGeſchäſtsſtelle Kurfürſtenſtr, 114, Für
Kriegerwaiſen find einige Freiſieäen vorhanden,

Amtliche Nachrichten,

Dem Etabsarzt d. Reſ. Dr. Bamberg in Berlin, dem Bankdtrektov
Greſſer in Kotibus, dem Polizeiſekretär Wetei in Berlin, dem
Oberbayaaſſiſten:en a. 9. Sublinsky in Kaſſel und dem Gefr. Oru-
u au iſt die Reitungsmedaille am Bande verliehen worden. N

Dem Stwaatsſckretär des Innern, Stgatsminiſter Wallraf iſt die
Erlaubnis zur Anlegung der 1. Kl. des Bayer. Verdienſtordens vom

jedrichsordens

Schachweitkampf Rubinitein=Schlechter

Die zweite Partie zwiſchen Rubinſtein und Schlechter nahm heiligen Michael und des des Großfreuzes des Württemb, Fri
dramatiſchen Verlauf a jnſtein eröffnete mit, dem Damenbaut ertei 0.
umd echter vertei unregeimäßig. Mit großem i
She ter eine Stellung auf, worin er den Anſturm von Veranttattungen.
Kubentten ins mächtiger Mitte auszielt. Wer Rubinſtein hielt einen
geringen Vorteil feſd: wie ſeine Mittelbauern abgetaw<t wurden, Am Mittwoch, 28. Zannax.

3 ein, =- Etwo beim zwan-
im Meiſtertiſche wurde leb»
e und Berteidigun -=- =
hen mehrere Züge ſchnell

nahmen ſeine kleinen Figuren den Pla

10 Uhr vorm.,- Landoshaus, Matthäik| eat Deutſcher Berein
1“. Zuge wurde die Lage kritiſ

für
Volkshygiene, Miniſior1ualdivekt. Bir aul [aufgabe n und Ziele des deut»
ſchen Vereins für Volkshygiene.“ at Rubner; „Geiſtige und
törperliche Arbeit und ihre Behne Es Ernährung.“

8 Uhr, Klub der Landwirte, Deſſauer Straße, Prof. Hartmann: „'

analyſiert, man fand Angr'
einungen waren geteilt --- da geſ<ha

intereinamwder, und Rubinſtein machte eine Kombination = die

ort, Rawinſtein den einzig rechten W Problem des Zolam,.“

Meiſter bogriffen En ER (Mia iu Beta ten Weg Uhr, entre für Erziehung und Underricht, Potsdamer Str. 190, %
== Doch lechter YM ſich. Er entſchloß ſich zu einem ge- por x. Fabricius: 67) Ibende Wert der Geſchichte des Altertums.
wagten Gegönangriff und brachte zu dieſem Zwed>e ein Opfer. 8 Uhr, Rheingold, Groß- Boeliner | Aus chuß der Fvauen der ortſchritik
Bei ruhigem te Hätte FuLinſbein den eſn, | Volkspartei, Landtagsabg. Otto: „ Die Selbitverwaltung der Städte.“
doch er war erſchöpft, feine Uhr zeigte faſt Ke zwei, und die 8 Uhr, Kunſtgewerbemuſeum, Verein für deutſ; Kunſigewerbe, DU.
(vage Regel verlangt, daß er in ei Stunden nah vektorialaſſiſtent Dr. Bernoulli: „Steinſezarbeit als Kunſigewerbe.'

müſſe. Er geriet in irrung, 8% Uhr, Muſikerhaus, Kaiſer-Wilhelm-Str. 81 L („Die Mark“), Red.

ivät ät gurÜe umd die Partie endete unentſchieden. Georg Eugen Kißler: „Unſere maleriſch ſchöne Havel.
Dr.

Emanuvel Laskeor, 8% Uhr, Bir<<owſaal, Sophienſtr. 18, Berliner Handwerker-Verein,
Kü! nd Frieduich Kühne: und Heiteres aus O6
Der Verlauf der Partie: Marie Ahne und Friedl Ahne: „Uaſſiſches und He

Rubinſtein: Weiß € Schlechter (Schwarz): = B-04, Vereinsnachrichten,

2. 2 Sb1--e38, Sb8-47 4. e--44,

AEN 6. 8g' 1.5 87 6756 6 MN 14847 7. Lft--22, Heute, Mittwoch, Ne Fanüar, abends: en rlicte im
2684 8 Be244, 0-0 von 10. 1 De She bes worſjanben, Abg. Geheimrat ! Kanzow Über: „Die preußiſche
88-68 11, 12-13, Le8--47 EM 18. Waas (Die De 3 Wahlrechtsvorlage.“ == Gortſchrittliher Verein der äuße»
be dieſes Zuges wih pe a lg La03ed4, 1538 | eden tſenſtadt, 8 Uhr Manten Wabe 8 Ube Snaliden:

-] verein der Ha .
1 EE a8-d8 18. 18-44: 14746 19, Bo8--45, 0706 | noe 126-196, Reidataröabg. SH: aan Befher Gegenpart 20D
20. 845Xf6 4, Lg7X826 21 14-45, [5554 22. erdgiee Leck funf Berand Ber line, Gpezialge GERE 7 Uh
Ä 1, LADCS, LIC 8.15 EN Da8.28 26... Teles | [<hr Dank, Mauerſtr. 39, 80, Prof. Eb Ebel: „Schopenhauer und Kuno Fiſcher."

R R | As 2 Le8 0
Guei feidigung zu verm! :
D-48233. Dd2 63 49.68 Pk 29. Tal--01, Df8--48 680.
16-46, DIES IL u 31 Lo4--82?.

Die Partie wurde hier beruhen, um heute nachmittag 4 Uhr
iim „Kerkaupalaſt“ fortgeſeßt zu werden.

Speiſezimmer, Herrenzimmer, weiße mmer, Küchen
Fg Heveingefommen: We mr W. Eine Berlin
Molkenmarkt 6. -- Die erweiterte Ausſtellung T Tauenzienſtraße 11
iſt dur freien Beſichtigung offen und empfoh

JueSSINg- Theater,
Direktion: Victor Barrowsky.
7%, Uhr: Die Gefährtin.

Die zitftlichs Forderung.
Eine Partie Piquet.
Donnerstag: Nach Damaskus.
Freitag: Peer Gynt.
Doutsoh, Klinstler-Thoater,
Allabendt. 7?/, Uhr; Clubleute,

Central - Theater
Kowmandantenatr 57,
Th Uhr; Die Czardasfürzin.

Denteches Opernhung,

7 Vhri [jyp ZigoUNSbara
Friedr.-Wilhelmat. Theater,

Königl. Opernhaus.
Ee Red „Vorſtellung. | 7;
LERE Fidelis,

24. Abonn.-Vorſtellg.
igoletto.

157 Schauspieinaus.
Mittwoch, 23 Abonn.-Vorſtellung,
: Die Brant von Meſſina.
Deeg 23 Abonn.-Vorſtellg,
Heimat,
Biroktion Max Relnbardi
Deutzchera Theater.
7: Don Carlos,
Donneratag T1/;: Dantons Tod,
Kammevrzpilele,

Dae er Kea |7% V.i Bas Dreimöderlkan,
menten an Beten KleInes Theater,
Damuanitte Biehehr, | auth dee,
Th.In d,Könlygrätzer Straße, Bee

7% Uhr: Strindberg-Abend. Mio MOTIDT Ade 78,

8 Uhr: Dis beidon Sechunds, Ketropol- Theater.

Berlin . [7 V-1
R ru er „heater, 1. V-: Dip Ros v, Stambul,

ET NTNIETTINNLWENEENGEDN NE NG NENEUEEA VEN OT NEAN BHE .

VERBAND FUR Ös ERREICHISCHEN MODE-EXPORT, WIEN

TTITEN A LUTTStLLE3 111: VSLE AU LE |

AUSSTELLUNG DER NEUEN FRÜHJAHRS- UND
SOMMER-KOLLEKTIONEN
AB MONTAG, DEN 22. JÄNNER 1975 IN WIEN,

HÜTE

OH, DRECOLL. L, Kohlmarkt 7

MAISUN GLUCK, L, Nagiegos86 2

HEINRICH GRÜNBAUM, 1, Graben 28

HERMINE LANGFELDER-GROSS l, Maxe
mülansbraße 4

POLDI SCHNEIDER, IX. Porzeltengaege 32

BRÜDER SEKULES, Vi, Matiahilferat1.67 69

WIENER WERKSTÄTTE 1. Kärninerzatz, 41

LUDWIG ZWIEBACK & BRUDER, ly
Kärainorztrage HM

BLUSEN, WÄSCHE et

JACQUES FRANKL, (, Witdpreimaikt 2
A. GERNGROSS, VN, Marlahilferat, 38,48
ADOLF KOHN, 1,, Singerstraße 2
RUDOLF LOEWE, L, Brandetätio 4
LOVIS MODERN & SOHN, tL, Tuchfauben 8
JACOB & HERMANN RAGER, L, Roten»
turmatraße 27
ADUARD SCHOPPS SÖHNE, YA, Mari»
ditteretraße 62:45
JOSEFINE SCHWARZ, 1, Goldschm!dg, 8
WIENER WERKSTÄTTE, L, Körrineratr. 41
LUDWIG ZWIEBACK & BRUDER, 1,

NLEIDER eit

BREITENFELD & Cv., >, Spiogelgnrs 9
CARL DECKER, YVIL, Siebensterngeere B2
OH. DRECOLL, 1, Kohlmarkt T
ERTLER JEANETTE & CO, L, Koblmarkt 8
RENEE GOLDCHMIDT, I., Neuer Maikt 8
HEINRICH GRÜNBAUM, Ll, Graben 25
K.GRÜNWALD & CO). Jescmhgotieraßes
HERMINE GRÜNWALD, aur 1, Kohlmarkt 6
KÖLLNER & WEIGNER, Ll, Käntnerat,: 4
MANO MANDL, L, Tuchlaubea 3
*WIENERMODELLGESELLSCHAPFT,
&, Groven 16

WIENER WERKSTATTE, k, Kärntner» Köratneretraäe 14
Trianon-Theater | Ses Operettenhaus. eee
Bhf.Friedrichatr. Zutr.4927,2391 | 73), U.;' .“. LUDWIG ZWIEBACK & BRUDER, &
148 Uhr Zum 136. Malo: Der| - ber Soldat der Kärke, Körninoroirats H :
KRonldenz-Thont FE:
LehontSchilier. 11h Dai fil grün. SERENA
Komödie von Ludwi EIE EITE ? ER 8 ..
Jän Witt, Erich Kalen Tln, Sekiller-Theater 8. URANIA Beathovensaai. Howie, Mitvwoch, 74 Uhr: Öl (
7. Moellendorft, Kettner, Flink. |7'/s U-: Zie wilde Jagd, | Miozenachaftliches Theater mi .
Houto nachm 4 U kleine Preise: Tauboa 48,48. Kinziges Konzert PF | Sotto: en. Abiturium | Tanzinſtitut!
Schugewittchen Sohitter-Theater Charlottenby, [3 Uhr: Der Siegearug mach &| Dir. Beul>e, PotsdamerStr.92.
Ge Aicbebony-Helltronn, neren 8 Uhrt Dr. 19.127 ar 53€ Ih es PD, zer: pol Repoito-| Baruch Bw 23 Bad
SE Gabun um | DiB Sligo EXZBll8NZ |“ Becadtt Nteders Lebens: |; Werks 183 Bach, Beathoren, Brahms, „en | Bu nnen | Wich Bntatiher zungen
Allabondl.: Der Lebenzgchfller. ty Theater, formen. y Paganini. i“ val R Willen "Scha ie nn, F [veſt 80 ZD pi 14 Unty. durch
Theater der Frledrichstadt | Eon und Seine Praten] Admirals-Patast. ' m Fr. W. Sohmidt, Grififreier,

4,3, 2U. Bote & Bork, kake ierten Abondk. - Gleditichſtraße 47, TIL.

Eing. Adlerportal Kurfürstend, 9, gegenüber Wichmannetr.

Ti U.: Derletzte Berliner, heer am Nottendorfptatz, Deutzche Tänzei* Iniäbrigen:
In Szons gos 1. Harry Bender |84, Uhr: Egmont. IK 7 von Seitwert. KOnZertraus Z00 + KarinOr Sa „Einjährigen: FE Renan h ett, u
2 |7 Diz: Dei alte Shachteln, A Y ra K adahbra. Im Zoologlzchen Carten vie Arbeitaatet,, Mitltäraum, berühmte Küche, ]

SGF | Theater des Westens.
I 2504 | 4 Uhr: Hängel und Gretel.

7% V-: Dar verliebte Herzog

mit Guildo Thieleoher

JAPOLLOBENS
riedrichatr. 218
Dir.: James Klein.
Täglich 73

12 Miraktionen |

Außrd. d. Stimmungsb. 8
Sceman:zleben |
mit Ballett n. Geeang

KEN Thenterkasgs ab 10 U
4 ununterbhrch vodffnet

Tägl. 71/3, Sonnt. 81/, u. T/p

W. Kartstein

in aelner Poas8:

„er oder Er“

„Das Hörrchr“

mit R, „Steidi wad
A. Müllor- Lincke
und das vollatändig neue
Januar-Programm.

Sonpab.u.Stg ab Donnoratag

4 Bellevueetraße 4

Inh. Max Loeb) und ; iL- eldu betei ter 5480
Viol. Konz. Amar). Keiebu a aT ngen erbeten unte
Albert Paulig u Konn Bootio von (am r) Sitfhgen- Ullſteinhaus, Berlin GW. 88.
Anfang 8 Uhr. Emnicitt 4 M. Konzert.

Singspie!e

(C orationanal)
Luvie Berber

zeſſion. Lehrer Gutmann,
Grunewaldſtr. 60. Nolidf.8683.

Buchführung gru ung gründliche

nterweißung,

mau Täglich von 8--t1 Uhr === Marburger Straße 9, 1.

Großes Mititär-Streich-Konzert

Eintritt 30 Pf, == Militär 10 Pf.

jed, Waiſe, berufstätig, j
F.Simon, Bin. W35, Magdeb.St 24 ur enflon, am liebſten b
Verlang: Ste gratis ProbebriefB. einzelner Dame. Gute Berbdg;
Französi:ch. Potsdamer Plag. P, W. 707(
Parel, Blemarckstra.ne 68. |Ullſteinhaus, Berlin Ke 88.
Gartenhaus 1V. Wihelm 491.

Cello- = Dauermieter mu
Unterricht für Anfänger undi finden gute Aufnahme in
Fortgeſ rittene wird erteilt,| Pina Thekla, Wernigerode a. H

Relekuhallien-Theater.
Allabendlieh 5R u. 3 ntag

Merten Sänger.
Neiny Weihnaoits

Philharmonis.
Beethoven - Brahms -Aband

des Philharmon. Orchest.
Dirig. Camilio Hildebrand.

Bam de 159) Elolungstedirfice

für Stenographie u, Schreib» od. Anleinſtehende find jederz,

emä dea höchs en Ranzes:

Vorot Menzel, Trtbaer, Thoma, | Liebermann, Uhds,
141

j Stuck, Lethl, Denzer, Koller, t. die
3 | Fanny Aremann Spiteweg. Da 1, Detreg gRer, Knaus, | 2 ffn. ELE MGG Kad; volle uh. = ; a vie
, D::; | Kut We NM 5 Achenbach, Beat, | Lojatiko , Schnee, ER in feſtes Cngagement Zz | Bolimi i< im Hauſ. O0
Anita Berbel T 1 u url Warncho. Kaulbaoh, zlardes, | Fogerbach, Max, Hausmann, Spor) usw 1. 4. geſucht. Off. m. Gehalts- | preis / 9 M. orſt5> Greifs«
Truds Hesterberg 8gl. Ty Sonate u7 hr u. das Vorzügl. Januar: Z| 4.1, bis 7 Uhr au Sonntags 12-2 u Hoalehtigen u. zu verk | anſpr. pp. unter Pm. 3968 | wald, Wolgaſterſtr. 360.
F Das große Programm. S | Gr038 Kunst- hk. Da ; heim Kooa-% rg ß. Eint'ltt| Ullſtein-Filiale in . Potsdam, H. von Schulß.
Kurt Fuss Januar: Programm. mm tlcle mm Aussteliung 1: VO ANDÜN ROG Xr Ü bis De A Mark. | Nauener Str. 83. .
8 be! . | n N
Jan Faul Mondi art 5 - Uhr „Tee
vollständig neus ondfahrt.. . . .
Junuar-Spie:plan Vorvk. tägl. ab 10 U., für Weinrot aun ZAN DE R & LABI S C H Eine juage Hame,

nennen =< 1. Stock Atelier für moderne Lehrerin; ſn<t. in „einer ve,
Zirkus A. Schnmann|, Kalzer-Pauorama, ; Fam. ein freundl. Zimmer mit
Neu. I1V. Funkien, Potrol. K [6] N Z E R T Z Ü. , Bebild, liebertsw«.
GE a Ea | Saen 4 | BILDNIS-PHOTOGRAPHIE |S BGNE
pen | Anden une) Aeteohn Kons: LEIPZIGER STR 118/116 nabe uit. SH 7088 Ulle

Araber Mulay Sayd.

»Das lebends Echos
Arnold Preigler.

IEE

Warws Kliche
bis 1/11 Uhr.

Gezellzehaftsryimmer.

Mexiko, Sr. Ausst.-Pantomime SIE E: Str.18 |, SAUEN GHM

7085
ſteinhaus, Berlin Ain 2a 68.

owieches Wilhelmotraßls vw. Mauerstralße

iltenpenſion Peti Kuro
Fieiieno an 185. 68
9) ep Bortierſtelte
S8 | jucht Ehepaar, Austunft

EZ | Rozi>, Reuköln, Kaiſer-Fried-
| richſtraße 166.

I Hausverwaltun |]
dvder beſſ, Zauswartſtzlle ſucht
k ſauberes,

Wir ſuchen zu vv vier “ äter ZW«i <co5 Unge

öhere Scuibildung erwünjezt, do< nieht Bedingung,
enielben wird Gelegenheit gegeben, fich mit FA EEN

Bweigen des Handels, der Binnen- und Seeſchiffahrt uſw. |
vertraut [7% machen. Perſönliche Vorſtellung vormittags ;; tenot 1S in
1--12 Uhr unter ihriftlicher. Bekanntgabe des 8

. “ws wiſchen
Stollevangebote liegen in allen Gevchäftsstelien des Übbenolaufes und bisherigen Bildungsganges. Stettiner N
Forlaga Ullntein & Oo. Koatonlos zur Einaicht aus. Anthracit- u. Kohlenwerke, Schöneberger Ufer 25: 8. für Ollver-Mazchine, die fort

nder:oſes El GN

8: Stenoaraphleren kann, zum 1,2, 1. April, Mann zu Hauſe,
WBW: De 2 8 . gozucht, Angebote mit QCehalts- Kaution vorhaben
? ? ? N Ran8prüchen nnd Zeugnizabschr. an ; Matplanieiien 38, v. IL.
Wir auchen zum baldigen Eintritt tütobtigen W| duuuenbubeunnndnunmumununnnnennmmruen
Danneberg & Quandt, Bertin " 2 » SKEUHREHRE

bilanzsichkeren Buchhalter 4 Stellenangovote liege, in allen Geschäftsgtellen des

Verlags Ullstein & Co. koetenlus zur Fingicht aus.

miliiärfrei

Derpelbe muß befähigt ein, eich fs das kom-
plizierts Buchbaltungss' opal einer Vontrale mit
ausländlechen Zweiguieferlaggungen in Kürze ein-
zuarbk.cen, Auch mus er völiig vertraut nein mit
Kagan, Bank-, Vereicherungs- und Steyerweeen.
Erfahrungen in Umrechunng türkischer Werte,
Maße, Gewichts und in den aopet'gen handels-
mäßigen Ugancon in der Türiel ein) erwünzoht

Deautsch-Levantische Baumwoll-Gegeilzchaft
Beriia NW 7, Neiaikdlinche Kircher. 16, 1,

Die RückSendung von
Sten Otypi 5 FT 8 n Original - ZeugnisSen

imit Erfahrungen in Buchführung zu möglichſt baldigem Eintritt | Photographien oder anderen
j geſucht. Offerten mit Lebenziau], Aten und Lichtbild | Einlagen zu Briefen, die auf
unter Angabe der Gehaltsanſprüche erbeten au Chiffro- Anzeigen in uner“

Zeitung gagchrieben werden,

'Luftschiffbau Schütte-Lanz, können wir in vielen Fällen

ich! itteln, da äs
Zeeſen dei Königswuſterhauſen (Mark). Aufgebeor aolohor Anzelgen

b&äußig anbekaunt wind.
ZZZZ5555 Mmmm TREHITKETNNZEE Perfekte VossSiSche Zeitung
. ; R Z-|Stenotypistinnen

. .. []
KÜNCEr Fr AUG! recen Antetong
Für das Nbrechnungsbürso unſeres Schla1wagenbetriebes
zum L Februar geſucht. Durch»

md Statiſtit ſuchen wir ſofort durchaus ſelbſtändig arbeitenden das auch Sdhulordeiten zu bei IH BLN EI M3 Il 41 |
hehende Urbeitszeit.

fſichtigen verſteht, per ſofort
Buhhalter(in). Dentſche Geen aetlen: geſucht, event. "au yr

für! s
Borſtellun N nachmittags. Gef. Off. an 4
Ig mit. Bewerbungsſchreiben vormittags zwiſt 0 und
enb L. 3

HK v] n t (v] R 0 Yr Yr e n t= Berlin W ab aiſer-Unee 21.| Siegfr. Wahrhof Siergarten)
18 jerem Büco Prinz-Louis-' . ſtraße 3. nhof Tiergarten,
ZZ **WITROPA Buchhalterinnen; v

; . 4 Dame, Lyzeum, höh. H
. per ſofort eine fein- Erzi h
[Wiittelenropätſche Schlaſwagen- und Speiſewagen 8, G. mitt ſchöner Handſchrift, an flottes Arbeiten ge gebiete, FuoM lige, ingellte 2 erin ſäule abſol, Perf Sena,
. . . | me wähnt, von großer Geſellſchaft für ſofs:t ge» ente deutſche Dame mit per-] aus gut. Fam., [. 2 Knab. (7 u. 1 Pra is, beſte Einpf. |.
; 4 ; 8 pt aM rte: ett frangö]. Gprade | meines S. alt), |. Fam. eines Etaat« Ge Eide eib Ba
ſat. Dewer erinnen wo! en ſehrif Ee nge 15jähr, Sochter « Pre ejaf: | beamten in Sudapeſt ſofort ge. Gis Unite ete Gfatite, p
ote mit Zeugnivabſchriften, Lebenslauf, Angabe M tecin u. Hausdame, Angeb. m. ſucht. Familienanſchluß geſich.| 5 waſtein-Siliale Unfſtr.
des Alters und der Gehaltsanſprüche, ſowie Lebenslauf, MICR u. Gehalts: nfragen, am beſten perſaui
Nennung der Chiffre einreichen unter 64294 an anſpr. an di PD Ma and zu richten an Frou 75) Flotte Stenvfypistin,
erlin o 26. , er, n r
Ullſteinhaus, Berlin GW 68, K chſtraße 22 kowsti, Mattſceide: anom Bonn Verlin-Wilmersdorf, | 7151, perf., m. Kontorarbeiten
Polen), Katarupiſhaſtr. ZU. zeiſen Du Straße 6, täglich] vertr, Ww fof. Stell. bis 3
Snnnnmnnmnnm omen enombünm nd 6 Uhr Ende der
u Off. unt. Wdf. 3887 Ullſteln-
Filire Wilmexsdorf, Uhland-
|traße 96.

Tüctiee

Buchkhaiierin

für amerikan, Zvurnal u. Kontokorrent von einer Moabiter
Die inenfabrit zum valdig, en Antritt geſucht. Arbeitszeit
von 12 und von 3--8 Übe Ausführlicher Lebensiauf
me Zeugnisabſchriften und When der Gehaltsanſprüche
Ut zu richten unter 5875 an Ullſteinhaus, Berlin 8W 68,

rivatſekretärin,

Von bedeutendem Unternehmen wird ein

DirektionsSekretär

der perfekter Stenograph und Maschinen-

4 TEN den
R Sob eller Au! Tegan dua : - Achtung! Ungarinnen, Boie aba 28
“H: Detierreitherinnen! | Beaute mein. 38 Töcht: 1. -

u Era DU anbex|  Rontoriſtin

Qewandter Protokollführer ee ee Ey Deinrreiderinnen! 4,3

eam ma, mum mögtichat veigen Bini IB Pürgdam für SCHriftlich8 Arbeiten Dd ugaad Sas ABI Bafa. 2 Raad MW. 1 >. BepFeate 10 1 een
, . gesneht, wr zeimerin für elegan' Eliſe Menzel, Deſſauer Gtr. 9,1854 8 18 Dif. ar!

Nur erwieeenermaßen vortrauenswürdige Herren mii mit guter Schu!bildnag und mehrjährl Saushalt in Ge ee | EE) 1656 Zitein4! aiii,

guter, Allgemelnbildang, die Kaution Stollen können ehe webnte  edE Wen IH NBS Bateenintſen. DI A. 2838! [erin, ſucht erf. Kindermädhen| Junge Frau, Mann im Felde,

" Den an einer Daueretellung liegt, kommen Behrelbmaschine gobtaind, werden bevorzugt. UlſteinFiliale Halenſee. f. 3 Kinder, Köchin, Hausmd<. Köchin, Hausmd<h. gewandt, fehr gute Erſch

Betracht. Damen mit den verlaugien Fühlgkeiten,

die den Beruf als Lebeneaufgabe auffassen woll Bohriftl: Angebote mit Zeugni-abechriften 1. erfr ein jung, ſucht Reprä entatlons:
von der Bewochung nicht ausgenchloeeen. MID Angabe der Gehalteanepr. ai1d zu richten am Sausmädhen 1. 9 „Finde zfräul ANWENORENEN:) vun
Ausführliche Angebots mit Gehaltaansprüchen unter MIE m. lan eugn. Dr, Laband, i ZE

6423 Vlloteinhaus, Berlin BW 68, erbeten, | Siemens & Halske A.-8. Del. „Zeanitigs, ita, aue 2ndhaus ſtraße 8. itigle Ganlapiog,. -
4 'aſonenſiraße 83. ärz ein Mäd<h. f.| Eine im Großbetrieb mit Ein»
Worgerwerk, Abt. - w.. bg welch, einf. Küche verſt. 1.| käufen und Ausgabe ! vertraute,
Blomenzztadt bei Borlim be? zu fofori wang. gepr. | Hausarb. übern. Dasſ. kann ſich in der Dirtſchoft, im Kochen,

00000000000000050020020005 Erz ieherin Boro Zuſe 8. RED. agush. ;| Boten, Einmachen ue
e . ort, oO uichr. u. ahrene ame wünf; Pe
Tüchtiger Fachmann (7 meine BE tec em P lem, PoſtGrunew. REES RAN als velierla oder

mit gründlicher Schul im Anzeigen-Ver“ EINE DIN Ge R E Beſſeres Alleinmäbchen dergleichen. Dff. 1845
mittiungöweſen für Beſuchs: und Reiſe» SEEG ; Ga apt, Dipe, mit Beere Zeugn. v. a Unſſtein-Filiale te Biatjie 28. 4

tätigkeit zu baldi; em Eintritt geſucht. Bedin" =. | Danve geſucht, Engel, Zur
ung iſt neben völliger Vertrauenswürdigkeit, . n rſtendamm 148, Anmeldun Unsbe' eri ;
Aawels über "naber Erfolge und verbind 4 Größere Maschlnenfabrik Westfalons Rinderfräulein |bii>. es. etws u5beſ ee
Me deſtens m ZDCI en Geug- “ zucht zum 15. März eine gewandte M Sens REER äu EMR Rg ee MAIBIE 33 R ger Bernanen
ältnit veten unt A. 1632 on di etw, Haugarbeit. Gute Seugn. .| Boua. 3 Zer fige Sausfcneiderin
MALA Bilgemeine Anzeigen Ge me | Sten Ofy piStin Frank, Salzburger Str. 1, L|1216, v. 1 x. Tel, Surf. 2089, am Kuen fl aur An Tnfertigang
8. Sa. Berlin VW 9, Budapeſter Straßs 6. : mmennnenmmmemenmemmeememeneenmeimmmmmenmmmmmnmemmmememnmmtnmmenmnmemmmtemmen | Before Gachen, Off,
'“ (Adier-Maschine) mit mehrjähriger 7968 Unſteinh., Berlin SW 8
; üropraxis. = Ausführliche Ange- u GRVETELTEVTZUTTEGGLZUGTGSVETE ;
-. “ SInſeraten-Propagandiſt, bote mit Zeugnigabschriften unter Syd 5, gmpfehle pet. einf. Röd, 1 3. 1 Gauem, Sungf» ietſchafterin,
+ zs rl, rau 7
Kepa für ſeiſtliche Pro paganda und Organiſation wird 3 „0419“ Ulisteinhaus, Berlin SW 68 Anna Droganſt, Beh, ena, Wienbergpb Erp ve I5 [533 in Rüde“ u, Halbe

1, Haus! erb, u.
eit “ 2 4 : td. 82,574 UÜſteln-Sil. Chars

« ir AI : ſch js T3 lottenburg, Alſtetwbit Shar 18.

T 20h mt ogra: - ] . ======qTT==SDDrrr
200 ms | Ge R ER ug Dl a Ghei

en vern.,! u. t: Ut el [4 1VöC-

nemen . emen „44“ perf. n.eint. Äh. 5811. Pe Mbh ie 4 nehmem Haufe, hben Ull-

ps mögen a dez Autoino! won ' oder Maſchinenbrandht, am (03: Kien „4 FZ Pvbfr. u. Md<h. Stüß.uſw. Lügow 2489 | ſtein-Filtale Siowſtraßt 8 84.
dei t,
MÖöbelzeichner | SIE anetaf. Trau aht Ste. A
ſofort geſucht. PIN UE SEWESHEOGENSENG hälterin,
- “ Mia . 0 . itte Nachricht:
porfokt im Dotaillieren,-aofort geaucht. „a. | Bin Deine I Tos Ras DNS DT am Nollendorfplaß. Lzw. 6598. Herrſchaft. 5-8 im Büro. WALE ende dub
ark» EU eradorf, Hehnſtedier Gir. 20. Tel Uhland 5668 u 6890 7 r u artenhaus
Martin Kelier, PotSdamer Str. 120, %r Bis EEE REIEN ; am |C AE ILITEN 3. einz. Heren
u SEE EEE NEIN < ; . We 5 u. Kinberfel, b.

Weidanes gwbsm. bi
UR

Kin erstes Detailbaus zucht für die Leitung einer € e mersdorfer St, 1

Wir ſuchen zu möglichſt: ſofortigem Antritt. Sof KfE es :

fännliche pf
eine EEE (Herrn od. bine) Pelz-Abtei TET Wittäefreler Hem, des 19 305 fr Bt ge Dad Baa ai Fea, Gillon, Netie
die Erfahrungen in der Ginziehun| d: branchekund j Yer: b
EDIN und auh im Mah Bil den Verkauf ais web mal dd EIn “| für Reiſe- oder Magazin-Berwaliung eu NILE = .
tätig war. ſchriftliche Angebote mit Siche über alns gleiche Stollung basts (möglichſt Haushaltungsartikel » Branche). j[<9afil. Haus. Off. u
Beugnisabſchrif en u Gehaltsanſor. erbeten. |eene fs bor. ins (Biehs „Stellung, es on. unter „11694 an Saafenſtein & Vogler, P otsdamer Str. . UÜſt.' EIE Potsdamer

| 77 0700
Dr. ur. et rer. pol. | Nebenbegchäftig. |823 ci ars

Beirats« u. langj. Berſ.

tsgeb, bd t= |ab 6 Uhr, fucht junger, 150 len Va AEN
Fd FI ged bew, ift ger, tiegobe fähiger R Kauf- | Wdf. 3888 Ullſtein-Fili 0. Vil» ?
tenotyp iſtin weſen, ſucht leitende od, ſelb-] mann. Gef. Offerten an mersdorf, Uhlandſtraße 96,

for für Aunofibei 0» | ſtändige Pofition in Volkswirt«-1. H. Golinexr, Geb., i- Kindererziehung erf
(UCL.

Typozraph G.m. b. H., Berlin NW 87

mit Zeugnieabschriften und Bild einsenden
unter 5426 Ullsteinhaus, Berlina 8W, 68

Zum baldigen Eintritt ſucßen wir einen flngeren ;
TORR Winde gebildeten .
* Mehrere durc<aus tüchtige

3 ng enieur Kontoriſtinnen
möglicht mit In etr

ebserfahrung, ais Betriebsaſſiſtent für] mit ſehr guter Handſchriſt,

ort oder äter geſucht. | imaft 0. nduſtrie. Off, erb. "
rbeitszeit p5 . Ein 4208 Unſtein Eitjale| -Sepdelſtraße 20, vorn III x |. Fräulein |

unj zwerk. Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabſchriſten, | ſicher Rechnen, möglichſt mit 7 . .

unjerSammerwect Bew rüche erbeten uuter ae Beg “ a“ an/buchhalteriſchen Vorkenntniſſen. Vuch- und“ Zeitſchriften- Echönsberg, Ha 44 j m “|m. bett. Opf: el
zu ſofortigem Eintritt von -Verlagshaus ? Erfahr. Gärtner 7 13 “

Friedr. Krupp A.-G., Eggen. großkaufmänniſchem Unterneh- Geörg Sturm “ züfenn j “ n

men geſucht. Berlin SW. 4 8 Sriedric 8-68 | v 'ert,| Anf. 60, geſ. u. rüſt., vech., [..

' Gehrifitiche Offerten. unter ir, erf inPreSe, Hanget,| zelt, a U

. Gewandter Angabe des früheſten Ein- Hann hum N „| Industrie, Ver, FEN ZI [SUN EEE iZ
Exp xpedient(i n), trittstermins und der Gehalts- (EneD i kun ig, 68C4ni ung Gehaitsang. erb. an“ Etiebe,
Mehrere ſehr gewandte, möglichſt Stenotypiſt, der Kor» anſprüche nebi Beuge: N Frd, 7089 Ullstelnh., Koch Poisdam, Spandauer Str. 1.

; unter einha! .
„„Dikhtat-Rorzes |eſpondenz ſpäter ſelbkandig| dn GB 68, erbeten, durchaus LIEN: WED | .
„Jpondent"“u ofs mit Gehaltganſprüchen | Menak nnn 3" Gefl, Angebote mit Ochalts- Kaufmann | Herrſchaftl. Portier,
und Zeugnigabſchriften unter t ſi zu mög "7 anſprüchen. und .. Zeugnisab» nd Abvendbeſchäftigung von| 1 aſſerer erf END] fndertoſes Jung. Mä ÜImen

r N

1 "Näher.
Grouwald, Brunnenftr. 168.

mit guten büchhalteriſchen Vor-| Wl. 2288 Ullſtein-Filialx Wall-[Y 1ofortigem Antritt ſhriften erbeten. an ab, am liebſten EW. Stes aar
Fennfniſſen von großkaufmännt« | ſtraße 3-4. Strebelwerk 6. m. Dd. Off. R. VB. B. dp Ullſteinhaus, Ehepaar, 1a ellg. auf d, Lande, Guk vd.
ſchem Unternehmen zu ſoforti- eine Ko“ for jein, Berlin SW., [| Betti 5B 68. ſteinh: aur in 00 gerri H "Haufe Fear rie Fa

m Eintritt geſucht. Gehriftt. die bereits in kaufm. Buch- Kagbacyſtraße 31.
Offerten unt. Ungabe d. frühe» ZU el teens 7. haltereien gearbeitet EA 228 SEE f ſten, Mit Griem gat aet „Föchin ſucht Stell.i. größ, Befr, 5
"ſten Eintrittstermins und der iG 8,88 Not 8 Stenofypietiy. Tüchtige Jun er Mann, Lichterfelde-W.,- Korift Filia el g auran appler, “
ehaltsanſprüche nebſt Brug K u k SC h er Q480 TION.8 STENDTVDS tenotniſti . rt. |Puttkamerſtraße 20, part. .
nisabſchriften unter 5482 Rurſchriſtl.Angeb m Zeugn - EenganZ Un, (ans eig) mit Einjähr.- „Feup- ZIMEREGEGASHESTHRGETENGESRT SG EEEIE ESSE SEGEN" 5 0
nhaus, Berlin SW 68, er- [mit guten Zeugniſſen ſellt fo |P] Abſhe! u. Gehaltsanipr. erb Rt We Drit Gatti. aaf enthen Beties A 1.2.Kochm| f.Penſ„pf Köch „Ig! 1..2.H5m., M.f.a, Stil
el ngeboie mil ehalls»| kaufmann; em etrtiel 1:13 > = Im, a.
y. [1] Riedel TY70GRAPA G.mbH angabe und Zeugntsabſchr. unt.| gebote an Rudolf Flach, Schöne- ebe GMF, "hbjei uſw Frau HuldaDittmann,g MER Glet

; . j: Berlin NW87. | 2267 Ullſtein-Filiale Wall+ ſtel-Paulus-Str. 19. vermittl.,a Nollendorfplaß. Lz w.6598.Mäd<.5-8 imBüro
SETE AS, Verli-Brih. ſtraße &cb Ruef. “M

Herren -Arfikel

Herren-Oberhemden weiß und farbig .
Herren-Nachthemden Perkal mit kleinem Muster . 8.30
Herrenkragtn weich, farbt... a» 66....+Stück 143
Vorhemden weiß mit Halsteil „+. +» »++Stück 193

Hoarfilztüte zteit v. weich, neue Farben v, Formen

Hosenträger gute baumwollene Bänder , , . von 2.73 an
Selbsibinder auch fertig gebuvd., große Musterauswahl 2,909
Seibstbinder große Form, neue moderne Muster, v. G50an

Regenschirme

Damen- und Herren- Schirme Halbzeide, mit

tem Naturgriff -Sortiment . .

amen- und Herren-Schirme reine Seide, mit
Natur» und Phantasiegriffen
Damen -Schirme in farbig, vni und mit Bordüre
Schirmfutterale Seide, in allen Größen und Weiten 1,65

Infolge einer im Dienſt zugezogenen
Erkrankung entſchlief ſanft am 20. Januar
in einem arett mein geliebter Mann,
unſer lieber Vater, Bruder, Schwiegerſohn
und Schwager

Dr. phil. Albert Leſſing

Leutnant der Reſerve
Inhaber des Eiſernen Kreuzes
ZIm Namen der Hinterbliebenen
Alice Leſſing, geb, Sh uſter
Haus Julius Leſſing
Rudi Leſſiug
arloiten' 22. 1911
Chee tonburg De "22. Januar 1018
Die Beſtattung wird nach erfolgter Ueber»
führung 'in Berlin ſtattfinden.

Auf der Urlaubsreiſe verunglückte in-
folge Zugentgleijung am 16, Januar mein
innigſt, über alles heißge.iedter Mann,
D mein geliebter, guter, lezter Sohn, unter
Scwiegeriohn, Bruder, Schwager, Onkel und Groß-
ontel,

Fabrikbeſiter

Rudolf Stockwald

im 43. Lebensjahre.
Wer ihn gekannt, kann unſeren namenloſen Schmerz
ermeſſen.

Die tieftrauernden Hiuterbliebenen:

Anni Sto>wald, geb. Olfchewsky,
als Gattin,

Ww. Emilie Sto>wald, geb. Ritter,
als Mutter,

Familie Kähberg,

Famitie Bartoſſek,

Leutn, Alfred Hirtſchulsz, 3. 8t. i. Felde,
und Fran Hedwig, geb. Kähberg,

Ww Klara Stok>waid,
geb. von Tokarsty,

Walter Stowald u. Frau Margarete,
geb. Schellenberger,

Ww. Unna Sto>wald geb Brunn,

Familie Olſchewöky,

Berlin, NeusFriedrichſtraße 4, 111.

Die Beerdigung findet am Freitag, dem 25. Zantar

1918, nachmittags 3 Uhr, von der Kapelle des alten

Maxien-Friedhofes, Prenzlauer Straße 62, aus ſtatt.
Von Beileidsbeſuchen bitten Abſtand zu nehmen.

Auf der Urlaubsreiſe verſtarb in-
folge eines Eiſenbahnunfalles am
46. d. M. mein geliebter, guter
Freund und Sozius, der Schuhfabrikant Herr

Rudolf Stockwald.

Tief erſchüttert beklage ich den unerſeß-
lichen Verluſt eines Mannes, deſſen edlx
und k:xvorragende Eigenſchaften jedem, der
ihm näher ſtand, bekannt waren. :

Gein Andenken wird mir unverlöſhlie<

"Erich Senger

1, Fa.: Senger 8 Stockwald

Berlin und Füritenwaide
a. 4. Spree,

Herren-Kleidung
Anzüge große Sortimente, in aufer Ausführung am Lager
Paleto!s aus «weren uad leidteren Stoffen, echwarz, grau u. blau
ÜUlster moderne Formen, teils mit Gurt, teils mit lozen, welten Rücken
Beinkleider vorrätig 1, noch vorzögt. Stoffen; hübsche Sireffen-Muster
Lodenmäntel grau und elivfarbig, weiche Qualitäten

Herren-Gehpelze Pelzgefüiterte Joppen
Sport-Pelze Pelzwesten Nealig

am Lager

Herren-Maß-Abteilung

Maß-Aniertigung bei Verwendung guter Stoffs und Zutaten

Bests Garantie für tadel!osen Sitz
Anfertigung von Militär- Uniformen

Auf dem Wege zur Heimat fand
am 16. d. M. infolge, des Eifenbahn«-
unglü&s bei Kirn a, d. Nahe ein
jähes Ende unſer verehrter Chef, der
Fabrikbeſizer

Berr Rudolf Stockwald,

Als jahrelange Mitarbeiter unter ſeiner
bewährten Leitung hatten wir dauernd Ge-
legenheit, ſeine hervorragenden  Charatter-
eigenſchaften kennen und ſchäßen zu lernen.
Dem raſtlos und erfolgreich tätigen, ſtets
gütigen, gerechten und hilfsbereiten Vorgeſetzten
werden wir ein treues Andenken bewahren.

Perſonal und Arbeiterſchaft der Firwa
Senger & Stockwald.

einem Schlaganfall

Berlin, Kulmbacher Str.
1412 Uhr, von der

entzündung im 81. Lebe!
der Kaufmann

Um ſtilles Beileid
verwandten

Statt beſonderer Unzeige. Bergmannſtraße 39, aus

Heute morgen 4!/, Uhr ftörb hier in Görlg nach
urge, ichwerem Krankſein mein teurer Gatte, unſer
geliebter Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel

- Eugen Piock,

kaiſerl, deutſcher Konſul in Piräus
(Griechenland).
Zm Namen der Hinterbliebenen:
Marga- Ploekk, g:b Ivrnot,
Wwe, Hoinrich Plock,
geb. Henriette Be&cenbach.

GF lit, Athen, Barmen, Godeoberg, Lodz,
Remſcheid, den 19. Zanuar 1918,

die uns anläßlich der,
Mannes, des Fäbritdirek!

erwieſen worden find, da!

Die Leichenfeier und Einäſcherung findet Mittwoch,
den 23. Januar, mittags 12/9 Uhr. im Krematorium
Fi eberführung von der Leichen-

r :

u Görlig ſtatt,
falle qus um 1 .
. enen Ce 3 Verlobt:

Am Sonntag, den 20, Januar 1918, entſchliet Tine Creuß und Dr. jur.
fanft nach nur Eintägigem Krantenlager mein innig Joſef Geub, Köln,
geliebter Mann, unſer treuer Vater, Schwiegervater, Vermäßlt:
Orofivater und Texter Oberleutnant Alezxander-

„Jufiizrat ax Braune, geſte und Erita, G-oß

XeSDeN. == Dr. -
Rechtsanwalt und Notar a, D., ring und Thea Kattmann,
im 76. Levensiahre. Koblenz. =- Dr. med. Hans
In tiefem SImerz : Chriſta und Maria Schulte,
Clara Braune, geb. Stein, Köln-Kalk, = Hauptmann
Gertrud Billich, geb Braune, Walter von Teubern und

- Frieda Braune, Dr. phil., Maya Bodewig, Köln.

tts Billich, Königl. Forfimeiſter,

vier Enkelkinder,
“ Hedwig von Quitow.,
Berlin W 50, Bainberger Str. 59, 11.
Grabau b. Friedheim a. d. Oſtbahn.
Die Beerdigung findet am Freitag. den 25. d. M,
nachmittags hr, von der Kapelle des Südweſt-
Friedhofes in Stahnsdorf aus ſtatt Abfayrt Zoo 2,57

x:

Zaudas

Statt jeder beſonderen Meldung,

Am Mittwoch, den 16 Januar, entſcy!ie1 ſanfi
mein treuer, liebevoller Sohn, unſer guter Bruder,
Schwager und Onkel “

Dr. iur. Hans Zartmann.

Zugleich im Namen der Hinterbliebenen:
Frau verw. Amtsgerichtsrat Marie Hartmann.

Wilmersdorf, den 32. Jamtar 1918.

Die Beiſezung hat in aller Stille auf dem Zwölf-

apoſtel-Friedhof ſtattgefunden 2.

Leder-Schnürztiefel mit Holzzohlen

Am 20. d, M., abends 8 Uhr, erlag im 66 Lebens
jahre gänzlich unerwartet, ſan t und ſchmer os unter
geliebter, hergensguter Mann und Vater, der Bildhauer

» Paul Stabl-

Selene Stahl, ged. Aſcher,

Die Beerdigurg Findet am Donnerzsta)
'apeſle des Alten
ores, ÖGroßgörſchenſtraße, aus ſtatt

Nach kurzem Krankenloger verſtarb an Lungen-

Guſtav Kruſe, /

Dankſagung.
Für die vielen Beweiſe der Lieve und Teilnahme,

Hans St, Ach

de. Kinder und der Verwandten

Berlin, im Januar 1918,
GScwäbiiche Str. 27.

Auswärtige Familien-Nachrichten.

Begtaitangs - insfityt

Berli», Ziegelstr.22, NäheBahnhof Friedrichstr.
Beit: Fnaiane zor ieordigunaegehen

Seberfäührurgen
Billigste Berechnung / Särge von

cotehe Anevkennungieoghroibe,:

14.107 177 EREN
Gay v5räehmes E

vat-Sanoforiunm

nt f&r Erholungsbedärffige '

und Reconvalklbrzenters

CIE SPYEH
Notlondorf
2932

für Kaabon und Mädchen,

Stoff -Hausshuhe

für Damen, Mädchen und Kinder.

Photograph. Artikel

*Goerz-Apparat 810% cm, mitSyntor 6,8, Metall-
häuse, Lederbalgen, dopp. Boden-Auszug, 3 Metall
oppel-Kaszetten und 1 Filmpack-Kassetio . . « . . 243.00

*Ernemann-Apparat 9X12: cm mit Exira Revpid-
Aplanat 6,8, Lederbalgen dopp. AuSzuB, 34opp.Kasett. 160.90
* Nar Letpzlger Sirefßie, 4:> 69 90x12 [22]
Kasztien fü Platten ...» „*% 1485 18
“ tür Filmpack „.. + 5-75 678 7.0
Celloidin-Postkarten 100 Stück 4.50 1000 Stück 46,09
Agfa-, Goerz-, Bayer - Film zu Original-Preisen
Gr. Ausw.i. Alben, Stativen, Shalen, Chemikalien usw.

'Optische Artikel

Lorgneiten Silber und Doubl& , . , . +. + » von 18,60 an
Plast. Weltbilder gfereozkop.wirkend, Heft 50 Pf. Mappe m.10 nit450
Fenster- u. Zimmerthermometer in großcr Auswabl. v. 9DP!, aus
Bleitrische Taschenlampen , .. ....275 3.59 4,39
Militär-Taschenlampen zum Anknöpfen . . « 4.75 5.78
Tischfeuerzeug praktisch für jeden Haushalt ..1,?70

Wagtmann's 8
Trauermarazin

Große Auswahl
Billige Preise

1. Mohrenstraße 87a

Kolonnaden)

11. Gr. Frankfrt, St.115
(nabe Andreagstr.)
Auswahlgendung gofart
„Amt Zentrum 7890.
Sonntag 12-2 Uhr "e8finel

ShOioEn, Anztalt
Ed, van Delden, 63:4
Tauengtgieuſtraße 2. Tel. 2091.
Erſiki, Vergrößerung:n:
Vielfach mit erſten Preiſen aus-

gezeichnet, darunter mit'2 Staats»
medaillen Verl. Sie Preisliſte,

Brillanten,
Ten, Gmaragde, Pertſc<hnüre
3.d. Br Spiß,Friedrichſti 91 42

vy Ks übri int,

aue) tür die übrigen er
bliebenes 4

12, den 22. Januar 1918. .

24. Zänuar,
tthäleKirche

nsjahre mein lieber Vetter,

bittet im Namen der. Any

: Hexm. Schwarzkopf. j S ] m
Die Beerdigüng findet Donnerstag, den 24. d. M,, YI" DE8SCH Sotas,-
] 4 Uhr, von der Kapelle des. Dreifal: edhofes, Leder u. Stoff, bochf. Arbeit,

wie neu, kurzs Zeit in der

Gro2809 Kunst-Augstellunz

Dahlheim ben., verk. preiswert

4. Linke, Kochc: 8

Tägl.b 7 Ubrab., “onnt. 12-20hr

Arcchel, Blusen

in eigenen Ateliers hergeſtellt
werd. auch an Private prels-
wert abgeg. Leipz St.38,1
Arthur Teppich
JInjzab.hatte i. Paris unt.der ſfirma
„Yais'n Arthur“ 119 Rue
mur ſalsDeutſc<er) e. erſt. Modellh.

MÖBEL

g6hr vornehme Speisezimm.,
rachtvolle Wohnzimmer,
Lerronzimmer, Schiafzimm..
in vergschied. Holzarten, o-
lierty gewachst, e0ow. Küch.
ingroßer Auswahlem fiehlt

AULIUS RPELT, TiSthlerweisier.

Berlin SO. Adalhertstr.

ſtatt.

Beiſegzung meines geliebten
tors L

tft her:lchſt auch im-Namen
Frau Lizzie Nah.

AÜDA-CFEneÄkA.

Linigs her vor-
4ragend echöne Herren- und

Spe Sezimmer "zie a
jj Ledermöbel, auch gaRZ8
Einrichtungen Surze Z8?

vermietet
7% zus WISER, 081087710
i8, Markiewicz 3:3
1%. Markyatenghaße Hl

Vermißt

meine 1tjährige Jochte: Emmi
| Wever in de: Uhlandſtr. dei;

| Zeitungen austragen. Beflet
ung: duntelgrauer Mantel,
ſc<warzgrüne Kappe, ſchwarze
Gtrümpfe, hohe ſc<warze
Gehube. Mitteilungen erbittet
ſchriftlich oder mündlich Weber,
Charloitenbg., Bismarcſtr. 19,
Seitenſlügel part,
=; NENTE

Geboren:

Ein Gohn: Rechtsan-
walt Dr. Friß van Leer

und Lieſe, geb. Dalberg, |
[

Auniſterdam. =- Bergaſſeſſor
Stein und Agnes, geb.
Krabler, Re&Xlinghauſen.

Eine Tochter: Leut,
nant Ernſt von Bihl und
Clara, geb. Reichsfreiin
Rai von Frenh, Krefeld-

nn,

"feivrük

ezic<uv ze - 44

vonundvnachk
dom Auslande

M. 95.-> an

+ LE at *
Goläne Damenuhr,
offen, gez. A. M, zwiſch. 3 bis
3% am 21. a. d. Wege Unt. den
Linden, Nordſeite, Neue Wil-
helm» „Dorolheenſtt: Befiien
eg. Abzugeb. ge nun
de W. Moe| Su zum
[SW Mee ah 35. eich
G<warzbraun, Terrer,
ſ<warzer Mantel, mit roten -
Site p „Rach I 0905 auf -
„Puſſi“ hörend, Nollendorfple
entlatifen. Gegen Bloh uns
abzug, Winterfeldtür. 25% I11%,

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

4 Mit twoch (Morgen)

Deutsch-rusSiSche WirtSchaftSbeziehungen

Von ungsrom Getreidemarkt-Boriohtiorstattor.

In welcher Form aich die neuen wirischaftlichen Beziehungen
zwischen Deutechland und Rußland bilden werden, iet noch nicht
recht durchsichtig. Wir haben schon neulich erwähnt, daß man

egen eine kKürzfrietige Verlängerung des deutgch-rusgischen
Fiandolsvertrages von 1904 aich mit aller Macht sträubt, und
wir hatien auch im politigchen Teil eine Tabelle mitgeteilt, die
die unglaubliche Verschledenheit In den Fegstetellungen der
rusgigchen und der. deutschen Statietik zeigt. Durch diesse er»
«klärt es. aich, daß man im Nachbarlands das Fazit des deutech-
TuaSiSchen.. Handels für Rußland als paaaiv erklärt, während
es nach deutschen Featstellungen durchaus aktiv iat. Die Haupt-
differenzen liegen auf dem Geblets des Getreideverkehrs und
erklären eich aus der Verschiedenheit der belderzeitigen atati-
etischen Anschreibungen. In Rußland verzeichnet die Statietik
als Besiimmungsziel der Ausfuhr die Länder derjenigen Hafen,
nach denen die Ware abgefertigt war, während die deutache
Statistik als Herkunftsländer nicht die der Einfallhäfen, gondern
die wirklichen Ursprungsländer anschreibt. Somit iet bei dem
riesigen Import Deutechlands an rusaischem Getreide, der aich
besonders nach :den wegldeutgohen Industriegeblieten vollzieht
und über die holländischen Häfen eingeht, in der rugaischen
Statistik als Bestimmungsland Holland aufgeführt, während es
doch Deutschland ist, wogegen die deutache Statistik für diegen
Tugaischen Import über Rotterdam usw., nicht Holland, eondern,
wie es “richtig ist, Rußland : als: Bezugsland angchreibt. Auf
diess Weiss werden gewaltige Maasen, die von Rußland nach
Deutschland gehen, in der ruseischen Statietik als für Holland
bestimmt aufgeführt, 80 daß dieges Land für die atärksten Im-

ortartikel Deutschlands als -ein weit größerer Abnehmer wie
Deutgchland erscheint. So verzeichnet beispleleweiss die rus-
gische Statistik für Brotgetreide in den fünf Jahren von 1908
bis 1912 eine Ausfuhr an Brotgetreide in Tonnen:

Weizen nach

- Roggen nach
Deutschland Holland Deuischland Holland

1908 65 800 245700 113 600 144200
1909 551 800 1171900 104900 238000
1910 542 500 1346700 154200 295700
1911 351 800 858000 293 500 295200
1912 4 135 800 557000 109 800 207100

Die TIllustration zu dieger irreführenden rusgiachen Statistik
ibt Hollands Statistik. Nach dieger betrug der Auslandsver-
ehr der Niederlande in Tonnen:

Weizen Roggen
. N Netto- Netto-

Einfuhr Ausfuhr Einfuhr Einfahr Ausfuhr Einfuhr
1908 1788623 1512535 276087 390741 227961 162780
1909 2328 674 2096 190 232484 471 144 285.065 186079
1910 2494 237: 2189 303 304 934 584 986 353 007 231979
1911 2460 278 2172878 287400 695 149 413376 281773 .
1912 2424 679 2104284 320395 532909 294473 238436

Avus dieger Tabelle geht hervor, daß der Hauptverkehr der
- niederJändiechen Häfen im Tranzitgeschäft liegt, und daß das
„Gros deagen, was Rußland nach Holland abfertigt, für Deutsch-
land bestimmt ist. Wia bei Weizen und Roggen, 148t eich das
auch bei den anderen Bodenprodukten nächweigen.“ Diese Ver-
häliniess erklären dis- verschledene-"Auffasgsung bezüglich der
“Wirkung des bisherigen Handelsyverkehts:- Der Gegamthandel
Deutschlands mit Rußland, mit Ausnahme des Gold- und Silber-

verkehrs, stellt aich dem Werte nach wie folgt: Es betrug
Deutschlands
Einfuhr aus Ausfuhr nach Nehreinfuhr
Rußland Rußland Deutschlands
in Millionen Mark
.. 1910 1386 6547 839
7 1911 1634 625 1009
1912 1527 679 848

. Muß man nach diegen Darlegungen annehmen, daß die falsche
Auffassung Rußlands von den Vorteilen und Nachteilen des bis-
berigen Handelsvertrages eich ändern wird, 80 iSt es doch die
Frage, ob für uns überhaupt ein Vorteil aus einer vorläufigen
Verlängerung des alten Vertrages erwachsen würde. Sämtliche
Tndustrio- und Handelsverhältnisse ind bei uns und im Nach-
barlande 80 auf den Kopf gestellt. Sie haben jetzt und auch
gicherlich noch übers Jahr 50 gar kein3 Aehnlichkeit mehr mit
den früheren Zuständen in Friedenszeiten, daß die Mehrzahl der
einstigen Handelsvertragsbestimmungen heute überhaupt ohne
Sinn sein würde. Auch auf den Abschluß eines neuen Handels-
vertrages heute zu Sinn2n. wäre ein Schwieriges Unternehmen.
Allerdings wird ungere gesamte Inlandsindugtrie, 80weit sie auf
heimischen Rohstoffen begründet, nach dem Kriege ihre alte
Blüte und vielleicht noch eine slärkere wiedergewinnen, und
. für diess wäre dia Abmachung von möglichst vorteilhaften Ver-
trägen durchaus wünschenswert. Aber die gegamte Industrie,
die auf dem Bezug fremder Rohstoſfe aufgebaut ist, und diese
stelltes bei der deutschen Ausfuhr immer ein großes Kontingent
Schwebt zunächst 80 durchaus in der Lufti, daß man überhaupt

Zweite Beilage.

nicht weiß, welche Gealchtspunkie hierftir bei elnem Vertrage
festzuhalten sind. Zunächat muß j»denfalls beachtet werden,
bei jeder Abmachung mit irgend einer Macht zu verhindern, daß
auf Rohatoffe Ausfuhrzölls gelegt werden und dadurch ungere
Industrie mindeatens zum Ursprungs- oder einem Produktions-
lande zolcher Rohstoffe in ernatlichen Nachteil gerät. Natür-

lich wird die Melstbegtinstigung gegen enteprechende Zuge-
tändniags die Vorbedingung jeden delsvertrages werden,

, wenn man auch längst davon zurückgekommen iat. in dieger
Meiatbegünstigung das Allheilmittel und einen unbedingten
Schutz gegen Benachteiligung zu 5ehen. Auch hat man in dem

Beisplele mit Frankreich, dem die Meietbegünstigung im Frie-

. densverirage Zzugezichert wurde, und das Sich daher dergelben
„ohns Jeden Handelsvertrag und ohne jede Zugeständniage er-
' Freutse, 06

Warnung, die Meistbegünstigung wieder im Frie-
denskontrakt festzulegen. Bezüglich ungerer eigenen Zdlle
188t aich für einen Vertrag vorläufig auch noch nicht auf
gicherem Grunde bauen. 80 werden für Getreide und anders
Loebens- und Futtermittel aller Art wieder gewiess und gicher-
lich nlcht niedrige Zollsätze in den Handelsvertrag mit auf-
zunehmen zein, ohne daß indeszen vorläufig an die Erhebung
golcher Zölle gedacht werden dürfte.

Dividendon-Erklärungen und "Schätzungen.

Vogtländlzche Titllfabrik A.-G. in Plauen: Divi-
Sendenvorschlag 22 pCt. (16, 6. 8, 10 in don 4 vorangegangenen
Jahren) bei als reichlich bezeichneten Abechreibungen (1. V+.
190 853 M.) und Erhöhung des Vortrags (1. V. 261 765 M.). -- Die in
diegem Jahre zur Verteilung kommende Dividende ist die
höchate zeit Beatehen des Unternehmens.

Kammagarnspinnerel Gautzech b, Leipzig A.-G.
Dividendenvorachlag 8 pCt. (L V. 5) be! als reichlich bezeichneten
Abschreibungen (1. .V. 61 187 M.) und Rückstellungen.

Kammygarnspinnerel Wernshausen: Dividendenvor-
gchlag für die Stammaktien 11 pCt. (nioht 10, wie infolge der un-
richtigen Meldung unseres Leipziger Mitarbeiters zu legen war).

Wiesbadener Kronen-Braverei A.G.t Nach Adschrel-
bungen von 45 287 Gn 48 742) M. aus dem eingchließlich des Vor»
trags verbleibenden Reingewinn von 67 257 (63 503) M., dem Rezaerve-
fonds 2127 (3175) M. und dem Delkredere-Konto wieder 10000 M.
Dividends, wieder 2 pCt auf dies Vorzugzaaktlen und wieder
0 pCt, auf die Prioritäteaktien. Neuer Vortrag 84 510 (24 710) M.

Die Tlae Bergbau-4A.-G. für das Zwangssyndf.
kat. Der ablehnende Standpunkt, den die Iles Bergbau-A.-G.
in der letzten Versammlung der Niederlaugitzer Braunkohlen-
werks einnahm, erklärt gich, wie wir erfahren, vor allem daraus,
daß die Ilge die in Vorschlag gebrachte Einheitsmarke
ablehnt. Ferner wird der vorgeSchlagene Ver-
trieb der Produkte durch Filialen in den Provinzen oder
durch zelbständigs Verkaufsgegellschaften von der Verwaltung
der Ilse-Gegellschaft für bedenklich gehalten, weil dadurch
die langjährigen Handelsbeziehungen ausgeschaltet würden, ein
Vorgang, der ibr namentlich in der gegenwärtigen Zeit un-
zweckmäßig eracheint. Die in Aussicht genommens Zeit-
dauer von 15 Jahren erscheint der „[Il8e'“ ebenſalls nicht an-
gebracht. Die „Iles“ zieht daher dem freiwilligen Zugammen-
gchluß das Zwangssyndikat vor, weil ale bei diegem nur bis
zwei Jahre nach Friedenaachluß gebunden Ist. Da andererzeits
auch die Potsehokgrupps Schwierigkeiten macht, dürfte das vom
Minister angedrohte Zwangssyndikat unvermeidlich werden.

Conzolidierte Alkaliwerke zu Westeregeln.
Der Gegellschaft wird. für ihr Kaliwerk Germerzlieben vom
1. November 1917 ab eine endgültige Betailigungsziffer in Höhe
von 5,2032 Tausendsteln gewährt, Sie entspricht 91- v, H. der.
durchachnittlichen Beteiligungsziffer aller Werke. Diess Be-
teiligungeziffer wird für das
lagers, d. db. bis zum 31. März 1918, um zehn vom Hundert
gekürzt.

Die Bedingungsgemeinzehaft im Bankgewerbe
giceht nm. a. auch vor, daß der Berliner Kommisgionär auswärtigen
Banken und Bankiers gegenüber nicht auf Anrechnung von Spegen
aus brieflleher' oder drabilicher Korrespondenz verzichten darf. Wie
Indes aus Süddoutschland hierher gelangts Anfrageb bewelsen, wird
nicht durchweg an dieser Bestimmung fesigebalten, was einer Durch-
1öcherung des Abkommens gleichkäme. Es ist deshalb begreiflich, daß
bei den hiesigen Bankiers der Wunsch auf allgemeine etrenge Be-
obachtung auch dieses Punktes bestebt,

Königsberg i. Pr., 22. Januar. (Eigene Drahimeldung.)
Mit einem Kapital von 1 Million M. wurds hier die Hypo»
thekeonschutzbank für Ostpreußen A.-G. gs
gründet. ö

Frankfurt a. M. 22. Januar. (Eigene Drahtmeldung.) Die
Deuteche ErdöVl- A.-G. verhandelt, nach der „Frkf. Ztg.“, über
den Erwerb eines Braunkohlenlageras im Anschluß an dig Gewerk-
Schaft Regiser Kohlenwerke, und zwar kommt die dieser Gercchizame
benachbarte A.-G. Ramsdorfer Braunkohlenwerks bei
Luckau in Betracht, eine Gegellschaft, an der lange Zeit hindurch die
BankfürBergbau nad Industrie ailein beteiligt war. -- Nach d
gleichen Quelle hat Direktor Thiels von der Portland-Zewentfabril
Höxter-Godelheim eins für alls Zementfabriken wichtige
Erfindung gemacht, nämlich eine Verbesserung am Brennrost,
auf welche ein Patent erteilt wurde, S

Berantwortiicher Redakteu:
Georg Münch in Berlin.

fte Jahr geit Antreffen des Kall-

23. Januar 118

Wien, ?2. Januar. (Eigene Drahtmeldung.) Die Oesier-
roichischen Flatweorke beantragen eine Kapitals-
erhöhung von 6 auf 12 Mill. Kr. -- Nach der „N. Fr. Px.“
hat die Gewerkachaft Glosches Erben in Kattowitz die
Zink- nad Bleierz -Bergbau- Gewerkschafti
Czarlowits bei Pilesen für 14 Mill. M. erworben.

Wien, 22. Jamar. (Drahtweldung.) Die freundlichere Stimmung,
die gestern am Schluß der Börses im Kullsgenverkehr zum Durch-
bruch gelangt war, hat Sich heuts unter dem Eindruck der Meldungen
über die Vorgänge In Petereburg wieder verflüchtigt und einer
g0hwaohen Haltung Platz gemacht. Sowohl in der Kulisse wie im
Schranken machten 8ich Entlastungsbegtrebungen und in Verbindung
damit Preisrückgängs geltend, die allerdings bur ausnahmsweiss
größeren Umfang annahmen. Am achürfsten gestaltete Sich die Ein-
buße in Schiffsbau-, Kanonenfabriks- und Tabakswerten. Besser ge-
fr. waren Orientbabn», Waſſfenfabriks- und Automobilaktien. Der
Anlagemwarkt war ruhig,

Wien, 33. Januar. (Eigene Drabtmeldung.) Devisankurgs.

22.1. | 211. Kopenhagen . » 23150 | 231.50
Marknoten, . „ 180,10 | 150,10 Stockholm. „ - 249,50 | 24950
Bolland, , « -» 325,50 | 325,6) Sofia. . « + » 123,75 | 125,75
Bobwels. , - . 16900 | 169,00 Rubel .« - 21500 | -20.00

Behweizer Weochaelkurzse vom 23. Januar. (Eig. Drahtm-1d.)

22.1. | 21.1. New York . . 44500 | 444,00

Berlin . . 84 30| 83,50 London . « « - 2118 | 21,29
Wien, » » » - bBBR.75) 53,00 Paris. . = » - 7820 | 78,00
Dolland . . 193.25| 198,25 | [tallon n 52.80 | 583,00
Kopenhagen 139.00 (Vortag 137,00), Stockholm 149,0 147 50),

Christiania 142.00 (142,00), Potsraburg 75 00 (78,00), Madrid 108,50 (103 50),
Buenos Aires 201 (202). ;
London, 20. Januar. (Eigene Drahtmeldung. Indirekt.) Die
Yokohama Spezie Bank wird ip Buenas Aires eine Fi-
linde eröffnen. -- In Montevideo wurde der Banco Argentina &
Uruguayo mit 40 Mill, Pegos Kapital gebildet. -+ Die Bank cf
Avstralia übernahm die Nationalbank of Tasmania.

Im Konkurs des verstorbenen Bankters Eugen
Bleber zu Potadam, Inhaber der Firma M. und J. Bieber, ist
zur Prüfung nachträglich angemeldeter Forde-
rungen Termin auf den 13. Februar anberaumt worden.

Neueröfinete Konkurze,
E, zu Eröffnungstermin. A. = Ablay? der Anmeldefriat.

G.-V, = Glävrbizer-Vergammlung, P. = Prüfungstermin

ume | Woimart Jar 1w.0 hy A. | xi pP
Gs mi. Hermes &|BSerliv erle 21. 1.21. 2.119 2.
Kaufm. Georg Engel |Frankfurt jFrankfurt (18. 1.,28. 2.112. 2118. 3.
(Main, (Main)
Neuwieder Magchinen-INeuwied JjNeuwied 17. 1.114, 2.121. 2.121. 2.
und PFHammerwerke|
Fabriken, Carl Erich
abrikbes. Carl Ants- Sebnitz Sa. 119, 1.116. 3.114 2.118.
Winzer halners dorf j 5 56718

Amerikanizehe Kabelberichte,
New York, 21 Jannar. (Eigene Kabdolmeldung.)
311 119.1

21.1. [19,
Tendenz für Geld fegt | vom. | Norfolk & Westorn 10334 169
Geld a.248t. Durchgch, 8 | nom. | Northern Pasvifis 81151 81
Geld a.24St.1etzt.Darl, 8 | nom, | Penvsy]vauisa 45%; 45%
- Weche.a. Paris (Sicht) 5,72 | 5.7137] Reading 73 7214
. Wechs; 8. Lond. (607) 4,72 14.72 . | Chicago Rock Ieland . 19 1914
Cable Transfers 4,7645 4,7645 | Zouthern Pacifio 8141 81%
» Silber Bullion. -. 8854| 895 | Zoutherv Railway 22%| 226
North. Pao. 3%, Bonds => | =- f|Southoro Railway prt. 56% 5615
- '8.Frno, Vrt 49 S8r. A =» - Unton Pacific 112 1116
do. 6%, Ine. Seris A =» -- do. do. pref. 69%) 70
do, Adjustment Bonds == =] Wabagh prof. 3937| 40
Stb. Pac. cy. 4%, Bonds =- -- Weetern Maryland - =-
Atchison Topeka 83 8214 | American Can - -
Baltimore & Ohio 50%; 5036 | American Car & Foun, 72 71%
Canadian Pagiüc 13914| 138% | American Locomotivs -=- -.
Chesaryaake & Ohpto 5154| 5114 | American Smelt.Ref. 8354| 8214
Chicago Milwaukoa 4244| 4244 | American Sugar Ref. -- 99
Denver & Rio Grands 8 834 | 4naconda Copper M 6134| 605%,
Erie common 143] 141% | Bethlehem Steel 754| 744%
Erie firet pref. 2314| 283% | Central Leather -- -
Great Northern pre. 87 87 | Consoliduted Gas 87 87
Great North. Ure Cert. 2614] 26% | Genera! Electric 130%) 13054
Iilinois Central 91 | 9:% | Internat, Harvester -= | 119%
Interbar, Consolid. 7141| 17% | Intorn. Merc. Mar. Co. 2314| 23
Lehigh Valley 554) 55 do. 60, do, pref. 90 | 8914
Louisville & Naabvills 1088x; 113% | National Lead 44 445
Mi-sourikans.&Texas 4%; 43% | Republ. Iron & Stesl -- 74%
MigaouriPacneueAkt. 21%) 20% | Unit. Stat. Steel Corp. 31341 9336
N. R. Mexico 2. pr. 6--716-7%4 do. do. do. pref. 10934] 109
New York Central 6814| 68:5 J Uiah Copper 821 81%
New York Ontario 18 18 J Virginia Carol Chem, => 36%
Chleago, 21. Januar. (Eigens Kabelmeldung.)
“ 21.1.1191, 18.111191
Weiz. rot. Wint. loco] -- = jöchmalz per Januar| 24 65 | 24.8214
do. D4.Wint 2 1000 - - da, per Mai 25,00 | 25,5214
Vais Vendenz: - <=- Jehweinefl. per Jan. | 47,20 14710
üs. per Januar | 12754| 1275c|]Rippen per Jan. 24 0215] 24.034
do, per Mai 12436 124%4]3pegk. kurze dicks St.| =-- -
Hater per Januar 798 79 |3chweinezuf. i'West.| 150 0001 76 000
do. per Mai - do, in Chicazo] 48 000| 24000

763

, Berlin-Schö-

Bek MtEHi| en ERULI IHM
gen. M“ er

SIERU un 0 Eehlußtermins ausgehoben

Berlin-Schöneberg,

In dem Konkursverſahren den 11. Januar 1918,
über das Vermögen des Kauf«- Grunewaldſtr. 65/67.
manns Jakob Laufer in Berlin-| Königl. Amtsgericht, Abt. 9.
Schöneberg, Grunewaldſtraßt 49, | --moooooomteounn
Zrivatwo/ nung SGtübbenſtraße Zwangosverſtelgerung,

r. 13, iſt zur Abnahme der| Im- Wege der Zwangsvoll-
GScluzrehnung des Verwalters, | ſtre>ung ſol)
zur Erhebung von Einwendun- am 9. April 1918,
-gen gegen das Schlußverzeihnis| yormittags 10 Uhr,
der bei der Verteilung zu bes Nous Fried, ichſtr. 13/14, I11.
rücſichtigenden Forderungen ſ0» (drittes) Sto>werk, Zimmer Nr.
wie zur Anhörung der Gläu- 113.115, verſteigert werden das
biger über die Erſtattung der, in Berlin, Elſaſſer Str. 76,
Auslagen und die Gewährung helegene, im Grundduche ron
einer Vergütung an die Mit-| der Königitadt Bayd 74. Biatt
[0 des Gläubigeraus» A, 3953 (eingetragene - Eigen-

* jhuſſes, der G<lußtermin auf. tümerin am 21. Dezember
den 21. Februar 1918, |1917, dem Tage der Eintragung
vormittags 10% Uhr, [des BVerſteigerungsvermerkes:

vor 'dem Königlihen Amts-. 5-9u Bankier Matheſius Agnes,
Beritt zMerſelbſ, Zimmer 58, | 36b, Müller, zu Glienide an
as Rorb inge

Berlin Schöne LE Mora 09m); Angetragene

en 14, Januar 8) Vorderwohnhaus mit reh«
Orunowaldſrahe 647, ) tem Seitenflügel, Outer-
des Königlichen Amtsgerichts, | lugt und unterkellertem

IE Bides b) Remiſe und Stall quer,
. Konkuürsverfahren. Gemarkung Berlin, Karten-

Das Konkursverfahren über | blatt 39, Parzelle 420/10, 4 a3|
Has Vermögen des Kaufmanns|67 qm groß, Grundſteuermut«

ſre>ung

an der

ſtü>

andelsgerichtliH< eingetragenen] wert 18 760 M, Gebäude-
ps ſteuerrolle Nr. 898.

Königliches Amtsgericht
Verlin-Mitte, Abteilung 85.
Fwangsverfteigerung.

eder Bwangsvoll | unfte. 40,

Im We(
amb, Juni 1918,

vormittags 11 Uhr,

Gerichtsſtelle Berlin,
Neue Friedrichſte. 13--14, drit=
tes Sto>werkt, Zimmer Nr. 113
bis 115, verſteigert werden das
in Berlin, Gitjchiner Str, 38,
belegene, im Grundbuche vom
Kottbuſertorbezirt
Blatt Nr. 236 (eingetragener
Eigentümer am 27. Dezember
1917, dem Tage der Eintragung
des Verſteigerungsvermerkes:
Reſtaurateur
Neukölln) eingetragene Grund»
(Vorderwohnhaus mit
rechtem Seitenflügel und Hof-
raum mit Gartenanlagen) Ge-
markung Berlin, Grunditener-
mutterrolle Art, 289, Nugungs-
wert 9070 M.,

Zwangsverſteigerung.

tes Giodwert,
113--115, verſteigert
das in Berlin, Kochſtr. 75,
belegene,
Grundbuche von der Friedrich-
ſtadt habet 22, Sea v. 1573
eingetragener Eigentünier am

(8 uguſt 1915, bem Täge der Kartenblatt 6,
Eintraoung des Verſteigerungs«

rermeiſter
(„Werden Berlin » Schöneberg
im/ſtraße Nr. 40.)

Geitenflügeln und

Berlin-Schöneberg,

Eiſenberg zu Berlin-Schöne-
berg) eingetragene Grundſtü>
(Vordere>wohnhaus mit rech-| wart
tem Seitenflügel, kleinem An-«
bau und unterkellertem Sof,
Gemarkung Berlin, Nußungs-
wert 83 830 M., Gebäudeſteuer-
rolle Nr. 747.
=- 87. R. 73. 15, --
Berlin, d. 9. Januar 1918,
Königliches Amtsgericht
Verlin-Mitte, Abteilung 87.

Zwangsverſicigerung.,

groß.
Band 8, 19 300 M.,

-- . 73.
Verlin-Schöneberg,

Karl Dube in

ſtre>ung ſol

vormitta
Gebäudeſteuer-

2 Ireppen, verſteigert werden
Im Wege - der Zwangsvoll-|das im Grundbuche von Berlin,

. 134: [Tage der Eintragung des Ver« ſtraße Nr. 13.
Neue Friedrichſtr. Be brit ſteigerungsvermerkes: der May«»| Gemeindebezirk
Hermann Genähr in dena, Gemarkung

0 Das Grund»!
ſtüd, ein Wohnhaus mit zwei wohnhaus mit Hofraum und'telegen,

Gemarkung Berlin-Sc<öneberg, !dorf-Friedenau,

495/10 uſw., 496/10, liegt in Art. 787, Nußungswert 18 600:!Nr. 1641,
vermerkes; Kaufmann Chaskel| üiraße Nr. 40, und iſt

am Grundſteuer Vrünhildeſtraße
mutterrolle Art. 1607, Nugungs»

ſteuerrolle Nr. 1448.
10. K. 14. --

den 2. Januar 1918.
Königl. Amtsgericht, Abt. 10.

Zwangsverfteigerung.
Im Wege der GwongSvol:

am 12, FEI MIN
5 tv
Im Wege der Zwangsvoll- jan der Gerichtsſtelle in Berlin- |Shöneberg, Grunewaldſtraße Nr.

etragene Eigentümerin am 19. Dezember 1917, dem Iage
Dezember 1917, dem Tageider Eintragung des Berſteige-

Der Grundſtückswert iſt auf|ſtre>ung ſol - GShHöneberg, Band 57, Blat! Eintragung des Verſteige- iungsvermertes: d«( fOr
240 000 M. feſtgeſett. .. 10. Iunf 1918, Nr. 2007, verzeichnete Grund« rimnigsrermerkes: Frau Marge [Fp Zimmermeiſter eie
=-- 85. KR. 74. 16. == vormittags 11 Uhr, ſtül. (Eingetragener Eigen« rete Neumann, geborene Trichj Balshorn.) Das Grundſtü, ein
Berlin, d. 11. Januar 1918. |au der Gerichtsſtelle Berlin, tümer am 16. Mai 1914, dem Berlin-Halenſee, Hektor-|E>wohnhaus mit Sofzaum,

Das Grundſtü>, Gemarkung Berlin-Schöneberg,
Berlin - Frie» |Kartenblait 1, Übe
ä E Berlin-Wil«| 1345/71, 1556/71, in Berlin«
Luitpold» [mecsdorf, Kartenblatt 7, Par |Cchöneberg, Am Park 20, E>Xe
zellen 2916/62, 2917/62, ein Fe martin Lufher- Grabe Nr. 41,

; n und 12 3 02
ofraum, 'Plaß am Bahnho Wilmers- groß, Grundſteuer mutterrofs
11 a % qmijArt. 3549, Nutungswert
Grundſteuermutterrolle 26 400 M., Gebäudeſteuerroile

-- 10. K. 59, 17. =
Verlin-SchMmeberg, 4
Un en 7. Januar 1918.
SEieglindeſtraße Nr. 10, belegen. Königliches Amtsgertegt;
-- 0. K. 64. Abteiluno 10.
Verlia-Schöneberg, Knteammmendiinnmn emen mm I I
den 5. Januar 1918. Zwangsverſteigerung.
Königliches Amtsgericht, Im Wege der Zwangsvoll»
Abteilung 10. ſtrefung joll

am 29. Zanuar 1918,
Zwangsverſteigerung. vormittags 10 Uhr,
Im Wege der Zwangsvoll- | an der Gerichtsſtelle Guarez«
ſtre>ung ſou ſtraße 13, Portal 1, 2 TIrop«
am 20. März 1918, pen, Zimmer Nr. 12, verſieigert
vormittogs 114% Uhr, |werden das 1m Grundbuche
2m der Gerichtzſtelle Berlin- von Berlin-Wilmersdorf, Band
77, Blatt Nr. 2308 (eingotrage-

Parzellen igroß,
Luitpold» Maxk, Gebäudeſteuerrolle Nr.
0 8.648, iſt in Berlin-Friedenau,
Nr. 1, E>e

Gebäude!

rolle Nr. 289.
= 87. R.-86. 17, =-

"Berlin, den 5. Januar 1918.

n . Königliches Amtsgericht 4
A; Braun, Inhabers der nicht!terrolle Art. 9427 Nußungs- Berlin»Mitte, Abteilung 87, Nr. 66--67, Zimmer Nr. 74, verzeihnete Grundſtü>. (Ein- getragener Eigentümer

ſtrekung ſol Gdhöneberg,Grunewaldſtraße Nr.
am 17. April 1918, - 166/67, Zimmer Nr. 74, 2 Irep-
vormittags 10 Uhr, |pen, verſteigert werden das im G
an der Gerichtsſtelle, Bexlin-|Grundbu<e von VBerlin»Frie- b
Sdöneberg, Gruaewaldſtraßt |denau, Band 24, Blatt Nr. 1133 v“

rzeihnete GrundſtüE.

des
Kaufmann
ät Charlottenbu:
amleingeiragene Grundſtiü>;

86-67. Zimmer Nr. 74, I1 Irep- |ner Eigentümer am 8. Dezom«
ven. verſteigert werden das im |ber 1916, dem Tage der Ein-
undbuche von Berlin»Shöne« tragung T
Band 110 Blatt Nr. 3549 vermerkes:
(Ein»|Win>ler in

Verſteigerungs5-
Kart

rg)
bes
Bauter Sofreum, angeblt
Karlsruher Straße 8. (4
markung Berlin-Wilmersdorf,
Kartenblatt 1, Parzellen Nr.
14087/0.23, 1088/0.23, 1237/28,
34086/0.23, zuſ. 20 3 81 am
t0ß, Grundſteuermutterrolie

2108, Nußungswert

rt.
40 200 M., Gebäudeſteuerrolie
49./16. --

Nr. 1945.
-- 4 KR.
Charlottenburg,
den 23. Oktober 1917.
Königliches Anmtsgericht

Handelsregiſier

1000 M. lautende Aktien, die Beitz, M pt 8. Wahlen zum Aufſichtsrat. &

des Königlichen Amtsgerichts |zum Neunbetrage ausgegeben | Grundſtüce 14.090 001|--| Zur Teilnahme an diefer Verſammlung find diejenigen Ak- | ſind

Berlin-Mitte (Abteil. A). RE Der Seeſtand veſteht Hyp.-Titgung . 47 450| - | tionäre beredptigt, welche ihre Aktien ſpäteſtens am 6.

In unſer Handelsregiſter iſt Aufſichtsrates aus einer Pers Pierde . 270,001|-> [2928 Hel der 8; G(
Heute eingetragen worden: N2.| con oder aus Mehreren Per Wagen . . U-- be au ! aſſe, der Sefelſehaft zu Verlin«-Lichterfelde,

Firma: Eduard onen; die Mit: Heben m, Zero Krajtwagen . 20 000:-- in Jachen vi vir Seutigen ont, Aae

Lenneber in Berlin- [Epp Ne DE DOE dem Auf- Futter PSF 189 600|=- EG Eibe in bb 4 Gs wen eutſchen Cred DIM |.
Schöneberg, Zuhaber: Eduard ſihtsrat zu notarieller Nieder Bekleidung HZ 6 Filial; de D HG .» at, ſchen Ban
Lenneberg, Kaufmann, Mie" betet. Dieſer iſt be- | aantriebe . . H in Freiin 1 8 Ei I. A. Kteb
Berlin-Schöneberg. == Nr] [ugt, dieſe Beſtellung jederzeit | Einzichkung « = N= im Osnabrät bei dem Banthau Ge EEE
48 891. Oftene Handelsgeſell- | "widerrufen. Der Aufſichts« Geſchirre «- ÜS| oder dei einem deutſchen Not, hi t 1 t hab jen
ſhaft? A. Podlaſiak & fat 7 211) ſtellvertretend, Bargeld . : 29 411137 9 er bei einem u ar hinterleg en
Co. in Berlin. Geſellſ<after | 7:. liche ves Felwertre bee Wertpapiere 1 u 2| 5 258 239,67| Geſchäftsbericht, Gewinn» und Verluſtrechnung liegen in un«
nd die Kaufleute: Albert telle (eder des Dr jtandes di Lauf Rechnung . 530 492,09 | ſevm Geſchäſisgebäude zur Einſicht der Herzen Aktionäre offen.
Bo dlaſiak, Berlin und ſtellen Mitglieder des V er | Beſtände . . .| 293090| -| Berlin-Lichterfelde, den 9. Dezember 1917,
Eduard Kno<e, Derlin]; . ren Mitgliedern des Mita 50727 600173 y
Gtegtig. Die Geſeftſchaft hat| Mand bie Befüaiin erteilen | CIT B. Wittkop
am 1. Dezember 1917 begonnen. Feibftändig RALE IE wa Verbindlieh- M. jp! . ,
= Nr, Säxma: ſt 0 .c.ten 4
Nie zn Bafin. Snhebee Earle ahnte ad [Srundwermägen .| 18 008000]  „Aifengeſeiiait für Tiefbau.

it Rieſe, Kaufmann jz 801: 2240 "| Sypotheken 3 2; 9,-- N
Gui RT aeg Offens ſondsmitglieder „abgrenzen. | Gejegtiche Rü>l. | 125 444,40 Der Aufſichtsratt Dex Vorſt and (4
Handel5geſelſchaft: Scheidt ile von A deſellſehait aus» | Freiw. Rüäl. KEN js io eben . path.
& Buchwald in Berlin. gehen en ; Fe vn ungen Betriebsmittel» ..'Bor . 2
Geſellſchafter find die Kauf- Poier in den Deutſchen Rückſtellung . 600 000|-- 4 E
leute: Albert Scheidt, Ber«| Ne! I Fier DING ze Victoria-Speicher»
WE a Sat eid] = | Jogatinental-Sehreibmarchlne N2.98375
Bud<wald, erlin. iel ade e FONAT- | Stempel-Rüctſtell. EN =“ |/] 683 x
KAE EAR hat am 15. Januar Wire pag v eſa | ein ür Zinsleiſten I 113400. „07 n 4] ü [x ?e "(et ig ie %
1918 begonnen. == Bei Nr.|7- * . +, | Beru;sgen.» Rü» M.
46 713 (offene Handelsgeſell- | [aſſen Verden ſie von dem Vol: | ſenung . . -| 80000j- | (| | G& es | [6] 59 [244]
ſhaft Ehroeder & Cy. in dure "Schun der Ge eh der Haftpf!l.-Rückſtell. - 2 is Vu []
Berlin): Zur Vertretung der Aufſchtaeat, Getraut ift die | Zdſtellung für ! Vor Ankauf wird gewarnt, Wer zur Ermittlung des
Geſellſchaft iſt for die des Vorſtandes tragen die | „Lohifahrtszwee] 28 601,25 Diebes beiträgt, erhält entsprechende Belohnung,
Geſellſchafterin F So“ | Firma der Gyſellfehaft und die Wiederbeichaſſung 3 300 668150 E
Bar Mr. 2838 (Firma Der] Namensunterſchrift des Feich-| Swimnante | Ullstein Q Co, Kochstraße.
mann Roſenberg in nungs erectigten hingugef 8.904... 157/50
Borlin): Jett offene Handels- die Enn "iſi Br rHal te be Barſicherheiten 83 635) -
geſellſchaft, welche am 1. Je| am DET Auffichtarat- und | 2auf- Nechnung „| - 554 693,48
miar 1918 begonnen hat. Ge« die Unterzeichnung der Namens- 70727 600)13

Ffellſchafter ſind. Ernſt Sally
Landsbecger, Kaufmann,
Berlin, und Otto Lands-
Herger, Kaufmann, Char-
lottonburg. Die Prokuren des
Sally Landsberger und
des Otto Landsberger
ſind erloſchen Der Uebergang
des noH auf die frühere offene
HandelsgeſellſHGaft Hermann
Roſenberg im Grundbuch
des Kgl. Amfsgerichts Bevlin-
Mitts non Borlin Band 17
Blatt Nr. 1275 in Abt. 111
unter Nr. 43 eingetragenen Ge-
ſehäfts-Grundſtücs und des
jazu gehörigen Inventars auf
die neue Geſellſchaft iſt aus-

eſc<boſſen. =- Bei Nr. 32 843
oifene andelsgeſchſ<aft
SHolz & Dähne in Ber-

lin): Die Geſellſchaft iſt auf-
. it De.c bisherige Geſell
hafter Wexander Sc<olz

fiſt, oder gemeinſchaftlich von
zwei Mitgliedern des Vorſtan-
des oder von einem Mitglied
des Vorſtandes in Gemein-
ſchaft mit einem Prokuriſten.
Stellvertretende Mitglieder des
Vorſtandes ſtehen in der Ver«
tretungsbefugnis den ordenti«
lichen Mitgliedern gleich. Zum
Vorſtand iſt allein ernaunt Di«
rektor „Erih Heinrih von
Berger in Berlin. Als
niht einzutragen wird noch
veröffentlicht: Das Grund»
kapital zerfältt in 10 000 Stü>
je auf den Inhaber und über

unterſchrift des - Vorſikenden
oder ſeines Stellvertreters hin»
zugöſeßt, Die Hauptverſamm«
lung der Aktionäre wird ein-
berufen dur; den Vorſtand
oder den Aufſichtsrat dur<
einmalige Bekanntmachung in
dem Deutſchen Reichsanzeiger
unter Angade des Zweckes der
Verſammlung. Die Gründer
der Geſellſhaft, die ſämtliche
Aktien Übernommen haben,

. die Kommonditaſell: !
ſhaft auf Aktien in Berlin in

alleiniger Inhaber der
irma. =- Ec Kan (Kom-
manditgeſellſcha' :. i.
lipp E Cy. in Berlin-Wil-
mezsdorf): Die Kommandit«
eſelſchaft iſt aufgelöſt. Der
Pigherige Goſellſ<after Leo
PhI1ipY iſt ateiniger In-
ES er der Firma. =- Bei Nr.
604 (Firma Roth & Co.
Berlin): Inhaber jezt:
Iſidor Koſterlißt, Kauf-
mann, Berlin-S<öneberg.
Bei Nr. 11 623 (Firma Emma
Cohn Inhaber Louis
Cohn in Berlin): Die Firma
Jautet jezt: Möbel-Cohn
Louis Cohn. Bei Nr.
23 787 (offene Handelsgeſell,
ſchaft 24 H,08 ollak
& Co. in Berlin): Die Geſell
ſhaft iſt au öſt. Der bis-
herige Geſellichafter Nathan
Bollak iſt alleiniger In-
aber der Firma. == Bei Nr.
4 577 Firma Georg!
Speier Automobil-
Vertrieb in Charloiten-
bura): Niederlaſſung jett:
Berlin-Schöneberg. = Bei Nr.
.31 679 (Firma Maſhinen-
fabrik & Metallgieße-
rei Robert Gehmidt
in Berlin): Prokuriſt: Carl
Sebaſtian zu Berlin, =-
WESENBERG
elsgeſellſchaft ohley &
[] zuin HE De Sefer
<aft iſt aufgelöſt. Die Firma
Ut erloſchen. == Gelöſcht die
men zu Berlin: Nr. 595
aul Schilling, Nr.
275 Veeſandhaus
Börſe Fedor Fuchs.
Berlin, 17. Januar 1818.
Könial. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abtoil. 86.

In unſer Handelsregiſter
Abteilung B iſt heute einge-
tragen worden: Nr. 15 160.
Erda Bergbau -« Ak-
tiengeſellſ<haft mit
dem Giße in Berlin. Gegen-

and des Unternehmens: Be-
rieb von Bergbau-Unterneh-
mungen und Fabriken zur Ver-
arbeitung und Verwertung der
im Bergbau gewonnenen Er-
zeugniſſe Die Oeſellſchaft iſt
erehtigt, alle zur Erreichung
pder Förderung dieſer Zwee
dienenden Anlagen und Ge
ſchäfte jeder Art zu erdrichten,
zu erwerben, zu betreiben, zu
puchten, zu verpachten und zu
veräußern, guch ſich an ande»
zen gleiche oder äühnlic<e Zwecke
verfolgenden Unte:nehmungen

|;

in

in jeder zuläſſigen Forum
zu beteiligen. Grundtkapital:| g
10 000 000 M. Attiengefell- |

ſchaft. Der Geſellſhaftsvertrag| |

Ut am 1. Oktober 1917 feſige-
ftellt. Nad) ihm wird die Ge-

ſellſchaft vortreten, wenn der |8

Vorſtand aus mehreren Mit«

= N

Timme i i e .. . N « I
Dine o np ve er 1 5 f der Geſchirre - Unter» zukunftreiche Gegend, zwiſchen Gr vu [132474 al is
fhaft, vertreten durc< die haltung . . 21 876142 Potod, u. Anhalter Bapnhof, Erstklaszige Villa
Prokuriſten Bankdirektor Ri- | Futier- Verbrauch | 1.736 037[35 [82 (IR. groß, erbteilungshalber || in bovor- ugt. ruiig. Lage,
Hard €. Peſtel in Berlin | “raſtwag.-Untoſt. | 259 414158 [voekfl Fedor Otto, Grünſtr.5/6. |] mit best. Verbinag., von
und Dr. jur. Walter Härt- m W2btimt alle;eretem Architekten
mann in Berlin, 2. Dr. fur. „Unk. . 64 698147 |] Gelegenheitakauf! | mit modernstem Komfort 3308|
Kurt Schoeller in Berlin, |D inkoften 44.892171 Lickterfelie 05! erbaut, in feinem G-- 87
3. Dr. fur. Heinrich Keller Bekleidungs- R 4 LO 8chmackhrehkünztlerizy]
in Berlin, 4. Dr. ſur. Friß| Unterhalnung . 17.618136 | 4 - Prachtvolls Besitzung, durchgeführt, 14 Zimmer, 8
Jeffion in Berlin, 5. Dr.|Fahricheine . hgs', gelegen, 5 Min. v. darunter 5 gelten ge16ne
Jur. Wolfgang Behrens in|Örundit.-Unkoſten Bhf., übar 607 Q.-R Park Goege!!schafterkume, Diele,
Berlin, Den erſten Auffich?s- | Grundſtü>s - Bö- teiis wildromant Charakt. wundsrvoll, Wintergar
rat bilden: 1. Dr. Arthur| leuchtung . teils entzttcekende Birken 3 Bäjer usw. usw, fast
Salomonſohn, Geſchäfts- | Mieten =. . . ales, Wirae, ausgedepnte pal || 4000 qm groß, prächtiger
inhaber der Direction der |Hypoth.-Zinſen . Obsi- u. G-mileean! mit B Garten, aus gaanz be-
Disconto-Geſellſchaft zur Ber- | Verſicherung. gehr reich Frtiräg. edelst. gonderen Gründen
ün, 2. Dr. Eduard Mv sl ex|Berufsg «Umlage Sorten, 12 große Zimmer, 853 || neh preiswert
zu Berlin, 3. Suſtay S (A8N - Mei el ade gr. Diele, ZEITRSS0, Wia- für 400 800 M, zu verk.
ver zu ern, Tt. rthur ..... tergarten, 3 Yremdenzim., |? N

Altersverſ.- Bette. 3 Bade „ 76 ehl Person Syziäus 19. Biez, 0.

Gaſomonſohn als Vorſitzender,

Bez. der Dreher

Herr

Doerſer, Putbuſer Str. 31, in
GSchiedsm.-Stellv. f. d. 257. Bez.] ſchaft ſtattfindenden
d. Lithograph
hut, Strelißer

ven 14.

1

Reimann.

Allgemeine

Berliner Omnibus-
Actien Ceszellsc.:aft.
Stlanz am3l1 Dezember 1917,

Gewinn und Verlust ai
3;. Dezomber 1817,

Soll.

Gegamt-
Unkosten:

Lohn

Pferdewagen

Pierdewagen-
Ausbeherung .
Pierdewag:
leucztun(
Hutreſcjlag +
Pferdepflege .

1918.

M»Be-

err. Alb, Sker-

tr. 72. Berl
Magiſtr,

Serm.

A 1 der am Sonnabend, den 9. Februar 1918, nachmittags
F+

in,
at.

ordent), Generalversammlung

laden wir unſere Herren Aktionäre hiermit ein. .

Tagesordnung:

umd Berſuſtrehnung für das Geſchäftsjahr 1916-17.

2. Genehmigung der Bilanz, Enilaſtung des Vorſtandes und
Aufſichtsrats.

Industrieierrains.

| In Tempethof wird Geländ: in jeder Größe mit und
8 obne Gle eanschluß außerord-ntl. preiswert verk uſt. Die
näheren Bedingungen eowis Pläne aind zu er alten durch

Is". Schmiät Söhne,

Leipzizer Straße 112, Ecke Mauerstraße Zir. 12600-3.

Jeſjgger Girnße ESER

Dr. Gduard Mosler als|Nuhegeh «Beitr. . Gärtn.- Nebenräume, Zen- Leipziger Strass8 26.
ſtellvertretender Vorſihender, |Steuern u. Abg. trolheizg. etc, Stall, für Zen rum 12250--53.
Von den mit der“ Anmeldung |Kriegsfürjorge . 6 Pferde und Rleinvich E FE
der Geſellſchaft einoereichten | Außergew. Aus- atällte, Remiss, Garage,
Saiten, ASD GONE von Fen 16 2AM Kutgeherwohnunsg n I 3 .
dem Prüfungsberichte des Vor» | Ahsehreibungen " ertaufe preiswert: 10-Zim.
ſtandes und dos Aufſichtsrates | Grundſtüde . erbtellungshalber Z| vile, al. Somf, 100 Mille.
fomie dor Roniforen konn bei | Pferde . . . weit unter Wert fü. Waldterrain am Bahnhof, 159
dem unterzeichneten Gerichte, | Kraftwagen - , . 895 090 M. zu verkaufen. [“]Ruten, 35 Mille.
von dem Prüfungsberichte der |Betleidung « « Aut Wunsch m. Möbeln. 8273| EGigentfimer, Neubabelsberg,
Neviſoran am: ah Bel der Krafiantrlebe. N nN | [| Bs ) Kaiſerſiraße 14a.
Zandoſekommer Berlin in Ber« | Einrichtung « . T 1 .
lin Einſicht genommen werdea. [Geſchirre , = WiS . «DDs
Ber?in, 18. IJoamtar 1918, Foolpzigbr Str. 26,
Köntal. Amtsgericht Ztr. 12250--53.
Berlin-Mitte, Abteilung 89. Haben. 3
Omnibus » Ein» 2 993.608 8)
Amtliche Ai iaweſen“ : 8 403 39 für erate Firma Fahrik- BE
Duncpacht . « 38 878 50 Dabel | | grundattick mit Giel - &6
Bokanntmachungen. Bermietung . 219 651,91 .: J anschluß, möglichst mit
. Außergewöhnliche Eine gebr schöne Villen- F|3 Haken bebaut, im ö5tl
Vom Präſid. d. Kgl. Land- Einnahmen 121 .590'02|8 beeitzung mit sehr großem ij |f odor pordöstlichen Vorort
ger. I ſind als G<iedsm.-Be- Zinſen zuzüglich Garten (Gesanmtgröße ca. Bf von Berlin. Ausführliche
amte beſtätigt und verpflichtet |“ ur<gewinn 264 633/77 |'8 360 QR.). enth. 2 Wohnung. 5 |] Offerten mit Plan bitte
orden: zum MER EN 8 d. Abteiteng Vie 7 Zimo mit allem Kom- zu Senden an
50. Bez, d. Fabrtikan err iQGy 951% fort, haben wir sehr preis- Eik 12 [] <
May Mieſtner, Grüner BEE EU 9.701 weri zu verkaufen. KHBTE 4. Bier, 288
Weg 101; zum Ghiedsm.«| nahme. . . , 299 577/14 18 Jsr, Schmidt Sönne. Leipziger Sir -8o 26. Ki
Stellv. d. 110. Bez. d. Kaufm.| / ur Doekung des Leip: Str.112.Bcke Mauorct. Amt Zir. 12250-12253.
Herr Albrecht Maurer, Wie-| Jorlustes 1917: Pair. 23600.-800
ver Str. 17. Berlin, d. 15. 1. Geſeßt. Nüälage . 958 719,43 " .
18. Magiſtrat. Reimann, Freiwill. Küiage 187 000|--
=== | Vidoriaipel
Vom Präſidium d. Kal.| aigiaſpeihe | 9.898191
San perlie Sen I ſind Berufsgenofenſch “ pen
nachſtehende Giedsmannsbe-] Rückſtellung . . 24.242
amte beſtätigt“ u. verpflichtet Saſtpflicht - Räte EASE SriBaDiere MAD
worden: DESIGNS Ns teliung .« - - 4167188 j t
ez. d. Drogenhändl. Herr m
Baul Refe, Amdenfr, 207 SEP An» und Verkauf ?
F. iedsm.-GStellv, |. Dd. .
Bez. d. Rechtszanw. Herr Dr. Ihmac Ankauf fast aller ansiänd, notleidenden
Bed d Recht. Herz De-j gs SepreihmasChinen "% Mi

ſtraße 112, 3. Schiedsm. f. d.
148. Bez. d. Kfm. Herr Guſtov-
Baer, Kaiſerſtr. 3, z. Shiebsm.-
Stellv. f. d. 148. Bez. d. Kfm.
Herr Nobert Wöhliſch, Schilling-
ſtraße 24, 3. Schiedsm.-Stellv.

Echiedsm.-Gtellv. f. d.

| AbeChN

gliedern beſteht, von dem
en Vpeſtandsmitglied
Ftändig, das hierzu ermächtigt

(6: |]

12eal-Schreizma

Zentr.

43!

Dikt fie Verylel 1 und eauber.

Senine, Maueriraße 88/88, Il 8

58,

! [ammenni N
4 lief:
ß Boft-, Durchſchlag» Kohle- |

it

Wachspapiere, Farblä
R ver, Radiergummi, Oel,

|

N jaſt alle Syſteme, guterhalten, |
geprüft, ſofort
erbar.

3-14 Leipziger Str. 19. Zentr. 9230 |
254 A | Eawmzwers FETT

eunßon

Eugen Bab & Co., Bankgeschäft,

Berlin WS, Taubenztraße 46.
WW EGW EW Telegrammadr Eubaco Berlin WOWEIT €

GOO

jAypotheken

Ff. d. 189 A Bez. d. Lehrerj|ß Schreibmaſchinenzubeh. aller 500 Mark
Herr Herm. Mäßliß, Lands-|8 eh Schretb- Möbel. No< 7 09 i Tb 7.
berger Allee 149, 3. Schiedsm.-1] großes Lager! ; II. Syp. zu ' innerhalb 7-
Stellv. f. d. 268. Doz. d. Büro: [| Schäfer & Qlanss | 1. und ILI, facher Friedensmiete hinter un-
vorſteher Herr Georg Koſch-|8 5 ; fündb. I. Hp. jeht od. ſpät.
nißiy, Binetaplag 8, f inZerlio u. außerhalb| !ün HIp. je ſp

] 4 | Beſucht. Kriegsanleihe wird zu
5 | verden nE [294.344 M domabardert parti i. Zahlg. genomm. u YA.
NT P0) y 2832 Ulſtein-Filiale Halenſee.
Uein-Raufmanns-Zunk, menen inn)
5 | 3er iin W 57, Bülowstr.98.
N Tel: „Nollendor“ 1655 u. 1656.“

+ Erbschatten,
Hvpot DEKEN, 7 ertpapiere,
BS) k.utt. velcittjed,HöheDeutgehe
Y | Kreditkasse, Prinzenst.54 (Mpl.)

Bank-Krevite

für Heeoreanufträge usw.
Eugen Friedmann, Berlin.
Viktorlastr, 11, Liltz 1654

hr, zu AaGen im Konferenzzimmer der. Erholungs-Geſell» | 58

1. Vorlage des Geſchäftsberichtes, der Bilanz und der Gewinn- | vA.

ebruar | erwar

j Serrſh. B- Zimm. -W39IRUN8 q

BEE

-
Farniundaler
akad. geb., beſten Kreiſen angehörig, ſuc<t zwe>s Auszahlung
eines ſtillen Teilhabers

2828 0209 Kark

e eteilt, gegen feſte Verzinſung von 7 Prozent. ' Rükzahlu!
je jan Wunſch in 3 oder 5 Geg P 8
„Das in Fachkreiſen hoch angeſehene, beſonders rentable,
völlia ſc<uldenfreie, :p Berlin gelegene Fed kunternehmer
(ca. 500 Arbeiter) bietet ohne w eiteres genügende Sicherheit für
obige Summe. Yuch die privaren Vechätiniſſe des Inhovers
feordnet und beſt fundiert (größer» Erbſchaft noch zu
en).
Anerbieten von Banken und
gebern ſind nicht erwünſc<t, da

ewwerbsmäßtgen Darlehnse
t Ä aher, ſeher Bankkredit d

reits angeboten, für vorgeſehenen Zwe jedoch niGt greig
Zuſchriften unter 5481 Ullſteinkous, Berlin EW. 68.

: u

gew. Ge/

ſchäfts? "Zug.

Ein in England läng. Jahre anſ.
Off-

Ende 40er, wünſcht ſich an ſich. Unternehmen zu vereil.
erb. L. 396 Gerſtm

anns Ann. Bür;

0, Alexanderplaß.
2. 27 08

mit Sämtlichen Tischlereimaschinen. und
großem Holzlager zu kaufen gesu ht.

Offert. u. 5428 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, erbet.

Anzeigen tür die Miet-Rabriken werden, nach beson
derem Tari! berechget, Alle Vermiettegsanzcigeh ind in
Berlin bei der Haupt-Expe :ition vnu in Sämtlichen Utistein=
Fitiaten, auswärts bei allen Geschäfts tellen und Azgzen-
wren des Verlages Ullstein & Co. kostenlos einzusenhen.

Ansbacher Str. 5, Räte des 389,
Wohnungen hschpart. u. 11. Etage je 8 Zitmuor, Mädchenge'aß,
d, Ballon, Locgia, Fahrſtuht, Warmw -Verjorg. u elek!
ne Gartenausſfitht, z. 1. 4. 18 zu verm. Preis 3200.

Faupachſir. 9, EFe Walnertheaterfir. Kein Hinter
Bad, elektr, Licht, Nochtbeltuchtung, Wartnwaſſer
ver 1. 4, zu verm. Näheres Börtier u. Pattiviv 35
wma. “ mt
Kiba deereßoannngen

Zuni än Geg, jed.Preisl.,

Für Mieter kostenfrei!
-Robert-Cabanmnis"“

| Wohnungsnadiweis
Tauen!zienstrasse 2.

e Tun> <

Gleptiker Girabe 48 [Zs EEG
nahe Sochb, ollendorfplaß, „5. Ko 0438
5. bezw. 7- imm.-Wohng., part, buche t6ain2 W33 H
Miſon Idi 0 pa % (Gartenhaus), 5 Zimmer,
555 Zimmer -E. liebſten Tiergarten.

am Wittenbergplaß, Wormſer
Straße 6a. Fahrſtuhl. 1900 u.
3000 M, Eojort und 1. YApril.l

ma

Off. mit
Plan und Preizangabe an

Dr. Berger, Hamburg a. EG.
Mittelweg 169, 1.

um 1. Januar 1919 wird eine hohherrſc<haliche,

8
VolNKommen SoBetae 10--12-Zumzzwanng

zu mieten geſucht. Gegend aiter Weſten, Hardenbergſtraße,
Seitewiraßen des Kurfürſtendamm. Angebote mit Preisangabe
und mögchſt, Plan, der umgehend zurücgeichi& wird, erbeten
unter O, M. 7657 Ullſteinhaus, Berlin SW, 68.

Büros mit Tresor
Erddegrangs Sel

mit. Zentralheizung, ca: 450 qm
por 80fort zu vermieten.

Näheres dazelbst bezw. bei Oito Markiewicz
Unter den Linden 52a,

(wieter |

erhalten Koestenlos

erhalten kostenlos
Nachweis von

„Speziell. Nachweis von Läden
Läden, Geschäits-j|| gegehätis- und
u. Fabrik - käumen | Fanpigräumen,

Jsr. Schmidt Söhne, Viilen und

Aan 150 | Wohnungen
Se gel %neMoroh en

Alezanürinendr, 374 || däiius DB. BiSr,|
Geſchäfts» 0. Fabrikr. m. Fahr-
ſtuhl, M. 1800 u. 2100 z. verm.

B ote LP
un:
Reſigurationsräume

ſind wegen TIodesfalls zum
. April zu vermieten. Char«-
lottenburg, Berliner Str, 77.

Zurmſftr. 13, vorn

4. Arent,
5 Zimmer (elektriſch Licht).

Büra- pd. Gefitäfier,,

Näheres daſelbſt, vorn, I14,|momatlih 100 Mark,
bei Ganitätsrat Dr. Menzel. ' oder 1, April zu verm

eie
Beilage

zur Voſſiſchen Zeitung Ur. 41

Das Relze- und Verkehrs-Büro der Vossizehen Zeitung. Berlin 8W 68, Markgra?enstr, 87,
orteilt Auskunit in alien Reisv-Angel genbeiten und gibt P-ospekte yon Kurorten, Hotels
Horltzp atz 11800 bis 1850 80wie 15:8 bis H

und Pe) gion koastenlos ab Fernsp'.:

Ein Wintertag im Rielengebirge.

Von
P. Boelkel,

Tagelang war weißer weicher Schnee in dichten Maſſen gefallen,
Mit dem erſten Morgenzuge erreichte iH Hirſchberg, waliend2
Nebelſchleier zogen von den Bergen herab und ſc<oben fi durch
mie winkeligen Straßon der noch ſchlummernden Stadt. Da der
erſte Zug na< Kriymmhübel jeht erſt gegen 10 Uhr Hirſc>erg
verläßt, beſchloß ih, eine Randwanderung zu unternehmen, und
venühte die erſte Elektriſche, um über Warmbrunn nach Giersdorf
zu gelangen und von hier aus im Bächletal weiter zu wandern,
Das Dorf lag noc< im tiefen Dunkel, als ich auf der Station
Himmelreich den Wagen verließ, bald hatte ich die lezten Häuſer
des Ortes hinter mir und tief verſchneiter Tannenforſt nahm mich
auf. Weit hinter dem ſchimmernden Schleier ertönten die Mor-
gengloden aus der Tiefe. Starr ſtanden die Wipfel im Rauhreif,

den der Nebel hinterlaſſen und langſam färbte jich der Himmel
mit dem köſtlichen Lichte eines goldenen Wintermorgens, Wie

Silberſaat ſtiebten die Eiskriſtalle durch die Luſt.

Nur wenige Fußſpuren waren auf dem Neuſ<nee zu bemerken,
dafür konnte das geübte Jägerauge manche intereſſante Wildfährte
feſtſtellen. Hier hatte ein ſtarker Hirſch den Weg in großer Flucht
überfallen, dort war ein Löffelmann zu Holze gewechſelt, ein Rudel
Rehe war zum Waſſer gezogen, dann in gerader. geſtochener Linie
ein Fuchspaß. Ein altes Mütterlein ſtapfte mir [<wer beladen
entgegen; aus den Baberhäuſern kommt ſie, will zum Weihnachts-
markte nach Hirſchberg und will auch ihrem Jungen, der den vier»
ten Winter im Felde Rieht, ein Weihnachtspaket ſenden. Hier und
dort bemerke ich einſam gelegene Gebirgsanweſen im ſtillen Tan-
genforſte, immer ſ<öner, immer erhabener wird der Winterwald,
und nach prächtiger Wanderung ſtehe im vor den Brotbauden.
Hier wird kurze Raſt gehalten, denn der tiefe Schnee ermüdet. Nun
wird der Weg nach Drücenberg, dem Ziele der Wanderung, etwas
beſſer, bald bin ich inmitten der vielen Hotelbauten des :höchſt-
gelesgenſten preußiſchen Dorfes angelangt. Weld) prächtiger An-
blid bietet ſic hier dem Auge: majeſtätiſch ſtrebt das Maſſiv der
Schneekoppe zur lichten Höhe, überflutet vom herrlichſten Sonnen-
nolde, in tauſend Farben glißernd, ein weißes Meer, ſoweit das
Auge reicht.

' Bei einem. alten -Freunde, dem Altertumsmaler Carl Hampel,
im Volksmunde ſchlichtweg „Hampel-Korle“ genannt, halte ich Ein-
kehr. Mit einigem - Staunen ob des frühen Beſuches werde ich
von dem biederen, allzeit gaſtfreundlichen Chepaare aufs herzlichſte
empfangen. Wie ein Schmutkäſten, ſo ſauber und behaglich, wirkt
die von Frau Hampel geleitete Penſion „zum Poſthof“ auch. auf
den verwöhnteſten Gaſt. Der Hausherr iſt der bekannte Erzeuger
ſchleſiſcher Bauernmöbel. Mit eigenem Formenſinn paart ſich in
ſeinen Werken eine ſtarke Farbenfreudigkeit. Ein prächtiger bunt-
bemalter Kleiderſchrank harrt eben ſeiner Vollendung. Man hat
das Empfinden, daß die Erzeugniſſe aus dieſer Kunſtſtätte uns
auf richtiger Bahn in die Zeit der erſten Hälfte des verfloſſenen
Jahrhunderts zurü&führen. So oft mich auch meine Wege nach
Brüdenberg führen, immer wevde ich im dieſer Stätte, wo Heimat»
[huh and Heimatkunſt ſo innig miteinander ſich verſchwiſtern, Ein-
en ;
. Als ich wieder Abſchied nehmen wußte, lachte die helle Winter»
ſonne über den Bergen; leicht wanderte es ſich nun dem etwas
tiefer gelegenen Krummhübel entgegen. Wie ſtill war es doch in
dieſem Winter, ſo kurz vor dem Feſt, tn den ſonſt um dieſe Zeit

- Für Reiſe und

Verantwortlich für die Redaktion:

9 80 Pr u 2
Bachmann in Berlin.

der 4nzei

ſchon ſtark beſuchten Winter?urorten! Der v-erte Kriegswinter mit
all ſeinen Beſchränkungen machte ſich ſtark bemerkbar. Am „Gol»
denen Frieden“ vorbei zu wandern, wäre ein großes Unrecht ge-
weſen. Zehn Jahre habe ich Wintex um Winter in diejem Hauſe,
unvergeßliche Tage verlebt, und iſt die Zeit auch noch ſo knapp.
„Tante Schier“ muß begrüßt werden. Alles war fürs Feſt vor:
bereitet, das Haus bereits in Vorausbeſtellung ausverkauſt. Nur
kurz wird der Winiterdeſuch diesmal werden, aber wer von den
alten Stammgäſten nur irgend einige freie Tage zur Verfügung
hat, wird kommen, troß mancherlei Hinderniſſen, Hoffen wir,
daß der nächſte Winter uns alle, die wir ſrüher zum fröhlichen
Sport uns dort einfanden, wieder zuſammenbringen wird. Auf
manchen werden wir vergebens hoffen, er ruht in Feindesland in
Oſt oder Weſt, in Italien, in türkiſcher Erde oder auf dem Grunde
des Meeres.. Wir aber werden ihrer innig gedenken an ſtillen
Winterabenden im „Goldenen Frieden“. j '

Sperrung der deutſchen Seebäder ? Aus dem deutſchen
Küſtengebi-t wird uns geſchrieben“ Eine Verordnung von größter
Traqweite für die Seebäder ſoll demnächſt zu erwarten ſein: Ein
Verbot -für die deutſchen Seebäder 19181 Das Veivot ſoll die

olge des in vielen Seebüdern getriebenen Wuchers und Schleich»

andels ſein; da keine Verbote und Verordnungen geholfen haben,
ollen die Shleichhandelsſtätten geſperrt werden. Es iſt richtig,
daß Schleichhandel in einigen Seebädern ſeit zwei Jahren in un»
erhörtem Maße betrieben wurde, die Badegäſte zahlten unglaub-
liche Preiſe und entzogen auf dieſe Weiſe große /Mengen von
Lebensmitteln der allgemeinen Bewirtſchaftung. Es fragt ſich
aver, ob das Verbot dur<führbax iſt. Die militäriſch geſperrten
Nord- und Oſtſeebäder befinden ſich infolge des ſeit drei Jahren
ausbleibenden Bäderverkehrs in einer großen Notlage. Werden
noch weitere Scoväder geſperrt, dann kommt der wirtſchaftliche Not-
ſtand "auch anderer Bäder hinzu und es werden weitere Staats»
beihilfen unausbleiblich werden. Ein Verbot des Beſuches der
noh offenen Seebäder würde aber auH die allgemeine Heilfürſorge
für Kranke und Erholungsbedürftige ausſ<alten. Dem Wucher
und Scleichhandel kräftig zu begegnen, würden allerſchärfſte Kon-
trolle und hohe Strafen wohl ausreichen, 7 /

Die ſchleſiſchen Väver als Hamſterſtätten. Uns wird
geſ<hrieben: Im niederſchleſiſchen Grubenrevier ſind die Bergleute
in eine große Lohnbewegum» getreven und haben u. a. eine reichlickere
Zuteilung von Lebenemitteln und die Shließung der ſ<hle»
ſiſchen Bäd er gefordert, mit der Begründung, daß dadurch dem
Gcleichhandel und der Hamſterei durch die Kurgäſte vorgebeugt
werden ſoll, Die Klagen der Bergleute über die Ernährungsnöte
ſind wchl berechtigt, aber ihre Forderungen gehen zu weit. Der
größte Teil der "<leſiſcchen Bäder mit ihren Sanatorien, Infhala«
torien, Radiumemanatorien, pneumatiſchen Kammern, Badeanſtalten
und Mineralquellen ſind keine Luxusbäder, ſondern Heilſbätten, die
Kranke zur Wioderherſtellung ihrer Geiunöheit oder Linderung ihrer
Leiden aufiuchen, deshalb wäre es gegenüber Kranten höc<ſt rüc-
Rehtplen, wenn die Schließung der Böver, wenn auh nur vorüber-
gehend, ſtattfinden ſollte. Eleichandel and Hamſterei können von
wirklichen Kranken faſt garnicht betrieben werden, denn ihre vom
Badearzt „vorgeſchriebene Kur nimmt ſie den ganzen Tag in An-
ſpruch. Vielleicht ließen ſich das Intereſſe der Heilbodürftigen und
die Forderung der Bergleute dadurch in einen gewiſſen Einklang brin-
en, daß bis auf weiteres nur von Badeärzten atteſtierte Kranke

x Aufenthalt in den Bädern geſtatdet wird. Auf dieſe Weiſe wür»
den dann Shleichhandel. und ſterei, die, unter dem De&mantel
der Erhohungsbedürftigbeit ausgeführt wurden, von den Bädern fern
gehalten. Th. Kunschmann

Erscheint an jeden Mitwoch.
/o Dauern ch

Die Ns oder dere

aBizung 12

ZPAanderung mms ame em

Raam .
arif, 3

Rleine Miiteilangen.

Ausfallonve D-Züge, Seit dem 19, d. M, fallen die Schnolls
züge D 3, Cöln Hbf. ab 11,55 vorm.. an Berlin, Schle, 294
10,08 abends und D22, Berlin, Schi, Bhf. ab 2,20 nachm,
C5 [ n Hbf. an 12,29 nachts vorübergehend «aus,

Bottkarten Müncen--Verlin, Bis auf weiteres werden
Bettkarten zu den D-Zügen von München nach Berlin an
weiblichePerſonenundan Knabenunter 16Jahren
nur noch gegen einen die Duinglichleit der, Reiſe beſtätigenten,
vom General-Kommando einzuholenden Reiſe-Auswceis
verabfolgt. Für den Verkehx von Berlin nach Mün Gen
iſt eins ſolche Anoodnung bisher nicht getroffen, 3

ſche

Tariferhöhung auf der Südbahn. Das öſterreich
FARO ? NO ie der Südvahngeſellſchaft die Bew.'llig 14
erteilt, mit Wirkſamkeit 'vom 15. Jan 1918 die gleichen: Fahr»
preiſe einzuheben, wie ſie derzeit dei den öſterreichiſchen Stacit
bahnen beſtehen. Gollten die öſterreichiſchen Staatsbahnen * in
einem ſpäteren Zeitpunkte eine allgemeine Ermäßigung ihres Per»
ſonentarifes eintreten laſſen, ſo iſt die Südbahn verpflichtet, IiE
gleiche Ermäßigung attch auf ihren Linien durchzuführen.

Reiſeliteratur. Als 109. Band der Richterſchen Reiſeführer
(Berlin, Deſſauer Sraße 36) iſt ſoeben „Oberhofim Sommer
und Winter“ erſchienen. Das trefflich zuſammengeſtellte Biich-
lein enthält zum Unterſ<.eb von den jonſtigen uns bekannien Ober»
hof-Führern nicht allein alle die Sommerfriſche betreffenden An«
gaben, ſondern auch erſchöpfende Mitteilungen über das vielge
prieſene Oberhof als Winterſportplag. Der überſichtlich gegliederte.
anregend abgefaßte Text wird durch einen Ortsplan, zwei Um»
ebungskarten und einen Rundblid vom Schneekopf aufs will«.

ommenſte ergänzt.
Briefkalten,

181) Frau Hauptmann A. S. (Antwort.) Frau Epiegel
verweiſt auf 7480 und ſchreibt: „Da auch einige mir bekannte Kino
der in Malente-Gremsmühlen in Penſion ſind, ſo findet

das Töchter<en den gewünſchten Anſchluß; die jetzigen Prei
mir nicht bekannt, indes iſt alles veell, und die e ſind vor
aufgehoben, Fahrt vom Lehrter Bahnhof fünf Stunden

" Lübe&; würzige Luft, See vnd Wald, dieſer zwei. Minuten vom Hauſe

entfernt, wundervolle Lage, Adr.:
Gremsmühlen, Penſion Waldwinkel.
*

7483) S, KN, fragt: „Wo könnte im im März bis Ma1 d. 35.
bei ungefähr 5--7 M. Peyſion pro Tag (gute Berpflegung) mit
Frau ruhig leben, ohne größere Ausflüge machen zu müſſen?“

7484) Frau Ruth H. fragt: „I< wäre für Angabe von Adreſſen
recht verbunden, wo ich für einige Monate für eine Familie mit
zwei größeren Jungen bei beſcheidenen EG ausreißend

Frl. Henny Franke, Maleniv»

Lebensmittel fände und bei einem Selbjtverſorger eins
Wohnung mit Küche mieten könnte. In Betracht käme eine Gegend,
wo. Wald und Waſſer if und die nict zu weit von der Bahn
liegt. Bevorzugt: Markoder Schleſien“

7485) Frau Oberingenieur I. fragt: „I< habe ein nervöſes
Herzleiden, Herzneuroſe; könnte mir jemand ein Sanatorium
empfehlen, wo ich auch zur jeßigen Zeit gute ärztliche Behandlung
und reichliche Verpflegung finde? Rühe und Einfachyeit Be»

ingung. <

Vornehmes Hotel 1. Ranges in unvergleichlidh Schöner Lage
am Rfiein, aem Siebengebirge gegenüber « Einzelwohnungen
Sowie. Doppel- und Einzelzimmer mit Bad und To lette

1 = Winter: und Sommeraufenthalt ==

Goiel Godesberger Bof

Bad Godesberz am Rhein

Großer Park und Rhe nterraSsen-Restfaurant * Vorzügliche
Küche « ErstktasSige Weine « Auto-Rem:sen s0wie Stailungen
zzz
frühe“ Direkt3r das Grand -Ha'el VietariaNational in Basel

Neuer Besit7er: Th. HausSer ====

Sanatorium Grunewald,
' Inh. Fr. Helene Meyer, 2 Aorzte,
Tol. Ami Uhland 4642-4846. --47 Hagenstraße
Berlin-Grunewald.,

PSRTHHSFHSRAPGRSSHOAZOTOLSSSOYÄERHHDYSSAAVOHEAVDVAAAPL ESBRÄGURGEG HA GAGSEAAYGEBEHGARREBÄG IBB

SSÄSTSCONCHYÄN UV SW NU Y a I

Sanatorium Hoppegarten bei Berlin

=

EI

[4]

Telefon Boppogarten 36 S
für Nerven, Innere Kranke und Erholungshodürftige Z
Z

ZS

EI

Erstklazzige Verpflegung
Neuzeitliche Therapie

Leitende Aerzte und Begitzer:
Dr. Leubuscher. Dr. Wagner.

SPRE SNN

Waidgannorlum Birkenwerger

Staatlich konzesslonierte Nerven - Hellanstalt.,

Unfallnervenkranke, Nervöee, RE
"Daueraufnahmse chronisch trkrankter.
% Tel. Amt Birkenwerder Nr. 46, j

EULEN AUEN

Eberswalge für Ner venleld, u. Erholungabed,

| Diät-u Entzieh.-Kuren, Das ganze Jahr geöffn Al!eKurmittel.

; SS TTTTTUTTUTUTUUON

Sanatorium Althelde |

jst In vollam Boiriehe,
Leltonder Arzt: Sanitäs-Rat Dr. Karfunkel,

Auskunft durch das

Sana.orium Althelde (Schles.)

ERN ÄN BNNE

USCOGPHLSGGGONTRGHFFONVRRÄOTEPPHTPOBHVUOYLOYODGRTFHGR DGG d00G0a 000g 00100000004

9! ZSO OA.YAYSASEAZSNLAAIANTNELAVOSYAOAGS OOBV AOAOANYPSHYpA SAPHGN SEYN av 104010900 1

AXELMANNSTEIN
KURHAUS UND GROSS-HOTEL

"BAD REICHENHALL

Der wärmste und gonnigste Platz
in den Bayerischen Aipen.

„Als Hellbad unelngeschränkt geöffnet.“
EE TEE ULNNNNG

Dr. Seeles Sanatorium LIE

Friedrichroda
(GuteVerpflegung)

Ei *. bewährte Kur bei allen ne

Nj
| Sarenerüof, Made,
oiel u. Pension 1. Ranges,
in schönst, Lage der Stant, Auto-
garag», Zentralizg., Bad. Groß.
gchattig. Reataurations-Garien.
Meoklenbg. Kilcbe. Reichl. Ver-
pfleg. Soti4s Preise. Ferpruf 2,

Eine der vornehmsten Hotelbesitzunger,
Eigener Oekonomlebetrieb, große Fisch-
wasszer, Gärtnereien, Geflügelzucht usw.

Bara

PRRTTPFADSPRTTDAENVOBEAOPSYSAPHGEPHSPPLASYAYA HH TOBETV PET. SPENT ANDO

RETTET Sansgsoueci
Oberkotivn Thür

Telephon ir. 1. =
Verpflegung und Heizung.

Bes. H. Dannonberger.

Kaus Waidirieden
Christi, CQästeheim 1
Wearnige:0d8 - Ha:58:0d8 3. H
Ferneprocher 642,
Deutsocher Oifizier- Verein 1916.

Drucsachen frei

Besi!zer: PAUL HCHMANN zzz

Jahresbetrleb. Telegr.: Axelmannstein.

SOLEHEN

Ei

Zimmer mit
fiesz. WasSer

Hotel Thüringer Wald

Fogoners g527781 De Auiebocaritige
und Kripparakomatenzenten,
Yorzügliche Verpfegnng.

„W. Duffing Bad Sachsa [Südharz
“ Fremdenh
Oberhof / Thür. Zoaeh un Bean

| a AUS, G:Rogolh, gelegen.
UST TEER NID IEEE ntergägt St. fol

Kölnischer Hof, Hotel u. Badh aus 99:80 2697. Snp7Q

Altbe.canntes Kur- u. Familienhotel

Dber-Schreiherhau 1. &.

GSE TG A IL SSTSYASZS DO SpSHSS PY EN NHHENNEHLHIE
ewe Z 3 » < |S/[urmviil0 eue Seguer
Ebennaugen nde 9 Dr. Wigger's edad
. R = | . ZZ (XC), ", 0. SOLL LG
. Sanator:um für Innere, Nervon-, Stoff- S Kurheim vs [S2] mee Suns
AOALATEraIh D,Elatgrbeöän Z Partenkirchen Ei-
„Das ganze Jahr In vollem Betrieb. ER - *bayerlsches Hochgebirge E Nalenftg-
Prof. Dr. Jacob, Dr. Julian Marouse, E Sanatorium für Innere, Nerven-, Stoff- IZ ir
wechzelkranke und Erholungsbe- IZ ar 1]
S dürftige aller Art, 5 Aerzte H DOME ien
Z|. "LSC
E Ungestörter Betont anke zoltgomäße SZ Amman Luis: pAÖl

je Zentrelhbeiz! , elektr, Lich!
FTE eee EE

Winferbeliieh, -

1neetmeannenenenEn

Rerdliche Silage,

Zig- mw Rodelbahn
am Haus,

+
„Kurort Brnunlne 1 overturz

3 Das ganze Jahr besucht.
; OrtSbeschreibung usWw, derdi die Kurverwaltung,

; Fremdenheim Zwanzig "aus Schönberg
3 (Früher Villa Tannhäuser)

8 PFoerngprecher 42 Zeontral-Wasserbheizung
Sd Ruhige Lage am Hochwald und an den Sportplätzen,

; Raus Lotte, Braunlage 0,1, 12 2937 Villonoiortel

<. Zentralheizung. Behagliches Heim f. Erholungebedürftige,
direkt am Hochwald und dem Wintersportgelände.

otol „JoSephiaenbÄ“

Ober - Schreiberbhuu Im Riecengebirge

Vornehmes, bygienisch und modern eingerich-
tetes Waldbotel, 720 Meter ü, d. Meer gelegen.

: Angenz23msteräufentholf fürtekonvales.enten :

Knies Hole
Obersehreiberhau 1, Riegzn8 hlrge, a

8 jangenehmer behagl Winter- u
Keins Pension. -- Telephon 7.

8 Frühjahrs-Aufenth m, beſt. Verpfl,
" ; Marienthal, Z
(FTZ öChreiberhau- Obor - Schroiberhau ?

Afferverkoikung

3 | Verlangen Sie Gratisbroichüre
Panzion v. Siegrofh-Pauli- 3| Dr. Gebhard & Cie,,

Fernruf 62, 4% Progpekte, 8 Berlin 125. Halleſche Str.232

Schreiberaau i, Rgb. j

Villa Königgeck Pension Landsberger,
Vornehmes Haus mit allem Komfort der Neuzeit.
Fernruf 158 Prospekte.

Schreiberhau j.R.PensionDuBois

Bahnstation Ober-Schreiberhau 2
Vornehmes Baus mit jeglichem Komfort. O Fernapr. 10. 3

Thürlnger Walidsanatorium 8

SCHWARZEGKN

Bad Blankenburgil.Thür,W,
f. Norvö8e u. innerl. Kranke
(auch E-bo] » Souönste Um-
welt.GuteVerpflegung Jede

Beqyuemlichk. Leit. Aerz!

Bes. San.-R Dr. Wiedoburg ;
San.-RatDr.Poensgen (iruh.
Bad Nas5a1); D . Wichnra
(früh Schierke); Dr.Kavpich
(früh. St. Blagien). Ausku»lt
und Prospekte kasten as

TETTS I "vr 3 GOCH

" Sanatorinm Schierke im Harz.
Physikalisch-diätetieche Beilaustalt wit T. chterhaus.
Kurhotel Barenberger Hof in der Villenkolonie

Barenberg, Post Schierke.

Für Nerven-, Horz-, Mägen, Derm- u. vtoffwechgelkranke,

Erhotungsbedürſtige. Moderner Komf., angeweggene Ver-

Pflegung, Diätküche. Moderne Kureinricht. Anerkannte, S
Schöne geaschützte Lags. Das ganze Jaur geöffnet. 8

Geh. 8.-R. Dr, Haug, 8an.-Rat Dr. Kratzeustein, Dr. Paasehe,

ermmmiemtnmmmmienenmmmnnagmgenzeummeemanemm m antnannen enen wat

Hotel Brocken Scheideck, Ober-Schierke
Zentralheizung. Ruhige, behagliche Räume.

Fernruf Nr. 5. Bes. Ad. Memmler.,

3; Burg-Hotel Schierke 1/H.
7 Ruhige Lage. Zentralheizung. Fernruf 2.
8 Bes. Frau A, Dreier.

Hoppe" Gasthof und Pension
) Telephon Nr. * SChierke ij. H. 6 25322
Haus Werſe Fententein Schlerkei..

; Yaus Anna-Liese, Praunl2 n 0.-4. ; Zentralheizung. Bad. abe I ei ven Wedel,
Haus ersten Ranges, Zentralheizung, AM Licht. 318 Haus Waldezru] Fremden. Schierks h h,

== Inbaberinnen Goschwister Schulze, === - - Zentralheizung, Bad. Telefon-Nr, 85. Schreizerhau i/R. Änus Taiel
Braunia2e 0.-4. Haus Bümling 3 R 0000909000909092200920000000009000000000000000000900000009002020000000 Am Körperberg Z

Erholungsheim. Zentraihelzung, mpfehlenswertes Pensionshaus in bequemer Lage, 3

Prospekt durch Bes. M, und T. Schaper,

3 Haus Lüdemann-Fischer, Braunlage 0,-H,
8 PFernsprecher 143 Villenviertel Zentral-Wasgerheizung.

S Sonnige geschützte Lage am Tannenwaid
8 und den Wintersportplätzen.

Villa Waldhöhe, Braunlage 0.-H

3 Fromden-PonsSin + Bes,: OScar von Kallingsen,
8 Fernsprecher Nr. 1, Zentralheizung. Jeder Komfort, 8

3 Kaus Sophienhöhe, Zraunlage 0.-X

3 Behagliches Heim, freis, aonnige Lage im Hüttorberg.
8 Villenviertel, Zentralheizung, in Nähs der Rodelbahn.
8 Fernsprecher 36. Inh.! Clara Hardt.

Fern und Nah

in einem Glas
Das läztigs Wechaeln der Fern-
und Neh-Gläzer fällt fort.

Doppelfocusgläger von
Md das Stück am

Alle modernen Augen lager.
Bequeme H len.

E. Petitpierre

Optizahs Angtait, negr. 1820.
Serbn, Friedrichstrass" 69.

Teichmannbaude

Berghotel I. Ranges.

= 813 Mir. 8.4 M ==

8 Bad. Elektr. Licht. Liegehalle,
S zam Schwester Leni Dümling. mmuz

; HausBodefaill, Braunlage O-H

Fornsprecher 15 Zentralheizung

Schreiberhau i. R. wißeh due. 7
Bequemer Aufstieg zum Zockelſall und Neve 2
Schlezische Baudse. Skigelände vor dem Hause.

DHL
M <== Zz-

3 Ruhige, sonnige Lage. ** Moderne, behagliches R&ums.

In Nähe der Rodelbahn nnd Skiplätzse. Bahnetation Krummhübel. ] 8 -25 ==
8 .. bei Braunlage (Oberharz) Erbaut 1912/13 neben der Schnurrbartbaude, Sohreiberhau i. R. Afrika „Haus 8 ZNRD
.S Waldmühle 375 m üb a. Fernruf Nr.7 en ener tn mega Ferna Rleines rabig gelegenes Fremdenheim f. Wintorgäatse, 5 Juwelen-
S Ruhig., geschüzt. Aufenthalt für Erholungsbedüirſt. Winter mnfohlen durch den Deutsch. Offizier- Verein, 8 | Soooopouooroovrnaruoopouwoo QQLLVOONOCODOOUOODONOOODOpNOIOEN
S gport. Solide Preiss, EI. Licht. Zentrhzg. Frau Otto Henjes, === Für Krieger Ermäßigung. Z Gelegenheitskäufe
Haus Bremer, Braune 0-01]; Ober-Krummbübel 1 R. 177 Ober-Krummbübel Sehe grades
S Zentralheizung. Günst. Lage an den Wintersportplätzen. . 8 billiges Silderlager
8  Fernepr. 47. Bes. E. u. H. Bremer, Ww . d h ;] 8 | Hotel und Pension Waidmannsheil N gl
S . . altrenommiertes Haus 1. Ranges
3 Fremdenheim Spiess Braunlave 0.-H ei m anns eli Inmitien des Hochwaldes gelegen argra 6 0.
: Zentralheizung, Fernapr. 24. Hotel I. Ranges mit Privatvillen. 318 Prop. Ausk.üb Verpfleg.1.Verkehrebüro d. „Voss, Zig." GE
„Im neuen Villenviertel in eonniger Lag; -48:M 7 S | IC) DODOOEOCOROODDDDOOOOOe OE T
dicht am Hochwald und den Sportplätzen" 8 Foren eiſe Ie pep ers 5094 ep 4] = <= 9 Kanonier Stras5e 9
3 Beaitzer A. Gubisch. Tauentzien-Strasse 183

; Erholungsbedürftigen n |
; Braunlage -- Heppes Rotel

beatens empfohlen.

; - | ; |Brückenberg im Ries2ngeb., Pension Posthof,
: Hotel und Pengion PreußiScher Hof ] Für Erho'ungsbodürftige aussichtsreiche Zimmer mit Voranden

Zeptralbeizung, elektr. Licht. Bäder, Post Im Hauas.
Obeor-Krummhübel 1. R. 8 Inhaber ; Hampal, Spoz.: Werkstatt für achles. Bagerpmöbel
Vornehmes Hauts. -- Hauptzentrale von eiämt- 3 . n

6Phon:, Amt Kromwhühel Nr. 247.) je
3 lichen Sportbähnen. == Bests Lage. -- Tel Nr. 7.8 “ . “
8 N Bezitzer P. Hentschel. 8

Ober-KrummbhübellKk.?

„gane - Parfüm biilig!
FON um NÜTTEZSEE Grittart norge Mid

In herrſchaftliher Villa in ſchönſter Lags in S

Wernigerode : D.-2. 24 Std,abStett.Bhft, georg

Flleder . . « 2.-- 46

2 Penszicn Duela Z Carl Schu 18.0,
Wa Bf HREN Gert Re Bf 3 gu Bn maa |W fgtel Stadt Hamburg Sm"aele |WBiSfieten 2 3-
Mark. Ant ragen unter 5346 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68. 8 iE m Fernſprecher De er omſort. 3 Noor cont folla ew 25 Ky
anm ent e STG Schwerin 1, Meckl, Haus Biene, Damascener Ross . 250 „
MUNBOBBRBHERERBERBTHTERNBEENBBORBSATBARTAHEBBBONKTAGEBTRR 8 Obeor-Krummhübel &ü R. 3] Das bohaglichs. Gästoheim für Kleinen Kröfn Jasinin NOIRE 175 vs
EB R 8 Kaus Forstoeck 35 Gebildeter. & Vorzügliche Verpflegung, Heliotrop. » » - . 175,
j a a e i e h e n h a 1 1 9 Bebagl. Zimmer für Winyerauferthalt, der Neu- 9 = Rolks... “ E EIDER 48 "

3 Zeit entspruchend eingerichtet. == Feraspr. 233.
; Krummhübel i. R.

und Porto. MS“ Garantie:
Für Nichtgefallendes Geld
zurück, =» Vergand: Willy
Schreckenbach Laboratorium,
Chemnitz 11, Bernslorf. Str. 90,

Kurpension Glücksburg

Haus ersten Ranges. Eaus Glückauf ;

3 Noeuzelilich behaglich oli htetes F! im. 8
Jahresbetrleb. Zentralheizung, Lift. Eigene Melerel, Z ernopr 236. "bag Bes. Frau Anierichior Sneek, 7

Dunkles . 2 | ' | zue Suche, d. Einſamkeit
Eichenbüfett, | Perſerteppiche, | Prima |BISEBISfOR Ni we mm
mod. engl. Form geſucht, u. Möbel, Klaviere Weißwein, einige Tauſend Stüc, ſofort greif. Bietet 2. Eettgeh Doin
Glier Eien ausziehbarer | Machläfſe kauft Möbelhaus | badiſcher 1900er, 3 Fäſſer, ſo- | har Größe für je“ 1440 Stlie> | denk. Herrn (zw. 45 u. 58 I)

Titigee 860 In 6. x. Wintoraufenthatt |
Hotel und Pension zum Bären.
Am Walde. Fein bürgerl. Haus, Neuzeitliche Einrichtungen.
Darstellung und Beschreibung umgehend durc: A. Gnt.

MODS BSHRUBDRBDEREUBBDRBRTBRTN!

25 Mahagoni - Snlon .; 2
alts ti Empire, tadell. erh., m. Be- ene GE Ee er, Groß, Culmſtr. 6. Noltdt. 2702.| fort Preſopert au ver aufen. |neu, ab bayer. Sägewerk Muſter-| in- gejicherter“ Levensſteuung.
Nopoleon-S he leuchtungskörp., f. 4500 M. zu NW., Flemminaſtr. 8. Aus Privathand 'D DEHMEanne ſte gegen Nachnahme. Fortlauf.| Bin aus gut. Fam., Waiſe,
verk, Anfr. Freitag u. Gonnab. |<< 20 du 7 [7 Dir>ſenſtr. 32-35. 9--12 m. 67. | Lieferungen, am liebſt n an Be-| Meclenburgerin, frohſinn. Nc»
Meh et bG 1088124, fow. Gonnt 11-4. Por: AUD] Spies Spp,0 31 7 Bn 8 &immer INöhel, Alexander 308, hörden, gegen Bankdepot. tur, ſehr wirtſchaftl. u. ſparſ,,
Ullſteinhaus, Berlin SW. 68. jtier Tilgner, Kalſerdamm 21, fpirnbaum, Gr.Weg24.Kgit.7663) Perf. Tepp., Klavier dring. geſ. Natur- u. Muſikf'» "din. ZU

(Untergrundbahnhof Kaiſerd.)
IN. Schwechten-Piano, “WC. |
e

termeyer-Piano, wie neu,
riedensware, preiswert ver»
äuflich, Kornrumpf, Komman-
dantenſtraße 62, 1.

L. Gutzeit & Co 1 b. un“ 5425 Ul
„Flor de Hamburgo“ Georg 8 Pp dokmater, Kien Bertin - W. 68.
Ham burg, Schleusenbof. QGuttenburg,

Feines u, feinste Hi Post Kraiburg/4.
"Barren alen || fenen | Kain,
Zeug ergand Geachäft. 11. 4 350 000.=- Vermögen, hohes

" Wöhnungseinrihtungen, | ggfhjie, 18. Steal Bd.
Einzelmöbel fauſt Sutjaeder| SCHÜRZIMMET,

nzelmöbel kauft Hutſchneder, 1
Uhlandſtr. 88-84, Pfalzbg.1805. Speiſezim, Serrenzim,, Perſer,
teppiche, Klaviez ſucht aus Pri«

Antikes
Mobiliar

ie dutch wiubel kfm Kiens BIER IUR BIER EG vathand Schmelzer, Kantſtr. 38.1] Protsi z.Prüf.a.ge!. Wune:h j 8 ' N
Gemälde Gobelins, Konzertpiano Perger Teppiche (Steinplaß 9487.) von Wohnungen Einkommen, ſtattliche große
Antike Raumkungzt 100, ae jano 800, Blüth-| Jumer Kihenelneihtung er er=Teppich, Umzüge Möbelanstriche jeder Art, nau-| kanntſaft mit DNIUE
| Kam Dek, Lützowplatz 1. nerpianos, G Seilerp Schlafzimmer kauft *: "| Klavier, Herren-, Speiſe, | Piano«, ügel-«, Geldſhrank-, |bersts Ausführung. eleganter Dame zwecks Heirat,

Schlafzimmer d: d geſucht. | Maſchinen-Transport. Voldt, Adolf Tigcher Vermögen. Stand Nebenſache,
Kübelhans Farer, Caleft, 2,1] Srou Werzmann, Charatenb, | Orenadierſtr. 1a, Norden 9414 | Blu. W 30, Frankonotraße 8,| Bildofferten unter Im. 3967
Kurfürſt 6007 een 7 : Kurfürst 3801.

meſtraße 25. Steinpl. 1881, Tol.: H an die UllſſteinFiliale Pots»
-Z=TGZZGZZTT 80 Kutschwagen, ber fh hier in Stellung dam, Nauener Str. 22.
Speiſezimmer, Gude einen befind. Südd., ſu
Serrenzimmer, Sdhlafzimmer,

" neue, moderne und wenig ge- „ ſuc<ht »
Lepmken. Gote | Vulthnes 08. Becietw | 123 Baa zie 0 9: dn 8 aer GNOBinduStrieller
drei eröindungeſt de uchi 2 Flügel

tungen. Gelegenheitsfäufe, 1a.-Jan“ nettes, junges Mädchen.

Fabrikate, Pferdegeſchirre, Re-|Off, unt. 5424 Ullſteinhaus,|l- Bekannter, möchte elegante,
von Privaten zu kaufen 4 odes andere gute Marke, eatur « Werkſtatt, auc< ti11| Berlin GW 68. vermögende Dame, bis 39 ken«
Fleiſ Krumme Straße 57. ||ß ferner einige gut erhaltene

teinplay 9995. PerszerTteppiche;

utos. Koſtenanſchläge. 7 7 nen lernen zwe>s Heirat,
SoffſSulte, NW. Luitonür 21. | O2, vermög. Witiwe| Offerten ünter Fie Ul
janino od. Stutflügel privat. |Y Angebote m. genauer Preis«

Schwechtenpi irt kd
wechtenpianos, tfa Ne
debffieben37 3, Gpottbiliige Ok»
legenheiten, Pianoſpeicher,
Alexanderſtr, 37 u. Bülowſtr. 48.

„3 Bechſteinflügel,

gogen monat], Zahlan; en Gelegenheit, monium, bill.
liefert ersts Möbelfabrik Abendroth, Ülowſtraße 44,

etrengster gegensgeltige: Aus Privathand - nachfolgde.
rößere

Diskretion. -- Gefl. Anfr

D ſteiv»Filiale Hanfaplaß.
ünter Ad. 0297 UUatein- ZM | 2 EEE Bi Kutſchwagen |v'9t vorn. wohlhab. herrn! >> "RD
| Vilials Andreas-Platz, P ! hi eſ. (PreiSang,). Krüger, Neue || angabe, jedoc) nicht von gn, Gattungen neue u. wenig | anf. an Dee ou 9982| zu Heirat, =D
N erSerieppic G Bain tr. 31. (Alexander 3502.) "Fin AntEE 6836, ie L| gefahrene, oe Auswahl, u Unft-gil? Maxtin-Wuther SEHE Suche f. m. Bruder, dem in.d,
Ee fof. vert: 1. prahtv. Gdiras-|---2 Pyrſerfepniche, :--- | Emma - H) faufi Pfeffer, Luiſenſtr 27-28 | Neigungsheirat Ariegszeit "Gel. fehlt, a, gef.
Aachlahſachen: Vorn, Herren»| ode, 1. antik Kebiſtane 7 Mein» Spei ppi 1 Pianino oder Stußflitgel Naßwäſche, wünſcht. Witwer, 46 Z,, evgl., [3 h% 3 beſte Wii, Wik en
immer-Eint,, Umb, Türe 1.|ghan«, 2 nene Aſtrach. Chalſe| Fit Ae wier, auiagt | kauft privat, Preisang. Ke „jauc< zum Fertigmachen, wird | aus dem Felde zurück, ſolide, | gind, muri. Jahr., eval, ſehr
andbekl,, Eiche, reiche Holz» fongnededen, (elfenb, u. farb.), | Lind Bt el Alay et Pibe, |Landsberger Str. 75. Wer. 3468, nocd angenommen. Biſeerei ſchönen Villenſiß, eine Tochter, | vermög., ſchlank, ftattl,, vorn,
architekt, Salonmöb. u. and. zu) 1 große Orientde>e (als Wand-| Fla ngſt Wat |= 5 ale&ouzlelg |Ztafivt, Halenſee, Küſtriner die ſic) verheiratet, mit an-| Erſch, ſol, gut. Char» paſſ,
verk. Ühr, ſchriftl. Nordſtern, | oder Divandecke) ſowie 4 kleic| cummeſtt. 68. Steinpl. 8155.| ZJ altdeutſche Straße 22. Tel. Uhland 798.|hangloſer Dame geeigneten W-| Dame, aus Wiitae mögl. 09,
Berlin, Mittelſtraße 36. nere Perferteppiche, ea. 36 m Alte Holzgruppen, ters, mittl, Figur und etwas] m, ebenf. ve Vermög., a.. erſt.
TGT m maria | groß, darunter 2 alte Bochara. Brief ke Jiſitendes Hei! 1genpaar u. Grab. Markenſr. Vrennſtoſſ. Vermögen. Vermittler verbe«| gc, Land-, Induſicie» au<
IECTIMANKEN: [legung (um 1620), fehr preis-| Kienreiches Brennholz, ge«)en+ Off. mit Bild (welch. ev.|Offiztr., etw. 28-88 Z. alt, m.

"dp. Spievel m. Vonlole äu beſ. Berlin W., Augsburger

4 . traße 55, II1. zechts, (Lestke.)| auch alte Briefe und Samm-| wert für 5000 M. zu verkaufen. |Fchnitt, M., »| ſofort zurück) unt, Bl. 419 Ull-] ut. * P-Bild., abe
|. 2 Tiſche, . Zungen (vor 3876 geſammelt) [Offerten unter H, FF. 7088| eter 47 M» bei Waggonber: ſtein-Filiale Blüßgerſtraße 6. (81 Sigh. Waan
: nehmer Berliner kauft als Sammler, nicht als] Ullſteinhaus, Berlin GW. 68. labung Raummeter 45 M, ab| 9) .2 8; Strengſt. Diskr, felbſtv. Aufdr.,
1 elektr. Dedienbeleuht. .. Ditizierskaushalt u» [Händler Mehrere Schreihmal Verladeſtelle, hat - abzugeben. ELMOÖSYENÖECN | berufsm. Vermittl., Heiratsztg..

" .. ! .. poiheker Peßeliberger Veinmalm., Berlin-Lichtenberg, Damen iſt durch mich Gelegenh.] Auskunft pp. abſolut Papier-
IS zu verkaufen WCi7 Zimmer, wird von Angehöri- räumungshalbe: ſehr bill. Re- den 21. Januar 1918, geboten, erſtklaſſige Heirats-| korb. Nur ernſtgem. Off. mögl.

Guttmann en verkauft. 5411. Ullſtein

Mharlott nue Bine dd erbaut Da Dresden-A, ; Bapatten, Berl. Schreibmaſch,- Hauptſtr, 8, am Ringbahnhof j partien einzugehen. en unt.]m. Bild, d. zurücgeſ., n. deutl.
S T Ir " . , “

Johann-Georgen-Alles 18; , |K! inite Sebaſtianſte, "80, EStralau-Rummelsburg, H. 4151 Ullſtein-Fil, Hanſaplaß. 15428 Ullſteinh., Berlin GW 68,
