Zie Umwandlung
Heſterreich-Ungarns.

Syſtem Lammaſch in Oefterreich, =
Kaxolyi in Ungarn,

Die ſtaat'iche Neuordnung in der Donau-
monarchie geht allem Anſchein nach gleichzeitig
in beiden Reichshälſten mit Rieſenſchritten vor
ſich Veide Regierungen jiehen unmittelbar vor
dem Rüctritt, und wenn die Nachfolger auch
noch nicht ernannt ſind, ſo iſt doch die Richtung
for, in der bei der Auswahl der kommenden
Männer vorgegangen werden wird. Föderation
Autonomie, vereint mit weitgehenden
litiſchen Zugeſtändniſſen an den Feind

Leitgedanken für den Wiederaufbau
Oeſterreic-Ungarns, oder wie das zu errichtende
Eyſtem von Bundesſtanten genannt werden ſoll.

Geſtern hat bereits Here v. Huſſarek

Ritttrittsabſicht bekanntgegeben => wie es heißt,
foll auß der Miniſter des Auswärtigen Graf
Durian ſeine Demiſſion gegeben haben = und
heute empfängt Kaiſer Karl Parteiführer aller
Sichtungen und Nationen. Außer den Führern
deu:ſ<bürgerlichen Parteien werben die So»
zie/demokraten Dr. Viktor Adler, Seiß und Seli-
eer, die Tſchechen Stanek, Fiedler, Dr. e. Seuhen
und Klofac, der Südflawe Koroſee und

treter der Polen, Ukrainer und

empfangen werden. Von ungariſchen Solititern
erhielten Graf Karolyi, der ſeßige Ernährungs-
er Prinz Windiſchgrark, und Graf Ap-
poayi „Berufungen zum Raiſer.

[e.
2 Vordergrund, für Oeſterreich Hofrat Lam»
waſs und für Ungarn Graf Karolyi, Her»
mitglied Lammaſch, einer der bekann
Vorküapfer des Pazifismus in Oeſterreich,
in ſeit vielen Zahren Profeſſor für Straf- und

0zifiziſtiſchen
virtihaftlichen Mittel

'Parteiführern für ein
eichen Wahlrecht in Ungarn und für ſchnellen
Friedereſchluß eingetreten. Seine ehedem fleine

änger gewonnen zu haben, ſo fui heute feine
Randidatur als „urgoripher Mi iniſterpräfident
ernſt genommen werden

Eo bereiten ſich in eien -Reichohälften
Kundſtürzende Aenderungen vor, die von dem

alten Bau der Doppelmonarchie wur wenig
übrig laſſen wollen. Kaiſer Karl will ſich, wie
verlautet, ſelbſt mit einem Manifeſt an feine
Völker wenden, um ihnen ſeinen Willen zur
Umwand:ung der Monarchie in einen Staaten»
bund zu verkünden. Unter den newen Männern,
die als künftige öſterreichiſche Miniſter genannt
werden, befindet fich auch der Eozialdemokrat
Dr. Karl Renner und der Prof. Zoſef Redlich,
die beide ſchon ſeit langem für eine ſöderative
Geſtaltung Oeſterreichs eintraten. Daß es dem
Koiſer und den von ihm berufenen Männern ge-
lingen möge, aus dem Zuſammenbruch der alten
Monarchie ein neues, ebenſo lebensfräftiges,
ober im Innern geordnetes und ruhiges Oeſter-
reich zu retten, iſt aufs innigſte zu wünſchen.

Neue Kämpfe
nordöjilich Cambrai.

(Amtlich.) Berlin, 11. Oktober, abends.
Vor unſeren neuen Stellungen öſtlich
von Cambrai und St. Quentin und auf
beiden Maasufern find feindliche Ar:-
griffe geſcheitert. ertöſtrich von Cam-
bvai haben fich

Maſſenflucht der
franzöſiſchen Bevölkerung.

Mitteilungen Dr. Solfs.

Der Staatsſekreiär des Auswärtigen Amts
Dr. Solf empfing den Direktor des W.T. B.
Dr. Mantler und machte folgende Ausführun-
gen:

Ein beſonders gehäſſiger Zug der Verheßung,
mit der ein Teil des feindlichen Nachrichtendien-
ſtes die gegenwärtige Kriſe des Krieges begleitet,
iſt die immer wiederholte Beſchuldigung, wir
verwüſteten bei unſerem Rückzuge abſichtlich
und ſyſtematiſch das beſezte franzöſiſche
Gebiet. Dieſer Beſchuldigung gogenüber
möchte ich folgendes mitteilen: Cs it unwahr,
daß deutſche Truppen Verwundete niedergemezelt,
Krankenhäuſer und Schulen vorſäßlih in die
Luft geſprengt, Kirchen beraubt und andere Ver-
brechen an feindlichen Gefangenan und der Be»
völkerung der beſeßten Gebiete begangen haben.
Die Zerſtörungsarbeit, die bei unſerer
wie bei jeder Rükzugsoperation in der Geſchichte
aller Zeiten unvermeidlich war, hat ſich
überall auf das Maß der wirklich unerläßlichſten
harten Kriegsnotwendigkeit beſchränkt, die dem
fich zurücziehenden Heere verbietet, in ſeinem
Rücken dem Gegner Stüßpunkte erheb-
lien militäriſchen Wertes zu hinter»
leſſen. STroßdem blieb bei unſeter

ion im Zahre 1917 die Stadt
UE ea fie iſt alsbald den
und Geſchüßen zum
Opfer gefallen. Solange der Kampf weiter
geht, ſo ſchr wir den Verluſt unerſeßlicher
med bedauern, die HR vis fuit auf die
auf das Leben unſerer Beterlandoverteldine
nachſtehen, Wenn von feindlicher Seite dieſe
Notwendigkeit beſtritten wird, warum betrachten
dann die Feinde, die do& Angreifer, nicht Ver»
teidiger find, die vernichtende Beſchießung von
Roulers, Cambrai, Et. Quentin
Douai und anderer franzöſſcher Städte hinter
unſerer Front als militäriſch geboten
*

„Die Flut der ad 0
völkerung aus engliſchen

ln: vv franzöſiſchen Ortſchaften hat in Er-
wartung der Lag mm gm Der Lille und
die Nachbarſtädte Lilles übergegriffen. - Die
Zahl der Flüchtlinge geht in die Tauſende, Die

eutſche Oberſte eitung iſt bemüht, das

I Bereltet weiters Edeitie zur Durchführung | 15
v zur Dur ng
dieſer Beſtrebungen vor.

dit >.

---=

Deuſſchlands Antwort
an Wilſon.

Berlin, 11. Oktober.
Die amerikaniſche Note iſt nunmehr
im amtlichen Text in Berlin einge-
troffen. ,

Hierzu wird uns weiter mitgeteilt:

Mit einer == bisher übrigens nicht
aufgeklärten => Verſpätung von 36
Stunden hat der ſchweizeriſche Geſandte
am geftrigen Freitag die Nots Lanſings
der deutſchen Regierung übergeben. Un-
fere Antwort wird zunächſt am heutigen
Vormittag dem VBundesratsausſchuß
für auswärtige Angelegenheiten, der
eigens zu dieſem Zwe einberufen wor-
den iſt- unterbreitet werden. Gleiche
zeitig tagt im Reichstagsgebäude der
interfraktionelle Ausſchuß der Mehr-
Heitsparteien, um von der Autwort
Kenntnis zu nehmen. Erft wenn dieſe
berufenen Körperſchaften gehört worden
find, wird die Nots veröffentlicht
werden,

fein. Darauf läßt die Tatſache ſchließen.
daß die nächſte Sizung des Reichstages
auf Mittwoch, den 16. Oktober, anbe-
vaumt iſt.

Kundgebung der
ſranzöſiſchen Sozialhien,

Telegt, unſeres Korreſpondenten,

daß, wenn die von Wilſon verlangten Garan-
tien gewährt werden ſollten und die Entente den
Krieg troßdem fortſehen würde die Con-

Baſſeuſtre>ung von 65000 Bulgaren

Telegraphiſ<er Beriet.

Generaliſſimus Schekow abgeſezt.

Sofia, 10. Oktober. Die Zeitungen teilen die
Abſeßhung (Revocation) des Generaliſſimus
er rit, der fich in Wien in Behandlung be»

* Die Stie der engliſchen und
Mititärmiſſion Oberſt Tronſſon v00 Wei
keutnant Nie ywood haben begonnen,

Wien, 11. Oktobe:. Wie verlaute), wuchs
Exzer Ferdinand von Dulgorien
ſeiner Abreiſe nach Koburg vom Köiſer Karl in
Audienz empfangen.

Jie Vahlreform.

Worum erft jezt?

In der geſtrigen Eißung der Wahlrechis»
kommiſſion lagen die in der leßten Gihung an»
gekündigten Abänderungsanträge vor. Gie wur»
den bei 18 Etimmenthaltungen im ganzen an»
genommen, Wie wir hören, wird am 34. Ob
tober ſih das Plenum des Herrenhauſes
mit der Wahlrechtsvorlage beſchäftigen.

Nach den geſtern angenommenen Beſchlüſſen
ergeben ſich gegenüber den Beſchlüſſen der erſten
Leſung folgende weſentliche Abänderungen:
ſahſtimme fällt, die

von

erforderliche Cinwohnerzahl von 250 000 auf
200 000 ermäßigt; die Verhältniswahl wird ix
einex Anzahl großſtädtiſcher Wahlkreiſe [4
geführt und kann im Wege der

verringert

olauaus wird wieder auf 150 erhöht, Die kul»
ture"en „Sicherungen“ verbleiben in der vom

beſchlofſenen Form. Das
Etatsrecht des Herrenhauſes wird gegenüber
den Veſchläſſen der erſten Leſung
fo daß in dieſem Punkto im weſentlichen die
VeſPhlüſſe des Abgeorduetenhauſes wieder hew
geſtellt werden, m u

Damit wäre bie Regierungsvorlage im wb»
fentlichen wieder hergeſtellt und odgeſchen von
vinigen anderen minder bedeutſamen Verſchlech»
terungen bleibt fie hauptſächlich durc jene „kul«
turellen Sicherheiten“ verſchlimmbeſſert, die in
Wahrheit Produkte politiſcher Unkultur ſind, weil
fie die preußiſche Volksvertretung 3] weiten
Gebieten des kulturellen Lebens, vor allem auf
dem Gebiete der Schul- und Kirchengeſeßgebung
praktiſch faſt völlig ausſchließen, oder doch zum
mindeſten in ganz ungehöriger Art feſſeln. Auch
dieſer ſehr ſtörende Schönheitsfehler muß und
wird mit den andern weniger ſtörenden aber den»
no< ſchr peinlichen Shönheitsfehlern noch bes
ſeitigt werden.

Immerhin: wenn man zur rechten Zeit geen
hätte, was man heute tun muß, wenn man vot
Zahr und Tag ſchon die Reformen beſchloſſen
Hätte, die man heute beſchloſſen hat, in der Er»
kenntnis, daß keine Macht der Welt ſie aufhalten
kann, und daß man fich von einem Strome tragen
laſſen muß, den abzudämmen unmöglich iſt -=
wieviel unſägliches Elend wäre uns erſpart gs«
blieben! Wir lehnen es ab, in dieſer Zeit uns
über Schuldſrageh herumzuſtreiten. Aber die
Zeit wird kommen, da das Echuldbuc derer auß
geſchlagen werden wird, die ſtatt in klarer E«
kenntnis der politiſchen Notwendigkeiten zu han»
deln, die koſtbare Zeit mit elendem Schacher und
erbärmlichem Kuhhandel vertröde"t, die alle War»
nungen vor ſolchem Beginnen in deu Wind gö»
ſchlagen haben. Sie ſind es, die aus der preußk.-
ſchen Wahlreform, die eine befreiende, entſlam»
mende Tat "hätte fein können und fein jollen,

FSE RENESNSEN

|

Das Täfigleitsield
des Reichsarbeitsamts.

Ernennung des Abg. Giesberts zum
Unterſtaatsfe?retär.

Der mit der Wahrnehmung der Geſchäfte des
Etamtsſelreiärs des Reicvarboitoamis beauf-
tragie Reichvtagaobgeondnete Bauer hat die
Leitung des neuen Amts übernommen. Die
Dienſträume des Reichvarbeitsamts befinden ſich
zunächſt NW 6, Liiſenſtraße 38-84. Wie aus
parlamentoriſchen Kreiſen mitgeteilt wird, ſteht

des Abg. Glesberts zum

die

Unterſtaatsſekretäe im Reichsardeits-

amt bevor,
Für das

Uobernahm!

Reichsarbeitvemt kommen zur
im weſenilichen die beiden

Ateilungen des Reichs»
den folgenden Aufgaben in
des Gewerbewe'ens (Ge-
ieſlich Rinogeſch, Bähe

T

tes mit
Fragen
cht

meiſter, Techniker, Tariſvertzäge, dt Me
arten Eig
jerties, '.
ürfopge und Verſicherung,
En, [echtsverhältnifſe der land»
wirtſchaftlichen Arbeiter, Lotterie und Gpiel-
banken, Vollszählungen ſowie die ep:
Ausſtellung für A-bterwohlfahrt, ferner die
Frogen Berlierung

tes
ivatverfi

für

ob

inen, fürlorge, Srii .
NE (euter "Joptale Riege
„Ivigterfürforge und Zufakrenten im vater»
ländiſchen Hilfsdlenſt ſowie irforge.

Rücdteitt des Statſhalfers v. Iallwiß.

Nach der in der Reichskanzlerrede erfolgten
digung der Verleihung der vollen Auto-
an Elfaß-Lothringen hat Statthalter von
wiß ſeine Entlaſſung nachg«ſucht und
auch erhalten. Vom Statthalter v. Dallwiß iſt
ſeit langer Zeit bekannt, doß er ein Gegner der
Autonomie für Elſaß-Lothringen iſt. Auch
Staatoſekretär Frhr. y- Tſchammer ſoll aus
dem gleichen Grunde jeinen Adſchiod genommen
haben,

Der Eatthaltr2pdſten wurds bem Straf»
Hurger Bürgermeiſter Dr. Shwonder ange-
boton. Eine endgültige Zu/2ge hat dieſer eber
noch nicht gogeben. Fortgeſezt finden Beſprechun»
agen mit ben Fraktionen des Landtages Über Bil»
der neuen Regierung ſtatt.
ccGjolger des Frim. v. Tichammer iſt der

eihatageabg, Huß, der Vorſißende der
Fraktion der Eiläſſer im Reichstag in Ausſicht
genommen.

Stnafsminiſter Helfferich
über die Kriegsanleihe.
brandentäroziichen Obmänner und Bere

Die

trauensmänner für die 9. Kri: leihe waren
geſtern in Berlin unter dem Lerfih des Ober-
pröfſdenten von Lobet jen
770 Dortv0g, eiffe:
28) entgegenpurnhnen as Dort Grlede be.
| jedt 1, aaf + beg meme u]
when hur bann pu einem für uns ebrenvo!
Fri Denn die ſehen, deß

j
3.
8
ae
1

j

Es
F
22232:
paß 7
ä
-

zur nt

veloſtet. Die Krieasanleihe iſt
zach wie vor die ſicherſte Zapitals-An-
"oge für jeden Deutſchen.

darlamentariſchen

vine Porteſouille haben, war es nötig, dieſe
«alte Beſtimmung zu deſeitigen, Es [oll ferner
dem oben erwähnten Geſehe noH die Beſtim-
mung hinzugefügt werden, daß die Stellvertreter
des Reichskanzlers jederzeit im Reichstage ge»

wie die

ungen
dieſer Körperſchaft nicht teilnehmen. Dieſe bleibt
vielmehr nach wie vor den ſimmführenden Mit-
gliedern des Bundesrates überloſſen, alſo denen,
die nict zugleich Parlamentarier find. Das iſt
indeſſen weniger bedenklich, als es auf den erſten
Bl ſcheint, wenn die ſtimmführenden Mitglieder
gewiß denjenigen Inſtruktionen beſtimmen, die
fie von der Geſamtregierung erhalten. Bei den
Bundesratsabſtimmungen ergeben fich Übrigens
oft ſeltſame Erſcheinungen: die verſchiedenen klei»
nen Bundesſtaaten, die ſich den Genuß
eigenen Vertretung in Berlin nicht leiſten wollen,
haben gemeinſam einen Bundesratsbevollmächtig-

den, der nun in feinen
eigenſchaften verſchieden abſtimmt.

Alle die etwa berührten Reformvorſchläge
bedeuten felbſtverſtändlich nur einen Anfang bel
der ſo notwendigen Neugeſtaltung der Reichsver-
Foſſung in parlamentartſchem Sime. Leider wird
man fich zu einer rodikalen Streichung
des Art. 9 verſtehen müſſen, ohne daß darüber,
wie der Regferungsentwurf defürchtet, der bun--
desſtaatliche Charakter des Reiches in die Brüche
gehen wird, und wichtigere Neformen werden fich
daran anſchließen. Eo iſt, wie mon hört, ein Ge-
ſehentwurf in Vorbereitung, der die ReHte des
Kaiſers ſtark einſchränkt und das perſFhliche Re-
ime ein für allemal ausſcholtet. H. St.

Lord Grey über den Bölſerbund.

Lord Grey hat in der Weſtminſterhall eine
Rede zur Unterſtüßung von Wiljons Politik des
Dundes eier Nationen gehalten, in der ſich be-
merkenowerte Ausführungen finden. Im Ein-
gange behandelt Grey die gegenwärtige Lage und
die Friedenausfichten, die er im allgemeinen als
günftig bezeichnet. Um jeden Preis mrüffe es,
ſo meint er, veranieden werden, daß „wir nach
der Friedenskonſerenz, die nach unſerer Meinung
das Ende des Krieges herbeigeführt hat, e:fahren
müſſen, daß die wilitäriſch Regierenden in
Deutſchland noh die wahre Führung in der Hand
haben, und daß der Friede durch Männer unter»
minert iſt, die den Krieg heraufbeſchworen haben
und deren Politik mit Bezug auf den Krieg ſich
niemals geändert hat“. Dann geht er zu ſeinem
eigentlichen Thema, dem Völkerbunde, über, und
meint, wenn auch gegenwärtig, da die Regierung
hrs ganze Energie auf die Führung des Krieges
zu richten habe und daher anderen Plänen nicht
die nötige Aufmerkſamkeit widmen könne, nicht
der geeignete Zeitpunkt für die Gründung des
Bundes ſei, müſſe doch ſeine Maſchinerie bereits
jeht vorbereitet werden, und mit dem Frie-
den ſelbſt müſſe der Bund ins Leben treten,
da ſonſt die Ausſicht auf ſein Zuſtandekommen ge-
führdet erſcheine, Grey gſbt der Erwartung
Ausdrus, daß Deutſchland, wie es im Tempo
der Rüſtung die Welt aufwärts führte, fie feßt
wieder abwärts führen werde, Gobald fich
irgendeine Beſchleunigung der Rüſtungen zeige,
jolie der Völkerbund, ehe die Dinge zu weit ge-
gangen find, die Anwendung der Wirtſchafts-
waffen in Erwägung ziehen. Keine Vorſchriften
= fo meint Grey weiter == können die
Rüſtungsfrage völlig regeln: jelbſt, wenn
alle Rüſtungen verſchwinden, werden inuner noh
Handelsſ<iff un.d Handelsflugzeug eine mächtige
Waffe bleiben, und es iſt unmöglich, das einzu
ſ<ränken. Daraus folgt, das einzige, was wirk
liche internationale Abrüftung herbeiführen kann,
iſt das Gefühl der Glßerheit, das ſih «lmäh-
fic im Bölkerbunde einſtellen wird. Dieſen
feht zichtigen Ausführungen, die das Weſentliche
des Völkerbundes weniger in Aeußerlickeiten

Radikale Forderungen
; der Polen.
Telegraphiſher Dericht,

Warſchau, 10. Oktober.
Die Bertreter der Linken gaben geſtern dem

in ihrer
Bilſudſki und die politiſchen Gefangenen
gelaſſen. Die Zivilverwal-

tung geht in die Hände der polniſchen Regie-
rung über. lungsfreiheit wird gewährt,
die Zenſur auf die Requiſitionen ein-

fgehoben,

geſtellt, die Lebensmittelausfuhr ver-
boten. Die Okkupationsgrenzen
werden aufgehoben. Eollte der Rogent-
ſchaftsrat dies nicht durchführen können, ſo gehen
die geſamten linken Gruppen zu ſchärffter Oppo-
fition über. Dasſelbe Blatt will zuverläſſig er-
fahren haben, daß die linken Gruppen, wenn
fie zur Regierung gelangen, als wichtigſte Auf-
gabe die unverzügliche Organiſierung eines
Heeres unter nationaler Führung betrachten.
Gerüchtweiſe verlautet, daß in ein linkes Ka»
binett Prinz Zauuſz Radziwill eintreten
würde. Dieſem Gerüht ſtellt allerdings Prinz
Radziwill im Kurier Polſki ein kategoriſches
Dementi entgegen.

eine Ber-

lad geſtern
nE Aktiviſten-
ſehr weitgehende
Loſung der Ver-
iele

gruppen ſtat. Es wurden
ſe gefaßt. Unter der
einigung der polniſchen Gebiete wollen
Mtiviſten die Bildung einer Koalitions-
regierung anſtreben, welche ſämtliche politiſchen
Richtungen vereinigen und alle polniſchen Ge-
biete einſ<liehlim der polniſchen
Ofſtmarken vertreten foll, Sie verlangen die
Ueberweiſung der vollen Stoatsgewalt mit Er-
gänzung durch diejenigen Organe, welche noch
nicht beſtehen (Kriegsminiſterium und Miniſte-
rium des Aeußern). Sie fordern eine poln/he
Vertretung in anderen

Unſere Kriegsgefangenen
in Sibirien.

Angemeſſene Behandlung durch die
Tſchecho-Slowaben.

ch P:
kappen fe

Nachdem das bolſchewiſtiſqe Rußland von un-
feren Gefangenen geräumt iſt, ſind in leßter Zeit
Vielfach auc) in der Preſſe beunruhigende Ge-
rüchte über das Schiſal der noch in Sibirien
zurü&gehaltenen deutſchen Kriegsgefange*
wen aufgetaucht, Tatſächlich iſt es leider bisher

gelungen, unſere Kriegsgefangenen ans Si-
birlen reſtlos heimzubefördern, weil auf Betrei-
ben der Ententemächte die Tſ<e<o-Glo-
waken ſowie die ſibiriſche Regierung eine un-
mittelbare Verbindung mit den Gefangenen un-
terbunden und für unſere deutſchen Fürſorge
kommiſſionen jede Tätigkeit unmöglich gemacht

haben.

Die welteren beunruhigenden Gerücht, insbe-

ſondere die Nachricht vom Abtransport der Ge-

Japan und Auſtralien hoben
fich jedoch bisher nicht beſtätigt. Die
Kriegsgefangenen, teilweiſe auch die Zivilgefon-
genen, find in Lagern interniert. Nach den bis.
Hex vorliegenden Nachrichten kann angenommen
werden, daß ihre Behandlung durch die Tichecho-
Slowaken zwar durchaus ſtreng, aber
diſzipliniert und die Verpflegung aus-
reichend i!

Avf deutſche Anregung hin iſt vom dä:
ſäquediſchen und norwegiſchen Noten K:
gemeinſame Silfsaktio
rden. Verſehen mit re!
mitteln, wird es ihrer Vermi!
gelingen, noc rechtzeitig vor Beginn der ka!
Zahresgeit ausreichende Fürſorgemöalichkeiten für
unſere Befangenen zu erwirken, Neben der lcib-
lichen Fürſorge wird eine der Hauptouſgoven
der neutralen Vertreter darin beſiehen, die Auf-
ntähme der Poſtverbindung zwiſchen Gefangenen
und Heimat, wern auch zunächſt nur in beſchränk-
tem Maße wirderherzuſtellen. Mit einer Heim-
beſörderunng der, Gefangenen iſt allerdings unter
den geſchilderten Verhältniſſen vorläufig ſeider
nicht zu rechnen,

Deutſche Kommuniſten in Rußland.

Telegraphiſ<er Berict.

Motskaun, 9. Other.
Naß einer Meldung der ruſſiſchen Tele-
graphengentur hat in der leßten Zeit in den
deutſchen Kolonien ein reges Parteilelian bes
|- gonnen. Zu Saratow (ſt man an die Schaffung
einer kommuniſtiſchen Partei gepar en. Im
Wolagebiet wird in allernächſter Zeit mit der

Ießten Konferenz eine kommuniſt!ſche Organiſo-
tion und begann ihre Tätigkeit mit Eröſfn
fines Getreltniaise -pueirrd

wanne

Torpedierter Boftdmupſer.

uur 11. Offober.
Der Poſts; einſter* iſt zwiſchen
Dublin und Holyhead torpediert worden. Nach
Daih imd von den 700 an Bord des
„Leinſicx“ fahrenden Perſonen uur 150 ge»
rettet worden.

....

Kämpfe ſüdöſtlich Viſch,

(Amtlich) Großes Hauptquartier,
den 11. Oktober 1918,

]

|

13
|
7
7

ü
ji
jj
jz

im
28
i

1

4

7

4
ij
4:

[
;
;

;
Z? 352287

j

r

|
!

-
[1]
8
|
3
8
F
?

;

|

Zz«

s
*:

IF

S

in,

Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff,

Sämpfe an der ſerbiſchen Front,

Telegraphiſcher Bericht.
Wien, 11. Oktober,
Amtlich wird verlautbart:

Ztalieniſcher Kriegsſchauplaß

An den Gebirgsfronten vielfach Kämpfe von
Sicherungs“ und Erkundungsadteilungen.

Balkan-Kriegsſhauplaß.

Der Uebergang über den Skumbi blieb da
italieniſchen Reiterei auch geſtern verwehrt
Prizrenund Priſtina wurden durch unſer
Truppen geräumt. Auf den Höhen nördl
von Leskovae ſtehen deutſche Bataillone in
Kampf mit den Gerben. Hinter der Armeeſront
mehrfach Bandenkämpfe.

Weſtlicher Kriegosſ<anplazd-

Unſere Regimenter bei Verdun beſtanden cud
geſtern erfolgreiche Abwehrkämpfe.

Der Chef des Generalſtabes.

Die Engländer in Beiruk.
Engliſcher Heeresbericht aus Paläſtina
em 6 Dliet in den Zaſen von Deibal ein u)
fanden bis Etadt vom Feinde geräun

m 7. Oktober Ü

trafen engl GR
[erie voraus
Deb

= |

0
G2NLE

den
rüßt. Eine Anzahl
tiſchen Cxpeditionsforps

Eipiden es die von der arabiſchen At
Gefangenen auf über 76.000 » und
GE BER ER Eien
un

4000
zen 17.000, einſchließlich ungefähr, 4000 €

Schüßen, entkommen
als die Uriffärde erlaabten,

|
tl

EAU

ware; ſchr erſchöpft
Zz
2 >

Dür die Lhietlungen
'zwaren, Weißwaren, Sleiderrößke, Iurp-
ah. zutenSeieris hriiwer ne,
ied A] Beittelen, Porzellan, Wiriſgafts-
wn M |“ Berfäuferinven,
wurden Mc 1% fie
Sanied Jerue»4 Pak etfontrollen, 6 8W 81, Solle-Allianoe-Bir.3 » "Sufus Feh&, M
ihne in van Sunge Mädchen 14 Tebrn Sachſenwerk, Schiffbauerdamm 15.
eſcheiteri, bauern VE 48-47 m
m | Su Wertheim o.g 17  ſſmontöre und Hilfsmontöre
„5 Morizviat ve R TEN er jort geſuch:. Meldy ag Schiffbauerdamm 15.
und auf . eingeſtellt.
4-34 30 ZIEIpGGREII. FIEERRAFZANETUEEERRZIZZZREEIREEZREREEZEEN
„Jind "S iftin en Armin Zenner, Rize4; mmm Züchtige Revolverdreher
7708 tenotypi ſtinner n" w "Get. Lehrlinge Lagerburſche ſofort geſucht.
„be ehr UAC hängereAtveiterinſß Doimter "wrotoren - Gefeſlſchaft
in r36 Felgen Dir Oulheogeigen - .
nef : bran Mechaniker
vſt YVv. M. un a GES EN Arbeitsburſche, für Verſuche, für Reviſion, (0000 und Feldfernſprecher
Dür Lodnadredmung F ' X" €
Dai Lehrdamen 8 ari me und Schloſſer Deutſche M “". und| E, Zwietuſch & 6 Co .- G, m. b. HS.
'4r meinen Detail-Verkin! gefuet. erlſtattſhreiberin de Biograph ellſchaft,] “> Chariotienburg, Salzaſer Nr. 7.

r Amerb V. Manhoimer, Oberwallſtr. 6-7. ſofort geſüut. Mundt & Ber: inen» | Ariebrichtrane [57:65 SE Se Ee En
KS  Stenotypistin G ne. Arbeitsburſ<hen[Werkzeugdreher

pier Gewindebohrer und Stufenreibaveen gut eingoardettet, verlangen
New) teine Anfängerin, geſucht. Angebote mit Zeugntoabſcheiften und | uma un 3 Sentrale für äratiihen m und EE ""Talm & Bender, un
eb. du |M Continentale WasSerwer!s Bozellchaft dif 1: BIN Hans Wind OLES wah nd IE

Berlin O: 277 Shiälenſie: & ene | aar Stun eren .. Großuhrmacher, Feinmechaniker
u. 8. wee be ape 5085, Huttenlocher & K, qmann
ns Junge Mädchen R a rh ver tüchtige Echmiede Köventek, Untenetrane d. t
hee] BESSE IGES ed Ia | REG Modelteſchter Shniede- Hillvarbeiler
va Hermann Gehaltanſp ken a iden fene zhälgei een |ſſfür Straßenbahn-Fahrleitung
en Liniex
Aligemeine Elek 'leltäts-Gereitschaf!

H großen
pls | GewandteKaſſiererinnen Ww < GEIEIIE SITES
wen M | KAaſſen-Kontrollen nE Daustiſ<let | zen Taſchenbatterien,
erſter) HERMANN TIETZ |||(8 29%n;äng1 z Birwerbeien | 8a, wehe nuten | vorm. D. Giwernfern || BEE einen Berlocder garn une Baie Ee
tige Ziele note, 28, H. . ſotort gefucht

Aunlandabtellung binden ds.

Cäjar Vogt. - Zimmerftr.

I
“| Tüchtigen Volfferer |Arbeitsburſche
ae 7 Ke uod Schmiede 23 Sn Bn bos We Grlerate Einridter und Werkzengmager
erfft, nm foo für Vräzifiondardeiten
a EEN ETET EE Win oni! Biltvarboiter GellbteAnlegerinnen, m. ave. || EiSenführ & Co., 6. m. b. H.,

ever met werden eingehen. |D a
SENER EIn dd [Bram Hertslet eee em

el Ber iin. Mari | Arbeiter

TCT 037: lo' er, NGE |eine größere Angahl, Wnen fi
Hattſchreiber CEN die in der Bähr des Sobrie Banu melden

Wertſtattſ Sel22 and Kohlenfahrer 14.00 SONG Fonr

mile Hien ai MR Nee dur Tad En beten (ut ſofort Brandenburgiſche Ne Beinen | Verläng ſtraße 1- Stadt! 27 ger Rutſcher

iſch, Au rn. Meſſingwerke A.-G. Kenton ett Be „Maſchinen Ta jerdepfteger, ſoſo
| Hirſch, ape! * Seegermäbie, Biartendorfer weg 28-38. EE vn y eS CH Berliner Fünponfahr k

ais avgeichnt, Muna di Fab; eſpor fier

Zuſpeltor Mohrman zen

dali fw zel Gewdſehrauffabrit
IR; wir || Schloſſer- und Julius Fehör

Deeherlehrlinge EO as,

<== Yardieen trlfanemeen Packer (in)
! Ko xreſpondent Fabrlcliloſſer Armin Tenmner, er Berlin EW, Zimmerſtr. 384.
| Zruno Mädler, Köpenicker Str. 64. || anwen we jAelterer Mann. Stall». Hofarbe.t
<< Auergel: 19. V; in b ik

| Werkſtatt <hreiber (in) FEU LAEMENN dukt“ e Hanfenfeh

ge dei ädigte, 18r Beiäholre Iberer Kntemedi

Wir ſuchen für unſeren Betrieb 4
zs“ ungelernte Arbeiter Bu ; A ekIe UE

(el M": - Wäfchenüherinnen ps“ und Arbeiterinnen wu | BM bmwitſme

Damen- Mäntel |D;

we ps“ ſowie Platzarbeiter zu Ne
6 R | Wäſchefabeit, uu few y und Reparatur - Schloſſer, - Ba ...

Er [7 n b Frankfurter "Afih 350
== Kontor burſchen Schloſſer für Eiſenkouſtruktionen, Sattler, Klempner, GRWISHTG. SRT RHED.
190-Fahrk Airlenzegalaehal vom.  Breor Böticher und Zimmerer

eee in größerer Sahl.
Büroburſchen ader „Mädchen Arbeitſuchende wollen ich (<hriftlich oder mlindlih wenden an

ee en gb L; Arbeiter- Annahmeſtelle der Pulverfabrik Premnit

LL: FE 2-K074 3 net Berlegung eim EN Nathenow, Bahnhofftraße 22.
0220000

|

FRENTENNNEEEN
„ammer Einiözung der bei den Zahlstellen hinterlegten| uin dua ante .
fälligen Zinsscheine und ausgelosten Stücke|rus»ischer St: watch arantizrien

fordern wir die Mirterleger von Zineschei 4 verlosten Sttrken,

russischer Staatsanleihen MC vi Pattana vas vas entalten Rahaa. wal, ies Bevehelguoron Val wos
und staatlich garantierter Wertpapiere. y; 6er Hauptkaxen Is Berlin men

nden zwisel

digung 1 AnlapgavueGet den der Namen, eu! wel hs dis Beseuelal-
guvgen lauten, an folgenden Tazen zu gegoheben.
Für dis Buchstaben 8“ bis [|] am 18 Oktober 1

"Tes Re.
Toaferſgen aUietlles, "val welchen die Werte veiner Zeit CIE] "worden alad.
Aunahluvg geochledt vom 14. Oktober d: Einreiebnog der|
SE Siellen auSxoforigion Quittungen. Girl naeh Viheoden Granaten Bt
& Zinoocheins oder Stücke anzech! ion Wins Boi Aufarbeituog der brloflich au erledlgenden El refehunzen wer lan In Auvetraa
Mat, EINE HE Baitetis ds Mee -06x'% ür auf | as Ubetaus großen Material» und dcr Knappe» A-beitakräfie gewliane Ver:Bzerungea ww
Latten die Zinner zd auf Rubel 0/er eine andere aus. [77074 lch aein, wenn vir aueh welvevere ane auf größtmbgnche Bogcblomuigärg be
ändiechs 09 ertolgt Vie Einiöoung zur Friedenspariiät der Rubel, & d. zu M. 2.16
erfin Ta 4 = mm = 1 Fiupumg M EE <] ns eu
Na. de Seien chin Brache auf voted anetäpdleche M8! rungen, obne 2a
der Copewwort 18 Mart! eder Rubein angpgn ben inh 83 arfolgt mung zr Friedens |
2 erator Stolle" bezeichneten Wahrung. (3 Fran = MEDA LSt = 20.33,
weine innig Gulden = M 1.083)
k Nay Lauten dis Zinssoheine oder Stfiek:
quite Mutter,unſere liebe Mais zum Kuros u. M. 110 für den Rubel
wiegertochter und | Grund bewoodarer Besttmmungen zu einem
D | „ebeine der 4 Siaatarenie von 189
KLR Obl. zn

M. 2,16). Auf alte
werder zu M. 824 bezabit.

4 zu Auf des Neunvetrag ausgeloater Stücke worden Doporltalziveen in 5,
nach ſchwer-z Kranf- | Valligkeitoiage == frühen EIT ILE ne bin zum I Bap bee | Diefenigen
im 29. Lebens- (j| 7918 vergütet. Vorzinaung der !All'g gewordeuen Zinaecheinboträgs fndet nicht tatt. Nähgen «A. HERPICH
Bol donjevigen Zinascheinen, die der 6'/,1cen rueeiechen Kapitalrentensteuer uater- |; .-- Seal
1agon; wird oin enfsprochender Adzug vorgenommen. Sg SOHNE duſtrie.
Di zum 3: März 1918 fällig gewordenen im. pi für das 2. Ker] :v.. Etraße:
T dieſer
Nükgera in der|
TIM waren, wird aus | R Ae dem Zeven j
tober einſchließlich, von 9-7 Verſchi
5

FÜCHSE] |:

Geſchäf
vornehm und kleidsam.

Ständig orösszte Auswahl
m

Süber-
Blau- | Füchsen
Weiss-

von zeifener Schönheit.

WIE eb Indu om
der R

it find. 908
wicht 8 die Ammeldung dem Bi

Udon 0a far WeſSHaen Br
enen wn dreh Geſärbte
Beier RE Füchse

|= K0- u mn allen neuzeltlichen Farben
|Meziſtrat Berlin [wann wor-| Und Jeder Preizlag2,

DA Ic
EEE
Möbel-Kaufhaus
Gebr. Kassner, Bülowstr. 6

| beauemste Teilzahl
at uemste Teilzahlung
1
Kriegsgetrante! || Wohn-, Schlaf-, Spelss- u. Herrenzimmer
Um 9. d. Mys. verſchied plößli& infolge Herz- 4 üderzichſlick aufgeetellt in zeitig; Ausführungen
ſehlags unſer Vertreter Herr . Beta Wnzeins Möbel and Küekei
34 = -

Iriß Kaiſer.

„Der Verſtorbene feiner Er won für
A tg

Giegeltenteten wee" | (5 onSter "TG TIET fe, Linoleum-

hape 8 Gellnloid-Film-
Speziaiarzt

ner
5 et Dr. med. Coleman 17.727
IEE KE] . rzeien-ierue 20 u m Shalplatten

Brantbeit unſere iebt Saweſter und Freundin. Porotbrentr, Haut; 88| Ordower G. m. b. H+

de
Berta Charlotte Schumann Ns " Gemen anden)
fm Ehe ket an im Ruttroge der Ginterttiedenen : Te a 184. | '** twmerenße, 81545 8-O13| | Emi] Stiller, Beoktaus
T| .
Zermanu Schumann. -<I "Kamburg, Holzdamm 39
Oterſer. 10, den 10, Oktoder 2918. | Eo Bitte roehterltige eod ung 22

bun 108 4 z<<rr--=n|
Maly dgls „onlat dem 16 Dober 8 Geeichte,

MR EE ne de fan ds dat 1 SIEGE beschlagnahmefrels

| .
: E. Loge 326 Zupe* == SPCZIAIArZ: "
Dankſagung ſtatt Karten! Dr. med. edes,
Hürde vfeien Beweiſe der Teilnahme dei dem Begrätnis [M v. Buchen » Brennholz de van: 4 |

welter eben.

Emilie Luiſe Mathilde Wittler | ry Rde Boo ei Kalter lofertsofort (nicht an Händler)

AENDERN ITIM || [3 De: 30 3 Georg Wagner,
weed ail . Köven! EierBira Be

m
177 ni

RPE us, LI 1:1.
b Te

|. DE Lecker Spezialara=
Möbel- "Kredit „Nmdilcher, GENESEN
Sugziglität: Stube 1. Küchs | Wohne Se EDDM EME

gowie einzelne Möbel . M.
Bequemes An- u. AI aua: = am Schles. Bahn!
uni R Spezialai zi 7

peziaia 2 Höhe mite.

12 a Rah, "er: gte we | Bürgeril. Wo nungs-Einrichi en

Ichlunge
and. vehmers! , kür. Einzelne Möt 'stlicks / Farbige

TNT

ZUNE R INE ». Em [.:] u.

Berlin; Dru u. Verlag: Ullſtein u. Co, Berlin SW,

KOBIECHUNRUNG ENIE =» Apztifriecrichstr.30 75% Bequeme An- und Abzahlung

Ur. 285.

Sonnabend, 12, Oktober 1918,

Jie Grippe.

Danie ün fetg“ +-)--<hgeer pn a

Ein genaues IT Über den Umfang der
Grippe-Erkrankungen in Groß-Berlin zu geben,
iſt zurzeit nicht mög!'i<h, Nach Mitteilungen der
Kromkenkaſſen ſind in den leßten Tagen außer»
ordentlich viel Krankheitsfälle vorgekommen;
welcher Art ſie find, kann abex erſt in den näch
ſten Tagen bei Ablieferung der Krankenſcheine
ermittelt werden.
In den Kraleybäuſern ſt die Zahl der
Grippekrenken nicht übermäßig groß; aber auß
yieraus iſt kein Schluß auf die Ausbreitung der
Krankheit in Verlin zu ziehen. Unſere Kranken-
räufer find ſchon ſeit Jahr und Tag fo überfüllt,
daß wirklich nur Ehwerkranfke Aufnahme finden
können. Ein ungefährer Gradmeſſer für den
Umfang der Grippe iſt die Zahl der Erkran»
kungen bei den öffentlichen Verkehrsanſtalten,
tei den großen Geſellſchaften und in der In-
duſtrie. Bei der Reichspoſt und ebenſo bei der
Etraßenbahn hoben die Krankmeldungen in
dieſer Woche erheblich zugenommen. Die Betriebe
haven jedoch darunter bisher noch nicht gelitten,
Vorſchiedene Kriegsgeſellſchaften klagen, daß
weibliche Angeſtellte fehlen. Auch in den großen
Geſchäftshäufern iſt die Krankenziffer in den
vergangenen Tagen beträchtlih geſtiegen.
Im Reiche dagegen ſcheint die Grippe be«
deutend ſtärker , aufzutreten. In Breslau
vimmt fie, wie uns von dort gedrahtet wird,
immer hözartigeren Charakter an. Bei der
O.iskrankenhaſſe werden täglich 1000 Neuerkran»
gemeldet, eine größere Anzahl davon iſt
vrzeits töd1i< verlaufen, =- Aus 2iegniß
werden an einem Tage aus einem Krankenhaus
13 Todesfälle an Grippe gemeldet. = Aus
Poſen wird uns gedrahtet: Die Grippe-Erkran»
kungen mehren ſich dauernd. In verſchiedenen
Eradtteilen aibt es ganze Straßenzüge, die ver»
feucht find. Die Gefahr wird vielfoch unter»
(hät, und an den Folgeerkrankungen, Lungen»,
Kippenfellentzündung uſw., ſterben WE
nächſt Leichterkrankten. Während in der Woche
vom 22. bis 28. v. M. 12 Todesfälle gemeldet

beute 33. == Die Grippe iſt, wie uns ein eige»
ner Drahtberict aus Hamburg meldet,
dort wieder im verſtärktem Maße eingezogen und
bat diesmal im Gegenſaß zu der erſten Epidemie
ſchr viel Todezopfer gefordert.

Infolge des ſtarken immer weiter auftreten»
den Ausdehnens der Grippe in ganz MIEn:
böhmen, die täglich viele Todesopfer fordert,
wurden, wie uns aus Reichenborg gedrahtet
wird, in den meiſten Städten, darunter auch in
Neichenberg. die Schulen geſchloſſen.

Anzeigepflicht bei Choleraverdacht.
Das Krs äfidtum teilt mit: Mit Rückſicht
leßter Zeit hier wiederholt Cho»
Ie: IEE en feſtgeſtellt worden find, wird
euf die Anzeigepflicht derartiger Erkrankungen,
euch in Berdachtsfällen, ſowie dezartiger Todes-
ſi M hingewieſen. Die Aerzte werden gleich»
zeitig ei | pegebenenfalle ſofort Stuhlproben
1 entnehmen und zweds bafterioſogiſcher Untere
ſyßunz an das zuſtändige Medizinalunterſu-
Hungzamt einzuſenden,

Neugeſtaitung des Mieterbundes
Groß-Berlin.

Gegen das Hinaufſchrauben des
Mietzinſes,

Der Mieterbund Groß-Berlin E.

t in der leßten „Bunderoueſchuhfihung feine
niſation vollendet, um Mieter»
gung ef eime Sein Gland zu ſtellen.
1. Vorſißonder iſt Generaldirektor Wolff-
6itelmann, 2, Vorſihender Dr. med. Dorn-
ſin, Schriftführer Stadtſetretär a. D. Dient.
Die jdeihäſtoſtele befindet Potsdamer

I -----727--.

Un das Beſtehen des ſicherzuſtellen,
wurde ein angemeſſener Garantiefonds ge»
ſhaifen. Der nicht nur mit
wögiichſter Beſchl elentholben in
Vroß-Berlin Gruppen ſondern auch

gründen,
tine Landesoxganiſation der Mie-
terſhaft für Preußen ins Leben rufen.
„des Mieterſc<ußes wurde

men:

13 für indes Nachprüfung
der erhöhten Vietzinſe gerade bei Neupermier
em unterbleibt; demn die "unter Ausnußen

17 weiden Pl "faä eas Some nieigtnfe be
(er als Norma!
1 werden. Der Mieterbund E R

ii WE WW PGI ENST.- M

beſtimmungen unverzüglich allgemein auf die
Neuverurleiu gedehnen n

Gegen den Belagerungitzuftand. Die
Stadtverordneten Barenthien und Genoſſen
(Unabhängigen) haben der BerlinerStadt-
verordneten-Verſammlung folgenden

Antrag unterbreitet: „Wir beantragen: Die
Stadtverordneten-Verſammlung wolle beſchließen,
den Magiſtrat zu erſuchen, im Intereſſe der Ber-
liner Bürgerſchaft, die infolge des Belagerungs-
zuſtandes und dur< das Hilfscienſigeſey ihrer
ſtaatsbürgerlichen Rechte beraubt und du:
geltende Städteordnung in der Selbſtverwaltung
beſchränkt iſt, in einer an den Reichskanzier zu
richtenden Petition zu fordern: 1. Amneſtie für
alle wegen politiſcher Vergehen und Bbrechen
Verurteilten. 2, Aufhebung des Belagerungs-
zuſtandes. 3, Freies Vereins- und Verſamm-
lungörecht. 4. Freiheit der Preſſe. 5. Aufhebung
dez Hilfsdienſtgeſeßes. 6, Reform der Städte-
ordnung zwecks Einführung einer waht haften
Selbſtverwaltung.“

Zur Se bentinüihebberoignng. Bis Diens»
tag wird in den Bezirken der 22., R, 35., 40., 48.
bis 51, 174., 201., 222, 225. und 339. und biz
Mittwoch i in denen der 29-, 34,, 36., 38,

DE 0. 8.-46-.08, 78, 178, 197. und
223, Brofkommiſſion pro Kopf ein Stüd Däni-
ſcher Weichkäſe (Gervaismaſſe) oder 125
G.amm Käſe anderer Art verteilt.

"Vorübergehende Sperre für Wertpakete
nach Berlik: Dich die Eperte des Elp
verkehrs lyat der Verſand ſchwerer Sendu:
durch die Voſt in einem außerordentlich grojen
Umfange zugenommen, In Verlin iſt eine det-
artige Anfammlung ſchwerer Vertpakete erſolzt,
dab die Poſt ſich zur Sicherung ei rdneten

genötigt ſieht, bis einſ<ließli
18 Stieber eine Sperre für Wertpakete m
Berlin zu veranlaſſen.

99.,

ommen bleiben
Patel, die Cdelme und ähn-
lichen In. alt haben,
nen zu Begegnen wih die Sid EE
ü bioper, gefer Ehuhbedar Si Wien
Bewe Gejuhbeden eſchelne find ähnlich wie Werte
ere eigen ingen gefichert.
Maßnc [fg verſharfien
erwa ber im

ung
Shußbedarfsſcheins getroſſen worden. Die
gbd ſind feen jarauf zu dringen, daß
€ juhhändler und Polizeibeamte zu genaueſter
Prö" 'ng der Scheine 2: 0ER werden.

-4e an unſere Poſtbe;
die Neitbeſtellang unſeres De Seu für DE '?
nate November und Dezember erfolgt,
ſicherer iſt die ungeſtörte Welterliefering vein
Monatowechſel. Wir bitten daher unſere Poſt-
bezicher, die Neubeſtellung ſchon j:ht
men. "Dieſes kann ſowohl bei dem Briefträger
als auch bei der zuſtändigen Poſtanſtalt er-
folgen.

Zwei neue fe<were Einbrüche, Große
Einbrüche ſind au< in der geſtrigen Not
wieder verübt worden. In der Stralauer
Straße 42-43 drangen Diebe von der Spree
er in die Räume des Einkaufshauſes von Leon-

rd Tieß ein und ſtahlen für 189 000 Mark

aren, boſonders Geide, =- In der Neuen
Aönigſiraße 43 gingen Einbrecher von einem
Kloſett aus durc) eine Wand und dann durch
En zweites Kiojett vor, bis ſie die Name des
Wollgeſchäftes von Jacobi erreicht hatten.
Hier "uten: ſie eine Beute im Werte von
43,000 Mark durch das Mouerloch nach dem Hof
und. dann durch die Haustür nah der Alten
enſtraße hinüber. In beiden, Klofetts
Ü eile der zuſammengerafften Stoffe
liegen, vielleicht weil fie geſtört wurden.

Kurze Chronik. Vermißt wird jeik dem
65. November 1916 der Gäfiker rhard Marx

Garde - Regimartt Fuß, 3. Botail iE
0. Rom. 4. Garde-Iaf-Diaa Comme Shlae
Aus eien an die Amtsoerwaltung

am morgigen Sonntag, mittags 12 Uhr, in
Singakademie findende lerver-
ſamm! Außer dem Kandidaten Geh.
Zuſtizrat, Rempuer u werden die Reichstags-
Dr. Friedrich Naumann
Geheimrat Profeſſor Dr. Rie he x ſprechen.
Der Bund für Mutterſ<uß, Viimero-
ndſtr. 143, gibt unentgeltlich Auskunft

in ilrfonge- und. Bormundſhefts Angel
Foe rundes Angeln
gs hem

e EE LAIEN in

Neukölln epa fritgs- | au
zur Aus»
a we EG I anhe 7 fami)

nt (werl
nos. x Aurfas IB, Offber.

den Echaltervorräumen der

Mex kSto1e über den 2 LTGEMETRE
Sand wach den D RE

ausgehängt werden.

Berliner Morgenpoſt.

Auch ein „Zacheatt“.

rung,
Modi i
EE M Min
Montör Walter Richert. fur DEE Seiettigien,
Currie eng Ru einige Zeit bine ji
Ee Z
drs Beiehungen Au dem Di een

die 3. derart ergrimmt war, daß ſie ſich zu rächen
beſchloß, Es fam ihr dabei t, das
Angenehme mit dem Nühlichen zu verbinden,
nömlich in der Weiſe, daß ſie einen Raubzug in
die Wohnung des Bruders ihres bisherigen Ge-
liebten veranſtaltete. Sie gewann ihre Freundin
Ihurſch, ferner Richert und ir den Plan,

d ein im Kreiſe von

fände den droußen nden

Beier Bintan a Loge | 8
. In der Wohnun

Beute geteilt. Die Polizel vermutete jedoch ſo-

gleich, daß zwiſchen der in die B1

Kurt Pincus geladene verſtändic

Med.»Rot Dr. Straßmann erklärte nämlich, "T
die Angeklogie Firkow, anſeheinend geiſtig nieht
and normal nd ihre Beobachtung in einer An-
ſtalt erforderlich fei. Das Gleiche beantragte
Zuſtizrat Dr. Hamburger für die Angeklagte
Thurſch unter Hinweis auf eine Reihe von Tat-
jachen, die den Verdacht der Geiſteskranheit nahe
legten, zumal dieſe Am

JuIEEE

|
8 2 5
ue] 202 3
EM ET

8
7
it

bekleidet.

Großfeuer in Schöneberg. Ein gewal»
tiger Dachſtuhlbrand rief geſtern abend gen
7 Uhr die Feuerwehr nach 4 07%
Straße 65 in Schöneberg. faifräf-
tigen a bige der Wehr i En W7 a verdanen,
daß der Brnd nicht auf die
griff, Der Dochſtuhl des  Gohnae 18
großen Zahl von Perſonen bewohnt wivd, ſt total
ausgebrannt, da die Flammen am Hausrat der
Mieter und am Bodengerümpel weit Nah-
rung fanden. Menſc<en waren in AIT
Dern durch den ſich

elm. Sie konnten aber ſämtlich gerettet wer-

ERR AENE 22 em

und
ie Dauerrennen ſind Pawke, Krupkat,
etteibe und Kuſchkow 'N
finden dre) Läufe über 10, 20 und 60 Kilometer

Berlin--Kotkbus--Berlin. Das
re ded vom Berliner Rad- Renn Club
Ee ftor 1918“ veranſtaltete ah

auf der Etre:
Rotthug und Zurüg (240 Rilomete) has.

gutes Nennungoergebnis, Faſt alle unſere

[age Küflnig md eiligen
wird in ruppen für Militi

und Geldpreisfohrer. Das Rennen beginnt um
5 Uhr früh in Mariendorf am Kilometerſtein 10
und führt über Joſſen, Baruth, Luou, Golßen,

0] drfen ia Biel 1 CX
auf en iel in
zientoe die AHLEN die eiſen

(CH in einer feinen und von
unt erg Monſchet gehen imd „weng
| y gar Viiſehen Eil vi die auf keiner an-
|=. Erde rk ZUEN, fein 50 K 4 auf dem

eie, erg,
[X obus de ee iſt bie
von rug Heben
8 d den KENNT SISK:
;
erwirbt

Heſſen Eltern unter dem
Borntäme vn ais

hatten.

und feilen üblen Methoden 1| ale bier

199 nichts zu bemerken, aur daß die di
Liſiefeit und Glompetet alten iſcher

Butwine reif zum Anſergang, was

dem Beiſpiel dieſes Baues fei wohner und

feiner klar ge

Sie Üben des. Haas ais mit einer melan-
Holiſchen, wortreichen Liebe, Die Gutsherin

wofaja, die nach langer Abweſenheit aus
[X „Ausland zurüffehrt und feine Wände felig

ſtrichelt, dargeſ
=; gehdne eine pikante, verwöhnte, 98»
2 Dante von Welt, die keinem
tag me abſchlägt, ewig ungeordnete Fie
nanzen hat, gleihetweiſe zu nervöſen Tränen
umd Zärtlichleitgausbrächen neigt. Und ih
der, in Friedrich Kauſſlers iräftiger Geſtalt
in Schwächling und Schwäher, hat manche Fa-
Witoniles ml fs Seme Mie Siebzehnjäh-
rige, ein ſonniges Kind geht mit Johanna Ho.
fers rührendem Lächeln durch das Haus, mit
ernſthafter Entſchloſſenheit ſpielt Herſßo Wolff
die treue Dienerin Warja, ein junges Mädchen,

ae
.

Ff,
vater der

Ir

das einen ausſichtsloſen Kampf mit dem Ruin
nicht abwenden kann. Der ge-

kämpft, den

Berber,
ling prägten waſechte ruſſiſche Menſche! Nn: ; 2

€. Werner F. Cine der beliebteſten Roma:

€ Bern ee rene irder in LI

80. Sebenefahr | Romae
Buben den deien wf Si eien Gam:
wie dd Werke der enfit denen ſie in
Diktion umd Ausfihrung Aehn!
bk Zhre Sn Romane fin!
and erlöſt" and „Beſprengie 1
Aus der Verlufflifte ür. 1283,

(Berliner und Märker.)

, 3 Bater, Alfr.,

R EE Riad Wal
3 :
Söraide ; Wöhner, E Ern -P- V:

EK K1:)

ndt, Otto, Gef
Fry og
vm.; Cuno,
Ruck, Ebi T-
[2708 18.0 Wein. Uf

ie als 'Geft., vm. ke eſt, 4
vm vm; '
Damme, gef. Re Le 1a erze, W

-- vm; . Rol

EN
.; Müller, Heinr.
Darms Gefes
Otto, Weißenſee, vn
Charlottenburg, vm.; Pöth
Im. ſem,

tom Weidner Emil, vm De We
Charlottenbur|
En? Werd dare i. Ofaſe
euMli, Willy, vm.; Giert, Baits

eufölln, f. Berw.

Inbiläen.
Ld a! K 'w ſchd Ehevac
"Wt, Gngiht am 14. Dftader fete Beine Eg
Ehe! eſch und Minna Böhm
Rieke, Prinz ee 0 feiern am 13, Ittaber ihre (6:4

Game iurg .. dr .

wn aper
ERM:
EIE

4

'deicnd Morg
aa: „Krieg u
„era Jm

en hin Beſter“

jus Degtun
Äeden Miitwos, abmde fe
Ter Gui ader dei Bizer 9. Minas

ait Eilan, jeep amm
12. Dioder, Ferie Oktober. Anmel--
(3 Rehe Friede. de

dungen in der Beis
ehen 8 Dot Gus den ve
ſten 'Börorn und (6
dat

|
!

wenne nn

Einlözung der bei den Zahlstellen hinterlegten| Vn Zerzzuzmme zut ew zaatge vezaanmaaung vnrene Einfonnny 8er IN
fälligen Zinsscheine und ausgelosten Stücke| a: Evel diag em MAIL IR GS

russischer Staatsanleihen tub Ee nee Eig Ee DMR nI agen
und Staatlich garantierter Wertpapiere. | “wa:

Die bis zum 8. März 1918 fRllig gewordenen Zingache'ns und ausgeloaten Stücks |8cb) € 1orcr Er'räigung
rweotecher Siaziaanleiben nnd etaatlich garaailerier Wertpapiere, welchs vs deu 30x | SW»gen Inten. an felgen
EigentWvern anf Grund der Bekannimachung des Herrn Reielekanzlors vom 8. Marz 1913| Für

eme
aaa edter Mann, uner
lieber Cohn, Ehwirgerfohn u.

Sqwacer, "der Medanifer
Ma

Fails die Elvreich:
itte

5 Hauptkascen !n Berlin erfolgt 0
n zwizchen 9-1 Uhr, un] zwr im Intorvas
nfapgeuucHE ben der . auf wel hs die Besoaelal
on zu gogchel

vledergelogt worden eind, werden auf Verar|nesung des Re.ches eingel8:t und zwar bei .
denjenigen Zahletellen, bei welchen die Werte einer Zeit eingereicht worden eind. . .
Die Angiahlung geachleht vom 44. Oktober d: J. ab gegen Einreichung der " 5
708 loan Stellen ausgofertigton Quittungen. Davei wird "nach Tog>den Grantwteen % .. |
vorführen: "2 WI *'BV.
inoae] auszeh! ve wehlweie Boi Arfarbeitu"g der brieflich zu erledigenden EI reichunzen w-r leg in Awvefrach
het zs WS Os Baitetig M NR ld SI ed we Ve Nd SN NN EE R iEnaan werben ju komt

Sitieks wahlwelse auf Rubel oer eins anders aus. |16117:6ich vein, wenn wir auch velbstverntändlich asf größtmögi.che Beachlewuigäue be
Krieg:

zur Friedensparität der Rubel, 4. d. zu M. 216 Die Es Antoine 56

. 9

abel. (Geöärat gungen über Rezibeträne von Zinsschein
6 auf andere aus!ändleche WX!rungen, ohne daas | von Obligationen vorschledener Pu

'gegebea iat, 89 orfol) is Einlöeung zur Friedons gelangon ichfal!s jetzt zur Auszahlung und ind dz:
Khrung. (1 Frans = M. 0,61, 1 Letrl. =M, 20,4), | Sms zuzu biet es Ie

Lavton die Zinas- bine
Iändiechs Währung, 89 erfolgt
|| für neue und zu M. 324 für a!

H Statt befond. Steldung! |
B Plößlih und un
N erwartet ſtarb am
iB Dienstag, dem 8. Ok-
D tober, meine inni

liebte Frau, meine f 4 7 Berün, Oktober 1918.

dite Muttoranfere liebe Ed EE Ga Md deriae | MendelsSchn & Co. 8. Blelchröder.
wiegertocter und Bettina eu inem fegien Kwao, au gewehoben hatt, (3x B. 721 4- [Dirartion der Diszonto-Gegellschaft. Berliner Handels - Gezell*e"aft,
x juoctie Wabe Gb zu M. ZU6 Auf alte Gera M Nm undd -
Emma Ebert, Fſrctaon za 1 a derbi . "| PMärgarn

aß ſhwerri 4 Auf den Neunvetrag ansgeloater Stücke werden talzioeen in Höhe von 5 */,|für gewerbliche Verarbelter.|

N heit im 29. Lebens

ahre.

In tiefſtem
im Namen der Hinter-
bliebenen

Fuülligkeitatags => frühestens aber vom 1. August 194 ap =- bis zum 15, Sey tember | Diejenigen gewerblächen Ver-|
1318 rergätet Eve Vorainatng Wer Wl gomerdunn Kaantcheinb ihn det Ehl ma er 1m Binn 2 | €, Al, HERPICH
jenigen Zinancheinen, die der 8'/,Icen TneSlechen Kapitalrenteneteuer water fim gebmnzemäige SOHNE

M enfopreehe der Abzug Vorge, un R
BERLIN W 66, Leipriger Straxze 9-11 ENES

ufen waren, wird auf
onderen Bekanntmachung erfolgen.
1, don 9, Oktober 1918.

Elly! ! GEHPRI.L%!

m 3, Dttpbez 588 244 [D | State um datdige Ragriget

R Win EO Pad Gui

Emma Speyer mer Gtr. 12.
mais Bi 1aNtieane an S/vroftiziert vom 12. Oktober!
13/30. Oflober 1918.
*

äöterenabenschule

[eheliche von

den:
ie ut
1 76au4 unmittel,
1 76m Anſehind daran bei Vornehm und kleidzam.
einem als nenverteiunn
jielle Tenn! emachten|
Kleinhändier einzureichen. Dee)
en | Gin m En]
im a

Ständig oröszte Auswahl
m

Elisabetbstr. 50-51 Sm ume NI
Andel Kemandarp a Mabie Di bis Päieſten Süber-
p 2wgeſteltt ind, vertieren ire Blau- | Füchsen
NN «4 Wis elfen darauf hin, deß mur Weiss-
.“ 4 2950 Enge
121 35.00 G. Kimps!, Direk'er,| o'

ai

von zeifener Schönhett.

är die vielen Beweis
Mice Teilnahms beim

000

Landwirtehatt.Lebransfalt

Danfjagung. ]
Ballo 6.81 Landwobrete,17

meiner eben

Eren at fe Dea nder Geſärbte Füchse
-I2 4-2 der Firma 30wohl Möbel, Nahne ihrer Anmeldungen dem in allen neuzeltlichen Farben
ja98 44 allen Denpandien Mj] fahrer, Zmwietretäre Wie auch komp Sin) Wopfftrat Derfin befäifgt wor Und jeder Preislage,
nex werten Kand- F|| 72lterxe. Kuxfefüire Damen, Fichtungen ed -» 711, T

ſowie
H 14 und. inöteſondere
P) Deren Paſtor fert für die
E iroſtreihen Dorte am Sarge
Tuiſchlojenez meinen in-

Die Lieferung der auf ie Be-|
zupdandweiſe entiallenden Garne|
erfolgt fpäter nach Defenntgabe|
dar< den Keinhänbler.

Derlin, den 5. Oktober 1018, Möbel-Kaufhaus

(dandwirtsidater 30) Kurſe
für Herxen (Laadwiriäſdine
„u. lunge Lewe), Beginn au jed.
Bonatberſten. Tute Eieltung
na Außttida Vroſpeti(27) frei.

leichren Zahlungt:
Bedingungen

Yes dais TIGER der atntzliger Seupt undi] GEDT, K asSsn er, Bülowstr. 6
iG ip Neſ"denzſtadt. tert gegen bar und auf
nönfenberuee Bente, FZ | beguemete Teilzahlung
4 Kriegsgetraute! Wi
| ohn-, Schlaf-, Spelse- u. Herrenzimmer
). d. Mis. verſchied plößliH infolge Herz- Bogchm20kroils Einrichtung; II abereiebeh autgentelt tn zettg Auatübrungen.

Am
flags unſer Vertreter Herr

Friß Kaiſer.
Der ug gf) Ww br 4 [ =) für
jere Firm: es Bertcauen geſichert
und wrden. wie demſelben. immer. ein gun De
7 denken bewahren.
Cigarettenfabrik zooſettiv
Zuh.: Meier & Peters m. bh. H.

Ammer wog Koabe 4. 2316
Aimee v. Kicbo M 1254
jeferang: 202 Wur

döfinersMöbelhäuer

Veterausnstrasse 11-13
Katar: e).

Einzelne Möbel und Küchen in gröenier Auewabl.
Reiſt unzeren Verwundeten!-

we wir | RateeFaLofterie

2322222277: enn We || 30000

'Georgentiimftr, 5) (d, Alexanderpl.)| ſüwpt. u. ver2n460 anch u. Necde.|
Ariedrieſtrake 45 MII He

Ber Bimmer, 8129 8=8)4 4 ta

Ramburg, Holzdawum 39

"m 9 Otioder, adend?, 18 nach kurzer ader ſqwerer
Nrankveit unſere itede Sqweſter und Freundin"

Berta Charlotte Schumann

4 im 82. Ledentfatre entſchlafen,
3 Diet gelt en im dn

Bodung 28, 8.26.0ktober
Gozun- u, Havpigew. Mkw.

220000

4]
i
nN
|

der Ginterötiedenen
Hermann Schumann.

Tätowierung

Ren?kblin, Okerſtr. 10, den 10, Oktober 1918, 60000 | > Bitdo eoehtzeitige!
Die Veerd!zung findet am Wontag, dem 14 Tltoder. vwd Geeichte,
R en DR m kat m 30000 FE ONAUCKN Palz- beschlagnahmöfrels
a I ES M bla 8
ng eng men

SPCZIA/A7Z:

Dr. med. Koehen,

Zahlungsweise

Pelzhaus Abuco
Letpeigeretr. SB, !-

Dankſagung ſtatt Karten!
Ffir die vielen Be

elſe der Telinahme dei dem Begräbnis
einer lieben Frau"

Emilie Luiſe Mathilde Wittler
fave 46 bierentt meinen berztidſien Dank namentlid) bere
Birrer Reudauer "ür feine "rohteigen Worte we wee
Bafolegen, aben Rlab'zeonden und einem Verona

Berlin. 11. 10. 18, N85, Maxſtr, 5. Heinrich Wittler

LU BSH

Gewichte

Uefertzofort (nicht an Händler)
Georg Wagner,
Wen KövenickerStraßs71
Speziai-Arzt 2 =
erlitt nden ea | SPEZIA = AFZT

Haw-, ars-, Gaze Nieehte-
en

duigstr, 57,
1, Küllerstr. 3,
Rosenthaler Straas6 71.

Potsdamer Str. 238

Scheuertücher

800BO em, Qual. 1. weiß), jehr|

Ps

SpeZialarza

ebns

Gikos
rkupg nab. JuriSien Sonn. W<i2 v.

vetei gegen bar

M em, Dual 1 weiß Iv.
li 3 9 19 fcontolg hannemata Telzehlung DE Mel ZMGT

" Büreor!. Wohr debandelt ſchnell, aründlid, möglich

A FEEN ACEWER TEEN

Qual. 1, jehr weich, gut tro&nend, ||] WOAN-,
150 3X 100 em, ebs M. 861 !
franko, Qual 11, gute, die Ware, |
423100 em, Probedzd. M. 25,20|
franko, Mindeſtadgade je 1 Dpd.,
oröhere Poſten diliger.

|| Aupuct Re;fig, Bezau 4.167
ASop?Schuppen/ Spezia. « A7zi
ER

meln Krünter»| ae." med. Haedicke

" Möbel-GäriSch

. Stralauer Platz 1-2
Ecke Fruchtstraße =- am Schles. Bahniof

SPEZIA19: ZU KÖhel m Kredit «bit &
Friecriehstr.90 [>< Bequeme An- und Abzahlung

Bürgerl.Wv nungs-Einrichtungen
aL MBE "tics / Farbige Kicken

Verontwortlicher Redaktör: Ewald Mendel, Berlin-Wilmersdorf; für de Anzeigen |. V.: Martha S<u lz, Berlin; Dru> u. Verlag: Ullſtein u. Co, Berlin SW,

Sogzjglität: Stube u. Küche

Sowie einzelne Möbel

Bequeme An- u. Abzahlung,

Dor guts Ruf meines gelt 40 Jab:

Oranlonchaue 143

4. Lichtenihal

af,

 ezmamnenrmmmmenemmnen 3 SEHEEMEET 5|

(MINA 4a 4 M8 L.M7

H2"* 1072

Ur. 2835.

Sonnabend, 12. Oktober 1918,

Die Grippe.

Im Neich ſtärkere Verbreitung als in
Verlin.

Ein genaues Dild über den Umfang der
rippe-Erkrankungen in Groß-Berlin zu geben,
zurzeit nict möglich, Nach Mitteilungen der
kenfaſſen find in den leßten Tagen außer»
„dentliy viel Kranfheitsfälle vorgekommen;
welcher Art ſie find, kon abex erſt in den nähe
hen Tagen bei Ablieferung der Krankenſcheine
/t werden.
In den Krankenhäuſern iſt die Zahl der
x'ppekranken übermäßia groß; aber auh
iſt kein Schluß auf die Ausbreitung der
eit in Berlin zu ziehen. Unfere Kranken»
x ſind ſchon ſeit Jahr und Tag ſo überfüllt,
rflih nur Echwerkranke Aufnahme finden
en. Ein ungefährer Gradmeſſer für den
ang der Grippe iſt die Zahl der Erkran»
en bei den öffentlichen Verkehrsanſtalten,
den großen Geſellſchaften und in dex In-
Bei der Reichspoſt und ebenſo bei der
nbahn haben die Krankmeldungen in
Woche erheblich zugenommen. Die Betriebe
en jedoch dorunter bisher noh nicht gelitten,
giedene Kriegsgefellſchaften klagen, daß
iche Angeſtellte fehlen. Auch in den großen
väftshäuſern iſt die Krankenziffer in den
angenen Tagen beträchtlih geſtiegen.
n Reiche dagegen ſcheint die Grippe be-
ker aufzutreten, In Breslau
fie, wie uns von dort gedrahtet wird,
bövartigeren Charakter an. Bei der
lich 1000 Neuerkron»
gemeldet, eine größere Anzahl davon iſt

3 geme!
ojen wird uns gedrahtet: Die Grippe-Erkran-
zen mehren ſich dauernd. In verſchiedenen
n gibt es ganze ater die ver-

t find. Die Gefahr wird vie
3, und an den Folgeerkrankungen, ng
oenfellentzündung uſw., ſterben viele der zu-
vit Leichterkrankten. Während in der Woche
22. bis 28, v. M. 12 Todesfälle gemeldet
, ſteigerte ſie dieſe Zahl in der leten
€ auf 26 und beträgt in dieſer Woche bis
33. == Die Grippe iſt, wie uns ein eige
Drahtbericdt aus KITE meldet,

verſtärf

gefordert.
Zujolge des ſtarken Immer weiter euftreten-
Ausdehnens der Grippe in ganz Nord»
men, die täglich viele Todesopfer fordert,

5 henberg, die Schulen geſchloſſen.

Anzeigepflicht bei Choleraverdacht.
Dos Polizeipräſidium teilt mit: Mit Nücſict
daß in leßter Zeit hier wiederholt Cho»-
cankungen feſtgeſtellt worden find, wird
Anzeigepflicht derartiger Erkrankungen,
in Verdachtsfällen, ſowie dezartiger Tedes-
ä7e h.ngewieſen. Die Aerzte werden gleich»
a erfucht, gegebenenfalls ſofort Stuhlproben
ehmen und zwes bofteriologiſcher Unter-
23 an das zuſtändige Medizinalunterſu-

z2amt einzuſenden.

Vengeſtaifung des Mieterbundes
Groß-Berlin.

Gegen das Hinanfſchrauben des
Mietzinſes.

Der Mieterbund Groß-Berlin E.
Jat in der leßten DEE ſißung feine
niſation vollendet, Mieter-

Landesoxrganiſation der Mie-
terſhaft für Preußen ins Leben rufen.
KR „Br Mieterſ<ndes wurde

en iG inſtimmig ea
Ter Mieterbund Groß-Berlin 24227 e
SEIIAZZE

eter

ſols troß dringendſter GEE

er eine. eltemens Borſh
fehlt, daß die Gern ztingeu
vermietungen angerufen
amit bleibt in denjenigen Bezirken, än welchen
[9 nicht onerfanntermaßen „ein beſonders ſtar-

[ an Wohnut
2 m ſtrapelſoſen Hinaufſ
Lür und Tor geöffnet. eter
1a Übereinfimmendem Urteil aller.

'en Endes wenn eine Nachprüfung
der erhöhten Mietzinſe MOM bei Neuvermie-

janaen unterbleibt; denn die unter Ausmuhung
dL ungsmangels hinart! tete

jirſe werden Pole als Nome iteinfe be
H werden. Der Mieterbund Groß-Berlin E.

iet Febelh en die m im
das dringende die Mieterſchith-

Y

Berliner Morgenpoſt.

Zeſiimmungen unverzüglich allgemein auf die

SES PRIM TEK EI AT? . aibeles m
richtet der Mieterbund weiter on die
die dringende Bitte, die für die ſo3. Not
ſirh 8 erlaſſenen Vorſchriften un ei
ür den Bezirk von Groß-Berlin in Kraft

gen den Belagerungizuſtand, Die
Stadtverordneten Barenthien und Genoſſen
(Unabhängigen) haben der BerlinerStadt-
verordneten-Verſammlung folgenden
Antrag unterbreitet: „Wir beantrogen: Die
Stadtverordneten-Verſammlung wolle beſchließen,
den Magiſtrat zu erſuchen, im Intereſſe der Ber-
liner Bürgerſchaft, die infolge des Belagerungs-
zuſtandes und durch das Hilfscienſigeſey ihrer
ſtaatsbürgerlichen Rechte beraubt und du:
geltende Städteordnung in der Selbſtwerwaldung
beſchränkt iſt, in einer an den Reichskanzler zu
richtenden Petition zu fordern: 1. Amneſtie für
olle wegen politiſcher Vergehen und Verbrechen
Ver..rteilten. 2. Aufhebung des Belagerungs-
zuſtandes. 3, Freies Vereins- und Verſamm-
lungsrecht. 4, Freiheit der Preſſe. 5. Aufhebung
dez Hilfsdienſtgeſeßes- 6. Reform der Städte-
ordnung zwecks Einführung einer waht haften
Selbſtverwaltung.“

Zur Leventmittelverſorgung, Bis Dien
tag wird in den Bezirken der 22., 38, 35., 40., 48.
bis 51., d 239.
Mittwoch in
bis 43., 49., 52.---66., 58., 76., 178, 197. und
223, Brotkommiſſion pro Kopf ein Stü Däni-
icher Weichkäſe (Gervaismaſſe) oder 125
Et amm Käje anderer Art verteilt.

„Vorübergehende Sperre für Wertpakete
nach Berlis, Dich die. Speis des Es
verkehrs ſat der Verſand ſchwerer Send:
durch die Voſt in einem außerordentlich gro;
Umfange zugenommen. In Berlin iſt ein!

Anfommlung ſchwerer Wertpakete erfolgt,
|] die bi iH zur

Wertpo]

Berlin zib Senſen Ausgenommen bleiben
ZEEIM Echmutſachen und ähn-
In.alt haben.

PE ae Meg: merger Mur
na nei pu begegnen, 4. 1% e Rei ude für 0:71

bieder „veſiherie erle GEIE EEE

Ehupbedarfofheins getroffen. worden Die.
hörden ſind angewieſen, darauf zu dringen, daß

Zuhhändler und Polizeibeamte zu genaueſter
Prüfung der Scheine angehalten werden.

Bitte an unſere Poſtbezieher. Ze zeitiger
die Retbefiilang anfcree Beta für die Me
nate November und Dezember erfolgt, um ſo
ſüherer iſt die ungeſtörte, Weiterlieſerung beim
Wii ix bitten. daher unſere Poſt»

bin Neubeſtellung
"Dieſes kann ſow
als auch bei der zuſtändigen Poſtanſtalt er-
folgen.

. Zwei nene ſc<were Einbrüche, Große

rüche ſind auc< in der geſtrigen Noht
wieder verübt worden. In der Stralauer
Straße 42-43 drangen Diebe von der Spree
er in die Näume des Einkaufshauſes von Leon-
rd Tieß ein und ſtahlen für 189 000 Mark
arten, bofonders Geide. =- In der Neuen
Königſtraße 43 gingen Einbrecher von einem
Kloſeit aus durc) eine Wand und dann durch
ein zweites Kloſett vor, bis ſie die Räume des
Bollgeſchäftes von Zueobi erreät hatten.
Hier ſchafften ſie eine Beute im
43.000 Mark durch das Mouerloch nach dem Hof
und dann durch die Haustür nah der Alten
Schüßenſtraße hinüber. beiden Kloſetts
ließen ſie Teile der zuſammengerafften Stoffe
liegen, vielleicht weil fie geſtört wurden.

Kurze Chronik. Vermißt wird ſeit dem
65. Novorrber 1916 der Füſizer Gerhard Marx
5. Garde - Regimart zu Fuß, 3. Botaillon
10. Komp. 4. Garde-Inf.-Div. Eomme-Schlacht.
Auskunft ' erbeten an die Amtsverwoltung
Werder vei Rehfelde (Oſtb.).

Den Höhepunkt im Wahlkampf um den
1. Berliner Reichstagswahlkreis dürfte die von
der Fortſchrittlichen Volkspartei
am morgigen Sonntag, mittags 12 Uhr, in der
Singakademie fiattſindende ſerver
kaum ae werden. Außer dem Kandidaten Geh.

ſtizrat Kempner werden die Reichstags»
jeordneten Dr. Friedrih Naumann und
imrat Profeſſor Dr. Rießer ſprechen.
APE ING für Muttexſank, ; Biimers: |
jlandſtr. 143, gibt unent; n
in Fürſorge- und hngt ehem
heiten und werdenden M ſechs Wochen
vor und noc der Entbindung Unterfinft, Sand
peit werttöglih 1071 Wr, außerdem Di
ZD DATEN jul
Sunn gtenſhule in
Neukölin, Leine frohe 20:4, kriegs»
verleßten Baithandwe! Gelegenheit zur Aus»
Bildung ofs Voliere, "Bem einer, Auffeher 73

Schal?
Merkbloit über den allgemeinen

De . ee zemmvartehr aus
Gebietem“ ausgehänat werden.

Aunc< ein „Racheatt“.

Der Einbruch beim Botſchaftsattachs.

„exgftagfiear rag erho
Wohnung eins Mien des pan iſchen Botſchaft
auogeführt worden war, gelonge3 geſtern vor ver

5. Strafkammer des Landgerichts 1 zur Erörte-

da, Ängeliogt waren 8 die bi Medien Frie =)

Bontöe Wolter Rieber. Ein viertes Beteiligter,
Jadrzyf, konnte bieher noch nicht feſigenommen
werden. =- Die Zirhow unterhielt einige Zeit hi
durch Deziehungen zu dem Bender des forniſchen
Botſchaftsottaches B, Auf Veranlaſſung des
Attaches wurde das Verhältnis auſgelöſt, worüber

1 Eihaig vs SI Mn Mae SE
liebten veronſtaltete. Sie gewann ihre Freundin
Thurſch, ferner Richert und zy? für den Plan,
und eines Abends, als der Attache im Kreiſe von
Landsleuter in einem Kaffee weilte, 308 man
felbander nacß dem Foiaeng Wer! allwo der
„Berhaßte“ eine as gema ung inne
Fatie- Er war ehnungslos genug geweſen, bei
ſeinem Fortgang ein offer zu zu [4
Durch diefes ſtieg Zedepat ein ein, wind dies ente
en „Schmiere ſtanden. I. erbrach verſchiedene
Behltnifſe. raffte Anglige and Wäſſhe im Werke
von mehr als 4000 Mark zuſammen und warf die
Gegenſtände den draußen Wartenden durch das
Fenſter zu, worouf man ſchleunigſt Ferfengeld
ab. In der Wohnung der Thurſ< wurde die
ute geteilt. Die Polizei vermutete jedoch ſo-
gleich, daß zwiſchen der in die Brüche gegangenen
Serzensangelegenheit und dem Einbruch ein Zu
ſammenhang beſtehe; es wurden Hausſuchungen
voryenommen und ſo kam die heraus.
Verhandlung nahm einen nit ganz pro-
grammäßigen Verlauf. m Rechtsenwalt
urt Pincus geladene Sachverſtändige Geh.
Med-Rot Dr. Etraßmann erklärte nämlith, daß
die Angeklagte Zirgow anſcheinend geiſtig nicht
ganz normel -.nd ihre Beobach!.ng in einer An»
ſtalt erforderlich fei. Das Gleiche beantragte
Zuſtizrat Dr. Samburger für die Angeklagte
Thurſch unter Hinweis auf eine Reihe von Tat-
fachen, die den Verdacht der Geiſteskranſſheit nahe
legten, zumal dieſe Angeklagte in der Berhand-
lung ein recht ſeltſames Weſen an den Tog gelogt
| ven eu jie hotet u. IS als der Vorſihende ſie
18 der Tat befragte, wiederholt erklärt:
m | Zumükt es ja wiſſen, Du biſt ja dadei
geweſen...
Unter diefen Umſtänden blieb dem Gerichts"

Naubüberfall in der Braunsberger
Straße. Goſtem vormittag erſchien in dem
Loden des Schneidermeiſters Klopp in der

1ohnung von dreihundert Mark as

geſeßt. Der Täter iſt etwa 20 Jahre alt, 1,65

Meter groß, blond, bartles und hat eine blaſſe

Geſichtsfarbe. Er war mit einem braunen, eb-

getragenen Ja&ettanzug, einem blau und weiß

Farrieriem Kragen und bcemman, weichen Hat
leidet.

Großfeuer in Schöneberg. Ein gewal-
tiger Dachſtuhlbrand rief geſtern abend gegen
7 Uhr die Feuerwehr nach der Belziger
Straße 55 in Schöneberg. Nur dem tatkräf-
figen Gingreiſen der Wehr iſt es zu verdanken,
daß der Brand nicht auf die Nachbarhäuſer über-
griff. Der Dachſtuhl des Gebäudes, das von einer
großen Zahl von Perſonen bewohnt wird, iſt total
ausgebrannt, da die Flammen am Hausrar der
Mieter und am Bodengerümpel reichliche Nah-
zung fanden. Menſc<en waren in Gefahr,
Beſonders dureh den ſi< flor? entwittelnden

Qualm. Sie konnten aber ſämtlich gerettet wer-

R.

Der Sportpark Treptow veronſialtet am
morgigen Gomiog 1 Dauer- ÜRGETTEITE
Ire awke, Krupkat,

RUDE 0 w verpfüchtet. Es
finden drei Läufe über 10, 20 und 50 Kilometer
tal

Berlin--Kotkbus--Berlin. Das
vom Berliner Rad-Renn- Cub
„Exzcelfſior 1918“ veranſtaltete Evſaß*
Fereifungsrennen auf der Etrede Verlin=>
Kottbus und zurück (240 Kilometer) hatte ein
guies Nenmungsergebnis, Feſt alle unſere be
Sährleſten Straßenſc eiligen Ge-
ſtartet wird in zwei Eemppen für Militärſahrer
und Geldpreisf „S Rennen beginnt
jariendorf am Rilometerſtein 10
Calau, Vetſchau FER Ewe Rottu:
zum nft vor Rottbus;
auf derſelben Sttede
|. Sier wird
Fohrer um 8 Uhr

Erſte Beilage.

EI WE Aber LIN EEE

jer, Rleifemp,
Kn ies Giaefs, Si Frante-Le
und andeie.

„der Aichhuorien".

dritte eer Gabin eine Komi ie es eu

Satitikers [iG S IT TLIEN w (4 einer feinen

opens Auſſer ung [=
neee 40 in dieſem ſo gang
und gar ruſſiſchen Stü> um, die auf keiner an-
deren Erde erwachſen ſein könnten als auf dem
weiten, Boden Rußlands, Menſchen, 0
weichlieh, gutherzig, redſeli
Ein Sytohous, das verſchu! "if bie ante
<, bewohnt von einer liebenswürdigen de
fenetierien Adelsfamilie geht den Beſißern ver»
loven, und den Kirſ<varien, den Sols bis Guiad
en
dL ats a gg dem
vater des, jehiven. Gigentümer noh als
eigene oe hatten. Vom "Wiieiamus
feigen üblen Methoden Zſa hier
SIE SINE a IE DEREEN Aah DU We
zelte Läſſigkeit und Schlamperet altru/ Pfr
Gutowirtſchaft rei? zum Untergang war,
dem Beiſpiel dieſes Sauſes, feiner ages
ſeiner klar gf
le ee bag WI PER SSS
Holiſchen, wortreichen Liebe. Die Gutshervin
laja, die nach langer Abweſenheit aus
DI Bli RrlaCHt 2ud flas
liebkoſt und ftreichelt, iſt, doargeſ
Selene Feſh d mer eine pikante, verwöhnte,
ſchäftsuntüichtige Dame von Welt, die keinem
rger etwas abſchlägt, ewig ungeordnete Fi»
nonzen hat, gleicherwe ſe zu nervöſen Tränen-
und Zärtlichkeitsausbrüchen neigt. Und ihr Bru-
der, in Friedrih Kayſſlers kräftiger Geſtolt
ein Schwächling und Shwäßer, hat manche Fa-
milienzüge mit ihr gemein. Eine Siebzehnjäh-
rige, ein ſonniges Kind geht mit Johanna
fers rührendem Lächeln dur< das Haus, mit
ernſthafter Entſchloſſenheit ſpielt Serßo Wolff
die treue Dienerin Woarja, ein junges Mädchen,
ele Eg Baie:
kämpft, den ſie nicht abwenden kann. Der ge-
drungenen Figur , des reidgewor!
nen Berge ebngs . au Hert Stahl-Nach
baur kräftige je. Julius Sachs, Har:y
Barbar Fulbe Herzfeld, oden Fed-
ling prägten raſſeechte ruiſche hangs 3 iE M

dem Ruin

Ihre vielen Roma:

den glei nd:

MEIS EE ERIN

haben. H (ein Romane find:
Und erlöſt" und „Geſprengte .

Aus der Verluffliffe ür. 1283,
(Berliner und Märker.)

Anders, Erich, vm.; Bal = “ 4
Darte, Kath, Aipenie 5m; Beyer, Heub vel d

Böhmer, Ern|
Uff.- Neukölln, vm. Srandis , M
Brandt. Otto, Gefr., ſ. Verw.
vm.; Durger,

er

?.

Ade vm.

; Rote, Mies
" Went, Georg

. F.
Gettin LIM Üller, Serm., Gefr., jv.;
Müßer, Otto, vm.; Müller, Otto, Weißenſee, vm.

ET rlottenburg, vm;
| gfeenbern md 3
ff.

'vm.; Puſemann,

Mefarjeh Ei "ReufsUn, vm Time: Pau
Wegner fte Gergt, n; Beibner, Emil vm; We
EI Uff. om. ; Wendt Darl, Cherfottenbu
Beybrocht, Wal eſch.

EE Bbhm
Rgenallee bl. feiern am 18. Ittader 1686 1
zit

Allerlei vom Tage.

21 Ube, u ende
Untericht jeden Mitte

Mane ir I,
“
meld; "Sanie ader dei Ei 8]
Abeinaberaer Siroße 8
10 gAcbelterhadfänle*, Sörerverfamm eng

Das Auge des Budd

Roman von Friedrich Iatobjen.

aus

[4 Erſtes Kapitel.

- Ns auf den tief hän;
ahiſen Afee war E- daß man kaum zehn
Börlie weit konne. Dazu kam die Nachmittagsdäm-

rer Sete

„Deine

Da ließen
blidten in die fallenden
orſthaus lag
aber groß wan das
Stabes die Reglers
errichtet, und

1 und Frau

n brauchſt Du nicht gerade
ſie hinzu, „von Weignacht bis
weiß, ob die

Ulrich
beiden

ha.

verdoten.*)

Aeſten des oſt-

Frauen vorläufig das
loden, =-

Das eits von der Landſtra|
Uralten Bäumen a Een die jong

Behagen in der

Einſamfeit war ſehr

erförſter Lachmann ſagte zu
es würde woh; allmahlich Zeit für iz Lampe.
Auge: u verderben,
te Öitern iſt eine

usſieuer nicht doch noch
geht ſo gedrückt umher.“

Licht und

zwiſchen
roß,

braungetäfelten
jierung hatte den Bau im norwegiſchen Stil
Jägerburſche Jochen Klein, der jede Frei-

ſtunde mit Coo) n Romanen ausfüllte, meinte allen
Ernſtes, das Sire gan 3

oder in einem Blo,

rnen

nz einerlei, ob man hier wohnen täte
us der
Nur die Indianer und die Gris!
nn

Weſtens,
4 lybären fehlten ihm ein
Nach einer Wei

“7! iner Weile nah:

m Lohte das Geſpräch wieder auf.

mir auch aufgefallen, Mutichen. Eichkamp kann

wine]

was abwerfen, wenn es richti
Verlobter hat das Gut von ſe
Übernommen, daß ſehr viel Glück dazu

nem Oheim ſo
gehört

„Und Fleiß, mein liebes Kind,“

blonden

„Aber, Mama, fleißig

ganzen Sommer hindurch ſaß er von fri

iſt Ulrich fes

bewirtſchaftet wird, aber mein

ſtark verſchuldet

Das dept Mädchen hob etwas gekränkt den hübſchen
Opf.

nz gewiß. Den
is ſpit im Sattel,

un! die Leute zu überwachen, und ein Geſtüt, wie Eichkamp cs
aufzuweiſen hat, findet ſich in der ganzen Umgegend niht
ieder.“

"Frau Lachmann ſeufzte.
„Das iſt es ja gerade, Lottchen. Wer Kapitalien beſiß:

und die Sache wirkli;

im Großen betreibt, der kann aus oft

preußiſchem Pferdefleiſch Goldſtücke präc aber Ulrich fehlt

es eben am Kapital, und ſein Geſtüt iſt nichts weiter als eine

koſtſpieli,

terie gedient ſtatt bei den Huſaren.“
„Muttchen! Dieſer geborene Reiter!“

„Natürlich, das ſticht Ea

Liebhaberei. Ich wollte, er hätte bei der Infan-

Mädels in die Naſe == als ic

Jung war, ging's mir nicht viel beſſer. Es iſt wahr, er ſpielt
zu Sierbe eine prachtvolle Figur, und bei dem 1:0 Hoppe-

*) Amertamiſces „Copyright 1618, by Ulletein & Co.“

er ja auch
I tüch
„Rutut,“ ſagte die Schwarzwälder

und Lottchen
Raffeegeſchirx hinaus und traf T.
burſchen Klein. Der junge krausköpfige Menſch ho>ie am
Herdſeuer, rauchte ſeine kurze Zagdpfeife und ein
<hmieriges Buch auf den Knien. beiden Dackel lagen
neven Im vor dem warmen Feuerloch. A

„Ra, Jochen,“ ſagte das Mädchen, „ich denke, Sie ſind
mit Reinen ter im (10 SETEEOONGENR

„Nä, Fräulein, ich tdien em Wetter
find die verflizten 'Sudiee unterwegs."

„Und vie Wilderer, Jochen!“

„Das wär noch was, Fräulein, da könnte man mal dar»
mangſchiegen. Was ich hier leje ==“

„Wieder mal eine Indianergeſchichte?“

„Nä, diesmal heißt er Gerſtäder oder ſo herum, Dunzer-
ſchlag, was der alles erlebt hat! Und mit der Holzmauſerei
braucht man ſich drüben nicht herumzuärgern.“

Lotichen lächelte flüchtig.
wull glaube, Jochen, Sie gingen lieder heute als morgen

er.“

„Tät' i ), Fräulein, mit Und was der

* ic auch, Fräulein, mit Zug. Herr

„Bein Seüniwant“ 4 EEE

„Nun ja, natürlich. Auf ſo 'ner richtigen Farm brauchte
der ſich mit den Hypotheken auch nicht herumzuärgern!“

Da ging das Mädchen ſtill aus der Küche. Alſo dahin war
es ſchon gefommen, daß die Leute ſich über Ulrichs Loge auf:
hielten =“ obendrein ihr ſelbſt ins Geſicht, Und dieſer unge

nſch war noch eine treue Seele, etwas täppiſch vielleicht,
aber wohlmeinend und ehrlich =- wie mochten andere erſt
die Köpfe zuſammenſtecken und ein Scherbengericht abhalten!

Inzwiſchen war der Oberförſter aus dem Revier heim-
gekommen und ſtampfte im Hausflur den Schnee ab, eine
Rübezohlgeſtalt, wie ſie nux im Walde gedeihen kann, und
ein wenig grimmig -- aber wenn ſeine Weiber ſich nur ſo
ſcheinbar fügten, fo konnten ſie ihn um den Finger wickeln.

Er ließ ſich ausſchälen, fuhr in die Morgenſchuhe und ſaß
bald mit der langen Pfeife bei der zweiten Kaffeeauflage =
aber er rauchte heute wie ein Schlot, und das war kein gutes

Zeichen.
. „Aerger gehabt, Alter?“ fragte Frau Lachmann nach
einer Weile.

... ibt es immer, und 7 - brau
18gti3 Brot: Wenn's nar ds wit; 2008, = Was nh

Du da, Lottchen?“
ZBUREE Papa." Mie DiE iI eigentlic
„So [usſteuer, nun 4

verlobt =- Du und der Ulrich?“

„Du weißt doch, Papa, Oſtern werden es zwei Jahre.“
„Richtig, und vergangenen Herbſt wurdeſt Du mündig.

Die beiden Frauen horchten auf.

Alfo kannſt Du tun, was Dir bellebt.“
den waren Magd
wo! er

nicht ſeins Urt, aber heute mußte ihn etwas drüden, wor
nicht zu Rand kommen konnte, ttchen legte das Näh-
deug fn den Sof.

'XZieine Anzeigen

Annahme durch unsere am Kopf des Haupſfbiaticese verzeichneten

Wegen
12 In

Ouftirat
iT

vas (rübere Beſs

en höherer " Töcter-|
3 Ba
Sonderiebrzänge|

Avsbitdung zur Bu:

» | heads,
Zeuderge
deeSiede

aude

Einen

Sivorre,
ve lehrt
ſue | Limmer

.

Franzöſiche Straf
4

ane me, Ria
grams: Freu
Tftomer Stes 2

ere
(in) Eon:

Sonntags gef. Me
dr, 16, M

ite, 2

aufadeneia

„Vater = Du weißt etwas über Ulrich!“
ſer, wenn Du es ahnſt. Der Amt3vo
begegnete mir vorhin auf dem Schlag -- er 4
[9 liegen. Und der hat es mir erzä..t, es ju.mmt alf;
beſten Quelle == kurzum, Eich,
mer, das Gut iſt futſch, und Dein
ein, wenn die Schulden gedect werden.“ [8.
„Kuckuk,“ jagie die Uhr wieder, und dann wurd], werden
anz ſtill. Dex Wind hatte ſich auſgemacht und trieſſrihn.
Cane an die Scheiden; in der warmen Stude hätte es Bb"! 7:81.
vehaglicher ſein können, aber der Gant iſt ein Geſpenſt ſou
dieſer graue Gaſt ſtand unheimlich in der E>e.
Lachmann blies die Aſche aus ſeiner Pfeife und räuſ|

„Nun ja, das Unglite> findet überall ein
und ich wiä nicht weizer unterſuche«, wer es 0: a gel]
hat. Jezt fragt ſich's nur, Lottchen, wie Du Dich zu der
ſtellen willſt. Uirich iſt ein anjtändiger Kexl, ſonſt hät]
niemals meine Einanüizung zum Verlöbnis gegeben, un
olcher wird er wiſſen, was jeine Pflicht von im fordert.
[el5ſt haft die Wah! zwiſchen Vernunft und =- anderen I
gen, die im weiten Felde liegen; kannſt Du mir ſhon ſ8%7*

ine Anf Hu if ſt: O,

„Ich bleibe ihm treu, Papa!“

„Schön, das iſt wenigſtens deutlich. B'ſt Du denr|
wiß, mein Deern, daß dieſer Edelmut auch die gebü
Anerkennung findet? Es wicd eine lange Brautzeit wei]
das kannſt Du mir glauben.“

Das Mädchen wurde ein wenig unſicher.

eten nn Ulrich doch nicht verlaſſen, weil er
worden 4

„Tja,“ ſagte der Oberförſter, „wenn man es ſo ausd:

Aber nun dreh die Medaille mal um: Du darfſt ihm auc |

ſel jein, wenn er die Arme frei haben muß. Es iſt eine

izte Sache, und Ihr werdet ſie ſchon miteinander ausm;
müſſen -- ich gebe meinen Segen, ſo oder ſo. Wer ſis
Liebesdinge miſcht, der klemmt ſich die Finger.“

Damit ſchob er ab und begab ſich in ſein Arbeitszim
die beiden Frauen aber blieben zurüd, und Lottchen
ſcheinbar gelaſſen ihre Nuhae zuſammen-

„Die hat nun vorläufig Ruh, Muttchen. Vater
Mufflich auen Affäre gezogen, was rät'ſt D u mir in di

jenheit?7“

„Was ſagt Dir Dein Herz, Kind?“

„Ach Gott, das wird wohl nicht viel gefragt. Wir
ſo 0 ich vernünftig geworden, daß ich an mein Herz
nt
ſeil wie die Ausſteuer. St

dente, es i
gepat wei
Hunde?“

Draußen ſich ein fröhliches Gebell erhoben,
mann, der Hühnerhund, gab den Aſtakt, Lump und
die beiden Dackel, ekundierten =- Frau Lachmann falteie

„Ia, ſie fennen ihn, er reitet in den Hof. Willſt Du

Matüirlt ), Mutter -- allein!“

verließ auch die alte Frau das Zimmer, und Lott4
trat an das Fenſter; ihre ſchlanke Geſtalt zitterte ein wer]
aber mit der Hand in die Gardinen und ſtrich
eine aus der Stirn. (Fortſezung folg

Ponys vor
x. Ge
0

“

Berlobter kann ſB? 550:

tian ant
1 Strei

[ei

ein Luzusgegenſtand und

muß ebenſo

(Feschats-Irzaufs |
8

[R
„Mat

.ongue, Bilder. Teils
eanet. Kiter

16mm

cni ice

ib
. SERIE pp:

Me Berfiete
Merzig

|
mortiſche, bill, Df
zienſr, 86 deißetner Steppdeden
Arahe, Teltenbeten. Brad Dran
verftröße 84, 11, direti|

er

“
-| zwänteden
Töſlbertdecien,

Her, [jeden Ven

endet
..

"Gioriert.,
Ca
M5

ie Kn
a

vi
meran
;

ua
Bin ds
|S meren hre

Frieden,

| Bordin, Dion

:
Möbelve: fände

Moſſen vort, Hillig [Dettdecen
dmireſr, 83, +| Str

döbalber

inen, Einge»

it, Re
Tronkfurter|

erhed
panzer 8
7 ige Lauiapiein
er EE 000, an,
ui 8 Ge
11 gran er ms
Aham
at untere? 35; ien "
igen Rer
er kanniG aride Biel
: 18 Menn Genu |
m wurdi; wen bein dan)!

teme Kaner
nd trieafeniivn. 8 udn + 3 ag
ätte es fene den

8. Eri Biege p . Di
def L Duns deri Bert
veſpenſt] 06; | Zen M

WIe EU I Ee) Üraſenße ir:
und räuf| bn Beſten wen WE 3; Wertund, 8| a Zei ja "Tax teig M 3 fi: Ea Ehe" Btuven,
ps * "Velbbariebe Beruſperiag, Linder: Sette Em StIn
[ZN 4 Enver EE 350 N. eber uhenbe; Pts e ET EE pe
„Ek GEE Rp 22 Mn EEN RE =| WR SIRI H SHI
Se 1, Pee 188:|  Bebaltövorfänf 4 1, fells UTE HN
M Im a Ein FEE Ra vou 3 Eat FMD u EEN
fordert SE ES IE epa a er x GEE de EE En juan Peter ga aas BIO RLEE,
is 16ER u . ER EZ gedit, Breier, Reh he We € |D [es Fertan Et Behne

; 585 : Weite, E
Du denn; Ehn Es MEER ne wl EE ap abi Venen u ENE “
? gebühr x "eig [2 lemput gebs EEE i.“ N EE ES ie 1 I .e p= nE amel,

Gaganbreinlann

taeit wer] üfwärteE
nue
DIEN

9-8, Eonniags| rlin en iO [uſwärterin,

re m Au ehen "alet |2 Stunde: li ier

er arnf Bendel Sei (ndaliateae 18 8: 8 Bethe, Bou ud

fo ausdrE.3 te wig! gelee ERR EEE

zm aug | | Eingaben . a | abel Der Beufronn, Seneſeldeiſte, 28, Berwels
Ieh 2

it eine Art, Gnot« „vehrl hebe I Ee ien wave, I,

x ausma zehn [27 Geiter judr| Suh; ME eh ea 102 Band FEET madhen
Wer ſic] eee 8. jeftel ). Gaze] ..., Seiden [Ex Belong. Eurichen. Grucd,
eier x = -. 1-9) [ZE WUM . der Ne ber, He Auger Strahe 19. eter Ern
1, Sqnuer: Ib. zeifswalder Ett + - - -zm3 öl
beitszim eRiahe H. BIE . Bui ſpfort iw Bermann,
ottchen . 30 deni: « Gere din RE 32 mis

„fr: Zee |Kiren. Zuid
ater hat veatt| Zen aut |iefen, "Beratung, Geer, [Bit fe

TG En 1-5 "" N add
"7 EEE MER EEE: SEE EDE wam WIE em
046 .

4 N nba. Ee Reet
Di "bat | gend den, Ege neg ee EE EEE 4 ». arbeitern EE EE

€ EE a: Vothringer Ka für unſere Dit ie eſer ei
erz We “ fretion. Sprechſtunden x.19* | »9emitgn  Woſieroge Filiale SD ſachen Lothringer Ste. ers de
ebenſo Fs weiB R EAN | ET Wadde hens. | 2 Mobeitnbe. „1503 „Dag tinderel“ geſagt Dad das des deute:
(3
-

' fen: :
EE mi me du SHER EE 1734 ob Szene | aneleutreht (2 Ee 3
E u Beben EHE WE EE mE
u 28228 DE | Du Rindt. Seigerinen 280263 - aa NEE ER a. EIR Dat ai |
n falteie
Zillſt Du Y? “537:
i

71. R00d: 2 * Eihilaer 5 füh. Beih ter Boghageee
öbeleinfau| Deter fer Sies Bargetan Wehlhandluna, twehe 4.
„waren, Rach.apiaben, Zweek s 'Quyndmaren zum ſas | Litowir. 912, fuß: jün terh "Ehrtiäes. |
em Em; B: | -4-- 0 wünſche a, Intritt gef pe:e Verkäuferin u. Laufe|?. E ms |Mad- oder Fran
die Betanntibai MNG urigen. 1 ERR

e
erik mee Wanderer e We "Sefa Fab: NE
Z Ziape "18. ner Benteh 3 iE „ue Ürbeitöburihe 3 V« | Vlumenthartr, tennbeng, Dutineite.
em M

1, fet, *“v
jebatt

Bui Ea m Sap Mf GEE EE EEE IEE EEN
E Ac MER Beat Beleg E UE
ae [iet e . ſucht 5 E IT en
nbeiiapur en wegen, Bolonzenft, 48, [verlangt Ei fer rie,
Tüpfermeiſter nig,
Aatabeiger

eng

Es. | vors Wäh 8 fette | Arbeite ien | +5 M.
| Seide tr, Zell
KERN En GREIN " Bre Wat
v dauer Hrüde 10,
vb!

Beh onn,
„EEE
2 ie, im Einer Bn
4 „EEE 4

finn Verdis wre ene
Fie REES 255 4 Sama eS ba IE Waile %
deus „SeDrtri |Zömp. deben. urg 0 3
Kenpeteiet Über 10, [Eien en Ärertenirentee 4 EI KE: pe: . | daum. Gueſeneuerte. &,
Weinkorke, m [Bihem Vanen, Gade 3: s Retie loſer peut Dent 11, Es "(M
Bann Gefitorfe, Set a | ur m SEE A | Nhe 8 24 Betin,
gebraut, Gia urden, Gfrrenpeieiern 5
deroben. nn wende“ reperieri zeigt, | Veug Anteraete 0,
Nteht 18 (Nofentbale: |gerhtabe 81. Ge dene | 2168,
. " Zeiloner x

G. ven um. | uhh | Smiede, H/:"darteiter a gen 2
ſener Ke ſtduier. Wird Mimende Beretiardet fas > ehrmähcen

Be en OO “0
eich, Rorden 008.03 Seizer „al, em * Beibenftca.:. M, EIE NN

EN En
EB u 28 Barten a vu Meeren m a 6 <<
Gahe 118, Ftafor 3 Ka | ze Ohrener Momme K erin is "unas 1 - 3% ZFC

Franenbaore

eiimäherin, a

ute EEE 110 het REREN LLE IN M 8:
bn e gm ne -
mf Hebrgebife . fetiene dE "Beins, |„Werfsruam EE hngen GEERT MCH ad | > Mwbfertieerin af 2 „ett S nTrahe 4. de er
"R M4 eitere 0 Mpduer, Kb |Be:lin %, Petsdemer fund Ei: felt 8nd, „Zz! ola,
M dererjene . ir 1145, [Stache 112. 2 “
Where Kha.

ie iſe
umme ie huge, EE | (Schuhmacher |
EIU ILM eas | mann Sbaeintu . |,
weden Real Ee ie ont, E + ve Mme | 3154 4 ep cb
N eu, wie - Beete Sir, 15, [EBER

Z% Biewe| Wb 88. Fhaftigung, verl, n de: Erreße 194, .
NEE | Mefinbe ja; Nang 3 | 96 AER fa. TEE MNE
„Sehe | EE ge Ban
Ze Kre iN

Perla der re
Unterſuchung. Urbanſtr. Straße" 118,

Daros Anvalidene nge [PRE Mit 1 ---. |. „Eamenwäſche»
FEE Bird „zergehen. Meldung | Eile Neher (x Oe mr
Baſrnene - Leumgn ex des Baletot8. Oe» [perieite. S4üler, Eitiorie- [Szm au KE

zem. Oh. Kr u R diener Gir, 3 v' [Grieteiäit. 18. Leitet 9,

v vn Sebufer Ett 3 m adel
Seher 21, 1“ aM eie TC Iehe Balis |guacheiert e Sazerfelun | mes Nad Re Mae
MEEREN 7 EE RISE GER a 2 bad 6
niſſen Off. „Or, 031083* [87 . ET wen ens x TT
in-F!1. Prenlenb, To: je“ I ie
Unhein-F 1. Srenlenb. Ter, 2? 2, Mn Eeden Smart o'w hr unfere, Abteilung) Immer SO. 9
Beal, Modeielen, Moh, SS | gerfaren 'o1at ert | Buinerel Gef BL eh mt
Ee eben. WEI ä KHE REGE
mädchen" ""4ndige
ſcc<t 'n| N ie ie e- Mädchen Nabe [37 rd
Nordweſt, Pritzwalker Er. N Jo“ 5, 0 v" un
180 um 4:4. : X

Loſſen Sie Ihr Kind nicht zur Schule gehen,

die | Gute Brillen für Kinder 5-
ſch 4-4 = Ängigene hoven, äl ie für foſten von M.

See Ex;
Woll F-2  Ruy Vong änur
ar Ghale wied mit | 1 wollen Sie leber Men erſparen?
N | I 1EIe inen mit Bertwauen gu uns Gamen
Auch Sie werden

NW IEEE, ien

a99enEber der" Lailee
Wilum(

eau Theater.
2 vr: Alt -Nürnberg.
Weirop:

wes Operetten.
: Jas jiiße Mädel.

ojat-Theater

zlieh 7% Ubr

57: Das Heim in Walds,

Nana u. Fernand

Weiter äährmann|

Schmidt-Hawkins

DAaina2 SUE Korcelln Veliy

Krämer-Wo'5

Aumir2ts-Paiast.
I gin von Trage.
4 die Schönste?

Die 5p; Sche Alieye.| t

ANZ Beriin Sprin von

Prinzenliehe

20170 0 gramme
Caje Braune | Jiele

Alexanderſirake55 j Kadarett
| Alexanderſiraßeb5

xma Jäger
Rilifärgomzert | FRING
Margzella Welly
Vaul Rocheltn
< uſitleiter: Geſchwiſter Lü>
Arnold Ebel. James Baſch
Vorzügl, Gebä und befda rg

Torten .
Hofkonditorei Zädiee. || vüll»Smillen-Komerle

Arnold Rieck
Erst das Geschätt ,..

Eilde Wörner .
Hofgunst'

| 0551 Oswalida |
1anmächte keinMann zein
OT oendortpt:
Elien Riehter
Havry Liedtke
* von Görz
Meitlita gon
Lao Peukert
Konrad Dreher
Die blonden Mäde't vom
| V.T one Unzen Woirdorznerg Knuaaderz

Henny Per en

Steger
EPnst Lubitzch
Der Fail Rozentop!

"235 ASootouer
UT Schönet
vie Sieger

Erich Tiedt

Paut Jülich]

Heinz Ehnie
west. Norina
Doily de Tneo

Kabarett
Margot Bern

Totsdamer Straß,
Turmstraße 12.

Der große Erfolg
Loite
Neumann
Das Spiel

Das grow 7'4 1.
Yarietä- Pro:ramm

u 8.1 Barwigs Wanderfäne gkeit

Der brennende Eisblock.
Doerges Parficehe Fraaenschäabeit

hoben Preizen gern!

59 Ware, an Selbet-
Torvrauehae  vernenden

Friedr. Lohrmann,
Minden 3. Marieawalt

APO LLE erh

Friedrig: 3 3tra838 218
TY Sonntags 36, 12405 Teniteehe 1 Kind fret

Die Welt *cht uner!

GE, Meret .
Berg. Manik 7. Tile “8 PZ

ad 19 Ude F unterde. ze Der

WENG in Beriis 6. verurd

ei reger Platz Strafte

2 Wenz deit ve

+<frereer dhe 7 Peu! Rocheilt " Bulgerefl Truppe nen, Le
Erstkloeeiges Toni Unetf »iconzert Ausſeb

Adi-Haus Taubenstr,34| &
Adi

|Liebpban

taten €

: „.Mädaton. Ware 208,
Mae Tim ii die

Nör
beiden

Werler Taxe
zerTaze iM

des Fe

Halb
Die
mäßigkei
lequnger
der Fre
leitung i
juche ab;
In d

De izt ain dringender Wanzok der Da“
| dörden, den heimkehrenden Kriegers be-
(904079 Erleichierung ei dee Beechafiung

M zequazeI voni

Wohn-Zimmer
Speise-Zimwmer
Küchen Möbel
Einze!» Möbel

LIEBER

Alexanderstras

zieren 9
voran,

bas in
zu nehm
des Dor
