!
ws
x

x
|
Y

Jn aller fürze.

eee von Fern und Nah.

Reichsfabinett ift eine umfangreiche
Vertei ft des Reichzwirtſchartsm:niſtertums
Über dringende poſitive Maßnahmen zur Re»
organiſation unjerxes wirzſchaftlichen und ) Pgialen
Bebens zugegangen.

Nach einer dem „Münfteriſchen Anzeiger“ von
wverantwortiicher Seite zugeheaden AKufſteltung
Hai die Einrichtung der Soidatenräte um Bereich
des VU Armeekorps (Münſter) vom Rovember
1913 bis März 1919 rund 2% Millionen Mar?
Koſten verurſacht. .

Die Beſchränkung der Fiſcheinfuhr noch den
unbeſezten Teilen Deutſchlands iſt aufgehoben
worden. &

Geit Ausbruch des Krieges trefon zum erſten
Maie wieder däniſche Fijehlutter mit großen
Fängen von lebenden Schollen im Cuzhaven
ein

Der Hamburger Shleppdampfer „Schulow“
geriet im Kleinen Beit in «u Mineufeld und
Fog in die Luft. Die gente Beſazung => eif
Monn => wurde gelötet.

*

Ueber mehrere Leipziger Vororte wurde das
Etandzecht verhängt. Zu Böhliz-Ehrenberg
wurden mehrere Streikagitatoren verhaftet.
Fol alle Betriebe haben die Arbeit wieder auf-
Geiommen.

FoHß traf zur Trupvenbefichtigung in Höchſt
« M. ein und führ dann weiter noch Koblenz,
.

Den dentſchen Gendarmen im beſepten Gebiet
Iſt von den Alltierien geſtattet worden, wieder

Göbel und Piſtolen zu tragen.
*

Das ameriloniſche Luftſchiff 8, das von St.
Zohn (Neufundland) zum Flug Über der Ozean
Parten jollte, eiß fich los und fiel 100 Mein
von der Küſte in die Set.

.

Die franzöſiſche Kammer beſchloß die Ein-
führung des Frauenſt/mmrechtes dei den Oe-
meinde», General“ und Bezirkswahlen in Er-
Tögung zu ziehen.

frühere franzöſiſche DOberkomman-
Miehe, Marſchall Zoſſre, wird in Poriſer
Blättern wegen ſeiner Maßnahmen, die
Rumänien vorzeitig in den Krieg trieben, heftig
aygegriſſen. Zoffre iſt bereits zur Verant-
wortung gäzogen worden,

.*

Aus Luftration wurden 610 deutſche Inter«
nierte, darunter der Gouverneur von Gomon,
von Schulß, und Graf Luckner vom „'
nach Deutſchland zurückbefördert.

.*

Auf Veranlaſſung engliſcher Geldleute wur»
den Quellen und Hotels in Marienbad in
Böymen auf drei Zahre «an tſchechiſche Groß-
fapitaliſten verpachtet.

Dr. Otto iH fich immer als

Präſident des bayeriſchen Zentralwirtſchafts-

Bezeiuet. iſt vom bayeri Hm Dhniſicrium

für Handel dieſer Stelle enthoden und in Schuß-
hai) genommen worden.
.

Aybniker Revier (Oberihleſien) dehnt ſic

ein ohlaiſcher Strei? aus. Eins Schule wurde
23<ts ymit Dynamit geſoreugt.

us: zar
ME EE

|

|
i
j

j

j
|

gefälſchte Weltarbeiterrecht.

Eine Unkferredung mit
Präſident Leinerk,

" Verſailles, 16. Bei.
Tel. unf. Gs eforrel

Dir Friedensdelegierte Präſident Leinert
äußerte ſich über die von der Entente auf den
deatſchen Vorſchlag eines internationolen Ar»
beiterrechts gegebene Antwort Ihrem Sonder-
korreſponventen gegenüber:

Die Entente ik pei dieſer Antwort ſehr vor-
ſichtig zu Werke gegangen, und diraus erklärt
fich wohl auch die lange Verzögerung der Ant-
wort. Der deutſche Vorſchlag wurde von der
Entente zweifellos nicht angenehm empfunden,
denn er geht, worfber im Ernſt gar nicht (e»
ſtritten werden faun, über dos Ententeprogramm
eines Arbeiterrecis weit hinaus. Za Wahrheit
enthält nur der deutſche Vorſchlag, der im Auf»
trag der dewtichen Gewertſchaften ſämtliche Be»
Ic<lüfle der lezten internationalen Konferenz im
Bern lich zu eigen gemocht dai, die wirklichen
WBünlche der Arbeiter, während das Entente»
programm nur notgedrungene und eanz unzu-
längliche Zugeſtändeiſſe der kapitaliſtiſchen Re»
gierungen varfſtellt. Eine drüske Ablehnung
konnte die Entente freil:& nicht wagen. Dazu

deit ihrer
werden. Deobalb ' verlucht die Ententt durch
dieſe Antwort „den eigenen Arbeitern vorzu»
täuſchen, der eigene Entwurf ſei beſſer und weit-
reichender al-, der deutſche. Wie ſchlecht ihr Ge-
wiſſen bei dieſer unhaltbaren Behauptung iſt,
geht ſchon aus der Tetſache hervor, daß bisher
keine Pariter Zeitung eine wirklich wortgetreus
Wiedergabe der deutſchen Note bringen konnte.
Und die Beweisführung ihrer Behouptung dat
ſch die Entente denn doc< allzu leicht gemacht. Es
Jet nur auf folgende Unterſchiede zwiſchen dem
deutſchen und dem Ententeentwurf hingewieſen.

Der deutſche Eiltburſ fordert, daß alle Be-
ſchlüſſe, die von den internationalen Arbeits*
kammern und Ardeitsausſchüſſen angenommen
werden, von den Regi durchgefüßrt wer-
den müſſen. Nach dem Ententeentwurf ſind diele
Beſchlüſſe aber nicht bindend kür die Regieran-
gen. Dieſe ſind vielmehr frei- die Beſchlüſſe aus»
zuführen oder abzulehnen. Zn Bundesftaaten,
wir in Amerika, kann es dano<h ſogar ſos kommen,
aaß einige omerikoniſche Staaten die Beſchlüſſe
ausführen, andere nicht, Die Drutſchen fordern
den Achtſtundentag bindend, Die Entente he»

ichnet ihn bg erſtrebenswertes Ziel Die

die ſic
Die Entente da»

Zul
eber belannt!ich die Regierungen der Entente-
großmächte. von denen keine eine Arbeiterreg.»>
kung iſt.

Der Entwurf «des Ententeprogromms ift de-
kenntlich js zuſtande gekommen, daß 0ie Regie-
rungen Vorſch!äge moechten, die ſie den ſoaenonnten
Vertrauensleuten der Arbeiter zur Zuſtimmung
vorlegten. Unter dfelen ſogenonnten Ver-
travenslenten findet man aber nur den Eng-
länder Barnes und den Amerikaner Gom-
pets, die von Aren Arbeiterſchaftes längſt ab-

gelehnt find, und den belgiſchen Miniſter Van-
dervelde. Eigene Wünſche haden die Ar-
beiter der Entente überhaupt gicht vorhttngen
fönnen- wie überhaupt dem Arbeiter der En-
vente keinerlei entideidendes Mitdeſtanmungs-
vecht von der Regierung zugebilligt wird.
Derhald berührt es ſonderbar, daß die
Entente dem deutſchen Entwurf foger Lücken nach»

vorgeſchrieben wird, nämlich ein Biertel Ar»
deiter, ein Vierts! Ardeitgeder, zwei Vierte! Ro»
Gerungwertreier. Clemenceau rühmt
zug“ des Ententeprogramms,

N
?

hebt vatürtich die des Arbeiters “<hr oft auf,

Der deutſche Entwurf mit
Bedacht gerade wagen des von der Entente bed
ſehenen Stimmenverhältnifſes eine Vi
fünft'elmehrheit verlangt, Kogiezung a
Arbeitgeber haden dor: nämlich zuſammen immer
eine Zweidrittelmehrheit, und. mit der könoten
fie benenfalls auc arbeitetfeindlike Be-
ſchlüßſe erzwingen. Eine Vierfünftelmehrheit
fönnen ſie aber nicht erzielen, und js wären bel
ſolcher Zuſammenſeyung die Ardeiter wenigſtens
vor Vergewaltigung geſchüt.

Wir können es mit gutem Gewiſſen dem Ur-
teil der Weltarbeiterſchaft überlaſſen, ob ſie
wirklich der heuchlexiſchen Meinung Clemencear's
belichten will, daß dieſe Scheinausarbeitung
eines Arbeitorechts voller Klauſeln und Hinter-
türen und Fallttrepven beſſer ſein ſoll als der
deutſche Envwurf, der einzig HE; allein auf die

x
B
EN
rs
HH

Ein Parlament des Hficus,
TZelegraphiſ<er Bericht
Königsberg, 18. Mai.
Auf Einladung des Reichskommiſſars für Oſt-
treten dieMitglieder der deutſchen
und preußtichen Rationalverſammiungen der
Provinzen Oſt- und Weſtpreußen, Poſen und
Pommern demnächſt in einer gemeinſamen
Tagung zu einer Ansſprache über die Oſt-
zuſammen. Die Tagung der Zuſammen«
kunft wird [9 zeitig beſtimmt. daß die beteiligten
reiten fömnen und eine Factbore Kudſproche
"
adglic, (8.

Zuni Einmarſch bereit.

Verftärkte Drohungen und Ein-
rungeverſuche.

ſchlichte!
Zu der feindlichen Preſſe fich immer.
mehr die Droh' ngen für den Mak dis
deutſche den Vertrag ni

Friedenodelegation
unterzeichnen ſolte. Gs wird vor allem auf
die Reiſe F 0 < 9 nach ſeinem Hauptquartier am

Die Birtung der deutſchen Hote.
Telegraphiſchee Berit
Motterdam, 186. Mal "

1, daß feine
dig erſezeine, ſo ſei doch daraufhin der Kusie
für die Arbeiterangelegendeiten, and zwar
Erſuchen d:s Rates der Vier, zu
um zu erwägen, ob es nicht erwünſcht wäre, dß
Deutſ<land ols dauerndes Mita"
olied der geplanten internationalen
organiſation beitritt. Allgemein wird die

ihnung des Friedensvertrages von
rfelen dem Völkerbund beizu-
reiten

.
Aller'ei von der
Fr'edenskonferenz.
Der Pariſer Rat der Miniſter des Auswärti-
gen wies das Erſuchen der polniſchen Regierung
Teiles der deutſchen Han-

um Zuweiſung eines Tei!
delsflotte ab.

.
Der offiziöſe Meinungsaustauf
den Ztalienern und Gil

gen Löſung ae! * .
* Zu der Sißung des Rats der Bier
wyrden. die Deſterreicss und Ungarns
endgültig feftgeſezt- =

Pariſet) Blätter melden, daß der Friedens-
vertrag der franzöſife Kammer vom 3. bis
8. Zuni zur Ratifizierung vorgelegt werden

.*
dul BEE Uber baun eiche 1
: ednung niht vor
nächſter Woche überreicht werden.

. Zurücchalfung auerik niſcher Lebensmiktel
Telegt, unſeres Korreſpondenten.
Notterdam, 16. Mai.

'Seit einigen Tagen werden die für Deutſch»
Tand beſtimmten, hier lagecn2en Lebensmittel
durch die amerikani/c<.1 Liefer wten
NaH ungefährer Shäz.ng ſind die zu? e'eurg
nach Deutſchland iv den Hifea vier angeſammel»
ten Rheinichiffe ſowie eine Anzahi Zeichter, etwa
100 000 Tonnen, mit dieſen Lebensmitteln bereits
gfloden. Das Anhalten dieſer 2-bevswrttel w1d
angeblich verurſocht dadurch, daß Demſch!and
feinen finanziellen Berpflihtungen in der Be»
zahlung der Lebensmittel noch nicht nachgekom-
men iſt. Man ſpricht von einem Manko von un-
gefähr 500 Millionen Maxk,

Die Unrußen in Stefftn,

"“ Die Unruhen in Stettin, von denen wir
m berichteten, haben ſich verſchärft Am
Etadt Plünderungen verübt. Das Zaſtzgefäor
„ve " 4
nis in der Eliſabethſtraße wurde geſürnt
SAILE
I untergebr: jangenen
aws. den Siroſtenfimpſer ewaltf an WEH Die
Vertreter der Arbeiterſchaft ogen größten Wert
auf die Feſtſtellung, daß die Unruhen und Plün-
derungen vom Pöbe! yiedrigſter Gorte verübt
wurden, der mit der Stettiner Arbeiterſchaft keine
Gemeinſcaft hat. Veber die Gtadt it der
Delogerungszuſtand verhärgt worden. Die Seu
len, die meiſten Geſchäfte, myt Ausnaßme der
FelenamttieleeſGäfte, umd. die Santen find 6:
8 iſt eine Einwehnerweir
worden, die bereits Dienſt kul.

Kinderträume.

Ein intereſſantes Forfchungsergebnis,

Dr. €. W. Kimmings, der Oberinſpektor
des Londoner Erziehungskomitees, hat *< ſeit
einer der E der

Abha! die „Bedeu-
tung der Träume bei älteren Kindern“. Seine
beruhen den Er»

7

Die deulſhen Gewerkſchaften
an die Beitarveiterſchait.
Gegen die des inter-
naticualen Kapitalismus,

Die Vorſtände der Gewerkſchaften Deutſch»
Icrds haben an die organiſierten Arbeiter aller

Länder einen Zufruf genhtet, der ſich auf
des ſchärfſte gegen den Deutſchland aufzuerlegen-

(eie ds DERNE De bannt:
Ausweis Eat -& - Md 600 Ort»
vertraten, verſammelt. In geheimer

ar? vertraut dem deutſchen Volke,
daß es ſie nicht verlaſſen, nicht verraten wird.

Kr Graal beaggenben Dir find enthloffen, ufer Setbhtefimmung
ißt es v. a.: itder VW d
Deutſchlond foll feiner beſten Wirtſchefts- ZD da

gebiete beraubt werdea. Franzoſen, Belgier,
vnd Polen wollen wichtige Teile unferer lend-
wirtſchaftlichen und induſtriel!en Produttion an
fich retßen, Ein Viertel unſeres Ernährungs»
landes, das ohnehin für unſere Bolksernährung
bei weitem m<t auzreicht, 35 Brozent unſerer
Koh:engebiete und mehrere der wichtigſten Crzy
lager werden gewaltſam von Deutſchland abge»
trennt. Die deutſchen Kolonien werden annek-
tiert. Unſere Handelsflotte, die vor dem Kriege
die zweite der Welt wat, wird en die zehnte
arm herabgedrüct, ſobald der durch den Ge»
woltfriedensveetrag begründete Raub der deut-
ſchen Handelöſchiffe erfolgt ſein wird.
Die finanziellen Verpflichtungen, die ums in
der Form unermeßlicher und noch nicht endgültig
feſtgeſezter Kriezsenticädigungen auferlegt wer-
dea follen, machen auf wenigſtens fünfgla Jahre
das deutſche Volk, insdeſondere ſeine Arbeiter,
zu Lohnſklaven der Kop:taliſten der Weſtſtaaten.
Dadurch ſowie dureh die ſonſtiaen geradezu un-
erhörten wirtſchaftlichen Feſſeln wird unſere
ganze Induſtrie lahmgelept und die deut«
ſcen Arbeiter werden zu Arbeitsloſigkeit,
Not, Elend und Auswanderung verurteilt.
Das iſt der „Friedey“, den die Staatsmänner
der feindlichen Mächte dem deutſchen Volke auf»
erlegen wollen, nachdem es 'm Vertrauen auf den
verſproczenen und von allen Kricaführenden an-
genommenen Rehtsf: ieden des Präſidenten Wil»
fon die Waffen niodergelegt hette und in der
Revolution unter Führung der deutſchen Sozial.
demofratie an die Verwirklichung des
Sozialismus heranzugehen entſchloſſen war,
dieſe Vergewaltiqung erheben die Ge
werfſiiten Deutſchlands Proteſt, Sie dür»
fen für ſich in Anſpruch neßmen, in der Be-
kundung der internationalen Sotidirität der
Arbeiterklaſſe nie zurückgeſtanden zu Zaben, und
fte glauben daher an die Yrbeiter oller Länder
appellieren zu dürfen, ſiß dieſem Proteſt gegen
die Bergewaltiqung duch das "nternational? Ka“
pital anzuſchließen. . -

Kundgebungen und Proteſte.

Unter der rieſigen Zah! de: Kundgebungen
pen den Gewaltfrieden ſind noh

der Handelskammer zu Verli
ſchärfſte gegen die Unterzei«
land vernichtenden und
wendet. Der badiſche Land't
„Wir ſind entſchloſſen, das Echlimm
für die Zukunft unſeres Volles.
nicht auf unſere Rechte. Für dieſen Vorſch!
haben wir nur ein einziges Wort: Un
nehmbar!“ In ähnlichem Sinne ſprechen fich
die Deutſchen Angeſtelltenverbän
aus, ebenſo eine große Verſommlung der
Berlin wohnenden Ausländer und viele
ndere Verbände, Korporationen und Gemeinden.

zu ragen
ir verzichten

mit feinen Spiele der Schulraum
ſeiner Arbeit Der Krieg übie naturgemäß
auf die Träume der Knadtn einen größeren E:n-
fluß aus als auf die der Mädchen. Die Knaben
träumten, daß fie im Heeresber:<ht wegen ihrer
Topferkeit öſſentlich gelobt werden, daß fie das
Viktoriakreuz erhalten, durch) eine perſönliche
Anſprache des Königs ausgezeichnet und nacher
von einer Menge befubelnd begrüßt werden.

Wo Mädchenträume fich mit dem Kriege de-
ſchäftigten, da waren die Träumenden als Ret»
Kreuz-Echweſtern auf den Schlachtfeldern tätig;
doch traten ſolche Träume nicht vor einem Alter
von 10 Zahren auf und wurden erſt mit 13 Zah-
ren ausgeprägt erkennbar. Das Kino hat in

von beeinflußt als die Mädchen. Zu den
träumen der erwachſenen Mädchen ſpielen un-
bekaunte Männer und Frauen ſowie Tiere eine
große Rolle.

Nevolution, Kalabrefer und Angſtröhbe,
Der Einfluß der Politik auf die Mode iſt un-

Leſtreitbax und die Trachtenunde gibt darüber
funtereſan.e Aufſchlüſſe. Ob die No-
vemberrevo:ution, die alle deutſchen Bundes-
ſtaaten mit einem Schlag zu Republiken machte,
auch hervorbringen wird,
muß vorläufig noch dahingeſtellt ble'ben. Wir
Haben derzeit andere und größere Sorgen al
die Equiiuna einer zeitgem!

Aevolutiop von 1848 und. die darauf folgende
Reaßtion hoben allerdinas ihre racht
ins gerufen, namentlich Hutmoden.
Grfie! mobrat und Nepubtkener im
weichen, kreittrempigen Kajabrefer, [8 war deim

er Yenze eben

Übervorfihtigen Staatsbürgers und ſolid ſcheinen-
wollenden Monnes darauf

|. daß die Hutvorräte raſch
im ſo hößer ſtieg das Ver»
lenger der bedrängten Mönnerwelt, uz 9
heiße“ wurde die Avaſt. Bedenteie doc der
zrittice“ Hut Ruhe und Geſchüßtheit. Kein
a dg der = 3 Heiinder ern Bern rd

', imwet beſorgter begebrt wurde und
fo den Namen „Angſtröhre“ erhielt , , .

gewaltigung unferer
erwarten. daß die

ung an der Reichs»
gewo!t in der Oſtmark nicht rütteln laſſen, fie
aufrechterhalten und dort wieder herſtellen wird,
wo ſie erſchüttert iſt. => Hierbei verſteht es ſic
von ſelbſt. daß iber die Anwendung von

gewalt allein der Wille dex Reichsregie-
zung zu entſcheiden hat.

Bopfi Benedift an Ebert.

Ein Handſchreiben zum Amtsantritt des
Reichspräfidenten.

Vom Datikan iſt dem Reichspräſidenten
auf die Mitteilung ſeines Amtöantritts folgen»
des Schreiben zugegangen, das erſt jekt nach
Berlin aelangt iſt, weil es während der Räte»
herrſchaft in Münczen dort bei dem Nuntius
liegen bleiben mußte:

„Dem ausgezeichneten ehrenwerten Manne
Friedrich Ebert überſendet Padſt Bene«
diktus XV Gruß und Seil!

Wir haben Deinen Brief erhalten, in welchem
Du in Deiner Liebenswärdiakeit Uns benachriche
tigſt, daß Du am 10. Februar dieſes Zahres in
der Notionalverſammlung Deutſchlands zum
Präſidenten dieſes Reiches erwählt werden biſt,
und daß Du dieſes Amt angenommen haft. Wir
danken Dir für dicſen Brief und bealükwünſchen
Dieß zu diejer Dir übertragenen hohen Würde;
dies umſo mehr, als Wir ſehen, daß Du Sorge
dafür tragen wirſt,' daß die zwiſchen Unſerem
Apoſtoliſchen Stuhle "und dem Deutſchen Reiche
beſtehender. Beziehungen nicht" nur unverändert
bleiben, ſondern auc< feſter werden ſollen. Mit
Recht nimmſt Du an, daß es an Unſerer Mit-
arbeit hierin nie mangeln wird.

Indem Wir die Aeußerungen Deiner Ehr-
erbletung und Liebenswirdigkeit erwidern, er-
bitten Wir für Dich von Gott alles Segensreiche
und Glückliche.

Gegeben zu Rom bei St. Beter, am 2. April
1919, im 5. Jahre unſeres Pontiſikates,

. Gezeichnet Benediktus p. p- IV"

Uniere Kriegsverluſte,

Das traurige Ergebnis an Toten, Verwun-
deten und Gefangenen des Krieges iegt nunmehr
bis zum 30. April vor. Es wyr)den gemeldet a!s
tot 1676 vermißt, von denen neun
betrachtet werden müſſen, 373 778,

amtverluſt an Toten von über
2 Millionen angenommen, werden kann. Ver-
wundet wurden gemeldet 4 207 028. In feind-
licher Gefangenſchaft ſchmachten noc 615 922, In
dieſer Zahl ſind aber die Zivilgefangenen nicht
tinberechnet.

Aus den Konzeriſä.en.

Die Sinfoniekonzerte der Staatskapelle unter

Richard Strauß haben ihr „Ende für dieſe
Svielzeit erreicht, Vom 9, Sinfoniekonzert iſt
wenig Günſtiges zu berichten: eine ſo ſchwoche
Aufführung der 9. Einfonie, in der auch die
Geſangsſoliſten (Ethel Hanſa, Marie Göße,
Zoſeph Mann und Theodor Heß yv. d. Wnh)
wenta befriedigten, war ſchon lanae nicht mehr
zu verzeichnen, Woran es leßten Endes lag
(Mangel an Vorbereitung?) iſt ſchwer zu fagen.
Muſik iſt edon Etimmungsfache,
Auf ganz anderer Etufe ſtand dos leßte
Konzert (i< hörte die Wittogsauffitrung).
Zwar brachte das ſpezifiſch Schwebend-
Wieneriſhe der himmliſch-ſchönen H-Moll-
Sinfonie Schuberts nicht heraus und ſchlug ein
eigentümliches Geſ<hwindtempo Dafür
war er in der Schlußnummer, ſeinem eigenen,
heute freilich in der Programmatik ſchon faſt
veraltet anmutenden „Zarathuſtra“ ganz in ſei»
nem Element. Dazwiſchen nahm er ſich mit er-
ſichtlich vie! Wärme und Liede eines ſugend-
lichen Kunſtgenoſſen an: Trapos
„Symphonia giocoaa“ fam zur Erſtaufführung
und errang fich einen [9 ehrlichen, warmen Er-
folg, daß der ſichtlich überraſchte Komponiſt on
der Geite ſeines Mentors wiederholt fich dan-
fend verneigen

konnte.

Trapp nennt ſein Werk eine „heitere“ Sin-
fonie, Iſt die Kraft zur wirklichen Heiterkeit
bei ikm auch nod ſchwach, ſo iſt do< f<on der
Wille zu loben. Aber auch Trapp gerät ſeider
bald ſchon ins Pathos, und es zeigt ſi ſooar
im 2. Saß ſeiner Sinfonie, daß fein Pathos
eigenartiger als ſeine „Heiterkeit“ iſt. Denn
dieſe iſt nicht natv genug, um zu überzeugen.
Sie ſtammt aus zweiter Hand: vor allem aus
Richard Etrauß" „Till Eulenſpiegel“,
genialſten „heiteren Sinfonie“ der Neuzeit, da-
neben aus dem ſchwächeren „Roſenkovalier“ und
zum Teil avH aus Wogners Werk“"tatt
(„Meiſterſinger", „Siegfritd“). Dazu hat Trapp
(wie faſt alle fungen Komponiſten) noch die Un-
Manier, unausgeſeßt, ſhon vom erſten Augen»
bli> an, faſt den geſamten Apparat des moder«

Smyrnavonden Griechen bejeßt

Reutermeldung
Köhen, 12. Mat.
Die Griechen haben Smyrna deſcht.
Gleichzeitig wird daldamtlich aus Paris
eleet, daß die tigen
in Smy:na aur
aung zu ſichern“, Zedenfalls habe dee
tion auf die Zukunft Smyracs keinen Einſiuß, =
dieſe eilfertice Verſicherung gerode aus
baris kommt, darf niht wundernehmen, da
0 zu jener Einflußzone in der auf»
lenden Zürfei gebört, die ſich Fr, i
delten hat Dagegen ſind die ariemMtiden
Anſprüche auf Emyrna vie! älter. da ven den
380 000) Einwohnern diefes erſtes kleineſia:
Hondelsplaßes die Hälfte aus Griecken bei
Difenbar wollten die Griechen durch tielen
Handſtreich die Friedenskonfe:enz vor vollcudete
Tot'ahen rellen, und es iſt ſehr fraglich, ob es
|=.) fallen wird den ihvelleren Ver.
ten
heren:

ne aroße Mühe wieder aus Smy:na
ubringen.

Die Lotipeiſen für Deutſchöferreich.
Telegraphiſc<er Bericht

Wien, 16. Mai.
Etaatsſekreiär Bauer hat, wie die Neus
reie Preſſe meldet, in der geſtrigen Sizung des
usſchufyes mitgeteilt, daß der engliſche
Cuningham ihm erflärt habe, di.
Entente wäre de:eit, falls Deutſch-Oeſterreih
ſeinen Anichinß an Deutſchland verzieht
gehende ge“ 3x) ( <ktreon M]
zung und ern; ati
FIND zu machen.

Der Reub des Saarrebiets."

Bei den Plänen, die der Friedenevertrag«
entwurf über das Saarbeen en: muß man
unterſcheiden zwiſchen der rein wirtſchaftli&en
Seite der feindlichen An'prüc:e und der politi/<en
Seite. Mögen die wirtſchaftlichen Forderunge:
hart ſe:n, ſo handelt es ſich dabei doH um Diage,
über die mon nüchtern verhandeln kann, Was
ober an den Vorſchlägen aufpeitſchend und die
Grundſäke eines gerechten und dauerczoften Frie-
dens verlekend iſt, iſt die Forderuna, daß hier
ein Land mit rein deutiher Bevölkerung unter
fremde Terrſchaft gebracht werden ſoll.
Artikel 49 des Ententeentwurfes lautet:

„Deutſ<landver Fot wennſien das

a 44

trachten iſt, auf die Reg .
deichneten Gebietes, 16 Zahre noch dem
Inkrafttreten des Vertrages wird die Bevölkerung
dieſes Gebietes berufen werden, au erkennen zu
geben, unter weiche Souveränität fie aeſtel!t zu
werden wünſcht." Das dedeutet, daß naheza
6009 000 Deutſche zunöchſt auf 15 Zohre der
Fremdherrſchaft unterworfen werden ſollen. E:?
nach 15 Zehren ' foll eine Volksabſtimmung
darüber ſtattf.nden, ob die Souveränität des
Völkerbundes beibehalten werden ſoll, ob eine
Vereiniquna m!t Frankreich oder eine Vereiniauna
mit Deutſchland aewünicht wird. Aber auch die'e
Volksabſtimmuna foll n:<t endaültia enrſcheidend
ſein. Vielmehr liegt die Entſheidung unter Be-
rücfichtiqyung des dur& die Vel?sabſtimmung
ausgedrüeten Wunſches im einzeinen auch dann
beim Vö!kerbund. Beſchließt der Völkerbund die
Vereinigung des aanzen Saarbeencebietes

nen großen Orcheſters ſpleen zu le]
weiſer Oekonomie der Mittel all: zu |
gern. Immerhin: [0 wild ſich die'er Moſt auß
noch gebärdet, es kann wohl noch ein guter
Wein aus idm werden. Wenn Trapp erſt von
feinen Vorbildern osgekommen und ein Eige-
ner geworden iſt, wird fich's ja vald zeigen, was
in thm ſtet.

Einige andere Neuheiten ſeian ſpäter im
Bufammenkang beſprode. Edgar lIetel.

Die rige Tänzerin Maryla
a Rn I
Künſte. weiß nicht, ab mon die außer*
ordentlich Neißig einſtudierten Tänze mehr des
wundera ſoll, man mehr das Kind Ma“
zs beini u das fo gang, „nfindlik mit
rhythmiſchen eiten Erwachſener
prunft, Zetſche if, daß diefe Heine Tänzerin

I muſikaliſche Anlagen hat und bereits
der, eine körperliche Ausdrussfähigteit verfügt,
um die fie manche ausgewachſene Tänzerin ernſt
lie beneiden kann. Natürlich iſt die Freude,
dieſes Kind tanzen zu ſehen, nicht allzu
weil die Kunſt und das Kind in diefem
fach unvereinbar ſind. Die ſinnlichen Reize, di?
mun einmal durc das Tanzen ausgedrückt wer-
den, ſind hier naturgemäß unecht, und alles wird

r Dreſſur. Der kleinen begabten Maryla Grews
find vor allem ſehr geſchmackvolle Lehrer zu wän-
ſehen, die ſie anſcheinend bislang nicht hatte. ke,

Theater und Konzerte, Lothar Schmidts Luſt»

[ell eine

ſpiel „Das Schloßem DVannſee“. des
der Treuerwe gegeben fonnte,
von bent! :d an wieder täglich im Deut-
idea Kün! mit Wox Adalbert in de

eoder Lev Weiter Stein von
fals" Fut, das während der ſpiegel
ie ng der

Dome:
Tu*führung gelen; 17
ree iſt Ziels ST FL1D vom. Deutſehen Thacher 90
wonnen

-»

zKEW2025G

NFROESRR EOS BPRFEROTENN

PB REE NE

EM

oebi«
3

eder

eus
uter

Fiege
was

„2
r

rd,
nichts weiter, als die ewas verſchleierte, oder
doc nahen ſichere Annettion rein deutſchen
Londes, Gegen dieſe Losreißung aus dem natio»
nalen Körper, gezen dieſe Vergewaltiaung des
Selvittet.mmungsrechtes der Völker lehnen wir
uns auf.

Die wirtſchaftlichen Forderungen, die das
Gaargeviet betreffen. ſind in der vorliegenden
Form hart und unzwec mäßig. O26f Bro>do:ff
Ranzau hat in ſeiner Note den Gegenvoxzichlag
gemacht, an Stelle dex Uedereignung der Berg»
werte "des Saarreviers an Frankreich die Ver»
vfleztung Deutſchlands, fowohi Saarkohle, als
auch Ruhrkohle nech Frankreich zu lieiern Dez
Entenie-Fatwurf verlangt daß Deutichlend das
vollſtändige und undei&ränfte von allen Schale
den und Laſten freie Eigenum an den Kohlen»
Hezgwerten im Saardeden mit dem ausſ<licß-
lichen Ausbeutungsrecht an Frankreich abtritt.
Die Entſchädigung der deutſchen Eigentümer =>
zum größten Teil aehö:en die Saarkohiengruden
dem preußiſchen Stoat == iſt Sache Deutſchlands.
Der Wert der abgetretenen Bergwerke und dazu-
gehörigen Anlagen ſell Deueſchland auf dem
Koato für Wiedergutmechung gutgeihrieben
werden. .

Um die Bedeutung dieſer Forderungen rich»
tig zu wärdigen, muß man ſich vergegenwärti-
gen, daß in den leßten Friedensjahren im Saar-
gebiet 12 bis 18 Millionen Tonnen Steinkohlen,
d. h. etwa 6% »y. H. der deutſchen Erzeugung,
gefördert wurden. Außer 1799 Staatsbeamten
wurden über 50 090 deutſche Bergarbeiter dort
veſchäftigt. Auf den Verbrauch der Saarkohie
baute fich eine Eiſen- und Stahlproduktion auf,

die in 5 Eiſenhätten rund 27.509 Arbeiter und Der leßte Ban'abſchiuß.

Angeſtellte beſchäftigte. Dazu kamen Glashütter.
und andere kwduſtrielle Werde, die auf den billi- 12 Preozeut Deutſchs-Bauk-Dividende.
tet der

qe, aus unmittelbarer Nähe bezogenen Brena- "

ſtoff angewieſen find. Die Kokserzeugung des WES meet der
Saa-reviers belief ſich in den leiten Friadens- akte der wuoßen Diele Eiloakee
Abſehluß vorlegt. Noch

und in Derbindung wit Lieferungen von Saar»
fohlen der viel vernünftigere Weg als die Ent-
eianurg der Saarbergwerke. Die er Weg iſt von
uns vergeſchlagen und wir hoffen, daß die Ein»
ſicht der wirtſchaftlichen Sachverſtändigen Frank-
reichs zu einer Verſtändigung auf dieſem Ge»
ühren wird, Aber i it
Entſcheidung in dieſen wirrſch
faßen mag, da wir die Rechte Frankreichs auf
Entſchädigung für die Zerſtörung in ſeinem In-
duſtrierevier anerkennen, find dieſe wirtichaft«
lichen Forderungen für uns nicht ent <eidend
für die Auflehnung, Unerträglich iſt nur der
Gedanke, daß ein Land, das ſeiner Geſchichte und
ſeiner Benölterung nach rein deutſch iſt, der
Fremdherrſchaft ausgelieſert werden fob.

Wie ein wuchtig
Abſchluß der Deutſe
Zahr a!

jahren auf 1,87 Mill. Tonnen, davon wurden
allein im Saarrevier ſelbit 1,82 Mill. Tonnen
verbraucht. Die'e Ziffern acigen, daß Frank»

reich, wenn es die Induſtrie im Saarrevier felhſt |
icht völlig untergraben will, den Bedarf ſeiner
lothringiſchen Eiſenindiſtrie und den Erſaß für
die ihm fehlende nordiranzäN<&» Koble gar nicht

2 ung
Bank nicht in der Lage,
% auf 14
2 frechtzuerhalten, fon
vine Ermößigung auf 12 Vrozent ein»
Der Schwerpunkt des Geſchäftes

aöfiſchnlothringiſche Eifeninduſtrie die
von Koks aus

ferung

dern mm
Tnhrreviet zur Eroänzung | treten laßen.

nenne :
Deutſcher Soldat! U(

812 Du gewillt, Dein Vaterland
Firmen, 's weide Diez n04 deute

Freikorps „Schwarze Jäger“
j Barden 8 Sc<*>Fenkorps

Straße 70-71
aW aInrz=TU

; wWUmiärben ...
| Mititär» „= Kieldung

Beil. Lileecdos in 3 penal
Som m I 02
ai'Nes: aat Weanch übbeung dureh main Pairwert.

twaschongtall w. SC3N:2e

Künstliche Zäh

iw eleganter, moderner Ausiüdravel Gel'vrenent
Zädve obus Piatie! Pomber! Zubozteher m. Botäud, []

nöchenkech, menatheh! "WE ]
Nwnereoig adus Serien ans Brprerwen wet
Del

6
Zah: 'axis M. Löser, Brunneonstr.i85|

2030008 Kovanid lerPlaiz u. kevad:gneir, 537.94, 3-7, 8590), bmw 2

Heimatsehuiz

Dauischer Gifizlers-, Vnterefflziers- und Hamnschnitrhoad
(= V. zu Berlin)

Grosse

öffentl, Vergammlung
im Zirkus Busch

Sonntag, 18. Mai, 10; vorm.
Jedermann ist dringend eingeladen!

Das bedrohte Saargebiet.

bei der Bank lag wiederum in den
Einnagmen .. dem Zinſen» und Wechfe!koato,
EIE EHI:
erlicherwelſe ie

4em Jahr voa [<3 Gepflogenheit,
gewinne ausguweiſen, wieder ad.
Gewinne ſind vielmehr vorwea zu Abſchreivun-»
gen im Zuſamene it den Kursvexluſten
auf die Krisgoanteihe benußt worden. Inge»
ſomt weiſt die Deutſche Bank die ſtattliche Icy»
teseianahme von 130 MM. M. oegenüber
112 Mill. M. im Vorje'y)ve aus.

Demgegenüber ſtehen ader die gewaltigen
Ansgaven. von denen ich al'ein die Ge! älter um
xund 10 Mill. M. auf 48 Mill. M, die Rück.
wtciegsfüriorge wa 8

haben, während ſich die
cui 14 Mili. M. vorgrö-
richr alis verdeppelt
'amt Ausgaven ven
) gegenüber, is daß
einſchli. es Vortrages ein Reingewinn
von 495 (822) Mill. M. verbleibt. Aus idm
dienen u. a. 6 Mill. M. zur nachträglichen Bei»
hilfe an die Beamten, 4,5 Mü. M. (43) zu Ade
Ichluß-Zuwendungen an die Anceitellten und
2 Mill. M. (2,5) 'zu einer zuſätzlichen Beihilfe
'an die Bearntenſchoft Alles in allem hat die
Deutſche Bank für ihre Beamten über die feſten
Gehälter hinaus und ohne die Weihnecy.5zuwen-
dung einen Geiomtbetraag von 344 Mill. MN. aufe
gewendet, der die für die Dividendenz-s"ung 8s-

überſteigt. Uederw-
lage und Sonderatſchteibungen auf Banigebäude
hat die Berwaitung in dieſem Zabr nicht für
erforderlich erachtel.

In der Bilanz find die Gläubiger von
5,6 Milliarden auß 6,7 Milſianden goſtienen.
Unter ihnen befinden ſich 3.8 Mill. 4)

Ein neues Zeitalter?

- die inzwiſchen zum Teil beveits zu-

kredite
142 gezahlt werden find und über deren weiter:

„rüdarga: Havpt/ählih in!
Rafe zu deven aul die des

ents gehört, Die nfo
13! betont

dur vorlichtige Bewertung aller Ab
tiven Ne>nung getraqen hat. Ins! ailt
dies für die dev Krieg adoetrenmten Aus-
laydsfiliabn, deren Befik und Verbindlichkeiten
nach den zuſeßt dofanntaewordenen Answeiſen
ei==»Sellt find, ſowie für die Außenſtänd» in
Rußland. PE,

Berliner Börſe.
Ubgeſchwächt, 1

FE 415
BSZ SEBRS2

Wetterzauss'chten für Beriin z2d Umgegend.
Buodie v'odze er020 vöhier. vn Hume eewtiel

Die Friedensforderungen
* der Gntente
Mt erfalties Bedin agen

Vollſtändige Voiks»eusgabe
mit einer Karte der
Gedietsveränderungen.

| ep von te
den Liga für Vö.kerbund

Preis nur Mark 1.38
11. 10% Sortimenter-Tevrenngequſchlag

<e Tert der
bedingungen

fee Ban im Bttetbunk
Preis je Mark 2.50

1. 10% Socttmenter-Te -erungspuſchlag

Siebente Flugſcrift
der Deutſchen Liza für Bölkerbund

Waiter Schücking

owwdri?ich, daß ſie der vgn .
wärtigen Äolitiihen und weden '682

Togesordunng:
ind die “ 7

ke, -
4 an jedermann, Schnalder, Schne:darinaen | Kriti? am Variſer Völkerbund» '
eu Wein'te EE LANIER Filiale Berim. Sebaztianstrass2 37-38 h. Del fn werten des Fniſhen 7
Einzelne Mökelstücke Bi "ae ma mad Onforn unt Danaanalache! Achtongt Preis Mavk 0.99 ]
| werden b:rei:willigst abgegeden! zu Mieg H 4 m Ke een Bene erg EIER REIT
cl M. LANDWEHR di :« 238, Weganer R ENT SEIIR
„ =. R Lehrervereins37aus, Alexanderſtra Beriag Robert En;
; NE HR EINF Verzammlung SRE
fit:
rg

Bei Barzahlung

bedeutende Preizermärrizung

pflanzen

das m
Kenburg bei Berlin.

a 100
fa " Gn [

Weizskeht 254.

Mohrrüben 25%

Zwiebeln :%5%

Traenpori-Zentraie
| uwe BOLDT
DCZTV

TET

dis A. 700,= ue

+ Rote +
Kreuz Geld-Letterie

Ziehung 4.,5.,8.,7.,8.,9.,10. Juni 1919.
17851 Geldgew'nne = 600 000 M.
Hauptgewinn 100 000 Mark bar.

Loge nur 3.50 M. Porto und Lite 50 Pt. mehr.

Terzengon, ge 08 Nacioarums e6-1 Voreierndurg

Emil Ha3338 & Co., Berlin 2, Bredowstr.9.

Eigens Docs 0 File BE EIE 82.071 Woti. - 11 Boerotwatee Be. 714
u

Kota, 19. Mai bis Comnadead 24 Mai, wl 12 0

Aite Gebis5e k'e:50

0 el Grün 27 Eaum, Berlin WS, Xrauzenatr.58-581

Gedvr. Spranz,

| Umrerkodven Nr 1302/4715 )
iwear R Nies:

Kosztüme

[= S===== 12-5 158 13
Mäntel - Röcke GESTE

1.
1 | || Regenmäntel
»/Beiser|2: Gettin zigarren

BiskeFabrik Zi

Kw-n, 63M

LUgarren 6 Ges: Näſten Fenn dac Drogerien,

Vornehme und einfache

Kbeden .. ..
nimmer [4
aud ve
awer E=

8p43.: Bürger! Wohnonos - Ulnriek:ungen

ALEXANDERSTR.
fir. 16

an der Jannowi:zbröcke

2oblungsdedingu
(för Jeden p

Berontwortlich für die Aedaktion; Ewald Mea.

Dir. Warnete.

Mahagoni ß
Schlafzimmer
Eicha ru
Schlafzimmer dD
Birke
Schlafzimmer
Kirschbaum
Schlafzimmer win
Weisslackierte
Schlafzimmer Te

einfacher und Buda

Td Betteinrichtungen | ey
eitfedern- gv dd

nrer
che
58 =
G
UStaY
met

Prinzmn-Strasz2e2 | bey 1

Ma» ame genau au! Firma odgiei

a den ver Glaakuppel Über 4

betindlichen E. p94n9 gen m

fich bi

debeo?

(bier '

E16

384 daten

2 d eno

SOHNE den d

BERLIN W65, Leipziger Strazze 9-11 R Fr

" Pr

dabnn

2 eugfh

er

Konszervierung i'

aller PelzSachen,

Wintergarderode, Te“piche ==.

e.. [T
Mottenſchaden "
Sachgemässe Pflege des Pelzwerks

dw eriahrene Fochiewe
Verzierung gegen alls Schöden dure &
Diebstahlund Feuer %
[3
. mit Sendicher Tanzerlaudnis
Gevend wegen Uedei ri 2
zu vertaufen. ndas
[
obe
Linis
denn
ute
Ent
Stras
zuag
ener
daz,
Zune
Ende
bine
Nord
2 eber
SS dig 4“ =
Dad
Alep
endit
der 5
wird
R.
n
Große | Frankfurter Straße 141 Beit
wm Seiten Bht ) die
Invailden-SiraBe 5, 1:25 "dnl Witt
48 Mivv'en vow Steit, Ebit.) =
Kredit-Möbel zZ
Stube und Küche 1-7
» 500 Mark Des
vad kloins er K. Enz
Glei
D
ns

248

22
n "DS

„188. “ Berliner Morgenpoſt.

Das Berliner (= der detrbnan eam ve zei | Die Milchverſorgung vor
Berkehrselend. | een uma mt | dem Zuſammenbruch.

der
ad => mur erſt ; einer dieſer Dadnen
Das zukünftige Schneid: hnnet für Groß» 18 Weder dim ewgtltie Konzen erteilt Ein Medzenf in aM Side,
Veriin, e

ng ero! p- | zz f tet. Rowm eine
Wenn die devorftedende Vereinimung des ko:m- | auen 8 Bitte: in 3x Mil wird fündig dieter.

und "irie
Fiat gelſen Deverkete me iy .. Berliner deſen dovernd et me Mi in werdet

4 insvetwudere ande auf din Cieſtnen Bokuhöſen ein»
te vm a 71 H ſheih treffen. Die Fottkeile Groß-Beriin
wiederholt hier erwähnten Entwurf Doof. Gie- eruig, (-/ [BT ESCH DUDER TOD REIN
Cingobe an den Reichsetnährung»

Maßentundgebungen gegen Miniſtre zu Hüten. der wir folgendes ent-
. nehmen:
den Gewaiffrieden. Fiekt vor dem ün
mitheg 11 Uhr die | Beli bette het eins Bite Im
faatsbürgerliche und kes

aufein r erfeihen. Hel! 310000 8
el Beit 31 iter
wi Ute Diidung im Nomen fuſt ſämtlicher on
Fis Parteien und Herbände Maſſtnkunds | Wo Vieren Elia Mati Beikeunge
ungen in den Prachtſilen des "wird Trbo!
Ea Rn ws minekaieien das | Bane Stn R Een In | geln Rp aan m Ra
Diatehroerſe: m = Res in den Gophienfälen. im den Germenio | giqnen. Denn die Entwiklung des Votiakren
werden fübe. Drof, Gieſe kudpft wettertin en | Ürugeſtuen und auf dem Picht vor dem Reißho- | 192150 velaar wird, beben wie Mitte Angſt
ds dereits beſtehenden Projet an, die zum Tell, | t0g6. Es werden. u a. db. Bernſtein, Georg | ee Wi a He Erd
: Ir R eee antun Dr' | von 180000 iu-n. Uebeodies gehen.
*> "x - I-g0' ..- % - | reits beinahe 20.000 Liter tägit
M. Pfei ſident Riekeit, Nit: hn | fü
Wd Welt Ehret er reg Im Anſhiuß an | [oute fu 5
die Berſamalungen bewegen fi) große Demten-
ſtrationszplge Wildelmsplaß, ws dei einer
einſamen en Kundgedung Dericetet der
erung Us Ee werden,
'1 mitiog 18 Ur findet auf dem Fehr-
belliner Piaße eine der Wikmet(
Einwohnerſchaft 1 Prof.

...
" e- t alic< werden. Bin Gröden.

Für wigen zormittog 104 Uhr ladet der | 295 190600 Eitetn wirde ab3ügiG, ty Abm en =; den wit t
Detiln) alle Drutſäböhmen zu wn Ki Deu der Rinder bis dam dritten Eidene
verſammlung auf „den Leipziger Plaß (Waren- | [or5u98, der Minker pie hm art
dens Bertheim) ein. dds und Kre
Mat der Rei im Agland eins Rund-

i
iri

]
ii
H.
iL
T
irr

[EE
Ir
12
!
5 |
A
S1

4
it

cs

i
2

id
[a
x,
pj

im Lufgetten vor
Etnviſtrae des Es ſprechen dje Adgeord- 4
(Reichskenzlerplad = Leipziger | neten Laverzenz, Naumann, Pfeiffer, und
Plaz = Nordring) Eiſemann iO
A. Oſtſtrecke des Hochbahngefeitſhaft: (D 6h+ reits
1e m =- Wittenberpwiat == Gleisdreinsl == | Deut ihe Demobratiihe Tam Et |
Werſdauer Brüca, (Z8r p= zw M) heiß, 4
(1 Nordfitddaia der Gtadi Berlin: (Vas+ | Shörhaufer Allee 28 ein. Redner ind R

firaße = Friedtichſtreſs == Gueiſe- &: Feetmaai und Frau

nauſraße) mittag. 18 Uſe voranſteiten ds f
die Chriſtl
4 %.6. 0-Daim (Chriftianiatraße | Deutſche Demokratiſche Dörte, ve CINEN 1
Brunvenſtrohe - Reus ſfeiadrichſraße => | Dori/ amet ionale Doltepartel eine große Bolts: “
Bermannplak) fundgebung im Luſtgarten, dg
Moayit-“Creptow ' - artzien we: ns ;
6 M wen Stamenoſtedie Fartzien R et oldie Des
Üker Baßahok =- Crevtow)g Ewig SuM Fonte 9 Lo
« . oem pgnh emen m bg ig Pintervliedenen im Garten fu
ra ke =- Mandedurger - Yots- 21. Uhr abends veran “altet 8
Dien Unter den nden = Ala | Deutihe Dewebeatifhe Berein ebd:
enderplad == Weißenfoe) Brot 9 im den
* eie ſtraße. 6 Ramnann un“
Vof =- Bahrtef 4 ij
tinox Bahnhof) abel |
Wenn dieſe Eufzählung auch fünfte halbe Pfund ausländtſchts
großen Zügen die Art der mach Voranmeldung durch Abga!
Linton ten ganzen Abſchnittes 17 der elgem
ng dennen läßt, fo find ira einzelnen doh noch E:- | Mitteltarte vom 24. Moi ab auf den ihr,
Wuterungen dazu nötig. Es Stele Des teuren ansländiſchen j
bei den bereits in Betrieb befindlichen | wieder das billive inländiſche be x

zwar ohne Voranmel!
Preiſe ſind unveröndert.

Linie 1 ſoll Qer5 me m en
: Ermittlung
einerfotts Wer das Etadion Eröffnung der a eas Biattat 13 einern Bufammenheng
dan, anderſeits üer den Wi! d Du Darn fir das faſhe abrumgen in dieſer zoölften Etunde mi. Tie Spur des nach "Wünchent
Ende iſt eat über up friſe HIT Dun . eröffnet find: 8:0 | Ir rage [uf .. << 008 p
Ie ußba u : .0 s auf:
hinaus nah Pantow, Niederſchönhauſen und | für männliche Perſona an der Cuvryſtrche, Geſtern des
|-. Rae | Amnskunfsei der „Berliner Morgenpöſt“. vem d
Äordend Mofenthai) vorgeſehen. Außerdem |--are K png *P- nien | Ni. Zl unferer Auskunftei iR erſchienen und | 25) der Charleitenburgen Kriminecrolge md
an HIR projektierte Unter« | Werderihen Mi 1 an der Jungſerit- | kmn von dent ab in unſerer Hauptgeſchäfts» Gai en wen Beſend jet fh Har deß |
grundbahn na des Fraufkerter Alles derart | brüde; für weibliGe Berionen an der Camrz- | ſtelle und in unſeren Filialen in Empfang qs- | fis der Mörder fa-Emit Ilnt beſudels i;
angegliedert werden, daß die neus Route vom BS ' 1S Ointer, Mihien- | nommen werden. Eine Zuſtellung durc Boien- mad in dem Kamoſs mit ſeinem Opfer erheb« 1
Bahnhof Kioſterſtraßs abzweigt, Über den am der Weiſe, „eſt Kinder uner | (rauen kann richt erfolgen, auswärtigen Aben- | lim Kraßwunden downge :
Alezanderplaz führt und in Friedrichsfelde | 10 Zahren werden mer ia DBogleitung E*- | nenten wird die Auskunftoi auf Wunſch koſten- = Menge Kof Ke) joſe tes |
endigt. Was gegen eine ſolche Angliederung | w9/ener zugeleſſen. 199 ermittelt. Nr. M der Auskunftei hat nnn Ponpfrenlin nou m
der Frontſurter-Uer-Linte am die Linie 1 ſprit, | Die Telegraphenarbeiter leßnen den | ſolg:nden Inhalt: Rubri? Publik. a. = Die Zw» | 116 969 eimal die Haweangſeluen der Err 4
wird ſpäter noch gu jagen ſein. | Schiedeſpruch ab. In drr Lohnbewogung de: | retje n1a< Poſen. => Eteuerkniſfe == Kapital» | Foidften- Find emann, eingetend veraoms ß
Bei der Linie 2 iſt die weſtliche Weiter- | Te'oziapyenarbeiter iſt. w en ebfindung. => Regelung das Fremdenverkehrs | Ten Aus beſtimmten Anpoben der Sekretärs f
Ahrung über Dahiem hinaus nach Zehlendorf- | hn Cedeſprud von de in Meck. - penn Derr nffe Fg nn] 7:
Deſt vorgeſehen. Im Bau N wie defannt, | ſauf ine eran Jahlung der Familienunterftäs.:nga. = Haus- | der ſtets , ein Maun, ſondern viel«
die neus, mittlere Verbindungsſtre>e zwiſchen | in den Cophienſälen Stellung nahm. wirtſchaftliche Plauderei, == Dr leidt eine Fran iR. Gegen dieſe Bertautung ;
Bittenbergplaß und Gleisdreied, die unter dem | einem Referat des Organiſotionsleiters Brandkataſtrophe in einem ſpricht 85 die ve Fe der noh ſha
Noliendorfplag (jeder kennt dort die unergründ- | einer längeren Ausfprode wurde ei: tution . Wie Fie M KS Khrelih niht vow eiver Fra
in Dagegen es dt

eine Hotel, ans ein 6
lichs Baugrube) und der Motzſtraße nach dar die den ib cir . | beri
a | STER ag Rade 8 Seh | Mol te nke a Eu

X Mörder unter der eiten 1!
und Steglier Stra“ Ntigt dieſs 'iligten Lohne: tag des Grand | ena Derlien von W. mü >
Untorgrundbahn zus Lohbehn empor, um als Val Zur denn für annehider, went die Gäſte prangen aus den um das nadie Bivung8 - BE. Sg | ß
'<e dia Flottwellſtraßs zu krenzen und in die vom 1. Zonuar ab erfolgt. Leben zu retten. EF Perſonen ſind ſchwer ver- de Krmt zu8 wn 2
Hereits eit ahren zue Sülde fertige) Brüde ſrener, daß ie Zeli arbeiter in der | let. feQs Berfonen find naß den bie“ | „mg M] als Zäten
Enzumütnden, Oderfiod Bahnhofs . ine Ghwierig- erigen lungen in u ammen .“
Gleisdreied führt. iten bereiten wollen. Sie appellieren aber an | umgekommen. A
Linti 2-8, die Nordfüdbahn, denkt fich Gieſe | das Entgegenkommen des poſtamtes,
im Norden über Keinidendorf nac Tegel vet» wn; er. Gämt»

Arbei
Ga R Reut LR | 1 Ee ieianntwrges ug Bube u
des Smelſnzeſtrohe 6bein, um noh "Mew- | (Ehen, WERE uE BT Saher | den Schulen dei Arſtell
(ſpä I em re ein unt jeren ien
ee dn R Eddie | Fortzahlung zu währen. Er. beträgt nadH Ene | die Parität nſ<ht gewahrt werde. Ts gäbe dort
WI Bahn il der Emuf fn Korbes | 1691/27 Beſchäftigung 6 Arbeitstoge, rac fünfe | unter 7788 Shülern 1351 jüdiſche, aber nicht eine
LAC-G-Bohn, will der, Entwurf im orden | fahrer 12, nach, zehn und mehrjähriger Se, | einzige jüdiſche Lehrtraſt. Stedtwerordneter
IN A, .. 3 [häſtigungszeit 18 Arbeitstage. iter und | Lehrer ſon ) wies de hin, daß
Südyn ber Britz au die Miltenwalder Bahn | Arbeiterinnen unter 18 Zahren dürfen im gan- | in den Schul für den Beitritt zum
anblühohen. zam nar jecs Arbeitstoge „Urlaub erhalten, 1 dentſch-notionalen Ingendbund oyitiert und gegen

tor
[ev/zafte Klagen darüber

KermmaHer Wilhelm
fte Edehmacher Der-
und der 1ejährige

an feſgenommen werden.

- Der erſte Neichstarif für Angeſtellte.

(Bietorlia);
mer (B. S5.

0“ nen: Onei ker-Tegel)
Gorſe-Rennen: One, ins. ſer-Tegn

über die Äogelung des Dienſtwer! iſe | 8 e-Rer
weng: werungen, di € | Flazeoiet-Renne
Angeſtelllenſchicht in Deutſchland zurzeit Gel: | Nahtodorfer Buog

M

fung haben. Trozdem ncht alls 'prüche de öhenflugretecd geſchlagen. 1% Etund/
Angeſtellten voll befriedigt find, haben die | Die Militär-Fußtaliſpiele finden gunie, | Bante es fein Siuaaeen url 0003 3 Jorand-
Groß-Berliner Aageſiellien mit Sonnadend, re „Fox ſ<rauben. Naur zjoige der g: Kälte von
Mehrheit den Tarif angenommen. widriglie Spiel auf dem 114 x 50 Grad mußte er ſich entſchließen, auf

- Nlterie) vom Tage. gewinnen ſollten. Auf

"(u der Bolksbühne am Bülowplaß mußte die | a ſpielen um 5 Uhr <.
1 derueenn- 3 t «Feldart.-Regt. Die Tec. Abteilung der
woirhgs Ahonbeockefin vn Et de | Gorde-Nav-Div. ſoiet.auf inem Plog im Schlern:
bes | dert gegen Eammelſtelle des

L dem, und
En TEEN 18 dit | EE iE Bedin unn Is
Ne een dei Eommerwenate) von der | Wheat Epil Aiſt et Hergrh rhg
Wireſtion abaelehet SET GG Bezirkskds, auf dem Preußenplay, Biorien-

dorf, In detden Mannſchaften. treten belannte

Die Gemeindevertretung der Garten| Ligaſpiel, Cpiele find: Verſor»
Etaofen dei Gpandau, Du fe nor Dith gant Det Eifaicd fe Ee utin
arbeiter wohnen, erſucht in etner Entſchiekung Somacgendorf) Det
die Rei die Spondauer Betriebe | (Döveriz)

[7 Betri "1
Bald wieder volſtätidig zu eröffnen. wat 1a Euere
die Exiſtenz der in Frage geſtellt fei. | rolineplay, Baumſchulenweg). Das Spie:
Md din Melini Dr Bh Fans u... 157 Preußi|
jen Ins havel- :
land find 15 Bürgerliche, 18 Mehrheiteſerälifen | Die Ningkäm| im Artuchof | + ef
and 3 Unabhängige gewählt worden > medien ebenfals es) poet Anord ung
. Tn trauer nt 1 werden
Der Verband der Poligei- und Kriminatoder- | und finden heute, Somaabend ir tſedung, | 99%>2 g7%hero Gewinne gezogen:
4-38 | 5 veran 4 er 29. und fn dieſem Le werden. drei intereſſante Gr [4-4] 4-3
„Rheing»! inez 1- Ber- urgslämpfe zum trag gelangen,
boandstog. iſchen twenn (Rocddeutſchland) und
* Baie (Brenlarn Matt Genetten and

dem Söreidmeſ3inengeleäft von Born | Eoldſtein-Barſeu, ſowie Larttowiak-Polen
reher zwölf, in der

2. enig erbeuteten Einbd! gegen Gameita-Scweiz, -.
Geſchöfts! des imatsfſ Au; Upiel des V.* V.
EEC SELIGEN Geug | nmehitin det 852 8 zu
dm a Rn
: R
mandenttaſtr he 00 wurden ferti;
im Werte von Mai
von Blum, Bi!
I Etoffe im aleichen

in
des Rechtsanwaits St: Linkſtr. A-Monnſc<aft: Tor: Payton (Union 92).
für 14.000 Mat Anzüge, Schuhe, Wäſche ufw. | Verteidiger: Golze (Berolina). Brandt (Ale-
won a). Läufer: Grohn (Alemonie)

Bede en

Bek ;
k Eee äkenirögnnne „AB fertige ich Loan ;
VE fuld für das Cont lddn der Smut Beatt Miene ermöogensverzeichn

Unlewtung zu feiner Bufüelung

Moatvanwail De. Mas Lien
He 4 der Giewertragen“,
'Vreis mi Teverunetoniäias KBr Bart

Verlag von Frauz Vabien in Berlin B 6, Lmküreße 16

Merzohn (Bictorio); Stürmer: Krüger (Umi 29
Haupt (N.N. W.), Weinert (Union-Oberſchöae»
weide), Troichinsty (M.nexve), Scamidt (Vie-
toris). = B-Mannſeaft. Tor: Smidt

Mai nag Grunewald. Singe (BEIM, Sochearih (Srtioak €
mer: reußen), Gebt. Etrehlke (Wader-
Sonnabend, 17. Mai, 2% Ahr. | Tegel), Schröder (Berolina), Klippenſtein (2,

Epieler
Bläzen ſpielen. wird doc ein autes Epiel ge-
boten werden.
Deutſcher
Diener hat am

vergangen
Münden den bisher von Ocleri) mit 8150 | folende größ:
zern im Zuli 1914 außgeſtellten deutſeden

Uhr 1 Garde-Regi- | ein weiteres Steigen zu verzichten. Die Mae
den Sägern Reit weiden "die | [Sine Romt aus den Seutichen Fi
m Mu 6 7

In der Vormittags

Verteidiger: Vortſe> (Union 92), Die-
8.92); Läufer: Kleinfeld (Alemania).

Odale.& in den Mannſchaften med:

ree
n und einzelne an enderen

196389 „NS180
214355 316805 219
Do0060 220171 aii
Höhenflugrekord. Oberleutnant
E: in der Nehmittagszjehung war
en Sonntag dei | 3 29 mittagerie

1 55068 56442 69570

75086 81315 81449

90901 98260 195453
55

ſch-Sä?dentiche Kiaſſen'otterie. | 1587:
je. & Ziehungstag. Freitag, 16. Mai. l> 4
(Odne Gewähr.) 182480

U E
192345 195650 186858
19021 13421 13908 156997 198255 163148

Dau:Scher Eigenhandel Aktiengezellsehaft

Bilanz am 31. Dezember 1918.

Gewinn- und Verlust-Rechnung
am 31. Dezember 1918.

Die Hand(
Prans v- Mondaimohs- Friedens
G ! 0. ve „Gummiringe,
Ee 4-- x%- 1 = Faopeeiieinen, Ginfochgläien
g [be GEE Ehe
<<) Rlavcuce Sricheiderf,
Leihhaus Mor| Deimde. 21674: Derm. Zet. 476
Had: jeden Sonnodend
m. Lene 3» Iahatiinche friſehen Zeanodort Angelkahn,

*chiffahrtzaktien, Kolonialwerre ||

'Städto- und Staats- Anleihen. Ausiänd. Kupons (1
E. Calmann, Hamburgj||
maten Keiwandeatzendheret Enter vemekaete gd

Pf

ELS| WUs

145
=".

Ee

IRE wwe
'd2

r'

ZEHN SIGESSESSBEGS LIESEL

ETEC

war

7STW| ES Wis

Vehrere Parzellen /==»

aud vin ardhens Sanddans
hs, Litenrade

I IEOS: I . .
54Mg.0darbeuc wirlich. 3225 & vum Bes
13 ve 130 30 D üg 60 000 [ joſe pia dert

d. Vr.

Betten Genditten,
BETE ver iet verti
Zabel. Mybienbel d.

Golort zu verkaufen:
Poſt» u. Logierhaus,
6.

andainehe
vnd Lo zdwirrjhe
70 Ber

Unſatien 0677. Behn.
BIE Karteien
Sarzefſe von 259 M. an.

id. Berlin NO, Winte 88, 1

Ki
ww Verſierunettenrehn, em
Ea. 8'252 vom Babnfal vert.)
Golfmann,
„Refſenveide 9. d.' Tord.
| mee Ootzorzen foo!
Sue. Kew

PIP
hn a rel 8
Sonlienderf bei Beuthen 1.

. Obſt Berka: rr
% Me Ein Eten 1
direſt

( GrindStück, 32

121.
*. eä
Neuzelle!
(Bohn ftaren).
Villeuartiges

Landhaus,|,
3: 3, em: 3 Bite

Obſtarundftük

bad. ebut. Ser on

%| Ctar:
| Holaender reh 18e
EZ im Reſteurant.

jz:| Ve-kanfe Pachtland,
SE: Eetan n

befätt. m. Baube, ſof.
4 Ei je

Zein-Ail. Badtr. 13.

jr

jr

15

1
6

0
Ä|

j
8
5

4

mitren in der Etade
Nie dagapebdeier ere

wit ode: obne Gubäude (e5t. mit!
Sonmerbe ga

lent zs taaf
reh

og5erel
Beat GR 0R EE [mn

“
Iwe
21)

Zulhin mu vreitengete,|
Neutäln. Saterer

W0%0 Tnachlun2. Raxt Wege
|... Baneriſeek

Z| Landhaus,
Telnet. deſſend für

mit eiwas Tarten oder Layd mu.
Iboawe am voie veter.
Urnaos, Ne LT] urde 08.
vir: Wo die Liede hinfüitt.

Senwag 3 Une: weten,

28, Etwader 9. rau,

= Taglied 7% Ude =

Gartip.e! ven Carl C1än.
dar derüdaute Hameriet uad
Sedeitiwtolier, vow. weitere

D varies Reiraftonen
4entager aur ettager

Wondentags Bovoinen
Aut. 7% Übr. Ant. SUhr.

vou Walter Sr0mms
dr uoweterdrenhen

Thotyltt ad
[DNADN

ZAUBERFLÖTE

Kommondaatenatr.72. ind. Gar Fiegier. Kemmanaaetenetr.7:

Das „PARADIES“ der BALLSÄLE!

Grosser Ball

Anfang: wochentags 8 Uhr. Senntags 4 Uhr

Hohenstaufen 7'* 5

Ha Son abend

| Grosger Frühlin S-Ball.

Spree-Garien m

Großes Mliitär-Konzert
Kapo.10 &. Zienabada-

-B- 3 3. Ne. 1, Obermueikmeint.

ADOLF BECKER

mn I Corty u. Waiter
2 : Renst Walter 1
inita-Duett
Wielvatz = Künstior-Oreieater Sooda-Sand
Jeden Mittwoch: TANZ.

Dienerar, dmm 28. Malt

Tanzklub „Filmatern“ j|

norge Mitwirkung der

Kiw,
Antrag I 1). der Veretund. &|

Voranzeige)
Früh-Konzert

tet]

Lichtspiele j|

„Das Buch 098 Todes“

Thalla-iehitsplals

r. Frankfurter Ste. 27

8 Renncn im Werte von 1238 600 M., u.
Nengke! - Rennen, 27000

Jilustrierter
Rennsport

eracheint einen Toy vor

4
| E. Detitpidrre, tik 2a.
|| Bertin WW. 8, Friedrichstrasze 69.

9! Hachnow, WeinmeiSrah. M.

; Möhel-Cohn

m vews Gr. Frankfurter Str. 58

7 Wmaten vom Alezenderpiatz)

im Noreen. Badstrass6 47-48

gegen bar oder Teilzahlung

Bürgerliche Wohnungs-Einrichtungan
Schlafzimmer, Speizezimmer.
Herrenzimmer, Polsterwaren,

farbiges Küchen, einzeine Möbel.

EEE ELE WW 13

AEEH BEES
und feines groben Weſens wegen fic) wieder «* atal ausgoſ,.. Feu Katte, aber mit ihrem
Gt „ott das Ueble von ihr abwenden werde, |:

Sie kannte das Leben genauer als

|-Alumpfüiver, der immer in Hoffnungen einhergin

| nie denken wollte, daß Gott auch einma! Böſes auf

ließ, es ſei denn, um die Gerne zu erz

Eng Nachdem Andreas Klumpſ ülver
des Nachmittags mit ſeiner Gemeinſchaft gebetet und ihr die
hatte, ſchlicht, wie er ſie denn verſtand, pil»

1 rates bekleidete
fürchtet wurde.
hab ſelbſt nicht viel für meine liebe
ſeine Rede, „ſie iſt ein großer Dei
ſie iſt meines Bruders Frau geweſen, und wer ſie nicht reſpek-
tiert, der kriegt es mit mir zu tun.

Ite man fich männiglich hüten, der jungen Witwe
Hie: Von den nnr aten Km: ſehr
zum Leidweſen und noch mehr zur Empörung rauen,
jr her, allen aber lief in dieſem Winter der

es nur ſchle<t aus.

Dorliner Morgonpoſ?

Die Drogerie zum goldenen Stern

Rvman en bttomar Enking.

(u. Fortfehung.)

Immer war es d!
ppm 7 Thortuſſens
tur

tums [vo entſchieden überd üj Thorius 'te er nach jeiner Gewohnheit zum alten Ior hinaus, dis
. Rang Ad gn Fon, Sunn es | vs Kloſter. Da regu mic, Über die Mauer
ähend, ſeine Mutter. Ein paar Kleinigkeiten, wie er ſie

rachte, holte Andreas aus der Taſche,

I
fie deide langſam zwiſchen den fau«
Andreas begrüßte her;

[5
kt

Die junge Witwe erlebte ſogar den Trium
gerle em de und vom "Setchieen zu Ti

rte fich ihrem Bruder gegen»

ihr immer gerz mitb

Sie ſtreichelte ihn:
Dann luſtwande]

beren Beeten und Gebüſchen einher.

(Rachdruf
immer nig
iderſtände für

jin, wo ſie die wenigſten

permuten
Und

weidlichen Weſen nicht
am deutlichſten und

über bft dann nicht, als ſeim? Verkehr mit Frau Porſten im-
mer reger und, wie ſie ſich nict verhehlen konnte, immer

ußter wurde. Vor Klumpſülver jedoch ſchüttete ſie

bi bange," ſ „mein Bruder verſtriekt
ies Boſen. Ach hälter iH mich nur nicht vn

lich die anderen Inyaſſen des Klo|
lein, die auf den Bänken ſaßen und fic) vom Abendſonnen-

len ließen. Seine Mutter, auf den Sto> ge»
i< in ſeinen Arm lehnend, fragte nach allerhand,
was denn die Woche über geſchehen ſei.

ſders, Männlein und Wei]
ſich! Nachdem nun Ehriſtines Bild die anderen
trat ihm vor allem
ergreiflichſten wieder die junge Witwe

BEATE 4

die bei di
vegende in hn“ hinübergeſto

Ganna

- g= <nm Dm ählte er, „Thorius wird uns wohl bald einn
ins Haus bringen.“

ſt auc) gut von ihm. Ein funger Menſch muß

, als das mit Chriſtine Jeſſen, ſpielte. Die war

ja, dieſe ledenſtroßende Frau war ein liebes und anſtändiges Geſchöpf.

Porſten

noch glüdverſpreczender als irgendein junges Mädchen.

Sanna kannte das Fei g

an, wie ſie dliete, wie ſie fi

bereit, einem Manne

hes Blut erſehnte. Sie war aus

von ihrer ſtrengen Geſeltſchaftsſtufe herabgeſtiegen und hatte

mit ihren Eltern gebrochen, um

Hekommen, ſie war mit dem Kopitän jahrela

Lä:
I Ea
Ad verſe

en
Neſt an
in eine

konne man fie nicht,

Bah nur die agen

beſtimmt, daß Thorius ſich ins Unheil ſtürzt.“
Sorge,“ entgegnete Andreas, „Frau
= Eindru> gemacht. Ob

beſtimmt nicht! Das haben Sie mir ja

werde mich in acht nehmen. Denn

ußes hin und holt fie ins Haus. Ich
orten alles dulden.“

Er iſt ſein Herr. Aber ob ich nicht als

„Dos reizt ihn bloß

lange allein ſein,“ ſagte die Alte.
ur die Rechte nimmt. Fräulein Uerte

„Laß Dir nicht viel zutragen, lieber Junge.“

Aber fich ma!, Mutter, Fräulein
niemand, mit dem ſie reden kann, und
da iſt es ſelbſtverſtändlich, daß ſie dann und wann mit mir

die Seele bedrückt. Sie iſt ja auc für
Er griff unwillkürlich nach
hängenden Sand der Grei»
ſie nünmt Doktor Altſchwa«

Dafur 47 merkte XZ
=- ſie war unzweifel-
nnen, was ſein noch ſo
Liebe zu dem Seemann

Borſien het auf mich

Uerte hat doch ſon!

|, hatte fremde Sitten g«

|, die von dem immer

quten Ton hinſchielenden Rundeniſſer Gebrauch
war.

nach Ihren ei,enen
it ber in Angſt. Mutter!“
rechten, in ſeinem Ellenbogen
ſin. „Sie hat es mir verſichert:
Es war etwas in ſeinem Ton,
innig über dieſe Weigerung freute.
Frau Klumpfülver wiegte bedächtig den Kopf:
Dir man doch nichts, mein guter Jun,
Andreas wurde kleinlaut:
mir hilft das noch lange nichts. Ader wer weiß
radeaus, und über jein Antliz flog ein

us und ſaßen einander bei dem
endbrot gegenüber. Die [leinen geblümten roſa
fo warm und wohlig von der

iht das geringſte dazu, Thorius

ſie ihn gerade, am
jein Huldigen ges
Daß ſie ihm ſelbſt ei

m ſprechen könnte?“
Uerte hob ablehnend die Hände:
Ich weiß nicht aus, noch ein. Aber wie es denn

foll mir recht jein, wenn Thorius mich nur
uhe laſſen wollte. Deſſen Frau

Sie ſah ihren Freund mit trüben Augen an, und An
„ ſo gelaſſen Kat war, wurde jetzt auf

ſtoc
x nicht lieb haben" ==*

uhr Andreas fort, „dann muß Ihnen Ih,
was er für ſich in Anſpruch

ite er Sie zwingen!“

ber Altſchwager ſte>t ſich hin-

ſe haben. I
Es iſt ſchrecklich, Klumpfülver.“
it im der Stimme fragte der junge
glich wäre es Ihnen, Fräulein Ue
r5 Frau zu werden?“
lerte, und auf ihrer Stirn bildeten
rhaftig keine Möglich«

icht da! te:
auh vor Argen [hüben Beten

jed
Ban maßte ſich wundern, warum fie es hi
der Echlei cushielt und nicht längſt

bedeutende Stadt verlegt hatte, denn viel „Vergnüg

kann ich niht werden, Klum)

Herrn Doktor Altſch
„Nun ſchritten ſie ins

Sſelbe Recht zubilligen,
nimmt. Es wäre Sünde, woll!

„Ich ſage nein und nein,
ter ihn, und Thorius will mid a:
wieder kommt er mir damit.

Mit einer Bangigke
Menſch: „Ganz unm;
Herrn Po!

untergehenden Sonne.

Sanna Porſten tat ni
an ſich heranzulo>en, aber
mächtigſten in ihren Bann, Sie ließ
fallen == das war ouch alles.
erwieſen hätte, konnte niemand vehaupten. D;
heit, womit ſie von ihm alles annahm, ſtachelte
auf, ſich etwas von ihr zu errin,
Werben hinein, in dieſen Zuſte1
Augenblie> zur Ruhe kommen läßt.

Immer iſt der Mann dann in Angſt, er könne etwas
ir nicht beſißt ==
Tum, wo in Wirk«

n. Go kam er richtig ins

ſpielt wurde, und wenn der den-Menſchen keinen

uwarf, == ausſchließen
ö ausſchlie/

keit, wie i< das anfangen ſollte.

Klumpflilver konnt,
„So wind Gott Sie verlieren, was er in
immer ſieht er tauſen!
lichkeit glattes Fahrwai

lte, Kern aui das Bn SIR RT

dep

(emma)

emer

„Maſchinenſcht

EE EIE

Sroh-DeRin EE jofort

wad wf wenn
Seme Ver aeahe 3 1D
Boeſe) Eoitteimer, Eis

DA Garrn aerrie vhs 11 2
Irae SeoWenadt 8 (Bahn: erden ele
EEE 2 email 15

Diettetjahres

mit Magiſiratſware 1. ver«|
12,

„M onufalrarwaren,
Bei u Tahe Wiies

REZ PERE ES EICE

ue

Bend:

En an
Vegi
EI vt näre

“
Brvaiſehuten|
Bal:

„Zus. | Sotenſtr.“ 18, 111. 7

dingen gg
Rigor, nu

EN SICHEN SOZIA

INCH 5 wafen =

| Drain, gebote
UMntenmfah, Breitung)

Merl WU, Bets
[CX

„ Reitnau
Ne Seebend ſide Brodit. 3

ferem Dorfe zu dag
vt tat 0132|
| Dit. Greniendur:

Boie, Seilen I Derb ent,

[E11 Metal Kupier, Mer

4 Jder DE/Irde "behälter, „rumm, Orte | We 52.
ET tes |daies 33. Jauier Grrahe 1 x. 2och-|
Miſe Keden des ment!

| Rohen Seren Verd:

Sietyumer, mod. kes
angela Ulbeinkde, au
Eberde

In

+=
6 5
Eren a €

a we Be

23 ndas Batte

; Lignin „rela

m vas et dee uE

& j DE
emp Ghabe Über Per

Jeutt

[ene Kuoſkdrungen) 47]
Meira

zaun. GE opa

Herren» « Ealoipnm, ie
4 Kiten Dorn. 8

otorrad.
2 Ax. 8

Eu Vg dra

+
ue en Een wa | gere

Ga aten dae dees |S nperdedeng Kraige aut MdE

PR ZENNE 0a | 02, Seneitiitgen zmad | krafe Ö, diech geategm |

Garun't. Epepiel- | ionen WdAr:norefe, teien
1079, „Fortin, Dae 18, | verieyiezene neue, moderne
ſtraße 294.

700

fauſt 1amend Firme Der, |

Mt. | robe 2 Redoute,
Kar) «|

Kis Shan Tales) MR R 3 ÜL
Ua; |hacden Live Aberet | De
Ore 1,  frahe |

Mm Gin dum Selle
fer ihr =4>1 M as
Hien Loot zi den UAE BEER dt dez
wam, dais EE EN ESE ETEIN

G3 Ande NN ee fr
uſe

rng mmer Spee

frre ae Kn

„Vians8“,““ |.
09-wie nece ach;
HENRI
[rey

=
[ein-Ants,

> 20.4. "8, 88:
ELE 4: Gente eid Berei abel = | kntinge Feten „Siofh,
ZER nx EE del NE | Baeblig vent Ie) u amerSjan fang. Beis 600er ammer | Wh Biet mt;
u ere E eas Ea 58.25 TI
PE 10777 aaa braut u Fam Ble XT I
Mäniel vert. ata Bae derehwünen eb. Brieger GE mE
. Bei Baitehr ang Kdr ; SE Sake
Gaotichtforten. -- e| u. en
FNS (IEE 73
|ert, Greten di fei wehr, Rede. 9, ams, 1 30 „Rotorreb, m] oe
wa 1-5 =) os Fe PTS9 168 = Enainuund PRDNERK 477377 (Aitecht, 8. M |
WII EL 12 Zeikkiavrer. |, En IS ww) Serene
[>r Tg "Haman ie | 2.208 u bee pärme we, Werum 05 Carenite getr. | uf vs Bela 3
WEICHEN Ga a wd | GiR nen DS a I eng Ema fh 8%
geri - Biatt, Beizen. , Retade 1000. vermin Eat Tuemtehe erden |--4
LI Aife 240000: ) [ofert | üvſcr: Unngen. der] Ä.
0. ata Bieden aan adde winden Foam wrd tea Mudel omi Di vudvekt --

n ERR ab Br,
(EE (Been ent,

m
<

? Bogenlam! „DB.
GRR EITET NN
[|] | <=epmamg s

.* 18. (Beſte

Fern Nalle) 328 vn
1 eee m raue, eetatä aänwane|e8  Dehhall "eint Gu gn | -
m, iden verl PH ER ant Eng! dienen |< Tuterbalienen.
Neianatt, eianin der Ute an EL Geldum 021. uud zahlt | eh Eiinaeun, Zotttnges / Seb a8däg,  Getrtmooihn,
= va und. e080 2EEE vorf.| =nüderbiedarebre, Erde (Tiden taufe, Beet
= Bibi Entern 19 Tam fel Eljaſſer Str 8a, |eveade,
| ebeleintanf. vw | -
' tn, 0. ans Been in weihe

+ win (Stat, he
IL She La and fe NEEER rg [Ba hn

|+näderbletbare Preiſe To, | kauf

Hwenn, | bias, "Vertr, 168, +| ves.

108 | I

Feitotäuje in
Sarnentams ern
€». dermontumeEp:

„ Ti
LE nan [deen
Wah eEE EN 0s) Saul! Etanzer Ber, 1

BerlineReiniferbert (derten.

Binpfwahe 97. Reinidendort eder
M. Daufiver Em 5 18
GEIT ER fiwen]
Ao aebronft, niete 40777 ZIERT wa 2 | Mir, Tomveihet 81) veporde
Gymwirote 18, Spiels Epe dia üren an u 9. mochminegt! edin, Berech,
Behre zert. Sefer Rete Ee Se R ISG ENG [ordnen bent. itwatn ER Farttrichen want in vas
aid nder, Oh, Felhnder-| eber two, Dweenien, » meide fer [gebar Bie TE '-3 77 Imm 9-4
Rrade 128. ea n| Kitelza ung. Wiel. avere | egg lag Ped pr. Edda -
| Be RR ie EEN I IIT etl Catena wie Whee
1 | EeltySburger Sar. 44 * |Bitkelz, rwnd erervertet. emi. [253-2 vas Webne | 1u8, eit. ESleiercit.|  Siove Ses at bonk Rätmael,
R Ne EEE IN I SSG M ne] Food dub Gais Mh
jachert, iaßert a, Winia- [vem Tid vnd Sede dalen brauchte irr

bana. 778

wohler,
Ene Karun ve I

Keenan ed
En ni
die Es

boi!

177 Bao 30, BeSg neus | Povet in mie Seettlaen,
Ft. Mhveitaa 011720, | 7709 Rea
SE Ge
et | aum md 38,
Ma

comte
Znopatdinen, Stores, Ti

ifa
. Or Do peiponde
win nertaatt Unwort | Minietprde ER
; [eider Ee

Bade
5r60t, Chominer Err. Ww.

- v.
S-orhühner,
Cliecmarni: DZ

„Soedote | Berſonat-Krunet. Kam Rote
. (198, felertie Emge ung

;

I
|

ar
FEE

15
7z
|
7

i

Anzunepedbet, "Beirwans: | Dette
Rit 122222
px eten

4

3507 € "quen.

DI

TANNE,
eiwin, aloe Gün. due |>

vate Sine Wilier

ae Et San
Pn ge 07 a... wa
Gebe:

un emu
RE... LT ME
I FE eng DE] ki
... : DN "]
was Aue EE Ge IV Id BE RE ne arbeleranen 8
.- Tuhrwert [ben 9 is ve "Vis

u Korps, | Zeni MEHRE WENDIG ige van ;

.=<= nur aeötie, aum Maſte < .: +
72 10 Biiuale Wet m Gate uE 0;
4. Sex 7 UID ]
La, 1. ewt Dean m wirs We
amen Uutertuung, 5 ndteun +| „Nearbeiterinnen N

Eeden ume Kbe-|
"“ im Funet 21 Ue
er Jeden wer | Gaupaade 10h, c

I

Reve de . = I> - rl
Z M | uE RE | Sad gnee BEE | EE WiR 0]
E 5 ERES IE NEIN KN "Wodarbeltetinn |
Dient, Reue Sinigte V7. | etadotigel wet de ver, fuwen "Bieber, bi ;
3 =. Daar Er wd 2.4. |
Spwie: Kin, "| Tm. 2473 Ubhieln»
-. [4 I H.Di (9, | 71.
- | with TZ En er [RE Retnil NGEN nge 06a) m |
draht, Bieter bewer rb oi "aborioden |, Eing Kacl'he „Moſehineſchreiberſn 276; Rieder Es
Deitede inder Kt ir 2603| ERS ÄGEET General Kpentun | 2 3f rl Mizerte, m]
M . ie 3090, wen Deiiedden er" T The m. "In douernd,
. verl, Diedert, 1.16,

1pedientin Angebote m
Sehaucdanſpt, = Zeug-|
nisabichriſten erbeten un

dom
[?

0.
Gan-Pront- | 1

| BS | R | 38

|
SENNEEZZIGR Sei zer „O0 3 1185“ üütein,|
erfreuen ve - 2 EN] .
10] TU 728 SE Feh meran ]
GEES EU SIR 20 Si ir 18 Venuftlonen eb | wat 38 GÜ ae
teen . Dame mee Beirat Ditae| IKS IICH ZE ERDE IE:
Ne aum 2 eim Offerten umrer [4 5 E-
.. a pu ge ERRAIE we
CA den name feln di nde SE
EN “- ertarie 84* | Morgenpod-ligentur Wi TUCH 2 A,
Hul A
UT Er Bucted. | yy
en ee | „Nei EE EEE M NS | zen de ea

freanoe Bertin, Friede. mit
ſuche 127 node Kariſe,

mitn
ant, Des 20007 wi „il

anderem Died. ve

"“ En äh [SAS REE ZN Benaniuen 7
1 Bolten de Barde lune | gave Grendenlärg a.D Dept, " Neee ÜR biedt [mme wia and ie wi.
] ? eee Deed kaape M4, an bind. (Sudtendinng, Bas eint. Gedeon IR)
(ungen np en * . m ...
|-- Arg Tntmentn R |S |finder niederodte dier empis Kirike 1aien dens [weiendirg, Bdurtädee 6, |vart, 1. Bertäuferin | ews. Termen a
8 Uhr abenes 3 FE? Aab: Gärtner A | Streße 12, | 2ebenzunitzelbraucde. 2... d. ve.
41 BEER [RIO en zunen Feugeriten, der ötjerſtelle “a | 2e2t. Oris Bohn, Ebe
Ba | feed für eat EK E "abe Eien x Winker .
BE R | x m 10, ei venta E EE, a [ertetermen 23 gorwiern

Meſtanzateurin | 75/0wel

wänſcht goes Plat Be, | Oje

konntihet, da Gei4äf: ais | 184

42 ihmer, Rig,
».

müſe Ron. peren |Mieider u. Bluſen m
EM n Eeluag“ "Reitt |Dauſe“ dejen Weiten

Abederüe, 72
EM 7 wy

erHaerin

n
Berpaetn an DE Eater u Bin ta en Ehe Ee Mp /
[7

Witwer,

| med: verd enen Sie 182-0

Berlauf einey über, foſme

3 en
4
NES KE IM EN jewei | en I 4
IN NE (9 c»3
ä . etedg ed elue, >
Setaatenierüfe O7, eu 1. 54.8,

Vak). In Beonigarl 8
EDdarric|

vertauſhe ae,
winel neue Vannenvetten,

it
aw“er Etroße
Jondariele,

aude
jm werben E6nhenier m,
12.18

Junge. ze00, Bi

"aide winkt vet, reien | 159 Ginbempe, 3. EIE EEHRTWGET a “ “
-1 0]
eter VEN grb 14 : ed

| FA 1.55 WES | „SE [WORSE 1 AUE

Wert.

„8
Muſterorbeiterlunen
EUERE

KE | evan, 4
.4 Feder wn Ge. va um Pergnlangg I . Did x inen, h
Son greiniaune x
I. Feſt | un verzeten." Reue Zalobs eiues x | Keie: deit voi.
EN ve Ww '; vj
Dy Unfeinden: vereikt Bernal Dine ur pe "
a“ is I | ertgreien, |
iWeeger Bühew 16:0),
14 2." Baverebäe j;
än 5 "Wag [=
4 Haysreinſanns a tige wern Bei
3 Snehder mb, K
E Ein FEE GET 022 M
il tom ns Eu ei 3. GOTZ |
Mn wee. ade, [ber 1 [ewe weer Bren ehe
“ “ | Ern 2 Geewnperen enen Üte ab [des faden Sefer 8. Beling ;
Übe n-Bine Biden ertreier x EIT Tannn 3 | Aarhentn, 30 u WEN ''
- I |E Bir Bel, emu Seba A 4 1 png er] 4
* . . um 1. Sum ae. 87] "
neden 147 8 die 2
Y Dall neitentelide, id 4
" '
. 1
7
a. ae Bau! "Beeg. fert,
.. 1 3
n In E12 EEN
„' 1. meine Frau Ie:s wer, vewang: Edvard W Geidenmbnt vertonen
ore opt. 1 fib dieſelben, Dineuß, Scoht Frankturtee |W 15. [3 Ag E
a [ad melee men Sie Savkreivionvs, j
. unbe en) vereutoeten EE elan eden 188: |, NpbeliBGmeRE I | 0-10 Verifan, zern ve |
19 „Seren ee ben eumand, EE SIE WEr ale ig 7 v en Butte
[“- Saut. Renata Dine von [hel ene Beta E (8)
MERE uiaeude 138) 446.34 mt eat Beis [rener | Hr Biken 3
Ane E wineon, 118 nden Mr 13007 wnn. ani 17 WMHN. |au! Lolzerdet Beiaid, 7
Prom = ep Drintead. Tou, Serre Ehdeharier fer, pereiht vun 3 dur de

nere Hees

j F* o:s 1 rSei rl owe Etraße 20, Wirt.
DEE 810 | m vdr En fruchten | verl. De Aol 8. Eo.

wiwat Want | 20540. Ire! vent. 162. | Beür-KNiener Str, "hn

407 Z

'n

ron [Kngung federnd. Bie

8 | Heviz Dottunz, vet, Em | Hamwerter im Steed,
vorjerEt I

Weiſende, Ardeſtöhnriche. a
Damn Er edieren- | twee, dr Drvde;
ve, tat wetden

Arte zur Mitnahme eh,
Reen

| Nevenerwerd 3654 Berteu"

arne
Biermit iden. meiner 9;

veaht, Eee rn un de
u en Meno Enn (ANT End Bewat Vergib: [ans 277,
m ete IS gen Ea M
ren im Aitor von 168 018 ZB 21 wurdenlerwier 10. [Dae
Nahen, Intereemee | 104 Tel. Moahet (07 Evoet-
Sot nepieen ve: ier bu D it
FIT EE | eNerer
Er (EDMS RERE 22570 Beim et. Dre Kehrt
are Ehn | „Vr df --F--| Erdtenſ. 13.

|
EEE m

Fee 7
Vein-Fil, Audrratp, Lebr!it A |'pr nedw'tae Int Byte]
Wie Bawer | elan Veihandere,| we «

m Vendorburſ borgen, fowme für

20, eee We

jumgg Witwe. ein
JS 3

Men
(SEHR vag BI [ert Wetrffet tung [au a
| wens, " 48a
DW. 48, Geledeihet, & mann, Offaßer Gir. 34 17 | adrthe.

;
7
Ä
:
4
3
:
;
;

4 er
| Bimeeetn, M el

den

MEME]
Bartels

|. Reval 8:
eS te.

| webetetirnen und Suerdels
ferinnen, im Heule, erdolt.|

foſort dauernde Etelung.|

eltwert [en heingee Et,

| Germieee::
zerin bei hobem Grbait gef.

BE

jontaſicfedern, a

|V berkenen np Sieber

3 [zer frieet verant, Friede,
Green Di

| Femme ON
Minos „bern, x

miele
Arfeiterimwen "bel. auf
|Zehalt verſans! S.
Kommandaut-

Muſternäber'vnen x

Bai Bei Bem

FERNEN EWE
um: m eten | räulehn mit

N 1.
"|S
Ubi. |Züher eſe

7 E:?
7
tür Gelältidreini Berbeiraieier
"8 (ven Geb“. Seals "

1 [Ceite Arbeit, Road, Unter

Mid !, leichte Havz-|
rde Felt Folort ein Solles

DEZ

FIU
af SEE

Rſs venen dae

Id
KETTE

aB wa

Viätterin x
elke
Se batt EnTen 3

7. Etepfecinnen verl.
Tewvlnliärr Ewen

we | Barba
| vertenet Bebe Beat | wert,
Bes, es
Biätterln, a
Pnoben» alchonahae Mh".

Meiduno Hutjahrt!, Noſu] 7
20.

Jahre für Geihäftt, [vum
umd Meine Wirtſe-

m
m [wünitt 1. 8 x:
ier, | imer Äs

öden, ve
ardert. Beder, Vink,
[SU

2
ihioes vert Eden
a. di Böiic- u
| 8

| Son»ehend unt Sona!

danernd. Di
Sit. 47,

890 E10 Beuien Vieri

Bertin Bentele H

ii

Jucht anta
p:

pütterin ſof. Dompwäte,
ef „Sve Krone, Strefizer|

i

1078.-K1!. Sermonndlod 8.

|
j

j

fofort gegen Zweie|
'mwerwohnung, Seiten. |
un>erſte. 8 € Tepe

.„. Ttube,
Sorin, Füge "jefert zu

näher a.
ten mer (Rücendenudun;
Beder,

EE

.
eten Let

|. Reiberg,

ear
ae gn Ih dt

utmnöbTerTe
"Belelfe, 127

ae
|= ze Ka

(erwogen
1 der Friede
8 Feſutt

bie. mb,
egit,

12678 VI
"| Streufßte, 71,

junger

Ue! u vr Wit

tauſche 1oßim
jobnung mis Bator das
jeztn, Litgner, Goteſhed«

Ledenmittel für Nachweis
2- Zimmerwohnung
teyfön, Nähe
jSrift,

z82Xr zuu Tus

SST FLO > un

LO

Z ZF 090&* 8 z2

8 IF F&E VEE ZXXN

[%

zZ

X: Weer

