XFX 160 Morgen-Ansgabe  -Domnerstag, 28. März 1913  Königlich privilegirte Berit Zeitung v von Staats» und gelehrten Sachen  | Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich  aur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Flnanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reise und Wanderung,  Die „Vossische Zeitung“ erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen | Literarischs Umschau, Wigsgenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine - Verlosungs » Tabelle,  Im Vorlage von Ullatein & Co, Vorantwort! fürdie Redaktion (wit Ausnahme des Handelateils): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße. 22-26.  2.80 M. oder vierteljährlich 8,46 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs- zuschlag 30 */,, Stellengesnehs 60 "Pf. Keine Verbindlichkeit für-Aufnahmein 'eine bestimmte Nummer. . Annahme im Ullsteinhays,*Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  "Fernsprech - Zentrale: VUlietein & Co, Moriizplats 11800, 11 801, 11802 bis 11 8s0, s0wie 15 280, 15. 281, 15 282 bis 15 291:  Biher 42 feindliche Divisionen geschlagen.  - Der deutsche Abenäbericht.  Amtliche Meldung, Berlin, 27. März abends.  Zu beiden Seiten der Somme find unsere 2 H-meen im Jongsam fortschreitenden Angriff. .  „Der siegreiche Vormarsch.  Drahimeldung unseres Kriegsberichterstatters  Dr. Max Osborn.  : X Cambraifront, 26. März, abends. ' Jede Stnude bringt neue große und frohe Kunde, Nach allen Seiten strahlt der Vormarsch der drei Armeen Velow, Marwiß und Hutier immer weiter aus: die deutsche Kunst der Bewegung  Xrlegerischer- Massen bewährt sich -6ufs nene, Wohin mau kommt, |  findet. mart eine Stimmung; die nun wahrhaft au die ruhmreichsten  Abschnitte des ganzen: Krieges-erinnexrt....Keine.Nede mehr davon, |. . daß der Erfolg des ersten Sieges in fiz abgeschlossen sein könnte.  Der große Sturm isi da, der den Feind packt und in seine Wirbel 3icht. * Die sechtende' Truppe steigert ihre, Zählgkeit fast von Tag zu Tag, -Sle weiß selbst am besten, daß der Gegner, den sie unablässig bedrängt, ihr am wenigsien durch Gegenstöhße bedroh- Ili< werden kann.  - Wie ich von maßgebender Stelle höre, beirägt die Zahl der bis Jeht. von: nus angegriffenen und im Verlauf des hin- und her- wogenden Kampfes geschlagenen englischen Divisionen nicht wenk- ger als 87. Sie ist also seit drei Tagen um ein beträchtliches gewachsen. Ucber die Hälfte des gesamten englischen. 'HSeeres in Frankreich ist damit in den Strudel hineingerissen. Und es ist * wohl zu bemerken, daß der brige Teil der englischen Armee  Hauptsächlich aus den Kontingenten besteht, die au den nicht an- - gegriffe' ex Frontabschnitten gebunden find. Drei Divisionen „Unter 37 kann -man als besonders gute und bewährte Truppen-  Wrper bezeichnen. : Von französischen Kräften find blisher 4 Zufanteriedkvisionen und eine Kavalleriedivision in die Schlacht verwickelt. Anch das . And Trnppen hervorragender Qualität, Nawenilich drei der - Infanteriedivisionen galten immer |chon als Angriffsmaterial ersten Nanges, Auch sie wurden vollständig geschlagen. An keiner Stelle haben die verbündeten Feinde bisher vermocht, Hie wandernde deutsche Mauer aufzuhalten, die den weltver- östelten Weg ihrer großen Plamtug unerschättert fortseßt.  Das Versagen der englischen Führung. Kopflosigkeit, Planlosigkeit; Ziellosigkeit Ein höherer Generalstabsoffizier berichtet von der großen  GIESE „Die Prophezeiung derer, die behaupteten, es vedürfe nnr der Erfiürmung des ersten englischen Grabensystems, um die ganze englische Führung in Verwirrung zu stürzen, hat fich nicht nur vom ersten bis zum dritten Gefechtstage, sondern anch im ganzen Verlauf der jüngsten Operationen glänzend bewahrheitet. Die drohende Katastrophe, die die englische Armee anscheinend aus nördlicher Richtung über Bapanme Vers aulaßte die feindliche Führung, ohne Rücksicht auf die Bedürfnisse an anderen Fronten, in kopf- und systemlosem Entgegenwerfen aller verfügbaven und herankommenden Divisionen die Dentschen aufzuhalten, :  Wenn sie- hierdurch an dem einen oder anderen Punkt eine KXerzögerung der deutschen Angriffe erzielen kounte, fo brach an anderen Stellen der englische Widerstand um so rascher, und zwar mit. progressiver Schnelligkeit zusammen, Nicht einmal hinter den stärksten Flußabschnitten, wie dem der Somme, gelang es deit Engländern, dauernd Widerstand zu leisten. .  . Immer wieder wurden ihre Linien durchbrochen. Zuwer  „Jyftemloser. wurde ihre Führung. Immer scchleuniger wurde ihr Rüekzug. Die Beute mußte fich nach Zahl und Material ins Un-  x8 steigern, Leichenfelder, wie sie sich nach Angenzeugenberiche  ien auf. den verschiedensten Kriegsschaupläßen kaum jemals: dem: Auge darboten, bezeihnen die Orie des energischen : feindlichen. Widerstandes oder die Stellen, wo die englischeit Truppen, von allen Seiten umfaßt, der Vernichtung anheimsielen. Die - Zahl der eroberten Geschüße übertrifft nach vorläufiger Schäößung, die bioher in freien Feldschlachten erreichte Söchstziffer, 8 Das stolze englische Heer, «das unter Führung Fettes . viel  gepriefenen Oberfeldherrun schon im Sommer 1917 in Brüssel: ein  ngfehen gedachte, ist heute mit größen Tellex im Rüaug.  -In den ersten Tagen der Maiden Offensive . 'pehaupteten die Feinde,-der Angreifer habe nur taktische Erfolge erzielt. Erst wenn die Hochfläche von Bapozwme, die laut Henri Bidou -int „Jowrnal“. | vom 25. isoliert wie eine Festung das Land weithin beherrscht mnd den Schlüssel des ganzen Verteidigungssystems" nördlich der. 'Eomme bilde, von den Deutschen „genommen sei, könne man von einem strategischen Groebnin zehen Pepe „wurde bereits om  Das: Sommetalrein „englischer -Kiredot: |  St. Pol und Doulins unter Fernfeuer.  Salbamilich wird gewesdet: Das alls Eommeschlachtfelh seinen zerstörten Städten, aufgerissenen Straßen, unzähligen Stel" lungen, Grabensystemen, Drohtverhauen und Nutnendörfern liegt |: im Nücken der deutschen Angriffstruppen. Vor. ihnen breitet fich |“ französisches Land, das bishex von der Kriegsfurie verschont blieb, - Anders hente! Gleich Fanalen lodern an vielen Stellen rote Brände zum Himmel empor. Durch besondere Kavallerickommmndos lassen |. die Engländer Wohnstätten und Fluren ihres Bundesgenossen ver-. | wüsten; angeblich, um den deutschen Vormarsch zu hemmen, dez gleichwohl sieben Tage lang weder Kanäle, Flüsse und versumpfte ErfEDPON: noch stärkste englische Vesestigungen aufhalien  „Seroli rzen bie widsegen engen Bahupeatven und Giepeb-  plähe Gt Pol und Doulins unter schwerem deutschen Ferufeuer. Mit dem reichlich erbeuteten englischen Pionlergerät und Material - werden alle Straßeustbrungen sehnen wieder hergestellt, Im Po» Heres wut! zwebt neben wohlgesüllten Werkstätten viel rollendes Ma». terial erbentet, darunter allein 20 Feldbahnlokomotiven, |  Sumer wieder werben überall bie ungemöhnlih jöweren Matt gen Verluste der Engländer festgestellt. Dei Noyon grenzen die | Hakibraunen englischen an die hellblauen französichen Leichenfelder. . Das Sommetal. ist ein englischer Kirchhof. In einer Mulde ' bei“ Clery lag ein völlig zufommengeschoffenes englisches Artillerkeregi-. ment mit 40 Geschüßen,  Eine neue rulsilche Nationalarmee? Troßki bittet um a Französische Orgauifatoren.  14 Genf; 26: März. -  In Her gemeinsamen Eihung Hes Hauptaüsschusses von Kame, mer und Senat erklärte Pichon, die fronzösisce Regierung fei  bereit, Troßbis Bitte um militärische Unterstüzung.  anzunehmen und die etwa 500 Offiziere umfassende französische - Militärmission mit der Organisierung einer maten zufssischen. Natbionalarmee zu betrauen.  Rückkehr ( der Ententevertreter nach - Rußland, 3 3  Drohtmeidukgen - Moskau, 24. März. . Die offiziöse Petersburger Telegraphen-Agentar meldet: „Gestern. fegte der dänische Gesandte den Kommissar -für auswärtige Ange» legenheiten in Petersburg, Joffe, davon in Kenntnis, daß deb bviplomatiscche Korps der Alltterten, das sich. Finnland befindet, den Wunsch habe, nach -Rußland urüczuch ; ren. Auf Anordnung Zoffes. wurdt den Diplomaten unverzüglich. - ein Sonderzug zur Verfügung gestellt. 6 Peversburg, 26. März.. W.:I. A) + Die früheren Volksbeauftragten Sokrew,. Gaude, - Karxelin, Schteinberg und AKomkow wurden. vom Sauptausschuß , der: Ukraine aufgefordert, Ministerposten zu übernehmen,  4 verhältnismäßig langsam vor sich gehen.  4 | liegt noh schere Arbeit vor uns. mit.  | WARTEN Aber, was hier hundertmal ftand, soll wied  „Wir können wohl zufrieden sein“  1 Von- Säuptmann Erich von Salzmann,  !z „Militärischer Mitarbeiterder, „Bossishen Zeitung".  Die Ueberschrift ist ein Wort aus: einer Unterhaltung des Ersten Generalquartiermeisters, bei dem ich den: großen Vorzug hatte, am 25. d. M. zur Tafel geladen zu sein. Der Feldmarschall von Hin- Henburg-richtete bei diescr Gelegenheit sehr freundliche Worie an mich. Ludendorff sägte. das:im Zusammenhang damit, deß.er einen  gewissen Ueberschwang der Soffmangen, in Deut [hid felbst: VdPe? beugen" wollte.  Die Entwielung eines 18 riesigen Ereignisses. wie das der An» bahnung. einer militärischen. Entschheibung auf der Westfiont kann vngesichts der ungewöhnlich großen Ausmaße aller Operationen nur Vielleicht haben wir Überhaupt erst den Auftakt zu dem erlebt; was noch folgen wird, „Einn der Worte. Ludendorffs. : Der Meister der Organis ' Operationen sagt2: damit etwas Fehr: Wichtiges. Wir - solten. weiter kühlen Kopfes den Ereignissen genemitberstehen.“ Es Iroßdem, der Anfang ist.gut, „er UÜtein glängender. . Er' „hat das gebracht, was wir uns "brei Jahre lang in stillen 'Etunden, oft mit zusammengevissenen Zähnen, * enhofften. Die deutsche Oberste Heeresleitung war insofern in einer glüFlicen. Lage, als sie es infolge der Entwicklung der Dinge im “ Osten vollkommen in der Hand hatte, den Tag des Beginns der großen Offensive selbständig zu bestimmen.  . Politik und Kriegführung arbeiteten zusammen, was nickt. immer 4m Deuschland der: Fall gewesen ist. „Letters ohne Frage -zum Schaden. der: Kriegführung, der sich die Politik in Zeiten, in denen der Sokdat-bas erste Wort zu sprechen hatte, micht voll anzupassen wußte. Das Zusammenarbeiten der Obersten Heeresleitung in allen Fragen = = bei denen es keine Ausnahme gibt.-- mit der politshen  j Leitung des Reiches ist eine Notwendigkeit, die weit über den  Friedensschiuß Hinaps, vielleicht für alle Zeiten, forivesteben wird, oder unseren Gegnern könnte es eines Tages gelingen einem Reil zwischen beide :zu unserem eigenen Verderben. zu +t amd. Kriegführung arbeiten auf gieich und gleich. Die Po N der Kriegführung gewissermaßen die zu ösende Aufgabe, die Krieg« filhrung schafft die Basis, auf der Politik getrieben wird. Keines von beiden besteht selbständig für sich allein. Sie müssen zusammen arbeiten. Es gibt Gruppen von Leuten in Deutschland, die immer wieder versucßen, die Kriegführung als ein Mittel der Ps kennzeichnen, das je nach Pedarf von der Politk angowendet wird, im Übrigen aber zu s&weigen hat. Das ist irrig, das ist falsch, das ist gefährlich, Die deutsche Armee ist ein Vol? . Das deit: schx Heer ist das Volk selbst. Dieses Volk will mitiprechen, Es sprießt dur< den Mund seiner Führer Hindenburg und Ludcndarif, Wir sehen, daß auf gegnerischer Seite Politik und Kriegführung nicht, oder doc< nur in beschränktem Maße, - zusammenarbeiten, Ganze politische Gruppen in Frankreich, an deren Spiße der Präs - fident selbst stand, haben versucht, den Oberlommandierenden, 15» gor unter Drohungen, in eine vorzeitige Störungsoffensive des deuischen Aufmarsches hineinzutreiben: Peiain war start genug, standzuhalten und zu warten. Er müßte warten.“ Eine Vor» offensive wäre Wohnsfinn gewesen. Sie hätte uns nichts geshadst. Sie hätte nur ein frühzeitiges Verausgaben der Fran» zösischcamerikanischen Divissjonen veranlaßt, ohne die deutiche  Oberste „Heeresleitung auch. nur im geringsten zu vermögen, ihre,“  Pläne für den großen Schlag zu ändern. „Engleond, während die Geidsalsstunde im Wosten. Hheranneht, eines. "Zächst eigenmächtige Politik treibt. Getreu jahrhunderte Tanger Veberlieferung geht es außerhalb des Entscheidungsfeldes, | nämlich: der Westfront, auf den Länderraub, Anders kann mon | seine. Bemühungen 'in Syrien, Arabien und Mesopotamien nicht bezeichnen. Einerseits begrüßen wir den Egoismus der englischen Politik: denn sie hält uns eine erhebliche Seeresimacht auf er Westfront vom Leibe. Andererseits ist es shmerzlich für tms, zu schön; daß. unser türkischer Verbündeter durch die Ungunst“ fast ! mrüberwindbarer gecgraphischer Verhältnisse gezwungen wird, “holt 8 die Entscheidung über Mesopotamien, Syrien, über die g der- afrikanischen Kolonialreiche, kurzum. über NZ Welt, „fällt auf der Westfront, in jenen Gefilden Frantreichs, auf denen . in. früheren Jahrhunderten - so :oft das bekannte „lezta fs is  Wir sehen. forner, wie  * - vielfelät, peweils nut Arat enstoß eingeseßt werden. | föllten. Ä iegführen. t-befanntlig zwei, nämlich - 'der Versailler TE eoates auf der sinen und Hindenburg und - Ludendoxpff auf der anderen Seite. Die beiden Meister rissen die Initiative so sSnell anf: "sie; daß Foch heute bereits einen erhob. lichen Teil seiner. Divisionen Hat -vevausgaben müssen, um Überhaupt. nur die Dammbrliche zuzustopfen, die am allewefährlicsten (ussahen; Sicherlich hät: er no< genügenb Truppen in der Hand, die PN  Wort“ über die Stellung im europäischen: Kontinent im engeren » „Simm gesprochen. wurde. Die englischen. "Egoisten begehen ein Ver- brechen 'an ihrem Volk. Vielleicht kommt einmäl die Beit, wo "man sie dafür hängen wird. 2 - Nimmt man die Karte zur Hand“ und betrachtet unfere West- front, so kennzeichnet sich „dieselbe, wenn „man das ampfgeblet und“ das von Verdun bis - Jiegende, zu Operationen: größten Stils ".ausschaltet, als ein. riesiger, nach üdwesten Bogen zwischen Lille und Verd + Bogen liegt die Stadt Paris; ittich ist unges N punkt, um- den man den Kreis ziehen kann. Der Bogeit“ Zwische Lille und. Verdun ist ein Ausscchhnitt dieses Kreises. Auf dex Lin Paris--Lüttich liegen La Före, der hohwicdtige SiIanbaßn aten „punkt Hirfon. und das Maastal mit Namux, Es .war für. d Feinde naheliegend, anzünehmen, -daß der“ deutsche Angriff fich. Im Sinne öes 'bekanntex Moltkeschen Wortes gegen die feindliche Hauptstadt richten, d. h. daß ungefähr die Stadt La Förs der Mittel» ]. punkt des Angriffs sein würde, Die Vernichtung der- feindlichen. Kräfte ist. in jedem Fall das Ziel des Krieges, Aber Hindenburg 8 nd: Ludendorff stellten -die: Politik stark-.in-Reg, Gs galt; 7 in erster Linie die Engländer zu treffen. Deshalb geschah der erste: Aügriff auf der nördlichen Hälfte des -genannten. Bogens, Mart“ muß dabei: in Betracht ziehen; daß der“ evfte Eindru> "mit ber"t> - ftärfste und in den- meisten. Fällen der bleibende ist. Auf - ben Übrigen Fronten wurde nur stark demonstriert. Der Er» folg dieser Demonstrationen st ein durchschlagender. Die Engländer. . haben nicht. gewußt, wo „t< der „wirkliche Angriff - auslösen würde, and bas allein hat Vo geschaffen. Wir haben heute scchon die - der alten Kumpffront und" Amiens, dem. größte: . „wichtigsten Plaß“" aller ri>wärtigen lischer EE urücgelegt, Unseve Truppen beherrschen bereits die große Nord- süüdwerbiridung Arras--Albert--Montdidier. Das ist von außer« Ddentlicher, fast aus/<laggebender Bedeutung... Miese.ganze Linig..]: nz als berotfs stark bedroht gelten, und die Engländer werde ernout große. Entschlüsse fassen müssen. Es Handelt sich für fi „darum, wo sie eine nowe Basis der Abwehr, itt die sie gedrängt Knd, aufbauen werden, „Es kann kein Zweifel sein, daß der Enge. . nd. zu. länder- sich nacß. Nordwesten. zur Küsts wenden. wird; Dort-liegt | beiden “Ufern auf urge Knife bei „Dry, ZUDÜGge „Johne Heimat, Das Meer ist die Quelle seiner Kraft, Damit hat, | drängt. Ein bei Einbruch der Nacht amternommener schwerer man bei unserer Obersten Heeresleitung in'-vollstam Maße ge] Angriff - Unsere neus Linie südlich ber Somme wurde nach |. „vichnel, Der deutsche Vormarsch“ ist.in diesem Sinne ein-Keil, der ed LIEREN ai ee een "in der Na! des 11% zwischen die englischen. und Französischen Kräfte, schhfebt. “Es ist jwuvde abe Da en Ae AE MEI Meng, griff zurü&geworfen. Weitere Jomit für unsers „Oberste Heeresleitung pon -Wichtigkeit zu er“ | örtliche Rümpfe, fanden nördlich und nordwestlich von Albert Yemen, was gerade jeht erfolgen wird. Das Gelingen des -erstett' ] batt, e Lage. auf diesem. Te der Fampssrent Hie unver» ] Hgroßen deutschen Schlages“ haite als natürliche Folgeerscheinung, “daß sow9ghl Engländer und Franzosen und mit ihnen. die» Amepie, Faner „Hederweise“ Divisionen ihrer großen NEN einsehen mußten. Auf den verschiedonsten Frontstellen. sind diese. Auffüll». dlohsionen BEINEN Jelbswerständlich im Sinne. der 0. Honburg und Ludendorff geprägten Taktik: ber „beweglichen. Ver- S9 100 WE Engländer und Se 442 n sich Thun Di 387 Ä; 8 din 4  Unser neues Rielengeschütz-=von Krupp  Der HEN an HerrnKruppv, Bohlen.  Vom Kaiser ju Herr Krupp v. Bohlan und Hala bas stehendes Telogramwm:   Geschüß hat mit der Beschleßung v vo Saris auf weiß rx 100 Kilometer Entfernung seins Proba glänzend be- standen. Sie haben mit ber Fertigstellung des Geschüßes der Geschichte des Hauses Krupp ein neues Ruhmesblatt hinzugefügt. „S9 spreche daher Ihnen und allen Mitarbeitern Meinen Kaisern Tichen Dank für diese Leistung deutschen Wissens und deutscher  Arbeit « % EEN M Wilhelm iR  Y Jep de das end dn  . - Ruthe, Vertrauen, „Bwersicht! 'Das furd. die. drei Worte, die ich füher den Bericht einer fast dveiwöchentlichen Erfahrung an allen |“ Zeilen. der „Dostfront seßen könnte, Ichh habe den Stolz und die |. 1 „Ehre. gehabt, unfer.den großen Männern im Hauptquartjer weiten  und mit Hhnen sprechen zu: divfen,. IH kann | nar vines sagen, die "drei: Ruhe; Vertrauen, Duversicht „wachsen an diesem Ort im  0 „Der Kailer an den Reichstag, Vertrauen zum deutschen Scchwert.  2s4 „Wifi 6 Dopeschs dis 6 erste Vizepräsidenten. des Reichskäges DB Banf Ho 'an den Kelser ist folgende Antwort eingegangen: „Für die  Werfandben Glitfwinsche des ich meinen wärme 0 Dank.“ Die Taten: der Armee, welche" in denlezten Tagen geleistet sind, reihen sich würdig an die glänzendsten Waffen« - 4 erfolge des Krieges. Vorbereitung, Führung. und die Energie der Truppen haben mit Gottes Hilfe. Englands Höoereg« macht. Fcnper .. erschüttert. "08 1 geht .6s..: troß zähen . Widerstandes | welter vorwärts... der Gefangenen ist groß, “4 Die Beute -an Fviegsmatertel MBE Mödte das deutscha „Vol?, desanders seine erwählten Vertreter, aus der Größe der Lei» stungen erneut -das feste Verkräuen schöpfen, . daß - das deuischs Schwert uns den Frieden erzwingen wird. Möchte es erkennen, daß es jekt heißt, auch in der Heimat mit gespannter Ausdauer Siegeswillen zu zeigen, dann wird der kommende Weltfrieden durc Spule „Kraft, gesicherter. sein higher. „Dazu helfe uns Gott. . - Vilhelm LR, |  Französiche 1 und englische Berichte, ENDE esberichht vom 27, März, Bur be  Go] em «bend und Ki 0 0 Ee H ENE  Y Sir En [+] füs * Truppen, ? verteidigten, ist/über jedes Lob exhaben. 4 J en Fu WE 1 die - Linie Eqchells--Gaint Aurin-“-Beu« vreignes, Aörblich von Lassigny, am südlichen Zugang von Noyon und: am Iinken Ufer der Dise, Während der Nacht wiesen. die Franzosen starke Erkundungsabteilungen ab, die sich den franzö» sischen“ Stellungen! niopbwestlich voi“Noyon: zu“ mähen Versülten.  8: der Übrigen: Front zeilweiss Bombardömen!  eu <er Hoereahbericht: :vom 27. März, vorm gs rgebnis der gestrigen inden Angriffe -am. acmmittage und ' beiden. Seiten. mme wurden. mere Iruppen auf  Depesehemwechtel zwischen dem Kanzler „und Hindenburg. - -  „Unsere Truppen über altes Los. erhaben“ i  . Der Rei Skanzler hat nach dem großen deutschen Sieg imi . Westen an. den n den Genetolfeldmarshall von Hindenburg die fol» gende Depesche gerichtet: 4 deb En „Voll aufrichtiger Bewunderung die erlichen" fen Unferes Heeves uf Euer “Exzellenz und Ihres Ersten Genevalquaptier- meisters bewährter Leitung begrüße ich mit freudiger Genugtuung Hie Verleihung des höchsten militärischen "Ehrenzeichens und die so verdlents: UEG PREN: Hopf das. wie 0 Sechs - Mit. mie Freut sich  'DiE Rei Serfaßwahl in Ziwiekan für den v auBeren „Na Miteueteiete ERFIN ee Jächfischer EE eie Bias |. 2 pdent. Soweit "uE  Gei al wollen al 7 Henni Ratteien ien] « apeinp Ü woleatische Ingenh er füh siegt und den Kammer erflärte a [ene 96 den dE Geinang entspricht fast | 25 predhung der Zugendpftoge Unter iehtarminister Düben einem "Eben Man. virmag fi Kettle wie Bintan "gründet ist, 1gendpflege befaßt und IA „und Ludendorff sie voransgeschen, bewertet und :4. politischen 2 149/05 EE Ui BEES EN Dd D in StEG, Ee Der Pentel ene  ebt Best stimmt i| deien „von rt Ih Mitte und En von etwa-f.  aben; jeder Ma zf Em Bewußtsein, daß es um die ;  Über ben Städten | - Zukunft.des „geliebten. "Baterbanden 6 „Das „Heer. wird micht : ERIN „nachlassen, bis es.-mit. Gottes Hilfe. ei Heimat den ganzen Sieg  Mronen Zosich Da bon fü SENEN Hat, 1 e als GERE HN auf 7 ORE M  mehr geben wollte als eine velne Untermaly 7 web die , EE EEE EIN SECT 2m | Das Weberlied vor dem Reichsgericht. . Eieberl 1 Pwischen, 0-9 Den besonheven  Jeder Leser Gerhart Saupimanns kennt „den „Webern“ ; Has L| ed. vom. Blutgericht, mit. Hem FHs ve die dumpfe Ver« 7  den Jeltsamen <ro- ; 2 a 6 1ER 3 Me; ie elt m laat Rewe etontun. nen "07 0 (ERN .  "Jatie upfmann; avje viele andere jachen, einem „Jahre, 1885. 4rschienenen. „wissenschaftlichen -Werke von Dr... Simmermaxra: „Blüte und Berfall, des Leinengewerbes in Schlesien“ „entnommen. Aus der] Quelle schöpfte Tim. K2.ein . EEN "bei "der „Zusammenstellung“ des weitverbreiteten Buches „1848. - | Der Vorkampf deutscher. Einheit und Freiheit“, Das. zu den. bes Bonde kinn „des geistreichen Pengäsiscen Impressionisten, der, |: käm 4 eschen Verlages gehört. DB „jehr schwer "fhuf ist bei uns wenig bekannt geworden: sein Streich. - e Namen, die in diesem Lied genannt - "Auartett, einige Siedsr, "einige Klobierstlic, "wäre; außer dem: | find, abänderte;-=+ der Fabrikant „Zwanziger“ ist bei ihm bekannt» bereits -gönannten Orbhesterstüs,"s0 "ungefähr" alles; Debussy war | lich zu einem . „Dreißiger“. worden - >. gibt Rlein das Lied. wörtlim: in Merse Fassung, r ! Dd -.D  Sciiler- (1873-1884) von Layignac, -Marmontel-äind- Gulvand- am" Paxisex Fewo pr m Jahrs. 4884. pR EEN er: füp-die Kante „L'e Hem Römerpreis, .  Ztalien, wo ex Teile AEI Öper aa Ba SE ei | die Orchhesiersuite mit Chören | „Printemps“ De vert mit | Soli und 06.77 „La demoi: elle 0. .  fein und afl  11. fühlte. De ebenven Rfahrikanten, ; SD. „Dierig, „Aft feinen Rechten... Ar tehob Klage. gegen den. Verleger Langewiesche auf dex Weiteryerbreitung -des Buches - mit „dem, Worte . guptete nämlich, nu dem. a ; ann, x es. in dieser. Beile. „Die 30. Knechte sind“... So. jei guch..der Text. des Gedichtes inden von den Archiven Berlin und Breslat aufbewahrten „Abe |: al HU 8 dei lerdings, Dr. Zimmermann behauptet, . ) Staatsarchiv. zu. Breglau;: ws. eingesehen, - ER gten-Serzen,. wa ven arg 236.) nd schlecht geschriebenen Beitel das „ntaiffert ie ;  17 as die des ei 00 18 verfehlt wurde, WE gewon uYhaben. Debussy wähnte fich der Diktung unterzuovdnen, Indem er sie sozu-  „Untepmolte. „Aber das, was er nls einen. "Vorzug fe Mut aufah, daß sie eben nur unterimale, daß sie ein Teppich sei, (if Hem | Worte: godäm.pft das“nrollen, Mußte als-'ein Fehley“bezeichne: erben; Dazwein Musil: ama men es nochh so sehr von der Schablo.ie Wer, Misikdramen abweigen, brauccht.eine Da Die, zicht: EN 15 Hekyrotiv. wirkt, sondern: die etwas ausdrüdt,. ehr feiner und geistre'<her Kopf, ph.  ezifisch musikalische. Begabung. 1 jen Feines Talentes vollkomwen m  * Deutsc: Solchnie du | Boat) "aus - a meldet der ;  Drazt: „Die ofesloren Koester und Finke hielten gostevn  "35 im Gaale des Militärklubs. BE 7;  M en Urfpruürig dex mod fches Bit, darunter: dis meisten Män  ör Zilgiede „Wurden 3 1 1.06 * Dem Dorsihenden. .  Für die achte Rriegsanleihe, ; „Aufruf des Generaloberst v. Kessel.  -" Der Oberbefehlshaber in den Marken, : Generaloberst von Kessel, erläßt folgenden Aufruf: Mit gewaltiger Kraft bahnt fich das deutsche Hoer eine Gasse Hur< den eisernen Wall der Feinde, in jedem einzelnen seiner » Glieder beseelt von dem unerscchhütterlichen. Willen zu siegen und Hurch diese Geschlossenheit den Sieg verbürgend. : . Mit Jubel haben wir von den ungeheuren Taten und Erfolgen" vernummen, Unauslöshlih soll unser Dank sein. Danken wir unseren Britdern, die ihr Leben für uns gaben, dadur<, daß wir als ein 4weites Heer. in. gleicher Einigkeit und gleichem Gieges- willen hinter ihnen stehen. - An uns ist jeht der Ruf des Vaterlandes ergangen, durchh Auf- Hringung der“. 8, Kriegsanleihe den gigantischen Kampf mitzu- Xämpfen. Da soll es wie ein heiliges Feuer dur< das ganze Heutsche Volk gehn. Unsere Streiter draußen sollen wissen, daß auch bei uns niemand. zurü&bleibt, wenn es gilt, dem Bater- Jande zu dienen x% s y Unerhört find die Erfolge: unseres Frontheeves . Riesenhaft soll auch der Erfolg des Heintatheeres sein. Der. Feind soll ein in seiner Kraft und seinem Willen ungeschwächtes, von der Liebe "zum Vaterlande, der Treue zu Kaiser und Reich erfülltes und Hdarum unüberwirdliches deutsches Volk sehen.  Die Ordnung der Zivilverwaitung im Ohoölmer  a ande. uu Meldung des Wolffschen Tetegraphen-Biüros, H - >> Breftovitowsk, 24. März. .  Am 11. März 1918 traf in Brest-Litowsk dix vom Ministerium des Innern. der ukrainischen Volksrepublik ernattzty Landeskommis- Jar für das Cholmer Land und die .Pidlasie, Herr Alexander „Skorovyß .v, IJoltucchhowskij ein Am 12.,März.wurde Der Zandeskommissar vom Oberbefehlshaber Ost offiziel: empfangen. "Gegenstand Her Besprechung war die Vorbereitung der Whernahnie ider gesamten Zivilverwaltung im Lande durch die Orszms der "ukrainischen Volksvepublik. Nach eingehender Erörterung“wurde “das beiderseitige Ginvernehmen darüber festgestellt, daß dwisse "Bweige der Landesverwaltung schon jeht unter Mitwirkung Hes Landeskommissars “bearbeitet werden. Dieser wird fein Amt Wt:  '. allernächster Zeit antreten- s  Tichechen in den Entente» 8 “ländern, ; Drahkmeldung der „Vossischen Zeitung“; -  H 8 3 Wien, 26, März. “ Wie der „Corriere bella Gera“ meldet, werden in kurzer "Beit in Frankreich Militärmufterungen aller 'waffentang» Xichen Tscchechen stattfinden. Jene, welche fich dieser Ver» pflichtung: entziehen, werden. “als feindliche Untertanen  trachtet -und ohne: Nachsicht intexntert: werden. * Die gleichen - - Maßnahmen sollen auch gegen dis in Ztäsien und Amerika leben „den Tschechen. ergriffen werden, .. gute:  Rullliche Kriegsberichte aus der Ukraine und u Finnland: EE EE Birch Morkdung bsx Pokersdurger Telegraphen-Agent, 1:5 Petersburg, 2. Mär. -': Aus Charkow wirs temeldel: Die „Anhänger der Rada in Kiew und die Deutschen lassen den Bahnhof von Voroiba, wo die [Streitkräfte des ukrainischen S o wjet zusammengezogen sind, zur „Soite Ueogen- Der Bahnhof von Znamenka. mund der von Kra» mentschkug sind in die Hände der Anhänger der Rada von :  -Klew -gofallen, die -von „den Deutschen -understüßt werden, und die  Multerung der  wW  - Absicht haben, Iekaberfnoflow efuzufchtießen Tn ber  Richtung auf Poltawa Geschühfener der Streitkräfte des ukraini» schen Sowjet, die in der Gegend von Louben bei Poltawa zu- sammengezogen sind. *  Von der finnländischen Front meldet ein amtlicher Be richt der Roten Garde: Unsere Truppen nahmen neue Stellungen der Front Tammerfors-Tawastuß| Bei Bioerneborg göhen die Kämpfe weite“.  Die Unabhängigkeitsbeltrebungen der Georgier. Drahtimeldung,  Konstantinopel, 25. März. Prinz Georg Mitschabelle, der einer alten georgischen Adelsfamilie angehört, ist hier eingetroffen, um mit osmanischen Gtaatsmännern in Fühlung. zu treten, Er sprach sich dem „Osma» nischen Lloyd“ gegenüber ausführlich über die Unabhängig»  Zkeitsbewegung der Georgier aus, die das Ziel verfolge, alle  historis< und ethnisch zu Geovgien gehörigen Provinzen zu einer unabhängigen transkaukasischen Bundesrepubltk zu vereinigen. Die neue Republik werde die Politik verfolgen, herz- lichste Beziehungen zu Georgien und 'der stets freundschaftlich ge sinnt gewesenen Türkei zu unterhalten. .*  Der Scheschen=Stamm Hat sich unter Anführung russischer Offi-  diere gegen den Rat im Kaukasus erhoben.  ! Die Kämpfe in Finnland.  6 Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  ae Kopenhagen, 27. März. “ Das StoFholmer „Aftonblad“ meldet aus Uleaborg, es werde  “bei dem Vorrüen der Weißen Garden offenbar, daß unter den  Führern der „Roten“ viele sind, die zur Zeit des Zaren als Spione im russischen Solde gestanden haben. Man will hieraus schließen,  Haß dor fimmische Aufruhr von den Russen angestiftet wurde,  um Finnland mit Rußland wieder zu vereinigen. Die seit Gonabend nacht bestehende Unterbrechung aller tele-  "graphischen Verbindungen, die von Sto>holm nach Osten führen, * hat nicht mir Schweden isoliert, sondern enth gang Westeuropa von, Rußland und Finnland getrennt. Auch sämtliche Verbindungen mit; Petersburg und Fredericia sind gestört, offenbar an der gleichen.  Stelle wie die nach Finnland. Die Störungsstelle liegt in Finn-«  Tärd, Man vermutet, daß die deutsche Landung in Sid=. finwand die Ursache seiz jedocchh kann sie auch auf Streiks be;  puhert,; mit. denen das finnische Telegraphenpersonal lange ge-  droht It, . Die finnische Gesandtschaft kennt die Ursache nicht und. „will von einer deutschen. Landung nichts gehört haben. j  .- "Etigäsche Minen vor Vlissingen,  MN  s Drahtmeldung “+,  richteter Geite, daß vor “der  Vlissingen, dem Ooftgiz; vom ven Engländern Minen  au9gelegt worden seien. “Beim Suchen nach diesen Minen, Über deren Herkunft man fich lauge Zeit nicht im Klaren war, ist an 15. Februar ein 9 verunglüdt, +.  Das Dlatt bemerkt dazu: „Englanv.Zat hier dieselbe Maßregel, die sonst nur gegen fei nb 11 <e Häser.gebraucht wird, gogen den Hafen iner neutralen Nation, der no< vazu als Flottenstitzpunkt benußt. wird, angewandt. Wenn das adüchtlih geschehen - ist, „braucht man keine Worte darliber zu verlüeten; ist es Nachlässig« keit oder Ungeschiflichkeit gewesen, dann ist vin rus zu stars, um dioses Vorgehen am den Pranger zu stehn.“ +---+  mals :vov, wenn der bevohttgte Tnäger des Namens -Felbst mit diesem seinem Namen bezeichnet fei, von: ihm aber eins - Unrichtiges ausgesagt wird, wie es hier nach der Behauptung des Klägers: der Fall ist. Denn das Gedicht bezieht fich än der ange» griffenen Fassung offenbar auf einen Mann, der. wirklich Dierig Hieß. Das Reichsgericht untersuchte aber aitch ferner, ob der Unterlassungsanspruch vielleiGt darauf zu süßen sei, daß der Kläger durchh den „AbdruF beleidigt. sei. Es verneint auch  - diefes, Verleger und Verfasser hätten zweifellos micht die Absicht . gehabt, den Kläger anzugreifen, ste hätten sich auf die Quelle, ein 'durchhaus ' wissenschaftliches Buch, verlassen können. Der Kläger persönlich sei auch in feiner Ehre und seinem Ruf dadurch nicht geschädigt. Von einer Beschimpfung des Andenkens eines Perstorbenen könne aber deswegen keine Rede sein, weil ein Han- “deln wäder besseres Wissen notwendig sei, das hier natür- Lich nicht in Frage komme. s .  So bleibt denn die Frage, wie bas Weberkied in feiner ursprüng lichen Fassung gölautet habe, vorläufig ungeklärt. ' Ste zu“ ent- scheiden, ist wohl auch weniger Aufgabe der Gerichts, als der  : Historischen Forschung... SESAME: II “ "%2B  " Berolinenfien, Der zweite Tag der Bersteigerung dei Paul Gr aupe brachte Radierungen und Stiche von Alt-Berliner Toren, darunter sehr seltene Ansichten des „Rosenthaler“ und „Hamburger“ : Tores, öffentlichen Gebäuden, 3, B, den Bahnhof der Berlin--Pots- Hamer Gisenbahn um 1849, die „Neue Börse“ um 1800, das so- „genannte Spukha ws"in der-Friedrichsträße, in dem mun wohl Weniger harmlose Filmgespenster spuken, Ifflands poetisches Gar- „benhaus, „die Münze“ aum 1700, das „Königliche Museim“ aus den wanziger und. dreißiger Jahren, das liebe „alte Rathaus“, in elchem- der. Gisenhändler M... Warnaß “fröhlich seine Blaustifte zind Haspen feil hielt,- (E.. T. A; Hofjmann hat ihm in seiner *„Drautwahl“ ein Denömal gosegt), und scchlicßlich. auch unter vielen "andepen das „Zellengefängnis“. Dann gab es sehr reizvoll kolo- Kierte Stiche von Seni; die Dörfer Brig, Rixdorf, Schöne- *berg, Stralau usw. darstellend, die ' für 75-1s0 Mark etwa zu Habea waren." Viele sehr scchöne Charlottenburger Rari«  + [7  „und Kuriositäten erstand das Antiquaviat Breslauep. |  = Am Nachmittag kamen Arbeiten von Berliner Künstlern zum Angebot. 30 kolorierte Lithographien Dörbe>s, „Berliner Aus- „vufer, Kostüme .und lokale -Gebräuche“ erzielben- 765 Mark., seine „Maskenonzüge zu. Polterabenden und Bällen“ 1s0 Mark. .Hose- „männs beide „kleine.-Delgemälde »-,Holzsammelnde Kinder“ und 06 Heine Inspektor“ kamen auf 610, resp. 6s0 Mark. Men- gels FicchHs Zeit“ 4s5- Mapk,: Die englische ' Ausgabe voin "RÜSgl ers  „die ernste Arbeit aufnehmen!  „Künstlers Gröenwällen“ erzielte 295, „Aus König Fried-  x i< dem Großen mit den beiden (Konfiszierten) Menzel: Botpfämiten 130 '. Den Schluß b' "Sm on liner Wißen, x ganz hervorragend komische Blätter, und „denkwürdige Begebenhsiten“. 2 % N Die Wiederaufrichtung der Universität Dorpat, «In Hen „Preuß- Jahrb.“ erläßt Professor Adolf v. Harna> einen Aufruf zur Wiederawfrichtung der deutschen -Universität Dorpat, Er erzählt, daß er vor wenigen Tagen einen Brief. bekommen habe von einem deutschen Patrioten, der nie in Dorpat gewesen und kein Professor &Üt: „Die deutschen Professoren sollen sich zu» fammentan, die Patenschaft in bezug auf Dorpat. Übernehmen und durch einen Aufruf ein Kapital zusammenbringen, um die junge Schwester auszustatten. Gern bin ich bereit dazu, eine namhafte Summe beizusteuern." Harna> greift den Gedanken auf, indem er fortfährt: „I< zweifle nicht, daß ein paar. Millionen schnell zu- sammenkommen werden. Man sehs ein. vorläufiges Kuratorium ein, das die Summe in Verbindung. mit der: vinsichtigen Militär« behörde umd mit der deutschen. Ritterschaft Livlands und der Stadt Niga verwaltet, und beginne dann sofort damit, die Universität Dorpat in Aktivität zu fehen,' Ein paar ausgezeichnete Kräfte sind troß Zurjew noh immer am Ort, Wenn man nochh 20: Pro- fessoren. dorthin sendet: kann die Universität auf wichtigen Linien sofort eröffnet werden. Die Jugend soll sich wieder sammeln und Das ist der erste Schritt, den wir Zier im Reiche tun Bnnen.“ Hana verkennt nicht, daß die Universität in ein gutes Verhältnis. zu Hden Letten und Esten treten soll- Er verlangt, daß neben deutschen auch lettische und estnische Vorlesungen gehalten werden müßten. Aber das Deutsche müßte im Vordergrunde stehen...“ Denn die Kultur der baltischen Provinzen sei deutsch. Auch die Letten- und "Esten hätten ihre Kultur von den Deutschen bekommen, Nur müsse die deutsche Wissenschaft noch" tiefer in das Lettische und Estnische eindringen und diese Völker auch in ihrem. Eigenwuchs fövdern. * Vortragsabende.  Maia Jadesca: von den Kammerspielen rezitiert i  am Gonpmabend im Harmoniumsaal moderne Lyrit, Hofopernsänger Alfred Nitters haus wird'am Oster-Mornkag, abends 8 Uhr, im Schiller-Gaale eigene ungedructe Aphorismen und lustige und ernste Gedichte sowie Gedichte von. Presber, Fulda, Blu- menthal, Emil Rittershaus vortragett. . 6. April, Berliner Sezession, hardt, dem Verfasser des „Nasenden Pegasus"  Moriz Sozlsr, Korr, Godwin Reimann H. He Shaih ne Os nona, Moriz Seeler, Kerr, Godwin, Neimann, H. H. niß neue tesken und Parodien lesen. 4 | 8  Der für -den 28. März angosehtr Cäsar-Fleischlen-Gabriele-Reuter- Abend von Else Roman im Saal des Lyzeum-Klubs ist auf den 3. April, abends 7% Uhr, verlegt worden.  „Der Vortragsabend. Det <. im- Mälstersaal wird “ver. eg4 auf. 9: April: ' k ;  Vortragsabend von Paul Bern« ; Reuter. aus Washington meldet,  Der Emir von Afghanistan an den Railer,  Gine Unterredung mitdem Ueberbringer  Von Professor Dr, Ludwig Stein,  In Berlin befindet sich gegenwärtig der jüdische Fürst Ma- hendra Pratap, der ein eigenhändiges Schreiben des - Emirs von Afghanistan an den Deutschen Kaiser Über« bringt. Der Fürst ist ein führendes Mitglied der indischen Selb» ständigkeitsbewegung. Er stiftete im Jahre 1909 die Hälfte seines Einkommens in der Höhe von 35 000 Mark für nationale Untex-. richtszwede, was die englische Regierung veranlaßte, die andere Hälfte seines Einkommens mit Beschlag zu belegen.  Seine unermüdliche Tätigkeit für die nationale Sache Indiens fühote den Prinzen während des Krieges zu dem Entschluß, eins Propagandareise na< Europa zu machen. Während seines Aufenthaltes in der Schweiz erhielt der Prinz von der deut- schen Regierung eine Einladung, sich mit dem indischen Komitee nach Berlin zu begeben. Der Deutschhe Kaiser empfing ihn in einer Audienz und überreichte ihm einen eigenhändigen Brief an den Emir von Afghanistan. Der Reichskanzler v. Beth- mann Hollweg gab ihm mehrere Schreiben an indischs Fürsten mit.  Am 10, April 1915 verließ der Prinz Berlin und reiste nach Konstantinopel, wo er Briefe des Sultans und des Große “ wesirs an den Emir von Afghanistan und an indische Prinzen er- > Hielt. / Ueber Bagdad und Porsien erreichte der Prinz nach mancherlei Fährnissen. und Abenteuern dlich Afghanistan. Bes sonders die Reise durch Persien war «.. ::rordentlicß erschwert. Tage und Nächte durch unwegsame Pfade reitend, entbehrte ev „Wasser und Brot und saß 20 bis 30 unden unausgeseßt zu Pferde, ohne Nahrung zu sich nehmen zu önnen, Die Reise nach - Afghanistan dauerte einschließlich des Aufenthalts in Konstanti- nopel ein volles Jahr, nämlich bis zum 20. April 1916. Der “Prinz blieb. nun mehr als zwei Jahre als Gast des Emirs in Afghanistan, Eine aktive Beteiligung Afghanistans an dem Kampf gegen England war im Augenbli> allerdings nicht durcchzuseßen, aber der Prinz- vermochte doch den Emir davon zu Überzeugen, daß es im -wohlverstandenen eigenen Interesse Afghanistans liege, Indien. vom englischen Joche zu befreien, damit Afghanistan nicht selbst das. Schicksal Indiens teile, falls England äls endgültiger Sieger aus diesem Weltringen hervorgehen sollte,  Im Jahve 1917 versuchte nun der Prinz, wieder nach Europa zu: kommen, und- zwar wollte er seinen Weg Über Rußland nöhmen. Die russische Regierung verweigerte ihm aber die Durch» reise Der. Prinz wollte nun über China reisen, wurde aber unterwegs von der Nachricht ereilt, daß China den Krieg an "Deutschland erklärt habe.  :.. Als nun'iy Rußland die Boll Hewikt öns Ruder Tämen, er-  "| hat der Prinz von. ihnen die Erlaubnis zur Durchreise, und nach»  "dem es ihnen unter großen Mühen gelungen war, die Verbin- darng wit der ruffischen Regierung wiederherzustellen, wurde hm nicht nur die Reiseerlaubnis erteilt, sondern die russische Revo» [utionsvegberung behandelte ihn als Ehrengast, Sie stellte ihm ' einen Sonderzug von Taschkent naß Petersburg zur Verfügung, In neun Togen erreichte er die russische Hauptstadt.  . Zn Peteoburg traf der Prinz mit Trozkt und Joffe zu sammen, die seinen Zdeen lebhaftes Interesse entgegenbrachten.  ; Am 13, März 1918 wurde in Petersburg die Jahresfeier der  Revolution im Volkshause festlih begangen. Der Prinz nahm am der imposanten Versammlung teil, bei welcher 13 000 Menschen anwesend waren. Auf Wunsc< Fer Regierung hielt er eine An- sprache, die der präsidierende Minister ins Russische Übersetzte, Im Her Reds, die mit großem Beifall aufgenommen Wurde, fehte dev Pring, anseinander, daß das befreite Rußland mit Deuts<- land zusammenwirken müsse, um Indien vom „englischen Zochh zu bsfreien. Er führte aus, daß die öffentliche Meinung Indiens völlig gegen England gerichtet sei, daß neben der ftar? angewachsenen Partei, die für Selbstverwaltung eintritt, eine noh radikalere Bewegung zur völligen Lo slösung vonEngland drängs.. Er erzählte ferner, daß auch Afghanistan jeßt in seinenr  . „eigenen Interesse mit der indischen Nationalbewegung sympathi-  Sflere, weil es in dem Sieg dieser Bewegung den einzigen Schuß gogen die Anglisierung des eigenen Landes sehe, Afghanistan wolle nicht das Schiffal von Beludschistan teilen; es hoffe des» halb auf den Sieg Deutschlands und der Türkei und auf die Un» abhängigkeit Persiens.  „Diest.In Petersburg vorgetragenen Gedankengänge Haben, wie der Pring erzählt, bei Josfe und Iroßki volles Verständnis gefunde n. Der Prinz sagte mir: „Mag die russische Boürgeoisie nach wie vor englandfoeundlich sein, so steht fest/daß die gegenwärtige russische Regierung antäen glisch orientiert ist. Die Erbschaft Englands. jsb'x 24 f.. Es werde nur noch lähende Erben geben. Englands Feinde“ von heute seien Deutschlands Fine I morgen, - Wenn erst Deutschland und Rußland vom Friede zur Freundschaft übergegangen sein werden, dann wird sich Jap än unweigerlich anschließen, in welchem Falle diese Mächte die ganze Kontrolle über den Osten ausüben werden.“  Durch das Entgegenkommen der russischen Vol?skommissare erhielt Der Prinz freies Geleit. nach der Gdhweiz. Er überschritt ohne Schwierigkeit die russische-Grenze in der Gegend von Pfkow und langte am 23. März in Berlin an. Der Prinz Hlrfte Hier vom Kaiser in Audienz empfangen werden, um ihm den eigenhändigen Brief des Emirs von Afghanistan zu- überreichen. Dann reist der Pring nach Konstantinopel, um zu“ dem gleichen Zwe> eine Audienz beim Sultan zu: erviangen. Ex wird fich dann in die Gweiz begeben, wo er einen Mittelpunkt für die indisch-natio- naie Bewegung gründen will.  - Die vritte amerikanische „Freiheitsanleihe“, Wie.  ! hat der amerikanische Finanz minister 'Mc Adoo bekanntgegeben, daß der Betrag dor dritten Preineilganteihe 3 Milligyden Dollars zum Zinsfuße von .4%4 pCt. "fein wird. Alle Ueberzeichnungen werden angenomnuen werden. - Dazu kommen 3666 060 000 Dollars, die bereits bewilligt, aver noch nicht ausgegeben sind. Außerdem wird der Kongreß au?a. ordert „werden, im nächsten Gommer den--Verbündeten weiten Anleihen zu bewilligen. ; 8 : Am lechsten Tage.  Drahtmeldung unseres Kriegsberichterstatters Dr. Max Osborn.  1 - X Cambraifront, 26. März.  'Gewaltiges Feuer dröhnie gestern den. ganzen Tag über aus der Gegend von Bapgume herüber. Eine Reihe schwerer Einzelkämpfe Hatte sich dort entwickelt, nachdem die Stadt selbst in der Nacht der deutschen Umklammerung erlegen war. In allen diesen Teilgefechten blieben unsere Waffen siegrevh. Schon find wir über Bapaume Hinaus und stehen westlich und nordwestlich davon in Rictung auf  Gommecourt nahe unserer alten Linie vor Beginn der Somme«- - Ichlacht von 1916, Anch Peronne liegt weit hinter unseren vor- wärtsdrängenden Truppen. Südlich davon und zwischen Somme und “Dise sind sie in lebhafter Bewegung nach vorn, Fortwährend tanchen in den Berichten die aus der Zeit vor zwei Jahren wohl» bekannten Namen auf, Die englische Gegenwehr ist dabei dauernd zah und energisch.  - An einzelnen Stellen ist es dem Feinde dabei auch gelungen, ih  auf kurze Frist. Luft zu schaffen- Doch dem glänzenden Ansturm . des dentichen Angreifers war er denn doch nicht und  mußte wieder ein Stü weiter zurü&kweichen, Unsere Leute unter»  Jäken die Tapferkeit und UnerschroXenheit des Gegners nicht,  Zeder Verwundete, den man trifit, spricht davou, Aber er bringt zu-  gleich aus dem Kampf, von dem er kommt, das sichere Gefühl der deutcchen Ueberlegenhe.t mit. „Es hilft nix,“ sagte mir ein Mann - vom Oberrhein, der einen Schuß in den Oberschenkel und dann auf ; dem Verbandplaß nocchh von einer englischen Fliegerbombe einen Splitter in die Seite abbekommen hatte, . „Sie könne jetzt gege uns nix mehr mache,“  „Auch der Kaiser hat, wie ich höre, gestern bei einer Frontfahrt über das Schlachtfeld gefangenen englischen Off:zieren, die an der Spißhe der Gefangenenschar ihres Regiments marschierten und die in sofort erkannten und -espektvoll grüßten, seine Anerkennung über das tapfere Verbalten ihrer Landsleute ausgesprochen,* Ihr schlagt euch gut!“ rief er ihnen zu, Doch das alles kann die eng“ . Hicße Niederlage nicht aufhalten und ansgleichen, Ieht, wo der  Kampf auf der Verklammerung der Schüßengrähen ins freie Feld  verlegt ist, zeigt sich der Unteriched zwischen einem aus Uederliefe-  Lung erwachsenen Volksheer und einer selbst mit dem größten Ge-  schi aus dem Boden gestampiten Armee.  Die ununterbrochen anichhweltende Beute beweist dies von Tag zu Tag eindringlicher, Die Zahl ber eroberten Geschüße, die -mit der zurückgelafienen überreichlicßen Munition sofort gegen den Fend verwendet werden, ist nun schon zu einer Höhe gestiegen, die keine Ableugnung und Vertuschungsversuche dem Geschehenen gegenüber mehr zuläßt, Die Beute von über 109 Tanks ist bejonders bezeich« nend, Die Engöänder schoben bei ihren Gegenangriffen vielfach die Panzerwagen vor, auf deren Masch'nensurchtbarkeit sie immer noch YHre. Soffnung bauen, Aber auch die Eijenungetümc vermochten nichts auszurichten.  Ich sah gestern im Kampffelde eine ganze Anzahl von ihnen zer- schossen, von Artillerietreffern und Maichinengewehrkugeln darch»  ; Iöchert, halb ausgebraunt wie erlegte . Märh an den  Straßen und im Gelände herumstehen. Dagegen haben diesmol bei  unserem Angriff auch deutche „Tanks“ eingegriffen. Die Sturm" * wagen, denea ich begegnete, erschienen mix fast noch größer als ihre  "englischen und französischen Kollegen, Sie haben außerordentlich  wirksame Arbeit getan und sind-völlig unbeschädigt geblieben, Auch  auf diese Voberraichung war der Feind nicht gefaßt. .W.ederholt ist die Besaß1.,cq einzelner deutscher „Tanks“ aus ihrem Panzergehäufe - herausgekroen, hat infanteristisch weiter gekämpft und Gefangene gemacht, An einer Stelle hat der Tank selbst seine . Gefangenen heinigebrocht, indem er als Wächter hinter ihnen herfuhr, .  Hinzu kommen die schweren blut'gen Veruste des Feindes, Die  Redereien der aus der Fassung geraicuen gegneri'<en Presse über unsere starke Menscheneinbuße smd eitel Humbug. Das maß immer und kann nicht oft genug betonk werden. Die Heimat soll wissen, daß der Sieg gewiß nicht leicht, «ber mit weit geringeren Ver» Justen erkämpft ward, als etwa die eutsprechenden Tage früherer Abwehrschlachten uns kosteten, Zu die Reihen der Engländer da- gegen hat unser zusammengefaßtes Feuer suvtbare Biken gerissen. Ein Offizier, der gestern aus dem Raum von Bayaume kam, er» zählte, daß sich namentlich dort ganze "Sigel englischer Leichen türmten, ein Anbli>, wie er ihn im Verlauf des ganzen Krieges kaum angetroffen habe,  Nun geht unmittelbar binter der L'nie die Arbeit der Sicherung und Regelung mit Riesenschritten voran. Son spinnen sich über  das weite Kanmpffeld hin neue Neße der Vollbahnen und Feid-'  bahnen, von Taufenden von Händen geknüpft, Man erkennt, wie auch das vorbereitet und bereitWstellt war, Jedes neue Stockwerk des Siege3bays wird sofort verstähit und fundamentiert, Und Immer weiter nach Westen zieht sich der Kanonendonnex,  Direkt gegen Hmjens! "Drahtmeldung der „Vossischen Seitung? . X Bafel, 27. März. . », De „Morning Post“ und der „Daily Tele- graph“ melden von der Westfront: Der deutsche Stoß richte sich dire kt gegen Amiens, das die Engländerr nicht aufgeben dürften, wenn sie den Deutschen niht den Weg nach dem Meere Freigeben wollten. Um Amiens, seien die blutigsten und schwer« -* ten. Kämpfe zu erwarten. Nach Auffassung der Militärsachver- . ftändigen sei Amiens Stüß-und Angelpunktder 18 Ihen Stellung in Frankreich.  . Die deutschen und die feinälichen Versulte 4 "Meldung des Wolffscheit Telegraphen-Büros.  ! Angesichts dev fortgesehten deutschen Skege, die den Gegner be:  -. Wits zwangen, britische, französische und amerikanische Reserven von fast allen Fronten her eiligst in den Kampf zu werfen, ver- Jüchen franko-britiiche Bcruhigungsherichte -bie deutschen Verluste - Ins-Ungemessene zu übertreiben,  "Sie vergessen die Erfahrungen ber großen Durchbrucheschlachten,  Hie bewiesen haven, daß ein geschi>ter Angretser weniger blutet als Dex Verteidiger, Auch jeht übertreffen die gegnerischen Verluste deutschen um ein Vielfaches, Andexnfalls hätten die Deutschen  ihre nun schon sieben Toge währende Offensive nist fortsehen können. Dezimierte Truppen durchstürmen kein 50 Kilometer tiefes,  ftärkstens ausgebautes und zäh verteidigies Gelände. Aber gerade'  dieser so hartnätkige Widerstand kostet dem Feinde Blut. In den eng massiert eingesetzten englischen Verbänden herrscht Ver- wirrung. Sie vermischen fich, Geordnete Befehloverteilung wird zur Unmöglichkeit,  Zn heißen Kämpfen wird der Feind immer wieder geworfen, Seine frischen Reserven werden in die Niederlage hineingerissen. Unaufhaltsam aber dringt der dentsche Siegeslauf immer tiefer in das Herz des feindlichen Landes,  Die INöglichkeiten der Offensive,  Drahtmeldung der „Vofsischen Zeitung“,  ps Bern, 27. März.  Ueber die Weitenbn Möglichkeiten der deutschen Offensive schreibt Stegemann im „Bund“:  Gelingt es den Engländern nicht, sich bei Albert eine neue Front zu bilden, so ist die englische Armee vonder französi» schgen abgespreugt, Gestern befanden sich die Armeen im Sommeßogen im Bewegungskrieg. t  Im Ausbli> erscheinen bereits als ideale Zielpunkte: Albert, der große Straßenknoten zwischen Amiens und Arras (bereits am 27. von uns beseßt. D. Red,), ferner der strategische Schlüsselpunkt der englisch-französischen: Nordwestfront, das 45 Km. westlich Peronne gelegene Amiens, und endlich der wichtige Eisenbahn- kotenpunkt Montdidier, 30 Km. südwestlich Nesle. Um so wichtiger ist die Frage nach der Festigkeit der von den Engländern und den herangeworfenen Verstärkungen gezogenen Linie östlich Albert--Roye--Lassigny-“Noyon. Haben die Engländer und Fran- zosen alle zunächst verfüg! aren Reserven nötig, um eine Front zu  - beseßen, so bleibt ihnen keine Monövriermasse zu Flankenangriffen,  und wird die Front durchbrochen, ehe sie artilleristi'ag) bewehrt ist, so kann es zu Bewegungskämpfen kommen, die die herangeführten Reserven rasch verschlingen und in Verbindung mit anderen Durch- brücen das ganze Verteidigungssystem früher oder später zum Ein« Jturz bringen müssen.  General Focchh muß also damit rechnen, daß ihm seine Manzvrier- masse brod>enweise abgelo>t wird, ehe es zu einem zweiten Shlag an anderer Stelle kommt und ehe er in der Lage ist, zu einem Ge- genschlag auszuholen. Vielleicht sind die Alliierten bereit, alle Möglichkeiten zu opfern, um das dringlichste, die Wiederherstellung der Front, zu fern, wou sie heute wohrscheinlich shon ihre Re-- serven an der Dise und der Ancre vereinigt haben.  Der Ausbli> ist für die Alliterten um so unerfreutlicher, als dt- Deutieen nördli< der Scarpe und östlic< der Oise bis. zu dpt äußersten Flügelpumkte der Westfront Artillerie spielen lasen, die gewohnten örtlißen Vorst3ß2 unternehmen, aber uoch zugends Angriffscbsicten erkennen lassen, die geeignet wären, jöer den allgemeinen Operationsplan ihrer Heeresleitung näheren Aufschluß zu geb2an, Es ist müßig, zu untersuchen, wie viele Divjionen vom Angreifer, an der Einbruchsstelle eingeseßt worden and, solange Engländer und Franzosen nicht in der Lage sin- "nördlich der Scarpe oder östlich der Dise zu einer großen Gegenoffensive mit eigener Zielen zu schreiten. Vielleicht ist äber diese Gegen- offensive das-Urteil shon gesprochen, denn d& Einbruch in einer 80 Kilometer langen Front, der Verlust vos. 1000 Geschüßen mit den. dazu: göhördren Staffeln und die seven blutigen Verluste des. ganzen rechten englischen“ Heerflüge> svwie der- verzweifelte  . Einsaß englischer und französischer Res-cven an der Einbrucsstelle  selbst legen die Vermutung nahe, daf zu einer großen Gegenoffen- sive. an den Flügeln weder Zeit nos Kraft bleibt,  „Clemeneeau noch immer zufrieden.  Meldungger Agentur Havas, : : Paris, 27. März.  Im Ministerrat äuffecte fih Clemenceau über die militärisce Lage. Seine Mitteilungen hatten vor allen Dingen informieren- den Charakter, dean er war gerade von einem Frontbesuch in Be» gleitung Poinc«r6s und Loucheurs zurügekehrt. Clemenceaat ev» Yärte, daß. scin Frontbejuch ihm einen beiriedigenden. Gindru> Mnterlassen habe.  'Churchitis Mahnruf.  „Srahtmeidurg der „Vossischen Zeitung*.  ch Amfterdam, 26. März. .“ Der englische Mutnitionsminister Winston Churchill hielt an- eine Reihe von Journalisten äus den Kolonien, aus Amerika und aus England, die eben von einer Besichtigungsreise in der englischen Provinz zurückgekehrt waren, eine Ansprache (die sicß inhaltlich im wesentlichen mit der gestern abend mitgeteilten öffentlichen Bekanntmachung Churchills de>t, Die Red.).. Diese Ansprache klang gleichfalls“ in einen Mahnruf an die englischen Indufstrie- und  Rüstungsarbeiter aus. Er scchloß mit den Worten: „Zeßt, wo wir diese große Schlacht haben und sehen, wie unsere  Berechnungen für den Bedarf an Munition durch die Ereignisse" auf dem Schlachtfelde Über den Haufen geworfen wet-  den, wenden sich unsere Soldaten an uns, um zu sehen, was vorhanden ist, und wir können ihnen sagen: Ihr werdet keinen Unterschied merken. I< muß die Arbeiter ersuchen, auf die Osterfeiertage in allen Fabrikzweigen, die dur< die Kriegs- ereignisse berührt werden, zu verzichten. I< habe bereits Angebote von Arbeitern vieler großer Firmen erhalten, die über Ostern die Arbeit fortseßen wollen, da sie wichtig sei. Wir können uns auf eine pflichtgetreue und entschlossene Unterstüßung unserer Leute verlassen. Die Produktion des Landes, die Organisation der Industrie und die Geschiklichkeit des Volkes sind die Felsen, auf die sich die kriegführenden verbündeten Nationen für die Zeit,  die vor ung liegt, stüßen können.“  FHmerikanilcher Eiter. Draßimetdung der „Vossfischen Zeitung“.  -.05 Amsverdam, 27. März. Die New Yorker Blätter sind == nach Reuter => der Ansicht, daß die deuts&s Offensive die Amerikaner zu nog größerer Be- schleunigung ihrer Kriegsmaßnahmen ansporne. Die Londoner. „Tim es* berichtet aus New York, daß die -deutsche Offensive bereits ihre Folgen zeitigte. Der Senat nahm  unter dem Eindzu>E der. Ereignisse am 23, März in zwei Stunden -  zehn Kriegsmaßnahmen an, die bereits in Wirksamkeit traten.  Gleichzeitig schränkte die Nahrungomittelkommission in starker - Weise den PEERS ein.  Der Anteil der Luftstreitkrätte,  Die glänzenden deutschen Lufterfolge.  An den siegreichen Großkampftagen der Schlacht zwischen Arras und Lä Fdre haben unsere gesamten Luftstreitkräfte hervorragen» den Anteil. Während der Vorbereitungen für die Durcchbruchs- schlacht haben zunsere Flugzeugbeobachter, aller feindichen Gegen» | wirkung die Stirne bietend, ihre Aufklärung lüdenlos bis - weit ins, Hinterland des Feindes getragen. Das Neß seiner rü». > wärtigen Stellungen war im Lichtbild festgelogt; der Verkehr auf Bahnen und Straßen peinlichst überwacht und [6 der deutschen Führung die Gewißheit verschafft, daß der Gegner-von dem ihm unmittelbar bevorstehenden Stoß keine Kenntnis hatte. Die eigene Infanterie war dur< Lichtbilder über jede Einzelheit der zu stürmenden Kampfstellung des ners, Über jedes Maschinengewehrnest und jeden Minenwerfer| and Unter» richtet. Eigene Jagdstreitkräfte hatten diese gefahrvolle Tätigkeit dex Beobachter geshüßt und den feindlichen Lüfkstreitkräften den Einbli> in unsere Vorbereitungen. durc< rädfichtslosen Angriff erfolgreich verwehrt.  Als am 21. März der Nebel, der iv- den Morgenstunden sede Flugtätigkeit ausschloß, fich. verzog, zeigten die gesamten. Luste streitkräfte den gleichen unüberwinölichen Angriffsgeist wis dia auf dem Schlachtfeld vorstürmenden Truppen... Die Jagdstreit» kräfte behaupteten die unbedingt? Ueberlegenheit in der Luft. Gie schoffsen am ersten Angriffstegs ollein 6 Fesselballone ab und haben im Verlauf-der fünf ersten Tage 23 Flugzeuge zum Absturz gebracht. Der 67., 68., 68. und 70. Luftsieg des Rittmeisters Frei» herrn. v. Richthofer beweist die oft. bewährte Ueberlegenheit unserer alten Meister ! ves Luftkampfes. Drei Abschüsse des Leut» nants Windisch o1 einem Tage zeigen, daß auch der Nachwuchs an Leishungen nich!nachsteht. :  Starke Schlihtgeschwader begleiten, das erbitterte Fetter der feintlichen Maschinengewehre nicht achtend, in ganz ges ringer .Höhe Hie stürmende Infanterie. Sie brachten feuernde feindliche Hatterien. durc Wurfminen, Bomben und Maschinen» gewehrfater zum Schweigen und rissen an den Hauptbrennpunkten des Keripfes die stürmende Truppe Über die  leßte feindliche Gegatwirkung weg. Sie griffen die heraneilenden Kolonen - des Garners aus 80 Meter Höhe an, zersprengten. sie vor dem Eitte geeifen und brachten Verwirrung und 'Schre>en in den Rüfug des Gegners.  Währenddessen waren unsere Beobachter im Flugzeug uid  Ballon [chon wieder tätig, die neuen Artilleriestellungen des Fein» des zu erkunden und ifo der Wirkung unseres eigenen wohle geleiteten Feuers -auszuliefern. Erkundungsfiüge von Über 1000 Kilometer Länge, Über die feindiichen Bahnen biz zu den Höfen "des Kanals enthüllten die Gegenmaßnah'nen des - schwer „detroffenen Feindes. Unsere Ballone ileisteton dep Führung wie der Truppe ganz besondere Dienste. Der 21. März 1918 wird in ihrer Gesichts ein ganz besonderer. Ekrentag bleiben. Von. frisGem Drong nach : vorwörts beseelt, folgten sie, der In» fanterie  dibtauf im: Hochtransport. „Troß des. schnellen. Gelände» gewinnes Hlieben: die! Bo""-nbeobachter so: in der “Lage, ununtere: + brochen die Stellungen der eigenen: Truppe “ und die Kerrpunkte des feindlichen Widerstandes der Führung zu melden. Troß aller Feinde - lißen Gegenwihr == auf einen Ballonzug allein wurden an einem Tage 50 Fliegerbomben xtworfen, =- verloren wir während der bisherigen Schlachttage nur zwei Ballore, s  Auch die Flugabwehrkanonen hoben sic vom ersten. An griffstage an am Börmarsch beteiligt; Kraftwagengeschüße folgten unmittelbar. der stürmenden .Trüppe - und sicherten im Terpherten Gelände Flugzeug». und Ballonbeoba&ter. ;  Unsere Bombenngeschwabder haben in den Nächten 1 vor üb  „zwischen den Gehlacßttagen Bahnknotenpunkte hinter der feindlißen  Front troß des" teilweise ungünstigen: Wetters in großem Möß«- stade mit: Bomben angegriffen. Auch "die “englischen - Hafenortae Calais und Dünkirhen wurden mit 10 6s09 Kilogramm Bomben  | belegt. Von besonderer Bebeuturg ist der Angriff auf eine Haupte  „eisenbahnlinie hinter der. Shlacßtsront; der -aus ganz geringer  Me 86 Kilometer hinter der Front ausgeführt, besonders! guts vf  olge zeigte. Im ganzen wurden von den Bombengeschwodern in vier Nächten 132 666 Kilogramm Bomben geworfen: ;  Fochs Mandvrierarmee in Nktion, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“ 2  3 Zürich, 27. März.  Die „Zürcher Post berichtet: Die Manzvrierarmee des Generals Fodch ist bereits in vollem Umsange zur Unterstühung der. Engländer in Anspruch genommen worden, - Diese Reservearmee joll übrigens nicht 69, sondern uur 3d Divisionen umfassen. Die Differenz tlärt sic. dabur<, daß zu deu kämpfenden Divisionen auch die Fc serven der einzelnen Armeen gezählt sind, Diese dürften für den englischen Abschnitt kaum ausreichen, da Marschall Haig mit Ane griffen gegen Jeihien Nordflügel rechnen much,  bei Hettli . Der türtif Botschn*ter „Zatty Pa 5a be dem ReiGakanzier Dr. es Bosch 7 Softy einen Besuch, Später empfing der Reicchhskanaler den deutichen Ge» sandten .in -Koperhägen Grafen Bro>borff-Ranßau. .  Der Wiener Bericht, Amtlich wird verlautbart: An der italienischen Front keine besonderen Ereignisse- Unsere Verbün- deten errangen in Frankreich weitere große EG  Der Leichenfund in der Brüsseler Straße. Die ie mittelungen Haben zu der Feststellung gefüe, be die Tat offe von Feinden des Hohmann ausgeführt ist, die mit diesem aus Ano laß feiner zohlreichen Prozesse und sonstigen Geschäfte in Zwistig» keiten geraten waren. Sein Häuptfeind war der Fräser Otto Sie» wert; er hat in mehreren Fällen handfeste Männer. aufgefordert, dem 'Sohmann gegen Entgelt einen Denkzettel zu geben. Vis in die lezte Zeit hinein hat er sich vielfach in dex Nähe der Wohnung des Hohmann aufgehalten. Ex ist im Besiß einer Parabellump?:' stets gewesen, wie solche zur Tat +benußt ist. Ein Beamter, der g'eiH nach dem Schuß eine verdähtige Person angehalten hat, hat Sie» wert mit Bestimmfheit wiedererkannt. Siewert: bestreitet seine Täterschaft, .  (Hierzu awet Beisagen.)  Berantwortlie für die Anzeigen: Kar! Radlof | Berlin - Dru und Verlag: RÜNLIR 8 3 6. Bertin: MBE  PG A“ 160 "Donners8tag' (Morgen)  Erfte Beilag  Steuerzuschlag ju Berlin 1739.68  Die gestrige Sißung der Stadtverordneten.  7 Statt 160 v. H7 beträgt im Verwaltungsjahr 1918 die Gemeinde» Einkommensteuer für die Reichshauptstadt 175 v. H. Aber die Berliner können dennoch zufrieden sein, da der Magistrat sogar 390 v. H. gefordert hatte. Der ganze Verlauf der Beratungen im Ausschuß wie in der Versammlung selber ließ keinen Zweifel dar- über, daß sich für den Saß 195 v, H. keine Mehrheit finden würde, So gab: denn Stadtkämmerer Bsß gestern den weiteren Wider» stand auf; Aus dem Verlauf der gestrigen Sißung, bei deren Beginn der "gum unbesoldeten Stadtrat gewählte bisherige Stadtv, Dr. Kuh Ul» mann durch Oberbürgermeister Wermuth eingeführt wurde, sei Folgendes mitgeteilt: Beim Etat „Beater der Magistratsmitglieder“ beantragt der Ausschuß eine Erhöhung der Tenerungszulagen der Magistratsmitglieder. Weiter liegt eine Entschließung des Aus» shusses vor, der Magistrat möge bis. zum 1. Oktober eine Vorlage „einbringen, dur< die eine allgemeine Ausbesserung der Gehälter aller Beamtenkategorien und der Magistraismitglicder herbei- geführt. wird. T Y 4 Stadtv. Heimann (Sog.): Meine Freunde sind einstimmig der Meinung, daß die gegenwärtigen Gehälter der Magistrats- mitglieder niqt mehr  geitgomöß sind und vor allem nicht der großen Arbeitslast entsprechen, die der Krieg ihnen auferlegt hat und für die wir dem Magistrat großen Dank Bei Gehaltgerhöhungen darf. aber nicht mit der Spiße begonnen werden. Wir können daher dem Ausschußantrag nur unter der Bodingung zustimmen, daß unser Zufaßantrag angenommen wird, wena die angestrebte Vorlage auch den Arbeitern eine Erhöhung der Grundlöhne bringen sol, = Stadtv. Cassel (L.): Die Ver- dienste der Magistratsmitglieder in der Kricgszeit sind hoch an» zuerkennen und eine den Zeitverhältnissen entsprechende Erhöhung ährer Teuerungszulaoen ist durchaus gerechtfertigt. Den Antrag auf allgemeine Gehaltsaufbesserung müssen wir ablehnen. gegen beantragen wir eine Entschließung, der Magistrat möge eine crlage einbringen auf zeitgemäße Erhöhung der Teuerungs- ulagen für die tödtischen Beamten und Angestellten. == Bei der Abstimmung wird der Antrag auf Erhöhung der Teuerungs- ulagen der. Magistratsmitglieder gegen die sozialdemskratischen timmen angenommen, ebenso der Antrag Cassel, Die An» träge auf allgemeine Gehaltsaufbesserung werden abgelehnt. „...Doim Gatat der Ginkommensteuer erklärt Stadtkämmerer Boeß: Nach meiner Auffassung wäre ein höherer Zuschlag als „ver vom Ausschuß beattragte Saß von 175 v. H. notwendig. Nach- dem aber die Annahme dieses Saßes sicher ist, halte ich es für Felbstverständlich, daß alie Verwaltungen ihr bestes tun werden, zim auch unter diesen Umständen den Haushalt fo durchzuführen, 'wie er im Haushaltsplan vorgesehen ist. Darauf wird der Haushaltsplan für das Verwal- Füngsjahr 1918 in Einnahme und Ausgabe auf 437902 890 Mark fesigesezt. Der Sieuerbedarf von 133 7s3 090 M. wird gode>t dur< Belostung der Staaizeinkommen- steuer mit 175 v. H., der Realsteuer mit 169,58 v. H. des Gsfamt« betrages der staatlich veranlagten Grund«-, Gebäude» und Ge- werbssteuern mit der Unterverteilung, daß die Grund-« und Ge» . bäudesteuer mit 3,0 M. y. I. des gemeinen Wertes der steuer» pflichtigen Grundstüke und die Gewerbesteuer in Klasse I bis IV mit 165 v. H. zur Hebung gelangen, sowie der Betriebssteuer mit 100 v. H- Die Erhebung der Gemeindeeinkommensteuer vom Ein» kommen von nicht mehr als 900 M. unterbleibt. -- Der Etat wird gegen Hie Stimmen der U.«S93. angenommen, Es folgt die Vorlage über die Einführung der völligen Sonntagsruhe für die Dauer des Krieges in den offe- „nen Verkaufsstellen. = Sozialdemokratische Anträge verlangen die Ausdehnung der Vorlage auf die Banken und andere Ge- werde, = Stodtv. Bamberger (L): Die Magistratsvorlage entspricht ian wesentlichen den Wünschen, die von den verschiedenen. Vertretungen der, Berliner Kaufmannschaft geäußert worden sind, Deshalb werden meine Freunde ihr zustimmen unker der ausdrüd»  ..  Die  Junker,  Roman von  Fedor von Jobeitkik,  . j 89, Fortseßung. Amerikanltzchss Copyright 1918, dy Ullztein & Cd.  Und mun machte Lux das Törichtste, was er unter den ge- gebenen Verhältnissen tun konnte, Er hielt eine längere, in den Einzelheiten ganz interessante Rede, die in den meisten Teilen aber dem konjervativen*Programm durchaus nicht ent sprach. Er kritisierte die Partei vom Rücktritt Bülows an und versuchte darzulegen, daß der preußische Konservatismus in Fragen des Reichs immer vein gewesen jei im Vorausschhauen der Entwiälung, und daß gerade dieser Mangel an histweie schem Blick zu einer vevengenben. Klassenpolitik geführt habe. Scharf wandte .er sich gegen den unverhüllten Egoismus der  « “Interessengvuppen, die Konservativen lieferten ate schon wie noch vor hundert Jahren in dem, Adel ein glänzendes Ma- tetial für die Beamtenwelt und das Offizierkorps; aber ihre Frattiönoarbeit sei auß nur zu reiner Beamtentätigkeit ge" worden, und nie hätten sie es verstanden, für die gojen und leinen Fragen des staatlichen Lebens das Volk zt erziehen. Im übrigen sei der sogenannte preußische Konservatismus unverbenndar gin anderer als der des Reihs, wo er not-  rungen vorm Geiste des Fortschritts erfüllt sein müsse, t kurzen Worten berührte Lux schließlich auch die auswärtige Lage: die imaginäve/ Größe des Dreibundes, das gespannte Verhältnis zu. England, dig psychologisch unrichtige Russen- „politik, die Zuesichielofigfeig „bei einem, Kriegsfall, um endlich als Notwendigkeit für eine i einüche wirtichaftliche Weiterentwi>lung Deutschlands einer  tärkeren “Jere Interessensphären das Wort zu reden.  : Im allgemeinen Hatte man jenen Ausführungen ruhig  zugehört und ihn nur dann und wann einmal dur< einen  : Zwischenruf unterbrochen. Man war hier ja nicht im Parla“  ment, sondern suchte im engeren Kreise nach den Möglich- keiten einer Verständigung. Daß sie undenkbar war, sah Lux  lich shon an den Gesichtern der meisten, an einem .mit- leidigen Lächeln, am Kopfschütteln, an mancher stummen Geste. Er „wußte sofort, wen er allenfalls für jich haben würde:  "die Chorins, den alt? fberg, Herrn von Rosenau, viel:  „Jetht uuch den Fürst: n ;  -. Bistriß lehnte ihn ob. 3.02  iteres mit ehrlicher Schroffheit ab,  schulden. (Beifall.).  unsever kolonialen Erwerbungen  Hineinziehung der mohammedanischen Welt in un« |  Kinnear nenn lieren Arge venen enen ün enn ni diä Seni wellen  . I a Da- 1 |  ' gegen einen gevingen Ausschlag.  e zur Vossiichen Zeitung,  E98 28, März *  lichen Bodingung, daß die völlige Conntagszuhe nach Friedens- scchhluß automatisch außer Krast tritt. Die sozialdemokratifchen An» tröge lehnen wir ab, =- Stadtv, Ritter (Soz.) begrlindet die fozialdemokratishen Ergänzungsanträge. Die Mehrheit stim mt unter Abfehnung der sozial!dzmokratischen Apträge der Magistratsvorlage 3 u-  Die Magistratsvorlage Über die Versi>ung Berliner  Ghultinder aufs Land wird angenommen. »  Die Wilmersdorfer Stadtverordnetenver»- sammlung entschied sich gestern für einen Steuerzuschlag von 180 vy. H.. Im übrigen gestaltete sich die Aussprache über den Etat zu einer großen Erörterung über den Zwecbverband und die Wahl des Direitors. Als Vertreter der Liberalen wandte sich Stadty. Dr. Lewinski dagegen, daß der Stadtv. Geheimrat Dröse in der leßten Sißung erclärt hatte: „Wir Wilmersdorfer stimmen für Gteiniger,“ und trat lebhaft für Fischbe> und seine gsunden Ansichten ein. Dröse und seine Anhänger hätten sich eghnlb für Gteiniger erflärt, weil er für ein Waß recht sei, das nicht von dem Vertrauen der großen Wisse der Cinwohnerschaft getragen sei. Diese Rede veranlaßte den Stadiverordneien und Zwechverbandsveriveter Prof, Leidig zu einer eingehenden Ver- teidigung Steinigers als Verbandsdirektox uind zu Augfällen gegen Belin und Shöneberg.  Die Erhöhung der Lusibarkeitssteuer wurde mit roßer Mehrheit angenommen, nadczdem fi die Versammlung ost übereinstimmend gegen. die Kinos im oallgemkinen erklärt Hatte. Für die Bersendung von Kindern aufs Land wurden 100 000 M. und als Beihilfe für den Bau eines Kreiskranken- hauses in Pillkallen 20 600 M. bewilligt, Zum Stadtrat anstelle des Stadtrats Mchlhausen wurde der Stadtverordnete Heene- mann gewählt, .  Der Teltower Kreistag begann gestern feine Beratungen unter dem Vorsiß des Landrats v. Acbenbach, Zur Frage einer Beteiligung des Kreises an einer Siediungsgesellshaft betonte der Vorsizende, daß der Kreisausschuß selbst noc< zu keinem Er- gebnis gefommen sei. Bürgermeister Dr. Beyendorff (Lank- wiß) führte aus, daß der Kreis allein nicht die Wohnungsfrage ösen könne. Dazu seien erhebliche Mittel des Reiches und Staates erforderlich. Der Kreistag sehte darauf eine zehngliedrige Kom- mission ein, Der Erwerbung von 5s9 060 M. weiterer Atiien der Rixdorf--MittenwalderCisenbahn wurde zugestimmt, Bürgermeister Dr. Beyendorff (Lankwiß) trat für eine Aenderung der Kreisverfassung ein. Er beantragte, zu prüfen, welche Aenderungen der Kreisordnung für den Landkreis Teltow zwe» mäßig erscheinen, um den Vororten eine ihrer wirt/<aftlicchen Be- deutung entsprechende Beteiligung an den Geschäften der Kreis- verwaltung zu sichern und dem Kreistage tunlichst bald Bericht zu erstatten. Nachdem Landrat v. Achenbach betont hatte, daß er per» [änlich keine Bedenken gogen den Antrag Beyendorff habe, wurde ieser mit etwa 24 gegen 13 Stimmen angenommen. Der Haus- haltsplan des Kreises und die Einzelvotanschläge, die mit 24,2 Millionen abschließen, eine Erhöhung der Kreissteuer -auf 43 v.“H. und eine Erhöhung der Krankbenverpflegungsläße vor- sehen, wurden darguf einstimmig angenommen.  Bier für unsere Westkämpfer, Aus Essen wird uns gedrahtet: Durch Vereinbatungen mit den bayerischen Behörden ist es gelungen, zur De>dung des Bierbedarfs unserer Fronttvuppen und der Rüstungsirdustvie die Verfügung iber zehntausend Ton- nen Gerste oder die gleiche Malzmenge zu erhalten. Die Vor» teilung erfolgt durh den Deutschen Brauerbund. Diese Tonyen- zahl war die Höchstmenge, die in Bayern erlangt werden konnte.  Die Schöneberger Kleivbero und WMöbelvorkaufssbelle. Sauptstraße 11, wird am nächsten Dienstag dom Ver?cht über- geben, Die Stadt Schönberg jucht als ersie unter den deutschen Sbädten der -Müvelnot durH billige Einteitsmöbrl abzuhelfen und besonders Kriegsgetraute 31 vorsorgen. Cs sind iber 700 Rücken von 200 M., Schlafzimmer von 5s0 M. an und Wehnzimmer im verschiedenen Preiskagen erhältlich, Die Anschaffung ivd. Durch zwei“ bis dreijährige Stundung von etwa zwei Dri 1 des Rarf- preises dur< die Krisgsdarleanstasse erleichtert. Gleichzeitig wer» Den Herren- umd Damenkleidung, darunter die von Der Reths- befleidungsstelle gelieferte Reichsware verkauft. Die Abgebe ge- (Gieht je zur Hälft» in der städti chen Verkaufsstelle an nachweiglich-  Ürftige zum GSepösikostenpreise und in Schöneberger Geshästen  | |  |  =ung der Ware schließen sie jodch nicht in sich.  Neue Schuhversorgung.  Ab-1, April nur noh ein Paar Shuhe im Jaz.  Nachdem die Bewirtschaftung von Schuhen in diesen Tagen' von der Reichebekleidauungsftelle auf die Reichsstelle sir Shachverjorgung . übergegangen ist, erläßt diese jeht eine Bekanntmachung Über die Versorgung der Bevölkerung nach dem 1. April Bedarfs schcheinpflichtig bleibt danac) neues Schuhwerk, dessen Schle, mindestens im Gelenk oder in der Vorderfläche ganz aus Leder be* steht, auch wenn die Schle mit Sohleaschonern oder mit Halbsohlen aus Erjaßstoffen bewehrt ist. Diese Shauharten müssen auf der Sohle den Aufdru> „Bedarfsscheinpflichtig“ tragen. Die Shubbe« darfs, Geine werden wie bieher von den einzelnen Pozirksstelien ausgeferttgt und sind nicht übertragbar. Sie haben eine Gültig» feitsdauer von 12 Monaten und sind im Gegensaß zu fräher über» all im DeutsHem Reiche gültig. Gin Recht auf Liefe- Zum Empfang eines Bedarfsgiheines ist jader Verbraucher berechtigt, der niht mohr als ein Paar gebrauchsfähige Schuhe cder Stiefel besitzt, außerdent jeder Verbraucher, aveicher der für ihn zustehenden Austertigurgs- sielle. eine Vögabebescheinigung vorlegt, wonach er zwei Paar ge* braucsfähige Schuhe der zuständigen Annahmestelle abgegeben hat: Beim Verlangen des Bedarfsscheines muß schristlic versichert wer- den, daß dr Verbraucher wir ein Paar Schre vesihbt. Werden keine Stiefel akgegeben, so darf einer Perion innzrhalb eines Jahres nratr ein Shasvedarfsscheim erteilt werden.  Die Ausfertigungsstellen können Artsnahmen bis zur Höchstgrenze ron zwei Schuhbedarfsscheinen inner- halb eines Jahres gewähren an Personen, die infolge ihres Berufs unbedingt Ledershuzwerk tragen müssen, an Kranke mit amtzärzt- licher Beicheinigung. Außerdein können Ausnelmen im Falle eines Dicebstasls oder Unbrautbarkeit innerhalb eines Monais nas dem Erwerb bewilligt werden. Die Händlel müssen das Shuhwert zu den festgeseßten Kleinverbaufspreisen «bgeben, und dürfen den Bor- kauf nicht von anderen als Geldleistungen «Shängig machen, Be» zugs Heine, die bis zum 1. April ausgestellt sind, verlieren spätestens am 14. Zuni ihre Gältigkeit,  Diese auszugsweise wiedergegebenen neuen Bestimmungen lassen erkennen, daß die Versorgung mit Lederschußwer? ouch weiterhiag mit außerordenilicion Erschwernissen verknüpft fein wird. Wi- rend jedem Verbraucher bisher zwei Bozugsscheine innerhalb vines Jahres ausgestellt werden konnden, wird diese Zrhl grundsäßlich nunmehr auf einen beschränkt. Auf der anderen Seite allerdings werden eine Reihs von Säuharten hne Verwendung von I . Gegensaß zu früher jeßt vbezugsschrinfrei,  Die „Wolf“-Leute bei Kompinskt. Dem Festmahl, das - gestern mittag den Offizieren und Mannscchhaften vom Weinhaus Kompinski gegeben wurde, wohnte eine große Zahl höherer Offis ziers bei, fo der Kommandant von Berlin, Genoral v, Bonin,» Admiral Ko < , Oberstleutnant v. Stumm, die Majore v. Ol» berg und Würz, vom Berliner Magisträt Oberbürgermeister Wermuth, Bürgermeisier Rei>e, die Stadträiv Doflein, Berndt und Simotnsohn und viele Siadtverordnete. Der Saal war mit Blumen und Flaggen reichgesHmüst, und die um- fängreiche nnd „gewählte Folge der Speisen und Weine wurde dur< die Vortröge einer guden Kapelle gewürzt. Kommerzienrat Unger begrüßte die Gäste und teilte mit, daß das Weinhaus Kempinski für die gesamte Mannschaft des „Wolf“ bis zum Feld- webel aufwärts je 100 M, Kriegsanleihe gestiftet habe, Fre- gattenkapitän Nerger sprach herzliche Worte des Dankes an die Spender und den vorbereitenden Ausscuß und versicherte, daß ex und seine Leuts die schönen Berliner Tage nicht vergessen würden. Der leßte der Redner war Robert Steidl, der mit zeit» gemäßen und lustigen Vorträgen die hundert Scemannskehlen zu kräftigem Gelächter wedte. n  Am Abend fand für die „Wolf“-Leute im Metropol- Theater“ eins Festoorstellung der „Rose von Stambul“ statt>  Dann nahmen sie nacheinander das Wort: Graf Troßberg, der an eine Einigung dennoch glauben wollte, zielklar im Sinne 8er deutschhkonservativen Partei. Herr von Lenze, als Vertreter der preußischen Idee, der Zwentheimer Grüning, dey mit den Worten 4 yloß, das Reich müsse ein Land Fried“ richs des Großen werden. Pezoi5 legte sich-gewaltig für die agrarische Sache ins Zeug. Luz hörte zu, ohne recht aufzu- passen, Tuleweit-Pascha „eros erwägend und wohlwollend, Graf. Aulendorff hochmütig abweisend, Ockonomierat Funke in leidenschastlicsier Erregung. Zuletzt schlug der. alte Traße berg vor, die Sizung zu vertagen, da nunmegr der Zweek einer vorbereitenden Aussprache erreicht sei. Dem stimmie Lux zu« „Meine Herren,“ sagte er lächelnd, „ic bin der gleichen Ansicht. ir haben uns so zur Genüge ausgespro" hen, daß ich Sie Herzlich bitten möchte, von mir als eiwaigem Kandidaten Abstand nehmen zu wollen.“  „Bvavo,“ rief Bistriß. „Luz, das war ein verständiges Wort!“  Ein Dußend Hände streckten sich ihm entgegen. Es war wie ein Alp von der Gesellschhaft gefallen. Auch Grüning ni>te Ustimmend, ' „Besser s9,“ meinte er. Der alte Traßberg akte Lux an den Schultern und sagte: „Wir haben kein poli- tisches Talent, Gligkh, weder Sie noch ih. Wir nrachen aus der Politik eine geistige Angelegenheit, die sie nicht ist, Po- litisches Wissen ist noc nicht politischer Sinn. Uns fehlt etwas, was hier notwendig ist = oder was man für not- wendig hält: die Unterordnung aller weiteren Interessen unter die engeren, die unmittelbar fühlbaven. Das wird Herr  Pezob besser verstehen.“ 2 + Bistrit fing den Namen Petßold auf und flüsterte Lenze ein paar rasche Worte zu, Nun bat Herr von Lenze" die. Gesell* schaft noch um einige Minuten längeren Verweilens. „Meine Herren,“ sagte er, „wir müssen Baron Gligth dankbar sein für seinen raschen „Entschluß, Zersplitterung unsever inne» von Fostigkeit könnte jeht doppelt gefahrvoll werden, wo wir vor großen Aufgaben stehen. Treue im Parteidienst ist Haupterfordernis, nicht nur als moralische Tugend, mehr noh als eisernes Muß. Solchh einen Getreuen haben. wir unter uns, noch dazu einen, der das Glüd der Jugend für sich und die Kenntnis des Albers neben sich hat, nämlich den Schwiegersohn unfres lieben Bistrik, Herrn Peßold-Schmer- venthin. -Da wir doch einmal beisammen sind, so bin ich. dafür, darüber Beschluß zu fassen, ob wir Herrn Peßold dem Wahlkomitee als unseven Kandidaten. vorschlagen wollen.“ - Das kam nicht unerwartet. Es ging auch sehr schnell, ob“ wohl Herr von Rosenau gegen die Ueberhastung der Ange- legenheit Einspruch erhob und sich für eine erweiterte Aus- sprache erklärte, Gegen Peßold war niemand, Die beiden  SSE ZIE EEE ENESSFukie Reh git ig MEINERT aG ARGREELINGHE H. lere EIE: PERE MGG 22 ERICH WERE IE? SREHBEE IE HCE 5. "BG WE „IMEI 2 EE ELES ISL EINE : AU IRE R SEEWEN RIEE 5 208 EAN  Traßbergs, die Chorins, Rosenau, Tuleweit und Gligkh cnt Hielten sich dex Stimme; die Mehrzahl hob den Shmerren« Üjiner auf den Parteischild. j 2  „Na, Lux,“ fragte Petzold lachend, „sind wix nun Gegner?“  „Aver fejte, mein Junge," erwiderte Luy. „Vielleicht trets ich nocchh als Wilder auf den Kampfsplaß, und dann sollst Du mal fehen, wie ih Dich zwi>en und zwa>en werd?."“  „Gine Affenkomödie," brummte Herr von Rosenau, aber immerhin so leise, daß es nieman: hören Fonnte, und Zer Geheimrat von Chorin sagte ad, 4zu>end und auch nur  laut zu Friß Sraßberg: „Da behauptet man nun, die  Jlitik fei Leben. Ach nein, sie ist ein Prokruscesbeit fiir das Progvaumm der Pavieien geworden. . .“  Als man scchhon ausbrechen wollte, zog der Zwentheinrer Gräü- Ring ur noch einmal ie Genen EE  igkh,“ begann er, „was hnen schon gelegentlih sagen wellte: Lassen Sie sich nicht allzusehr von meinzm Neffen Botho ins Schlepptau nehmen. Das ist ein gewecter Junge; nicht so ein zuversichtlicßer Akademiker wie sein Vater, der „mit jedem Wort am Bau der Welt mitzuwirken glaubt. Aber etwas hat Botho doh von ihm gverbt: das ist der eigentüm- liche wissenschaftlihe Hochmtt, der gern neus Thesen gegen erprobte ausfpielt und mit Vorliebe Krisen hervorruft, um in ihrem Feuer die eigenen Eisen zu schmieden. Sehen Sie, von dem kleinen Reßold trennt mich eine ganze Kluft. Dennoch ist er mix als Politiker lieber als Sie und ider Botho, weil er mcht von jcinem System großer Anschauungen ausgeht, son- dern bei dem bleibt, was Lenze ntHt unrichtig eine entshlosseus Einseitigkeit vder so benennt, Entschuldigen Sie, daß ich Ihnex: das sage --- und mm adje, lieber Gligh, und auf . Wiedersehen. + <“ Z S .  In Schmerventhin war Shautefen Mutter eines Pärhens geworden, und in Hermsdorf hatte man die Hochzeit Ditas mit Leo Chorin gefeiert. Nachdem Bistriz zugestimmt hatte, war es ihm auf einmal sehr eilig geworden. In Hermsdorf war man ja eigentlich immer mit der Heßpeitschhe hinterher, und. in der Karriere ging es auch diesmal. Die Ausstatiung wurde im Handumdrehen besorgt, dann bezog das junge Pruar eine Villa im Grunewald, so daß Vistaih zu seiner Frau sagen - konnte: „Wenn man's von vechts und links besicht. Mutterken, ist das eigentlich ein idealer Zustand für Dita. Sie lebt wie auf dem Lande und hat die Großstadt vor der Tür. Und schließlich wollen wir ganz froh sein, daß alles ss gekommen ist. Wem s nicht paßt, soil das Maul halten. Sonst“ kriegt er eins druff. . «“ " (Fortsezung folgt.) "In der vinkaitend ein von Ryvos Progber verfaßter Borfpruch | vorgetragen würde. Heuls mittag 12 Uhr 53 Mit, reisen die - Greseute vom Lehrter Bahnhof wieder ab.  Das J0jährige Bestehen dos Sophien-Real:Gym» Pasiums in der Veinfte, 31:34, wurde gesten vormittag durch ' aine eier in der Aula begangen, der als Vertreter des Berliner  agistrats Stadtsyndikus Geh. Neg.-Rat Hirsekorn, Stadiv.- Ein« en , hemalige Schüler und Lchrer und, eine große Anzahl von reunden und Gönnern beiwohnten. Dex bisherige Direktor Geh. tub.»Rat Dr. Rosenow gab nach einleitendem Gesang einen RÜCHli> über die EntwiFlungsgeschicchte der Schule. Ihre Grün»  für seine Weiterheförderung in große Trichter; wirch dis dos Obst dann einen Sto tiefer in Dampffässer gebracht wird. Hier erfolgt die Dämpfung des Oöstes, mit weißen Fliesen ausolegte Mitlden ' nehmen das Obstmark auf, Passiermaschinen enfernen daraus das Gosüuse. Kerne uwiw. Mar konnte dann das Abfüllen des Halb- erzeupnisses, der sogenannten . Rillps, sowie die Herstellung des Fertigerzeugnisses durch Kochen mit Zuber == bis zu 60 v. H, Zu Cer werden zugeseht «== verfolgen, == Wie Oberregierungsrat v. Tiläy ausflhrte, u di ee weiter bemüht sein, für die Herstellun R einer wirälich ei? veien Marmelade zu sorgen. Außerdem wird die Obstcrute in ersier Reihe den Marmeladen« fadriken zugute kommen en, damit div breite Masse der Be»  Reich:  Hung fällt in die Zeit der großen nationalen Errungenschaften ; 1 jeßt " taufte von 1. 1870. Am 28. April 1868 wurde die An ESE Ee ie 19 Au kehgm ADer ba FiRz IB. welter In genünenDeN Stadtschulrat Hoffmann eingeweiht. Aus dem Lehrer»  Die Erfafsung des Weordenschen Dbstes fülv Berlin, In einer im Echlßonhauss zu Werder abgehaltenen Versoamm- lung der Wirtsczstsgenossens<>aft Havellandzau wurd? über die neuen Maßnahmen der Obsibewirt? nV Direktor der Obstbauschuie, der gleichzeitig de Geschäftsführer des Havellandganes ist, Verichiet über die mit dem Vorsigenden der Reichsstelle für Gemäss und Obst Oberrogierungsrat von Tilly ge- pilogenen Berhandlungen, an denen Verireter der Stadt Berlin md der Dbstzüchter teilnahmen, Mit Hilfe besonderer von der Miel Ichnstsgenossenshaft vorgeschla"mer Großhändler foll das ganze Obst Hes Havellandgaugehietes restlos für Derlin erfaßt tf werden, Das vor vem Kriege übliche Berlamfelostem Os Ovfstzichter soll wieder eingeführt werden, dagegen wird die Ohsihamsterei dur< Privatpersonen alnterbunden werden, um genügende Mengen für die: MEN Freizubekommen.  Lolli egium der Anstalt sind viele Universitätsprofessoren hervorge» Rem In den ersten 26 Jahren konnten 168 Oberprimaner mit Meisegeugnis entlassen werden: ihre Zahl ist inzwischen auf  ER:  iegen, Die Namen von 75 Gefallenen sind as einer Tafel vor DEE Sdulgebäude verzeichnet.  Rleine Mitteslungen. Zur Gröffnu des nenen Spar Fassengebäudes in PEHLTNLEG? fand gestern itte fi Simweihungoseier im Beisein Hes Magistrats der GStadivery:  Der Präsident der türkis: Kammer Exze ein Djahld Der iE aus FIENE NE in Berlin End hg im eIEIEN ys  R Büro der Fer Abtoilung jür Fleiychvarsorgung des iner Magist wird u laue Stroj Erpe 1 verlegt: von fata ve 3  it Krieg ertnae auf Sterbkarte, Auf Abschn. 87 der Berl, Eierkarte wied ee „Mavmelado het. ft den | tr peut dare wies “ 34, Fi. Golzheringe bew. ER Kleinheringe verkauft, Adgabe der  eien an hin, als sich verschiedene Regierungs» umd Pressevortreter zur Bost ng der Maprmelnden-Fabhrik von StoIl u. Mante in Weißensee eingefunden Hatten. Kvriege wurden in Deutschland etwas mehr «l9 1 Million Marwelabe erzeugt. Zeit werden 5 bis 7 Millionen ien gestefit; die etwas mehr als 500 Fabriken, die von dex Kriega«  - Mit der Entnahms der Kavtoffelrate für die Dsterwoche kann Hereits heute begonnen werden,  Ws Ersaß für den Ausfall der auf 125 Gramm herabgeseyten Geifen» Pulvermenge wird demnächst einmalig einz zusäßliche Menge von 50 Gramm KR. A. Svifs verteilt.  Vor den  eIl für Obst, Konfervon und Marmeladen dauernd Wiederinbetriebnahme von Straßenbahnlin jew Bon heute ab Biden Wines daw 3 Millonen 88.  Maemaabe beafelen BE Ge nE ies Die Loistungsfähigkeit hängt Jelbstverständlih vom Ausfa P7 wieder bis Nordend, Giterlteaße as die Date & wieder Dis Obsternte ab, Aus der Ernte 1917/18, die verarbeitet | zum Städt. Sedhef, Wilmersdorf, Berliner Straße und vom Sonn» wird, fanden den Fabriken 4,7 MU. "Ztr. Obst und 18 Mill. Ztx. | abend ab Linie D wieder bis zam Bahnhof [6 die Linie Stredhungsmittel zur Verfügumg, Die Fabrik von Stahl w. Mante, | 72 bis eien Reuticchstraße, dur führt, fnie 72 verbehri die Nährlich 400000 Ztr. fertige + anmelade Herzu» Reicher itig werktags nachmittags von 38,25 ab Schöneberg wieder in 19 zigen Ha? fich al Eozungenshaften der Reuzeit für die Erzeugung der Dei ; ohen Rädern lau Kippwagen, die Die hventf ellschaft zur Befäinpfun ber Oe DiE, Si jeßen, wb m und Ber (et mat. gleichzeitig 15 Eisenbahnwagen | schleehtskran PA hielt at Abend im Kaiserin-Friedrich- befördern das Obst unmittelbar vom Magen Zuse br Ihre Jahresperfammlung unter vem Vorsik von 3of Dt: Imaschinen, Von hier gelangt es durch einen Elevator in lTasc<?s ab. nüchst - gab der Genoralsekretär Prof; Dr. Rde britten dien Od des. Fabrisgebäudes, eine Tronspprifcmei sorgt efellschaft,  Piänkus den Jah eber Über die Titigtt dit der  Heren Gyfolge sim feht in bar machen. däleber die bekämpfung Melt Landrichter Dr. Vozi, Bielefetd, einen Vortrag, Er zeigte an den Erfolgen, vie nian in Bielefeld, - Minden wu Danzig mit der Shuhaufsicht und bedingter Aussehung der poli« zeilichen Haftstrafen gemacht hat, wie an Stelle der ' juristischen und polizeilicien Maßnehmen mehr und mchr die soyfaten | treten müssen. Ferner „winschie er, daß diese Maßregeln in dem jeht zur Beratung stehenden Gesepentwurf zur Bekämpfung der Ger schlechtskrankheiten Aufnahme finden. Ueber diesen selbst berichtete an Stelle des ins Fi Onberusenen Reichstagsabg. Dr. Struye Prof. Dr. Blaschko. Da diefer sich vor kurzem in der „Vossischen Zeitung“ eingehend darüber geäußert hat, erübrigt es "9 auf den Inhalt des ortvages einzugehen. Wix wollen nur hinzu!  doß ex sich gegen den wein Reichstagsausschuß ewÜnshte „Er handlungszwang für alle Geschlochtskranken ns ra, der  eine entgegengeseßte Wirkung haben könnte-  Wieber zwei Naubanfälle, Ein Oberbahnässistent holte gestern nachmittag von der Relmobant 400 000 M, ab. Ein Kassett- bote begleitete Ihn auf dem R üEwegt, 3 In der Mödernstraße ems pelte plößlich ein Mann ohne Kopfbede>ung den Oberassistenter an und versuchte, ihm die Tasche mit dem Geld zu entreinen. Der Bramte hielt aber fest und fekte sich zur Wehr, Auch zwei Feld- graue prangen ait. Der Räuber entsloh auf einen Kraftwagen zu,  ar 936 langsam die Möcernstraße hinunterfuhr; kaum war er hinaufge PNPEUNAERe als der Führer in schnellster Fahrt mit fim  (Mes morgen bostellte ein Mann, der sich Schneider en eins Garage in der Hannoverschen Straße 4 und nahm angel im Auftrage des Magistrats einen großen, grüngesteihenen R Wagon, „Herr Schneider gab dem Fahrer d' Weisung - ü , Buckow nach Zohannigtal zu fahren; Auf der amen Dhan wwe den (den Orton verschie ze“ Fn re Du ei  einem GEisenbahmwogen, wie sie dort auf dem Lauben stehen, und fuhr dann in der Richtung nach Mariendorf davon.  Unflöfungen der Nätsel aus Nr. 11 der „Zeitbilder*: Abstieg: Seligkeiten, Habseligkeiten, Habe. Erholung: Hängematte. Unnüßer Mord: Uugeheqer, Durch Licht ins Dunkel: Berg, Laub, Aberglaube, :: Durchgeschnitten: Versehen, Vers, Ehen, :- Palette und Seebad: Zinno, Zinnober(lin), Zinnowiß. Gesteigerte Wir» kung: Rum, Ruhm, = -Kriegsfurie: Brandschopen,  Wetter Bi itt | ä 3  weise heiter, EE De lEng wolt mit Rep Weih 00 Vereinsnachrichten.  mmerstag;. 38. März: Ant vpbhiscchs Geselle  EEN TANSO OE 29:7  [deit Bo Uhr 37  auen im Bebau, bs Rune th-&Gam wenka Gaal, > Berling NEUE ung für die aus Belgien Verfeiebenen Deutschen, . Reese m im 1:8 Srervereinehas,  Richtorleßte 6ehillee |  “ Beit eta Ber] ä mig in jak  - - E -. eminem T ... nach. Gehutersal Vicdtoria- Stugdienhaus lis  - Sängerin,  bestempfohlene, übernimmt no tal en Ülerinnen (au  pfolgsich, de, Einjährig. „Vorherei«| Anf.) zit 6ermäß, Honor, 18täg.  jungs fe, eistonterter ve ezeit unentgeltlich. Gefl. 4 WTE TETTNANG TAT TTT Bul die noch einige | " Stund, - Haus Ottllle von Hanzemann. . [itte En orf 803. (Ue iele Martin-uihen Beginn der Nötloaungen: Deutseh erftil. Zönn werd, bis Charlottenburg, Berliner Siraße 87/38 (Nähe Knie). Gtr mien 22. April 1918 [0 ab jl Rahunde und. Vorberelfuigekuree zum Nachoxamen Nrejfes TN | ET TST Einz3ch eibetermi Untsieinhaus Ein. GEM 38er Oberlyzenl - Abiturientinnen. worden globe gefördert. Vor» "Klanierunterriäit, 15, A ei bis 13, M | Y | gusl(e 177M vowie für das Litinum und Graecum 1,3 Elpjährlgoo, tänftl,, ert, Pianistin, aug. "Ap 15, M8 (ouch Kriegsbeschädigter) Für Praktizohe Rurso für Jurietivnneon, agium vais). 6 1 von C. Ansorge u. Prof. Barth Farlesungs » Verzeichnis Einen Knaben von 5 enenien ; Kien 4 (ak Sohw8 FM Hochtehule), T, 8875 B. 86. 19, März für das- Hizur Vorbereitung für dD Türkieche Kurso. Kloinate |. »Ereiproap, ee Awe auenßienste, 1. 19, z für [EMEA unn as Med ? : . "Ek füt t R We Fls Eamerpie 7 jigun Sammer-Semegter 1918 - Ei gymnasiums, ph Bir IM Fe ? [M I 7 [] zyhoben id meoiatonDBuch- E| verbungen | fil] NIN v| "7 it + ef 8 . handlungen od. direkt vom. Zeugnigabschr. je Dee vu O3 FCheeacH EE Vorb 00 10701] oTNDNDTONON - --P it . GRIECH [0279 3 Bertin W 537, Zietansty, 22,7 auch ?. Damen, Empfeh. ang enen viel Abi am ED Bouin, ür. erat. Kreizen, Harvorragende Erfolge, bezond.b.F Kargs.in 10.00 04 [INNEN “ BEN » EM ET A Einf, Notschluß- u. Kriegerei fap Altbewährte DORTST Baktarlologis, Serologie, Mikregkopie, mien: Chomis, Bum [33 Bis 1. Jan, 18 vestanden 5045 Zöglinge, u. s. 3198 Fahnen]., ima otog?. 1. Zeichnen, 6 yich. Eintühr-Kurso, et 1917 DA in "83 Abiturienten, 23 Primanar, 144 Einjährige, | Proapekte to dureh € „Büro, Berfin-Ch, Kurfürstendamm 880, I! “ A für „Ts Rs te für M; thee : Höh. Knabenaohulo d, Wosteus, frfih, Vogeler'gche Sohnts || Ha m athaus für Töchter höherer Stände 1 „Jae -Maxchinen- ereshechule Baier eefeht Beil Diete Vorschnle «. Sexta vis U,-Seknuda einvebl, DGeholioang. vel feefer Efes Berlin W, Magdeburger Str. 7, Ausbit WEHR für y [1] [1] tion, Ater m fü. 3 FREE dn Roal-, Gymnasial-, Miohaolis-, Oateorabteilungen, 31 Rares DUN nnz konte, Staatl, Fp Je Ihen 5,8: van . . . . i ; Kurfürztendamm 59, Laien tr Kb. VA Vor EPA ÖGS BESEN. (proche 10-1),  "ee Jug endheimGerda  S0 für junge Mädohen, Obarsivufs 1 faber 16-21 Jahre): Plan u. Jehrlahres“, Unterstufs (Alter 14--16 Jahre); Gründiichs wisgenschaftl, Allgemeinbildung, Vorzug). Fachloirkräfto, Erziehung zu Jebenstitichtigen, liebensawürdigen Menzchen.  Sprechstynden 12-1 Uhr wocbent P, Lehmann, Dir. ; Schwache SCHÜTT mummay Üler mms ; können duroh UÜmschuiung Veraäumtes nachbalen, Indiviänelle, wirkeams Vorbereitung im  Schulzirkel des Westens,  altbewährte private höhere Lehraneialt,  Dr. Nauenbert, Schulyorstiher, Geaundheitl, Eröfiigung darch güte, ralchliche Verpflegung, W, Potsdamer Str. 105. Ayptema) Y8 H 4. Gegundheitspfle; 16g0, Modorne hygion, "eingerichiete ] ie in echänatem am Wald und en gelegen]:  Yillenvorort Borlin-Potadams,  . Gymnatium Königsberg (eumark,)  aneISROHSCHUID München  Ziel des. Frauen. Gründlicher Unterricht ;; zt Mäßiges Schulgeld : Beginn neuer Lehrgänge am Anfang Jeden Monats | Sharlotienburg.  Berlin, Nauerstruße 86-88 Il IE WIE 33  HE ellung v. td.. eee lis, Bay anbieher Berlins gel.  Inhaber Ernst FUhr man 1-AiE Si Ez  Stenogranhie  burger Str, 7 EE EITE  esuccht z, Zwillingen, Mädch. Ey " "re Musik, zs Franze erw. Peters, Kaiserdämm 109,  Diktate In beiden Pächern  bevorz: ug. 4 heim Gerd,  Berlin-Nikolasfes. Das neue Schitljahr beginnt am 0ENNN0009 Dam. HNL: GH Thaorot, und prakt, Ausbildung 5s3 Junge Gün Donnerstag, den 11, April.“ Evang. Pädagogium Godesberg a, Rh, om jesehuls % [7homi9 uad Bakteriologie, Bo Hi arieilt gebiegenen Üntereitt. Nähere Auskunft erteilt dar Direktor Hert Geh. Studienrat znaglum, Realyymnaginm und Realzchule WE | Atan verlange Prosp. I Rain ar: Sohmiede 14 Ufchaffenburger Gtr. 15, 1 Wer aab Ri "im März 2918, Beih m keinen 188008, Fürderung res ge Wt und Lunzort, ort Stuttgart, prioärlchair, 4. Gpreeh en 3 gsberg 1-5. Der W Mn iü SEES INE ION Jeipile 00 (3 Aurch Siu EATER Erzlohung | ia i' et ort :f,. halbe Tage er Biüra ruppdn yon 10-29 Knaben in den 15 Wohnhäus, der Ansta | IR (7 T X;  Viel körperl, Bewegung beiretchlicher vernünftig Errährnng,  Dr. V Walter Krons  Beausfieht,  zu Falkenberg Jugond-Sanatorium Zweiganatalt d. Schulaxd,, aus V 4, H 8 leh, vleeben "mit ihm spaz, gehen,  Viet 10114- eorig-InSHE In der Mark. |] Batbr wf, ag Ballet | Wea z mla EY === Linder: und Partenatidlum z=== SEE Giplelt Er: Deuekaaohen d. dan Direktor Prof. 0. Kühne In Codyzherg 8, R. NW 23, Holstelner Ufer '5. tein ma en. Mel ung erb, 1.  bis 4. Uhr, Bandmann, Hohen» land rum R ee 07 en  GR IAEIIE H Er, Wohung gane mit dem Zeepian ain algmmnasiums nrg vis Sekunda). exfeilt mis un  . Ben hrig-Freiwillig-Mititärdteust, Kleine Kla! ffe Gepe Lage inmitten eines großen Serien, Näheres durch den Leiter  des Anstalt tor Hopmoam Schulz, von Frou Ellse Bregwiiz  . Realgymnasium Lüben Sti | Bertin W, Potsdamer Straße 90, =» Telephon Lew, 8435 | No029) ; mit Alumnat. SI A. Möhere Handelsschule, B, Handelsschule,  "Goregelts Weljchs Arbotiägtunden,“ guts Eralehung: aus. ZE RandelSlehrerinnen- Semiha mit staatl,  zeichenda Verpflegung, körperliche Ausbildung durch Spiel und 19 Prüfung,  po Üimünnicche PrivatScauie für Damen Werkstätte Wramtour- nN  PraktiSche UnterweiSung. Evtl. EiNZEIKUFSE  Nouzaltlich lich auagegtatiet, Te  van lara Oy  Frövelshule (ihule 3,8 pon Clos Fassgule, 25  üchtervenstoy, Berlin, Bitlowst  en Anderl je [AE kt. Eigen. Beruf |] heit) Ee hb be fe en AR LAN ES Bn wean Nen ANER Ere ha;  9-13, dme], Diopran) 1]  HT ug 2 Referannen, Mißiges Honorar,  ATMENEEEZ AAN 17 Dover,  ursel Baud Bae] eee Beringadorf je yt Saar vw  5 1 „Gefu ung.  ju; knee Mh et Heren gebun dps jtisüfiong»  Sport, Haysbägeor, im Sommer Bäder In moderner Flußbdade - „anztalt. Proapekt und Auskanft durch Magiatrat und Direkt K sm 5 R nap j | (4 ig amilie ompflehlt wegen Ab» Pür 18jöhr, „Anthen -Erfähranor Pädagoge UUNRERNNNGENT Zim ANISE [] ' va SG 0] 4 pu 'e [3] 2; 0e. Referen) 1 ihre (Guita uns Eepiin vs Hüs Suu Nu IN en m vel € gl, Dehrexin (morg,), Glaats-| manistischen ymtäsiums) . - zuumtvot wur mpeg 8 LEE B=VBrGIN | von Paul Dieke AB wins) d wan ar wid 6 das eon fans Bis „in viola 5 u. “ 73 and as RE EEE EREN REG: 4 EAM Bel aus Privaten vor-|3 Berlin .W 30 Obarlottenburg, gegontber d. Stadthahnbot 5 8 | (Sprah., Mu Felän). unterr.| fel oder werden Kamera Erima und Abliur njährlve 2 Viktorla-Luiso-Platz 6, ; Stutigaztor Plotz 33, Amt Wilhelm 3203, ff) auß anad, In al, Pamy, ich, für. Vldotunleer Dir we G * 3 [3 rit! vbeten vw. I. 7 - ANT bestanden wieder allzen-| 8  UNtor dem Protektorat Jahreskurgse, Baldjahrakurse, BES| vagen, Bapierhanblun Char: wald „gesu uE y eblicbens Untortertianer das| j Tg , + 6 p ß; 4 n Bintäbeigo Dach 6 Monaten, | 2 EoiSorla „u Königin, Vierteljahrekureo, deg]. Unterricht in einzelnen fü otfenhurg, Gpandauer Str. 28, sie & Behler, Berlin 3, (Erzgebirge) 560 m. | n „Uhtargakundanor bostanden die| Anfang A pri Beginn H Handelefächorn und Sprachen, Es Tägl amen Privatunterricht Haus Olara - Maria SIRENE 1 EADAESNPrOLUnE| 8 ams vwtlmonotigen H HandlsrealSChüle, Bern 5 14, Dregdener Straßs 90) w Ang “ list 8 (Opyytale! Duarte vfl K F [ Dh 05, opaten, r3aeknn- | 4 " u 1 17) Nachm. . y. . - Minor Jas Abitur zach ea 0M0-1 25 VOPIMÖSONS» | aa 1ss5 Uinfährigen, Zeugnis, Anmeld, walls 18-3 OE Weateeienten Aurstr| Charlobtbgy Berlin: KI inder - erien 2 Daten Kein Norzg! 62.57 i Verwaltungs- im Amtozimmer, 2 of park, rechte Direktor Engelberg, ' Dr. SAN Golüstraße 28, 1. Epziel87, 0 LI BÜTET in Erholungsheim | ; fehlungen. Xur-ca, 12 Sehller Kurguys em Ae eRe DET ARIEN | deei Mädchen von, 14, 1114 Vonneonhochwald, DEE „daher besie Erfolge. für Damen Maria Stein. Afema MAASERK. Stimmbildyg und 8 Bahren 3um 1, Mai | kuren, Küntl Köbenaonns, | G di S Rp ewn0n), Boon] 8 Honorar M. 60,--- Anmel 2 von Uhr Seda Rwohn Buder, ; dung im Verwaltungsbüro, ; nie Verpflegung, uvm Blr Biomemann, |? apareeaereenunenees| DIN.“ WIIMNENSAON, NagSauiSCHE Er 17, Brüh, iE Devis BpfnE Literatur- " Zeugn!s: Hierdurch hostätige ich rl. Marlo Stein ohr gern, daß ich Gologonheit hatte, enrer gest Selwoater Clara Hoffmann und Kunstgeschichte. Birte facht - Rlavlernntereicht / .. jan wehreren ihrer Schülerinnen Außerordentilche Erfolge ia dar Atemtechtik zu Modyniten, NH ahem Civ» langjährige Oberachy, der | Teilnehmerin, T. B. 3896,Ull- (Meth d9d Echarwenka). Konstatioron, Da diess Technik ein wogentlicherBesiandtell dir Gegangse- Ciäre Dux, kommen. 99 MWalhe - Bladt Bertin, + „Pfle aeüenhie 7 8 ndamm 186, "kunst i2t,-806 kann-ich Frl, Steins Vaerrichtgur- MERAN SPEE 9/G eier va NENE | Aaws ß  p „be werden die Kassen unserer echseistubn A Berlin  Vororten  am Zonnerstan.d, .28. März 1918  is 3 Uhr  .. und die Hauptkassen, wie font bis 5 Uhr öffenhalten, Berlin, den 18 März 1911  Vank für Daubel und Induftrie  5 m, Sthreihmascinen, 1: ersitlässige Systeme, darunter Siemington 101, Continental, Miseedes,0 Adlex, Torpedo, Triumph, Smith- remier 10, Erika, Polygrap! h. Sämt!, Ma- schinen "garantiert wie new. Farbbänder, Kohlepapier, Durch« schlagpapier, -Schreibmaschinen«  ' KRIEGSANLEIHE Vergicherung der IDUNA  "Mit großen Vorteilen ausgestattete Sondereinrichtung! [Slagpapitzn „GOreivmasGinen» Keine ärztliche Untersuchung! :: "Keine Wartezeit! Wie) engen Re6 . . Kriegsgefahr Sofort eingeschlosSen .. u 4 bm vertr ;  -Verliner ese nfhafe  re] , GeSunae Personen von 10 bis 50 Jahren können 300 bis 10000 M. Kriegs» | Sontadsie. D, Eite Konig. anteihe verSichern. Fallende Beiträge; die Verminderung entspricht einer ... Für Schr oibmagchinen!  ZinSvergütung von 5 Prozent ; CE anfn 19 Rae NM  Kohle und Wachspapieren, ' ande  Näheres aurch die Direktion in Halle oder die GeSchättsStaiie In: ne  Berlin, Charlottenstraße 82 « Berlin, Linkstraßs 18 » Bertin, Lindenstraße 32:34  * Cs 8 Derbrüc Schiklex & Cv. s Direction der Disconto-Gefellschaft  Dresdner Vank Hardy & Co, G. m. b. H. Mendelssohn & Co. Mitteldeutsche Creditbank Nationalbank für .Deutschland  riedensgewebe, fi 3 alle  reibmaschinen-MöbeH kaxten, Radiergummi : Bürdsten, Pinsel uiw., gebrauchte Reise- und Rechen « Maschinen, fast alle Systeme, sofort ver» jandfähig.  Schäfer & Clauß Berlin, Leipäiger Straße 19. (Zentrum 9230.)  GHreimaTnE  Underwovd, Smith Pranier, Ideal, mit Garantie verkauft. Reparatur. GStreibmaschinen- .  Vertrieb, Leipziger Str. 40. 6000 m Papiergewehe  freie Ware (0n dicht. ge»  ü: Allgemeine 8 % andolg AKtionzez ebf | Grieggauleihe Versiherung  Sucht Vertretungen | zyt Erwerbung von Vill Ktiegsauleihe für Großrußland u, übraine: Nd ebanu m 3  besitzt el ut. führte Filja! SE nd Yerträtungen. In Sämtiichen grögeren Leipziger Lebenöversiherungs-  eG a and Brahe | n : Gesellshaft auf Gegenseitigkeit „(Alte Leipziger) :  Zeipzig, Thomasring 21.  ) Keine bare Einzahlung] ' Außer der Versiherungsprämie  THON-angenot  goweit Vorrat reicht  Schlafzimmer (Eiche)  1 1 Schrank, 180 cim br., Kriatallglas, Fiaröbinder; jhloft- Fla 1a Wägcheeinriehtung, Kutboden u. Mesgingsta: mein. erfflal 1 Waschtoileitem,Kristallepiogel, gr. Marmorau N Kanter Cuthnvener u 14. *  2 Nachtspinde mit Marmor einer Rauch-  2 Betisteilen 200200: 48... 2 Apotheken .  Wee 4 | Tabak por Pfund imme 24.=  2 2 Patentmatraizon. .. ENEN | Handtuchständer ... Spelze-u. Horrenzimmer, Wohnsalons, 2 „ 3295.--W .  „Selegenheitskäufe!  191i5* -  | (veissWweine  worschledens Sorten zusammengestellt zu -  GGexchenk-RKiSfen  mit 19 Flaaohen zu M... GO; TBumms DO,  mit 35 Flagehon zu M. 120,--, 144.--, 180,--  zult 50 Flaschen zu M. 280.--, 278.--, 3s0,-- einsohlieaslich Glas, Rigten-Packung. Zahlung auf unser Postgcheckkonto 648  . Lydwigeshatfen (Rhein) eder dur, * Betohabank-Girokonto N SENFÜCHTN  Ausführliches Prafsliaten kontenfrai.  | Riedel & Furkel, MAn  Neustadt (Hardt):  Küchen usw. In groz:er Auswahl 15 zu zehr billigen Preizen.  Lombard- u. Möbelhaus „Bahnhot BÜrS8, 6.1.0.4  „Diroksenztraizg A3-4%. .  16. Lohngespanne ader fpier einjeln ober in gamen auf Doge, Woden oder dauernd zu vergeben.  Gyeziell Be- und Eniloden von Waggons sowie Kohlenabfuhr, Franz Hauskrnecht jr.,  Berlin No 7 Morden 8873. Dinensprahe 27.  prinaX Qualität, schwarz, 15 Staugen, „433  Kilo 4,75 Mark, Gewinn-»Zliehungt 2, April, Probepatet 5 Kilo zeregnehun.  | Raab Grazer Serien-Lose Generalvertr. W. Franek  te enburg, Niebuhrstr. 3. Stein! 21000.  Ida, penn  (0 „Nabilita; ENEN EL u 78  Borte „Inhalt, 8 Kart, M.  Gant Dasanor, Bern NÖ. 43 | Georgenklrehst.53, Alex.164  Elegante Braut-Coupes Rudolf Täuber Nacht, | EHRE EETER Ein- und Zweispänner-Fuhren  delstein EN rv Het7a: 7. |" Gteinpinh 1635. When DB a386 3  Wegzugshalber: SoTREr MT, |  * AR E BEE T  - ?arner 18.000. 23 3800, 5 3 900 Kr. 7080 Loops, 630 Treffer, Kleinater Gewinn 300 Rr. Orlainal-Logse preiswert vu baben bei  Zad, Müller & Co, WR  +. Olfen;  |Sammlun;  8 „Ankauf guter Antiguitäten  | it ea. felten ERGAB IEE InIEE . Mn der Sari enbergsiraße eine 7 Bein zn von einer Reise| peziell Gobelins, Porzellans, Gemälde, Möbel! - „ „Freiwillige Versteigerung |G bn wart zu 55 emen RE x, me ag | Frederick Rozendaal, nerötag,- den 28. . ados  mittag 3 nr, mieten. Die Lysthaxe Wohe fifer a DUNE, " Retenzah Sreinr ÖfURN anuß/  : LIM pe Straße 26, 1 Trp,, bei Cronheim: - 1 Salongarnifur, scchwarz (Sofa, 2 Sessel, R erworben wv "Pianos 1 + 4 Polsterstühle, Sojatisch, Damenschreib-| inxt iiber, 2% 000 M EF fans IE “fisc<, Trumeau), 1 Geldschrank, Bertikow, INE Mak. Nähere Me Dare Robert | vu pferfaitig, "3% Herrenschreibtisch, Gasfronen u, a.  |Berlin W. 50, Touengienstr. 2. baumeln ens, ne wa 4 ezim z=35 Möbel == Teppiche Mahag.-Sih -. dlatzimmer |- Max Beier 1600. 2s00 EB. „Speises immer ionen Glider 36. wegen Tue edenspiano,  of. ie an rf.) an Private fir 3000 | M7 ete Bin) "v Eg 8 dds 1% 570 Ra fort Whueben, Tel. | ho; elegantes, Hwarzes, Ereüg iN Möbelfab: ; Bae | goes WBI  v ele at wa! M große und kleinere ek Herzman! 5 aße daun „ gn 3. PAG UE nd “mem EEE . ES Kinder! " Mnsiker Ghrank, spind  W66. Wilhelmstr, 48. FÄ TDG 11248  FSön-Upparat ober RTC WU u  Schla | 7 Ri Gta, +.Sp  Ward. de verkau;  IE Gals on eineihtun 0 Di Ei . 188, TU, len, Epen, DM hel ande, fait vow 8 aum SE Le en 180 II.  su Em  TEMWEsTAAL 74 ken: ! ER | Piano |  9s0 Eis 5 Beiise 0 M 8  Bengt. Mitiw, u. Donnerst,  wird. WBikauft Zu>er, Charlottenburg, 436, ke/Mündhenerstr.8.  Herr, we "a thenfclee 85 (Pide Beitritt in oin. Veroin nu!  Angebote mit Angabe  uh, Besicht, 10---4. Charlottenburg, Seien 3 „ Neyzugshalber Gees Fa 1a 2  ""Sucche Fünf-Zimmer- Cinrichtung: Gpeisezi Anne mögl, niedrig, Herren mm. mit Kiubmbbeln,  mmer weiß bevorzugt,  Wein ger hoch [5 Hafflicher  hnungaeinzigt .  Wt ndlichen g. Gleichzeitl unpfehle ich hr 77 NN raum iG 18  "gungseinrich: gen isi  In 3! it Zeppiden und Des Pet we 1s5 Regionen Lebenskraft, Fund Frische wiedergegeben wurde, Se Wendt 3, | Biet find jeht auch weniger Bemittelten grreichbar; es ist der Gs Dun Maven ) Gehm | dom Honnensirahl in den Regionen des ewigen Iuees das Su fe 0x us jene heilte abu use vRG R  [7,77 EWEITEN 7 H oßer ß af Me er Reinhei ag amd We Gelen 96 Wejäi  . im 4 3 GE 5. TM 93. GuogrsGloh, Bu Beige we Bus GG ; 0 feüheen Es6 St nehmer Ullstölnhaus, Berlin GW. 68: MIEgun Göimmerwehnun Gfoien pen Sous AV dl Neus igitt 31 (Wlex-Pl. 2 mann, m onwalse. 1407 Schn ; eisezimmer |; is (LENS Die Chaiselongue" Aubert Ww P : evorla 1 7689 1 d. „Gernhaus ersehen? ur, 8 | vuntel Ge, [e8nE Zun VEN ZUN eite, vi Ü "14088 Wüste N JAMS Nuß- . ten ante €. B. K108| [qwarzuzeißerel, zu Teufen y „eb, | errenzimimer warben 1 MIE 7 „Dreis Fiifole M Mart M iaite Bühe M [pad R Hreuwpfaltig, 120018 ; unse R: „Fillale Tayuenhien« u. gebot lafzimmer 188; ..5 T Eabanis m Diel Erwifetmmne Mark. Neue 1 M. 8 Smd, Friedricste. 320. Hel iH, ERNE EEN Berlin KR, Nee, ad deteg Zabeaale a 0' verkauf. Besichtigun| nußbaum. Bett, At] EEE EE a dew» (978 2s5 nei Eebeichpianine] Öhenzonne nachm. ER Edelstein, Te n e er bra! u Immanyel- Cho vototion Pane n 5 Raten die Seittraft des Bohgebirge penfene wd. m Raas Hmm Ee ; EE ZUE KES ER EEE GSIES DES oßes em I y Alpensonns un Siefer, 0677 pn ed Klubsess el Dohnsalon eg 342104714 ee Eis He, elektr, Krone, Ih» den. Iranfon Sörpsx gesund Zub EEN die. jiner H m . pft en in fehle ich Sie U Fau uten | flammig, großer Irumeon, „Schlafzi ster aufsufeischen, jein ein wanfüllbare Zaum für sq manhen Y -B80,== Klubsofa, Fenster Fortieten, et au rünseld, Selongorniue Gas- Musils mmer 4. Wohnzimmer“ ben enten, der VE und neidvoll hörte, wle andere durch Glüs» M Leder, O.-72 | Seam. Bisß Dimen (O5 15, One, Woschtoilette, güter bevorzugten Leidenogefährten mittels Sönnenkuren in [UE In Bibliothe? mit Wande |f SH Roser | Zapanvasen wogzugshalb. pri- täfelu! eccht. franz. ler. Gtr. 26, (Gorat, 11-4. vat verkäuflich. Liebermann, Donis» we ein pen uE Mitaloient 2s7. 2.8: - L| Pauistraße 38. | teu 4 ej  - zz Möbelverfau "THnthoe I Scräut ; Se 6. Aleganfe ohnen 5 „Antiker P Fl ; Notwhoh Baier 63 part. | 2 Wäbe EN a RE m vefondes f&  Mi EZZ „als, 1-8, 7:6 Uhr, „=| Speisezimmer 77  fan (a 8 [hän pte tus sucht, ger erh u» einen sinnvoll erdachten Apparat, der mit MOT  euehier 11. Do 2787 pa bel. „Umstände halb, | 19 vu ENIE | Shensonne' Meg jSerrenzimmer KIUE MWer. | | 645 Privathand |  IE 3. Sel MOA '- „Klapptisch, well -f ihm mit Hilfe der Elettriziiät eine intensive "eenma weihen ee (Es engt wird, die je glei; 4? „ Bazod>schrank, Klavier, Zussenbel 'N genau di 8! en u Ee eiten Stra  Nußbaum,  nen . 11.) || hochmobern , ' selten: sehbn,  voführung, mi mit Ger- vante, cain rant, beten, echt. Teppiche!  ie dem Sonne DM pern, Branbenburg, und allein zm Alpen Me: nden den fü Ei eiten dieser Straßlen Heruht d en Eide bern H/ hen WE AENID WEBE feil Stoffwechsel steigern EN Beer 2 inneren Drauis |] fois 1 x ab; fon ertattun as Hard entlasten, Lung : yd Ör KAN Adoys ../. 8 ue en CR ans [prima Ausf . Wenn tigun DEHN Enmelbung Heil | sowie sämtll , -Lichtexfeld: wundervoller Belenhtung, | Baecarat, Bildern, Bronzen - und Gardinen : zu verkanfen,  wal; 1,  -- Wegent, billig, Kantstr. 100: u  ch. Uslsieine iiale aten. öbelverfauf.  wn ae straß 84 va Sompes 40) -.  Hhe BN Mt pe Von 9 t Morben schwäche, vale aße 9 erfalkung und Nexven! tp glei au wie Git, u. Ene a die Hope eitlen esch Na8 Rücken für eb t pi G gehen .- Gnmanhemhofinun malo Renten Die erfchnte Beih „bracht [1119 pre ee etorius, Garten] | ky i" ge DUE NOWICKT straße 300 bergex Str. zoust ä anblung mit „Höh Donne“ findet stattind. fachäratl: gefeite  Holsingforaer Platz-2. = Brisant Eempan, zz elekiro-ph Sikal. HM jJanstalt Pran 2] 0 wunderv, . Arbeit, 1000 "K; Piano, eöffitet täglich ny 9 JR 7 4 '"" Gonanlogs von 9 dis u  ! en Perlenkollter, 144 * Zerlen 1000 jus „hallen, bis 90 Mark, | Potodamer Straße 45 8 € Min tte 5017 dar H E Mate verk, Besicht, Freitag v.j] kauft nur von Privat, unden ves WWnenpe rates: täglich 12 bis 4 his 112 mittags ab, Verger, Kai- Vursh, Rosenthaler St, ba 1s65 sh „R vorm.. Gonten 9.8 11 Uhr. fergilee 101;. payt, . 4982, . Amt Kursiiest 3219) oder per]  Air danm 121:  0, 1 Gichhreihi alt, m perkaufen hei.  » Randow, Nikolasfer, Alemonnenstr. 17a.  ) Gef, Ang! whole 1. 8. N. 8s84 Uilsielnbous, Berlin SW. 68, ERES]  verfrüft REN Uden. 28. :  N. A. WERTHEIM Marmor-Waschtische in den verschiedensten Farben und Ausführungen  . Gardinen Gewebte Tüllgardinen abgepaßi und meterweize 'Gewebte Künstlergarnifuren 2 Schals m Querbehang TGL und Batist-Halbstores mit Rüschenanzatz Tü - Bettdecken 2-bettig, in verschied. Ausführungen Fenster-Garnifuren 2 Schals, 1 Querbehang, mit Stoff- auflage pd Stickerei  Decken  Tischdecken in Gobelin, Kobehelleinen, rund u, viereckig Divandecken in verschiedenen Arten v. Ausführungen Steppdedien io verschiedenen Farben und echöner  Avsmusterung  Moderne  Könizi. Opernhans, Donnerst, 7%, Uhr: Oesientl tprobe ver Könti Iigtihen Keapeln ZE LL en . Freitan: Geschlossen. n  Königl. Schansyielhaus. us.  Donnetsiag:, Gelassen Freitag: Geschlofsen. "Stroktion Tax Reinbard: Dentzehoes Theater, 7; Macht der Finsternis. Sonva:. end: Don Carlos,  Deufsches Künstler-Theatet  Direktion: PBictor Barnoweky Ostersonntag, 31. März: Zum 1, Male;  Lola Montez  Schauspiel in 3 Uien von Adolf Paul  Ida Rotand Gybille Binder, Io Heggi, Max Landa,- Raul Lange, Arthur Groeben Heinrich Schroth Ostermontag und folgende Tage: 5Lola Montez*  Fn  mm eh adä ? Sumurun., Beob Sum mura, 2 SEMELBENG - Xhoater am Bülowplatz. Vutergrundb. Gr Feu Tor.  . Naoha. 2 Vir 10 (nloine Proine): Die Hermannszschlacht. Preitogmiita2a12 u. abends 7,: Geisfliches Konzert, Sonnabepd: Nathan derWeise.  - Thoaler 1 0. Königgralzergrale  7 U:Helden auf Heigeland. Rarfreitag: Bibelvorlesung  Loia Montoz, OUIGE EEE Lola Mo  rlescb. "HEIN u ab; Heidan auf He! Holgeland. '6i0! er 2.Feiort,: Straße n. SEE ENEE, Loe (*] e N Fn 7. Dienstag: Held. 3. Heigeltand.| Tentrai - Theater Komödienhaus,. Kommandantenett. 57.  AIMEN Uhr: Das Glück im Winkel. SUnr: DieStraßen.Stein; hin De 1? eschlo88:n, I es Opernhaus,  Rarfre| Bananb ; Straßen. Stona eh. 7 Uhr: D Fidelio, ' „[Friedy.-Wilheimet. Theater.  V:: Bas Dreimäderlkaus. Kleines Theater. 7% U.: Jettchen Gebert  ie Schausplel in 3 akt. v. Melohiop | 7?, Lengyel und Ludwig Biro, 2, Feiertag: Die Zarin,  Berliner Theater. |: Komischs Oper. + Tifs.O-3 Der Yerschwender.  4 Vol 2. Feiertag: Blitzhlaues Blut.iSovnt. 31/, ? Die Kinokönigtn, GEN ANR GE IO EESENEN GEN Montag 895 Die goldene Eva,  Trianon- „Thenter zs  spleiha BULDrlpdrichatr Zutr-4097.2301 hk: Johannisfeuer. N er “ Metropol-Theater.  Lebensschliler, 7'h V:: Jie Kaiserin,  Kombi Ludwig Fuld zn Wint, Erich Kaiser-Tiiz, | NeUeS Operettenhaus.  :% Moellendorft, Kettner, Flink. | Schiffbd.4a, Kassentel.Nord.2841,| Sonnabend, 34 Uhr, kt. Pr.: [7/« 0-3 | Glaenvon Corngville,  Oet Schneg Ittehen:, 1 Ü- Der June ZA  event ie: HEDENSSCHUIEr., 5. |Terrauze 2.30 Loge 3.50. Nw. 64, k1, Pr.: Sohannlsfeuer.|7* Ü-: Jep 3 Bewe denendait dumb bi wied She WE Lebunzschöler; : junge Za Tt. . ae  : Gespenster.  pen itblaugs Blat.  Haus  Taubänstr. 34  Huwar u. d. vorzügliche Kapolle Schachtmeister Fritz Dreher.  Bets Weine, Vorzügliche Kobe Lintritt irot  7:3 Die Ehre. (  Perszönlliches ; 7 V.: weten . u IM Te  erzön EA ah J Auftroion n "Fieaberitzr, [3s5 ENE  * Dopfer mN am Nollendorfplatz  Paul Meidemann (7% 7 Bialiegdadnn |;  u. 4 groß: März-Programm, Karfreitag geschloasen. || Theater des Wentens. Thy  ? Nein Leopold. |j  Priedriohatr; 218. 6 „s 7: Täglich 7% 0 Letzte Woche, " Telntan von  Bastspi; vowid d verbliffendet, D F pag nb] EUTIN BS Varlet6-Artraktionen N zitettmeister vom Dallett des Kol. Hotibeaterg,. Dreoden  tärz: Varlotd-Spielplän,  Heute 7%/5  [98 Moren Greim Walten Miizo Dreher. johenswert: Rozendielo, 698), 4U ie RONZERT.  Max Loch! wd Albert Paulig  ....  Porebnliebes MizziDress!; Auftr. v.Truds Beater- berg. Mia Werber, Ingo Brodt, Frits Steidl,  TLamb&rts-Paulaen.  Theaterk. unnnter-  brochen geöffnet.  Aumira S-Paiast Eis-Arena houte weg.Vorbereit. geachlosgen., Somnabend, 89.März, 7% Uhr: Zum 1. Male:  „ViePrinzergin vos Tragant“ 9.“ alfa“ ;  „Circus „Schumann 1 BDbfZ. Friedrichstr. Anf. 74 Uhr. urz, unwiderra 2 Vorstellungen.  iy Bebe KISHÄTSTÜDDGE | % kod Atfraktionen, axik aan m  ? Trilby? „Max Arras 8  Warme Küchs bis 2s12 Uhr. S-UHR»TEE Dieie,  Küchen-Einrichtungen vollstfändige Küchen = einzelne Küchenmöbel  Beleuchfungskörper  für Gas und elektrischen Anschluß  CircusBusch |  Ponnerstag, den 28, März, 7%, Uhr;  v Gr. Original-Ausstettungs- Pantomims ip 4 Akten. Z. Sohluß  Der große WagSer-Akt,  Sturmzzens mit en Wokonbruch:  Keahnratzeit in emeowald- Soo ans 39 Meter | Höhe.  „Vorher : Das gro:52 Zirkus -Programm. Karfreitag geschlos23en, 1, 2, u. 3. Ogter- ' felertag js BZ Vorglollyngen. 3345 und 7%. Inveid.: Frühlingsspietle u.d. gr. Programm  Nochen. | gau8e Kind zt dadan fyr]  Sitzplätzen URANIA  Wisgenschaftilohes, Tnonter 8 Dhr: Die Ukraine.  Carl Spitzweg F  „De“ Binsledler' sowie der „Aclerjäger!, beides gans Hervorragend ageige  Werks des Meizters, verkauft  Galerie Alice Frank BERLIN W 8, Untar den Linden 17-18.  Telef. Zentrum 218s5 und 110s8.  NETT ENEN  Aoleuahtung., Münchener Stv, Karfüret  KUNSTAUSSTELLUNG  Künstlerhaus, Bellevuestraße3  Professoer Hans Herrmann Gemälde und Studien  . Geschlozsen: Karfreitag bis Ostersonntag. Geöffnet? Ostermoatag 11--2 Uhr.  BEETEGSUTHRTARLEn 6  Gollrie 4 Arnold  "Breslau »« Tauentzienp!. 1  »  * aussfehung "Wilhelm DDr H 7  Pelz-Aufbewahrung  Sichersier Schutz gegen Mottenshaden  In der Welg-Abteilung:  Mozselwein 1915 Cröver Pichler ...... +. viper Fl 4.75 1915 Trarbacher Halsberg .., ... per Fi 4.90 1913 Berncasteler Doctor , .. . . . . per Ft. 7.89 1915 Liegerer Paulsberg Verein. Winzer per Fl 8.10  .* Rheinwein 1916 Edenkobener «et eeeerereper el 4,09 1911. Kehlerer Falkenberg . ,. . .. . per 11. 4.85 1915 Osthofener “ „.. per Fl, 6.19 1915 Niersteiner . . 8 886 Der Fl TAS  Plattensee Ungarwein . ebe fe nee ur2 80 Wermuthwein .,.. . 9.05 Ober-Ingeiheimer Burgunder, , . 19.06 Bordeaux- uv. Südweine in verschiedenen Preislagen  Liköre und ada ee  .v...  "Alle Arfiikeil für den Umzug  Eintharmonit, Heute, Domnoreiag; 28. (EEE fs SUhr: tzter Krmmnmermusik-Abeud  Schnabel, Flegch, Becker   SopteitE ATE  1.1.50M. bei tote &Boek u.A. Worthot  Beeihovensaal, Morgen, Karfreitag, 7!!. Uhr  vi Arien. Bach, Mendelssochn „Lied.v.Schubert,H,Wolf Z Am Klav.: Mie»ae! Reuchage F  j Oatermoniag Bangen. 3% TuSfiger Amd  |SENFF-GEOREGI  des 7. völ Schl, Weerbohng awo 4100sten zum 1000s180." Ab  bühne, Tveater Bitjownlatz. /  Karfreitag, den 29. März, mittags 12 Uhr:  "Geistliches Konzert. Mitwirkende: Prot. Carl Flesch, Madrigalcheor des Könsgil. akad. Institats für Kircehenmusik  eitung von Prpofesgor Carl Thiel.  unter. | Fintrittekarten & M 1,60 an den Theaterkasgen Herm Tietz,  Breitkopf, & Hariel vad an der Tagoakans7:  | vie Anftionen es Censt-Maseums i. Budapest * 4 . TV. nud V. Sammtung -  Graf Peter Vay de Baja nebst Beiträgen aus gräflichem und anderm Besitz Antiquitäten, Gemälbe, Aquarelle, Miniaturen, Borgellan, /ayence, Brotuze, Eltenbein, Glas, Silber,  gsen aus Gold und Email, Spißen, Gobeliue, Stoffe, Teppiche, Holzskulpturen. umd Kunstmobilien usw. Ausftellung vom 11. bis 14, April 1916 ZA Auktion vom 15. April 1918 an.  Zl ierter Katalog mit von über 2000 Nummern, wr Beschrlebon von BEE aeh irektoren:  Dr.E.W. Braun, KariCsanyi, Dr.Gabriel v.Terey Preis K 15,-- vder M. 19.--'  Zu bestellen : Eruft-Museunm, Vubapest, V!. Nagymwezb-utca 8,  -  'Glegante Schlaf, G&peise. u. Gerrenzimmer 5 sehen preiswert! im  „Möbelfabriklager  eam Verkaaf. . JULIUS KIWI zu ; Chausseestrass;e 60. 2 zmenezzzz Beffahfigurg 0878 Äaufsweng. zZ:  Klubsesse/Pelze  in 1a Kunztle  inechtem ME Rieder aufwärts biet Es0,  Klubgarnituren  in Stoff M DEE an bis zu Tr 3000,--  in echtem ei Rind eder bis : Solide erztk!a*zige Polat, 9.  für das Frühjahr, *  Wei 0, Blau», Kreuztfgoh gegen bar od; Gran Zahlungsweisg, Di-kr Reell, Br'*..6 erbet.  Polzhaus : 2auco, Be:tin 8% 19,  . 1939,-- M. 5000,--  Enorm großs Auswah  Max Lange, Imungsmelster,|  e2zialfabrik vornehmer «lab bel,  Grüner Mog 105, 1 u. „u.  8, 79 m 92  027,  Kligbzouer In gobetin . 295,-- 811 bis M. 9s1  Moderne euisChe M  Möbel in großer Auswahl, Klubsossel In Leder uv. Gobelins  preiswert. Ansbacher Straße 15 am Wittenbergplatz,  - Wadß-Jügel Rhonol0-Borsebapparai  . Stoo“. verk. Fernbach, Lindenstr, 3,  Bu“ Automobil /16 p8.  ttaut, mit zugelassener kanpl. Bereifung SEE verf. Ha8s92,. Bertin; Wiekinger Vier 2.  Firanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung,  A 1GO Tonnersta« (Morgen)  Krieg und Wirtschastsleben.  Kriegsanleihe-Zeichnungen..  60 Mitt. M.: Rheiniach-Westfällsches Koblensyndikat.  12 Mill. M.: „Phönix“, A.-G. für Bergbau und Hüttenbetrieb.  10 Mill. M.: Gothaer Lebensvergicherungabank für Deutzch- Jand.. (Bieher 58 Mill. M.)  4 Mill. M.: Städtieohe Sparkasss in Offenbach.  3 Mill. M.: Buderusscha Eigenwerke.  2,5 Mill. M.: . Kreuznacher Volksbank.  2,1 Mill. M: Wandererwerks A.-G. 5 ILI  31. M.: Kommerzienrat Max Pasch, Berlin. --- Oelwerke  Tei Renin in Hamburg. Schlenker uv. Kienzls in Bohwenningen am Neckar. .. '  1,5 Mill. M.: Portlandcemeni-Werke Heidelberg und Mann-  m,  Mill. M.: Julius Berger Tiefbau A.-G. =- Preatowerke 4.0: in Chemnitz. << Waggon und. Maachinenbauanalalt A.-G. in Bautzen, -- F, Buizke u. Co. A.“G. für Metallindustrie, =- Gebr. Krüger in Cöpenick. ' .  300 000 IM.: Schiffsreeder Panlsen und Ivers in Kiel. 244 000 M.: Peniger, Magchinenfahrik und Eisengießeral A.-G. . 100 000 M.: Zwickauer Porzellen-Fahrilk.: ]  .* * Dividenden-Erklärungen und Schätzungen.  Bank» und Wechzelstüuben-A.-G +«„Merknur“ in Wien. Die Bilanz für das abgelaufene Geechkäftsfahr. ergiebt ein Brotioerirägnis von 19 847 627 Er. Das bedeutet gegen das Vorjahr eine Steigerung um 7177879 Kr. und abzüglich der Spezen und Btieuern ain Reinerträgnis von 10210919 (mehr 3 509 369) Kr. Der at hat beechloegen, der G.-V, Y lagen. eine Divi»  Ct. oder 38 (i. V. 36) Kr. zu vertellen, den Regerve- fonds wit 1 ul. KRr., wie im Vorjahr, zu dotieren, dem Pensions- Fonds der Ängestellten 1'500 000 Er. tantiemenfrei zuzuweigen und 866 208 (mehr 401 396) Kr, auf neus Rechnurg vorzutragen. Gleich» zeitig wird der G.-V. der Antrag unterbroitet werden, das Aktien- Lapiieal von 65 Mill. auf 80 Mill, Er, zu erhöhen und diens  talaerhöhung unmittelbar nach der G.-V. zur 8 zu bringen. r 3  Internationale Bank in Luxemburg: Vorzchlag: 84 Prozent (7, 6%, 5, 74% pCt in den Jahren 1816--1913), ..  Linke-Hofmann-Werkse, Breziauer A.-G. Ittr Einen.» Ddahnwagen-«. Lokomotiv- und Maschinenbau in Brezlau. Das Rechnmungswerk für das Geschäftsjahr 1917 enthält araimalig die Aktiva und Pasalva der neu angegliederten Waggon- Zabrik Herbrand in Köln. Der letztjährigs Robgewinn beträgt 49 6838 963 M., woraus nach Abachreibungen und Ritckstellungen  von 24681s7 (1s87784) M. und Deckung aller Unkosten  ein Roingewinv von 4039976 (3917700) M. verbleibt, Die Dk»  - widende wird wis im Vorjahre mit 24 pCt. In Vorechlag gebracht, F. Butzke u. Co« 4A.-G. für Metallinduastrie. Vor- gehlag: 16 pCt. (19, 7, 5, 6% pCt. in den Jahren 1916--1913). . Reinge-  winn 678 277 (1, V. 424 976) M., Abschreibungen 278 980 (198 101) M.,  Dotorstützungsfonds - 100.000 (40 000) M.,- für Umatellung: der Betriebs  in die Friedenswirtschaft 2s0 000 M. 08.0 7  I. A- John, A--G. in Erfurt. Vorechlag: 15 pCt (18, 10, 5,  PB pCt. in den Jahrev 1016--1918). ;  Chemstzche Fabrik auf Aotlien (vorm, E. Sche:  plngt): Vorschlag: 18 :pCt:(18, :12, 11:16 pCt::tn den Fahren 1916  bis 1913) auf.die Stammaktien und 435 .0CH (wie  Kaufe  "Bei Verkäufen und Versteigerungen aus Beständen der Heeres- und Marineverwaltung, die für Kriegszwecke nicht mehr gebraucht werden, kann die Zahlung an Geldes Statt durc< Hingabe von Kriegsanleihe geleistet werden. Diese Vorschrift erstre>t sich auf alles, was bei der Demobilisierung zur Abgabe an die Bevölkerung frei wird, also insbesondere auf Pferde, Fahr-  : Vorjahren).  den: Vork) auf. die :  Zweite Beilage.  Vorzugsaatien. Bruttogewinn nach Ritokatellung vo:1 200 000 M. für Bemeinnützige und wohltätige Zwecke (Kriegsfürcorge) und nach Absetzung der Kriegegewinnsteuer-Rücklage zuzüglich des Gewinn- vortrages aus 1916: 2118074 (i, V. 2128222) Adachreibungen 371 6s9 (536 410) M.  Deutsch-Oesterreichlzche Bergwerksgezellschaft in Dresden. Vorschlag: 12 pCt, (14, 13, 18, 12 pCt. in den Jahren 1916--1913).  Westdeutzcehe Jute-Spinnerei und Weberei in Beuel bei Bonn. Vorechlag: 12 pCt. (10, 8, 5, 10 pCt. in den Jahren 1916--1918).  Triptis A.»G., Vorschlag: 6 (4, 4, 4, 12 pCt. in den Jahren 1916-1913). IEH "  A.“G. Schaeffer u. Walcker. 10 pCt. auf die Vorzugs- aktien, 4 pCt. auf die zusammengelegten Stammaktien (in den Boche Vorjahren 0 pCt.).  Allgemeine Gas-A.-G. zu Magdeburg, 4% pCt. (0, 0,4, 444 pCt. in den Jahren 1916-1918).  Varziner Papferfabrik. Vorachlag: 20 pCt. (12,,0, 0, 6 pCt. in den Jahren 1916---1913). ;  A.-G. für Beton» und Moniterbau in Berlin. Vorschlag: 15. pCt. gegen 12, 10, 8, 11 pCt. in des Vorjahren rückwärts bis 1913,  Vorgochlag:  DUnveränderte Kohlenpreize, Die Zechenbegitzer- vergammlung des Rheiniach-Westfällgehen Kohlen- 8YRdikatse beschloß, die bisherigen Richtpreiss für das nächste Vierteljahr unverändert zu laegen. Bemerkt wird, der Beschiuß erfolgte auf Grund der Zugsags der Reichsreglerung.  “daß dem Syndikat die Gewinne aus dem Auglands- e3chkäfi unverändert erhalten bleiben. -- Ebenso wie-  6 Steinkohlenpreigs nach dem voratehenden Begohlusss eins Veränderung nicht erfahren, werden auch die Branun- Konlenprölne die gleichen bleiben, da der Handelsminieter in einer Besprechung mit Vertretern des rhelnischen, wittel- deutschen und Niederlaueitzer Brauenkohlenbergbaues die zum Ee pril in Anuggicht genommenen Preigerhöhnngen abgelehnt at, x  Pftilzizche Bank in Ludwigshafon a, Rh. Das Iretitut verteilt, wie bereits gemeldet, aus einem Reingewinn von 6,16 (i. V. 5,88). Mill. M, eine Dividende von 7 pCt. (6, 6, 5, 7 pCt. in den Der jetzt vorliegende Geschäftsbericht führt aus, daß im abgelaufsnen Geschäfisjahr das Kontokorrentund Depoziten- gonchgtt recht lobbhaft war, die Zahl der Konten nahm er-  eblich zu Auch der wonstigs Effektenverkehr gestaltete aich Techt befriedigend. Die gestrigen Kurse ermöglichten einzelne ältere- Be- atände mit Nutzen abzustoßen. Die von der Bank geinerzeit zur völli- gen Begleichung der Rechnung der Oberbayeriechen Zellstoff- und  apierfabriken A.-G. in Aschaffenburg vertregemälig Übernommenen 4 Mill. MN. 44% Pang Sehuldverschreibungen dieser Gegellschaft aind augverkauft worden, Im Laufs der eraten zwei Monate des Gegchäfts-  ' Jabres 1918 iet eins wegentliche Minderung des Effektenbestandes ein  gotreten. Die Zweigniederlagagungen haben durchweg be- riedigend gearbeitet. Der Umsaiz bob gich euf 11 987,96 (9089,75) Mill. M. In der Bblansz erschelinen Wechsel und unverzinaliche Deh AN augen mit 13s1,68 (82,07) Mill. M., Bankguthaben mit 7,8 (8,3) Mil. M., Reports und Lomberds mit 40,77 (38,66) Ml. M. Debitorengehulden inegegsamt 141,77 (130,86) Mill. M., davon unge- deokts 58,76 (48,67) Mill. M. Kreditoren haben. 289,63 (198,28) M. zu fordern, Akzepte alehen mit 29,62 (31,55) Mill. M. za Buche,  Dentzche Schiffskreditbank A.-G. In Duieburg izt mit vinem Kapital von 7 Mill, M. die Gründung der Deutschen Schiffskreditbauk A.-G. voll; worden, Auf das Kapital aind 25 pCt, aowis die volle gegetzli, Rücklage von 700 000 M. bereits ein- worden. 3 EN EED WES  Beraniwortucher Redatteur: Georg Münch in Berlin.  'Aktien-Brauerei.  28. März 19 18  ReneralverSammlungsbeschlügse.  Vereinzbank in Hamburg. In der G.-V., in der ein Aktietiv kapital von 7229 300 M. vertreten war, wurde die Dividende auf 190 pCt. festgeuetzt und für den verstorbenen Herrn Binder General- direktor Albert Ballin neu in den Aufsichierat gewählt.  Döring und Lehrmann, A.-G. für Bergwerks», Erd- und Bauarbeiten in Helmstedt. Die ordentliche GV. getzte die Dividende für die Vorzugsaktien auf 6 pCt. fest. Nur durch Zubilfenabme des aus dem Verkauf der Geräte erzielten Buchge- winnes und der atillen Regerven iat es dieemal, nach den Ausführungen des Vorsitzenden, möglich gewesen, eine Unterbilanz zu vermeiden. Dis Verwaltung werde versuchen, bei den Auftraggebern eine weitere Erhöhung der Zuschlägs zu den Vertragspreizen zu erzielen, Die ablaufnden Verträge ollen entweder gar nicht oder doch nur dann erneuert werden, wenn Preiss bewilligt werden, die einen ange- MosSenen Nutzen mit großer Sicherheit erwarten lasgen. Neun AK- tionäre waren mit einem Kapital von 1996000 M. vertreten. In den Aufsichtsrat wurde an Stelle des verstorbenen Kommerzienrat Albert Pinkuß Justizrat M Silberschmidt in Braungehweig neugewählt.  Keichelt » Metallschrauben A.-G. in Finsterwalde. Die G.-V. getzte die sofort zahlbare Dividende auf 25 pCt, fest. Bo- züglich der Aussichten teilte die Verwaltung mit, daß das Ge- gchäft im laufenden Jahre aich bieher normal entwiokelt habe.  Verein Chemftfscher Fabriken in Zeitz, Die G.-V. getzte die Dividende auf 10 pCt. fest. Auf Anfrage teilte die Verwaltung mit, daß das Unternehmen im Geschäftsjahr normal beschäftigt aei und daß es vorausgichtlich wieder gut abschneiden dürfte. Die Ver» waltung bat als neuen Fabrikationszweig die Leder-Ergsgatz« produktion mit günrstigem Erfolg aufgenommen.  Holz» und Bauindustrie Ernst Hildebrandt, A,;-G, in Königsberg. In der G.-V. wurdo die Verteilurg einer Divi- dends von 15 pCt. beschlossen. (Neu ir den Aufzsichterat wählte man Bankier Goldechmidt (Schwarz, Goldschmidt & Co.) in Berlin,  Breitenburger Portland-Zemevtfabrik !n Ham-«- burg. Dis G.-V., in der ein Aktienkapital von 890 000 M. vertreten war, genehmigte den Abschluß, wonach eine Dividende nicht zur Ver- teilung kommt. Die Verwaltung erklärte, daß die weiters Entwick- Jung des Geechäfteg im weeentichen abhänge von den Verfügungen des Reichekohlenkommiezariats; 8ie hofft, daß die Bautätigkeit bald wieder in normale Bahnen einlenke, und glaubt im laufenden Jahrs die Wiederaufnahme einer angemesgenen Dividendenzahlung er- möglichen zu können.  Bredower Zuckerfabrik, A.»G. Die G.-V. genehmigte den Verkauf des Geländes an den Steitiner Vulkan zum Proise von 1200000 M, und beschloß die Liquidation, Auf das Inventar liegt ein Gebat von 300 000 M. vor. 5  Neue Papiere. Dis Disconio-Gegellschaft beantragt die Zulasgzung von 875 000 M. neuen Aktien der Elektrotech- njeschenFabrikRheydt MaxSchorgachnu Go. A.-6., 8owie von 300 000 M. neuen Aktien der Dortmunder  Maszcehinentabrik Gritzner, A.-G. in Durlach, Tavw Gegchäftsbericht erzieltes das Unternehmen einen Bruttogewinn von 2,89 (i. V. 1,28) Mill. M. ausschließlich 340 115 M. Vortrag (315 EN Nach Abzug aller Unkosten, ferner nach Abschreibungen von 376 ; (127 687) M. verbleibt ein Reingewinn von 1,72 Mill, M. (925 724 M.). Hierau gelaugt elns Dividende von 15 pCt. (9, 8, 10 pCt. in den Vorjahren) zur Verteilung; für Krie; inneteuer und Friedaawirt- gehaft werden 2s0 000 (--) M. zurückgestllt, für Wohlfahrtasweocka 2s5 000 (100 000) X. Der Neuvortrag beziffert alch auf 376126 (340.113) M.“ abgelaufens Geechäftzjahr brachte der Gegellschaft  zeuge und Geschirre; Feldbahngerät, Motorlokomotiven und Kraftfahrzeuge nebst Zubehör; Futtermitiel und sonstige Bor- räte; landwirischafiliche Maschinen und Geräte sowie Werk- zeug; Fabrifeinrichtungen mit den zugehörigen Maschinen und Geräten; Eisen, Stahl und.andere Metalle; Holz und sonstiges Baumaterial; Websioffe und Rohstoffe aller Art.  Käufer, welche die Bezahlung in Kriegsanleihe leisten, - werden bei sonst gleichen Geboten bevorzugt. -  Die Krlegsanleihe wird zum vollen Nennbeirage angerechnet und 5S/oigen Schuldverschreibungen des Reichs ohne TUnferschied  bis zur Höhe. des Kauf- oder Zuschlagspreises in Zahlung ge-  sowie die seit der 6. Anleihe ausgegebenen 4/2 */oigen auslos-  nommen. = Als Kriegsanleihe in diesem Sinne gelien sämtliche baren GSdaßanweisungen.  5  Alf o:  Nur die Kriegsanleihe, nicht der Besißz baren Geldes, bietet Gicherheit dafür, daß der Landwirt und der Gewerbetreibende nac< Friedensschluß  - das, was er braucht, aus dem frei werdenden Kriegsgerät erwerben kann,  Gei flug und = zeichne! gelchtiche Beachäftigung. Der Umseatz in Heeregartikeln Wat zich gegenüber, dem Vorjahre ver doppslt und dementsprecherd wurde ein besgeres Ergebnis erzielt. „ 5 48  Die Neckarsuimer Fahrzeugwerke beschlossen die Er - höhung des Aktienkapital's von 3600000 auf 4800000 M. “durch Ausgabe von jungen Aktien zum Kursevon 200 pCt. mit 25 pCt. Einzahlung, die aber am Erträgnis des laufenden Jahres bereits mit dem vollen Betrag teilnehmen. In den Aufsichterat der Gegellschaft tritt Dizekior Weil von der Süddeuischen Diakonto-Gegellschaft in Mannheim ein. .  Sächsizehe Wollgarnfabrik, A.-G., vorm. Tittel u. Krüger in Leipzig-Plagwitz. Nach dem Gegchäftebericht ist der Bruttogewinn auf 1,27 (i. V. 1,45) Mill. M. zurückgegangen. In „Jieger Summe ist der Vortrag von 217 000 (260 000) M. nicht enthalten.  “Dis Abschreibungen werden auf 300 000 (723 000). M. bemegzen. Von dem Reingewinn in Höhe von 966 000 (987 000) M. werden 12 (10) pCt. Dividende verteilt und 221 000 M, auf neue Rechnung vorgetragen. In der Bilanz erscheinen Bankguthaben, Kagas und Wechael mit 441 000  50116 000) M,, Wertpapiere mit 1,25 (2,63)- Mill. M., Warenvorräte mit 6,12 (4,16) Mill, M., Dobitoren mit 1,65 (1,44) Mill, M. und Kreditoren  *. Mit 2.(2.19) Mill. M. :  "Hongkong and Shanghal Banking Corporation, Da  | nach engliechen Zeitungen der Aufsichterat dieser Gesellschaft für das zweites Halbjahr 1917 eine Dividende von 2 Pfd. Sterl 3 gh und eine Buperdividende von 1 Pfd. Sterl. per Aktie in Vorschlag gebracht hat,  * bat die bei der Hamburger Niederlaseung estaatlich bestellts Aufsicht wieder veranlaßt, daß die Hamburger Niederlaagu allen gehörig Jegitimierton deutschen Aktionären der Bank einen Vor - Bchuß erteilt in ungefährer Höhe der ihnen zukommenden Dividende, .  Dresden, 27. Mätz, (Eigene Drahtmeldung.) .In Dresden wurde ein Verband der atilliegenden Baiuinwollwebereian  * Deutschlands gegründet, der die Interessen der durch die Kriegemaß-  .. Dahmen außerordentlich geschädigten Baumwollwebereien wahrnehmen oll. Vorgitzender iet Landtagsabgeordneter Hitzechke, 4  Wien, 27. Mürz. (Eigene Drahtmeldung.) Die Laibaoher "Kreditbank beantragt eins Kapitalserhöhung von 10 auf 20 Mill. Kr. «= Die Mährigechse Agrar“ und Indyetrie-  bank erhöht ihr Aktienkapital von 18 auf 36 Mill. Kr. „Die Fel» 800 pCt. an. * "Ee WE | ;  Wien, 27. März. (Drahimeldung.) Die bevorstehendo viertägige Unterbrechung. deg Verkehrs veranlaßte die Börs 6 zu atreuger Zu- rückbaltung, 80 daß das Geschäft den denkbarat atillen Verlauf nahm,  Sebweizer Wechsellurse vom 27. März,  ton & Guill6aumse A-G. bietei 1,86 Mill, Kr. jünge Aktien zu 4  nN 27.3. | 26.3. New York . -" 481.00 | 435,00 Berlin 85,59 | 85,00 London . . - . 20.62 | 20,65 Wien. .- - . 6s5,80 | 57,75 Paris u. 75,40 | 76,90 Holland . -, - 200,00 | 199,50 Italio 4 49,25 j 49,75  Kopenhagen 134,00 (Vortag 188,00), Stockholm 143,50 (143,50), Christiania 136,90 (135,00), Petersburg 70.00 (70,00), Madrid 109.25 (109,25), Buenos Aires 196 (196). :  Die europäische Zuekererzeugung wird in Industrie- und Handelskreigen auf 87:4 Mill, Ztr. geschätzt gegen 98 Mill, Ztr. im Vorjahr: Davon entfallen auf Deutechland 32 (1, V. 31) Mill, Ztr., auf Oegterreich-Ungarn 1836 (19) Mill, Ztr.  "Kurze Notizen aus Handel und Industrie.  Die Mitteldeutsche Privatbank errichtet am 1, April in Blankenhain (Thür,) eine Zweigetelle. 5 3  Der Deutschen Dampfschiffahrts-Gegeellschaft Kogmosg iet wieder Befreiung von der Vorlegung der Abrechnung für 1917 gewährt wordog. 0  Die Prinzregentenplatz A.-G. in München, hat aus ihrem Bogenhausener Beaitz Grundstficke für den Preis von rund 100 000 M. gegen Barzahlung verkauft. 7  '-Neueröffinete Konkurzv.  Namen | Wohnort [Amtsgericht EB. | A. 4 P. Hausbesitzer und Kauf-[Breslau Brezlau 3. 3.123. 5.124. 4419. 6,  mavn Paul-Engel Gezellschaft Dopner &Dresden-A. |Dresden Harimann m. b. H. 2307 [Gotha  28 8.110. 5.126:-4.131: 5, Kaufwann Bernh. BahrjGotha  + New York, 24. Mirz. Der Burg we erttten Fretkeiter  anloihe is auf oine 4% p Ct. feetgelei  New York, 28. März. iBigene Kabelmeldung.)  Mltardse zu einem Zingfußt vow  NEE 26.8. 4 26.84 - N 26.3. 1.25. 3. Weizen Tendenz : „- -- Jäaumwolle per Juni| 32 53 | - 32,25 do. Hard Wint.Nr.2] == | 226 do. per Juli 32,23 31,95 Mais Nr. 2 Mix. loko] - -- - do. per August j3193 31,65 Hafern.Ilwh.Clipp.| 1014|] -- do. per Sept, 31.43 31.15 Mehl Spring wheat 110,75-10,8sj10,75-10, do. New-Orl, loko 33,50 33,50 + Getreidefr. Liverp. - nom, 4 nom. jKasfee Rio Nr.7loko 9:4 3% Schwalz prima West.| 26.57%4| 26.60 do. per März . 8,80 8,80 do, Rohe & Bros.| 23,25 | 28,25 do. per Mai 8,93 8,93 Petrol. raff, in Cages) 16.75 . | 16,7; do, ; per Juli 9,00 8,89 do. . Stand, White] 42 70 | 12,70 do. per Soptbr. | 9,05 | 9.03 do. in Tanks 6,59 6, do. per Oktober | 9,13 9,09 do. Cred, Balanc,| 4.00 4,00 ]Zueker Stand. Gran. 7,45 7.45 Terpentin ; 43 434] do. Centrifugal | 5,92 | 5.92 Roheisen North.Nr.2] 33,00 | 33,00 jStahlknäppet vom. | vom. Banmyolle1oko mdl.| 34,40 34,25| Kupfer Electrolytie | 2324| 23:6 do. per März ve = 'jRoh-Zi “ | a0m. Dom do. per April 33,10 4 - 32,92/Zink „8734 | 7,87 % de. per Mai 323,90 | 832,72iBlei "„ .*) *) 7,25--7,50. **) 7,98-7,50. Chleago, 26. März. (Eigens Kabelmeldung.) ui 1 26 3, | 25.3. i 26.8 | 25.3. Weiz. rot. Wint; loco] «- == [Sehmalz per März |26,1736| 26,15 do, Hd. Wint.Z ioco| -- --. do, per Mai 26,2734| 26,25 Mals Tendenz: unis == |3Schweinetl. per Mai | 48,90 | 48,860 do. per Mai 1274| 127%] Rippen per Mai 25,00 24,976 do. per Juli 125%| 12634)Speck, kurze dicke St] *) ju Hafer per März -. --" J3Schweinezuf. i. West.| 123 000] 187 008 do. per Mat | 8634] 85%] do. in Chleagol 36000) 77000 *) 24.10-24.60. 1%) 24,0736--24 5714.  Montreal, %. März: (Kabelmeldung.) Die Bruitoeinpahmen der Cansda-Pacifio-Bigenbahn betrugen in der 3. März- woche "2 846.000. Doll, Das bedeutet eins Zunahme um 198 000 Dolle  wangsversteigert ank Wilhelm, Kühnemann inyeingetragen wird veröffent-] lung vom 2, November. 1917 ist| getragen. wird veröffentlicht: - ; Gerichflihe | 5,0 Webs dae Ref vow] .  SONdelSregisier [Schm ai Jever Berfelben | Es = Ws -Gintage auf Tas) aetter Na Inhalt Des Niedet-| uf je 5 Aktien der Carl Bekanntmachungen. ftreung soll . des Königl. Amtsgetichts sermächtiot, wenn mehrere Vor- | Stammkapital werden in die] schrift - geändert die DBestim-| Scho ening. 'A. G. „werden EN. *| am 8, Geptember 1918, | Berlin-Mitte (Abteilung A). andsmit glieder bestellt sind, Selenlaa "eingebracchßb vom|- mung der Gaßung Über Höhe [6 8 Aktien der Gebr, Krü- Konfkursverfahren, vyrmittags 10 Uhr, Zn unser Handelsregister ist] in Gemeinschaft mit: einem | Gesellschafter Frau SZulie| des Grundkapitals und die An-|ger'& Co, A. G. ewt „Zu dem Konkursperfahren| 28 der Gerichisstelle,. Landge-| heute eingettagen worden: Nr.| Vorstandsmitgliebe die Gesell-| Steingoetter geb. | zahl: der Aktien (8 4) und über| Cöpeni>, den 17. März 1! Über das Vermögen der Deut-| Lhtsgebäude, Tegeler Weg,|47 117. Firma: Michaellschhast zu vertreten. =- Bei Nr.| Nie hm die von ihr disher| die Vergütung des Aussichts- Königliches Amtsgericht, ... Jen Spiegel- und. Tafelglas-| Tingang * Herschelstraße, | M ei sel in Berlin. Inhaber:| 1s81 Basler HEN] „| in Berlin unter der“ Firma rats -(6- 17). Als nicht ein- Abteilung 6, rkoufsgenossenschaft vereinig- „8 PRG74G Zimmer (53 1s1, MiMal Meisel, Zaufe i: 6 1 189-Ge " ell 2 KE Franz Stein ee 1 itfer: - N - - ter Glasermeister €, 6. m.b.H. , werden das imsmann, Berlin. --- Nr. 47 118. andlung - Union nen| * „" p ; ! -Gleimstr, Grundbuche von Berlin-Wil-| Offene Handelsgesellscaft: M i-| mit dem Siße zu Basel und] elf Ladengeschäfte nebst Laden- aujungen - Ww Berlin, Gleimit 2 ie| meräborf, Band 88, Blatt 2615| 7 iwo ACM IDEN auger zu zinrietungen „und Enie „Umtliche Bekanntm( <u gen. 4 i etragene entümerin a! erlin. esellschafter nd: : rg r sten-|Inventar zu einem “ 5 . WE ei tofGeeibeet dee Abr 3. Dezember 1917, dem Tage 1. 4 Mlagoe „Miliwojo-sbergepBon der Mühli Werte vön 188 000, M. ange, - + Bekanntmachung: i je | dex Eintragung des Versteige-] w - Ingenieur, erline 0“ mi 4 . | nommen. weorden,' so re F „; Zeilung 1s4 des Königl. Amts rwngsvermerten: Frau Selma Bitmerehord . Alfred 3 a hn,| glied des Aussehüsses des Vex- | Einlage damit voll geleiftet ist. Kartoffeln für die Osterwoche, Iftr. 18--14, nieder-| Seidel, geb. Lorenz in Berlin) | Kaufmann, Berlin » Battm» | waltungsrates. RI Oeffentliche Bekanntmachungen“ HEIER B. IG IM ENE EDEN  eingetragene Grundstü>: Hem Sannheimer Gr a,/ dat am 1, Konkursforderungen zu berüc>-| m! bäuden, emarkung)] gonnen. == fis ver woft Ein verfügbarer Berlin-Wilmersdorf, Rartens assebestand von 9819,--- Mark| blatt 3, Parzelle Nr. 3392/170, "vorhanden ÜUt.. Die Gläubiger|* 8 4 qm groß, 'Grundsteuer- - erhalten Über die Berteilung zioH . besondere Nachricht: - 54 Berlin, den .W. En Für Entrguerwa ter önberger . „Boehme, Verwalter.  ulenweg,  - " gerichts Berlin-Mitte, Neue 8 Df [es  legten Verzeichnis find dabei 8095,-- ark gewöhnliche  euerrolle Nr. 1899. = 45, R. 54,17, « Fharloitenbutg, Iewski, - den 19. März 1918, Die Gese!  : Königl. Amtsgericht, Abt, 45. | 22.“ März ; em Konkursverfahren “Semen Wer das Vermögen des pia: wangevereigerun | Tb wars *- Arztes Dr. med. A. Friede) Im Wege der Zwangsvoll-| 7 "Becting: Inender, Verl | ?recdung fol Bertin Es ; ber] „Eat auta „ain8 EE: 8: 44.646, : | nger ammlung zweds ioftele, Pair. Müller eines  1 Über WOR IEn Postens Nr. 12,.ver« | Of von mindestens 1000 Märk vder bas im Grund- Onnen a“ des - . . von - Berlin-Weißensee, angels Masse auf de! 49, Blatt Nr. 1236 (ein« 2 April 1918, ragene Eigentümerin am vormittags 10% Uhr, uni 1914, dem Tage der EE m BerN DE | nad NR -GBn Grunewalbdstr, 5: die vorehelichte Frau Renner Oe 88, ande- Kreisausschußassistent a. D. 2aumt, Angusie Liesbeth Fürstenberg, geb. Jungfer) eingetragene Grundstüe>: Hofraum mit Ge- pauden Liderhaus, Sehder- in-Schöne] e 96, arkung Berling» [1.54 EZ. März 00 ee] rug. es, Anienbialt 1, Per. Lt. Der ts] 74 9, 2 8 b3 qm groß, 1 ves Aönlglihen HE 3 Grundsteuermutterrole Art. . iG teilung 9. |  mann, Wilmersdor|  Ge am aufmann,  Die  Hdötiel I  Gebäudesteuerrolle Nr, 1138, -6.K60.1- Verlin-Weißensee, den 19. März 1918, Königliches Amtsgericht.. Zwangsversteigerung. - Im Wege der Zwangsvoll- ftrefung soll j 7 am 29, Iunt 1918, vormittags 1014 Uhr, an “ der Gerichtsstelse, Park« straße 71, Zimmer Nr. 12, ver- steigert werden das. im Grund» büche von Berlin-Weißensee, Band. 42, Blatt Nr, 1245. (ein- getragene Eigentümerin am 2. Juni 1914, dem Tags der Eintragung des Versteigerungs«- vermerkes: die verehelichte Kreisausschhußassistent : a. D. Auguste Liesbeth Fürstenberg, geb, Jungfer in Berlin-Weißen- see) eingetragene Grundstüie>: Hinterwohnhaus: mit Hofraum und abgesonderter Waschküche, Lehderstr. 96, Gemarkung Bere En-Weißensee, Kartenblätt 1; Parzelle ' 2798/ und 2800/45, 2 a 98 qm groß, Grundsteuermutterrolle Art. 1094,  Nithungswert 3830 M.  4 ber den „19. November 1916. verstor- benen, zu Berlin-Weißensee, Woel>promenabe , Wwohrt- Haft gewesenen Direkiors Maxzt- milian Joseph Kilp ist ams- 22. März 1918,. nachmittags  1 Uhr, das Konkursverfahren  Der Kaufmann Karl Leh m- berg in Berlin NW.21, Alt-Moabit 106, ist zum Kon» kursverwalter ernannt,  Konkursforderungen sind bis zum 4. Mai 1918 bei dent Ge- richt anzumelden. --  Erste Gläubigerversammlung am 2. April 1918, vormittags 9% Uhr.  Allgemeiner Prüfungstermin  am 25. Mai 1918, -- vormittcgs 11 Uhr, vor dem Kgl. Amtagerimt Ber- Yin-Weißensee, Parkstraße 71, Zimmer 12, Erdgeschoß, 5 fener Arrest mit Anzeige- - pflicht bis zum 4. Mai 1918. -- 6, N. 8. 18. -- Der Gerichtsschhreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abteilung 6.  In das des unterze eute einge!  Berlin. Kähler,  & Lenz, offene  welche am gonnen ha! Richard  = D Zur & C Prokurist:  Die  Harms  cosm. A  Ueb, Zis GIE  TT awangsverfteigerung. Gebäudestenerrolle Nr. 1138, 1 4 7 . Bei der im Handelstegister B' RENE ; EN Wers vn Wan av Beel Belfenfee RES NE 148] EM CEOG 18 Beein 4 sept FMN EE „e ingesrogenen Biem: E78 ED Magistrat | ? : ve Tung ou. „at '-. Köni, liches Amtsgert: 7 t er ausgeschlossen; -- Bei Nr. katin 4 an ähnlichen Unter« ebr. x er & Cy. ; DE Ver PEE DPI KLEE) Lx, TET ENN EN ? 48601 Wifceb Slaembi nehmungen Gn Das Bertin ef gefer Enn ber Königlichen Haupt«- und Residenzstadt, “an der Gerichtsstelle, Berlin, it Im Wege der Zwangsvoll-| Bj r o ;-Berlin-Schöneberg. == Mart Gese äftaf or Foe in Cöpeni>- ist heute folgendes|: :+- Abteilung für Fischversorgung, DENG - Neue Friedrichstraße 18-16 re>ung sollen Bei Nr. 47068 Inter-|Iulse Steingpetter eh) ngeragen: Die Aktionäre - "Löohning, 5 4.4 .- Drittes Stowerk, IRREN ILE REG DE WM SIETES notionale Effekten-|Richm in Berlin Die We; [ommlung vom 9. November| Zeichen: 511 Fisch 18. y EE - 868 im Berlin Bliedrsir. 12 jan „ber Gorihtsstelle, Bark Gefell fand Ab ots) elscaft ist eine Gesellschaft im va 87 Dee 1817, n65 7 - belegene, im Grundbuche pon fteaBe Zimmer Nr. 12, ver-|Simon & Co., Charlotten- HAN REHIENUNEE Der | dem das Vermögen der Aktien- - Bekanntmachung. / Bit Nr 8713, am. 1, Märd | bvohe vo Berlin-Heinersburf, | r9 röfueist: Ernst, 25 -| 98. Februar, 20. „März 1018| 9 lenfaft in Berlin in emal htig für Seifenhändle 1918, dem Tags der Eintra-) Band 10, Blatt Nr. 283 (ein- I| EEDEG 018 = jabgeschlossen.. Sind / mehreresg ießerei ERDE EE MIE Wichtig für Seifenhändler! > ging des Bestel erungsvermer-j getragene. Eigentümerin:  am| Königliches Ats, bricht Geschäftsführer bestellt, so er-|zeugamaschinen 87 Der Ueberwachungsausschuß der Geifenindustrie will ein 3 198 herrenlose Grundstüd:!. : 425,“ Mai. 1915, dent Tage der Verlin-! itte - Abteilun "60. Folgt die Vertretung durc< zwei ie TAR tP en es elle malig eine zusäßliche Menge von 50 Gramm R. A. Seife fiks - 8. 'Vorderwohnhaus mit. teil-| Eintragung des Versteigerungs-| == ouue u Dielung IV | Geschäftsführer oder Hürh s Haft als Ganzes Übertragen! di Herfon dur erteilung bringen. Die näheren Bestimmuno. . weise unterkellertem Hof, vermerkes: Berlin-Heinersdorrer Zn unser Handelsregister Ab» | einen Geschäftsführer und |wird auf die Aktiengesellschaft] 828 hierüber werden nocchh erlassen werden. Die Seifenhändler *p. Seitenwohngebänds rechts, | Vodengesellschaft :m.: b.. S, in] teilung B ist heute eingetragen | inen Prokuristen, Die Soo in Berlin in. Firma Gob/| verden 022 0) die hiernach erforderlnche Menge K. A,  Charlottonburg) eingetragenen Grundstücke, Gemarkung. Ber- lin-Heinersdorf, Kartenblatt 1, Rarzellen 595/15 593/15,  .e. Stall und Remise quer mit . Klvsett, ; * "Gemarkung Berlin, - blatt 40, Parzelle  Karten- elle,  21s9/81,  Nr. 47 119. Offene Pandelsgesellschaft: Russi» Her Kompaß W. Neu- mann & A. Galewsky in mutterrolle Art. 2415, Nut- | Berlin-Wilmersdorf.“ * Gesell» fungswert 8400 M., Gebäude] (hafter sind: “Wilhelm Neu - Kaufmann,  hat.  as  Geschäft als persönlich haften- der Gesells j e Firma ist in Gustav Müller & So Bei Nr. 41 Schveiber & Wiele in FETEN FN Prokura Johann  n  irma ist erloschen. -“- Gelöscht p: irma Nr. 238 899 O 5)  genie Kohan in Bärlin. + Berlin, 22. März 1918.  1065, ee ehnngowert 8780 M | erlin-Mitte, Apteihung 8.  47.120. Heinrich Kähler! 9 Enhaber ;  ==: Bei . Nr. 32813 Hopkins  1 15, Mät  rp eißler 4! Geschäft als persönlich haften- der Gesellschafter. eingetreten, ei Nr. 884  thal, Charlottenburg. <- Bei Nr. 41 707 M. & L. Hausen, Berlin: Der . bisherige Gesell- schafter. Moses Hausen ist alleiniger Inhaber der Gefeuschaft ist  Bei Nr. 46797 Ernst  Inhaber jeht: Frl. vy Rich- ter, Rauffrau, ebenda,. Der der in dem Betriebe fts begründeten derungen und BVerbindlichkeiten  worden: Bei L  nen ape Inungs- Y Aktiengesell < aft mit dem Sitze zu Ber-|G  Berlin, 22. -März : 1918. Königl. Amisgericht Verlin-Nitte, Abteil. 89.  In das Isregister Ab- teilung st heute eingetra- en. worden: Nr. 1s274 G 8... [BIEN für <emi« Ge .Holzäaufarbei. wund mit beschränkter  aftung. Sikß: Berlin,  egenftand des Unternehmens: Die Herrichtung won Holz für die Feilstoff-Fahribation und die Gewinnung der dabei fllenden Nebenprodukte sowie exen Verwortung, Zur Er- 0] dieses Zwe>es ist die i g Setenlhas, befugt, gleichartige Pendelsge ellschaft, | oder ähnliche Unternehmungen RN 46 be- 7 1eewerben fich an, folgen aul Müller ,] Unternehmungen zu. beteiligen, Um, in das| Gründstüee 4 käufen und u i pachten und eigene Werkanla- <after eingetreten. gen zu schaffen. Das Stamm«- apital beträgt 200 000 M. Ge« n geändert, | schäftsführer: Rudolf Gold - irma|scchmidt, Fabrikbesiter, Hen: rte Bien | eine Gese! t mit -beschränk- jc] ter Haftung. Der Gesellschafts- [ap aführer, vertrag ist am 14, „November | Berlin ist zum PIE 95 190 epn jah: bestellt... = ssen. nD mehrere Ger eseus fahttührer Bofteltt, Ts I Iecl 32 8 veg 9 5 der von fp zur Vertretung] schaft mit Ber der Gesellscha Dre Der|ter Haftung. Aufsichtsrat kann jedoch auch - Sandelaregister A | beschließen, daß, wenn mehrere ichneten Gerichts ist | Geshäftsführer- vorhanden tragen worden: Nr. | sind, -nur zwei gemeinsam oder nur. einer mit einem Prokuxi- sten zur Vertretung + berechtigt ist. abritbesiper Rudolf. Goldschmidt in Breslau R fues 3 Monate Getafe intragung an zum. Geschäfts- führer aus dem: Aufsihtsrat abgeordnet. Als nicht einge- tragen - wird veröffentlicht: Deffentlihe Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen durch den Deutschen Reichsanzeiger. 5 NEE Ee Putter  andlung Union: . fells< mit be schränkter HSaftung. Sit? Berlin. Gegenstand des ni HNR 3g 087422 Ser Boden-  na. | handel. in mitteln, be- au zelös Anders: in Bu rx, Butter»; ersaßmitteln, Margon», tie- rischen und pflanzl“ 'Fet« ten aller Art, Speis en so« wie das Betreiben von wver« wandten Geschäften, insbeson- dere in Fortführung des un- or* | fer der Firma Franz Stein» goetter“ Butterhandlung Union  Die Gesellschaft » März 1918 be- -- Nr, 15  ier ungsan s<  ter Hdaftun Seilin lin. -Gegensta Nn: nehmens:  f. und Abram S a- hm Min ha: ein, am  4918 begonnen. = 36 524 (Firma Stadthagen Niederlassung jett: neberg. == Bet Nr. irma Gustav Den Jeut:  men. trägt 20000 M. führer: Ernst Kaufmann, Berlin. mit: beschränkter Gesells  Als  sche Zei  tung und Reichsanzeiger.  tung.  Dr.  erloschen. Die  rient- nhaberin Eu-  ericht  fen Fas n  a i  m. <Gaft mit et  gk ?ter "e rik emit s sher  twi  einrich Kaufmann, Venus  Berlin: Nunmehr andelsgesellschäft, r3 1918 bes Der Dr.-Ing. in. das  in Fortfall. Gemäß  t.  Ifred 0., Charlottenburg: Ernst... Löwen»  Bb Dem  Buchhalter » ra ura . erteilt,  Gesellschaft m jur. Chem. rtikel, Berlin:  Berlin, 23. Mär;  Nr. -13 7s4 Lei»|tung - der Gesellschaft für : d  im Betriebe des von der Ge- sellshafterin Frau  Zulle Gteingretter in die Ge-  gesellschaft währun, fellschaft  der Gesellschaft erfolgen durch * Iven Deutschen Reichsanzeiger, 76 Adler, .Co- und Entwide- alt, Gesell» aft mit beschr Giß:  Ber- des Unter- die Entwidelung und Vervielfältigung von“ Fil- Das Gtammkapital be- Geschöffs- M3  ab-| sell Ut eine Gesellschaft  sellschaft ist Ee Bat eon ftswertrag + 19, Februar 1918 abgeschlossen.  micht eingetragen “ veröffentlicht: Oeffentliche Be- aft eie zus Ne SU  .erfo urd 4“ den Deutschen |  Bei Nr. 6798 Deutscchs Elektri»- zitäts - Gefellsf mit beschränkter Der Kaufmann Otto Vahl ist nicht mehr  Gescäfeoführer 'S rer Bei Nr... 836 Grund-  " Durch Be- schluß vom 28. EE 1918 ist. die Firma EE PNE  - Ge-«  ftung, < „te 7] *. n er-Präparaote: auh ist der Siß nach Berlin-Pan- kow verlegt, damit kommt die Zweigniederlassung in. Berlin  schlusse vom 23. Februar 1918 it feht Gegenstand des Unter» nehmens die Fabrikation und der Vortrieb von <hemisch-töch« nischen Präparaten. == Bei Nr. 14048 Eisenführ Co, . Gesellschaft m ränkter Haftung:  h:lo w in.Berlin 8 . Bei“ Nr. 14 435 SIS EAT OLO miT  scchränkter Haftung: In Berlin-Lichtenberg ist eine Zweigniederlassung etrichtet, 3 1918.“ Köniql, Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil. 1s2.  e|Krüger & Co. Aktien- gegen - Ge- von Aktien dieser Ge» und unter Yusschluß  Für die Woche vom 4. bis 7. April 1918 wird: die Kartoffel- verbrauchsmenge- auf 7 Pfund je Person feitgesegt, 6 Pjund find auf die 12 Abschnitte 44a--14k der Kartoffelkarte beim Kleinhändler zu entnehmen. -- Mit der Entnahme kann schon vom Donnerstag, den 28. März 1918 ab 44 002029 Werden. Die Kartoffeln sind für den Berbrauch in: der Osierwoche sorge fältig aufzubewahren. -. wir IEE 008 ?  1 Pfund ist wiederum aits der, der Bevölkerung ) gegebenen Vorratsmenge eiserne Ration) zu verbrauchen. € "beiden “Abschnitte 14g dürfen bis nuf weiteres von der Kartoffelkarte-  * getrennt werden. - daes N ;  Alle diejenigen Personen; die: erst- nach der Belieferung mit der eisernen Ration zugezogen find, dürfen auf die beiden Bini 28 der Sonderfartoffelkarte zusammen 1 Pfund Kar-  eln entnehmen. x  Die beiden Abschnitte 2g der -Sonderkärtoffelkarte haber  in 6 vom 1, bis 7, April 1918 in Schank» und SpelfewtisSaften Gini Z5 zus 00 EMEN  " Alle diefenigen Personen, wel iel ger Personen, welche  nk.  ter: Die Ge-  ft am wird  ur die eisen Rahion vow« eit! haben; werden. ebenso, wie al Senger, Hie ren Unmittelbar von auswärts M genen Wintervorrat früher verbraucht haben, als er nac< unseren Bestimmungen reichen sollte, darauf hingewiesen, Kohlrüben statt Kartoffeln zu entnehmaon, die zurzeit überall in den Hleinhanderegesh fte markenfrei eehanns nd, Eine Nachlieferung von Kaxtoffeln kann im Interesse der übrigen Bevölkerung nicht geschehen. Berlin, den 25. März 1918.  Magistrat | 8300| der Königlichen Haupt- u. Residenzstadt. -. "Wermath. . „INE  I.-Nr. 3s6. Kark. NEE  Gefell  t Sat: Ge- Franz  EIT». ränk-  Bekanntmachung. “ '„Seringe.“  - Gemäß 6 5 der Verordnung über Lebensmittelkarten wird für den Gemeindebezirk Berlin-Charlottenburg bestimmt;  in:  - 7 Auf: Abschnitt “Nr. 37 / der : Berliner -Eierkarte entfällt % Pfund Salzheringe oder Kleinhbrinige. x Der Aleinhonbolspreis beträgt  dem Bec |“ bei Galzheringen 1,25 M. bei „Klein! ven 1,20 M. für das  NE Bei Abgabe von einem ha! fund darf 65 bzw. 69 Pfennige für 34 Pfund genommen, werden .s IR RL  | Der Abschnitt der unter Nr. 1 erwähnten Karte |! |: int -dor  ei & eit vom 28, März bis 4. April'1918.in den durch ein Aus-  ängeschild „Verkauf von Heringen «tf Lebensmittelkarten der Gtadt Berlin“ gekennzeihneten Geschäften gegen Empfangs- PDE ung abzuliefern. ABERT  3 Ra  August  Beu, trägliche Annahme findet niht. statt.  5 DIB IV. 0 : .  Die Kleinhändler haben die von ihnen abgenommenen Kartenabshnitte unter genauer Bezeichnung der Menge an dert  Magistrat, Abtl. für Fischversorgung, Dir>sonsiraße 45, IN, . am 5. April 1918 einzureichen,  4 Jeder Kleinhändler hat, sobald die Ware zur Stelle. ist, den Verkauf zu beginnen und den Verkaufsbeginn durc< An- scchlag an einer von außen sichtbaren Stelle anzuzeigen.  „Derlin, den 2. März. 1918, +  t be-  Seife bei ihren bisherigen Bezugsquellen schon  die Einreichung der € ; be 8  nahmöweise nicht nötig. Berlin, den 26. März 1918,  jeht zu sihernz  'mpfangsbestätigungen ist hierzu auge -  - 4 8.65 qm groß. Grundsteuer] 597/15, 598/14, 599/14, 600/15,|Un: Zum Vorstandsmitgliede | sellschaft eingebrachten pon | der Liquidation, und hat be» mutterrolle ne 5“ aue 001,30, 602,16, 1 7 0s8, 120) m no< ernannt: K Dis peatepen, bisher unter 4 wire Fhloffen. ZUE ueben v Ungswert -, 'Gebäude-] groß, Reinertrag 10. alert, jKühnemann,- irektor,| ma ran eingoetter | dessen das Gründkapit m 4 : seuerrolle Nr 929. + SchmbHteuzzmaterguane Art.281, Berl np 2 „Zr ius Emil Autterhanblung Antonin Dere 300 060 Mark 1 erhöhen. der Königlichen Saupt- und Nest' nzstadt.. M 87.4 qe 2-87 K. 902. 18; 5 romeye irektor, | lin betriebenen Geschäfts 'be«| Di öhun . Das]. | ; Merlin, den. 8, März 1918. - | Berlin-Weibenfee, - |Derlin. Prokubisten: 1: Max| gründeten. | Verbindlichkeiten FHH N n Beswot ep - Abteilung für Seifenversorgang. Königliches Amtsgericht den 48, Mörz 1918. - Simon in Betlin, 2, -Benno| der jein „Inhaberin „ist| 3 000 000+ Mark.: Durch Be«, 06 j Runge. 3 GRUHR EN : ausgeschlossen, | ;  Berlin-Mitte, -Abt. 87, Königlichag. Amtsger  icht, jItehner.in  Berlin, . 3, Otto Is... nicht  schluß der Aktionärversamm«! I-  7/18. Gei  ' Magistrat . /  ht Pers -.. 5 | E j a“ EE ' ENIE Män 5 "Jonsirultenre jD am nen |, Sewandte Stew, ...  | shreiben usw. vormittogs zwischen 10 und 1 Uhr. . ?  Verlags Üsleia & Os: Kontenlos wur Binatoht ams jüngere Zechnifer u. Zeichner min we. Botelbetriebs»Nktiengesellschat,  „Tü tig er K Unjet eier Abteilungen | wäfsdra enn de Rette Rotten Dar Zoude 7 SED Eide 4  un, 7 ubs Gusführüige Bewerb: mit ankenbac. 4  IEE Militätve SOE wipe wr "17.7: Angabe der Gehaltsansprüße erbeten an | : = - Gesellschaft für Förderanlagen u „et Borfellung "Geübte Stenotyplstin  * Wir süßen einen mit dem EE „Ernet Heckel Wm. b.H, mat Rad Grugnabfeiften und Dea ane .  * Saavbrüieken. 3. FEE a riften und GE Hen Eb  Ausmessen der Inserate | fanman, uh) 22a gepelzer Sta giegorlndiacher Lloyd, Nint für dr Bede Nad 8 Be SEES <= un 1s0 em re PrIvalSekrefärin bew an mn am | Fakturisten (in) ME gn Wack 1 23 ; - it Angabe von Gegeltan Gelen 1 feich * Vetellung jolort gesucht. Re 8. SHEIC INGRES ]  Suvalidendonk, Berlin W 9, > Nd en he Baer Leumlentreis oe) Haus mädchen  „Dor Landrat. % 3.VB. - -- Frankenbach.  ort  Riemen | verden 80» [Buchhalter]; jn EN en ENE Gem, 206 17774 I  enzei, Büßerrevt! [2] "meta  eee EEE  : Beein * Perla Sb and BENN TIED 7 7 lung - WEELE IE  s „nd ampftese i ej 6 a Er I c t, |Hausverwal Ma <inen-Ing eur | > Saen M OSTRTEET ee FE SEEEEEIEE SETE a EEN NEN] AE URN  1 Be ien PEL ATERE ( ergonen Weiblich 'Gesuchte Personen | aietedaieba : Weibliche d  „aiädtische Clektrizitätswerke Berlin,  MW. 6, Schiffbauerdamm 22, RERE  Dürfen, : uche von ==  t a für meinen nam. 6 Eoin  us Ft HERE Bt, nik | Habt 8. Fahn, Anfall Votzen, Betpalper Ein. 110. EM . ps EE Züch ge Gtenotypifiin FRS  'Allgemeinbii  SelbstbinderotieneForm,moderne Muster 2,45  Serren-Artifel  Perkal-Oberbemdennaingamn 16.50 Schlafanzüge Banmnoy-Flanel.....:.. 24,50  Hosenträger 2.45 mit Lederteteu 3.50  Herren-Hüte EauFinvecke 416... DO, ---   Damen-Wäsche  Taghemden EG 14,75 Taghemden Sidwaband.... Nachthemden 28.3 Rockbeinkleider te Su 14.75 17,50 Untertaillen GE 2.65 4.25  GSerren- Bekleidung  zweireihig, verschied. offarten  Frühjahrsmäntel va 100,-- 125,  Stofte, Schöne Farbenstellungen Regen-Mäntel aus imprägnierten Stoffen Gummi“ oder Oelstoff-Mäntel Erstklassige Anfertigung nach Mass  Tee-Schürzen ed] reis: Eingatz und -Anzatz Batishm Sch en 3. 75 5. 90  Tee-Schürzen 3,6870, wels, BatistmltStick, „Garnfiae erer ung 75 10.75 Bedienungs-Schürzen ait reichem AR UÖSERRERRIEN TEN 3.95 4.95  Schürzen  weiss, Ba/  Statt jeder besonderen Anzeige.  E..nder- Bekleidung  4 ein- " Aufknöpt - Fo1 Sakko-Anzüge ier 125,-- 1 50.-- Knaben Anzug > muerte 1 „al 36.75 „A  weizzem Kragen, .  Knaben-An nfknöpf-Foi brauner FEEN zug Mädchen - Kleid Heitzane Form,  24..... für 1 abr 4,25 | Schweden 12 Mädchen-Kleid Mig abet 49,75 | .  - Rorsette  Punktmugter ....  Korzett 7% . tist Weigter vestri NE Ries Wia HSa war 678 -7,80. | Bor3elt  Korsett Korsett  Untertaillep, Kinder-Leibchen, Halter  ers 9.75  Statt besonderer Mitteilung,  Oster-Artikel  in allen Abteilungen  Damen -5andschuhe  Glace-Leder farbig, mit 2 Druckknöpten 4,90 Glace-Leder weiss, mit schwarzer Autnanf 5,50 Glace-Leder 5chwarz, mit weisser Aufnaht 5,90 Seide farbig, weiss oder Schwarz. .....  der-imitation, DrUCKKNÖPIE aaem du ... EIUS 2.90  Lederwaren  Damen-Taschen gutes Leder ........ 19,50  .... 2,45  Ben ard ange Fon 44.2 | Damen-Taschen Mi 25,.- 886 35... “ 45,-- | Geld-Börsen Leder..... 9s21 1,50 2,95  EEE NE - t 7s9 LEEREN 16-7 | Hand-Koffer BINS NG mu wen exiralange Form, 2 Halter 55 ...... 18,-- "Grözze ca, 50 grit 8 Ecken und 2 Schlbaeern  24.-- 35- 26.-- 27, 28.--  Verzogen  Kleists straße 25.  Geb. San.-Rat Dr. M. A. Fritsche,  vueoouenuRRa nE | Staff begonderer Anz ne, Spez. für Ohren-, Nasen«, Hals- Statt bejonderer Anzeige !| Geaundes Sonntags - Mädel (Basedow, Krop!) und Lungenkr . Die Dildliche Geburt ihres| 39 gekommen. AIG . Verten Sohnes zeigen an „Dr. med, Büttner, SDipl.-Jug« F+ Neubaner berarzt d. Res, und Frau, Helene, und Fray geb. Voigt. Martha, geb. Scheffler. " Berlin, den 25 März 1918] . Brandenburg (Havel), WARKORVITERBEBHFETETREEREN' Palmsonntag 1918,  Nach Gottes unerforshlihem Willen schloß heute nacht 2 Uhr plößlich iniolge eines Herzichläges mein lieber, guter Man. „+ der Kaufmann  - Richard Haberlaz  vor Vollendung feines 57. Lebensjahres seine treuen Augen für immer, Um stilles Beileid bi  Emma Haberland, geb. „Haberland,  Am 24. März entschlief sanft mein teurer Mann, EZ unser geliebter treuer Vater, Schwiegervater, Bruder 8 und Scchwager. .  Carl Pauly.  Im Namen der Hinterbliebenen Leocadie Pauly, Elisabeth Pauly,  „PSPAarnISSse | beim Möbelkauf  werden Sie machen, wenn ie ungers Schrift „Wie Maria Wundscchh, geb. .Panly, : Baktn te en Me , .. , ektanten gegenüber den  Hans Helmuth Wundsch. jetzigen hohen Preisen  et leßten schweren Sämpfen  ftarb am 24. März den Heldentod für 6; ig und Vaterland unser heißgeliebter iger Sohn, Bauder, Onkel und Neffe  Joachim Schoeler,  Leutnant im Husaren-Regiment no. 13, kommandiert als Kompagniefüthrer in einem Infan- terie-Regiy iment, Ritter des Eisernen Zeus 1, und 41. Geheimrat Prof. Dr. Schoeler undFrau Marie Schoe eler,geb. Schroeder, eie Irene vw von Lepel, geb. Schoeler, e hn is js „vos 2 'Kommandeur des  * Dieter, Frebee von Crailöheim, Hedwig Fichtner; geb. Schroeden .. Berlin-WiUmersdorf, Wilhelms-Aue 124. se in Wilmersdorf wp naß ete Veran 10 bekannt gegeben.  EN, jeder besonderen Meldung, . Zeisten schweren Kämpfen starb den Siidentot m 21. Lebensjahre mein ge- Vebter guter Junge, unser Bruder und Entel  her Leutnant der Res. eines Feld-Art.-Regts,  Ewald Ascher  Inhaber des Eiser eu Kreuzes  Bertha Ascher, (3.7 Benjamin Referendar Hans -"- Max, Günther und Ere Ascher, Verlin-Wilmersdorf, den 25. März 1918, Man bittet, von Beileidsbesüchen: abzusehen.  Statt besonderer Anzeige. langen Beiden mein eber Mani unser Hebr Bote und Shwiegervater  Hermann Bötzow  inhaber bes Eisernen Rreuhes 1879/71 I nud mehrerer Orden am 76. Lebensjahre. 1 ... Anna Bögow, geb. Zimmermann , Margarete Winterseld, gr WEILE Otto "Winterfeld, Oberregierun, Berlin, at Wr ap Yegnit, den 26. Mät Beisekung äm FSREEEE dem 30. Märy, 12. Uhr, von der St. Bartholomäuskirche am Königstor aus nach dem alten Georgenjriedyof am Königstor. Von Detlaido besen bitten wir Abauehen.  Alsen „Freunden und Bekannten, die unseres  2 2 Louis Dotti  bei feinem Seimgange mit Zeichen der Freundschaft  und Verehrung gedachten, sagen wir herzlichen Dan:  : Die Hinterbliebenen. Lessingstraße 5, den 27. März 1918,  Mäßige Preise 4  arlottenb!: den 26. März 1918, [Np tr, 5:4 0.  Berlin-Grunewald und Münster  iW. 8 | WW verhalten?“ legen u. nach 8 ES | WW der darin gemachten Vor-  Die Beerdigung Findet am 1. Osterfeiertage, nacß« mittags 1 Uhr vom Bahnhof Finsterwalde au statt. Von Beileidsbesuchen bitten absehen zu: wollen.  28. März, früh 3 Uhr, entschlief pl einem Ka SHE 8 wrd ei Pari Gi an ver  Kanfmanxu  Richard Haberland.  In dem Verstorbenen verlieren wir einett allzeit hilfsbereiten, ztecligen reund und Berater war uns stets ein Vorbild kreuer Pflichterfüllung fund werden wir ihm ein dai dankbares Andenken bewahren.  Boe Charlet,  26 derlotienburg, Marta Kutscher, |  M Irene Kempe,  Wir erfüllen hierdurß die traurige Pflicht, den plößlichen und unerwarteten Tod unseres langjährigen, von uns hochgeschätten Vertreters, Heren  Richard Haberland ir  bekanntzugeben.  Der Verstorbene war uns nicht mir ein erfahrener Berater in geschäftlichen Angelegenheiten, er war in feiner beinahe 2sjährigen Tätigkeit für uns ein treuer Freund unseres Hauses geworden, und verdanken wir seinen reichen geschäftlichen Kenntnissen und seinem rastlosen Fleiß mit das Emporblühen und die Ent- wilung unseres Geschäftes.  Unser unauslöschlicher Dank und unser treues Gedenken folgen ihm über das Grab hinaus.  Gebr. Maue.  Geidenberg O.-L, den 26 März 1918.  Sämt). ka - MESUM. Heil- und Tafelwässer  J3.F. Heyl & GO:  Berlin VW &, Charloitensetras:e 66. +  WiSSCHETE Schlafzimmar  Dielenmöbel, Tächterzimmer, Garderobenschränke in jed-r Preislage, Kinbgar:itnuren in Gobelin und Damas!, Velours a!s Teppichbolag, Loöuis»XVil.-ö3salons,  Jos8p4 Dreyfuss, Kurfürstendamm 213  15 r von Leesen, Treben.. -- e Soppl, Lubliniz.  zah Proesc< unb IUK  Auf Wunsch des Enischlafenen die Beoerdi- in aller Stille stattgefunden. vo Von Beileidsbesuchen bitten wir abzusehen.  Am 32. M., abends 11, verschied meine Uiniegeliebts Frau 1 Uh versi  Lucie nach kürzer, schwerer Krankheit im Alter von 71 Jahren. Felix Arnheim, . auch im Namen der Hinterbliebenen. * Berlin, 37 März 1918, Landgrafenstr, 7... .....  der Entschl, dv va Elt ORE nk de 6  önmilien-Nachrichten  Verlobt:  Ei 5 ting und Eberhard : Freis  eh] Klinke und Hans Vermählt: Lapp, 4. Bt.  ter: Dr. dwald und  Telefonruf:  GEE EG  . (Weiss-, Grau», Kreuz-Fächse) |  bei bequemer Zahlweise . -8bzugeben. Briefs erbeten:  we Pelzwarenfabrik Kallis, Berlin! y L €  ' Ferne. Mogitzpl. 99s1. Keottbuser Damm 25-26 *  Hoehbahn- Station.  gchlägen hande n. Wir Senden ,die Abhandlung W gern gratis u. voor zu. X -9  Möbel-Grosshäuser LerinN 40, Veteranenstr. 11/18. M  | VIuo-SesSel Ew  Leder u. Stoff, hochf. Arbeit, wie neu, kurze Zeit in der  Grozgen Kunst-Ausstellunz Dahtheim ben., verk. preiswert  4. Linke, Kochic:8  Tagl.b.7 Ubr ab,, Sonnt. 12-2Uhr -  Brillanten, aui, „.  Perlschnüre kauft zu hohen  BEE EHS GE 266 vie | Breisen Spitz, Friedrichste. 91.92. EEE IR | 00 TIER Auswärtige | [7% MUTTI MEET ;  | Mees, und Siaptmann |: k „Ausbewahzug, Sean Geapeman |; Pe ..eimschlesslich V  Pflege und Veraicherung Polle Sewähr gegen  WMottenschaden  | EIN  . "Niedrige Sebühren | . AKostenlose Abfolung EIE Z  E  5  [PI WMaassen*% 74  Oranfenstr. 165: »Lejpsiger tr. 32  Telefonraf:  Moritspl. 10660=63 Sentram 189%0-4  PYSPPYSYOSFNVNSHETY 088 03T 00 NSN  laviere || gutt Seon Firn Eis  ZerrisSone Stümpfg  werden ga"z gemacht (Fuß and“ Waden). Seit 1 diärz ganz neuecsVerfahren, überirifft Blas Üsgoewose6, für  albzechnhuo Keine Fliekerelod.s: GrendeNäntn Ein Paar Reparaturen  Kunde muß altes Strumpf-  material liefern.  Fertigstellung3 Tage. Mehrfadh patentamt.ich gezcutitst, Nach» ahmungen atrafbar. Lizenzen m.  "| Anpahmestellen werd verg,  BF. pie 1. Strumpfreps  Berlin NO, Moperbrerzle. &  