Zie Hilfsakiion für
Deuiſ<-Heſterreih.

Einſtämaniger Beſchinß dev National-
verſammlung.

Nach dex Verabſchiedung der Reichwabgaben-
erdnung durc die Rationaiverfanmlung -- wir
verichten darüber au anderer Gtelle => fam
Geſtern ein von allen Parteien mit Ausnahme
ver Unabhängigen geſiellter Anirag zur Ver»
handlung auf Ginleitung einer Hilfsaktion zur
Lindevung der Hungeronot ia Deutſchöſterrei
inobeſondere in Wien. Der Antrag ſieht in ſei»
zum erſten Teile vor, daß die Brotrate in

deu An»
itt leider

in Oeſter»

viele De

Wenn die

der Welt,

iv wüſßien ſich jeht die erbarmen, die dea Krieg
vyegen Ooſtörreich geführt haben. Aber as die

IHS
[

ij
u

Zis
[|
tr
|
?
|
j

pan
Juni
dE
WI
p AUT Ir
FEEN ATUEREE

8s
[]
5

i

1
xz7
[4]
[4:44]

il

tir L
10
1462 7
Tei Ii

|
| A
keß

zZ

j

x

|

x
H
E

gen muß.

Präſident Fehrenbach? Mein Appell an die
Rreife außerhalb des Houſes bezog ſich in Sow-
derheit auf die Selbſtverſorger.

Ju aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern-

. I. Chen ekg, ilderungen
ziplinarſe ie bez

bir Dapliehe as Namfefen ds jeh bei

Entlaſſungen nur in ganz befonders ſchweren

Fällen die Entziehuag der ganzen Penſion aus-

gehprochen werden.

Der Ausſchuß der Nationalwerſaumlung für
Volkowirtſchaft beſchäftigte fich mit einer Ver
ordnung über die Gawährung von Zulagen zu
BVerlektenrenten aus der Unfallverſicherung. Ein
fopialdemolratiſcher Antrag, die Zulagen in
voller Söhe der Renten zu gewähren, wurde mit
Räcficht auf die uvgünftige finanzielle Lage der
„Beruſvgenoſſenſchoften abgelehnt. Die Verord“
nung wurde

*
den beiden ſtreifonden Werken des
Bezirks hat die Wiederanfnähme
der Arbeit begonnen.

„In Berlin ſind ſämtli: preußiſchen Polizel-
präfidenkeu und die Leiter der ſtaatlichen Sicher»
Jeitowehren eingetroffen, um über die Aufgaben
der beiden Organiſationen, der alten und dor
amen Polizei, zu einheitlichen Richtlirien zu
zi *

Der langjährige Cheſredakicur des Tag und
bewährte Vorſitende des Reicheverbaudes der
Deutſchen Preſſe Paul Marx iſt nach längerem
Leiden geſtorben. - Er hat fich um die ſoziale
Hebung des Nedakteurſtandes große Verdienſte
erworben. nE

In Fürſtenwalde verſuchten zwei Männer
den vor der Kaſerne des Reichswehr-Regi-
mentes 30 ſtehenden Poſten zu überreden, die
Regimentslaſſe zu vauben uud das Geld zu
teilen. Als der Poſten ſie verhaſten wollte, er-
griffen die beiden die Flucht. Der Poſten fchoß
und tötete bei.

Zum Nachfolger des zurückgetretenen ita
Ueniſchen Miniſters des Aeußern, Tittoni- wurde
Senator Soialoja ernannt.

*

Zu Schoulen finden Verhandlungen zwiſchen
Vertretern der Ententekommiſſion, den deutſchen
und litmriſchen Beauftragten wegen des
tranaportes der deutſchen Truppen ſtatt. Der
weitere Ironsport nac) Deutſchland vollzieht
fich ohne Gipeirrigleiten

Die Nordweſiarmee und die ruſſiſche Nord»

weſtrogiorung werden aufgelöſt. Die Bolſche-

wiſten bonzentrieren an der Nordweſtfront

Truppen, ſo daß die Stellung der Gſten außer-

ordentlich ſchwer iſ- 9

Der Gaverlſchafisausſchuß der Pariſer Zei-
tungeſeher hat beſchloſſen, den Streik abzubrechen.

Die
Waſhington hat

England und
8 *

Zu Athen wurde ein augebliches Komplott
entdeckt, das von Offizieren angezettelt worden
war, um Venizelos 31 ermorden uy» die jehige
Regierung zu ftürzen. Eine Anzahl Verhaftangen

vorgenommen.

Arbeitslonjerenz in
den Niederlanden im Inter-
nationalen Arbeitsbüro eine Vertretung i* der
Gruppe der Arbeiter zugeſprochen; Frankreich,

Deutſchland haben Vertreter in allen

Panis, den 22. November 1919,
Ih bechre wich, den Empfaag Ihres Schrei»
bens vom 21. November zu beſtätigen, woria
mitgeteilt. wird, daß Herr u. Simſon zu Be-
ſprocungen mit der deutſchen Rezierung über

die zu ſchließeriden Abiommen die -Zuſtinunung
der deutſchen Nationalverſammi::ng erforderlich
iſt, Nach dieſer Mitteilung nurß ich bezweifeln,
daß die Unterzeicmung Ratiſikations-
protofolls des Friedensvertrages (zu deren Vor-
nohme fich die alltierten und aſſoziierben Re-
gieruagen für den 1. Dezember vorbereitet
haben) an di ſtattfinden und

7

der Abſichten Deutſchlands
Erfüllung ſeiner Verpflichlun-
Waffenftiliftonde und aus dem
Frieddasvertrage wachrufen könnte, Es dürfte
aber im elbzemeinen Intereſſe and vor allem im
Inrereſſe des deutſchen Volkes liegen, daß eine
ſchnelle Inkvoftſehung des Vertrages den Frie»
den und alle für die ganze Welt damit verbun
denen Möglichkeiten Fer Wiederoufrihlung
zurückbringt. Die Unterzeichung des Rati-
fikationsprotokolls iſt inbeſondere für den Zeit-
punkt der Rüekehr ver Kriogsgojangenea
Deutſchiond maßgeberd.

Ich lege in dieſer Hinſicht beſonderen Wert
darauf, die in Ihrem geſtrigen Schreiben wie-
derholte uirichlige Behauptung zurückzuweiſen,
daß die franzöſiſche Regierung ein Verſprechen
gegeben umd nicht gehalten habe. Die Wahr-
heit iſt 90nz anders: Am 28. Auguſt hat der
Oberſte Rat den Entwurf einer Erklärung über
die Kriegsgeſangenen gutgeheißen, wonach der
Zeitpunkt der Ratifikation * des Friedeasver-
trages, foweit die Heimſchaffung der Krieg5ge-
fangenen in Betracht kammt, vordatiert werden
und die Heimſchuffung ſofort beginnen ſollte.
Dieſer Beſchluß iſt ſofort ausgoſührt worden
und die Heimſchaffung der Kriegsgefangenen hat
begonnen. find die von der britiſchen,
amerikaniſchen und belgiſchen Armee gemachten
Gefangenen in voller Uebereinſtiunmung mit der
franzöſiſchen Regierung nach Deutſchland zurü&-
gefiährt worden. Aber die Entſcheidung beſagte
weiter, daß die Fortſeßung dieſer wohlwollenden
Politik davon abhängen folle- daß die deutſche
Regierung und das deutſche Volk galle ihnen
obliegenden Verpflichtungen erfüllen, Die Mit-
teilung der alliierten und afſoziierten Regierun-
gen zeigt &inmal, mit welcher Geduld die Alli-
ierten darauj gswartet haben, doß Deutſchland
ſeine Verpflichtungen erfüllt und ſtellt ferner
feſ- paß dieſe Verpflichtungen vor ihm in einer
gewiſſen Anzahl ſehr wichtiger Punkte gröblich
verleht worden ſind.

Die Folge hiervon konnie nur der Beſchluß
Jein, fich ſtreng an die VDeſtimmungen des
'Friedensvertrages zu halten, der die Heimkehr
der Kriegogefangenen mit der Inkrafiſeßung
des Friodensvertrages verknüpft. Die deutſche
Regierung hat es in der Hand, daß binnen
einer Friſt vou aht Tagen die endgültige Rati-
fikation unterzeichnet wird und die Gefangenen
in ihre Heimat zurü&kehren. Es iſt dazu nur
erforderlich, daß fich - die Vertreter der Ver-
bündeien und Deutſchlands Über die Art und
Weiſe der praktiſchen Durchführung der die Ge-

biete im Oſten betreffenden Beſtimmungen ver-
ſtändigen, und doß das dez Mitteilung vom

u. .. Natl

Neue Uote Clemenceaus.

Der Standpunkt der deutſchen Regierung hierzu.

1. November beigefügte Protokoll, das die voll-
fländige Ausführung der Beſtimmungen des
Woffenſtilltandes ſowie die Strafen für defſen
'Verleyung feſtſeht, ohne
unierzeichnet wird.
Genehmigen Sie, uſw.

gez. G. Glemenceou.
*

Nachſchrift. Den 2. Novanber 1913.
Nach der Abfaſſung. des gegenwärtigen Schrei»
bens, deſſen Abjendung fih uux durch die Ab-
weſenheit des Präſidenten der Fviedensonferena
verzögert hat, iſt durch Ihr Schreiben vom
23. November eine neue Tatiache zur Kenntnis
des Oberſten Rats aebracht worden: Nach Herrn
v. Simſon ſind auch die deutſchen Sacverſtän-
digen abgereiſt, die vor drei Tagen angeloarmen
waren, um zufammen mit den Kommiſſionen der
Berbündoten alle Fragen der Ausführung des
Vertrages hinſichtlich der Arbeit der Verwal-
tung, Abſtimmungs- und Grenztommiſſionen
zu regeln. Sen Oberſten Rat hat die Abreiſe
der Delegierien lebhoft überraſcht. Er kann
darin uur ein Zeichen dafür erbliden, daß
Deutichland die Vereinbarungen, die dem end-
qültigen Austauſch der Ratifikotionsurkunde des
Fri »rtrages fiotwendigerweiſe vorausgehen
müſſen, uoch weiter verzögern will, Dieſe Tai-
fache .-: jehr bedauerliche Zweifel an den Ab-
fichten dec deutſchen Regierung hervorgerufen.
wünſcht binnen kürzeſter Friſt
Hinſicht Klarheit zu erhalten, und über-
eutſchen Regierung die volle Verant»
die von ihr verurſachte Verzögetung
herſtellung des Friedenszuſtandes.
983. G, Clemenceau,

Eeklärung der
deuiſchen Regierung.

Zu dieſer Note erklärt die deutſche Negie-
rung:

neue Einwendungen

„Das vorliegende Schreiben hat fich mit der
Antwort auf die Kriegsgeſangenen'Note 9t-
reizt. Es zeigt, daß der franzöſiſchen 'Regit-
rung, im ſchroffen Gögenſaß zu den Behouptun-»
gen in der Kriegsgefangenen-Note dex Entente,
nun doch eingefallen iſt, daß ſie am 38. Auguſ:
Verſprechungen über die Heimſeadung der
Kriegsgefangenen vor der Ratſiiation gemacht
hat. Wenn ſie nun die Zurütkziel |

Verſprechens, die ſie niemals ſtilſchweigend r-r-
nehmen, ſondern wenigſtens der deutſchen Re“
gierung mitteilen mußte, mit der Nichteinhal-

deutſcher Verpfli il

der Geſangenen innerhalb von acht Tagen in
Auoſicht geſtellt, -weun Deutſchland ohne nene
Einwendungen unterzeichnet- Die Kriegsgefon-
genen ſollen alio nochmals verkauft werden, und
awar für die Auslieferung der Bagger, Docs
und Krane, ohns die es ein deutſches Wirtſchofte»

R R R EEE SEILE

24:

[>
“

ENIE AEN TEIG MEITNER

..

!
vi

j

wertvollen
verſchleudert, dur
den jn den ie
der
tſche
der

[4
j
E
E
7
4
|

um gerade
eus t, Berr

Clemenecau habe in einer Anſprache erklärt, daß
heroug-

- deutſche

zur23 der ſozialdemokratiſchen Forderung in
dieſem Punkte kommen, ſo drohen die Sozial-
demorkraten mit „äußevſten Konſequenzen.“

Ye parlamentariſche Unterſuchung.
Keine Sihungen mehy vor Weihnachten.
Der erſte Unteransſchuß des Parlamentari-
Fchen Unterſuchungoausſchuſſes der Nationalver-
ſammlung für die Voracſchichte des Krieges trat
geſtern zu wp ein Über ſeinen Arbeitsplan
aufammen. einigtd.lich auf-dis Feſtſtellung
des Franebogens für die Zeit. zwiſchen bem
Attentat von Serajewo und der Kriegserklö-
„zung, fowie über die Fuziehung wetterte Er
4 7 (09.09778|
+Rach“-dieſer Vervollſtändiſung des Arbeits“
Dlanes wird man tächſte Woche an den Geſamt-
ausſchuß herantreten, um die mürtdlichen Ver-
nehmungen über jene Zeit Anfang Januar be»
ainnen zu Ennen. 4
Der Parlamentariſche Unterſuchunasausſchuß
für die nichtausgenükten Friedensmöglichkeiten
dürfte vor Weihnachten keine öffentlichen Sihn
gen mehr abhalten, da Mitte Dezember bereits
tlamentariſchen Weihnachtsferien be

Schaufpielhaus“.

Zur heutigen Eröffnung.
Der Umbau des Zirkus Schumann -zu einem
tergebäude großen Stils, in dem die Er»
innerungen an Manoge, Trapeze, Ställe und

wann. Von weitem ſchon zeigt die Hauptſrout
EE RIEREN
einem Gebäude dem mächtige Reum-
vurhältniſſe und Dimenſionen herrſchen: ein
ziefiger Giebel, einheitlich gehalten, no< gewai-

verſteſten Bolcuchtungskörper trage Dena die
ganze Belichtung der Umgänge, / deroben-
räume umd des großen Foyers iſt in 1, d. h.
die Liehtquellen bleiben unſichtbar, ihr

'Ergberger gegen die Deutſchnationalen.
In der Nationalverſammluca jrand am Don-
zerötag nach Beendigung der Ernährungsdebatte

die nordnung zur dritten Leſung,
Das (6. ape ice Geſeßgebungswerk bringt eine
grundſtürzende Umgeſtaltung unſeres geſamten
Finanzweſens: ſie beſeitigt die Steuerhoheit der
Einzelſtaaten und Gemeinden und macht das
Reich zum alleinigen Steuerträger, im Gegenjaß
zu dem jeßigen Zuſtand, bei dem das Reich ve
Beiträgen der Einzelſtaaten unterhalten wurde.
Za der allgemeinen Ausſprache wiederholte
der Deutſchnationale Dr. ». Püringer, der
frühere badiſche Zuſtizwiniſter, die Behauptung,
daß die Vorlage der Reichöverfaſſung wider»
ſpreche, und jagte, daß er die neue Sparprämien-
anjeihe für „unmoraliſ<h* halte. Das rief eine
außerordentlich ſcharfe Erwiderung des Reicho-
finanzminiſters Erz berger hervor. Erzberger

ſagt: S

Daß das Geſeh den Weg: zum Zanheitsſtuat
ebnet, iſt ſein größter Vorzug. Das deutſche
Volk geht an der Zerſplitterung zugrunde. Dis-

iſt von Preußen jahrhundertelang eine Gr“
waltpolitik betrieben worden. (G>>ßer, lang»
anhaltender Lärm rechts. Lärmende Zurufe.) Wir
bekämpfen alle Gewaltmaßnahmen. Wenn Sie
(nach rechts) das niht auerfernen, fo iR des der
Höhepunkt der Heuchelei. (Erneute große Unruhe
recht, == Zuruf: Sie ſind der größte Heuchler)

Glaubt der Vorredner, dem Intereſſe de
deutſchen Volkes zu nnen, wenn er jeht di
Peämienanleihe als unmoraliſch bekämpft? Sie
waren doch ſeaſt nicht jo moraliſch, wenn es ſich
um Lotterien oder den Totaliſator handelte. Herr
von Podbielskt iſt ſeinerzelt um den Tiſch der
Geſchäftskommiiſion herumgeſprurgen, um uns
jungen Abgeordneten den Vetrieb des Totali-
jators und der Pferderennen zu demonſtrieren.
(Große Leiterkeit. Rufe" rechts: Das war für die
Pferdezucht!)

Der Redner der Deutſchen Volkspartet
Kempkes hatte zwar auch Bedenken gegen
Einzelheiten der Voologe, ſimmte aber zu im
Intereſſe des Wirderaufbaues unſerer Finanzen.
Der Demokrat Po hlmenmn dogegen bezrüßre
die Vorlage als einen weiteren Schritt mf dem
Wege zur völligen Reichseinheit, QDasfelbe
ante der Sozialdemokrat Katenſtein.

Im weiteren Veriauf der Debatte lam es

Erzberger
„Win. Ir. 9 Delhra (Rar) Der
KE EHT Run Io herab
Finanzminiſter Eraberzer: I< kann
'Dortedners nur

Borttigenoſſen
EILE H: 22

unteren, eur Volten
| 7
Seuche) halte ich aufrecht. (Lärm rechts.)
Ürber den Erziehung wil
ih mid mit der ſeit
(Emeater ör ret) Ds lerieſpiels ve
weſen. Ber im E Ript, fo nicht mit
Steinen werfen.

. Der alte preußiſche Star bat

mit Brutalität und Gewalt regiert (Großer

Lärm rechts.)

ulß-Bromberg (D.-Nat.):
be zu löſen wäre,

Schein wird von den hellen Wandungen 76»
fletiert.

Die 4" iche Art der Veleuchtung herricht ja
der: foloſjalen Zuſchouertaum, um auch hier die
eigentümliche Stimmung zu erzeugen, die zur
Aufnahme beſonderer Eindrüde empfänglich
macht. Poelzig hat hier mit quoßer Kühnheit
und außerordentlichem Erfolge den Rieſenraum
durch eine Kuppelanlage zuſammengefaßt, ähnlich
wie er das ſchon, in anderer Weiſe, in ſeiner
Breolauer Jahrhunderthalle 1913 erreichte, die
ſeinen Namen zuerſt weithin bekannt machte. Er
läßt in großem Kreiſe öine völlig originelle
tropfſteinortige Verkleidung dis zur Höhe der
oberſten Oeſinung auſſteigen, und er gewinnt
durch die herabhängenden Zapfen dieſer fich ver»
jüngenden Ringe nicht nue einen leichten, ſhwe-
benden, faſt märchenhaften Eindrue, ſondern zu-
gleich den akuſtiſchen Vorteil, daß die durc den
Naum flutenden Töne zerteilt und dadut< von
dem ſörendon Eho-Widerhall befreit werden.
Der Ejndru> diejer Kuppel, zumal beim erſten
Betreten des Saales, wenn man aus den nie-
drigen Vorräumen in dieſe impoſante Weite
bliet, iſt überwältigend. Zu ihr iſt dann die
Ausflattung dex Wände ringsum in Einklang
gebracht, die eine Anordnung flacher und hoch»
ragender gotiſcher Bogen auſweiſen.

Die Zuſchauerpläße = faſt viertauſend an der
Sahl = find im allgemeinen vom Zirkus her
geblieben. Rur die Reihe der unterſten Logen
hat ſich verändert. Sie hat die Geſtalt eines
langen Halbovals, nicht mehr eines Kreiſes;
denn ſie ſchließt fich der großen Orcheſtra an,
die in ſolcher Form von der Bühne her weit
in den Zuſchauerraum hineinſchneidet. Das
Weſentliche iſt. nun die Verbindung dieſer Or-
<heſtra mit der vollkommen umgeſtalteten, ſtark
verbreiterten Bühne des Zirkus, die natürlich mit
allen modernen techmſchen Raffinements aus»
veſtatiet iſt. Bühne wie Orcheſtra ſind in mehrere
große, querlaufende Bahnen ceteilt, die fich be»
liebig emporheben und verſenken laſſen, ſo daß
ſich ungeahnte Inſzenierungsmöglichkeit“n er»
geben. An den Firkus oder auch, wer man
ill, an die antike Arena, erinnern : 4 die

nfgänge für die Schanſpieler von untey her
zu beiden Seiten des Bihnenrahmens 11>d der
Bühne wo mon unter den dort be

bi
rechts. = Große Unruhe und Ziſchen
Das

ens herunterzerren |
und in den Angen der Welt entſtollen. (Stüc-
miſcher Beifall rechts. => Große Unruhe im
trum und linfs.) Die Beleidigunoen und
cm vönen Vreußens Chre reichen nicht
on unſere Fußſvihen, heran. (Stürmiſcher Dei-
[all rechts, Stürmiſche Unruhe lin]
um.) Sie mögen die
ſtolz |N Preußens bergehoch
[zen Brevßens gel
werden Sie das Maß der Vero!
das wir dafür empfinden.

wit geringen Lenderungen na< den Beſchlüſſen
der zweiten Leſung gegen die Stimmen der
Deutſchnationalen angenommen.

Stimmen der Eiüſicht.

Der Redakteur des New York Wollſtreet
Journals, W. P. Hamilton, der ſich in
Deutſchlond aufgehalten hatte, erfiärte in Lon»
don, ex ſe überzeugt davon, daß Deutſchland an
erſter Etelle Tronsportmittel, zweitens Brenr-
ſtoffe und drittens einen Kredit von mindeſteas
zwei Millic rden Dollar auf 4--6 Jahre
müſſe, und dieſes umgehend. Es ſei ferner nöt:
daß Deui'Cliand Vertreter in der Wiedera-f*
vaufommiſſion Leben müſſe, wenn ou< nur als
Gegengewicht oigen die unmöglichen Forderun»
ven Frapkreichs. Frankreich müſſe bogreifen ier»
men, wos Liſſiue foote, als ex Gen

nihren und vor':1gen, damit
Welt bringt, uznn mn Milch haben wil
iſt die Lage Dentſchiands, und wenn die Alli
auf eine große und umgehende Schadenver-
giltuno rechnen, dann müſſen ſte auc mit dieſer
Tatſoche rechnen. Es liegt in der Art der Sache,
daß die bedeutendſte Hilfe aus Amerika kommen
müſſe; eber was England einigermaßen ent-
vehren könne, müſſe es Deutſchland geben, nicht
um Deutſchlands willen, fondern um der Jivili-
ſation willen. Man kann die Hölle nicht unter
einem Volk von 70 Millionon loslaſſen und er»
warten, daß das Feuer ſich nicht ausbreite.
Sierzu fogt die Londoner Weſtminſter Gazette:.
Was Hamilton ſagt, iſt menſchlich Beſtändig
und auth polit!fH richtig. Der Fritde kann nieht
kom? wenn

zuſtande MER normale
Leben Deutſchlands nicht wieder

werden . kunn, wenn die Menſchen -nicht. er»
nährt ſind und die Mittel heben, zu acb<iten.
Wir können deshals unſere Feindſchaft nicht auf
dem Handeisgebirt fortſehen umd auch nict ver
ſuchen, unfere Feinde wirtſchaftlich zu ruinieren,
ne uns ſelbſt ſchwer zu ſchädigen.

Dieſe Anſichten find richtig und vernünftit
In dem einen Zohr ſeit dem Woffenſtiliſt:
hoben wir nun aber genug Ratſchläge gehört,
jeßt möckten wir endlich einmal Toren ſehen.

die 8-ilung der Tuber!uioje.

Modiziniſche Debatte im Preuſen-
parlament.

In der Preußiſchen Landesverſanmiung, die
geſtern nach längerer Pauſe ihre Veratungea
bei ſtarker Beſehung des Hauſes und der Tri-
bünen wieder aufnahm, richtete der Deutſch»
hannoveraner Dr. Bradmann eine förmliche
Anfroge an die Regierung über das viel cg»
nonnie Friedmannſche Tuberkuloſe - Heilmittel.
Viele Verliner Aerzte wohnten den Verhand»
lungen bei. Dr. Brackmann, ein prattiſcher Arzt
aus Bremervörde, verſprach ſich von. der Ein»
führung des Mittels eine völlige Ausrottung
der Tuberkuloſe. Seine Hoffnungen wrrden
von dem WMiniſterialdirektor Dr. Gott-
Fein aber nicht geteilt. Die Regierung hat dcs
Mittel vorurteilos geprüft, kann aber über ſeinen
Wert ein endgültiges Urteil noch nicht abgeben.
Friedmann jelbſt erſ<jwere die Prüfung ganz
ungemein durch die von khm für die Verwendung
des Mittels aufgeſtellten Bedingungen: Ex ſue
ſich jeine Patienten aus und habe das Angebot
der Uebernahme einer Kranfenobteilung in der
Lungenheilſtätte Beelig ohne Angabe von Grün»
dea abgelehnt. Troßdem würde die Beobachtung
der Wirkungen des Mittels auch weiterhin fort-
geſekt werden,

Für die Mehrheitsjozialiſten ſprach) Ats.
Gräfe» Frankfurt, der zahlreiche Urteile az»
geſehener Mediziner über das Mittel zur Ver-
iefung brachte, die vorſichtige Haltun» der Medi»
labteilung aber durchaus billigte, . Danach
4 der Deitofrat Dr. Schloßmann das
it einer Rede über das Mi in großer

heure Reklame, m/
der 7; Anhänger zu ſchaf
fen geſucht hat, mißtrauiſch gemacht. Auch ſonſt
goß der Redner viel Waſſer in de: Wein der Ve»
geiſterang, mit der übereiſrige Freunde Fried-
manns für das Mittel eintreten. Die beſten
Seilmittel für Tuberku!o/e bleiben nach der An»
ficht des Nedners: gute Ernährung, Licht, Luſt
und Sonae-

Silarz liagt.

Der Kaufmann Georg Sklarz teilt durh
feinen Rechtsbeiſtand mit, daß ex gegen den
Joarnaliſten Sochaczewſki und and:re Perſonen,
welche die Veröffentlichungen in der Preſſe ver-
anlaßt haben, wegen Beleidigung dezw. Vero
leumdung bei der zuſtändigen Staatsanwalt-
ſchaft Strafantrag] geſtellt hat. Die Mitteikun»

5 rer Zeit Herrn Geong Stiarz
zum Anlauf angSoten worden; er habe damals
aber ben Ankauf abgelehnt, weil er ſich- nichts
vorzuwerfen hät Den Offerenten habe er bes
je Fun when „verjuchter Erpreſſung uit
gez ( G

Borläufi keize ucue Spetee,

Amtlig wird mitgeteilt? Die an
über eine bevorſtehende neue Sperre. des 96
ſamten Ver/onenzuov:r?eh:s find unbagründet.
Die Bet.

d age fich bereits ſoweit ge-
beſſert, daß eine ſolch? ſcharfe Maßnah
mehr erſorderlich iſt. Sob:
ſchiehtern, ſo würden etwaige neue Ep
regeln ig be!annt g6g*%2n werd!

findlichen Logen herauſſteigen kann, Hier kann
man tatſächlich alles ſpielen. „Man kann den ein-
fachſten und den komplizierteſten dekorativen
Apparat aufbauen. Man kann völlig primitiv,
fein, und man kann in Zauberkünften ſchwelgen,
die unerhörte Iſlufionen vort unwirklichen
Welten heraufbeſchwören, Man kann die Dar-
ſteller mitten unter die Zuſchauer poſtieren, oder
man kann fie in weite Ferne von ihnen ent-
rücken und an< ſo wieder zu ungewohnten Wir-
kungen gelangen.

ZH fah den Saal ohne Zuſchauer, ohne Schau
ſpieler und ohne Dekorationen. Roch Lantierten
Arbeitor herum, und alles femedte nach
bau. Und treßdem empfand iH bereits bei
exſten Beſuch die ungewöhnliche phantaſ
anvegende Macht dieſes von künſtleriſcher
Schöperkraft geſtalteten Raumes. Nun werden
wir ſehen, was der Ikeatermeiſter Reinhardt aus
ſolchem Rahmen äuſſteigen laſſen wird. M. 0.

Die häßi.chſle Frau geſundei.

Die Suche nach der |< ume Foau Lon-
d8ns, die von einem Unternehmer durch eine
Anzöige in der Times eingeleitet worden war

e

und ſeitdem mit mn warde. hat
mm ihr glüflices Ende gefunden. Ein ous
S!euten zuſammengeleßies Komitee ent-

nan Bewerberinnen

5

Stelbung für geeianet hielten

Preisvichterkellegium iber
:

hre ihr 31 rden. Die
pon“ iſt eine Muſiklehrerin, der
wurden niet fo viel einbrinoen, als daß

M
;
richt lieber den neuen eintröglichen Poſt |.
genommen hätte

Doiior Beſſeis Beiwanoinng,

Auß Ludwig Volffs nqueſter Roman
„Doktor Veſſels Verwandlung“ (Ver
fag Ullſtein u. Co.) iſt ein Kriegsroman. Aber

einer, dem der Krieg Gſtzwed, fon»
dern" als Sintergrund, als grauſige Kuliſſe
dient. Auch die Hauptgeſtalt iſt ein Kriegsheld,
jedoch gewiſſermaßen ein unfreiwillige“.

Auf dem weſtlichen Triegs*<auplah verwan»

ht De 1 einem toten Franzoſen
inet ſich ſeine Papiere an
und kommt ſo als Henri Trouil'e in en fran»
zöſiſchys Laxarett. Die Tranödie der Yer»
wandiung begiant. Ein nervenzermor:eryder,

unheimlicher Kompf zwiſchen dem kriegc-
beſchädigten Doktor Veſſel und dem toten Ö-
Tronille, deſſen Geſtalt er angenomwen hot.

Tauſend vervorgene Geſahren Imtern ihm (noh
der Entlaſſung aus dem Lazarett) auf dem
fe'ndlichen Boden auf, Immer wieder ſtc71t 7
der Schatten des toten Franzoſen, deſen Di =
Beſſel vergebens na&grübelt, fchredhaſt in fe:
Leben Wie ein aehekte; er dm;
diz Gaſſen tie
demütigt dur:

ihm auf. Gedanken an Di-bſt
brechen rütteln an ſeiner Seele.
Leidensweg, den er in ſeiner fanatiſchen L'
zum Leben gezwungen qebt, tärmt ſi

6. „Sie ſind ein Menſch, de
kann und do<& immer lügen mus *
je fl-'ne Wodiſti

ſchließlich nelinot, durch die Schweiz in
das vom Einem dor evolution dorcbrauſte
Deutſch'and zurüzulehren nd den Ebotion des
toten Henri Ironille, der fein Leben mit Wahno
finn zu verziften drohte, zu bannen.

Der Roman, der "<on bei ſeiner Veröffent»
tüchung in der „Berliner Mlluſtrirten He!tung"
von Fortſekung "zu Fortfedung dureh die In»
tenſität feiner Syannung feſſelte wirkt richt)
ert in der Geſ Vr

3825

Nirornds überflüſſioes Detail

Verrät dies den zielſicheren
der Dichter de

'. tr Borwanhlimg

EE WTE

is egen Tief

Kugen Tennenbanen

Dortaile
find. Fi
nicht ſte
einfomn

gehöre!
Gegen]
worbe!

Neue Einzelheiten der
Reichseinkommenſteuer.

Deratung des Eutwurſs im Neichsrat.

Der Reichsrat berät no immer dea Eat-
warf eines' Reichseinkommenſteuergeſezes, eine
Gründlichkeit, die angeſichts der Wichtigkeit der
Angelegenheit für "jeden Steuerzahler nur anzu
ertennen iſt. Obwohl alſo die endgültige Faſſung
der einzelnen Beſtimmungen noc< nicht feſtſteht,
werden bei dem allgemeinen Intereſſe für dieſes
Grſeß die Veröffentlichung weiterer Einzelheiten
auch des Eniwuris gerechtfertigt ſein, wobei

er als drei Monate aufhalten, Z1
Genannten Fällen iſt das Geſamteinko
men des Steuerpflichtigen der Einkommenſteuer
unterworfen. Die objektive Steuerpflicht
in gegenäber den bisherigen einzelſtaatliche
Einfommenſteuergeſeyen weientlich erweitert,
Der Einkommensbogriff umfaßt den Geſamtbetrag,
der in Geld oder Geldeswert beſtehenden Ein-
fünfte, die dem Steuerpflictigen während der
Daurz feiner Steuerpflicht zugefloſſen find.

zrend in der bisherigen Einkommenſtru«
gebung der meiſten Länder die Steuer nur

|» für
ſchaftsi«

ein vom

HANDELSPOST

Kalenderjahr
jahr (Gaſchäftsjahr) aufmacht,
ſteuerbare Cinkommen noch dem Edgebnis

u

Wirtſchaftsjahres, unter Umſtänden
Wirtſchaftsjahre, feſtzuſtellen. Zur Abgabe einer
Steuererklärung ſind wie bisher

des
reer

Verſonen,
9000 Mark über-

Balutaſculden und Eifenpreife.
Zu der Verjaxunl ung des Etahlbundes wurde
jen mit Vertretern der cerkzeiſe

g
Cintünite aus beſtimmten Quellen betraf (in WE fie En * Heidaffange
it Preußen aus Kapita!vermögen,. Grundotrmögen, | ſtellen die Notwendigkeit einer prt
dafs ngen und Mieten, Handel und Gewerbe | weiteren Preiserhöhung anerkannt. Axvgehend
ſonſt einſchließlich des Dergbaues und gewinnbringen- | vou einer. Erhöhung des bicherigen
Ve» ö tigung hat der Eintommerſteuer- | grundpreif; 0 M. die
ried“ - m a igt atu eine eien al + ge LR ug Wal ee
iterung erfahren. Zum Gintommen gehören .
erung erfahren Sen nnen GETN | navis Burfenſopreiſe fielen Ke wir ſE: DIE
Leit nimliG a Saeed SN EEE Ede 11. 1065. II WEraIian EEE Waan
Snunähmen handelt oder aus welchem. rechtlichen | Walzdraht 2000, Grobbleche 2283, Mittelbieche
eder tatſächlichen Grunde fie“ dem Steuec- | 369 nblece unter
diichtigen zufließen. Roc dem Entwurf gehöcen | Millimeter 2610, 1936.
ae Ahnid al 1x Einlänfte ohne Rö>icht | Wie unſer Düſſeldorſer Mitarbeiter dazu
durch ihre Quellen zum ſteuerbaren Einkommen 1elgroebäie, meldet, iR die Pages ain
den müſſen. in Fufunſt - auch verſteuert werden | Prtierrhöhungen von enen Beten
onen, Leibronten, Leibgydinge, Fuſchäffe und ſonſtige ET. Leia -W Te
4 ſcaſſes, anerkannt wo Das ſtär!
ver- Vorteile, auch wenn ſie freiwillig zugewendet |“ ment für den Zwang der ſo
Ver- hilar Zuwendungen ſind jede< daun | Preisſteigerungen bilden die Erzſ<ulden
walt» nict Feuerpflichtin, wenn der Gober im Inland der Werle: Die Phönig-Geſs V.
ika» einfommenſteuerpflichtig iſt. Ferner“ gehören | Schulden für von
tar zu den joyſtigen Einnehmen auc<) Lotterie- | Mill. "Mart,
mals gewinne und "ähnliche maußersrdentliche
nichts nahmen , ' weiter der dur< ein einte
x bes peinrs Vrränfermmgrihen erzielte Grotnn.
m nnahmen, die
; außer und von det Einommenſteuer x '<4
grundfäßlich befreit bleiben, ſind veſon- fomit die daß
ders zu erwähnen. einmalige Vermögensanfälle ablid des Fälinwer! ier Der»
eus Erbſchaft, Schenkung, Ausftattung, Ausſtener, feiten ſich eine große Unterbilang ems
Lebens- und Unfallverſicherung,, Kupitalabfin» der neuen Preigerhöhung find
ng, ferner Verſtümmelungs-, Kriegs» und Su HW P-59 des 4 +1
vezulagen, Krankenkeſſene und Des | TE 700-5180 r=, in DE
ip aus öffentlichen Mitteln In Abaug | Des are IIA 24)
därien gebradt ' werden: Werbunzskoſten, die | aſo noc) unter die Weltmarkivarität-
von dem Stonerpſlictigen gezählten Schulde | " Das ReichswirtſHaftsminiſterium wird ſi
zinſen, Rencen und dauernden Laſten, Veiträge im dieſen Tagen über die Genehen|
zu Kranten-, Unfall. and ſonſtigen Vo<-ſicherun- | Preiserhößpnmgen (eie werden. Am
Beiträge zu Sterbekaſſen, Beitröge zu den | abend jol 008 die
ruſskammern, die bei den “einzelnen Ver- | der Regierung m? we
„Zerungsgeſchäſten  erlitienen Verluſte, ſofern enen
die veräußerten Gegenſtände zu dem Vermögen | Das Loch im Weſten-.
gehören, das der Deſihſteuer unterliegt, oder die | kung der alten Follgrenze, du
Gegenſtände zum Zwe der- Veräußerung er“ | Xt Nip dalehl M
worben waren; und ſonſtige Verluſte an dem | WENN ad
Ei din Seip eatSgeleh Mnverberen ermög | NR EE gzfnmmlung aus:
Die 7:-.u Eähe des Eteuertnrifs haben wir n der Senſo wiehtig wie die Zollerhebung
ſhon veröffentlicht und heben gegenüber zahl» | die Dur<führung der Einfuhr
reichen Zuſcheiſten aus unſerem Leſerkreis noc<- | bote. Sonſt könne man nicht verhindern, daß
mals hervor, daß die erheblich höheren Säge | Waren hereinſtrömen, die nicht zu den
ee Verne eſchtepunkt zu betrachten ſind- daß | den Lebenvbedüxfniſſen des deutſchen Voldeo gr
neue Neichsſteuer an Etelle der Landes- und | hörek und A Fortgeſehten weiteren Bere

joaders für die erſten Etcuerſtufen die bisherigen

eindeſteuer tritt und im Geſamtergebnis be-

e nicht überſteigt Steverpſlicbtig iſt nur der
den Betrag von. 1000 M. überſteigende Teil des
ſteuerboren Einkommens. Demwach genießen,
worauf wir gleichfal!s wiederholt hinweiſen. alle
Einkommen bis zu 1000 M. gänzliche Steuer»
freiheit während alle Einkommen über
1000 M. im Gegenſaß zur bisheripen Einkommen-
ſruerregelung einen Anſpruch auf Abzug von
1009 M. haben

Der Veranlagung, die jeweils für ein Ka-
lenverjahr nach deen Ablouf erfolgt, iſt das
reseinkommen zugrunde zu legen. Falls
merpflietige Handelsbücher nac<h Lorſchrift

1
1

[hlechterung
wird der

Jehtem Gebie!

zerſtören
tiſche Foloen beſäreten luffen. Die
tommeren

gen unveil
Gai Gezeitt|
darin zu ft

Mor? - für

unſerer

des
gt.

den Ausbon-

ch
3
1:

"Romane 920) dejonders, und nicht
raven
ae enten

Delginolansgabe bitdet eine
Bädhergobet und [ollte in keinem Hauje fehlen.

uta »beitragen. Es
"Vorwurf

faufsbogen ab mehr und mehr zurüßfiel. In Ei

4 Sport

Mariendorf.
Ein draſſer Uußenſeiterfieg im Großen
Inländez-Preis, Z

EN er ſeine Foctjehung Dar
[55) ſtand nat „kh in der
merſaiſon en Höhe um fo, reger war
jedoch die Weit.uſt; denn gar mancher bemüht ſic
mit Feuereifer, "Winterhafer einzufahren.

mum dieſer LE des
Verſagens der meiſten Favoriten vielen vorbei

macht, während die rehtorheiniſchen Häfen ver»
ödet find. i.

Berliner Börſe.
HSauſſe für Vuclaudewerte.
An der geſirigen Börſe war eine überaus
1-4 Gtimmuag vorherriezend. Die „Erhöhung
Eiſenprei wirkte anregend. Hinzu tom,
daß die ſtarke Steigerung der «ausländiſhen Ba-
luben dem Mart!

arfte der Auslandawerie weit
duführte, Im Mittelpunkt des Intereſſes
nung, und Cos
H Gconturg bei ſiür-
ſt am 30-40 pCt. hoben, err:ich»
ten Canndo bei einer Kurserhöhung um etwa
130 pCt. den Rekordkurs von 112) pCt. (ur

ründung für dieſe Steigerung
Secntung geltend" gemacht, daß vei
ezwaigen Abſindung der Intereſſenten der ams-
rikaniſche Dollarkurs der Verrechnung zugrun
iegt werden dürfte; auc) wolte man wiſier, daß
Beſt iſcher Seite wegen Uber-
Ttienblofs im Gange ſeien.
Auch es bei lebhaſtem
Geſchöft erneut zu größeren Preiserhößunogen.
South-Weſt ſtiegen . etwa Neu*G1

zm edwa 10 pCt. Am Montanotivnmarkt ſteile

Fern
Wn-G Gelſenkichener fowie die Mehrzahl d+“
R Een weite Möher, Am

: Agen die potenten
R R ee
entigen Romſols Re eine Erhähncbg um

Dire DE Dam [15 50191 78
m [132 501191 71
Deutch Waſſen Mf220 00 230 03
[* 201128 69
48 50 247.00
FPTuky
80/223 80
601149 0
00,298 39
155 00,354.00
185 50)165.12
vaurahütte [182 00] ===
vöthrin: 2 Sürt | 83.99166 75

| Manneo:mann (219 26/212

15]

fl

IEE I LEO
amäcend, den (ührenden Boi
Gheraus: „Shon hatle er einen
Vorſprung erlangt, als ſein hartnätiger
"wer der Biitiche noch einmal auflam, um
feigen Kop? als Erſter burehe Ziel zu ſeen, Nur
einen inter Bla Zi

Zim ir. endete 2273. De,

Gehluß an die ermüdenden Gegner gerau2hn
Das 7-7 eutete inſoftn

Bem ein trefilic

ef

eien) nE ENEN Alme: ſies
1» fein Stu: N ime. ſter

Großmene, im Dreis Toterburg i

Mhmonr: ron 5 |
dem er fich mit dem während des Neynens ſtets
unglüclig plceicrten Crocus gang Zn-op von
Nobel geſhiagen bolennen mußte. Die Ne»
Fuſhate:

1

„aur ENTEN Dog 3
(IEE I WI Ee

Caxi-U58-Memozial- In der Schaubül
875 Morigplah Batn Dtn ws 9 ante
E17 nag einer pneghgiedea verlaajeuen
gegnung zum Entſeeidunge dis!

nis! aus Ver Kam!

Dei ein eindrusualies Bild; für deide iam es

mjedecho!t zu exnſiep Sitnacionen, ozue daß es,
„Saebeeiage d

den. Guat Get2genpeit zum Siege dot
au vollenden. Gut Grlogenheit zum Siege bot
ſich für Hinze, als er dn Gegner „ad Des
von hinten einfach nach vorn auf die
jallen ließ; gllerdings war Sanfen.

en zu laſſen und:

ziſtune mußte der
abge

m werden. =» Zug der zeſte Rampf zwi-
ſchen Luppa und Randolfi 9] zwei
leichwertige Gegner zuſammen; er bli a |

itweiſe heftiyom Verlauf innerh!
de ſtändig über] 3 Regt mach 12:45
indig Überlegen und ſiegte nach 12:
Dies Untergriff von hinten.

„Gegen die Wincterſpo2(-Iperre. Wie uns
geſchrieben wird, haben die Gomeindevectretun»
gen von Schreiberdau, Krummhübe! Agne!
orf, Hain u. a, gegen den Veſchluß des 8:
ausſchuſſes, den Fremtenverlehr für den Wir:

1919-20 zu ſperzen, Einſpruch erhoben,
Es wurde beſtoſſen, einen Ausſchnß 13 wählen,
der beim Oberpräſidenten, nötigenfalls auch bei
den Sertralſallen in Berlin vorſtellig wird“

eichzeitig j1 ntragt werden, daß die von
Bleie SN EE Bren Die var Eo

lad“, dieſer Schvitt: lten wit

M Ebert ber han fd bis ht fo
eranſtaltungen feſtgeießt worden:

ber: Weitrodeln für

auf der neuen Bau

Sameeſe eten für die
SOlier-Wetteodeln auf der Hocſteind:
Gaar: Ffadne Sererſutweitſäufe 3. 3a
nuar: merſchafer 9. Zar
10a Melee: 1 and 1. Samar Dd
Ung-Vartien. Am 25. 9 2

[810 2a3ge|

ir 16.3

he Ewen.
I

10BünVELF u | Si

| Romane und Novellpn

find wirde Si-Beronſtaltangea, SH-Kiö1
vs wirde: GRDezenſtaltungen, Sr
uſw. geziant. -- EI

ungoort Dei

Stolzmann::
Belle Alllaneeste
“LOO

u |

4
SE HSHEN

4 <a

«mE

KENNNNNNNNNNNNNNNeNNSSNNNE

AWertheimn ZeßBerts

Leipziger S1rasSe KönN/IgGStrASS Ee R

Soweit Vorra

Weißkohl vue. 10 ». Koch-Aepfel m. 95 m. Sellerieknollen m 80-.. Neunaugen 7:1" 1“
rSingkohll8 m Koch» Birnen »«.. 95: Fett-Heringe mx 60. Anchovis ..... ua 2“
Rotkohl oiens piund 5I pu. Tafel-Aepfel vun.. 12* Herings-Rogen »:.95:.

Haff-Enten. cue zuc 14%

oSenthaler StruSSe Moritzplatz

M

GäNSQ. .uninnieueeneie Ping mn 1058

7]
(=)
=
=
8
STS
G
JB
O
TE
Win
(0
NN
Ee
=
.
Q
G
2
>
GL
5

Tamilien-Nachrichften

Am Dienktag fräb enrſettte gans piäplic unſere
(02200 Tochter, Smiageroqter, Seiweder und Tanin

Eliſabeth Dobrzynski

im iter von 29 Jahren.
In tiefem Echmerd
Adolf Weiſe und Frau
nedſt Kagevörigen,

Pfd Wan-Ein Nut
Gevebätunt ET abs

aeg

Die Veerdigun: findet Sonnadend. nam. %4 Uhr.
auf dem Hedwiaktiendor Weihenjee, Wärtdirabe au.

Feitgänse|. "Zewa =

Gänzek'oin mit Mazen.| BilSK1's

pr inen eogros uad

AusSerdem wird jeder Atikal ekem 3:4
10 000 Mark fäcdt in 6 Tagen, Travorzachen in
Betriebskapita!

ven Geitemamn Bea
p=: Gehb

enn dn

*|Schokotadell. tms,

Z
1 nventurlläza2-
|B de Raieg dl BuuR IM fd

Gr ww intermäntel -- Kostüme|":
Pommersche| Röcke - Regenmän'el |“;

F;
LESEN Krausenstr. 30 Kot Erdgezehoß, |

TE
nach aa 5070| KE NIOOSTNLZINE =
Räveherbruste u. Relikenl.|

oerl zt eu billignt-8 Tages Hans Hinderer, fiz 5, zetwtt Mee h

FES EIT ee LIEH : VD al
GEENTEAEN GEE „den Fadnten. ad
[fe fürb« Zivil amarbeiten, „8. 7020" Uüteiz - Fele!
2- Uniforrzen färben, 15 eSbepwehe endg FEN Ne u.

me adun mad Dames» Gerdarabs in 3 TETEN

5. "| zur Grosge Original- engl. Stoff-Auswahl, we
ps Bitize end zw |Bagch & BuszKkOWSKI, Zeigern Zeuun res]

VeSuCht. „Weine, COgnAC| enz; m lurkirait inutald 24 Standen !|

Schokolade,
Schokolade,

d billiger

abrik'“ Lucutius

in allen Grösgen!
Sofort 11-' art

A. E. Bautz.
Tel: Zeatrum 5991, 11984.

zurelnig! wis] Graupen

24 Stunden, [bazar EE *.*.| Kennen Sie jemand, der

veso/gen Sie Ihn

ee d -
Wi mid | etwa h, 5x Weißnachtebäumt,
erte 3 RERE RE und [<ho>weiſs, gide
<<zZ Pa. Räucherheringe [13 IC K haeſagſfag
gee en | eat m wam. "
aw | Plschräucheret,| M achihäume
Ackerstr. 144. |; [245 iE, FEE 1]
Suppenmehle, EEE ZU
EEE Bern Ser pild, Börnecke I|
Brenahe'z m.| Tauronde vetreit!

troekeno+ otenfe tir.
Ww

Aurbidtischlompe
„FRANZL“

gofort ad L-ger
bar, ant R W.

„Weihnachtshäume,

2000 Ged, pes

M2 TELES m

I) DUE ERES LICHTE
Er. m EIn CH

„vadeninhaber KLX --LINH

weiche haven könn

nachten "WI Kerzen

jew Atel (8 Wioven-Schlages) Baumkerzen
138. Berlin NI. fi ee

SehitfanriSaktien, Ko'onialwerte
Sikdte- u. Staats-Anleihen. Auständ. Kupons
Annals ». Dapais auf Grund 4. Vororn. g09. 6. Kapitaifvobt

np >> 2-4 in jed. Wenge.|

E. Calmann, Hamburg
Elektr2motor - Reparaturen Bobr-, Dreh-,

| Beriin-Friebenan, Gierſe, 18
Weihnachts-
K(

Sportpelz SEISER EEN Hobel-, Fräs-
Taha kane 1300 nE Wein degl arbeiten ia

'abrizate,
ie 0. Bera mag d welFIZ GNOSS, Gs arküe Dyna eren Bertin

Möbelfabrik Rob. Seelisch

8 Vinten vom Buhnkof Franktorter Ales
== 2egründet 1876 "nmz Eg Auge |-738

uch meier 1 Win Cirichtnnges

iw jeder Proteiage

Jedem Goechmack entspreehend.

S9" |154 Musterräume
Getue dunn recht ut | Layrium: (696 O-Witer zu0s

E wam wee

Peek & Cloppenburg:

BERLIN C
Geriraudten-Straße, Ecke Roßstraße

Spezialhaus für

Herren- und Knaben-Bekleidung

)
Fertig am Lager:

Herren-Sakko-Anzüge

I uv U-rhg. Sakko-Anzüge ia mod. Farben w. Formen
225» 250% 350* 395% 475%
500% 550% 600% 650* 725* |
Blaue Sakko-Anzüge aus gutem Cheviot, i-rbg. 600
Blaue Sakko-Anzüge aus gutemCheviot, I-rbg, 525%
Hochmod. Sakko-Anzüge mit zuigezeiz!en Taschen uad
tiogaberumgebendem Gurt - . - M, 575% 6500 7259

SEE < ZEBALETERNIN 16.4

Rock-Anzüge

I-rhg. Rock-Anzüge Mareago 475% 550% 650%

Röcke una Westen

l- De kaa ernennen EE mod.Röcke «.Westen Mareugo 425% 550%

Flundern *"*":2u. 5%

Gas-BaCKkofein

Musteriager : Jerusalemer Str. 31.

ür. 329.

Freitag, 28. November 191

Berus iommangler
Arbeiterrat bleibt.

Voeſchlinß dee
verſe

e2E68"N

Gifung der Berliner

zordueten » Verfammlung
einem perſönlichen Sezänf zwiſchen
und Unabhängigen eröffnet.

«uidin feiner 09
3aß nazade Goß ſich zum Wortführer der ſozia!-
molratiſchen Lohrer meldete, obwohl er doch

12]

ad

Mitteilung rief

vor. Und als Goß zu einer perſönlichen Be»
merkung ſich zum Wort meldete, wurde ex mit
ien Ruf: „Novemberſozialiſt“ anpfangen. Dez
Ang wurde jekt recht grob gegen ſeine
3+..ifchon Gegner und 303 fich einen Ordnungs»
„sf zw während aus der Beofammluna die
71,8 laut wurde, wann ex denn das

30%
«digung kam, iſt hervorzuheben, deß der An-
auf Uebernahme der Schulzahnpflege
rheit dex Verſe

beteili; de Ergänzun( 4
eteiligen wärden.
wurde ader abgelchnt, was den Etadt-
erdneten Cafßſel (Dem.) veranlaßte, den
ieldemokraten zuzurufen: „Verſtadtlichen
Sie nur munter weiter. Die Quittung wird
die Bürgerſchaft geben, wean dis Etnern
nit mehr zu ztragen find.“

Foſtſpielige Entſchädigungs-
und Vertrehunsgelder.

jinge es unter keinen
„.onatlichen 59 Mark
auch noch die Vertreter
Betrieben, in denen

weiter,
Dei der
dieſer Leute
fie eigentlich ar-
Dei der Straßenreinigung wären
wei Arbeiterräte ira letten halben
zahlt Lm Ban 2 eie as
r 90 worden. Hier müßte endlic

ac Gaffen 4

werden.
derat Dr. Franz erklärte für den Ma-
daß Berlin keine Arbeiterräte im eigent-
sräte
tte. Dieſe Einrichtung jezt aufzuheben, wäre
halb nig? angängig, weil die ganze Ange-
1cenheit in allernächiter Zeit dur< das Betrie!
zärogejeß ihre Erledigung finden, würde. Der
Nagiſtrat würde aber gegen Mſſtände ganz
ſdieden einſchreiten. einer längeren
:atte wurde darauf der auf Verwei-
der Mittel für den kommunalen Arbei-
3 abgelehnt.

Kein Abbau der Zucker. Zwangs
wirtſchaft.
er Stadtverordnete Melzer Bürger!
Ünden

iſte
3 den

zeiten follten.

8, ſondern ?orzmunale Betr

) ſodann einen Antrag für den

Zwangswirtſchaft mit Zueker

wollte, rieſen mehrere Eiadiveroedneie in den
[* „Glei ſtimmen, warum erft verhan-

" Die Frauen auf den Bänken der Une

gigen braßen in Gelächter aus und
Redner wartete, bis wieder Ruhe ein-

8fund vom Ausland hätten kaufen önnen,
das Reicswirtſchaftsamt die Einfuhr»
is nicht gegeben hätte. (Hört! hört!)

x Zwangswirtſchaft führen dürften, weil dann
Verſorgung der ärmeren Bevölkerung mit
ganz zur Unmöglichkeit würde.
Verfammlung dauerte bis zu ſpäter
unde an. Die Fragen der Erhöhung des
'ekung der Be-

Daneaen wurde
Magiſtratoo>7lage iber den AbſHluß von
Tarifverträgen mit den techniſchen
Angeſtellten der ſtädtiſchen Gaowerke ſo»
wie den Angeſtellten der ſtädtiſchen
rl jen kaufm"mnie

[?
oyae jede Eröxrietung aagenommen.

Neine JTahrpreicermäßigung mehr für
Qeubentolaaiften. Zer Ferber der ie
lg >= 7
n

Ausnutung des Laubengeländes
imgebuna Berlins hatte die E“ſenbahn«

ng zu Anfang des Krieges den Lanben-
reigermä

die Dauer des Kri :
mehr durch eine Bekanntmachung der Eiſenbäſßn-
divettion Berlin wieder aufgehoben. Pie
ur Erlangura der Fahrpreisermäßig*
Paubentoloniſten

it iterrüdfahrfarte
M erſeren am Al. Dezember Ure Gi

tigfei
xpi

konn nicht

exlaſſen und werden Wun-

gebenen Ausweis M]

it. Auf eine Weitergewährung
ioermäß

Deander Ginas

jigung über den 3L.
wehe gerechnet

Berliner

Ileuigzeiten

braue

notwendigſten Veklei
und ohne die Reichshilfe
raten würden. Sie ſorgt
Verteilung vor“ neuen und gebre

die
Deſ

teilung
tüchern
und Wäſcheſtücke

Wiener

R
jinde

als Kleidung eignen, ferner,
ausreichen, für und Ber-
von Glien, Bet wäe band
H Baen mur Haf weit geliefe

Natſumdoverſorgung derarügt

die

Unter dem

der erſchütternden Nachrichten aus dem frieren»
den und hungernden Wien und aus Deutjehöſter-
reich wird die Berliner Stadtverwaltung beute
zu einem großen Hilfswerk "aufrufen und in der
kommenden Woche in den ſtädtiſchen Lyzeen eine

oller

Silfe

Werberuf
Hierbei ſoli wiederum vor allem die Scptliugend
mitwirkeh, die mit beſorderen Flugbiättern für
die Wiener Spende werben wird. Die neueſten
aus Wien kommenden Nrahrichten tuſſen leider
deinen Zweifel an der Notwendigkeit ſchneller

Denau aufkommen.

der Reichowehrbrigade 30 in
und verſuchten- dieſe zu beſt
emeinſam die
ie Männer merkten, daß die Peſten nich! darauf
eingingen, wollten fie flüchten.
und tötete deide. Die Getöteren ſind der Arbeiter

eter Kleinber g und der Maurer Gotthard

udwig. = Cine auftegende Verbrecerjegd
jpielte ſic in Lehnin ab. Auf dem dortigen
Wacht lokol ergriff ein Verbrecher die Flucht. Der
verfolgende Gendarmeriewachtmeiſter verletzte
den Fliehenden dur< Lungen» und Armſ<nk ſo
ſchwer, daß man iha nach dem dortigen Kreis"
krantenhaus ſchaffen mnßte.
der ſchweren Veylehungen den Einbrecher in Feſ»
"in und ſtel'te außerdem
„Awerverwundeien gelong,

Sammlung von unverderblichn Lebnzmitteln

"Art und von Geldſpenden unter dem
„Diener Hilfswoche“ veragſtalten.

für die deutſchen Stammnesgenoſſen an der
mit dem Hilfs

die Chariotienburger

Wieder aufg

werk des deutſchen wird die Aktion
der Berliner St ng dazu beitragen,
die Not in nach Kräften zu
lindern

Ein neues Um vielfach 50
äußerten Wünſchen aa zucher- und Bäder
kreiſen zu entſpr; Levensmittelver»
band beſchloſſen, 8000 Gramm ſchwe-
zen Großbrot auch Fr von 2350 Groman
Gewicht entſpre Geſamtportion der
Brotkarte zuzuloſſen, Söcſtpreis für dieſes

-. Zn Barltn entfallen

auf die Abſchnitte 4' der 7
(1.-=7. Dezember) 7 Pfand Karte
reits von heute ab entgyommen werden dürfen.
-=- Bankow: 254 m Mar elade nuf 8,
196 Gramm Hü'enfrüchfe auf 100 der lgemei«
nen Debensmi'zelkarte.

Erſcho/ Einbrecher. In dex Nact zu
geſtern näherten ſich zwei Männer den Poſten

n, um mit ihnen
Regimentskaſſe auszurauben. A!s

jie Wa“*e c>

Man legte troß

Bewachung. Dem
es troßdem, die
üchtete in eine Obfi-

7'uc<t zu ergreifen.

zächterhütte und ſchoß auf ſeine Verfolger. Dem

Gendarmeriewochtutiſter blieb nichts anderes

übrig, als den Verbrecver niederzuſchießen. Bei
"Mm auf den Na»

ond ite
Katie

Lichtnot behoben.

Das Eleitrizitätswerk wieder in Vetrieb

Der Kohlenmdangel im Charlottenburger

Eleitrizitätswert hat, wie ſchon angekündigt,
geſiern früh um S Uhr fntſächlich zur Einſtel»
lung der Stromliſßerung geführt. Da jedoch in»

“ſchen die
konni:

Heragichaffung von Kohlen gelang,

fteon abend der Betrieb

mmen und ſo die Stadt

diner Beleuchlämngskatoſtrophe noH in lekter
1%

x
u
is
z3
1

D

wert elt, für beztere
61, worauf Kahn ſofort entladen
wurde. Da weitere auf deim Waſſer-
und dem Londwoge find, deren recht»
zeitiges Eintroffen in "Fellt worden
11 ib hat das Werk veſtimnaen Erwar»
tung dieſer Zuſage am die volle Strom»

Rei iſſa?,
x
Elektri eine Anzahl ver
3] ji EZ
G

gen größten Stils zu verhüten, ſo muß die Or»
ganiſation des Kohlenverſands und der Zutei-
Jung ſehr im argen liegen.

Die Große Berliner Straßenbahn gab
geſtern abend 9 Uhr bekanni: Die durch Kohlen-
mangel ädtij- m Eleſtrizitätswerk Char»
eg im der „tromgufuhr eingetretenen
Schwierigkeiten fino behoben. Der b iD
in vollem Umfang wieder aufgenommen

Nöpeniels Finanznot. Des Fehlbeirog
des Köpenicder ſtädtiſchen Gaswerkes, der
jet eine Höhe von 360 000 Mark erreichtohat, be-
|Bäftigie am Mittwoch dis dortige Stadtverord-
netenverſammlung, in „mehrſtündigen EIS
rungen. inge! wurde die Frage

ie Fi Stadt dir die wo

ob die wr de!
endg FLUR] "Pf.
Z«;

der Gas-
oben werden
fönnte odes ob eine

euerer
vil Ep
wurden gegen den früheren Gasanſtaltsleiter

rbſt (Soz.) und Lampe (U. Sop-)
mit, daß die Stadt Köpeni> am Rande des
finonziellen Zuſammenbruchs ſtände-
br 2 Kün 53 Behnke widerſprach der
miſtiſchen Auffaſſung. Köpen!
wäre genau die gleiche wie di. ä
anderen Vororte, nämlich „ganz hundsmiſerabel“.
Es müßte endlich poſitive Wirtſchaft getrieben
Mahe Ganalae. Did es m der nen
Änanzloge wi er in der
Sitzung geben. In ſpäter Nechtſtunde wurde
darauf der Antrag auf Erhöhung der Gaspreiſe
gegen die Unabhäncigen angenommen.

Flucht des Meſſerftechers Bennewitz. Der
verüchtigte Meſſerſteßer Richard Bennewiß,-
der vor Jahren dur jein unheimliches Treiben
Screen unter den Frouen und MädHhen der
Reicshauptſtadt verbreitete, iſt mix noch zwei
Gefangenen am Mittwoch abend aus der Straf-
anſtalt Teoel entwichen. Seinerzeit zu vier
Jahren Zuckthaus verurteilt, legte ſich Bennewit
nach Verbüßung ſeiner Strafe im November
vorigen Zohres, auf den planmäßigen SHe>-
ſ&windel, Er velzieb dieſen zufommen mit einem
Buchhändler Ottv Wernicke, indem ſie Kaſſen-
voten auf dem Wege zum PVoſtſche>amt, der
Sparkaſſe oder einer Bank anſprachen und ſie
vaten, für ſie einen „Scbe> einzulöſen oder eine
Rechnung einzuziehen. Weil dieſe ſtets über
Summen fauteten, ließen ſib die Schwindler von
den araloſen Boten nder Botinnen zur Sicherdeit
Beträge bis zu 500 Mark und mehr geben. Die

wi atürli Is gefälf

Se meht als. eig Pär ft die beiden
urden, über.

ig aueh der Gtraſenſtal:

zt werden.
jel überwieſen. Die mit ihm von dort ent»
wichenen Häftlinge ſind ein 38 Zahre alter, aus

ſofort entlaſſen
worden, ols feine Proviſionsbezüs- bekannt

*
Wecſler, der vor der

Der Obefngenieur
Straftammer wegen angeblicher L.cſezung min-
derwertiger Granaten angeklagt war, jedoch frei:

war,
mitzuteilen, dafi
befand

„Winterbeihit Kriegöhinter-
bliebene- 3:04 1408 Magiſtea?“
zue bekannt: Die Anträge auf Wi!
interblieben? müſſen perſönlich
in de ür werden, umd an

jortes zu Melden.

jen 57 Uhr ereignete
din ſdwerer an
. von Soſkine

1, Geſtern abend
am Lüßowplaß
Pim aus der Von des Zepdt-
"Aus der ;
den m Berſten

' veri

11, der
6, wurde von einer
„geriſſen.
Unfallſtation Zoologiſcher Garten:
den infolge
en
konnte. =- An der Ee der Mölle!
Rittergutſtraße in Lichtenberg ffürzie
abend der Arbeiter Frig Gräß, Frank-
er Allee 363 wohnhaft, von einem
Eiraſertahninis 168 ab.
ſtand auf dem Vorderperron des
dicht beim Trittbrett, ohne ſi feſtzuhalten.
der ſeharf |, ſtürzte ex
erlitt Verlegungen am Kopf.
wet der Unfallſtelle

*
DER NEUESTE BAND
MANNER UND VOLKER

KARTONNIERT 3 MARK

VERLAG ULLSTEIN & CO, BERLIN

2254218022 EHRT GEEHEEEBET TIE LIERTEN

1
ß

SPEED WINNEN

PRE INE

LIT
|
|

=="

hien iha naß der Poli der Bertreier ſämilicher Organiſatio! anders als „1m Aukauf eines ländlichen Grundſtäcs
als ai Der Eifel MetalſSieifer em Ee ei“ “| mg ede mln ve menge eu Briefhlaſten. verenden

iert aus der Woſſertoxſtraße N .

warde, Auf dem befanden ſich ein | Die Scbühren im deutſch-döniſehen Fern» Bezantwoetlich für "die Redaktion des Briefleſtens: | Proyßgiich-Süddzuiſche Raſſeaiiterie.
Gad Ziſclerleim, ein Boer ud ein Gad an ſprecbverdehr werden ag ZE Caen eln, 16. Fepngriog, 5, Ktaſe, Donmertag- 27. November.
dieſe Sachen in diei währ.)

Die Gehälter ſtädtiſchen Laiecuen-
einem Lctal von N
e den Jae 246. SENT E Ea Sd mg EIA TI N

kannten Männe ort Übe " I. 20 WÜTSITLEET Bahar Dis 6
ſeien Er wurde der ET RINN 4 ALIEN] auſ Wein 4 vis | Ia den argen „Zeri ein oa es ün Anfange (rade größere" Gewinne gozogen:

nä wurden verl. FES KI 2] [=]

Allerlei vom Taze. I -) it, Sears jedos iht Markt 82670
Am 22. November veevnglääle der 2Ujährige
Die eſte erin | Flisger Fein Diede beim Beſteigen der Streßen- euöife jeh zum

niſ Stadt Verl am Neuen Ior tädl „Beugen des Bor, 3 M dur nu de Re 7om
wird am EN 3 Deiember wog der Sittoriaſtraße 19 | jellts wollen ſich dei Di Sidi gele | 2. am 1. Oktoder 1912 in Kraft ge-
nach der Orani 64-686 (' Straße 4, meiden. 2 änder „Den 100 (3 ein Shen p
SIE IE .* Antrag des Armenverbandes von dem | a der Reh mittags Fiehung uralten fel.

Das neue Feruſprechamt Weſtend in Char-

Geſtern - früh b1 in der Zrechſmethaelee fotteabu: infolge des M
Figge GREEN wehr) ele erſt Imm Mieg MD Wtrletgfretis
IN 2

X. Aung mm 54 c--*“ - gema age in | 9! .- Lu Gewinne
eim Urdeliähaus verwieſen Bei 000 Mark : 620,
Suhftht warße ſchert, die Wen kin. bd vd 4-9 5-4
Stnfwecle, erlitten

Subiläum. eres zu unterhalten, wenn er mit der Cron»
„ einverſtanden iſt. Wie raten dahe:, daß
NE.) DRIN zeuſe am R. 5 enen viel Fn ft 2, Grtmanfſe, | Bir 56h feine Frau mittels eingnkeiehenen Briefes
die ie eee Eieheben des Dei 0 des Deitſhen 1 (4 u deträge und Verſauiſlängen. DN: „V. Der Vater iſt nit verpflichtet, für das
ae4I02n „| E50 Baan GEE Es SE ; :

x

Die Arbeiten für die Aurgeſltung des
damer Plaßes werden von
5. Dezember in der Aula der er Zohniſgen Fos
le zu Charlottenburg von 10-4

lich ausgeſtell!,

Der Volksbund veranſtaltet am 30, November
Entente-Note über die

„Leutnant a. 2. W.
melungszulage fönnen
mit dem fachen Za!

Lungenfaiarrhe, Afihma, EEE

bartnädige berg“; Grippe- und aſien eiten, mole? be py:ompte Seilung bei
eefranfunge AM Mahe keſgweilig | Medittnenen 3 DE Mc Plher Sehaltiene | .: det 1 PH Pneunehgi en 99 P mug Vp de
Darge :

und läfng, fond nh gäbe Gai Ih Siken eins | oft Abert an H von. hervorragenden Speziale tener Lungentubertuloſe Stillſtand des
nfache „Ertältung?, ein fn ſtr anbedewtender Sönwojen jw. verordnet zig In einem Artikel | Franfheiteprageſſes und weitgehende Deſferung des Allgeme
(iröhzena; ren, unheilbapen Ex» nf eg. | defindens erzielen Bnnen.“
Zent der ane M N eims jeden. Menſchen DB. de? Faharzt gente ER Epe REEIIET Wizz
93 fich jein: und va fami CN 4 jet Koren Diefing Hamburg über die Inhalation von Adreno- Beige | Sup al D
js ort ne ju impfen. 1. . X
es eBglichen Duſtenbonbons, Ratarrhtableiten und boi machte ic wiederholt die Deobachlung, daß neben | Es darf in keinee
dergleichen. Der Weg zu den Aimungsorganen iſt vielmehr der dem Rachen: eder Rehtlopfietatch beſtehende Bronitiden und
jenige der ſogenannten Inhalation, Sas eigentlich nichts Sineeharechs aur Mean tumez. Digfe Boob
bedeutet uſs „Einatmung“, Natürlich iſt damit nicht die Ein- | mich daz, auch vor Lungentuderkaloft dieſe Sifa
Gi des Gewöbnihen atmoſphäriſchen Luft gemeint, ſondern | ſyſtematiſch zur Anwendäng 82 ringen, und is kann zun nas i",
von geeigneten Inhalationsftüſſigteiten. Dieſe in feinſten Angel" derten von Fällen jagen, daß mi“ | parge NUTEN
nebel verwandelt werden gen wie Eaſt eingeane und ue | vandlang ertaloſe ne "Therap eſſere | fel port we =
auf dieſe Weiſe durch die gerade es engine, fe WH
lichſten 2a eſe Weiſe dur Dr as Laſten die: in die Üungens int tali fü 2 lang mit Om ein |. fi] Frame. Gahfreiche An
bläschen, um dort, am Ort der Krankheit, ihre volle FE
Baie" Dee Pefande Kemtangeoegniomus wied hieedel

Vörrnbunng
= 4 "der Rei edtef
ERIN ERN a EEE

where deel en ie 'Sweihe er 280 Gum

Ca wenge 2Min

ME ae Imex = ME
7. Oktober 0

AU HG Ecke If Lichtnot!
2 iet die Hiüfe in der Ii 1!
Viale Brie REAR, 2 Beste Carbid'lampe

Zede
Lots
ae ahien. . Nezerind.= Staade
a EEE
R R -
(EIE MIER MEC HET - ET Goi
| Limmer parerre. Ungentorter Elngane Vos 10-7 4
3 He Kae EE Silber-
„Kollerte K 10m Ier aM €| vem mmm zfs wam
RE Indes Ördene un 2. === | | Gegt. Gegr.
IEEE Beweis, || 56 NUP 86 ||“
aar und ?3| Metziikontor ß
Silbernitrat (ms | fate 508.6 aur 8.

Tolophoa! Moritzpiatz 12888.
Telogr.-Adrowe! Kotnlikenter.

Wetaiikontor, Alte Jakober, 138.
Geraete,

Lundſig um.
Tiſchlerei
ada,

noire

| Grundstück (==

epde mig rege
Byzottek

Preis 29900 1.

Prois 320.000 M.

Tür
Spediteure gejurzt. X
m zam ſofortigen, eytl. voldigen Eintritt einen.

jm. Diidang weicher in de:
; jetduändig zu erledigen ferner einige
peoition.droahe durGaus erfohrene
die Beacheitung in ändtſche: Veriehr,

atonaie

Gan 20
geſellſchaft,
2 Mang jf

8. Enivowiir,

Rieſiger Umſaß!
Ino uad Latlondi

Zana, 4 kür

TH
Weine
Liköre

Delikareſſen

Kolonialwaren

fofort geſucht.
Meldungen von 11 bis 12 Uhr vormittags.

gaufhausdesBeiiens

Berlin W 59
Taneaßienür, 21-24.

Oronlstäckin S3

gievert
tente 7. en 8090 M

24018, Garten
vertaufen. [| 141:.-1-Wobnmngen. augen aur as 150 MEK Oren

eder Bee cis

emer ex 29 Morgen Guter zds und. Wien,
.e Gedäude“ DAZO (5:4

Want Probgeaie, Pika

Doutzehe Ansiadlungsbant, Berlin 4 60, Kurfürsiendamm 17,

Vorzeuf: Stolnplads Xe. 676, ovwis im Auskuntuoporilion am Badad. Seveefer

ee Ride „Kes

Im dent, Cavobätts-
ie! v00 SBEende

etre Aufer

vertanat,

ASIEN

Stenofypifinnen.

Quelanae Bewerberinnen alt wetrÄäheen

Kaſſiererin

geſucht.
bal von 11-12 Uhr vormittags.

ganſhaus des Beſten

G. m. b, H.,

jUtſierſchneider

gefutt. R Fete A-<5. ſſe moſer Wee aa

dele ag.

Beriin W50,
Janerhienſtrate 21-24.

nehöpes Keirerand-
ivo. Pr 2:5000 ||

(44

Woufinkenkrug u Waldheim

4 Staade Voro"(rerkokr von Seri»

Bausiellen

„|

den ergebe Wen] EEE
80-75 M. dis OR! OR. | Bekenden

Bor
went en iden Stake 4
anten wage 83 8.

Büro-Diencr

fobrit,

mit guter Schulbildung und, Sondſcheift für mein

Saupttontor, Faufm. nn
ewähe eite R Ae Angie an Litörab:
Cart Mampe, Berim 1, Saleiche Str

: /Benſfionsber. Nachtwach-Beamie

;. Torf, Bahnſtation, wit.
Garten, es. 30 Di
jimm., elefir. Sicht,
ume rei,
Mart, verfauſt E: P1öY-|

Seibitkäuſer facht

Gaſthof

Berfäuferinnen

Kurzwaren

ſofort geſucht.
Meldungen von 11 dis 12 Uhr vormittags.

Fianſhausdes Beſtens

Berlin W56, See 21-24,

umſichtige Li Fageriſtin

Gi mieten a beni an E<
MENKN E
eiu baus. Werſttabe.

Verkäuferinnen
Konfitüren

jofort gefücht.
Meldungen von 1118 Uhr vormitiags.

Kaufhaus des Weſtens

Berlin W 50, Tauenienſtr. 21-24.

der jour verianat. Aufar-
wee und vet! 20EN IDEN]
Lentoer ogen fs mae
823 0: wan Zrugeiſſen erſöniia meiden 17 Mawol Rig eien

* Lehrling

Eteltung, 70 anteieaen
(egg Wai m Ft 0

Neſtauraat
w. uigewerie dreier %G
| Bereinlun

4 iedver Webs
. [2:40 5 verk. Dif u.

6009 M., 80 38. t6al.
<| . 169 Bicie. Theis

a m
7-7" Douner,

Se!biiändiger erfalſrener

Elektro-Monteur

als Vorarbeiter für unſere
«Elektriiche Heiz» uad Koch Rpparate*
ſofort geſucht

Weiß & Samek

Berliu-9(1merödork. Vabelöberger Str. 41.

Schlojſer

yeibfiändig arbeitend, au? Bandſägen. ſtellt ſofort ein
Srwin . Seaentel, Ra Maichineunfabrik,
Havelberg i- auertor 3
Berufswechſel mg
Werdet Kraftwagenführer!
Fordert Feei-Proyjpek: durch

Pereiniguag Sreß-Seriiner Sradiahrichnler
Charlottenſtr. 86, 1. UL 1258.

Dy“ Wickler "30

leid za ane votet

Ziehl- 1“äbegg-Werte, Berlin-Weißenſee,

wi >levinnen ==
weten au! Gattern, zes oe Mp
. Sachs, 6. m. d. H, Bertin. Neandersit. 4.

vertrat id
195“ en Braven-
Frankturt a ml

Berliner Bach- und Schließ - Gejeſſſcha.i

Stiedrigzſte, 61, Eingang mur "aozenſte. 25,

Dnmmeninnneunznnene Egern

»
MR Ri

„4 Si ves

zecke Wii

erb 2

"Euisen-Theater.
74:
ue

22 7: Maria Stari

Rose-Theater.|
74.vm

big» Ke
Linzeins Möbel
(Großes Zvekzichtuaimt
(9ehare a00d 0300 aurwärt

Heben | etropo
«zer. |7 Uhr: S

ur. R Serene eg eedint
Winier-Garten
0 er

Fokrbeitiner Ste. 82

Das großfe Kiko ei Welf

Brich Katzer Tietz.

Entfezzelte Leidenschaften.

Diele

„ies nimm

Bogie: Goor Jacoby Der Klapper-

Wer EanSLICHISTIGI

HochbahrStation
Sohiezieches Tar

Hubert Veiter
Otis Klein
09 Ie

Vat. Linden 22-23
Direktioa? M-Sollmas.

Die Schreex:

| 2 Uraufführungen 2 3! ach
Mit Leib

und Seel2
eigen.
Sengzationelies

Pilm-Drama
in 6 Akten

Dog09 SerVU
es
Berbard Gölziie

6. A. Semmler 3|| ebert

Auszerdem
ein latereazantes

=| SPRZIa: apzi

Dr. m2d. Hazche

.-: UAE EEE

ütee en

NS IDSEN
5/0 med. Wockenfuss

mit eeitem Frizgens-
Linne Kau €: uk v. 4 4. an.

ÜBxEr, Münzsir. 9, en ander

inder Titelrolle
Bezie: Ernotbubitzch

un fideles Gefängnis Storchverband

Naab dam Roman ea PREHT
4. Zebeltiz s Baxim - Film
Regis: Cari Froelich

>| Zertzneenteum 3

| Die Dame
mit dem
Schwarzen
Handschuh

in Abenvenzee-Romaa ==!t
Lueie Doreen

Eutebs eagr-kampl

Bilnangee Anatol Tch 5 Jagen

Die einzig mögliche Ersatz-
lamps für eloktrisches
Lieht und Gas iat unsere

mit einer Füllung

10 Stunden

zm brennende me
Karbid-Tisch-(Hänge)
Lamps „FRANZL“.
Explodiert nie.
ErstklasSige Arbeit.
G: össte Lichtstärke.
Vollkommen geruch!os.

Kaufen Sie keine Karb'diamps,
bevoi 'Bie unsers Tisch- bezw.

Sohon. haben. "Sie ist dir
und hervorrage -
findung auf dem Gebiete der

Boleachtungs-Indusirie. [S2

EICHLER

Poriadergee 5154 Dir.
Freitag vis Ve

| f
CarolaToeile

der ch, Mary
vers: Eine Kacht
geiebt im Paraciess

Lastsple) in 4 Akten

| Lichtsperre!

m
Tiwchlames „Franzi“
an

GiarSchin

E& O2

Dir. Löger Senio?
Nur R»genibaterstr. 69-7

MACHOLL-MUNCHEN

Armnenmneun 55m 7

LIKÖRE

Beriln 8 27.

Anstührlicd. Aagedot
(brilon Angedet |

jes
1279
Jeder|

89

ebefegiläle|

| | we

ener Rö |

Liſa Gorſt.

Ein Sitffenroman von Hans von Kahlenberg.

e wen Rethdruf verdoten.*

Majorin wußte das nicht, ſie hatte nur geleſen,
daß Vie Angelegenheiten des ai erühmen Vadeortes ſi aEupenens Nd | ih
in heillofer Unordnung befanden. Mehrere Direktoren
die Aktiengeſellſchaft hatten Bankeroit gemacht.

„I<h war der Gläubiger, der einzige, der wirklich ſäte,
übrigens => und ernie jeßt. Das ble.5t für Lungſträt aus-
ubenden = fecshunderttaujend im Jahr müßten zu

bc Ner ſolcher

ie ing 0 der Majorin einen
095.2 bergerfe he freundlicher 4J "Bagebaſia, Du
aus,“ bemer!

ſatlteſt von Waſer und Srügten leben, eheſt Reſi
war ein Koſename für ganz grauſame Momente 5 „es iſt
auch billig:

jet.“
„Vir wiſſen, daß wir ſparen müſſen,“ gab Thereſe ſauer

Der Feiſerwiher jah auimend in das durhaus nict
zerblüffende De>eamuſier. „IH habe für meine Familie,
e Familie, mit der die Tatſache meiner Geburt

ie mehr als das Nötige getan, weil ich ſie it
mag. Sör ragt in keiner Weiſe übe: den Durchſchnitt, Nichte,
Ipr ſeid geizig, fleinlich, neidiſch, Latſchſücht

„Danke!“ Die Galle erſticte

aurücf.

ingen.
[, St fheit,
GI Fos

tieklut der igel, Beiner, zu vol iter Zim-
ner oder zu orten mit Fettſoſe, Ihr
Hattet ein Husfommen, aber nie Mittel. l' Haſt

Du je mal eizem Armen "Gents, weil Di
vergnügt warſt, oder 4 den ganzen Reſt Doines
Zermögens auf ein Kartenblatt ſehen?“ Der Major war
: Baus p= Ege unzure&nungsfähig geworden,
8 fle

„Man hatte mich nicht , „daß Leicifing eine
Tugend ſei. Auch te

„Gut wiedergegeben! dem Haſt Du eine Lohter
geen: die =; 5 Är ft. Sahft
[2 iD bi a Das a Ee DES

BEE en, je man ihre Abkbm»
(inge Bien EE Khat zuzeilen

da
SI IFIITET - FE RIEE

757 Umerttaniſches „Oopyrigbt 1018, dy Uletain

Mien

viteriere

Zigarren |

p | Liſe ſelb zu heirat

x ee liegen wein Du fie einem Zährtel- oder Vier» | ſ<möre Eu. Bite 6) fie ſander „rs kitdur

55 finden fich dann
iffer, Thereje, und

zeicne!
1 Vorſicht nict vorziegen,
' an Edelmut nicht glaubte,

poſierte die Majorin ni:

Zum erſtenmal wandte € der Alte ſein ſthreclices und
durchdringendes Auge voil auf ſie Die Frau war gechwal-
len, rot und giftig, Eie fand, dez man fich viel gefallen
laſſen mußte, um Geld herauszubetommen.
Onlel, der auch verſchwenderiſch war, wo er es
und für ſie dos kargie, hatte ſeine Serwandlen
Leben lang zur Berzweiſlung getri Ex war unſit-
ii roh und ein Spötter. Ex
eb. Degel Iahteit amd Ohrmacht waren Eigenſchaften de

icfeit un waren ſ
menſchlichen Maſſe, mit denen man wie en Ee
Durſt re<nen mußte, ſie entſiellten kaum, ſondern bezeich“
Löwen nicht, Nichte! Man ſoll dem
inge ſtumpf Durden, keine Tande

neten bloß. „Reize de
alten Geier, deſſen = den, „feine Lande
vorwerfen, er zerdri“t ſie ſonſt mit
ragt das Mädchen, =jeviel ſie haben will, und wen fie
iraten mag! Sie ſoll raſch heiraten =+ morgen, ſie iſt
reif, ſ<wer von Sühz und flaumwarm == neſtwarm.“
me iſt dunn" ſagte-Liſas Mutter grob. 4
1“ Lachend, daß Seife Hate, fich der
ark „Bas 14 Die für Vieje Anme Bw
ie = mein ganzes Geld «
und Fabriken, Butenbrok, die Ü

uE
74:

al Eumel Gi
der Dorotheen-

ſtraße, meinen Nordbahnlomplex, Ng ionen bringen
wird, => ſechzehn Miliionen für den,

GE

1 <a BEEN
f Was 14 von ihnen wollte,
Kraße => Lügen, Angſt und it! Eie

mich gehaßt und waren meine ßen Feinde IH

einige zerbrohen, eber es wat in ihnen fie hatten
EE Kaaden: die weilen Fado 18 jahr Bib: es Bit
von ihnen, alt und fpukgarſtig, des Teufels Groß-
mutter, die zu mir käme mit der Crinnezung an eine- ein-
Hips Siebeoſtunde, der iH niht heute no bofür gaze, mit
ober mit dem, was mir in der Fauſt bleibt -von Goſt.-
Er nahm das große Glas, zerknirſchie &s, ohne der plit-
fer und zu achten. „Sie können mich E
daß ic ein ungetreuer Liebh“' . war, nie ein un
oder leerer. Heut bin iH treu und => aus Not.“
Vetter!“ Geſprähe über

Ia Zigarren

Grozse Porten Eremer vo4 Imperies
von 720-2100 M. wieder eingetrofen.

Tabakwarengroßhandlung SemKe
cCheZigareten

Pfennig ee

ale F> 2 F

Banär., von

| Siz1c x Unhauisir3e ' Hinder yer 251 Donath. KoarKänigrie €

Pianos, FI Flügel

eretklazige
nov und geraucht, aaa

A. DAMITT
Eazeeitaln Zr. 44-47 1. Mätarte 1!

Belael, Andreasstraße 60. Zeweeti pien

Frau habe el: bt => es war die

eine Jule -- die war e' Heilige und ein Wei

beim Andenken Martha Kiiſfows, daß iS an Liſa als Bott

und Ehrenmann hande a werde!“
Frau von Gorſt a Aa fie

weiſelte an
er diente

über ihre 6
.-:k deren [4 „Unanſtelligkeit | ärgerte, eine
ihr Lija ganz uud gar, entzog ſie ihrer 5;

eg H dT, Lija war ein Wertgegenſtand.

fie Re Ihnen“ jagte ſie, „aber nur als Frau; das laſche

rt in fel de. fich,

„IH ſehe fünfhunderttauſend Mark für Beries Aus-
fieuer ſc jed aus. Liſa 3 vd weine Frau. In
dieſem ſt ſie Alleinerbin, in ihrer Berfügung unzin-
ZlSränf, jeloſt wenn uns Rider geboren werden ſ-iten.“

Maior hörte mit offenem, Mund zu, darch ſeine Ume
[rns Berg Ppte beirn begriff Zü des Wihtigns fg fid abhendel:e, die

Beier geworden, jedem Hieb
fige 4 0 3 EE Liſa Gorſt mich «ls Ehd»
mann aus, erhält ſie eins Milli:

XF; ion als m als Mitgift, den Tos
wo fie ſelbſt, aus ihrem eignen
fie gewählt hat.“

„Das iR aind. biin. Offeriei“ leite. Sefpeſ: „Und im

a 67 als Frau, wählt?“
4 feſt, Ie ih pade. Trauſt Du mir's nicht
mehr" zu,

9pold Gorfſt?*

Rechtzeitig, mit einem gewiſſen Schauder, beſann ſi
der Major, wer dieſer Alte eigentlich war. Er 6 Bron
In einem Piſioiendeil erſshoſſen, die beiden | im

üben I Tiſch

mals, auc feiner Frau nicht, | . : hn Ie pflegte. Frau
huge knn hatte den hi en en Mund De ake Hs
n geſiegelt ie gräßlice, offene Bunde
Sterbenden -- GIE 1 Und füßte nie ein
lebendes Weſen. wieder, fg "ühen Mund Blut ge
trunfen hatte. -- Vies Zungburſchen hatten ihm aufoelauert,
dem Volf in ihrer: Stall, dem Hähnerräuber, er hatte zwei
gegeneinander geſtofen, ihnen die Rippen zern;
den dritien warf er über den Zaun, und em vierten dr;
er fich den Arm ſteif wie der Loyrer am Buben. Es wer

ſeine Luft, dei proben mit dem Hammer den Amtboß in
den Grund zu |; ſabohen ader | oder Jeninergewichte zu i
=e ſeines Bauchmuskt
übie Erg] einen fiarl ten Mann gegen
Un

ortoireier Ueberzendutag
er Antworten I Mank:

EIE a |eingeähern Dad: v0d In
10 ebut EEE Ge wi

ei wezerüe [Bm
Weiden, de

Wh Be [at EE aeg nat aud verb ititeg 1
San Bel 252 IEE
EEE

v

nied Ea en au08 ana zei
var wehen Jeu Ems wee Brie:
ehen Jendonf. id |S neid 0:
BEET a,
1 be ezaue dete

ene, Remer [250 aurine be funde Samet 38 m [ir „wig NE - eran m ifa wade

beriet = - Sand af e 7 1 ER ESIEE
KE Men Sas Rte Zin

Ka K.1
* znenteitlif.

üg = x € .Es |» „SE eritet ape SE a009 Rildens| 257 aim
4 üs 000 | wade 9x und gebauh | „Spiro/beigee
j I| Straße 6 iſe, Nene] zs 4 Biaſertneie 6. E
2 „Rag: ei | jez - 4 ug. Soldarube: Bag -.
Reuvoär, 0:89, 17 | zeis ada E Gietn € Verkauie ) Kinoapverat
; 3 der Slater Er DT n “ Tiede .-| "reg: M | vat We dR
4 ? Gutgebendes 7 E ne wut 2 du zee ali: |

ih 70 EIT, m

5 ima | age einr ude M2 ie,
eds, eideat 8!
Eis 25 00

x 3 r [ GE Getentunade
Eat Ea] Bent [ue GE 8 ve eG vers

arndt

| ee ? regieabier vit

KirZenntt Eg, ie [3

(RI IE 3 05657 arb Zeh te

WiR Eacthenier mie > 6 -

R Saaranier ür |. En [6 FE adi,
- Bain. Geänheufer Kee

Daitmggen weichen | 5;
54. Enome Dat?

Sun BNE 7

Em GERE daher RE Caen | Sol = Be "Wlepanders
ebend ] - aad| va re

Ee
12 1aaftnd GERN [Br 1 Eiijant
| 1a0ie Eieztüäfe

viel
ae Se Eee 79

Umich, Baris 2505|
Doat3ik Gs Beiede [Und 34

t
mann. I

4 + ' weer (Wieganderdlan). eiae |
| . 6 . il | Bieger der 231

Ziralbokger.
ame emen Gere
aufeeit lG 35 vet aufen.
ELA wa „erm äläferlin TE 75

TÜREN
1m u Baier tr

| E24 Eee bi Bio DOT

1

pe x
[Was 1) 2735 .| De Fs? BIO | Wlanende a Übe Si
i Sedat . - „La? |
2. E en "Motor, | Sediäe Beritiiden|

- =zeleierwerteit, |1äw 1.1: E84 | apm Et Eee 0120 zelt EN SEA EIIEN
43. zerüßn ſlch. Ate Schüten- "e.. Teuſs et Tranpias, |T 5 pa |S8ude
ewe ae eer Kite Tugelcte Ds 2 we beri | 57
ZIER EEE

Jar

weng. verkauft für 986
Weidann, | Brrungptaniä. Offerten |>

Wer, 506 “ eg ee ugerfarie 73, Boſtamt 42.
NEE SSEE

Ex we as
ebe 2 Siwa
ges

EE Eebenpe
A ==." Sebrepeeg, Es
beußzohe 1, 1

. | u H Ca

Wit: vdo, Sigmazinger|
Stzefe 11.

-< N s 1 Ar wlni
Epreibwaicg ae, . cee ' Seen EE Reet |
GE aa Rei Set. Bewert jag ine. | Sehe WE.
< kameidine 4: Ä ZE H

Shand I Si Safin | Eindeb Ee

5 aetzzarage:

Met Baut ia, Beijes|
7

]
!
|

Bein NEE ER Bert
GKZ MTR
7 geier

a ee Tex I Ä- 3. S6

ge a
m

Far >
„nvuwe DET vewen
0 - Zufo/tin (zien
>. 4 r '?, Bienec| Z“4 e, 4 . dye )Oilaper, Liddener Dit. Ue
SERIE ET Beöättie = . Be ; SEE
'4t Sdzerür, Drvenbauger rel „0. vert. Drigjenit, Kannte) Dauer -
EN enn

Klevbidortwaren
ZU! Gertaft upd Riders!
Fieapkit zu dert. Zeil.

jaa EEE pet
we
[5 men R lg 0
7 Tie,
E 7 ena. Boanihend Drate
„Enel " je. dee |
SE Feet 1.
17. | Eetthdle Biene Aeander] “zx ee en naue 1 EE
[Sehe 19. Veran IE fat ER IIIEN
2 wa RE ae Eu at
. e ü. Ear Srehe

3
i
G
Z

KMS TUR EE:

1. Wan, mtdend
wien, Handies Deis
0 de: Ahalte, Dran

„“

2a: Ataman:
ir St aht M, dai
IM E22.
BIE,
2000008 :

mzuen Horz "anltebot;l ber
vertaul:

+ Matan
es Fertan Frande. Duin:
Fraſe 256.

| Berl Tiefer

8,
deu

13. (Dpaabe 198.

Seeta". Wide |

Wag Bye 7 | Gieidel
iit EIIIE 8. Dat-| (lepam7t, mit Bus, )480,-=. | Bor1i003,
tomreno'e weren Beſtie. | Senner" I 17 x. (Bettſelen,

IIM |]

Mögt:

20 Minde

Ein M
oja wit Umbeu, 1 Speiſe-)

aimmerttfe

Eozitr:
6:

Robeſtähle|

:. M. Seis]
0... .

.- vine 565 |

13 Urbangazweden,

Fe
iger Bats]
FE EICNEN

008, Dacmoniums

wnn deſen
Dzuofehet

| Sroße Frankfurterſtr, 108,

Sie 113.

damen arhen

Weide Gir. 110 da

Nave,
I Ba
ERN

vn zelt
IN 5
| Öorzuhla

2450

tea

Tdnghunde,

Vergnape. Subermann Tg

tau | aw,

Gram); 7
IEEE
BRE

mens u Meat |
nei Fanden,
a EEN

inl

Bros, |
Haſſtiperder S::

Schäfe:
dahnerinam, Neu!d, Baar
 |nierſtr. 34. Nachmitings.

Gattungen,
und leichte, Dieſelben jte»| Rüge:
ven

amid Lier, für | ehe.
(Rn wat Riten
eite M

„„Fererehwinjeher

verk. Brauer, Nheinſderger Zwei
LÜ,

2
3

dune ep pri |Damenahi rad
ura 13 Dabe, taut
PA

he 7.172000
991, hend FtSechaade | gtzmablts Bioeen 8ae
en Beit
Zit. 3 Cligeigun 7 | Seoks Freatſerter Grrags|

wagen dig. * Senmmtorſer | zudezde,

: bg
vert. Fei Tertbas| > Golfourite!

et.
x E

Qedi1209.208,

SN En Di
Dobermann-
an? De. De

Bemitjernagen, Geſer ders Vi
= | 18:00," S&önebeog, Wag» | ſucht Voll,
"den. ). Moe

Heiczowätt,  Eqduhaufte|

„05 201, | ader Brwaet 6 zu faafen.

el Wiaten, Teppiae,
mn

ſums Zne.02806
ee mm
Goatmtr, Arn. taufe Demen
ier Eh

EEE
EEE
EDAC

Firma | De

1aüfontor*,
ſtraße 138, Ede
ſtraße. Teleph.

Brunnenſtr 33 =

; 00

2u?t Weiz. Welhenburge:]

EI Ne

Sapmanimun „| ehen tax:

Ee LANE ITD
NZ

| od Stupltge: fanft dri

Biete zuzu.
fm ba, für Jeel
EENN

T
1)

EE mE, 16 fam
ORI

CE 2354

-- -Möbelkenfbaus
8 | Dumboldt 1989,

?ompl. Einrichtungen,
Inde.

Erabenbund, dr.
Fedabenin

7 05737
derau, Iſoldeſtr. 10, Diätto
Fee an
eöebühner,
Stadler iet wandt, | Erdl

är, | 19008
| Bagunnn

tde, Seiezanenſ. 20.

ee ENE ER FEE
nnch eiſen 30 ät; 8
EEE Dm R

eie Sire

öbelkanbans,
- is
Pagen eitaate, Speiſe

SE W|

ia]
[1] reibtij
PR.

dat Daeuel, Frankfurter
Wiler

Vil tenderzaig

Aawit bd hann
Zen

mite jedes Rer fans

DEE ingbat,

nden Bel
anten falt Götze!
(ander m. da

Sitber,, eite

4 gebiſſe, Adfäne, Ketten

(*, Berlin,

Sidel] Sintt Biel]

iberd DE
KREN
Lichten. | a er

Erunnenſrafe| Nahoacie vl
(am Npſen-|
11. Behn: |Nudinzer.

ße 168, Telephon: |“
3680. Ei

Siannol! Zagerern
Diczin! * Beuddgeit!

"ales Bad),
EM LICH

EIT

MEZITEN

Bretenan wait G
r .

jeden Boſten,
deb aumſteweci

rds [ait Sel
Bi | Buggiſch, Lichtenberger"
Sey

Batleinen,

gn Eu

5" Eatte
Bidiaden auſt
Ke oRenbeige:
Beit Re greg

ten, Leis

EITY

toit, Tutt

W| nea "ür eigenen Bedarf

 Näyaorue,

md weiß fauſt

zu höchiten| iS

-Freilaufrat

Sexrenſtier,
42-43, Damit el

Ben Shaban
1ob0e S3 27 We, Nohbäute
UM andere Fele 868.

"Aoreſe auöſe|
na

[7
afeu Fiat ard
ENE maſt fes

upſet
Qareſizer | Meſſing inn! Ta

Berit eigen
08. Ee us
une iE waren
Richte Etz. m. ztphen
[a
I:

Detweiß, Zi
Wired Dotfwfr-
Rohſtoffe, Bertin

en mun, EIT zae

tauft Winter, Cranio»

Ei 12

YOTVOB eCH IWDTK 1ESPEAO 10655

Humoriſtiſche Beilage der „Berliner Morgenpoſt“

efs
ZN;

Das Telephon als Erzieher.
Von Paul Gutmann.

eeine Freunde kennen zu Jerven, Jetzt Ich verachte die Meuechen und wil! wit
zu

Den aus Berlin vertriebenen Spieikluhbs droht jezt auc) Ausweiſung aus Potsdam. EEE DEN

| „Wanderhluds",

in

zum "Adechied die
6.2

rgplatz erhob

Bando niehts wehr
mir

dieger

haben.“
„Aber was et mit Kätchen?“ atellie
Vorm Wittenbei

deiten.

"ander freilich will zir erscheinen

Irgt diess Aufilärung das pfiffige
Clück des heilen Berliner Kleinen,

Er zeigte halt nur, daf zu jeder Frie:
Die Post anch heute noch =- ſindig int.

Der Sohn einer =- Postaueheiſerin

- Kennen Sie nicht. | Xein We
zv

| bes!
Zeitt? | Das

Im kleinen Kreis waren berühmt. Fräutein vom Amt, Ich rufe zum B«

Er wax Tor Veobenewilrdigete Jr
gevalls von der Welt. Seine A

3 20840 Pierre:
- Der Menſch im Sprichwort,

uu naturgeſchichtlicher Veltray von Wilhelm Cremev.

Da“ werkwürdigſte am 8
lieren ihn fortwährend und klagen dann,
Einige hoben Grüße im Kopſ,

frögt nicht nur Aug:
ehen von tauſend andern Dingen,
follen. Das feinſte Gefühl hat der
dieſe fihen aber nicht in. Kopf.
Rechts und links am Kopf befinden ieh die O hren. Das eine
leicht bnehmen, demn wir jedem, der

faun auch jemand
Dame, aber man<h-

;< aus, daß fich manch»
id eine Taubs

Auch ein Kriegsgewinw. nn
„Ich bin leider auch ein Oyfer des Krieges göwerden . . + *

„Adex Herr Krauſe, Sie waren döch gar nicht. im Teil * loſſes
„Ader ich bin kriegogetrauti" Nackte Totſachen ſucht mancher zu bemönteln.

(aware

Herr Pimpel lebt in nicht ſehr rofiger Ehe mit ſeine- Frau und ſucht Bergeſſen im-edien Waidwerk. „Als er einmal auf der

Bedenklich.

der

+ veböl aas Kontertwäten ve
118 0% abends Beteueh tungs"

perra ein

Schwäpp="vünkt ich „geht die! ampeaus“,
Halb zehn Uhr -=- „damit Schlaß if"

Berlin, wie pries als Stadt ies Lichis

Man dich in früh'ren Zeiten

Sein Licht hübsch leuchten (65venn.

Und wenn da gar „Heltreher* biet, |

Erträgt es ich 39 echwer nicht,
Altein, anch wer kei » Gos he int,
Ruft-eicher heme: Mehr Lichtt

Kurt E, Weekwar/k-

hat das
mie ul Gedentſtei
be H I"
jegt- begrüßt meinen Jung en

r<tbare Don
„36,“ antwortete er, == „war das bei Ihnen?“

x Mann ins aus kommen"

ift, taucht plößlich ein Goel auf, der ihm n'<t aus der Kimme gehn will. „Ich glavbe wahrhaftig, das Bieſt ſntt den
Tod!“ ſagt Herr Pimpel. „Uebrigens kein Wunde*, wenn einer ein Dußend Frauen hat!"

Der Deutſtein.

Veiter Max zu mix, wut «iner

wolt dem“ Brillanten zu tn?"
M MR IE

Kra kzewordene Zitate.
lee ist Ms Stolla, wo-lck otech-
lich bis. %

Wohl, aun kann der Kuß beginnen.

Die Haare fichen pfeiigeschwind.
.
Ubi Beone, ibi Podagra.

Dor Kifigers go hlobt pm
.

. Rauch ipt In der kfelnaten itte,
4 er,

Sehfobers Momeiu.

O aohieb', 60 lang' du echieben kannest,
| 0 aehieb', 56 lang" es die behagt
Die Stands kommt, dis Stunde, wo-+ .

Da vor Goricht etehet, angeklagt!

Das ewige Leid.
Tyies lat die altes Lebenaleier
Und ewige Leidenalitanel:

* Eb' man Eh'man» wird, da i6t man

Proier,
Vd wenn man Freier wira, ann let
man picht mehr frek
3. Ku,

EM
fe Bardi
Yeyeſräniein A

vir [um guru
VISA" au Dude für Gedan
Zarah Srieht iE 5 xn

7 Ru Bi

a 18 iE 8

ie ah

einger
EE vn 8
eH EE

RE Lai)

iNbin enk, |-
Binding wi Siche

4 tend, felt job: en
lead im
MEINTEN Dea

LZ 00m 7

1 beiFn ieren 3

uiorhals, wänit;

jw
v' 1. es
"In guha R
j:
n

SEN verl. u]

PIE

zt

FEE

..

3 „ird 4ojzo0it. E61

3

Kipma/dine etw

ie ers

42

j

'-:

7

>

nE „3m x

de und, Liepe Jewby Runge

AE En
war

iE
4
a

j

Rokeni:
zee ete
IE

veitofer üer da, Bui EE

„UwETanbEDED ere ud

4127

.
Tn

bi

t

Baie
ithetärte,
EE 1 UBE ad

nex
EETUHEIUnEN

|Sienngen- WEEBE:
WE

fon beriezend: elt Pre:

Aeg gc

2% Beiden

EN
ERLE

MED Birvdin
5

Barombeinen

8
>
S8
|
2
H
Q
+]
8.
SD
ä

rs
Verdient für 1

16090" UeinoRi.

82 EE y
74 0 |&

pte Beer

(Me Daptarbeit 1 am
deR r

lm

Omer,
Bibber fi und hre

maſchine vertinut,

FR EN M Gatianen Ett 3,

amt

(DM

38 betete Eroin. Beine
| ee H ee Beine

Faun „(Driwetanſe

EI ie eenl Srreteutihul
(Derek v-By: rer]
erbriſGaiten;

ve Itt :

fat Rep

iet, Berlin W 835,

wm
II

60 eider |73 en 4788)

Gmeiner) 3; AE

olabildbauerlehr

vel eßed ueter En

Meden, . ie 0 M.

., Grmieicengen in Der

En zt [felt "Einem zd
wuielihert a. gin

Ine er zänft

webe

Ulſteinhaud,

EN fe
ELLE
wes
8. | bort (erburg, Berner

:

ki Inh tt

KL Tau Lr nd Scorgew | “?
Ee ue Wi

dangtehe, eus Maden

MIE lehr!

E] ZR mel

Zl pETeffenen 7

Tachmenn, 3. ewal.,

* [mſt qwer Kemi: ete

„4 Geſebäftöm,

„15144 | Verein bereit!

199987" uipehenl Reds

( Lonfektios )

id GS HSUS Dt

il = GEE

NE as
ſehen, auc Einböiret. nim

M]
m
Re girEEERÖ GEE 5

Widen j3 de 1Berut| Ent E

EM "wünict =

Anli ue Brot Em

'1hor3t. Teltower Str, 87 |

m Teiwegen Kae 4

vem 8 (IN
ond zu „other Teal
FKT

WEINT,
gertanſ Ee

| [248 Zehe m,

us dds
GS vem = Z.

"p. (X we)

Gz
Ze Es

du] Biebert, 26=
EE iy

3
Lm nG

1] GE Eile
uhr, bobes Des
ufert,

Sriteri
Bareifeaden
a vat

eib 7 ENEN
ü MER

Seit Ber ms 4

ker vm m

x Bi a + 509 60, ea
0 er

deri

R

nö ie
BEE

Sin des Semi kom, [verl

veran irl
für | .-“
Erk Dath-| ed. Ebner eu Sell
Geüf A „winrs
Erg Betede IEH weapes Tete 1 Eemmt | Wierer
[79 6.54 m 0) ; Reve dais | Epe Pelwohr
iE ee Tuchaameie
Reibe Sieper nnen aden

Bepverin 1. Fifteen
Kebrandt Meſchinen- A Sirtame,

Bite ver M... |Bkberie en Brüium er | Baut 2.
er femmnäbertn, Tb
Arbeiterinnen,

iepperinnen im und zwe!

Kue u Een
PLZER

ua

jepontes Gener
mi entered Beringen
En Seis,

GE Biedems 4 ds!, he]

e

eu in GE M en
eie | 0008;

. iler |
8 |. (u ded

Fvarbeiterin, x |22
Tevar Dobo. devered

Hertoagt Givel, Babel
ns Eerfetie. 1

Bearbeiten fr
. Jerwenthe!,

Oaihee Weibenjerh,
EEN

Biwengrdei
Biet Da fr
Gjeetgette fade

RIO

Sin

ebrüder Gir, 12, 11. 9
M, nnen |

in, eiettrileh, fos]
gebet ver Sdrmahet Wile]
Fioin, 8, am Beiden

näherin, gebb. Voigt,

EE ARETE ws MI EU 7 EIER fs

Bluſen zes Er
rbeiterlenen egen x
EE | Behre Eie en | auperanen BE

'Dukerarbeit. |

bir] we ge et ee eneÄebern min Ertl

Deſpeierbet
Mired: Löandwoatiet, 17,

3 803 verl. Rüncmann, As | davienärg, n

zender Sir. 126. een ven
Verfekte 35

Sirchbuipähreen uchi det

jofoet Nodien,

uft a
RE fanta GEE

var SER hn eig

fk, vertan
zu "Beumenient

ax | Sizoſe 0,
GEE "ea eu

ennts Er Aang
HRE ie WE vem. BHG 3
Wem aenen m“ Bertgrefeak IH

die | 3!

KE m
RE
Ee

Plottsrei,

brenhe
| Zervitept-Vlängrig won
Breyer %264 Behaaan-
ue [rohe 25-36,

Blättern
a. eden 43. vs.

Bei inen

an Weänerin gad
in Bebi € Eir.

Waſn,

wätterin

Wien Barmer,

ude Bietet .
GE
| mur | Sepe

Arien dein

Tilſiter Etreße 98. Stebler en

|eebte,
M. 4-4 cy (2)

Sowie, venernbe Betei,
DiEhr * eedae L
voter Geio|

nI |un EEE |E
Sect | tut.

bechbinderei, Fohitr, 87.
Avlſecerinuen "7
[EN
Se
nen nele
Fs emen
ew Ein

Striderinnen, 41%
(Waſzige) ür Eire
Dandidate verengt

arbeit, E<übel, Fowſtr. 8.

Breiiderbet,
wr * Mädchen.

br

veel, Bernet Greifewelder
he

[% Is Gat bis.

IE
1 20) ..
| Rape am ni

Orjen deiärn vert
(et EeeeRorjerhe, 137

Junges Mädchen A

LS220N „Karim 8

? pc Tam.
Sinoerſiferln 8
bewer

Eu Bungie 30.

„ür 6 mE ve | Kian KI x
; 1 Reititerdorf, Bird
au ae u. (Aigen 88, Setzungen as | pefeGt Dante Duende
"EATER x | Cie nbang Eat Ret het Serge Sai
ig 105 Gtrieatr, fes aufden Beblan In Senüger rait.

„ME BENE erzait ris ren ve. di rauen

Wöſcherin, vehbte. verant |

3a, REM vas
EE WAN CITID
won diefen

a ew es

366er vn. FR

zw a naber Mea
Geſete Gral
"Bertnllh - GEESTE Kleie, an huet: | Pe
Du GEN me I Dan I IR

Müden mar El ne SEE;

aube

- Aufweiten
EN

Mia, Aire Sr 10 |

winkt Rominger,

Bagel Bar Tage Str. fn
aja Cher Antwärierli,. ..Ä
juGt Fenner! ter,

ds (RG bei Ehntbt Chonſer-|

a 3
GENEN ELE | TAR 77777 BSE pan ZEN

japon Ir AE Eat | wer Em,
Emin Bre

Mäherin
für ue; 180li& verlangt | Lohn. Hruqiſte. MN.
WE Bede | enmpegier terin

57
a BIERI JE Be Ee

oden!
1enon (nar Mote]

4 aaa, mats Ne Bde a
8 enn Verdſiopung zum 1
MN ee Baitges; 95. Süden, =

Anio»

7
*

* Sauberes, Z|
het EIR ſte va
RE triana Gee

ee EJ 6er)" ir.
Den vr Keie 0 St

Aufwartung, Bine Arete 0 Deen
Eke 13, vefwäe, De. Be, | ZEE
ter Aretas:

Te
eng
'* Vuh| 2

Aufwäriertn
derbe

Strobe 118.

"Ve
udn ngrgehhe der
uuf Gewerdtend, mit 300
fen Beamten ft der

IE Se
[Kelter Ra

vie SETE 1 Reents
br ioung fa47, meide

DM verieere

alleinſtehende Frau geſucht
iar Hanshelt. Stran), R| 2

deuernde Ste?

8 Ee nähen A |18
u. Weru, R 3 Eitner, Rewe WE
SEEN EEE WIEN ET GEIE ET Ehe,
Verth. 111. ere ul zelte) be - ve
oven |E Banderblt (Bardenarbet.) | DER E
Meere TÜ anten | 21 fe da enen Daher Zum
MÜ ER EE | Im Ma EEE
I| Brandt, Dreibener "err. | aof We Nan ve KZ
je Sfrenäbern, mme er
eter ELE wor 18 | SRS Sat | gau HE EE H
Beten beri nb | BEEN Ei. 10. 1 | Rahme erer 9 daR

LN

pr
petfen Bele Grnapen
s Ma 14.2 | Danziger

Benzauler, 6, Mir

3 | Bebau EE

RE EEN
mn flE au
dt, | Bad gegen

 [ighn een Jedes D

ler
nert 18 | Aah

ee für | nocht: ob,|
Beal SEE a
EE Ds BeH glänan
Vortierfrou A

a EE we aS DEr

M. |pwon, eiofte.i&t, Berl
in jaw Cdr Derteb

üben DÜBEN 9. | Briegzbei Siete, BI

küche verſovgi Nay, Nakrichein ? und 3), (27
n I ER .282 4 "
am ERR) EE arb

be, Bor-
ih Kon.orarheiien,

FEI)

<
zimmer, Röbel untertan
jo9: Shun Verbs

aben
mit 24064, Sb-Bim met
vefon 8 1

Heworat

7]
| 1eere ade: mitt. Simmte

. (eh aa En
EN

nber pian egen ir
Wmeeſtert Sauer,
verſtrahe 45.

ai auI
getaner
Wohnung Rähe Veuttöner
Zeivens- Gavin, Reutäin
Boheritr:
Bieialmmerwohnin

IDEN
907 Übbem-it: Gretis-
Eie. 14,
wie
wur üe ede ebee
| 5738. ültirin- 541. Greis:
| [wade Gras 194.
Großer
mn Wadeerne gegen

aden, 3 Scien enſier Tele: | 11906 VIHei
Sm 1
Mann fai wm 1

35
GERE

Eds, | veihrirtet, fut wohnen
4708| .3 2 eis wels] Str. 194.
it .
ie 3 a ini diele Di eite 27 HU per 18
Ee = |, Sterr Bernie erwin ON
Bde IG R warent- er NEI
wii 1 Sroftfahret, "Verbeiramt iT il. Wor ppa]

Fothen. "Bagahet Grant, | 30

Fier ante 09058 |Jihe Bruner Wet.

1 Hewftän, Bernet

ruft zu wichen. Bermitiier Behar;

Te Din
3, india bia eiſges Tos,

eaten mea

wut Bitewutung für ef | Endet

FIIR ICE Tow

Bertl Wirliige ober mine a
WO IC M4 wat | Behring und ) Ri6e Ten

wee und Su a

mer und 5030

Kühe Ghtek'der 42

Teinowipbekde eder Mas

"Oberlaterweidn,

" ör, 58. -*:
Wr x Bien [1,9
BEAR [ige eim Sites einte emit | Rhe Oren

(m "Einkeleng en wl | Vermitt 1
eben (“] |

Möbli
HIL ertes Zimmer,
Rer? dei alien Lewie im

Ger Gl | EE
Saunltengt Git: her Dit, die

I 343, jo, oder Bufo
ate Beer Beitonit Gene:
(Wrede 3

