Sonntag, 7. Zuli 1918 itun  . | Königlich privilegtrte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die „Vonnleche Zeitnng* erschelnt täglich zweimal (m and abends), au Sonn- und Fexttagen | . . Bezug: In Groß-Bertin monatliph 3 Hark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Dureh die Post monzttich  Berlin un  342 Morgen-Ausgzabs  aur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztige | Finanz- nnd Handalsblatt, Grundatilcka-, Hypotheken» und Geld verkehr. Fir Reise vnd Wanderung, Literarizche Umbahau, Wiegenschaftiiche. Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle  Beollageu und Rubriken: 8.90 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohns Beatellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs- . ' zugchlag 30 */w Stellengezuche 80 Pf. Keine. Verbindlichkeit für Anfnahme in eins bestimmts Nummer. Annahme im 'Ullsteinhaus, 'Berlin''SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gezahäftestellen des Verlageg.  & Co, Morltzplatz 11.890  SOFITEL BG VOerlin n. SW 68, 'Kochstraße 2 22.26  Im Verlage von Ullatein & Co, Verantwortl.fürdie Redaktion  wit Ausnahme des Handelatells): BE. Bachmann in Berlin  103077 118023 bis 11 8s0, aowis 175.280, 15.381, 16 282 bis 15 291, 4  7 7 IM) j  Der deutsche Borschaftet jn Moskau ermordet,  Der deutsche Abendbericht.  Meldung des Wolffschen Telegtaphen-Büros, Berlin, 6. Zuli, abends. (Amtlich.) - Dertliche Aüunpi I, von SPIRAL ELLEEE  Oeftlich DEE verhinderte eas "deutsche Sperrfeuer 4" de  * Frühe des 6, Juli einen offenbar geplanten feindlichen Vörstoß.  Nachträgli< wurden von..dem am 3,. Zuli früh. gescheiterten eng» Tschen Unternehmungen bei Mo yemnevillo nochh ein englischer Hauptmann und 7 Mann eingebracht, die “sich bis jetzt verste>t gehalten hatten, Westlich der Avre, sowie nördlich und östlich  „Merris scelterten" stärkere französische  'Patrouillenvorftöße.  Gefangene blieben in deutscher Hand. Ein Versuch der Entente»  truppen, bei Zaulgonne die MAaEn u Abe LIM reiten, j  mißlang. FSD TEEES SEIEN vont 8, Zu abeiide; Ball 136 "Gg jen ve den Unternehmungen PP Det Eb „machten Gefangenen Übersteigt 1s00. Außer er findige: 8 Artiller 67 tätigkeit in der Gegend: des Scherpenberges nichts: zu melden.  Reise, Küblmanns ins Hauptquartier.  EIS Meldung,  Verlin, 6. gutt. PIER 8:10 v. "aüßlmann Gegivt 0 vente adend in das Große Handtauartier,  Der Kailer an die einänditche Ritterschaft,  Die est ländische Ritterschaft hat:.an „den. Kaiser ein Telegramm gesandt, in dem sie ihren Dank für die Entgegen» nahme ihrer Beschlüsse ausdrüct. ZUSE Telegramm heißt es weiter: „Zn unerschütterlichem MoEte nen auf die Gnade. des Alb mächtigen sieht die estländische Ritter- und Landschaft: in froher  . Zuversicht der Zukunft entgegen, die uns, die. Verwirklichung unse»  ves  einmütigen Herzenswunscchhes, den. Anschluß an das mächtige Deutsche Rei< unter Eurer Majestät erhabenem Bepter bringen wivd. Die von der Vorsehung uns Übertragene Wat an' der Nordmark der deutschen Kultur wird: von nun ab vom ganzen deutschen Völk gehalten werden und deutsche Art und deutsche Sitte werden in unserer Heimat ungefährdet sich zu volls Blüte entfalten können, -“ Gott segne und erhalte Eure Majests“ und unser deutsches Vaterland!“ -  Der Kaiser antwortete: „Den -Treugruß der estländischen Ritter- und Landschaft hobe Ich mit Freude und Dank entgegen» genommen. Es ist Mir eine hohe Genugtuung, 4m alten deut- schen Kulturlande wieder deutscher Art und“ deutscher Gitte..zu  zu nehmen“  Hindenburg a an Ever Pascha: ; VBeileidstelegramm zum Tode des Sultans,  -. Anläßlich ' des Ablebens des Sultans richtete; Gkneralfeld-  marschall . v, Hindenburg » an den opsmanischen Vize» genevalissimus En ver: Pas <a nachstehendes Telegramm:  „Euer Exzellenz bitte ich, zum. Hinscheiden: Seiner Majestät  des Sultans den Ausdru> meiner aufrichtigen. Teilnahme) ents;  gegenzunehmen, Die deutsche, Armee „empfindet mit ihren 09»  ' „manischen Kameraden das Lpoid, das das verbündete Heer durch. „Als treuer Ver«,  den Tod seines Kriegsherrn erfahren 'hat.. bündeter in schweren Stürmen an der Seite unseres EME aushaltend, 'hat . Seine Majesbät: Sultan Mahmud V..;;dem Ansturm, Überlegener Feinde; unerschütterlich. die boten. Unseye Waffen sind mit dem Erfola gekrönt, daß unser  östlicher Gegner das Feld räumen mußte. Auf pee Grunde ilt 16 den Endkampf' siegreich zu bestehen, So“wird' das Werk: des dahingegangenen Lvitterlicen Kriegs»  Herrn in der osmanischen Streitmacht fortleben über ssin. Grab hinaus, zum Segen des Bundes, unserer Heere und Bölker.  v. Hindenburg.“ Der Erste Generalqitertiermeitter General der Inf. Luden»- horff fügte hinzu: „Den Gefühlen, die uns alle beim Ableben  - beiden.-Städten: zu bessern; so. deß.die Goldaten .deryJogena + Ranalzone/-beschlossen; Kolon und Panama sammen zu bo  die Stirn ge»:  34 Gelner Majestät des Sultans beseelen, und unserem Uefen KE  für die Türkei hat der Generalfeldmarschall Ausdru> gogeben. Hier nur. bitte ich, Euer Exzellenz. in treuer Nomeranseat die Head drücken zu Aüefen; gez. SU dE nDET Rhe ;  | Amerikanische Landung in Panama,  'Drahtmeldung der „Vossijscchon Beitung“;-  4 .. 3. Bern, 6. Juli, Amerikanische Truppen find in den beiden Hauptorten  der Nepublik Panama, in Kolon und Panama, gelandet  worden, mit der Vegründung, daß 'die sozialen. Zu-  stände in. diesen beiden Stäbten vas Eingreifen der , Vereinigten Staaten auf Grund ves Vertrages von  1904 rechtfertigen:  Die leßte Regierung der Nopublik Pänama unter dem Präfie denten. Vo-l.d ez. versäumte: es, die- Lebensverhältnisse; in den inten tive zen; bis sich die Regierung. von Panama entschließen. würde,. den  | militärischen Autoritäten zu gehorchen. Die neue Regierung unter dem Präsidenten E x r4.01 a vollzog verschiedentlich Resormon, sah  sich jedoch zu einer Verschiebung der Neuwahlen veranlaßt, „Die Opposition soll angeblich nach Washington einen Protest ein. gereicht haben. Es ist bemerkenswert, daß in Panama auch n1<) die geringsten Unruhen vorgekommen sind, Die Landung amerikanischer Truppen. bedeutet die Verleßung dex Gouveränität eines Staates, ohne daß sie auch nur durch die Übliche Begründung  . mit vorgeblichem Blutvergießen. oder finandlellen WIE ERB gerechtfertigt wird,  - Matienverhaftung von Tiehechen en in Moskau;:-  „Nasche Slowo“ meldet: ' Auf Befehl des 'Moskauer Sowsets |  wurden; am Kursker Bahnhof vierzig Tschechoslowaken  ' verhaftet, die sich, als offenkundige Offiziere der Militärkommissio» ' nen der Entente. (die sich jeßt in Dolo0da vefinden) an „die | tschecho-slowatische Front begeben woll:  3 * . 1. Wien, 6, Zun, -.Das „Neue Wiener: Tageblatt“ meldet, nach den hier anzelangten Nachrichten wird die Lage der in Sibirien operierenden I [< echh 0a Slowaken! für diese immer: bedrohlicher. (Von anderer Geite wird das Gegenteil berichtet, D, Red.) Gi ehaben bereits mehrere  ! sehr „schwere Niederlagen erlitten... An den Kämpfen gegen die  Tschechho-Slowaken sind in hervorragendem Maße die in Gibirien  - weilenden. österreichlsch-ungarischen Kriegsgefan«  genen,beteiligt, welche sich zur Beene, der Tschecchho-Glo-  j ew ruüppe u erten, kraftvoller, Entfaltungiegeholfen/u2habenz1“Gottäwird:-dem: heb | San I ee Dannen  schen BVaterlande: die. Kraft geben, jich siegreich zu behaupten: und |]. die ihm anvertrauten 4 DEE in sicheren Ghuß  Amerikas „minlionenheer“, “Eine oder vier Millionen? - "die „amerikanische Propaganda 'der Entente schlägt fich durch  ' hre Maßiosigkeit: selbst, : Bei aller Wilrdigung amerikanischer Groß»  zügigkeit wäre es doh zwe>mäßig,..wenn. die Leiter. des. Propa- gandadjenstes, in. den verschiedenen Ententestaaten sich darüber einigten, wieviele Amerikaner denn nun eigentlich auf französischem Boden bereits stehen sollen. Während. der Funkspruch Lyon am 4. Zuli "1'000 115 .Mann meldet, spricht ' Lloyd George nach  „seinem Funksprüch "aus Carnarvon“ vom gleichen Tage nut von  900 000; ' 'und“ bei Gelegenheit!“ der: “Schilderung | des Base-Ball« Matcchs in Chelsea schildert: Carnarvon "ebenfalls am 4, Zuli die große Begeisterung, welche die: amtliche Ankündigung hervorgerufen habe, daß bis zum 1; September 4. Million: Amerikaner in Frank-, reich angekommen sein würden. ..Nocchh weniger ist sich: die Entente«- propaganda über. die Größe im. klaren, welche das amerikanische Heer jeßt und in naher Zukunft haben» soll; denn an. demselben für die Wahrheitsliebe und Genauigkeit des Ententefunkdienstes so bes merkenswerten 4, Juli heißt es in Funksprüchen aus Carnarvon einmal, der Generalquartiermeister plane nach einer Mitteilung an den Kongreß die Einkleidung von 4 Millionen Soldaten bis zum 1, Zanuor, 'Dann aber ' wird 'die amtliche Meldung gefunkt, daß bis zum. 4. Januar '4' Millionen Ameriianer in Frankreich an-' gekommen sein werden. Eine Erklärung liegt vielleicht darin, daß beibe Male bei dex Datumangäbe 000 Hl die ' Zehrezah weggelassen ist; N  Die Crinordung des Grafen Mirbach,  Amtliche Meldung | !  Um Sonnabend vormittag ersuchten zwei Herren den  Kaiserlichen Gesandten in Moskau um eine Untevs redung, die ihnen vom Grafen Mirbach: im Beisein von Legationsrat Riezlex und einem im Zimmer anwefen- den veutschen Offizier bewilligt wurde, Die beiden Un- bekannten: zogen. Nevolver und - schossen auf den' Kai« serlichen Gesandten, wobei fie ihn leicht am Kopf vers letzten. : Ehe fie daran verhindert werden konnten, wav- fen fie hierauf ein paar Handgranaten und retteten fich durch einen Sprung aus dem Fenster auf die  Straße. Graf Mirbach, dev. schwer verletzt wurde, ist, /'vhni6''das Bewußtsein wieder erlangt zuhaben, urs  darauf verschieden, Die beiden anderen Herven blieben unverletzt. ..  - Sofovt. nach Bekanntwerden dieser Untat. trafen die Kommissare für: die Auswärtigen Angelegenheiven Tschitscherin und Karachan in der Gesandtschaft ein und sprachen dem Legationsrat Niezler die Empörung und das Bedauern der Sowjetregierung über den Jaws schütternden: Vorfall aus. 4  Leider ist es bis jetzt nicht gelungen, die Verbrecher zu entdeen und festzunehmen, Das bisherige Ergeb= nis der sofort angeftellten Untersuchung läßt die Vers mutung zu, daß es fich um im Dienste. dex Entente 1120s08 AHR handelt, 4 4  - 4 ehren * GE 1  Wie wir „WEDEN, hat die Geschäfte der deutschen Botschaft iti-  Moskau vorläufig der Geheime Legationsrat Dr. Riezlex übernommen,  * ve“ *  ' Der tragische Tob, den der Graf Mirbach für das Vaterland ; erlitten hat, wedt das tiefste Mitgefühl für einen. Mann," . den "die Pflicht auf einen Pösten gehen hieß, der ihm mehr  vom Zufall als von seiner besonderen Eignung angewiesen  worden war, „Seit Wochen schon hörte man von Leuten, dis aus Moslbau zurü&tkamen, die Befürchtung aussprechen, daß die vollkomanene Anarchie, die dort herrsche, leicht einmal auch solche Persönlickeiten gesährden könne, denen in einem ges ovdneten Staatswesen unverbrüchlicher Schuß zuteil wird, Raub. und Totschlag sind im vevolutionären Rußland nichts seltenes, - Sie gehören zu den Dingen, mit denen man sich dort ollmählich.: abgefunden hat. „Und es. ist eigentlich wenig verständlich, daß man Männer in die isneren Räume dev deutschen. Botschaft einließ, deren Zuverlässigkeit man nicht glaubhaft vorher festgestellt hatte. Möglich, daß weiteve Nach- richten darüber. noch Aufklärung. schaffen, auf welchhe Art die Mörder sich Zugang in das Gesandtschhaftshaus verschaffen  Xonnten,  Gdon aus den kurzen Ausfiihrungen des oben wieder« gegebenen. Telegrammes geht deutlich hervor, daß es- sich bei der unseligen Tat um einen politischen Mord gehandelt hat, Nicht leicht zu-beantworten aber ist die Frage nach den Mo- tiven, der Täter. Daß. Kreise, die "der bolschhewistischen Regierung. nahestehen, den- Mord angestiftet haben sollten, ev« scheint aus den verschiedensten Gründen ganz ausgeschlossen,  No< vor Tkurzem ist.in dem hakbamklichen“Ovgan der. Bolsche-  wisten, der. „Istwestija“, ein Aufsaß erschienen, der den drine  genden Wunsc< der vevolutionären Regierung zu erkennen gab, unbeschadet ater Meiungnsverschiedenheiten über den  Brester Fri“'en, zur Bekämpfung der drohenden ennlischen '  Gefaht an der Eismeevklüste ein engeres Zusammengehen mit Deutschland herbeizuführen, Aber-selbst wenn die a enbli»  Richtung geoangen wären, jo wirde man sich docchh gerade aus diesem traurigen : Anlaß daran erinne:n müssen, daß die Bolschewisten den politischen Meuchelmord no< im Januar  dieses Jahres auf das schuvsste bffentlich verurteilt haben. Als +  ; Tichen politischen Auffassun en der Bolschewisten nach anderer.  „"Jetdet," verdankt" es fü "alleverfter Latte  Gämats die Friheren Minister Schingareff und Kokoschkin im 1 dolte es fich datuin, inen unbeqilemen Männ aus der Welt |  Marinehospital ermordet wurden, erließ Lenin einen dringen» | zu schaffen. Dtiesmal vollte englisches Gold zu höheven Die Laufbahn des Grafen Mirbach., den Befehl auf stvengste Untersuchung. Und tatsächlich haben | Zweeken: Man hoffte anscheinend, die beutscchhe Regierung | Graf Wilhelm v, Mirbach- Harff wurde am 2, Zuss damals die russischen vevolutionären Behörden -alles getan, | werde sich in der Erregung über die shwere Verlehung des | 2871 in Iscchl als ältester Sohn des Grafen Ernst v. Mirbach-Harff um der Mörder habhaft zu werden 38 5 1 Völkerrechts dur< "einen Gesandtenmord zu Gewaltmaße <839 dessen“Ehe, mit der „Gräfin. Wilhelmine v. Thun und-Hohen?  | “ 4 I | . ' . stein geboren. Noch Vollendung feiner juristischen Studien trat - Im Gegensaß zu den Bolschewisten haben fs Soztula-| nahmen hinvelßen lassen, bie weite Kreise bes russischen ) revolutionäre von jeher den Totror als politische Waffe Volkes in die Abwehr gegen den „deutschen“ Eroberer“ z | so1 De 14 Defeat pn WI 4 eiae Dos X AEH 3 solch sgericchhtbez n tätig Zah f anerkannt, Und, man kann doch nicht ganz darüber hinweg- | drängen geeignet waren, Von neuem sollte auf diese Weise | wurde er in dm biplomatischen Dienst Übernommen und“ als sehen, daß gerade in den lehten Wochen. der linke Flügel der. Rußland in die Arme Englands getrieben werden, Über man | Attachs bei der Botschaft In London beschäftigt; wo ox 1890 zum Sozialrevolutionäre fich in maßlosen Angriffen gegen Dautschs darf wohl Auverlässig hoffen, daß die Engländer wieder ein- | dritten Botschuftsfekretär aufrükte, Nach dretjähriger Tätigkeit land im allgemeinen und den Grafen Mirbach im besondeven mal die technung ohne den Wirt gemacht haben, de auf biesem Posten Fam ex als; zweiter Gesandtschaftsfekretär. nach ergangen hat. Dieser linke Flügel der Sozialrevolutionäre | Wir halten es für vollkommen ausgoschlossen, daß irgend- ENE RELET 166N EE EIR EIELOGE 97:0 war urspriinglich in der bolschewistischen Regierung vertreten. | wer in Deutschland mit ber Schuld 'an bieser Gewalttat die | Legationsfekretär ernannt und kam ein Jahr darauf als Fester Seit dem Brester Frieden aber waren sie.als Gegner „Lenins | russische Regierung oder gar das. russische Volk belastet. „Ja, | Botshaftssekretär nac<, Paris: Von dort wurde er 1908 als erster und seiner Freunde aufgetreten. Und sie witeten am stärk« | wir möchten sogar der Hoffnung Ausdruk geben, daß hier Botschaftssekretkr "und Botschaftsrat nach Petersburg. berufen, sten gegen ihren eigenen vechten Flitgel; eine besonders | englische Ueberklugheit wieder einmal eine jener Torheiten | welche Stellung er drei Jahre hindurch wahrgenommen hat, 'Dann scharfe Form hatten diese Meinungsverschledenheiten in den vtgebracht hat, die sehr leiht das gerabe Gegenteil von | kam er als Vortragender Rat in die politische Abteilung des"Aus«  Versammlungen angenommen, die zur Beratung bes Elfen ] 4 wärtigen Amtes und gehörte diofer bis Anfang 1914 an, - Gr hatte bahnerstreiks. einberufen. waren, de am :2, 5 Minen von was inan. biabsimtlgie, zir Folge haben nnen: In 4 ihr insbesondete bäs 5008 für die russischen Angelegenheiten,  „Ammer: weiteven: Kvelsen: der vu 'Ge ; ; "Geld falle. In einer dieser Berfammiungen floß. ein Retnar | Bedürfnis naß Ruhe erwacht, Win sehnt ih dort nach des | z07 0 wont Dot Ms vom Adanir Dealings m seine Ausführungen mit folgewden. Worten: „Es ist Zeit, die | Wiederkehr geordneter. Zustände, und vielleicht wird gerade | Griechenland bort-als Tachfolger des Grafen v. Quadt die butschen Schlinge abzuwerfen, die uns Graf Mirbach um den Hals ges | die von England angestiftete Mordtat diesen Kreisen 'die | Interessen. "Nach kurzer Ruhezeit in Deutschland wurde er im'ver- legt Hat! “Sonst droht uns schimpfliher Tob; In unseren | Augen dartber bffnen,; wer das russische Volk auch" in seinem "gangenen Zahre an die Gpiße der: politiichen Abteilung vet der. Fabriken ertönt der Ruf: Fort mit dem deutschen Kapital! | tiefsten Unglü> noc< nicht zur Ruhe kommen lassen und wer | Militärverwaltung in Rumänien gestellt. Von dort aus erhielt  Fort mit. Mirbach und seiner ganzen konterrevolutionären | dieses Volk weiter demüt , | er im Dezember des vergangenen Jahres die Führung der Gondere Ne) „ Me 1190) diesen Vorfällen durchaus nicht EMEN | Maia MEN wi MUTE HUREN (90 EN 208n Veda Wld SEESEN EEh008 es tr gusgeschlossen halten, daß die Meuchelmörd- : "var! än. k be» dis +| WEIN) . DE Me.bee nen Fn 1479 M jWee; Sig Denn n er MR MERN EE ba; Brestditowi wurde ör, deutscher. Vertreter bei der Sowjetrepublik wahnschelnlich, daß siG bei Hhnen ohne weiteres bis Stimmung | bes weiteren Entwislüng der russischen Verhältnisse, Es ft | Gräf v. Mirhat-Harff war set! 1904 Mitglied des Preußischer aus jenen Versammlungen in eine Tat politischer Leidenschaft | vaum-wahrscheinlich, daß diese Furccht-allein hur< die volschs- | Herrenhauses als Vertreter des Landschaftobtzirks Clvo«Geldern, Umgeseßt hat, Denn der Terror mag als geeignetes Kampf- | wästischen Stimmen erweekt worden it, die in der lezten Zeit | In der Armee war er Rittmeister der Reserve des 4, Kürassier- mittel gegen eine eigene Regievung gelten, der man auf | ämmer merklichen die Hilfe Deutschlands 7 die Gefahr regiments.. Graf v. Mirbach war unvermählt. Nachfolger im solche Weise Reformen abtropen zu können meint. Allein die | eines Einfalls "der Entenke gefordert Gaben Wenigstens Sven Horff ist sein in Oesterreich leber der Bruder, der | Gemordung eines Botschafters dürfte selbst.den phantastischsten |. nicht, wenn! England glauben durfte, diese Glinmhon fre als |> 1 H Major Theobox Graf y.-Mirbach, », "EEE T| dussishen Bemütern kaum als ein erfolgversprehendes Mittel | ben-Ruf oinoy-Parto| auslegen zu miissen. Denn unter sols | 1 aun . 0 8 erscheinen, um sich vom „Druek Deutschlands zu befreien. | en. Umständen wäre eine Hilfeleistung Deutschlands fa' nur |: ; Die deutsche Politik wird nicht vom Vertreter der deutshen | zu geeignet gewesen, alle: Wrigen Parteien um das enälische | ' Plesne Krleasnachrichten: Regierung in Moskau, sondern von disfer selbst gemacht, Und | p3änner gogen Deutschland zu sharen. Es drängt sieh einem | <. --:; K eine Kriegsnachrichten. vb der deutsche Botschaftev Gvaf, Mivbach ober sonstwie heißt, | vielmehr die Usverzbugung auf, daß England sich durch andsre | Den Ovden- Four 106 mörite exhleiten Oberst v--Wih- wer auch immer auf den Moskauer Posten gestellt werden | Zeichen beunruhigt fühlte; auch biejenigen Partelen, die dis /|' l9 ben, Oberstloutnant v. Gtoeklern qu Srunbolge, Wird, wird nur das zur Ausfithrung bringen binen/ was. Entente biohor glaubs fest in ihrer Hand.zu habon, sind.in den | Dopa Berka, Oborleutnäm v. Navenstein und Leuk» ihm von Berlin aus vovgeschrieben wird. Und auf die Leitor | jehten Wochen zu ry Ueberlegun: Me Ny ie . , nant der Nosorys Hieronymus, == Dem General der Infan- . sder-deuischert Politik Bnen: Rovolverschtiffe und Handgrana- ten Wochen zu ruhiger gung zurücgeßehrt. Sie wollen: | terte vy Sutlex wurde der Robs Adlerorden . erster. Klasse, mit x“  ken, die, sie nicht erreichen, wirtlich Zeinen. Ehrbrid magen. allmählich barongehen, aus den Irlimmern der russischen Eichen! und den 8 verliehen, Gude „enerösadhufonten wenig; je fe nber „0 )  Py  | Hoimat ein "neues Halls zu bauen, Geräds solche "Männer, wü 8 | |. Oie An stkf+e v-des Mordes müssen ooharb anbevs Ab: | deren Paitrioliamus unanswlfelber 1, seheinen as falt di TERR Dog 0K Wr Ma uft  rttsmb: fein, auf Köstan dev Zukunf Rußlands weitert Opfer auf dem | Short mn if ; kann ihnen: nur darauf. angekommen: sein, polttische | Minr der Entente därzubringen. ' Sie sind bereit, Sel auch |; WOLLE IE IM BSSLIERI PL DUDEN Dt Komplkattonen zu schaffen; unb. an der möglichst | michht die Einzekheiten-des Bester: Friedens, [0 doch den Frite |: ; (Bapanif (da HEINR 28 Toll enand), FE n ] großen Verwirrung der Lage in Rußland ebenso wie an einer | donszusiand als solchen gutzubeißen, und'ste wollen die Bere | Wettin über die Japanische Einwanderung in größerem Stile möglichen Zuspißung. der Verhältnisse zwischen „Deutschland | fündigung mit jeder Macht: annehmen, die an der Wiedevkehr | zu treffen, ''Es hjanbelt sich um Einwanderergruppen von wenige und Nußland. kann-mir dis Entents, vor allem Ex-g4a nH41)-008 Ruhe und.Ordirung und an. han Wiebexäufbent Rußlands |. stens je 19.000“ japanischen Bürgann die unbewohnte Teite moe  vin Interesse haben, Das 'Schi>fal, bs Rußlänb" 9 | ex „mist, „Das Wachsen: solcher. St an nutten josien, verlangenreine/mvenbu:  Nichten bei der» Dingung dev: Mordbuben gehabt haben. Es  mmnngen: muß shed, |: Saehber Finfmermaßen beunruhigt ub ng t t eh. dent Drahte | 62 Al von! dr“ Entents fühven;- + Und; "solch Wieder« 1 der Monroi-Yottrin, nue. auf. das Prodlem der gelben! Einwan- piehern-in London, "Ste altaln Boben Ruhla 1 VO Wirken 1 htwoleiber Bernunft woe bebt zu verhindern dan EINE UMEEN WEU 7 FA EN Her Revolution gestürzt, als sie fitrchten mußten, daß der um | wan ivgenbeine verpwe!Felhs Tat boging, die neue Resbungen, |. -Döy „Paviseb, Anfenthalt des Königs - Alphons, - Wie feinen Thron besorgte Zur friedenssehnfüchtig werden Bunte. | vue: Unrühon! ünd neus Unsuharheit Huf, * m |! Pariser Dilätter berichten, hat fith König Alphons von Spanien Unb die Engländsr haben, als schließlich die Revolution'den | Wenn may den Mord "von Mothau unter biöfem Gesichte | Bln ie dE DE IR algen Woite Iebips Baren hinwegfegte, hinterhor:alle Parteien burhelnanber gs | wintel betrachtet, fo verliert &r guwiß. nichts von . feinem |. lieh einer Operation. Ae n. Es (el schr raglich, wie mit würfelt, In: den blutgetränkten Bilchern; in denen bie Ero | Schrecken und feiner Brutalität. Aber das. Üccht, das von hm || yolitischen Persönlichkeiten Ubsprachs, genommen habe, Lichtung des englischen Weltreiches -und seine Geschichts auf« | ausgeht, boleuchtet grell die vergweifelte Stimmung, in der |: Die amerikanischen Dvähtleittingen inter Staatsanf» gezeichnet sind, haben stets Menschenleben wenig bedeutet; | sich die Leitor der englischen Stoatsgsschäfte befinden, Gie - Das - amopskanische . Repräsentantenhaus hat eine. Ento (and vn nahen EINEN u - zum -mordgohäuften Furcht rgerkrieg en ort alle Mittel ungefehlichher. und | die wir am Gväbe des G | [7 v" " ; ; 5“ völkervechtswidriger Art zu den verschiedensten. Zwecken. eng« | nung 330 den AS] ede KON "wu Gait |! « Bevgayboiterstreik in Yopkshive,- Den Dall m News us tr. Maditpolht Als Herz Sindlay fu yeni aum | Mager, pn | BR eber TE Mitra Slfrlonige 1 ett „Mord gegen Siv Roger Casemeont anstachelte, da ha j 46 1.47) '| füher in Mitleidenschaft gezogen werben. ;  ' " R „cm M7 SILEIENEN SUE EHANEN  Witkunfert: geben Und-eine! Srhaltung der Energy. Gs gibt dort | als Wahrheit kann. man. au) dieses. Resultat nicht. bezeichnen; es  vielleicht Togar -ein „risenhnftes :Eittengeseß: bes. Handrins und | ist bestonfalls (in begriffliches Rechonogompol aus zufälligen, uns  ; |. Unterlassens, eln Geseß von Gehuld::und. Gilhne, '' Dundel: ahnt. | sicheren Einzelfaktoren. , : HIE ; Von * ; man die Gegenwart solcher Möchte, Zur Erkenntnis aber kan Wir hranchen nur um uns zu sehen, um zu erkennen, wir 666) . .- Razl. Scheffley, . = ---- | biefes Ahnen nie werden Die Crtobkräfie find zu elementarisch | fhichtlicho Trrtümer entstehen und in Samen schießen, heute, ws,  / ! . 00 7 | groß, zu unfentimental, zu itberpersönlich, ja, zu übermenschlich, | sich in ber ganzen Welt eigentlich jeber. gegen dunkel geahnts. „|. Wie oft haben wir in bieson Jahren doth den Rat hören müssen, | als daß der. Gerttäle selbst wit dem Finger auf bestimmte Erzig- , Wahrpeldun, DER havie KENUBSPE wohrt, mit vs bes bie Lebenden müßten von der Geschichte lornen1!' Es ist uns abor | nisse der Geschichte weisen. könnte 'znd sagen, Dort ist. 6x Wolt- |. Gelbstiäuschung. und »»= der Ligs. Mitten in größten historischen min klar gemacht worden, wie man mit Erfolg von der Göschichts | geschichte. zum: Weltgericht gewovden. und -solchergestalt ist 88 |. Evelgnissen stehend, verstehen wir niht, was vorgeht, und spielen slernon kann, obwohl Historiker und Politiker versucht haben, | geschehen, Dor monschtiche Gevechtigkeitabegriff. umd. die: Gerechtige |. mit;.ungulänglichen.. Deutungen, . Riemand, vermag. objektiv eins Parallelen zu den Ereignissen dor Gegenwart aufzufinden. oder | kzit Gottes ober der Natüx == wie man es nun nennen wil == | Entslehungsgoschichie des Krieges zu geben, nitmanb steht bie: sonst bie Taten des Tages mit Vorgängen dor Geschichts in Dar» | sind Maßs, die sich gar nicht vergleichen lassen, Der Mensch känn |! Gegemwart riettg, und üder bie Zukunft: ät. ith Jaum etwas Glitbutitg zu bringen, Gleht nian genau au, ss paßt kein “Der | die Geschichte nicht abstrakt als Ganges. denken, und er kann.die | raten; Goll män fich auf die Raden ber Stagtomänner verlossen? gleich; und 6s ftellte sieh heraus, daß man am weitesten noch | einzelnen. Erelgnisse darum auß kicht im rjchtigen Verhätinis | her' Bunte man. füh: auf das Gegenteil dessen, was sie sagen, Pontmit, wenn man die Geschichts zeitweiss yanz vergißt, Gs zeigt | zum Gnnzen sehen, Er vermag es um so weniger, als. sich die | stißen. Goll mon! den Zeitungenachrichten trauen, Man würde | fich, daß jede geschichtliches Tatsache bet Vörgangenheit verschieden | Ereignisse der Mehrzahl nach niht einmal einwandfrei feststellen | auf rinnenbom Eand'bauen; Solt man dem Gefühl folgen? Es... gedeutet werden! komn und auch schon gebeutet worden" ist, daß | lassen. GEE NE ESIO GERSSTUNUN 4s21 363 ! H bei: jedem. anders'-goartel" Dbox: soll mant! warten, bis bie ee ve M GEEGENNEN WU PENGEI NIO Birte ! Eins Anzahl einfacßor Tatsachen läfsen fie) nls wahr erweisen, |: Yiftorischen Dakumente* vorliegen? Die: ps boch: in»der Mehr» vf ; ; DO | ! 'z0! t Anfeitig, bi äl a „0 ' joenn nit blöse negatlvs Wahrheit felbsty +14 1 Nadie Daten, dis kaum /hinreichen filr ein. dünnes. Geripps. der | dah patriotisch. einfeitig, bis zur Fälshung der Tatsachen, “Dex  ' 1“ Walter -Raleigh vrgählt, ex habe soln Manusbript einer Wolt- geschichte 4ns“ Feuer. geworfen; als 6x von. stinem Fonstor aus einem Börgang auf der Straße zusah und später fand, daß andere Augenzeugen ganz andere Wahrnehmungen -gemacht haben: woll- Fen und-auch untereinander nicht 6inig: wave Es wurde ihm deutlich, daß es den Rnfachsten, handgroiftichsten Tatsachen gegen« Über keins „Wahrheit“ gidt, daß das Gubjekt alle Sinneseinbrüs dm Augenblicke färbt, daß- Iretum -schon- entsteht, wann. nur zwei  fängt ait dveich 'der Zretum am Niemand vermag im Grunde | rein auffassen. kana, weil. maw immer irgendwie Partei Hst, umd die Motivs des Handels neben hm lebender Menschen zu at» | -daß maxi dis Eretgnisse der Vergangenheit micht beurteilen kann, kenn, Ja; ox versieht leßten Endes nicht einmal das eigene Han- | weil man -auf -parkelischo Queslon angewiesen ift; Wie! 0s mit bein, wie foll et da' bas Wolton' und Tun aller Mitlobenden oder | der „Wahrheit“ der Geschichte bestöktt ist, geht schhon aus dem Um» gar längst 'vergangenör Geschlechter beurteilen nnen! Dia | stand zur Genügt Hervor, daß die: Hälfte: aller Geschichtschreibung Psychologie “ner, historchtn Handlung, vos allem wenn piels, |: votriotischen Charakter! teigt, ' Pattiobische Goschichte kann gau baran. beteiligt sind, bbeibt ewig. dunkel, Noch mehr, Alle Ges nict im WWbsten Sinne objektiv fn, ste-ist eine Contradliotio in fdichtsschreibung geht auf Quellen zurück, Diess Quellen abt  adjeoto, » Nativnalgeschiete 1st:-gut als oin Werkzeug des Willens, ' Menschen dieselbe Sache. -bvurteilen-und die sogenannte Obsektiv . And im wesentlichen nichts anderes als Aufzeichnungen einzelner; Gls Yann anfouern und begeistern; lehren: jedoch,“ wissenschaftlich - vität in der Geschichte. wie im- Leben - eins. Chimäre ist, + Es ist | als Berichte von Augenzeugen also; die dan . Ereignissen“ nicht. | Wahrheiten erkennen lässent das kann ste nicht. Aber auch die - bieselbs Beobachtung, die Hebbel beim Nachdenken Uber das Uns | andars' gegontibergoftanden haben wie 4ans, "dit zugleich mit Wals ) Untverfalges&ichts kann 65. nicht, wenn. die Erziehungstendenz - sicheve aller -Zeugenaussagen. zu dem Ausruf veranlaßtot: „Worauf | zx Naleigh demselben -Vorpang zusähen. und doch zu gars ver» dort auch aussheidet; Der .Geschichtschhreiber steht vox der. Fillte  « wuht dochß dis menschliche- Gerechtigkeit!" “Wenn nun aber. sogar. | shiedenen Ergebnissen kamen. ' Bestenfalls.“ Denn wenn dia Bye | ds -veschicchtlichen Lebens bestenfalls da wie oin Naturforscher, idem leicht Uoberfehbaren gegenllber - „Wahrheit“ atwas ganz Nes || ricterstatter "obendrein zwo>voll Interessiert waten, so überwiegt: | wem dr oingolnes analyflort,/ und wenn. 6x! Gynthesen! versuchk „Tatives ist, um wie viel mehr muß sie es fein gegenüber dam un- | das Sudjektive nocchß viel mohr.. Von. diesen Quellen aus aber |. wie ein Dichter. Alle synthebische Geschichtsschreibung ift irgend» ' Übersichtlichen. Gesehen" der Geschichte! „Wenn .man schon dert, | gehen tausend. Zrriümer und. unbewußts => auch wohl. bewußte + |: wit Dithtung.. Gtzönt, siesa; „erregende, Dichiung oft, voich au wo, man mit: Aug und Ohr selbst wahrnimmt, wis fehr muß. man | Unwahrheiten in die Geschichte: Uber und erben sich: fort, als selen | Wohrbeitoztigen, ja, erbaut auf den „Grundrissen. und „Grund« erst dem Irrtum ausgesept-sein, wo man si< 4m wysontlichen auf | zs Grundwahrheiten. Zur Wissenschaft. wird, was. urfprünglich: | mauern ber Wirklichkeibie- aber doh Diehtung:- Wir defizen Ge- Ueberleferung verlassen muß! -: 2 | ane anfechtbare Dieinung war. So vorwirzt sich die Vorstellung: 9: Talents ihr Leben geseßt haven, und  * Es heißt, die Weltgeschichte set das Weltgericht, Lehen Noachthorenen, bie. Urfohen der „Ereignisse „popden» vereint wird: fehr sehön, „aber falsc<, „Entschoi-  1... ag es so'/ sein, "Dann wie alles Leben, fs wirk atw bed [ "Bid dD bie bias NMießenben, Wirtikigen, werben vöxstandtn, | „Broßen Gtils BleIpl TtieBTIG - Uche Leben der Menschen ftsten Geseken ünY “Sygth 1: Nün tortigiert "eine Duelte ' freilich oft d „Und aus der Fühlgtolt, die Uberlieferten Tute" im der Geschichte wird 62 eins fireuye Foltppon Ursachen und. |. Gesamtheit geht zuweilen eine höhere Erkenntnis hervor. Aber | sachen zu prüfen, zu sichten, zu vermehren und dann =- has Ban“  ten die Yutanft" Ine Bit eis 1 nfem Dofng: | Maura 8 Erlehanfehat nte BaluNN m Wa  ' Geschichte. Wo aber die Deutung, dis Erklärung beginnt, da | Weisheit Schluß ift, daß man die Ereignisse der Gegenwart nicht :  ' 1 Kartoffelverlorgung 1918.19, . gant a de apf bo fem  ' Der Bundesrat hat -In feiner „Gigrig vom?9, Juli 1918 den 1 verllehen, den Nronenonden H; AE mii vie Beiegsdrteratun  ME Die ue Berotbnan ihr GEE eebng 6; | „20s0 i“ ; gigen Wen in Sekung, Dir Kndizraer dedetrte | ap „Vaterland“ in Bordeaun,  fic) auf. eins! Aitsgestaltung ' hör“ verfassungsmäßigen. Befugnisse Mithgnoaritantsce ruppon 6ingeiroffen.  „Genf, 6. Zuli.  zur Durchführung der Aufhtingnng HE WORT DE err angel 5, HZ  oltionelle Verbesserungen. Der Vorstand des Kriegsernährungs-  amts: der. Ernährungsbeirat. des Reichstngs. sowie Vertreter der | Die Pariser Vflätfot melden ents Bordeaux: Im hiesigen Hafen Bedarss- , und Ueberschußvorbändy,, dar . dw rtiges und der | ist der frühere: .drutschs Passogierdampfer und größte Dampfer der beteiligten Zndustrien sind zu dem Entwurf geh worden und | Welt, „Vaterland“, mit amerikanischen Eoldaten eingetroffen. haben ihm, von Meinungsverschiedenheiten RE einiger | Der Dampfer „Baterland“ gehörte der Hamburg-Amerita-2nie, - Einzelbestimmüngen abgesehen, ihr Fee erteilt, Die neue | wurde dei Krieggaushruch von der amerikanischen . Regierung bs» Verordnung tritt mit. dem 1. August 4n Kraft. Im Laufs des scchlagnahmt und wird.jeht zu Truppentronsporton, verwandt, „Der  - August wird durch Ausführungsbestimmungen dit" nähere Aus- . Dampfer ist mit starken Eiehinehen wa Gut, gigen u «Doole» gestaltung der Bewirtschaftung erfolgen, "die den Umfang: und“ die / Angriffe versehen, . Gicherstellung der Ernte/-die Abgrenzung des. Dodarfs der: Selbst» ! t ; versorger, .die Festsehung der |Rats für die virspraungsberechtigte Bevölkerung fowie.-die näheton. Verpflichtungen „der Gomeinde- verbände und Vermittluigsftellen zu vogoln haben wird, j  Det Verkehr mit Gnatkartoffeln wird dür. eine besondere" Ver it  orbnung geregelt werden, ; ; j  Dänemaik, Tsland uid England.  Bon unsorem Berio tern ati  443 ' Kopenhagen, im Zult.  In der Debaite des dänischen "Reichstages, die sih um die Enke sendung einer Kommission zur Regelung .des gesamten staatsrechte lichen : Verhältnisses „zwischen „Dänemark und /Is land drehte, - warden dur< den Redner :der Konservativen im Landsthi: "s auch einige .Aufschlüsse Über das kürzlich zwischen Zskand und Gng-, 'and. äbgeschlossene Handels.abkommen. gegeben, an dem Dänemark, jedenfalls die dänische Oeffentlichkeit, vollständig . "unbeteiligt, bleiben mußte, obwohl jehr wichtige, dänische Interessen dadurch beeinträchtigt wurden; **  : Nach der Mitteil! des konfervaitven Redneis ist dirfes Handeloabkonimen . zwischen der englischen " Negierung" und. dem  4sländischen) Premierminister abgeschlossen. worden, . Island. ver»  | pflichtete fich honadh, fast seine-gesamte Wollproduktion an England  „| zu verkaufen, troßdem große Partien der „auf Island lagernden  !Wolle bereits dänischen oder ausländischen Käufern, ja sogar dem  dänischen „Staate gehören, . „ußyd troßdem diese Eigentümer dafür  Preise Gezahlt haben, die vermutlich das Doppelte von dem bes  « | frögen, was die englische Regierung zahlen will," England. zahlt  'efwa 2%--4 Kronen für das Kilo; während die“ ausländischen  | Möser DE der "dänische (Stani sogar 8 Kronen für“ Das Ki1d + es  ; „Die „schwedische eglerung . foll. mn Mitteilungen in der“  Tchwedischen Presse: gegen dieses Vorgehen Einspruch;erhoben hoben.  Für die dünische Regierung, .die. vorläufig noc< die außenpolitische. ;| :Berantwortung, für Zosland trägt, ergibt sich: den, nichddänischen  'ausländischen Käufern" gegenüber: eine siäntsrechtliche Kom-  'plikation, Denn es ist ja der isländische Ministerpräsident, der ge mäß dem vom is!Undischen Althing beschlossenen Entesgnüngegesche sich zu dieser Enteignung Her isländsischen Wolle zu einem  'niedrigeren 'als dem bereits gezahlten Preise gezwungen sah. "Die Frage ist; ob 'die dänische'Negierüng/ etwa von schwedischen Käufern  und. Eigentümern der nun enteigneten Wolle zur GSechdonet [aße leistung angehalten werden kann.“ +  Der konservative Redner. benußte den „Anlaß; zu einem weiteren Vorstoß. gegen: die verantwortliche dänische Regierung, insofern, als er in diesem Abkommen ein Abweichen von der bisher, geübten  geichmäßigen. Neutralität der dänischen. Handelspolitik erbli>en Rolli Bigher habe Dänemark es stets vermieden, die Ausfugr „reichsdänischer, Waren zder Erzeugnisse ausschließlich "&*er ' "der Iriegführenden Partei vorzubehalten, anstatt sie gleichhmäßig nach beiben Seiten zu verteilen oder zu kompensieren. - Zn:diesem Falle : wird'sogar Dänemark selbst von dem“ "Berbr aus "der betreffend; " Ware: ausgeschlossen. “.  ' Der konservative Redner wollte nicht (annehmen, daß di Uh kommen in London mit Unterstüßung oder auch nur: 3 dies des Hen Außenministeriums getroffen (ei. Cr wolle auch nicht lauben, daß der ER Premierminister das dünische Außon Einiferlen eösichtlich habe umgehen wollen, Er ziehe die Tatsache nur heran, um die NSE WENGE einer getrennten außenpolitischen Beltung 1 zwischen Island und dem Metterlande nachzuweisen, die den Wünschen Zslands jeht die formelle Genehmigung er-  halten soll, im: vorliegenden Falle aber bereits praktisch ausgelbt Wordden sei. Die Londoner Verhandlungen mit Island- Hätten. auf. zul 25 der englischon Regierung stattgefunden, aber die ver»  .“  „Die Ueberlegenheit des N EaHRSOE „Gin Geständnis, bez; 'eTimes"  . Bern, 5, Zul,  | * gn [einenk Seitartilel ber TaudGoot und Schiffbau stellt. dis | ;„Simes" felt, baß, er. englische -Gehiffhau „im Wettkampf amid dem Zif immer 09m SURE  Politische Tagesnachrlehten.  „Es nungöflrsvrge für heime vende Krieger. Bei 4 „wen gSfürserge Me Fe wens Hen "Kriegstnot- Gef der :Wohnüngsfürsorge für heimkehrende Krieg er. ist insb onder: der..Gesichtopunkt. maßgebend, 17004 da! ee Eigentlimern MH (W26d INE die si h ge v) an wohnungfuche! iw verm ie 4 |; Mena ol: un ae wget ge De ER "hinter den uv emeitwoh| Die Beimilnt fen SEIT pe gebin im wein! m et  NN 07 NIE Amsterbam, 6. Zu. "Dem „Migenieon Sundetautabe "wird! 'geschrleben: ' Immer wies, ' ber tauchen von englischer Seite Gerüchte auf, daß der Hafen 'von: Zeebrügge 'völlig gesperrt fei. Das ist nicht der Fall, I< habe 4n diesen Tägen "mit eigenen Augen sechs WIEN in Pen Hafen von  Serbrügon; Anaufen) fehn s  im Gin»  HI vs Den GENEN rund: n, leerstöhen Fo (Biden, Cprithor md Fergt), M) die biwhn zu Wohnzwe en niht gedient en, aber: ohne Seen gun Naa Mitbowohner 7200 mg ven werdon können. der Gemeinde [Ms er1ngel Für Vermiebung au Familien, die, feine, JIN Pnunen,  England und der Holländische Geteitzug. 228 ver "Bossischen Feitung",  „69; 'Notterdam, 6. gul  j du der Ausfahrt des holländischen, Geleitzuges, der : nach dem heutigen. Bericht .das ATEN Doggerbank Nord. be- reits passiert hat, mldet. das englische Preßbüro, aus London, die englische Regierung habe in einer formellen Noje, erklärt, daß fie. auf das Recht der Durchsuchung zur Ste. von. feindlichen öder rieutralen' Chiffen nicht verzichte. ' Das Ausfahren des Ge» ; Leitziiges sel Hieömal "dein besonderes Zugeständnis, das gewährt worden set, nachdent die holländische Regierung "hr Ein- verständnis gegeben hätte, :den englischen .Dehörden die 'Gicherheiten , zu geben; die durch eine Durchsuchung des Schiffes erreicht worden / wären. Gleichzeitig wurde die holländische Regterung gewarnt, daß ' diese Ausnahme nie. mehr -gewährt. wevden solle, . Nachdem. die holländische Regierung alle diese Bedingungen angenommen hatte, | durste der jam ehen WE die Ausreise antreten. Der GEHREN j  Pee zwisehen „Re, jepangen üb:  Beräinderungen , und. Verschlechterungen. dtr. M ist: die meinde schadererfa pfa rjahp TEN. Gie .. CN foriiet verpflichtet, dem Eigentilmer und. fonsi gn H Deen r KU ganizogene RNutbung  Her in Anspruch Wohnungen oder Aäume a) jeirh ag ZU oder: WE en 1 en im voraus zh! Hihaue On EntfSibigung hs je Ueberweisung .der Wohnungen an die Gemeinden ee pi von- „und stempelfrei. Diesen Notgeleh pn bleibt. bis zwei, Jahre SMW Ds des Kriegszustandes be Bundoövats, 1.der heute unter bem Vor- ee rs dD; skanzlers v. Bayer ut Tt EE Ei ver em WON Waben die Entw! eines ebes, 1 M Feststellung eines 'zwoiten Nachtrags zum" R; M Wedliehlän Fan Rechmmasjahr 1918,:-4 nee; Ergänzung des) Desokdungsgelekes „angenommen, .:... M Aus 'dem polnischen “Staavbsvat, '':In Guns ENZIAN LANDER (3 » DPN UNE Dus bie 1 y . ber 76 pet:  Donna  orbnung durch Landbeisisbomint 8 innevha! jehairf 9777 Unghmet.des:.Lononer.-Hänischen Gesandten 1an Hhnen es MM Narch eingehender 1 „Wilton, eine wirklich gomeinfame Leit in einer wichti Diafuion, i in die Sinn WEM H FAHRE IEIN elnarif: „HD arnannn Glückwuntch an - Welz EN 97 Leitung wiege  wurds ein Abäinderungsantrag . Swiezynstis, des rexs des 1797 Das isländisch-englische Handelsabkommen sebst ift Wee hiterp Hlichen Alubs, angenommen, welcher als HJ t für die nicht veröffentlicht. Ob dies auf Joland geschehen wird, ist unbe» ung der Ferie 0“ Dandtagstommifsion vie Leet | 14700 . Amsterdam, 5, gun, | zonnt, 'Sedenfalls hielten fich die" isländischen E aus En ie, MEDE kein Einf wing „fomit | Hits bed whler fer In Washington berichtet: Unkir | London fimgst in Kopenhogen auf urid hoben - zweifellos an das däs 1 Buh won DD. Eipatepateneltpiedern, als BIR Entetann, De OW nfänn Oie Beate En Kt Antrag Mie Whee Hl Daogen der On Roper ; äntigkeitsdags um empfing;" war ! auch ein 6. s is! nisteriums . es RLNZEEUNT AEEMASE 167 Mitglieder, 8 ee ee wid ZUE Namen bas NEN KUN Belge, ba dis Sipela NE REN eh Ea j vu 'Volkes und der Regierung" er Wün! iD ohlfahr! jobages, ; die ng des ganzen staats! es; ur [; wN Besu, in Biet: par ae m ef (af, 'der Vereinigten Staaten und für eite baldige Ri>dehr eines | hältnisses zw Fag n beiden Wandern vorbereiten sollten, irgendwe iu8 Atmen er Freihe Biedanve gen dauerhaften Friedsys und der 'Gerechtigkeit 4.0 "beben" Kusthunft Has Abkommen zu geben. Btang-Zoseph-Oede en 3 Mp dad bem „H ; Tuch dieser Fseiklichen Mitteilung eines“ hüntt>&en Aanbsthing - "| CD steht: es also außer Zweifel, daß Island sich bereits: t MRP IUE solldarjsher fühlt, als mit dem“ Mutte '6s'" Austreten der: 4sländischen „Unferhändler ee ir RIDGE allerdings nicht freiwilligem : Entschlu ANER englischem 240 zu verdanken ist, dürfte 16benso fraglos ' Unter. diesen Voraussehungen scheint jedoch die Freiheit des? Enffhlufien DRUG, wa dänisch-isländischen Verhandlungen wm“ | Septet, gleichfalls „ erhblich Hrn aNE 1, „zm sein,  "Or ohtmeldung:"  Festlandan „etgspricht.  "M WISCHEN darum: zu schlingen Es.ist, wis Goethe  zu YPhpyer sapte: „Die Geschichte: istein Märchen im. Anfang, 'quf - fir JOmlenmt vn Faktum, wie auf dem „Bassy, bis das Wassex - ver <npfindet.* 1,  Der Miehter mag aus der Geschichte AEH M feine Dichte Sah det Philosoph für. feine Ovtenntnis bas. Dobens,. ja, jeder Betracdtende Fann: sich von der Geschichte Über die. menschliche, Ratur . belehren; lassen; dex. Handelnde aber kann von der Ges schichte -nicht.. lernen, - Nicht unmtttelbaz,, :-Napoloon, Bismar>, hein großer 'Tatmenich hat jemals, vor einer entscheidenden Handlung wohl die Goschichte befragt, Hinterher freilich: wenn dis Tat . getan ist, orbnet fit fich organis< der „Geschichte ein, verbindet Re. fich fast den, verwandten. historischen Taten. Siber sie tut. 6s-- - tim fo mihr, je weniger der Handelnde vorher an das Vergangene  gedacht hat. Es ist wie. in.der Kunst, wo es sich erweist, daß solche  Künstler am- sichersten die. Tradition forksehen, dia beim Schaffen /  am wenigsten. 'varon denken, die .am, felbständigsten, und freiesten.  16] felber und den Zwecken, dam Material, der Wirkung genügen.  Das heißt. also: wer, selbst Geschichis .macht, kann von der Ge»  faidte ummittelbar -üichts „lernen... Go. ähnli die, historischen.  BVorgänge.oft verlaufen, fo wenig kann. ain Fall nach dem. andarn  entschieden werden. Zeder Fall. ist auß wieder neu und einzig  und will behandelt. werden als sei er zum. orstenmal gegoben, Dae mit dieses gelinge, bodarf es aber por allem des schöpfertschen  Willens, Dor Willensmensch steht zur Geschichte wie im, Ver-  hältnis eines „abhängigen Gechülers; während er aber, den Bedürf.  nissen: des Augenbli>s groß dienend, Goschihte macht, begibt. es |  fi, daß fich “in ihm die Idee des hiftorischen Handolns 108  Gaupt objektiviert, daß or im Handeln intuitiv Geheimnisse der  Geschichte besser ergründet als der Historiker, Ihm wird die Lehre"  zuteil,“ daßbie "Gyschichte' ihm hinterher sein 'gun in einer selte  samen Weise bestätigt => sofern er versteht, das Endgültige 0  chaffern. Ex, der am weitesten entfernt ift vom Studium der . JFenchte, kommt ihrem Geheimnis am nächsten, vr, der Hur von den lebendigen Wirklichkeiten lexnon will, lent um besten von | der Geschichte.  Wir haben uns seit manchem Jahrzehnt eingeredet, von der Gesehiche „Iernen:; zu ' Bien; * wiv haben. unfers „Kinder: schon nit Goschizhte genährt und dafür :gesörgt, baß; iste: hr Stben lang nicht wieder bis, historische - Denkwolss" außer acht lassen. Jeht |  igt es sich, hbaß+MMese: Uobutig dem: Willen nt nitig- 'owesen. Ut; daß sts unzin: diesem: jondscheldenden: AugenblieE: Zinder), un. Hefangen und [<öpferisch selbst Geschichts zu machen, Darum  Fehl n wir uns heute um. nach den. DON Wipe, die mit, genlälom Zwesinn das einzig Notwendige zu erfassen. und zu: tun | wissen, die .das gang Lebendige wollen und sich dadurc<' wie von : ferbst 947 großen. Labonidigen der! Vergangenheit [noten EE  HERE NUEEN  X  Der Nest der Kupffamäitung Deops 'Sirths font € am |  H, Zuli bei Helbing in München Ffir Berseigerung. "Georg. Hirty hatte den. Mut, der erste konsequente Gammler des Baro> zu. ] ; fein, und diefes in einer Zeit, da == Bur>hards Clieerone, ist dessen | | Nassischer Zeugs =- baro& gleichbedeutend mit „entartet, „unklünfte Tertsch*, „dekadent? galt: . Richt in. den Renaissancoteilen Pale Sammlungen, sondern in ihrem baro>en Charatter legt die Bes deutung des Sammlers:Georg Hirth// das Übrige hatte für ihn nur den Zwe, die Entwieklung des. Baro> aus anderen Strämungen auszuweisen und 'zu belegen. Als 1998; weil der Uüshau der. ' „Zugend“ Geld:'vörlangte, der weitaus. desta Tell dex Hirthschen | Sammlungen als . „DeutschrTanagra" in Verbindung mit Silber und ünodlom Metall, Vöheln und anderer Kunst einen noch nicht dagewesenen. Auktionsersolg erzielte, bedeutete das den Gteg und dia Neugeburt bes Baro>goschhmaces,. und. wir können die Rache wirkung gerade dieser: Auktion dure das Hensssemmeln der Ove penwart verfolgen, 5 4  Weder die zweite Sleihouttlon 4018 it ihren" vielfach zi Helen? des Kriogsgewinns stehenden Parzellanpreisen eryaichte diese histo» rische Versteigerung an Bedeutung, noch wird dieses etwa der im Zuli den Rest, der Hirthshen. Sammlungen. zu. Markte bringende britte Tell tun, Aber ex Hst troßdem interessant durch eine Reihe wextvoller Gtüe sowohl wie dadurch; daß: 0x die zweite Versteigs- . rung durch. ausgesuchte Baro>möbel. und Berläfelungen ergänzt. Zu Teppichen und Gobelins treten schöne Oefen, unter der Plastik fallen vor allem einige antike Büsten auf, und 'die -Gamälde :de- wiisen, daß der Sammler auch der noch fangs nicht riehtig 'gewfiire digten Malerei fette EREN mit ae nachzu-" gehen wußte. 4 B.  Dex russische Schriftsteller “. 5. Rubeln ist füh einer Moskauer Meldung, in Gatschina: bei Petersburg auf Verlangen des Petersburger Revolutionsteibunals'“' verhaftet worden, „Die: Verhaftung "steht:-4m- Zusammenhang mit) zinim, Artitel,iden: mw "Küprlivin ber-Seitung „Mola“: bet den entflöhentn:  Pia] rhe Wieyandromiifeh, :iHon>Bpuder*des:-Epgerin,  (  Wöhnungendt und Freizügigkeit. ; Dre YiReroung dex „Vosstschon Seitung*. | ; '€ Hatte, 6..Tui Wf (64% Gtüdteiag der „Provinz GSachson deiste homte Bürger» meister Lüdde>ens- Erfurt mit, er habe bestimmte Zn- formationen, daß die Regievwng pur Milderung der: Wohnungsnot:: - gögenwärtig eine ' GERN 2400 ve VOTRE 08 trnstlich qi Erwägung „ptoht.!  Hunlötung der. Mitltärverwattung Rumänki  ! Nach "einer "Bekanntmachung bes Kriegsministeriums vom L " it mit diesem Tage “die Militäryerwaltung Rumänien aufge:  8 st worden, „An ihrs Stelle ist mit dem gleichen Zeitpunkt vas DELE SELN des Besaßungsheeres getreten, Die 'Militäryerwaltung, Rumänien wurde im Dezember. 1916 uns; falttelbae 5 8 M der ersten Fut Gehlett, eine  „get erin. , Bits 13. „von. der Influenza; on der - . einbe Ge er hergestellt, (55,4 voßherz . Fe NE IREEN m sind y nN eee 8 vom Me 4 Suat eingetroffen, j  pleya in ber Ufraine. Na er /Meldu! Mp l 0 de Böen aiich die Gitler 2 Se Auch qm 1 pe Bonteh WIEN t langt, um die Aisch . 12 rungen verlangt, um 165 Stun in die Moldau zu verhüten. / -; MN UE j vx Mikisch Direktor des Wiener Hofoper 5 Bofehenterbehrde Boabsichtt; , wie unser Wiener gde Genbe y:/Uebernahme, der.-Divektion.“der Hofe eten; Direbipr Grogox "dementiert et, Gol er die“ Absicht" habe, zuriick  ; erheblihen Teile dank dieser Nortkholiffeschen. Propaganda, ) weit und, weiter über das deutjhe Volk, Was verschlägt es  . Feder -- dieser Zustand darf nicht länger dauern, wenn nicht  , was hilft es, wenn. der Admiralstah seine geschi>ten Gr«  »-Propagandaministerium 70 | 06:56 ZUM eutwesfen engufer Seeftärtungen amzziantgn | ; >? Von 548  8 D | 42437 mMyzriaN Dr. Siegfried Heckscher, : Mitglied des Reichslags, - Man ?anm im Zweifel darüber sein, ob Redeü dor :Staats«' männer, Aussprächen' in den Parlamenten der Welt"den Frida- den näher bringen. Etwas anderes ist es aber; ob däs'deütsche  BVevfahren, auf alle Kundgebungen, der feindlichen "Stäatss?|' männer zu schweigen, länger zu ertragen fei. Auf diese Fväge.|: kann es für jeden, der die „Wirkung der. Northcliffe-Propa-. |. ie it zit Ehr  ! nalen Konfeveitz "erklärte, wie Reüter meldet, B vn ar! Law , daß nach Feiner "Ansiccht“bie Entscheidungsstunde 'des (Ktieges'gekommen"sel' Die Verblindeten sehen voll Ver- ;trenven “dem weiteren Berlantf der Dinge entgegen, ' In demokräa- tischen Ländern herrsche die Neigung, die eigenen Interessen' hinter“ !'die des Feiwdes zu stellen. Man sähe im Deutschen den Ueber»  ganda im Auslande und bei uns. verfolgt, nur eine „Auf«- fassung geben, .nämlich. die, daß. dieses Schweigen einem Ver- jagen der deutschen Staatskunst gleich Fommt«+ Mit 'meister«? Haftem GeschiF wird jede einzelne Rede der englischen Führer nicht nur auf ihre "Wirkung in England, sondern“ auch" auf" ähre Beeinflussung der 'öffentlichen Meinnng'bei den Neus tralen und ganz besonders auf ihve Wirkung in Deutschland| eingestellt. Man horchhe einmal ifm Lande und selbst an der. Front herum, wie e5. wirkt, wenn der einfache Männ die bildex.., reihen, von scheinbar. echtem, Zdealizmus erfüllten Phrasen. tines Lloyd. George gelesen. hat, eines Balfour, eines .Asquith» oder eines Wilson, der die erprobten Methoden den Eng» ländern mit Erfolg 'abgegu>t hat, „Hunderttausende Deutsche fvagen sich, wenn sie, wie gestern, eine' Kundgebung des Prä» fidenten der Vereinigten Staaten gelesen haben) verzagt und erbittert, was sagt die deutsche Regierun:'“- 1d' die Wolte'des Unmuts, der Dumpfheit und des Zweifels 'bi- 23 sich, zum'  dagegen, daß die Oberste Heeresleitung ihre ausgezeihneten, Kommentare zu den amtlichen Heeresberichten veröffentlicht,7,  säuterungen dem Bericht Über "die U-Boot-Evfolge  anfügt,“. was nüßt es schließlich, wenn das WoLffsche Büro eine leblose, nüchterne Bemerkung der Veröf: +t:ihung der“englischen/“ amerikanischen und auch französisc>s..' Ministerreden 'anreiht.: Wir versuchen unser Land gegen scindliche Spioriage, gegen Agenten-, und Halunkentum hermetisch abzus <ließen, wir lassen es jedoch mit offenen Augen wehrlos zu, daß. ein. Strom. vergiftender Reden sich über unser Volk ergießt... 1:51 - -' Nun geht: es nicht an, daß -feizibliche' Kundgebungen'von irgend welchem Gewicht unserem Volke vorenthalten-werden.' Es ist-aber für unser Volk notwendig-wie das tägliche“Brot, daß der englisch-amertkanisch-fvanzösischen Beeinflüssung- die? deutsche Auffassung entgogengeseßt und die' Gerechtigkeit und die Größe der deutschen Sache und des deutschen Gedankens in das volle und klare Licht gerü>t wird. Soweit die Vertei digung, aber damit niht genug! Wir müssen unsere Sache .. auch im Angriff vor dem Forum der Kulturwelt verfechten, | Tag für Tag, ohne die bängliche, pedantische Furcht: vor Wie« derholungen, . i S EEE 5. amis Meine' Ueberzeugung von der eindringlichen "Wirkung der Northeliffeschen' Propaganda geht soweit," daß "I<" behaupte," der Staatssefpetär von Kihlmann hätte seine'lehte, unglü>« | liche Rede nicht gehalten, wenn nicht auch er unbewußt unter“ den Ausstrahlungen der, Northeliffeschen Mache stünde... * 3. . Was. ich seit Jahren verfechte, wiederhole. ich-heute, daß.) mädtiger, als die. englische Flotte, gefährlicher ,als das :eng«“ lische Hoer, Reuter und die enzliscchhe Nachrichtenpropagandä“' find. Ein Volk, das, wie das deutsche auf" eine'vierjährige Kriegszeit von so unerhörten Leistungen und Erfolge durük, blidt, hat wahrlich alles Recht, mit hellem Stolz und Vertrauen in seine Zukunft bli>en.. . Soll „dieses „Vertrauen, frage. ich; . künstlich unterhöhlt werden dur. jene . raffinierten Machenschaften der Feinde im- Bunde mit der hilflosen Un«, tätigkeit deutscher Staatskunst? Nur von „dem „Gebiete, der . Propaganda spreche: I<, ohne: damit. verkennen, zu. wollen,» daß auch der Krieg erfolgreiche Einzelleistungen, der Wilholm» stvaße "gesehen "hät. - * Fot Baran ta 196 ZSE LSO rEN HIME Die Stunde drängt, Wie der Feind uns" wähvend' des * Kritges- mandherlei abgesehen hat, so sollten anch, wir uns“ nicht scheuen, in die Schüle des Feindes dann zu gehen; “wenn seins Lehre und seine Methoden sich bewährt haven. Also schaffen wir ein Propagandaministerium, ein WMinisteriunt, wo alle Fäden. deutschhey, Abwehr=. und Angriffspropaganda zu- sammenlaufen. x : 14.78 nN -. Das "siegreiche" deutsche Schwert; die siegreiche: englische  Unser Volk um einen großen Teil der Früchte  feiner Opfer, Leiden und Taten gebracht'werden sol.“  4 1494 pIDNp 500 904 BN HIEB H INHD: zeig elne Ein „Irrtum“ des englischen Kriegs»: : "„.berichts.. ERT osstschen Zeitung“: |, JANE puff ati 0009 -1:z Berty, 6, Juli, Wie wir 'vör vintger Zeit berichteten, erregte ein Telegramm des englischen Kriegsministeriums an Sir “Robert Borden ungeheures Aussehen in Kanada und in den Vereinig» ten Staaten. Jenes Telegramm," das am 9,.''Mai' in Dttawa“ ein“ langte, lautete: „Die Entente ist von der militärischen Lage -sö. befriedigt, daß ste, als sie vor" die Wahl „zwischen einer sofortigen keinen amerikanischen Armee zu Verteidigungszween oder einer Fpäteren großen und sich selbst versorgenden" Atmee' gestellt/ wurde, ich für leztere entschied.“ SIENZEAUG. SOEEGE (E08 SU12D7.09 De ie wuvde von 4 !Sir/;, Robert „Bopdeon -, als wöchentlicher. Kriegsbericcht ausgegeben und:“erregte großen Zubel, da die öffentliche Meinung Amerikas. vonder Ein». „reihung. der amerikanischen, Truppen, 4n- die. englische, Armee nicht  „42  rahtmeldung der „  "gerade" beglü&t war. Am Tage nach. der Veröffentlichung. sahen«  -jich jodoch) Lord Read ing und Kriegsminister 'Bak ex „at. /An« 4Jprachen' veranlaßt, in denen. sie das/ Telegramm als-/einen un, verständlichen Irrtum hinzustellen suchten und die) öffente “ liche“ Meinung. davor warnten, die,-Situation zu optimistisch ,anzu- sehen. Kurz davauf kam:/:auch. eine Erklärung „des englischen ' Kriegsministeriums; das seinen Wochenhericht.in alder.Form. „IuUrÜTz0g. 1 + 8. NN 8 pul ) 1Es scheint ;nun,- daß jener Kviegsbericht. darauf hindey "naß sich der Kriegsrat von Versailles auf den Wunsch Amerikas.  'größen Mut gezeigt haben, und wenn sie für eine bessere iSache gekämpft hätten; witrden fte. .Bewunderüng:und nicht wie ;jeht Abscheu erregt haben. Die zwei größten Fehler, die Deutsch- land begangen habe, seien ver Einfall in Belgien, der,  )U».Bootkrieg..“Ponar::Law“ wies auf die“ großen Truppen» :transporte über den Ozean hin und"meinte, die Deutschen. könnten"  jbetveffs, so, glaube. er. .nicht, daß Deutschland so schnell und so be .quem die Vorteile des Brest-Litowsker Friedens werde einheimsen können, wie es.fich vorgestellt. habe, „=, ; ! „Sum Schluß wies Bonar .Law auf d  , Menschheit behandelt zu werden, Bonar Law sagte: „Ih glaube 'an keinen baldigen. Frieden; „Wir wollen keinen: Krieg, „und“ sehnen“ uns nach“ Frieden, Keins Regierung könnte größere ,  'den*'Krieg' aus"Schlappheit' aufgebe, bevör das Ziel erreicht ist, ;Nur ein! Steg'kann" zum Frieden führen." Es würde 'ein Unglü>  iwugehen. ' „Der Weg, ] Die Pariser Berichterstatter der „deutich-schweizerischhen Blätter  3-| Haben fich bisher fo streng an die Vorscchhrijien der französischen Bensut''halten“müssen; 4nsosern ste nicht von sich aus den Stand-  beuten sollte; ] ' stände zu beseitigen,  Iruppen die. englischen Bestände ergänzen sollten. Die Grklävun-. gen Lloyd Georges geben nun zu, daß der Plan einer besowderen  ' amerikanischen Aymee nicht fallen gelassen wurde und daß die | „feigen Verhältnisse wroptserisc „sind... “ h  BonarLaw überdie Entscheidiigstunde  Kul? 53 3 Drahtmeldung  n 71. San  | Bossischen Zeitung", „> 65: Notderbam, 6. Jull; :; ber" Delegierfen det internatio»  menschen, „. Es-»sei, währ, = däß die]? deutsihen! Söldaken  Englands Teilnahme am: Krieg zur Folge Fehabt hätte, "und ber  ja jepßt die Vorteile und Nachteile“ vergleichen. Was Rußland  um ) is. wirtschaftliche Macht der Alliierten.hin; und sagte, es würde das Shi>sal Deutschlands. sein; vom Wirtschaftsleben der-Welt. ausgeschlossen "und als Auswurfyder  Missetaten, begehen, als. den Krieg auch nur einen: Tag länger?fort- äuseßen, als es nötig ist, mit Ausnahme der Missetat, daß sie  für! die "Welt'sein," und felbst für 'das deutsche Volk, wenn“ es sich nicht - die ' Lehoe'zu“' Herzen nehmen" würde; daß in Zukunft. ein“ Krieg keinen Vorteil bringen wird.“ . ME EREN UNE ING  Etwa um dieselbe. Zeit: sagte Bo.nar Law im amerikani» schen, Hauptquartier zu. den . amerikanischen Truppen; „Dentschland , kann,.morgen :den Fri ed en. mit Amerika, Frank»  „reich „und England haben, wenn: es die. -Bedängungen. an- nehmen: wollte; die Wilson verkündet: hat. '- Aber die Minister? „des "Feindes 'und“seine'Nätgeber haben bisher nicht. zu erkennen "gegeben,  'daß sie geneigt sind, auf die Bedingungen Wilsons ein«  der zum Frieden führen kann“, elbung der „Vossischen Zeitung“, tip Drnagnaggtg (ai I pat-Bern; "6: Zul.  Drah  44) ves  punkt der Entente vertraten, daß es. nicht völlig. bedeutungslos ist, wenn ; es dem. Bepichterstatter des; hiesigen „Bund“ heute gestattet , ist, bis zu, einem, gewissen Grade aus-seiner bisher gelibten farbe -- losen; Objettivität, herauszutreten, „Er glaubt, aus dem, Ver»  bleiben Kühlmanns. im Amte. fesistellen zu können, daß . seine, Auffassung: von Kreisen: gestüßt..wird, die mächtiger. als. die Alldeutschen, seien... Eine» nicht A WASTE seiner, Rede fei,  daß die grund/ühliche Frage der Form der Friedensver«., handlungen allgemein erörtert werde, und zwar ' awischen".denen7"die nah"dbieherigenDradition-glauben;"daßs man vorher das Terrain geheim sondieren müsse, und den anderen,  die wünschen"daß die demokratischen GLundsäße auf die' auswärtige  Politik'ängewandt: werden.) Niemand werde aus dieser Diskuüssion" folgern wollen, daß der Friede: nun bevorsteht, und»daß"die Krieg» + WIR: shon-xeif zum:Untexhaydeln seien; Aber man diskutiere ) doh scchon Fragen, die abgeklärt sein müssen, bevor man unter»  handeln könne, Man spreche-von-der-Unmöglichkeit und Möglich  keit einer militärischen Lösung. Man erwäge die Vor- und Nach-  teile, der Bsfentlichen-Friedensverhandlungen... „Das „ist,“ v schließt  der Bericht, „ein Fortschritt, wenn auch ein. klejner, Man. ist.a uf  denWeggekommen,derzumFriedenführen kann,  und es ist' sicher, daß Kühlmann dazu beigetragen hat, daß man - auf“ diesen Weg kam.“ ++ RE 10s5 ix  Die Jetzte, Note des Grafen, Mirbach,  |: Sitfe füridierdeutschen Volga-Kolonisten,“  : „Swoboda... Rofsii“. vom. 1. Zult. teilt die folgende Note...des, Grafen. Mirbach. an den, Rat der Volkskommissaxe. mit: ; -  .. | „Sc< bechre mich, der russischen Regierung Hie folgenden Nach- richten Über die Lage der deutschen Kolonisten an der Wolga mitziteilen: KA eM ' ; ! Die Lage dor: Kolonisten" wird: immer fchwieriger,'' Infolge von Gerüchten: Über" dit Ankutft' einer »deutschen' Kommission in' Sa- ratv what 'der: Boyst&nd,/-von" Saratow, 6in' gewisser: Wankczer, erklärt, daß bei Ankunft dieser Komanission die deutsche. Koloniv:: dem „Grdboden „gleichgemacht, werden wird und ihre. Bewohner ox- movdet werden, Ge DR: EN R Re CES ! In Walzer, Golij Karamisch, der bedeutendsten deutschen Kolonie an der Wölga, trafen am 14. Mai 100 Mann anik drei. Maschinen- gowehren ein mit der Absicht, Repressalien am der Kolonie aus« zulben. "Auf die Frage, wann diese Leute wieder fortgehen wistvden; riefen fiet'", Kaiser Wilhslm läßt 'Guch grüßen! Wir“ schi>en“ Euch ihm wieder, "aber: nat, wie Guch die Mutter ge) boven: hat:%6 12 WISE 11s3 1222 283 4.94 ELE Im -Saratower- Gefängnis fipen: Feit Anfang Januar .,; zwei deutsche. Fabrikanten im Gefängnis, die. ohne jeden Grund ver» haftet. wurden, Werkmeister „Weicher. und. Fabrikdirektor Bauer, In Saratow spricht man davon, daß beide Gefangene erschossen werden sollen, obgleich sie nicht verhört wurden, da sie zur „Bour- peofie“, gehörten. ==:-Bei) einem! Hexxn Bender wurden! Zuwelen im. „Werds /von.,1 600.000, : Rubel: gestohlen, außerdem wurde ihm: eine. Kontribution von 140.000..Rubel. auferlegt. x. : +»  4 1 Sndem»ich dies-alles zur. Kenntnis: der russischen. Regierung“  bringe/:drücke 'ichneuerlich die feste: Hoffnung aus, daß die Sowjet-| Regierung ihrerseits alles“ tun wird; um diese: tieftraurigen .Um« IIND ? Gpaf Mirbach.  ! der Ernähvungsfrage abgegeben, die zeige x ; bisherige Politik weiter. verfolgt werden soll, Der Staatssekretär  . Zwischenrufe von der soztaldösmokratischen  Das Ernährungsprogramm "1. Mer Regierung,  Sire>ung der Fleischde>e,  |! Serr'-v? Waldow. der. Staatssekretär. des. Reichsernährungs: | amts; dermit evweiterten ' Befugnissen): dem» Oberpräsidenten von  Ostpreußen im-Amte gefolgt ist,“hat gestern im Rahmen einer lang» edehnten "Re ichstag'vd eb'atte Erklärungen! Über den Stand. zeigen, daß im wesentlichen die  verkennt. nicht, die Mängel ünseres Ernährüngssystems, die ja von Monat 3y- Mongt. stärker hervortreten müssen. Aber er scheut  | vox'odex, Verantwortung. einer, Adnderung „zurü>. In ..der Int ' gehört: dazu ein heroischer Entschluß, weil die Entwi&lung in. der  bisher) verfolgten “einseitigen - Richtung schon: so tief eingefahrene Gleise hervorgerufen “hat, daß der 'Karren nur noh mit äußerster Kräftanastrengung anders "gelenkt werden : känn, : „Bei „einem .RübliF, auf das zu Gnde gehende Wirtschaftsjahr, dessen Verlauf den Optimisten wie den Pessimisten Unrecht gab, fah sich der Staatsfekretär in die Notwendigkeit versekt, sich erregter Seite zu erwehren, Und auch in der Rede des sozialdemokratischen Ab- -  ; geovdneten-W-ei's kam die Tendenz zum Ausdru, an der Arbeit  dev-Organe des Kriogsernährungsamtes eine Kritik zu üben, die  den-Eindru>. erwecken. soll, als handle es fich bei den schweren, Mißständen :im | Ermährungswesen/. um; Mängel der Ausführung,» | die'bei besserem! Willen und Können leicht abstellbar wären. Das ist eine "offenbare Ungerechtigkeit, denn  unfere Behörden seßen  j einen immer „größeren Teil ihrer. persönlicen. und staatlichen ) Autorität vein, um die" Rezepte der rü>sichtslosen „Erfassung und, der gleichmäßigen Verteilung, die von den Vertretern einer kürzs;  sichtigen 'Konsumentenpolitik als der " Weisheit leßter "Schluß  |! empfohlen. wurden, immer vollkommener in. die Wirklichkeit um- auseßen, :-Daß:- tr.0ß.de m in. wachsendem Maße der Schleich;  hamdol"blkt, Jann nur den:wundernehmen, der)glaubt; daß die Mannigfaltigkeit. des wirklichen Lebens fich „restlos"] dür< Para«, graphen „erfassen“ „lasse: FEEN,  Man kann ruhig sagen, daß 'es in keinem Lande der Welt mög«, lich gewesen wäre, eint so künstliches System auch nur einen-Monat lang aufrecht zu erhalten. .Es. ist geradezu ein Wander, in wel-. '<er.'Weise unsere. Beamtenschaft: in. Stadt ,und- Land bis zum leß- ten Gutzsbezirkbigher das Unmögliche 'möglich. gemacht hat. "Und jes ist-krasser Undank, wenn mon fich den Anschein gibt, äls' hätte" ! sich die Organisation auf der bisHerigen Grundlage mit den“ vorhandenen Mitteln und Kräften leichter, besser wnd vollkommener. 'machen lassen... Denn Menschen“ sind eben Menschen, und je. voll», ;kommener „das 'Systom“. durchgoführt. wird, desto stärker „kehren sich 'die natürlichen. Börhältnisse gegen das Kunstprodu?t.'. Wer heute nach vier Kriegsjahren einen-mit 1600' oder 1800 Mark besoldeten“ Gendarmen init der Mission “betraut; verste>te Eier, . verborgene Butter, 'verheimlichten Spe> aus de n Bauernhäusern herauszu« 'hoölein, der feht "die "moralische Festigkeit diefer' Männer einer Probe ' 'ays, dis. sogar der Schöpfer des kategorischen Imperatiys vielleicht. nxp knapp! bestanden: hätte, ' 319 810.0). OMA ; Daß alle Verschärfung der Vorschtiften und alle Verfeirevung " der: Kontrolle den Mannigfaltigkeiten des wirtschaftlichen, Lebens ., in den: Millionon : von Einzelbauerhöfen nicht beikommen „können, -, lehrt die tägliche "Erfahrung: "Auf die Dauer ikömmt 'man! deshalb.? doh "nicht darum':hörum, neben den 'Zwang""der für Ge» treide, Fleisch und "Fett wohl. rest19s beizubehalten wäre, ein . möglichst großes Maß von Froiheit zu seßen, das in“ den, Dienst: der „Versorgung, das wirtschaftliche -Eigen», interesse des Etzeugers „und 'des ehrlichen . Zwischenhandels , stellt. Wer richt kurzfristige "Augenbli>spolitik: tretht, die 4a frei»; lich,.zu..unserem. Unheil. allzu. lange...auch „in. Exnührungsfrager., Trumpf war, der - wird wünschen müssen, daß die Produk- tions öd edt/ug viel “mehr als bigher im den Bördergrund » gerüdt, usd'baß,- wie in' der ';-Vossischen' Zeitung“ wiederholt eins -> 'gohemd "dargelegt wurde, die“ gdnossenschäftliche Zusammenfassung : und solidarische Haftung der Erzeuger zum Rückgrat des "Systems ' gemacht wivd. '“ Gelingt “es dann 'auch noch, die "großen Massen der Konsumenten, womöglich unter Führung der Stadtvevwal« ! dungen, zu brganisieven, so At: eine Gtundlage 'peschaffen, die micht? nur der "SG a'che dient, fondern auch dazu beiträgt, die Menge von"? Haß und' Widerstand, die Nc< ekt gegen das alles regelnde Ein- /- gvrehfen"'der Behörden 'ansammelt und immer "auch: politisch ent» lädt, gerechter 'und. unschädlicher zu verteilen. . 2s08: Want ; Di? Mitteilung Über die Notwendigkeit fteischloser" Wochen und einer vorübergehenden ' Herabseßung der“ Fleischratton <- wie wir hören auf 200 Gramm = kam“ „micht Überraschend. ' Sie ist “eine Folge 'des schlechten Ernährungs- | ständes unseres' Viehs, der es zu' einem Raubbau machen würde, * wenn man versuchen würde, die Quote unter allen Umständen auf« " recht 'zu erhälten, Die gilnstigeren Aussichten der Futtermittelexnte lassen erhoffen, daß die Maßregel, die erst eintreten soll, wenn, die Brot: und Kartoffslration wieder die normale Höhe erreicht haben, mtr" vorübergehend fein wird. Bemerkenswert war noch! die Mit- " teilung; daß die Getreidewirtscchaft in Oesterreich und Ungärn im iteuen Erntesähr, entsprechend den deutschhen Bestimmun» * gen, betrieben werden soll, Da dieser Teil des Ernährungssystems * seinerzeit von Michaelis mußergültig organisiert wurde, kann man zur wünschen. daß es unseyven Verblndeten gelingt, das Vorbild au erreichen,“ ed aap, ; is ;. Die von dem Staatsfekretär hervorgehobenen Aussichten auf eine - mittlere Ernte. == nach drei, Fehlernten = erween im -. übrigen. einen nicht „ungünstigen Ausbli>, „Sollten sich diese Er-.. wartungen. für die Hauptgelreidearten, die Futtermittel und die . Kartoffeln, erfüllen, so wäre ein gewisser. Spielraum geschaffen, der... es erleichtern würde, das nicht zu unterschhäßende. Wagnis eines. : Umbaus des. Gystems. ohne, allzu großes Risiko durchzuführen,  4 ; 7. B,  / ; . 4 ä NG . Die] Rods des Gtaatsfebrefärs und die si daran: anschließende: Debatte -geben wir, in.der 2. Beilage. 6; fe  WERE RNET (Hierzu fünf Beilage,  j:"t-Berantwortiich „für die“ Anzeigen; Kap Radyo? Berlin 208347 Dru und Verlag: Ullstein & Co., Berlin. / “ Vorschlägen an die Gcseggebung kommen wird,  gt : naß, vorbehaltlich de 03 der BÜrtifGe  ' Dr. Milehner in Zossen, sowie ben Me  ; AS 342 Sonntag (Morgen)  GroßBerlins Gemeindeverkalsung  Ergebnislofe Vorverhandlungen.  . Die Groß-Berliner Oberbürgermeister, die Landräte der beiden Kreise um Berlin und: der Direktor des Zweckverbandes waren WM gestern vormittag nach. dem. Ministerium des Innern geladen, wo" Minister Dr. .D re ws mit ihnen über die zukünftige Gestal dung Groß-Berlins verhandeln. wollte. wi  Or. Drews befaßte sich: bekanntlich schon vor seiner Berufung auf den Ministersessel mit der zukünftigen Derfassung für Berlin umd.die Vororte und hatte, wie eingeweihte Kreise wissen wollten, sehon einen neuen! Geseßentwurf ausgearbeitet, Der gestrigen ersten Besprechung konnte ex nun persönlich nicht beiwohnen. Auch der Minister des Innern ist von der „spanischen Krank- heit“ befallen worden, und ebenso mußte Neuköllns Oberbürger- meister Kaiser aus diesem Grunde den Boratungen fernbleiben. Den Vorsit führte der „Vater, des Zweckverbandes" Ministerial- direktor . Dr. „Freund, Die Aussprache . trug vertraulichen Charakter und dehnte sich bis zum Nachmittag aus. Die won Ber»  Liner ' Seite gemachten "Vorschläge fanden - eine besonders lebhafte Erörterung, Gine GCinigung über die grund» fäßlihen ; Fragen war niht zu erzielen, Nach: un-  feren Erkundigungen hat die Regierung einen Umbatt des  4 8 we&>verbandes in Aussict genommen. Ihre. Pläne follen  sonders auf einen Ausgleich der Schul- und Armenlasten in Groß-Berlin: hinausgehen, Auch'die Notwendigkeit einer gemein» famen Lösung der Wohnungsfrage für Berlin und die Vororte wuvde in dex Aussprache betont, Für eine weitgehende Um- gestaltung der Gemeindeverhältnisse im Sinne des Wirkens des Bürgerausschusses ist in. den Kreisen dex Bürgermeister. nicht viel Gtimmung. j “ t  - Eins zweite Besprechung ift noch nicht festgeseßt “worden, doch nimmt /man an, daß sie iin Beisein des Ministers des Innern später stattfinden wivd. Zn den "maßgebenden Kreisen Groß»  'Verlins spricht: man davon, daß die Regierung mit der angekin-  digten Neuordnung der' Oroß-Berliner Verhältnisse nicht für jeden Fall bis nach dem Kriege warben, sondern no< in diesem Jahre zu  " 13 17% k DE  Bersönsliches. Der scchhwadische Gesandte in Konstantinopel, 'Cossva Ancarsvärd, und der türkische General Su in Hamburg, Hikmet Nafsim Bey, sind. in Berliy eingetroffen und. im Übdlon abgestiegen.  Die Wiederwahl .des Stadtschulrats Dr, FAME zum besoldeten Stadtscyirat von Berlin auf weitere zwölf Jahre ist durch den Ober» präsidenten von Berlin bestätigt worden. ; ;  Magistratsrat Dr. x Abe zander - Berlin wird gutem Vernehmen  Zustimmung der Gemeindebehörden, in die Direk« x städtischen Gaswerke vemnächn eintreten; und zwar als Näch- Foalger des Direktors Magistratsrat Fürst, der erkrankt ist.  In der „feheigen Gigung der: Marienfelder Gemeindevertretung wurde  Rittergutshefiner Kiepert auf weitere fechs „Jahre zum unbesoldeten  Gemeindeschösfen wiedergewählt, 8:0 X Die Wilmersdor iM x Gtadtverordnetenversammlung wird in sper Sihung am 10. d, M. die Wahl eines besoldeien Stadtdaun- rnehm:  rats an des verstorbenen Gtadtbaurats er vornehmen.  xperleihung an Berliner "Juri Dem BLandgerichtspräft- in Mr in Landgericht: 11 aw Charakter als 8 Bie . als Geh. uftiaret erhilekert die, peibep, Nasch, Dr. Rie, Dullien, ustus, Dr. Crodel, Volz, Pankau und Geyffarth, die Landgerichts. diraktoren Dr. Ooyer und Dr. iss (Derlin 1), Dr. Se ' de la Fontaine, Zimmermann und Dr. Lane (Landgericht Dy sowie icht 3 SANIN ppl ed Fb 48 6 1), 4 er gräten Dr. un el (LG, 1), ß „GS. 11) und Grunow bf TI1),. "fowie den Amts räten Speiswinkel, Wagler, Riefenstahl und .Dr. Schröder ( Giese (1,8 Wedding [und Fenry und Gehmidt (Cparlotenburg) 'er >. 01s Zustlz: verliehen: fezen Dv. Will Dr. ZH Berbig und  den s Uu iner in Berline vichberfelde,  Die Reise Schillers nach Berlin. |  Von Carl Buleke,  Ex hätte ja eigentlich nach allgemeiner, Meinung damals, im Dezember 1799, als er nach Weimar übersiedeln durfte, dem lieben Gott auf Knien danken können, daß er nun in Weimar war. Mit vierzig Jahren, und wenn man noch so berühmt ist und wenn man noch so scchhön, dichten kann, ist es hohe Zeit, in geordnete Verhältnisse zu kommen. Und hatbe er es denn, Hand aufs Herz, wahrhaftig nicht gut? Ging nicht alles ganz vorzüglich? Hatte || er nicht jeßt seine hübsche kleine Wohnung auf der Esplanade? | Lebe ex nicht hier tausendmal besser als in dem heißen, lang» weiligen Zena? Waren sie, nicht etwa alle hier freundlich zu ihm, ging es nicht Tag, für Tag Hofrat hin und Hofrat her: „Mein fieber Hofrat“, „Mein einziger Hofrat“, „Mein hochverehrter und  rfte Beilage zur Vo  ; Mark erreicht.  ssifchen Zeitung,  -  20688 7. Juli  7. EE en I = nov  Osterrieth, Dr. Johannes Werthauer, May, Fränkl, Bexthold Kleinperer, Eiuet Ris enfeld, Dr. „Bruno SEE Albert Leers, - Max: Chod: Venen Arthur Schindlet und Jakob Lißner in Berlin, Dr.? Nichard hmidt in Berlin-Lichterselde und Istdor tonkopf in Charlottenburg.  Henkel, den früheren ena, ist zur ENEEBEBEEHEEN in Jena Termin auf Mittwoch,  17. Juli, vormittags 9 Uhr,' fesigeseht worden. Militäriscze SIEETENDUUSSIEE im Privatbesth. Bei  Haussuchungen find, wie das Bevliner Volszefprisidivm mitteilt,  während der Kriegszeit in vielen Fällen Bekleidungs- und. Aus-  er Universitätsfrauenklinik - in  den  erhandlung leßter Instanz vor dem Thüringischen ]:  Fernleitung Berlin Wittenberg.  Im Disaiplinarverfahren gegen Professor. Dr. Max |.  Ein "Seutsches Kriegswunder,  Während des vergangenen Winters hat das Kriegsamt zur Vere- . besserung" der. Elektvizitätsversorgung von Groß-Berlin, eine 139 Kilometer lange Fernleitung von, dem Braunkohlenbeen voi  | Wittenberg vis nach Berlin gebaut, Die - Leitung, die mit der  größten. bisher 'gebräuchlihen Spannung betrieben wird und in  rifstungsstüde der Seereowerwaltung gefunden worden, die von |, Aluminium ausgeführt ift, arbeitet feit dem 21. Mai. Ihre An» r  beurlaubten, verwundeten Gefangenschaft geratenen Heeresangehörigen herrühen«- Angehörige oder Verwandte der Be» treffenden glauben irrtümli>, daß die Gegenstände rechtlichß er» worben sind. Das Eigentumsrecht verbleibt vielmehr "der Heeres»  fangsstation bei Wittenberg ist kurz nach der Eröffnung in Nr. 287. * der „Vossischen Zeitung“ vom 7. Zuni ausführlich beschrieben wax» : dex, Die Einflihrung dieser Leitung in das Berliner Neß wurds !'  verwoltung, Da vermutet wird, daß sich Heeresbekleidungs» umd |; gestern einem getadenen Publkum vorgeführt, - An der Besichtigung  „ousrüjtungsstil&e in größeren Mengen: in Gewahrsam deri Baie bevölkerung „an je bei der Heeresverwaltung mit -Rü>ficht auf die lange Kriegsdruer dringend gebraucht werden, fo werden alle Belene aufgefordert, die Gegenstände unverzüglich ab» zuliefern. Alle Polizeireviere sind zur Annahme berechtigt. .  Rn ll 1 r [1 rr rr Tr nn 1 7-7 Ueberall kann auf der Reise die“ Vossische Zeitung bezogen werden.  Einzelne Numm:en dei allen Zeilunge-Verfaufsfiellen. Rrotunft über Risen bezus durc< die Abownemen:v-"bleilung der VossisHen Ze ung, Berlin SW 63  / dur< Iransformatoren, in. denen der Strom von 100000 Volt  101 Millionen Mark Kriegslasten in Neukölln, Die Ausgabas-.der Stadt Neukölln für Kriegsunterstüßungen betrugen im Juni 211s669 M, und seit Krie 9401727 bis jeht 70 403 166 Mark, Die Mietbeihilfen eoforderten bisher 13 903 476 M., während. für Zwe&s der sreiwilligen Kriegowohlfahrtspslege .862 278 M. aufdewendet wurden, Die - öffentliche Massenjpeisung erforderte seit Mhrer Einrichtung bis jeßt einen Zuschuß von 1135 076 M. Die Gesaintauswendungen für Kriegsausgaben haben 101 946 3s8  Sonntags keine Straßenbahnen in Bielefeld. Auf An- ordnung des Stellv. Generalkominandos des .7, A.-K. düirfen die Straßenbahnen, wie uns gedrahtet wird, für den Vergnügungs- und Ausflugsverkehr an den Gonne. keine Betriebsmittel mohx ur Verfügung stellen. Außerdem sind den. Straßenbahnen die ver» rauhten Mengen an Strom vorgeschriebtn worden, Im Gegen-  - faß zu anderen Etadtverwaltungen, die dur< stark erhöhte Faber n  preise deit Sonntagsverkohr - einzuschränken versuchen, wi: Vie 7 van morgen: Sonntag, von der ersten Mittazostunde ab, der Stroßenbahnverkehr Ganz eingestellt, ]  Notwohnungen in Leipzig. Anz Leipzig wird uns gv» drahtet: Der Rat der Stadt hat den Stadtverordneten eine Vorlags über die Beschaffung von Notwohnungen nach dem Kriege untex« breitet. vor eine Umfrage bei dem Hausbestherverein darüber veranstaltet worden, 4n -welchen Häufern “bereits -Dach» . Deinen SETO AH NEE die 1 noi EEG enABGRnG bo»  vfen; 0! wo»sich in Dachgeshossen ohne allzu. aroßen „Kosten« aufwand Teicht weitere“? leinere ae n NDEN ließen usw, Darauf sind 12s0 Wohnungen, zumeist Dachwohnungen, (H meldet, worden, die von dem für die Stadt Leipzig genehmig en Bebauungsplan und Drtsgesehen entweder Überhaupt nicht zugte lassen sind, oder sonst nicht den Vorschriften entsprechen. Um nun hald folcche Wohnungen geeinphen u Tönnen, die zu Bedenken keinen  t der Stadt Teipzig ein ateneseh Dee as  : Notwohnungen aufgestellt. Hiernach. so! 0 " „gebmigungen solcher un. sich unzulässiger Wohnungen IB damit 6  der erforderlichen Ausnahmen von den bestehen-  igun jen gesehligen Bestimmungen zur Vereinfachung .dem Rate zu-- stehen, *. ;  Wetteroudsichten bis Pkoutag mittag: KÜ, ve , bew: . wiegend (ei mit Sffer weberpotlen, Moist eiiien Magen fen )  M Weimar durchhaus nichht. Ihm hatts ja auch Zena nicht gefallen. Das: ferne Blau dor sanften Hilgel, der unentvinnbave Ansturm der thüpingischen Dialekte, die di&e Gutmütigkeit. all dieser um, letblich sympathischen Menschen, nein, es gefiel ihm ganz. und par nicht, es war ihm alles fremd, zuwider, ' und er, stammte nun einmal aus Shwaben. Es bohrte und nagte, quälte und wurmte, daß ihm das alles nicht“ gefiel und daß dieses Nicht- gefallen scchhwärzester, abscheulihster Undank:: war. “Und da es eben: Undank war, und da auch in ruhigen Stunden die Ginsicht nicht fehlte, daß er Unrecht hatte, so. blivb nichts übrig, als alles in fich hineinzuschtuen, Versteken zu spielen, sich abzufinden. : Bloß nie ein Wort sagen, wie ihm zumute war. Nur nicht diese guten, wohlmeinenden “Menschen kränken. Keine Silbe durfte Über die Lippen kommen, Nie wieder, auch nicht im allorvertrautesten Kreise (was man [o vertraut nennt), ein unbedachtes Wort sich entschlüpfen Jassen. Es war doch ein paar mal vorgekommen. Er hatte mal sich gehen lassen und gesagt, daß er in Weimar nicht begraben fein wollte, „Aber mein bester Hofrat“, „Aber mein  teuerster Hofrat“? Gab es hier nicht Feste und Maskeraden und | einziger Hofrat". Er hatte auch mal. gesagt, mit niedergeschlagenen lustige Brüder genug? Hatte er wicht eine nette Frau und drei | Augen und Nisester Stimme, Haß er gern noc<. große Reisen nette, gesunde kleine Kinder? . Nun und, vierhundert Taler im. | machen wände, Das Meer „wollte er fehen, einmal mit leihe Zahr Gehalt, es war ja nicht eben viel, aber war das nicht ge- | lichen Augen das Meer sehen. Bis an die- Adria wollte er  "schenktes Geld? Was. tat ex. denn-eigentlich dafür? Es war doch |. veisen, jawohl, Bis nach China, er hätte den Mut, bis. nach  nachzurehnen, daß er no< jährlich zwölf- bis fünfzehnhundert, |! China zu reifen, „Aber mein : verehrter. Hofrat", „Aber. mein Taler hinzuverdlente, War das nicht etwa ein gutes Aus». | deuerster Hofrat". Und sie hatten, diese kleinen, guten, wohl- kommen? Manch einer: würde bis an die Dee springen, wenn | meinenden Menschen, ihm zugeredet == die Adria ging ja ntäst, ex fo viel verdiente. Er leistete. fich doh sogar allerhand: gute | die Adria war ja viel zu weit == eine hühsche kleine Reise nach  ' Weine zum Deispiel, alten Nheinwein, Champagner sogar, und | Kuzhaven zu machen. Da köunte er das Meer sehen, soviel „er,  Tokayer und Gübweine , . . (Die er Übrigens regelmäßig, die. | lustig sei. ' ) PS 490; wWildweine, in Ihohoe bestellte. .Noc< hundert Jahre später be«..| Die ausgespreizten Hände mif ben Kopf. geschlagen: Nein, wein, wahrte die Firma in Ihehor. das Geschäftsbuch mit dem offen». |- nein, es ging nicht lo weiter. Sie war: zum Vorzweifeln, diese gebliebene", Schillerschen Konto auf. Das Konto war nicht gering.) | Lage, „Wenn man. vierzig, zweitndvierzig Jahre alt it und Wäre es vicht [<hwärzester, abscheulichster Undank gewesen, sich hier. |; von Jahr zu Jahr von einer Krankheit in die. andere fällt, wenn nicht endlich zufrieden zu geben?... Hand aufs Herz: er hatte es | man immer diese Stiche in der Brust hat, besonders hier an der wahrhaftig gut. Blaß, tränklich, Hustenanfälle, nun ja, Zrgönd» |. linken Seite, wenn man. immer husten muß, sobald man lachen was von Sorge schleppt“ jeder. “Er war doch aber micht auf die | will, husten muß, wenn man bloß' sprechen will ;..- , er verstand Welt gekommen, um Bäume ausgureißen, sondern um zu dichten. | doch kelber. ein bißchen Medizin. Er spielte a+ doch/.in . seiner Ex wow ja doch ein honetter, filler, befonnener Mann, dex | Familie den Hausdoktor, Die Lungen sind koput, das ist es. Hofrat. "6 E74 4 ; . Schwindsucht nennt man das, und jeder Tag; den. man lebt, - ist ' Rein, er dankte dem lieben Gott auf feinen -Knion ' nicht. | ein Geschenk. Ewige Götter, ein glühender Wunsch, ai n. ein»  SEHEN  Min, bewahre, er wor nicht zufrieden; Nein, bewahre, ähm gefiel | ziger unfinniger Wunsch: bloß fünfzig Jahre alt werden, Es gab | kam der Demetrius an die Reihe. Weiter, weiter, es ist schon  4 *  nahmen der Kriogsminister von Stein, Handelsminister von Sydow, Kultusminister. Dr. Schmidt, Finanzminister. Dr. . Hergt, - der | Staatssekretär des: Reichswirtschaftsamts Freiherr v; Stein, Eisen- bahndirokttonspräsident: Wulff und außer einer großen Anzahl von Vertretern" des Kriegsamts 'aucß Stadtverordnetenvorsteher Miche- let, Stadtrat Beufter und die Herren Friedrich von Siemens und Professor Sehring teil. |  Vor Beginn-der Besichtigung hielt der Kriegsminister eine kurze Ansprache; in der. er darauf hinwies- daß das hier geschaffene Werk. volle. Geltung finden soll durc< sein Vorbild. Der Kriegsminister  ' dankte den Schöpfern des Werkes, Professor Kübler, Ingenieur  Hoffmann und Direktor Krumbiegel, und .Überreichte dem lozteren das! Eiserne Kreuz am weiß«schwarzen Bande. Die Einführung der Fernleitung in das Berline* Naß geschieht  auf die für das Berliner Neß erforderliche GStromstärke von“ 6000, Volt, herabgesebt wird. 'Das Haus, in dem dies geschieht,  «ist ein nicht sehr großer einfacher Rohbau, dessen Innenwände  ohne Bewurs,: nur „weiß getüncht sind, in dem aber troß dieser. Einfachheit ein Kostenaufwand von einer Million Mark-ste>t, Von der geheimnisvollen Arbeit eines solhen Transformators bietet fich nichts "dem Auge dar, nur das Ohr vernimmt ein Summen, "das aber von der ungeheuren Leisdung, die hier vollbracht wird, nichts verrät, Ein großer schwarzer Würfel, der einige etwa einen „Meter hohe, mit Kugeln gekrönte Porzellantürmchhen, an- zusehen wie <hinesische Pagoden, in die Luft ste>t, bietet - der Transformator ein Bild der. Ruhe. Aber er Hat es „in sich“. Er bändigt den Stromriesen, dessen Kraft alle Schranken nieder«- ' reißen würde, und-der nur in seinen Wirkungen gemessen werden | 'kann, soweit, daß er zu solider bürgerlicher Kraftentfaltung be- * fähigt. wird: Als ungeschlacchhter Zyklop trifft er hier ein, als, gemäßigter Arbeiter des 20. Jahrhunderts verliert er sich in die . Kanäle der Weltstadt. Dieses Erziehungswunder, das mit so ein- .' . fachen Mitteln vollbracht wird, ist eines der merkwürdigsten unse» ' zer merkwürdigen Zeit. /  - „Richt minder einfach ift der Werdeprozeß dds zu dieser Arbeit verwendeten Moterials- des Aluminiums, der sich in der benach- barten -Aluminiumfabrik vollzieht. Die Tonerde, die heute einem „In „Deutschland in.unbegrenzter Menge vorhandenen. Matepial ent- | nommen wird, löft fich hier unter Einwirkung der Elektrizität in ; ihre Bestandteile, Aluminium und Sauerstoff; auf; 160 Schmelz»  - Hen dienen. diesem Autflösungsprozeß, einfache Tiegel,>aus denen mit Kellen! die feuerflüssige e geschöpft wird. ' Gin weißlicher Dunst erfüllt den Raum, weißer Staub Utegt umher und weißes | Material wird geboren aus flüssiger Erde, Den Strom zu dieszm | „Prozeß liefert das nebenan bofindliche Rummelsburger Elektrizi-.. tätswert der Stadt. Berlin, in dem gewaltioe Turbinenmaschinen : :den EGtrom erzeugen, Wie schwarze geheimnisschhwangere Sphynxe : liegen fle nebeneinander aufgereiht, und nur ein kaum sichtbares Silie> der rasenden CTurbinenwelle zeigt das ungeheure Leben an, das: in den Kelossen hebt. 16 000 Kilowatt erzeugt vine solche ' Turbine, was der Ströomstärde von 320.000 Glühlampert nit 16 000  ja nöchh' fo bergehohe Arbet . : - Dramen, Dramen, immer eins nach deim andorn, noch hündert Dramen hatte ev:.im Kopf, Nein, | vor dem Tode hatts er keine Angst. Der Tod kann kein Uebel. fein, denn er ist etwas Allgemeines. Ader bloß nicht gleich sterben, mithen aus der Arbeit heraus, was soll aus der Frau - und den Kindern werden, Drei Kinder, kleine, unversorgts Kinder, und was wurde aus Lotte, die jeht shon nicht wußte, wit. | ft auskommen follte; 2 "11: | DO | Ein honetter, stiller, besonneer Mann, der Hofrak. Jowohl, die Hinde ' geballt, dis Brust keuchend, die Augen fiebernd in Gram und Elend, nachts fünf Uhr, das graue Tageslicht auf dem ! Echreibtisc<, die Stube im Nebel von Tabaksqualm und Gestank „der Kerzen, am halb öffenen Fenster, er stöhnte in abgerissenen | , Lauten seine geheime. Qual: er war es ja gar. nicht, für den er fich- gab. Nicht “ber genügfame, nicht der sanfte, bescheidene . , Mann, nicht der unpvaktische Professor... Odep. wenn er es war, ! er wollte es' nicht fein. Er wollte genießen, mit Seißhunger' genießen, platt'und derb' sich berauschen an der Welt. Er wollte... er wollte nochß hundertmal mehr: bewundert fein, unabhängig sein, nach keiner: Pfeife tanzen, Geld: haben, reich, veich wollte er j fein, großes Haus: haben, Dienerschaft, Equipage - , . j Man. durfte "es deinem: sagen,  'Am allerwenigsten dem großen - Serrk drüben auf dem Frauenplan, ' Es war vielleicht. auch schon | zu pit, - Es war gewiß längst zu spät. ' Er sagte 05 ja auch: nlemiand. Es merkte ihm ja auß nfomand etwas m Das war "immerhin ein Trost, | Bloß, daß 'er 'nocchh wunderlichen. wurde als "früher, merkte . man." Daß er fett vigelmäßig:.- die Nacht zum Tage machte, merkte man, und ' daß er allerhand wunderliche Getränke trank, "merkte man und klatscchhte es herum: man dende, schweren schwarzen. Kaffee, im den Vanille: gemischt -wär. Und dann ein "Getränk aus Schokolade und Wein, . Das kochhte er nachts sich selbst. Er aß jeht Über- haupt niccht mehr zu Mittag, weil er erst am Nachmittag naufstand. Er nahm die Mittagsmahlzeit am Abend. Er sah jammervoll aus, 'die. Backen eingefallen, die Augen hohl, weiß sein Gesicht wie eine Leiche, Alle sahen das, Alle. schlittelten den Kopf. Wem. sich anvertrauen? Der Frau? Achh, die Frau: „Schiller, es ift zwei Uhr, „Du mußt“ Dich anzieh'n,“ * „So mach" doh, Schiller, Du weißt doc<, Goethe wartet nicht gern mit dem: Essen;* Der. Wallenstein war. fertig. Der Tell war geschrieben. - Jett 1 002 DE MINE Loi m 2 owner verpenrenngere ernennen met art es mm u bs ren ae  Benn u enttpricht. * Dabei sind zur :Bedienung nur zehn. Mann. 2] orderl S9 mecht der Mensch den Menschen entbehrlich, indem er feine  ; pl ins Ungeheure RY in die IREN? AHWISE:  Nu  Unsere Sammlung.  3 Wir. quittieren als weitere Gingänge mit. herzlichem Dont: *.. 4003 M,2 Ungenannt-Warschau (f. enannt-Warschau (f.. d. Lud.-Sp.), 268 M,: jeim (f. d. Westfr.) 86 M.x Ungenannt. - dätsrat Dr. Deutsch-Blankenheim: (fl. d. Ferven-Kol.). 70 denz von Kuhl (f d. Fer."Kol.); H. Seyer Eifenb.-U.«  „ie Dun bea 1» "M au Gant:  (9  Gi Kol.); Ernst Wild rubw=»Lankwiß (f. 8. Ferien-Kol.);, Anna lz. 55 in Edith ehmebe 1 SE nE R d. Priva: De lassesx (f. d. Feriet-Kol.); 20 M.t U 8, MUTE 5 Mt GI HE a EG We 1 ME Offs Prien-Ludenwalde. j 1. Sa,t 1924,50 M.  | Gesamtergebnis? 1 249 984,71 M 4 48 * 7 Annahme von Spenden im Ullsteinhaus, “Kochstraßt, "in affen Ullftein-Filialen, auf Postschekkonto Ullstein u. Cs.,' Burlin 660; und: durch. Ueberweisung an die, Rationathank jür Deutschland auf: Has Konto Diehorgahentn mnie Au HEEDE Ullstein wu Co, n  16324 7608297  1". Zwei schwebische Flieger verungifelt, Aws Etokholm aii; gebrahtet: Der Wen ir er Kapitän - zur“ Ste /Krok» tedt, der mit Baron C Gbo ot 7 8 m als Fluggast ein von. der <Hwedischen VIE GRUN TN geliefertes Flugzeug nach Finnland Über die Ostsee führen sollte, wind." seit: mehreren: Tagen vermißt. Die Nachforschungen waren ergebnislos.. Einige Teile. des, tage, geuges jedoch Pud in der Nähe der Aalandsinseln aufge pe Es steht' öher ohne Zweifel fest, daß der Flieger VECE Cederström war, der ersts Flieger EGchwedens, Krokstedt ex hers vorragendste Flieger der scchwedischen Marins.  * Hochwasser in GARLRN Infoige des langandauernden Regens: in Stadt und Land Satzbitr je wie die Bläkter aus  SAODE melden, 'in -Galzburg Ho*wasse? “ein: ßeren Nulturschaden anrichtete. In der Stadt Salzburg hatte sehon am Donnerstag sehr hochgehende Salzach :am Freitog;ihren Ufer» Tand teilweise bereits überschritten. + Das Ipbuvrger . Ueber» Iwemmungsgebiet, war fn den Morgenstunden vollständig unter  asser. Auf der Langen Stre>e der Montaler. Hauptstraße wird er Verkehr mitkels Booten LILIEN Die. .Sa] führt  unter anderem halbe Brücken 3 Auch anders Orte im Lande werden vom Hochwasser WEHE Dder NE In Halle“ riß Her Fluß 15 000 -Raummeter Holzlager mit 868 JEM enen Orten mußte der SRE EUEEN eingestellt werden, da Mt. damm unter Wasser stand, so auf der ER Fe IWIE Gt. Lorenz umd St;' Gilgen. Auch der Traunsee ist. über seine Ufer getreten. Der Gmundner Rathausplaß ift. überschwemmt, Der Mondsee trat obenfalls aus seinen Ufern und. Za Ams 137 - Kulturen fchweren Schaden an. Gegen. Mittag... hörte . Megen auf. Aus Zitkamn 'wird uns gödrchtet: Die onhaltenden „Regen a": ARIE Hochwa N7 EH Ne Das, und IE zur - Jolge ge abt. . Auf der Fal har nach fik: wurde der Guigbesiher und Drioriehter Hasse zi DEN | 5 uisbelger Augut nte, vom asser und je 9 00 7 Wagen „fortgerissen, so daß ermit dem Pferde:  „Ein Schwindel mit Gassparern*. rde ad „Mief WBustav Ro ske vor den Strafrichter. - Fares ehen v. Z Lrschiem der Angeklagte in Eteglik bei 3 eie n SSE  Mme „uv Ffm wire *  Berli WOR D EM die Leitung sehen; da. guviel rlin und sei beauftr, ei ingen uschen; da. guv Ss El Einlaß tn die adp kantierte er ier groß em DEE wall an den Gaskampen herum brachte 2373 zu 4 Paar hülfenähnliche Apparate hervor, die er als das 1, Gas zu sparen, 'anpries. ' Da in M iO ber Ca „war, es handele sich um wirkli brau>Hare Epi apparate, die von der. Gasanstalt felbst empfohlen m Ne tieß R Ie  iden Angeklagten diese „Gassparer“ .anbrit on Das abe 0 "uh Wint ntral!  u  famt“  M | ch | + AERA bei Garmisch ER tee Ar ten  f..d. Qud.-Sp;). 286 Mx Un- | Waliesttefe  | manxn und No | und Charlotten:  „Wa--g gibt es vom 8,--18.  j saft“ ausgestellte" Quittung, Über einen. verhältniemäßig hohen B&-.  ke vorlegte: umd lung. verlangte... Eine Anfrage- bei. der Gas» bir ergab, daß ve eie fog. Gassparer wertlos seien. Das Gericht | "war der nsicht, daß gegen einen derartigen Schwindal, der di» |  Angst. vor den Gasstrafgeldern ausnüße, nm werden müsse. nate Gefängnis,  Kurzer Tagesbericht. Aus Mün  mit albox- Schüäufe" vorge» | Das. Urdeil Joutete Hdeshalb auf 6 Mo»  wird uns drahiek: In „der Naben frds kp I Drei Unge. st noch" unbekannt. h, tn an: der E>Xe Verhenfeldergürtel und Ein ATELPTELIN) Weier Gtraßendahnzüge, * wobei Dußend Personen: mehr odor. minder verleßt wurden, darunter | einige schwer. EE ist Versagen der Bvenrsg Schuld. an dam Unfall. Uma! part Handel, YDas Krie gwucßeramt at. dem. Kaufa NEE Walter Kroß, Gbbenboef Gtraße pi Densse a 17 und Gueric>estraße 2, den Handel es FM n. Bedarss Win UNT IENG 'gfeit Unter»  FN  ote wurden gebogen. Die Wien Areizneig tastwversye:  |  mit Gegenständen sagt.  > GEIE: Berliner 'Lebensmittelverlorgung.  / Worgen/ trittidie Verordnung, über die Abgabe ' von: GSE und  Fishwaren u, Berlin. und. Charlottenburg in Kraft. Ein» von Berlin und Charlottenburg erhält gegen Wichnie Cr der  [Sg "Des ugsbarten oder 200; der Charlottenburger Yebenamitteitrrten,  die in Beiden Btädien gelten, 1. Di Ee  ierten und Gehollen, die unter  arten MN ebenso, „ist die Abgabe der "Bifche in "Gatwittichaften,  5206 in: Küfeverteilung: 125 Gramm Zuse an BADE die ue die „Speifefeitun nen der. Bezirke der 113, bis 116., 120, bis 180. 'biis 132., 168, 196;) und om sion  Worde) eingetragen find. In Chaotbattsnburgs fers (Erfah; für die 14 Kartoffelabscnitte N je 50 I Hülsenfrüchte (9m men 700 Gramm). Gegen die 6 "Abschnitts 273, b und c em 20. je (Pw 4994 san: Gb Nez WA WE SEHEN NEE EEN m Abschnitt 409. nam GOranpen vom. 38, Juli Gültkeit der: -Ab- jana 8 e 5 und 26 [ns bis zur en Hen "Einlösung verlängert. 200. Gramm Guppen (88: == bis13; 7.), 390 Gramm Groupen' (gn -- vis 20, 10 100 Gramm Grieß und u amn Gricß (40 == 43. ZINO En Maxmelcode (58 = W. 7.) : 135 Gramm Kineret (196 und D'd Berl, Be: ARENA 2s0 Sin (2380, u CRTD engE 8 5 5 Päckchen Puddingpulver flir. ADU rsonen über: 70, Inhre erhalten 1' Fliosche ei Voile oder Gahns gegen besondere ' Berehtigungskarten, die vom 8,---16. rh die Brot» pmmissionen. (104), verteilt werden. | Ausgabe dis u me  GN 8 3 uy ars und 20 bis EHeaps BDA m Rae Re eine uam ANER 0: Mein Nährmittel  Vo 41), fi, | ei EN zrechält hne Gramm Marmelade (38), 200 Gramm. Oraupen (60. Gramm Suppen (42) u. 2s0 Gramm Graupen (15 u. 16 für Jugenhl.  In Wihptenberg: 7? Als Exsaß IG Hie in der kehten Woche u geiieserien n & Pfd. Ka! ein werden g <mätte e, ?, g:400 G 5 umf und WIRE 4 'U LEE | 1 GERE Es € 2 Gramm en unt -W Sram We 2 20 20 Oramm Marmelade, IE Guis 7 9, 26 MIE EL, J, 192 KR Hedy 1 86% Süß: und 0 Geeste (Menge ), 2s0 Gral Uuchore ERHEB Obaipen ( Gramm Sreipen :  . 200 Gramm 263 (B und C für Kinder im 8., 4, 6 es tr), kit für werdende und. Fillende (Über, 1 Büchen Eß ja uE u Rr zwaren (180), MURiuN und. pous indisches  6 Wr Wa  "Dieb ENEN einer „Sache. Eine "wn eta  € sich Ran dur Bestimmung dos“ AI ANENIEE Rec: wp 8, beschäftigte gestern das GchBffengeriet Bertin EHbneberg, stahls war die Hausverwalterin. Erna S. a as Sie hatte' das gesamte Mobiltar des Kymftmalers Röchlik, als. diefer 1687 Heeresdiernst eingezogen wurde," vorläufig auf dem Feed) pn untergestellt," Eine Zeit später nahm sis die Gachen. Betreiben eines G!' WETEN 8 N., der ein Pfandrecht an EN Möbeln geltend mochte, mit in hre neue Wohnung. Als R. eixf Urlaub kam umd die Mtbel zit MehE vorfand, Haan En er Anzeige wegen Diebstahls. folgend (vent b es sich, daß bie Angeliogts die ie 828 es wäre siv.  ie zelte ige Eigentümerin, benuß! bean» NN x Atntsanwolt, da hiet Diebstahl MIEREN eine Ge«, fängnisstrafe vort 3 Monaten; bi Verkeidiger wurbe demgegett Über ausgesührt, daß hier der merkwürdige Fall vorliege, daß pe  |S EHRE ek Gehloßsiraße 48, Mit,  DIEN Me . fchö  ) -- Heuscheuer kae 4267  en Haus  über 1009, Zahr e alten BMR Rechls stills, Has Hen-Be egriff, des „kurtum usus* (Diebstahl durc< Gebrauch) gekannt pen, 7! Sema , der die Petroleumlamp2 seinev Wirtin: gebrauche, und; Fas, Petro» leum verbrenne, ober wer wiberrechtlich ein fremdes Automobil benuße uwd das GI verbrauche, mache sich wohl des, ZIE an. dem "Petroleum. am Benzin, 0s0 aber: an der. dem Auto schuldi: 'm-die Angeklagte zwar! die ZE Den aber nicht die Afiht gehabt Zave; sie zu Eehalten, jeh se 4 re gesproden: werden.»<-: Das; Gericht entsprach. den  Der Verein der WER Gnuf ing ZER im Auftrage dea. Berliner" Magistrats Damenwäsche: an. Berlinet! Klein- handelsgeschäfte. *Mildungsn. 'an, die Goschäftsstellg: Dpanienburgerffr. 2  ztschrittliche Volkspaxtet: in Gtrglih. 9.. Rue DEE? 4 spricht übär -„Reifeeindrü>e aus dev. U!  Urania, Heute, Sonnt, | napeefahiten der „Wolf*, %% | gescchlo| 5  8« » Lund, ei inen WE  ve: Wiederholung des Borkrages om bis. abn beide ae  | gin. von den von den Kämpfen. un uns; [eres en eogeno ssen ssen; im. ven, vei  I. fur Brlng?: ehen: ever  on. Arttt: ;. Soldat in unb [c??  ZUN angefegte Brahe eifbehnen, ' „Rem a Glchüblen unh iN ps 1) 0  ben Übermenschlichem Anstrengungem Refenn Fe wee be in G nee 2 fog ogenamnte: „Dean  "Fellhtingatjeh“: eine: jungs Frau rettet das : Ginfonie-Manuskript ihres. dabek  annes aus den Flammen, ver  das Augenlicht, vie Mwester wird zur Pflegs gerufen, fie: |  Nw 500 209 der. 6 “ Wuef H 194 gehe, um u ir den 6 je aman R yx wi Z init, arte be 1: Wuschin, “be weilen Über NN verki: DER Eentime leiten. Einweg,  „Tauenßzien-Licht fpte heigen ein een.  teuev' „Die Kaukasierin“. Gpaanelde 8 Sanblung, unf und: ae  Bilder zeichnen diesen Film aus, bem. auch der Humor  Max. Landa: spielt wieder den. Meisterdetektiv, mit Einglas, zu ua  Marta Kein verleiht der Kaukasieriw lehonswahrs: pian Fm |  | ben Mn uE Modenschau und" die. Fahrt 3dam, =  ber Berlin und. Im Womit RE DR ien] 0 Beten Rotbendam-“"Amsterbam“ den Gpielplayz. diesez' Woche, des d von. den Üblichen. wohltnenh,. untersch bor: 8,  Detekti: . von Viggo Garen we enum feruTwet Gügen, au Qusc gestattet, nicht. allzusehn H 1? ). Augenro!  in, jenem UWeobermenscchhentum  umwertet, Dettkerfalten sv. NEE  ig, zu Unpotsoren: Verf:  Berliner Veranitautgen. Im Soologischen Garten ist hits der billige Eintritt von v Pfennig, Von 4 Uhr ARE rs es ee vs der K( des FEDER t- Regiments Nr. 5 Anelfel u aS kus EINE DANEBEN men. bie | Echaustükes „otpete == los“ nach Uederwin ung Her jehpirs 9 en Giwe. M) einen AR RELRAEHI u ie No Seng EE en Verlauf,  Zir]  , in dem Zi <h- unter den heutigen. 1 Verhältnissen 08-00 be elfsm ige Bühne (EUREN die in neun zw Ff: vans: FIEBEN eden DEWÜNDLENGE aufnimmt. . Dürch, is Wnsügun (23 Silben  Beschießung Londons durch Zeppelina Aufstce neuer Reiz verliehen worben, = Das Raif EICHEN)  . eine zweite Wanderun; I zona u und EEE Ne (Fassog 9, führ esien [3  Das Marinespiel „Klar um 15. Jult im ium 8  ' zum GAREN ird is last-Theater em 00  aufgef! WER 2m „dritten “" nous) humotist: ei in: | Gu wog SENSEI bie, wir ARIE zu nen n Huszeichnungen, ei NE R ee eee 6 2; Millim. tho: bez . weh, [7] Mh R Berli Bee fun WiR Doeh Hh en Sen 7 Has CaTeune Kreux „4 „ATACHE aide we Toit, Berli! % Balk. -E ,. "Eq „et Dv;/- Da1 - Elberhhogen: Wikmibaderfs Dietel |NEERMEE / 8 Das SEEnFR EN jr "Krbegept?fe wurbe verliehen IEEE Mz Lev etall-Tveuhant«Gesellschaft,, Hamburg; ! Vürvvor/ eb 6 ehe 0987 50s005 u. Betlin; 'Kmtfina a vl, Kup „be "eu [u fob H, „Serin en Ae] M n ves | Penbren fh De ZE vel FF. Happaldt. EEN  '' EHMEN DEL a Va " naber H Krelie as des BÜ Ürohaitg-Böre, Rue Beriin 20  "  Bae  „Geschäftliche Mitteltung.  "Die Epörkasse der Gtadt Chartottenburg hat in ber Rleistfte: 85 eine neue Nebenstelle für Smeg und Rückzahlung von: Spat» einlagen eröffnet. y  überrascht, als ihr R. ZE eine von  du spät . : .. I< bin ja ein todkrander. Mensch, . muß arbeiten aind Geld "hoffen +... Was foll .aus den Kindern. werden „+. x.  ' Da traf ihn eine Nachricht wie ein Bliß. „Lotte. kam, Lolo. Lolo fin heller Verzweiflung. Das. Unglü> war. ds. „Ein. wiertes Rind wollte sich einstellen, “Ein viertes Kind, und. vierhundert Taler -Gehalt und- todkrank. dazu. -. Was. jun . „....Um- Bymen willen, was „tun?  Nächte, qualvolle Nähhe, Gram und Verzweiflung: I. duns  laß, die „Leute. mich „für verrückt. halten, ich du/:es. „ No<.bin' ich Lebendig, - Haute bin Ich noc< nicht: gang „kaput... Zeit „verlieren barf. ich nicht... I< ku's.. Ih pade Frau und Kinder +ouf, wir weisen heimlich ab, ich suche in Berlin eine „Stelle. . 3fflawd muß  mir helfen, er. hat. es oft genug „versprochen. ..Wos. Fichte, Hufe». fand. und „Woltkmann geglückt, Ut, „nuß ouch. nir glücden, ./ In?  Berlin liegt das Geld auf der Straße ..... „Don. König und die  Königin kenne ich... Die Königin. war ganz. freundlich, zu. „mir; |.  Bie hat. mir. sogar dußh Schlömil<, einen Gruß bestellen und"sagen  fassen, ih sollte sie Besuchen. Was die (anderen denken, si mp pleichgültig.. I<: reise: ab... .... :  Gespräche mit Lotte, hastig, fiebernd, flüsternd: Du A die!  - Rinder, wir reissen sofort nach Vorlin. Es. hift nichts, wir müssen  weg; ich muß Geld: verdienen, »Jawohl,: wir flüchten..:Du sprichst  . zu. keiner Menschenseele davon. . Hatte: Ih „Fann wicht; ic< kann“  fia nicht; bedenke doh, Gtwer, meinen Zustand; 4m Juli folk.  idas Kind kommen, und. wir haben jeßt- Ende April. Und. den bo< bloß, wir haben uns ja kaum hier. eingelebt,: was"! sollen die Leute sagen. Ex; Du mußt, Es ist meine leßte Rettung, 'Dau- sagst den Leuben, wir. wollten auf: vie Messe nach Leipzig fahren. B< muß so wie so mit Cottnu und Göschen-sprechemn:“: Ste: Weiß denn Zffland davon?. Und hast Du Dich:-wenigstens in Berlin Bereits erkundigt? Er: Nein, bisher wsiß niemand davon:  1' Qols ist außer fic. Es ist unnliß, dem Kranken die Zder zus» jzuroden, - Sie erveicht, daß wenigstens das drithe/ Kind in Weimar purübleiben soll. Zum Umzug“ muß sie ja doch na< Weimar gurüd. Was soll" man bloß in Berlin, der gtoßen, untühigen" Stadt, wo alles so heuer ist. nusschütten ' könnte; "Gr hat 'es zwat“ verboten," aber "Irgend jemand muß sie es doch erzählen" Sie erzählt es als tiesstes Ges  Heimnis 'an Karoline: Karoline" erzählt es sofort weiter an die“ / kandere Karoline, die Frait von Pe Hinboldt, die gerade  'Wenn sie bloß jemand ihr Herz.  im Jahre 1918 die Staatsanwaltshaft auf: eine Bestimmung auf 308 da ist Die schreibt es weiter an: ihren Mann nach Nom: Denk. . Dir, welchen Geniestreich Schiller sich“ ausgedacht' hat. „Humboldt antwortet sofort (er fagt es ie anderen Worten):. Schiller; ist. vevrüdt, 4 44!  „Also 'sie' reisen wirklich, Bis Leipzig abt alles" ganz" gut."  - Schiller: verhandelt mit Cotta“ und Göschen. Vön DE mis  schreibt er an Iffland einen burschtkosen: Drief: Da er nun mal in Leipzig se! und Berlin sei so nahe und er sei sa ss oft ein.  geladen, so habe 'er'fich auf Knall vnd Fall (wörtlich "entschlossen ; usw. Die „Fährt durc die Mark ift fürchterlich. In Potsdam  sinb'die "Stadttore bereits geschlossen,“ als fie um Mitternacht 'an« kommen: “Es dauert stündenlant, bis der“ Schlüssel “ aus der Wohnung. des ' Kommoan gebracht wird. Hälbtot kömmt Giller“ in Berlin: 08 "steigt im 17:60 de Nuffte" Unter den Linden 6. *  ' Und "nun Berlin ' und die Berfinkt." "Es hat" 'nh Herum« gesprochen: Schiller ist da. Begeisterung, spontane Huldigungen, Empfänge, große Aufregung in"den Berliner“ Galons. Necht att- stvöngend, recht unbehäglic<, “aber um“ Himmelswillen jeht keine. Schwäche zeigen!" Intrigteren, det Laune des Zufalls, alles iber-  ! Löffen, es' muß ja gelingen, 'ich werde ja gefeiert wie ein Fürst, ||  ich habe nie gewußt, was für ein berühmter Mann ich bin. Am dritten Tage seiner Anwesenheit“ am 5. Maz 1804, lb. ihn Prinz  ; Sous Ferdinand" zu „Gast, Er wird mit einer Prunkmahlzeit  gefeiert, der Prinz hat ermittekt, daß ein weißer Burgunder, Montrarihet, ' fön Lieblingswein ist. der Wein wird beschafft,  ' und“ Schiller" 'muß ihm reichlich zusprechen. 'm nächsten Jage. | "st sr Hündeelend, Erreicht ist bieher nicht viel; erreicht ist nur das,  'eine, daß er bei Hofe vorgestellt werden soll. Die Vorstellung findet am 18, Mati! im Schloß zu" Sanssouet In Pododam statt, Das Königspäaar empfängt! ihn! sehr freundlich,“ dochß es bleibt bet all» gemeinen Gesprächen, "Jett ist ar shon vierzehn Tage" in Berlin, und noch ist-ntehts* geschehen. Der maßgebende Mamn ist der" Geheime 'Käbinettsrat Carl von Beynie. An Beyme felbst 'hes traut'er sich "nicht! heran, er spricht zunächst einmal mit dessen Sekretär; 'Dor Sekretär h&lßt Pauli, Pauli' teilt Hein Inhalt der |! vertraulichen Unterredung sofort Zffland mit: Schiller wirds ganz" gern zunächst filr" einige Jahre mit angemessenem Gehalt "als Akabemicien' um Nationaltheater beschäftigt werden." Er sei auch"  verbötig, be den » Gesine des Krouptiiizen ia leiten, 'Dem  Weimarer Herzog wolle er vorgeden, er bedürfe. um für seine ! Kinder in Kapstal :zu' sammeln, eines mohjährtgen Aufenthaltes. in Berlin. Ex wirde. aber gern dauernd in Berlin bleiben. Gehr erwünscht wäre ihm, wennn ihm in Berlin eine Hofequipage "zur Verfügung gestellt werden! würds." Zffland ist von. dieser Nachricht so /überpascht, daß er seine Reise, abbricht und sofort zu Beyme lauft. Beyma trägt" den Wunsch sofort dem Kötilg, vor, Her mit allem oinverstaitden ist. Beyme schließt am 16,"Mat mit "Schiller folgenden Anstellungsvettrag fest «ad:! festes Gehalt“ von 'dreitausond Tatern, damnüchstigen Antritt der Stellung, Gur billigung ' eiker. Hofeqitspäage.' Dir amtliche Bekanntmachung des. Erneimung soll so länße hinkutogezögert werden, bis Schiller mit ' dom Weimarer Herzog ins reine gekowmen kst. -  Gewonnen, die Shlaiht ist gewsnnen. Ein paar Tage fpäter ist, Schiller wieder in Weimar. Als dbe vom Berliner Trubel „no<., gönz benommene Lolo auf der. Heimreise die ersten Thüringer, Berge "sichs, gerät fit vor Entzü>en: außer sich. Er scweigt' und, Tächert"vor fich hin: Nun ist alles gut. Er- ist ganz, ruhig. Ex hat den Vertrag in der Tasche, jeht kommt es auf ein paar Wochen. „nicht an. 'Dem Herzog muß die große Ueherräschung schonend beigebracht werden, Doch kaum ist er ein paar Tage in Weimar, , als er aufs neus zu Tode erkrankt. Gellende Verzweiflung. „Die. | gage Geschichte. wird Gvelhe gebeichtet, Gorthe foll helfen, Goethe" ; hilft auch. Es ift natsirlich micht daran zu denken, daß dor, schwerkranke Mahn nach Verlin üÜberfiedelt, Gein Gehalt von, vterhundert Talern wirb verdoppelt und ihm fn Ausficht gestellt, um ihn zu bevuhigen, ex könne „ut ünd gern jedes Johr ein paar. ; Mönats, in Berlin verweilen. Eo. wird alleg' auf das Trefslichste. "geregelt, "Echtler ft“ wieder der honttte; stille, Gesonntne Mann. j und alles geht weiter mit Behäbigkeit und Freundlichkeit und. mit „Meint einziger Hofrat“, „Mein teuerster Hosvat“. Ende. gul | wird des vierte Kind geboren, am 9. Mai 1805 „fp HOE  * 29407. Mieädeweruemenkerkikikninh |  „Dex. neue, Ditiöent der DaRENEEEN: Singaademie, Aus Hamburg drahbet unser: Berichtoystatter: „- Zum -“ Ditigentekt; der, Singakademie in- Hamburg wurde-.als 'Rachsolger/ Richarös! "Barths, der nach dreiundzwangbgjähriger Leitung - zurüteitig 'Dr. Gerhard von Reuß ler, der (NEN: GAMDEEN m | Ee NOE ese; ; . ü  |  EE  Ii umferer Lebeagmitirlebtehung: | Mohrrüben- Schoten! | - Weißwaren: --  New GUfFeRoNunen:  Waschen und. Plästen:  “von Herren-Wäshe  WäsckCoffe,  "Rei fer „Korseite 11  “ y us. we HE geftiet und bedruckt, in Luke sd MIER, M N. „| Großer Mate '“ jenkeg:. 675 n ? BI r fü F E || iN AALE EE EIE EN 1878 | Saru 20s8 4 3 61 1375 ü » Nn (12M5 iB 34 ] 4 43 4 | "6 a dit H 415 | Spachtelkeg: 190 790 50. | HAIE IEE R Wen DEN LO75 | A adun. mam en WichOE  ; i be Leinen mis "BH Beit I: ; 95, ein cy; Aussteuer 75 nE 0m 2,229  ji Kovsette:. „aus ftarkem- ' 2s0, "Salb eive Bebrudi 163  mit/Stiekerel.und' Haltern .:. " | Schlo, Hanf „Meter,  Büstenhalter be bels hi en jou v*.... zue 19%  + M „nit (Stangen verarbeitet . , „',  m.“ "Ku er Fer Fer ; qu 483 Sis 1] poem fie uE  Seidensloffe | „Handschuhe peekoffer 2,106: "2480" 2978 35%  (Seide: einsarbigs, 99 age Salbhandsch. „h4 vielen Farben... «6-0 12 1790 | Fa Jlor gemuste! 95 Pp 3 R ei. „R mitt YAußtutasche  Seide wit, "1.590. 1872| Damenhandsch. 31 pow. 135..k 620). 1 -FO75 1 43701 ; ve Strümpfe „BRD: - Srifoiagen  Seide ese: 5990 4790: | ZUR: Pertfle Ö75 ( guftlisfen, 320 600: 1078:].. Damenstrümpfe 675 "715 EIAURTS 52 65 wen ... Pag 21 10.0024 , 1 4 Ilox, gewebt, durchbr., sekwar; aumw,, weiß, vb. Garr. 04 4  LEE 179% 2s0 | A R veau I 1247 mee Damenstrümpfe 9s0 1 1s0 | Iumenhomms, (25 Fs0  "RWider -Seib; enhaub 2 Beit gn ; „Her  'd Sa a 39s8. 472s9 |D 1707 Enfer feh 8 vu : “Z30 | Reifetafcht: 00 ie I. ie 6 |: 5 Zenrensoken 135 2s0 „2:7 Bemh ofen 1125 21%  5 eitreift) ea Cp: ae; 6 "init" buöpotren anbfch. 7 6, at 475 ; 28s2) " 38 GE 280) „27s1 Schlupfyöahan1 42s18s0  E EH Mn We  8. |" Wegen: * Aufivenng; 4 eine». epftklass,. Pension ist das) p'| gesamte Inventar zu verkaufen.  ESSEN a Far Mad; NT y ARENEN WTUETCTCZV WL NEITU NENE YNNU07? LEDA CALE DE jäheres durch  Berlin.W8 whg Beu barmne: Billavltuck Di Paul EE Ui Dnmn 39 8 -/Ribert Dafanis,  'Npyvensch wache, nohmen Dr | (auch gebraucht) kauft | . g Dns; NACHWOLE, " eina deutsche EST 4:  | Darmebhis- 'Biseupulver,,*":50) %.B+>,n/Porleldar,: Maind-. Jahre berühmt, zur. Kräftigung, | LE BEETEN IGE TUREDGTERE BEEIN FADEN 1 Schachtel 2,50, 3 Schacht, 7 M. [In Apothek, Dopot Taupntzipn- |; . Wir kaufen gebrauchten  Ol.nw Möbel: „Versteigerung  Tauenzienstraße. 2. Joghimsthaler Etr. 0. > Antike = (Apotheke, Berlin, W,? NER „=. M M ja Ee Wege Finzst Anflösung.des Venslongts. versfeigenichttafertig:| | MEERI: nE ? (Spek Zope Bent, LE] Ha URERNENES BüntD! n den ;  J „| die beliebten Netze aus echtem ; ; oppetadlen 100 8t: 4. 85,- Graf Dis he m 13 8 MU GERTNEEEN EHM Bon een mal Mia 16303), GollylpiD-Fihm- ; Margarethe; 100.3t x,85,- | Royal! „10SteMm OR» „Wstenbizn, MIN DISE 62, 2 8 0 Süiranetzo D13,17.60, Sarton Jo, Angebinde 100s9: 8s54|- Brefklassig: 100730.0:5s6-; | MRERTEIUEG) 124007 ? ' M  4 147 DNF CETTE INGEN | Morgenland 100St 4485, | Hausmarke: 1063: 4 40; /Gueilpgimmer-Eineigt. = WRECXN I aue ' Wachswalzen- Heine Jubiläums? Zigarette, 10031. 435 441 a | ADU NEE NG REESNESEHN 20 Schallwatten-Afäge  | HRC h MITEIN SM enfb ebebo u  SSA DEN Friebrichstrake 45 | | AUMEEE uw, [St UAG Dart Ble „BrxStlg m Wunder, |! s  Mangen„Montag,/d.S 6 Dienätag, da d.%, Zul vori 1&9vb: ca. 27" Zimmer Möhol; G h.  | ' enfterdekorationen, dar. ca. 80 St. Spiegeisearünte, M vb. 37 „20 mod. Waschkommoden,, 4 nrg Se ri vers ER prae e, 12 Schlafsofas,12 Vorxti 5:1 4 Mennis.-| | Nußb.-Speisezimmen mit. (ifolt, | AOPNGE EG 24 Sehepfi ihle,] 3  1 Salou mit BPrunlschraak;, 12.Chotyelonqnes, EC Polster: arnituren, Tifche, GEE 0. Rn Botösiellen, Metall- ettstellen, 20. Teppiche, Baian Detmnasanen,  Wa chforviee;. Geich! wk Fe iexohe;. X: Telophopy»)|| Ue 20 Piu 40 +. 20 1200 * WE ERL WRE 5Großer Brian  Besichtigung nur. Moning, von. 9 Uhr ab.  ea: 6 Karat scchwey, selton» schöner: Steity. fphloxtrei;, zum hill ew] 18 wat, dis, eum C. August Hilbrich Versteigerer, Berlin SW 68,|Preise von 12 500 M+, aus Privathand: zu verkaufen dit auffsam- | BISEYRPP BÜCHEN, u) . u welch; | Dok: fenzeh Inh. Auna Hilbrich, Gchühenstraße 72. Fernr. C. 4698 06 |G Besiehtigsung, Samtag, und“ Moniag ain 20 Zlütt, Jede Dokum Eriwan 2112 m  Mer Runzel, | groß, sofoxzt gesucht. Ange» Vett)) Du Kopb-Garnitur zu EE eu EREEN IN te init Pres an EE  | Ne 1 u 1: NES. * |/vorkuufon. Voigt; Splmsstr.'4, Charlottenburg | faba? » Ginkaufs » Gesellschaft, -. zun M u Reede iw „Besichtigung ab s Uhr. 18 Fatma 1. Ei, Sreimzert. 28 | Dreoden, Ostra-Ulles 6, ; - zult: jedem! Gittnetoffs.un oleneisen: " 84 14.4 Tol.t' pl " ß Nn zd j 0 wok... SI ELFErteNni „466 dwe ant eRhDtern rledimequalittu:.in alen: Neaera). : fen Niels: ARSAR ei G as NP ““ immer vy; Kliche), fast: nez: vep-]! Dm af, 68», )- Heprenß Fire, 0s 27 viwbeten:, |: dor ne 063 MR 3 e" Aantinden ME 7  0nw aren» und Drogengsechäften. wieder zu laben,)he enfuehe, Glabseteff-Gerelreiuf. Drendon, 4 jehartstr, 79. [Weze, 1as0n 99. 58. | Zrumme, Str, 0 za rfertep niche  Tigehtuch-Ergatz ; 4 Fichen-Schrank| und Handwagen paa peilt Staate  weisge: Damagt.Lacktuoghs ' liefern vi (ener € mis elchern: Semiten), „zes“ ver» fan Voll 2 nellst EU, ww ne MENDEN nee  " Mömmfansir. 24, Verwalter. |' ; Versertepniche were | 7 75: || "ChavfottenGrieg, 2 18: uf. 1-50 fast; met 9i0b nue) MEN % 18fd04 [Einrich "aufe Keinen ejarln  Zur 1. Klagae (Ziehung 9.4; 19., Tun)» . ME ANNENREN nE EO EB War NIGUNG“ Bliohmen  FÄ Bertin: W., Potzdamer Str.-36.. 0  Königk PreugSigchs KlasSenigt Wis] Ziehung derb. Kt; w. 18; Jui: NchtellLoge 3: N., 'Wartelkose 19: Halbe Logs: 20: M. . Ganze Kose; 40:M.  w ; nodh, au: Hab Bag; 429  | Kröger, ZErzzmn Berfin  einid| eine-'grogae: WAs cheenspannis / 08.95. am, breit: os, 125/128;0m, hrail:  QUANTMEVER & EICKE  Boni Ww 66, M hpimate  ZE =.  . " vor el ML ve Ullstulig", ' H riedziehötr, warne eur 7" Ä04s90 vet 5 101 Weiten KRENN 3 7 Wu Lelierwaßen, Ster D > S . TCR | Bücherschrank" | aStenwagon, | Perser IE “ ' ' j | . k 1: Jeton, anng Ö 4ueia/! ed, iman, Vun, ne, Fe je M ty, Pri; Möbel “neu: EEE R SE Wa Wal) a EEE DE 4 7) "(232.20 008.388. p= 2008.18 Wig man; Bein 16 AER | ve 8 Peg "8:7 ! -.“ Elegante: | "Köpenlcken D Auffeiteren,' Ymveizen, Nenovieren. ER | „fils „dn Wusläfung, „Wines | Bohmungzelnrißbung | 80 Rutschwagen ' "Böhlk Bearmannat; 98:* ; Uok 17 „] besteh. "aus! Galton, 1 nge, 6u<“Oolegenheitatätife nis eiten Stef, GE, 2888: 5 1 |Modelltleider, aT Waakee Eher iba anunka | zig Epeifoam Gra 3 ||wanz“ gpfnihr. Wagen, al: Gab] Gather. EM: ALW 8 Ae nme ub SE eS Ane SEEEHR | weit, Bünde vn 42 19 | Soissehutte, Autsoniie, Mm „Peos: vten a . ' /pp.3|! j Ui Sieänt Jeusteräeto:|4 Schlübansty 246: JEG 30: 8 10040 | € V Straf j ; giten ; ; AUT S: GD INÜM | vationen um. “M Nadz P93> „Alanen af W5.9 "Miebss zien Epe Omunge „Seelen 4 Md 4 ni deichrkck] Mean" Nan „IVERdapi gens gennant EU SEEN: . fall: Gatbung;; ish, | 3 Wen KE enmöbeh, +, „oNe pl 4 4 AE sch2bF6bU<.0r Garantie: AE ente gon |; Weg aut ut paten, Be ud ki Kraan, Sof, in ; BE 7 WIL ICHTNENN v8s) -Ateitb. Cl Neat ih EME EH NNEN ET N WRGTTRET) EI Porger 1, Davies (*af) wwalt, fin Epslwoehmte, |" GeifeliGe - Angebo 10. Sten Hs O7s07- Us 5 . H Jahrenwitglänzen, ( Krtülgownnge wandien| NEHER ao HF au] vie MENN Hs, "Dons und, zz RE epRiCHG) KinyliFe " x „Marke e Bogatel“ en R) M 4,-, Könmet. EINEN fie EI ROE REKT ME H alkyng: As 1 Gro3n4 Came Rolle 27087 Ei  Bz; Schönauer | Alses- 132,  'Perserteppiche GER dn Baa Ang. Größe: 1, ib Sad "4  john, Giaufzwik Tt. A 10 HIE /  ; |" ZE Serronmme EE M R ekanutzogoben. ben, RE Seu est und, ee Literar: Bino, Üb „vH  =  nl veinrassigot, MI aft  ini T hz.  Wit befonbh: Umstände; halber  u b 19% 09464 Dm) | 9, eo o<. nur in „Mn e Hände | | een ERAHNEN  Pte 4s80, | eine Es "CM |  1. ü. grüßig Strumpf: ae 81.  ; 108: 7787 Sial. 788 788. (aben). v Dene Ki er kalng [77] ' 4 1 X ADGer=| epd Wer / DISE De "Velo Alezundur: 2189 || HUN . 1774 Feen aus NEN 07. 2:80, M6  I ad LIEN Neanöoesty,  En hervor IE achäne, Horren- und!  ShpoiSeTimman 1ex:w0 20] Ledermübel, aus | Elpylahlungen ws Uu  [Smaragde u: Porlengofnüre kopit. zu: Hohon Proigen  Möbelstoffe, Gar» pp. käuferglolfe,  Sell» .ung Diwan | BEMOS2IN M) und +. be vs M Been, A ' 4 Manken,, sowiv..,.... | AE 36 Hen], Funbett Ro t=, Rehe und j D; Gaue Nn.  EE Dien, Sing, 4 Giadt-|  Schöneherge PV: Ovoße  |W 0 gur. Sari |[wäsehenek m Dtätteret. Ib ie ahmt ; 15 Nad HEN Sh DONE WERE ven 77 | Flepp 3 ei CN Emil Lefdyre j gerreg, . IEE übergimmt Pente MEDIEN EE NE ENM Ei ei 14.000: (Sw Gear 1 "Alte. Mühelt 48 |“ H6z6m Es0 t 0 197710M MR (|| Rhe wog, Liefer. nach: Osipe-" Betiln.S06, Seit 1682 1687. werden u DEI „uafbt. H 43 UDMEP | NE LEE äpe +. : ESG jan "Soy Dhan 7 mW Oy d  n +. ten, NE EN pCs ., I MIE  mur Dranlanzte, 5. 1s8. Bariin WS, (Bre u 8-0 fin. 2000 Mein altbex Haus hat. [| 4 20007 Des |  "|, Fedeti:, vs 29 Borys: - 1 Vetoranonstr, 1 "Ro ; sihaute, m  + fen öbee KEIT unf : 21024: Keinerlel  Bauims ut, :.-fgutbürgerlicha, SuSwahl / mei ; Naufen;- Die; zu] ' ] Fi 4 | dunfeihlane 7. Geidropf, 20 Über 100 3 pate Mor Veto I Mun „M » ES „Doren: Ann NM „au :y N | ' R gj a „jen, oute E | ähn. 114) ING 1441] 1 IETM aufen, Uhland. 7175. | Möbollinus F. Schoenfeldt, ie R fan, - Deingroß andlung, gesucht, Gampe, haltene | HERE 2 . Renger Gtr. 7, „part, 1. Potsdamyr Gtr, 90, PEI 39 1 M erb. 22871 Aöln'". Es renfeld, burg, Königswog 39,  - echte MED ORE  Leipziger Strasge Königsfrasse  Schürzen  Tändelschür Zz gemunter: Satin m. Spitze tL. 95 Teeschürze weiß Rips mit Sitze. » » » 2.00 HausSschürze viau-wein Kreton mit Votant 7.00 Blusenschürze mor arb Faopel 10.50  Handarbeiten  Ergarzstoff, vorgezeichnet, mode KisSen Greae cn 1025 m ++.+.-... 6.25 Decken Gröne ca. 60/60 em + +.-.... 6,75 Decken Grsve en. 800vem +... 8.75 Läufer Größe ox 40/130 em +4-5.4..406.25  KISSEN vorgezeichnet, chwarz, Gr.40/80 em. 1.2.50  Waschhblusen  Verkauf am Wüägschelager  Punkt-Mull vorderten mit Patten. . . 36,50 Schleierstoft 38s8ckvmliUmlegekng, 39 75 Schleierstoff Shaw. nei gewreit 49 75 Schleierstoft zeig. mit ackerei und AQ 75  Batist Schoen SEHEN I" =": 51.00  * per Gromm bis 7,80, Gebisse, Trefsen, alte Uhren, falpetorfanros Silber, photoge. Rückstände kauft  “ Schmelze Brob,  Berlin, Köpeni>er Str. 29. Moxthpl. 3476. Direkte Verwertung.  t: pren- und Damenpaelzxe jeder EI On, EE ERIN und Art dor Pelze an  Zalewski Sh  862, in  nezte, ganze Nachlässe 1009 zu kaufen eine elegante  Zauft SifSleröt. Better, m De: | Sofie  araturwerkstatt Bahrdt, Sehwedenstz. "Ba. (Meh, 0888) m, Küche, DE fam Deko-  ratipnen uf: kommen nur „Jeden n Preis -/ streng mod. in Frage. en aingendsten Be- VW epi bt 1s14 fs f. Miel 0 KATE BUDE * Wittelsbaher Gtr. 35, irtschaften, Klaviere,  Spie Zepplihe ac. Erbitte Preis. | FUER uft. gange Bose  angabe, ttesmann,  nungseinricht., "Nail ie Ein»  Sharloitdg., Keuimpie Gtr, 14, zelnöbel mie « uh ep.  , Klaviere, Bronzen, alte  Stutzflügel Belgemälde u. ie  „Fianoia-Flane Fernsprecher: Steinplaß 10335.  kauft KonetzuF Srecrahe 8. Schlafzimmer oder Stu' el iano 2 Speise ea Älapies fut PEE Rei  kauft Ney,  Landsb( er Gir 75 (Ales. 4) MUTEN Schmelzer, Kantftr.88. i (Gteinplaß 487) Pers Serierp [7] 0, " Bipnlio ad. GlupflügeT pe. Klaviere, Schlaf. Speise» Her: eelwangbe 0s4 LIM zenzim., deutsche den piche sü JU)  Rechts, Böbenfer 20, Rels008 Aus Privathand „Echten Perser-Teppich |Perfer-Teppiche, & Zimmer  7 Hervenzimmer und eine. urfü oisdamer Gtr. Ermittelungen EihiePersor-Iiwande>e Kura is au allen Plätzen der Walt, ||| Der „Sebenebund“ bemüht fich mit beispiellosen Erfolge felt [ups von Kien [0% tau] (2,3 Mi Perzert Dicke, E ite um Pngabe € ep Groifss Bissenis  und Preis rt, Gard-, Gtores, Tisch u: || 99 freunde, was Tausends denkender Frauen von  372 AARE Filiale | Diw.-Dee>, kauft Rosner, Loty- Detektiv-Burean Zeit fordern: Die Wahl ines Lebensgefährten nicht Tauenkiet traße UL Zuge er Str, abhänzig zu machen, nicht unter wenigen zu treffen,  er wN Anekuuftel den Lebi kreuzen, nicht die Frauen warten  = eppiche, Diani  PerSe7 TePPICHE Meiie, Zei Rg antike Gobelins TEEN A falten bach A Echendamin 236, rumme Str. 61, teinpl 18330.  eb Sfeinplaß 469. Datgltiy Tn kan? Wirtschatten, | Zeteltiv, „fortuna“  vlere, kompl Zimmer Ein» rts E FU Beo AEI zel 2de, kauft wfrtlich höchst. | eros Chefcheidg. ar Erfolg. Geb. Dan  Wau Sotenmnan Detektivbüro EE  Charlottenburg, 4. 84: hein 7908, b Asckingerhaus),  Auekunttal Protes -- 5Mf Serlin 65, Klotsiair. 36 6 »Hochba  platz). "al -Kurfürat (5. 3oobach'ungen auf Rei. 0», Kurorten ab) Nr epoziell Zivil 8tr:  an) „Ea . Aus]. Hotrats -Ansktinite über Vorteben, Lebons- N || wandel, Verkehr, Gegund- 27 Zinkommen, Ver- ögen, Mitgift usw.! a. R 20 entsch., Österr., nentr., y EIRGeN: Diskret, zuver- Beoigst! Taus, freiwillig. pi ennungen, 1.8, Yun Behörden wälten, Richtern, Offi- zieren, Kaufleuten a.vi-1 einstig, Ständen bewei.en Vertrauens- würdigkeit, Aateeh lag fails in unauffälligem uvert ohne Firma,  abgolute  ae Detel ktiv Witt |van. € Tepe |Boriin, Motzetr, 16 (üs. 88s9) |7) Aiecd, Intereß. vertnbg. Dame: Ehelcheid,, Strafsach., Al  Auzkünfte, Beobachtung,  Reise-Artikel  H an dk offer WIEN: d'Se u DPUUtZEE even  Länge 59 865 cm  16.50 12.00 13.50 16.50  Hartplatten, mit grauem Bezu Handkoffer 8 Schutzecken, Schloß u. 21800: ;  Schnallriemen * 0% w85 65  Länge 55 60 70 cm  24.00 26 DIEN 28.00 )0 31.00 Handkoffer ZSB Ei DE Schlösgern und LESTLGS Länge cm 60  Rucksäcke 1, in verschiedenen Größen 2.75, 5.75, 7.50, 9.00, 12.75  ISolierflaschen halten Getränke oder kalt, für 1), Liter . 7T. 50  Taschen uSicdigehen Leder 3/50 Bahnkoffer * "*kiednen Crößen und  Damenhandschahe Lange Halbhandschahe  Ene Eolieeeen m 0,95 DEE ee 208 I ER EEE 1,65  Karze Halbhandschuhe  "Zwirn, durchbrochenes Gewebe, farbig, welß 0. 95 und schwarr . . , Zwirn, durchbrochenes " Gewebe, weiß und 0 75  SCHWAIE » 6 0 0.04022002..0.,..  Zwirn, Blumenmuster, weiß und zchwars , 1.45  4: + Belde) Partfilet,.iochwarn 45:64 % 86%.. 1.45 19:10  w. Nollondorf würde n. 18, I M anad  ; fe [  0. 184 | Tauenzienstraße 1.  -'7 ucht Lebenögefährtin acht Feier Art, anmutig, mittel. | w' 8 EE EHE 30.,|12 erm; erwa Y D tranmaevolle uschr, m, Bild Berlin SW 68,  5267 [4 stein [3 Hegler, Berlin 33, Rochitzan- FR RR  Pepe nf. 2  etw. Verb führ ms Damenbedannt| GENE DA IGZIDLST  Adelsheirate:  Bertin 6  ter Wahr!  u finden dach gegenseitiges un au ixgendwel Ie Brtl! tie oder i% DEE  ebunden [AR De geleg  erige ren em in einer Weise, H] „wurde un  genial“ „gefeinzeld kennungen FSE be  under! Tes die Kreisen fand! Werd  Bereiter, Berlagsbuchhändler, Se eudie Ipzig, gegen! Einsendung von 35 Pf.  trengste verb.  ur, aife), 30 alt, duxk, 4 I EHE unbemüt,, und |5H6 Veter;  EMBA NER LAR 2.0090.) 'jvon  Ver- Bid m unt, 58271 U0st:  -) Korresp.-Zirkel  ek Si [Ade FerafSg I Bu Geriepd igen deden!endem VerTÜDe Gna Bie | F [SSR wh bus | 8 FX meigemein Wr erfolgreiche | 2 at aun nher  4,2 Interezze nkre 1:5 UG vorläufig ohna ee 0 und vornehme) 2" Kun M8  <. fehlt, | gaufmann, 32, dlonb,  m Ahe; ITU nh., Bertie IR WER ede dEr LZ ZZ Verent) M im. ile Freifrau Y. Cobur oder des nauheizaten in Refa in Restau Grage 19. Tägl, 114-414 en fehr firme Streng erfolgrelichete heanbahnüng, er FER m. Bild Ms zatets vorgemerkt.'Tel.lLäutz.7010 | 3 GN OEE 1007 sse  Ra will der Lebenshund?  en, einer kommt ab fie ae sondern sich, alls Weihen Vorurteile Hambu rg WENN in unb( Espjanade 46, pai Telephon: 8, 1668,  mmm  Dam MN evgl., schöne 4 31 Belaten, fordere vertrauensvoll von au beunög Gu Gatabe ser Seip fu  en 15 17  gänzlich Fremden WEED evermitt ung seit 1s0 - 7 ir (X L3 X) ssen, von des aut ne Zeit zu verlieren! Der Bevenebun Te keine gewerbliche Bermittlung und löst das die (19 „sberaus  13 4 äu dung erfolgt fofort Bnauffällig Ee | eren! kunftoi, EFheozoheidungen | bess, Herrn! (tab eit. [9 Zusendun( DIgt sofort unau( in. verschlossenem Brie! 22074 ] When ie A WE Merstre (ffn welten] wird zugesichert! +  Rogenthaler Strass€ Moritz; iz  Taschentücher Leinen mit gestickter Ecke, Batist, mit Hohlsaum, mit wt 1,25,1.45 2% 1.85.2.00  Batist-Hohlsaum, Weiße-Hohlsaum, f. Dam, m. dt. Rd. 41.45 Herr, m. gest, Eeke 3.25  TR 01.50 Fg 50 ABBIE 1,70 GRRR 9.78  Seidenstoffe  Blusen-Seide gerreit. .......13.50 Blusen=Selde zarte ........13.73 Bast-Seide .......34.50..51.00  Kleider- Seide ee age fee  Waschsto ffe  ; Batist weiß, beztickk » 0000000... 11.00  BatiSt bedruckt, dunketfardig + +4....12.50  . Voile alß, boutickt. «or eod run 16.00  Tülle und Baden Dedr 19,50 « 21.00 - Spitzen-Reste “und Abechnitte  Leinen-, Klöppel, Zwirn-, Valenciennes, Filet, Tüll- und Spachtel-Spitzen .80wie Einsätze, -  ngenieur en Mr selt vielen Jahren  in ITD diskreter Form  er afte SEALS  900 die M. Dog rn Mark  Har, ssfort in t x. Land,  und Ces gute MEILEN Berlin eteranenstr. 8. Spr. 3--8.  Damen, als auH von deren Ny ' „Eltern, Anverwandten Js . GH . wS R bietet GEREDE IN .. fare versehener Ranffnen Intelligenter  Kanfmann. 48 Jofttun: Rune wün EE EM UE Damen t Kreisen, ige end, im  ren  ,  Berlin 6W. 88.  6 DR BE LENEH Familienanschluß  ditte eg vy 5) 2 18.22 200g [LE EE 1] 3 MEIE Wefiin aus ersten 19, „alt efemen 1:1 page?  Rechten zu wählen, ordütet Conne 0 M fa e die ir wohlgemeinten  Haranrete Bornsteln, N Berlin-Orunewald, | 84.22 E02 Es  ts| Villa Margarete, 7 EUR Eis 0. trahe 14, PIII 0 09...000  ener. 6 amStadtba! jn Grunewald, Für Baronin  1896. Zel. Us 3 289, Pfalzb 9400.  * Giüdiliches Helm H FE 4-3  biete Pen und Herren aller R Wilm( se! au -Sembie, Chars AES eis 22. “ .  Iolterburg "Schlüter  Ace Bhrdt. für Attermuteheaitee  zoßkaufl am SEEG 8 olan DEN un 27 | BAnLeEN jahritbefiger, [.] Ba! Ale; a r anenden i 63 reste €. 6978 6378 pe 20M Lebenane eiii Ta Matti, Wilmerodorf, Düse seldorfer Gtr.  wes ehrenhafter irre) EIR WELS  Giäale awenblenstrepe we "Liesching (F. Vp.) sogleich auch in dritter  - Abg. von Calder  y Mand etwas einzuwenden.  Jae] A 442 “ Sonntag (Morgen)  Zweite  j 186, Gißung voms. Zulk Am Tische des Bundesrats: v, Waldow, Wallraf, -v. Stein;|  „Das Geseß zur TENRn LU des Kapitalabfin- dungsgestthes (Erweiterung auf weilnehmer' früherer Kriege) Wivd in zweiter . Lesung angenommen und: dann :auf- Antrag Lesung.  „Ebenso wird ohne Erörterung das-Kapitalabfindungs- Deseß für Offiziore in zweiter und dritter Lesung ange» nommen,  Das Gefe Gihwangersch  gen Unfruchtbarmachung und Sunterbrechung wird auf Antrag des nl.) dem Ausschuß . für Bevölkerungspolitik  e alt Überwiesen. - Es folgt die erste Lesung des Geseßes zur Abänderung des Ge», 1623 ber den Absaß von Ralisalgen (Erhöhung der Kali« Abg, Gothein (F, Vpt.): Es entspricht wohl der Meinung aller Parteien, daß es eine ganz ungeheure Zumutung an den Reichs: 4ag ist, ihm bei dieser Gel häftale e noch einen Yolchen Geseßent- wurf zu unterbreiten. Es handelt Ac um so schwerwiegende Ent«- scheidungen, “daß die Vorlage einem Ausschhuß Überwiesen werden muß. I< scchlage einen solchen von'21 Mitgliedern vor; Eine sach» PAR RWO LNSINDE DI) t . eint mir sehr zweifelhaft, ob es .mögli, üst, diese Vorlage noch in dieser Tagung zu 6sp igen, 1920 - „Abg, Dr. Arendt (D. Fr.): Hoffentlich gelingt das. im Inter- esse dex Industrie und. DCR EIU INN 0 8 ' Inter being Brey (Soz.): Auch wir wünschen es im Interesse der Ar« Präsident Fehrenbach: Proe die jeep qupberatung hat alfo“ ex Ausschuß joll am Montag seine rbeiten beginnen.  „4 Auf der Tagesordnung stehen dann Berichte der Ausschüsse Über Sedrun sfragen, IDEN EE 04 rung und orgung un x die Tä (PRC ETEUETEE NNEN k 3 p EH  Alle diese Fragen sollen gemeitsam besprochen werden. "' ' äsident Lenbach teilt mit, daß nach einem Beschluß des WERSEN Fee diese Fragen LE WE ENSNNN ssen. Von baer der acht Fraktionen soll nur ein Nedner sprechen, der wer EE Ee tunde in Anspruch nehmen darf.“ Dazu kom- amn“ noch die Roden. der Berichterstatter und der Rogierungsver» Freter, so daß man 19 vorstellen. könne, wie lange die Sißung Engen Zr wenn die. Herven nicht Beschränkung auferlegen.  nruhe.) : ." 4 3 4 u  Der Ernährungsausschuß legt Richtlinien für -die Erfa ung ber Bffientlich Hewiritscchafteten Nahrungsmit- & el vov,. Danach dürfen. solche. Nahrungsmittel vom Erzeuger: mur an Behörden, geliefert werden, .. Die Absendoxr sind. ppre pflichtet, alle Gendungen wahrheitsgetreu. zu; dekla».. Tieren, Verbotswidrige Iransporte verfallen - dem Kriegs- ernährüingsamt, Die Landesbehörden haben diess Vorschriften Nenn Krspufiihren Hinsichtlich der Preisregelung der landwirt- Haftlichen 'Erzeugmisse wird gefordert, daß in der Preisgestaltung mehr Beständigdeit und Gleichmäßigkeit herrscht, Bei der Preis» 2egelung der landwirtschäftlichen Erzeugnisse soll nuch. ' auf. die Kosten der landwirtschaftlichen Erzeugungsmit- tel Rücsicht genommen werden. Bei don. Nahrungsmittelpreisen | son auf die, Kaufkraft der breiten Massen Bodacht-genommen. wer« en... Das abzuliefernde Getreide soll nur ..in gereinigtem. Zu- | stande abgenommen werden. Das Hnterkorn soll in ' bestimmten Mengen dem Erzeuger verbleiben, Zur Förderung dor Fettver«| | sorgung soll der Anbau 'der Oelsaaten begünstigt, : /weiterer 'Anbaat von Raps angeordnet werden, . Zur Ausfgat von | Raps und Rübsen sollen möglichst“große Mengen: sti>stoffhaltiger Diingemittel geliefert werden; Der 'Preisunterschied für aus» : ländischen Kunstdünger soll von der Reichskasse übernommen wer- den, Wetter soll die Heeresverwaltung das Pferdemate- .  - Bial nöglihst freihändig erwerben und fic an die geltenden  Marktpreise halten. ; Bezüglich der Kohl enversorgung liegt eine Entschließung vor, die, eine möglichste Steigerung der Kohlenförderung - fordert, Die Zahl der Koßslenarbeiter soll dur< Beurlaubungen vom Herresdienst, durc< Heranziehung von Hilfsdienstpflichtigen, Ge- fagenen und ausländischen Arbeitern vermehrt werden, so daß die Versorgung mit Hausbrandkohlen schon. vor der Ernte in möglichst großem Umfange durchgeführt werden kann, Für die  Wasser- straßen sollen genügend Schiffe. bereitgestellt „werden. “ „Sur Bekleidungsfrage liegt nur eine Eingabe vor, wo-  "nach Personen mit einem Einkommen unter 1200 M, von. der. Ver-  pflichtung zur Abgabe von Kleidungsstücen. befreit werden sollen, Der Ausschuß empfiehlt diese Gingabe zur Berüdsichtigung. 1  Abg, Weilnböc>, (kons.) berichtet Über die Verhandlungen des. Grnährunopauoshsgs, en Bericht über die Kohlenfrage er- Patte der Abg. MidteWiürzburg (Soz), Berichterstatter über e Kleiderfrage ist der Abg, Aftor (8tr.); N ;  Staatsfekretär v, Waldow: | ' Im vierten Kriegsjahr hat der Kreis der bffentlichen  Dewirtschaftung notwendigerweise immer wei.  ter gezogen werden müssen, so daß sie heute alle“ für die BVolksernährung wichtigen. Lebensmittel erfaßt. - Die „Schwächen  „und Mängel des zwangsläufigen Wirtschaftssystems werden von: "ntemand mehr empfunden als von dem, der mit seiner Ausfüh«  zung betraut ist und für die Auswirkung die Verantwortung trägt.  gt., ? ; ? ..“Deshalb werde ich jeden Vorschlag, der auf eine Verbesse»  Tung der Lage abzielt, ernstlich prüfen. Ein detartiger Vor« schlag, der sich auch beim Verbraucher einer gewissen Sympathie „vale geht dahin, das System der Beschlagnahme gegen ein, Umlogeverfahren zu- vertauschen, . Das „Umlageverfahten Ut aber gleich unsicher für den Verbraucher, wie für den Erzeuger. Die Erfahrungen; die unsere Verbündeten in die  ' Jem Jahre mit der Auflo>kerung: der Getreidewirtschaft gentac'h  "haben, sollten Bedenken erwe>en. Sie haben. dazu geführt, daß  e Regierungen von Deutschland, Desterreich und Ungarn sich Über einheitliche Grundsäße Über die Getreide- wirtschaft des nächsten Jahres sich geeinigt: haben: Es  - sind die Grundsäße; auf denen“-unfere“Reichsgetreideordnung. auf- j ei istz“ Die stkaffe . Bewirtschästung Unsover "Getreidevoträte  ft, solange det Stleg dnnert, ennie Unbediiigfe Notwendigkeit, Noch „ Suchte uind das Nußvieh, und  "Beilage zur Vossischen Zeitung. |  „Tisches durch das vielgepriesene Grün des goldenen Baums des  ; richtig!) Damit wird dem Vaterlande kein Dienst erwiesen, da»  „toffeln auszugleichen,. und ich bin der, festen Zuversicht, daß  , bei uns von der“ nachteiligsten: Wirkung :auf unsere ViehwirtsGaft!  »Kartoffelversorguug. gesichert ist, neben einer geringen Herabseßung  „schwer und produktiv  | E73 85 WUM 7. Juli  Die Ernährungsfragen im Reichstag. -  müssen wir nach dem: Stande unserer Vorräte mit der größten Vörsicht wirtschaften, und wir können. uns zu Beginn des fünften |' den. Verständnisses der Behörden, Kriegsjahres keine Experimente erlauben. "bh Folge. der traurigen Kriegsnotwendigkeiten, -.  Ich bin ernstlich bemüht, die vielgeschhmähte Theorie des grünen ]; Spätfröste und Trockenheit haben in eina Teile des Landes das. Wachstum'beeinträchtigt, immerhin haben.aber:die zrgjebigen Regen- fälle der lezten Wochen dies wieder gutgemacht, so daß wir mit Recht auf eine bessere Ernte als im vorigen Jahre hoffen dürfen. (eifall:) Ein Grund: zum Pessimismus liegt! / deghalb nicht vor. : Die Ungunst der Witterung hat uns in diesen: , vier Jahren: das Durchhalten erschwert. Sie hat uns drei schlechte: Ernten gebracht, das Jahr 1915 mit der schlechten Ernte in Gerste und Hafer, das Jahr 4916 mit. der schlehteren in Kartoffeln und ' das "Jahr /1917: mit der völligen: Mißernte in allen Futtermitteln. ! Wenn wir,. wie wir hoffen dürfen, in diesem Jahr eine mittlere ' Exnte erzielen, dann werden wir dank unserer eigenen Pros  Lebens zu erseßen.. Zur restlosen Befriedigung wird. aber, die zwangsläufige Bewirtschaftung: niemals führen. So berechtigt 'an sich und so nüßlich die Kritik an unserer Ernährungswirtschaft' sein mag, so sollte sie doc< nicht so. weit gehen, wie dies in füing» ster Zeit in verstärktem Maße geschieht, um- mit der Forderung: freier Handel, freie Produktion! systematisch das Vertrauen . zu unserer. gesamten Ernährungswirtschhaft zu untergraben. (Sehr.  mit wird der Wille und die Kraft zum Durchhalten beim. Ver« braucher wie beim Erzeuger erschüttert, (Sehr richtig!) +  In diesem Zusammenhang möchte ich in gerechter Würdigung der aufopfernden und selbstlosen Tätigkeit der zahlreichen Männer ge- denken, die ehrenamtlich für unsere Volksernährung sich nach Kräf« ten bemithen. I< halte es: für meine Pflicht, diesen: ungezählten treuen Helfern von dieser Stelle aus meinen Dank auszu» sprechen, und ich bitte sie, sich durch alle "unvermeidbaren: Ent» käuschungen und Anfechtungen in der Erfüllung ihrer schwierigen und verantwortungsvollen Aufgabe nicht entmutigen zu lassen,  Wir sind besser durcchden Winter gekommen, als wir nach den Aussichten des Herbstes annehmzn durften... Der Grund dafür ist die gute Karkoffelernte und „wie ich an dieser Stells“anerkennen möchte, die bessere Durchbildung'der: kommunalen AREND . deis M  Ein Sorgenkind war von Anfang an 'in: diefem Wirtschaftssahr unsere Brokgetreideversorgung, Die Ungunst der Wit. terung hat uns eine völlige Mißernte des Futtergetreides und auch eine sehr knappe Brotgetreideernte gebracht, diz uns von Anfang, an zur größen Sparsamkeit und .straffsten. Bewirtschaftung -. nötigte, Auch die Ernte aus iden beseßten Gebieten und 'ous Rw. mänien brachte uns eine Enttäuschung, ;  den Zuführen aus den, östlichen Gzbieten sowie vermöge unserer“ unsere Feinde, Diese werden si) nun wohl “endgültig bavon.  ebenso zuschanden geworden. ist, wie. ihr Ver- nichtungsplan. Durch ernste Zeit ist unser Volk mit be« wunderungswüvdiger Standhaftigkeit hindurchgegangen. Wenn. kein Ausweg mehr vorhanden schien, -dann hat jedesmal unser gutes Schwert. unserer gerechten Sache eine neue Bahn eröffnet. So werden. wir, dank.der unerreichten Heldentaten unterer Truppen, dank"der Disziplin und der pflichttreuen Arbeit und Opferfreudig- keit aller Klassen der Bevölkerung auch die Gefahren und Schwierig- keiten, die uns etwa nochh bevorstehen sollten, standhaft Überwinden. (Veifall.) "So düvfen wir der festen und freudigen Zuversicht sein; daß. das. tapfere und tüchtige deutsche Volk aus diesem schweren - Ringen“ aufrecht und sieghaft hervorgeht, (Lebhafter Beifall.) Abg. 'Maginger (Zir.):- Immer noch gehen erhtbliche Nah» Lungsmittelmengen in'die Taschen der Hamster und in die Kanäle des Schleichhandels. Wenn die Höchstpreise in einem besseren Ver« hältnis zum Wert der- Ware stehen wüvden, würden. die Versucher weniger Gehör findon. ; ; ; Abg. Wels (Soz.): Die Unzufriedenheit. des Volkes hat sich zur Erbitterung: gesteigert. Gut klappt allein der Schleichhandel, dank der Unterstüßung, - die ihm von zahlreichen Behörden zum  „Die Lieferung. aus der Ukraine,  Während die ukrainksche Zufuhr an Zu E>er und an Eiern einen erfolgversprehenden Anfang genom“ men hat, sind die Lieferungen an Getreide aus der Ukraine unziv- reichend, Die Zerriittung der öffentlichen Ordnung und des wirt» schaftlichen. Sebzuns in, der. Ukraine stellt den Getreideforderungen große: Schwierigkeiten entgegen, die bisher nicht haben überwunden werden können, undes wird noche ine-lange Zeitdauern, bis größere Transporte in Gangkommen, vba 1 „Nach dem Stande der Entwicklung dürften wir die Winter» ernte inder Heimat in.der allernähsten Zeit „zu: „erwarten  Friedrichsfelde sind 8000 Schweine kreptert. Waxum hat man die Tiere eingehen lassen, anstatt sie der Stadt zu Übergeben?  "Die Nahrungsmitter aus der Ukraine “!  haben. Die Ernte der Wintergerste ist“ bereits" "in vollem Gange, und Zuführen aus 'diesex Ernte vollen: veveits.-den „Lagern  der Reichsgetreidestelle zu, “ Die Kartoffelration haf mit verschwindenden Ausnahmen Im ganzen. Lande bis zum Anfang ' dieses Monats in voller Höh»  aufrechterhalten. werden können, (Widerspruch bet den Goz.): =>  rung! 565" Kaifers7daß "Lebens mbtteigüge.-aus.. der  Reichsgetreidestelle au s derUkraine 6000 Tonnen bekommen; 'bas sind 10 Züge zu 60 Wagen. Die Aeußerung entsprach also den damaligen Verhältnissen. Daß die Einfuhren aus der Ukraine  Abg. Krüßig (Soz,): Nicht , wahr! ==- Vizepräsident Dr, spö 3. % uh . ) später erheblich nachgelassen haben, wurde auch von den Pas 4 He ruft den Abg. Kräßig wegen dieses Ausrufs, zur Ord- | mit, der Aufbringung. direkt befaßten Stellen nicht erwartet. Die  474 ING DEE 26; j Schlußfolgerung 07 also unrichig, Der - Kaiser (7s0 von min 'r ke, ; m 46.00 | laufend iber den Stand. der Ernährungsfrage unterrichtet und hat Die leßten Wochen vor der Ernts/ 7 1 in 1ebhastes Mikempfinden mit den Entbehrungen und Opfern des. Jeßt, stehen wir vor den lehten Wochen, in denen dis Vorräte || Volkes. Dafür hat er ihm wiederholt Dank und Anerkennung aus» des alten Jahres naturgemäß knapp werden und infolge schlechter | gesprochen. ...- Haltbarbait und stavken Shwundes an“einzelnen Orten Ausfälle an |] Abg. RBsiebe (kons.): - Bei der Versorgung mit Kleidern und Kartoffeln eintreten. Die kalte Witterung hat die Frühkartof. | Sthuhen muß für. die Landwirtschaft und ihre Arbeiter mehr ge felernte umetwa 10 Tage verspätet, und es tritt das | tan werden, Auch die Kohlenverteilung ist ungleihmäßig, Dis durch. wider Erwarten eine gewisse Spannung zwischen der Ver- :| ungenügende Förderung der Erzeugung rächt sich jeht. An den sorgung aus. der alten und der neuen Ernte 'ein, Immerhin wird | -Ernährungsschwievigkeiten ist außer England . der sozialistische es gelingen, solche eintretenden Ausfälle 'durc< 'Zuschiülbe aus den :| Zwangsstaat schuld, den wir haben, . Gleihmacherei: und Zwang früh:zr.erntenden Kartoffelgebieten sowie 'gus holländischen Kar- |- töten 'das wirtschaftliche Leven. die Soziabdemokratte, 3.506 „Der, Redner bespricht eingehend das Umlageverfähven- und wird. 'nach einstündiger Rode vom Vizepräshdenten D o y € mit der Mäh« „nang zu schließen, unterbrochen... Ei Vorredner Wohlwollen des Präsidenten auch in. Anspruch ge» „nommen, er selbst aber nur nochZ wenig zu sagen habe, macht dann „den. Gierablieferungszwang für den Giermangel vevantwortlich, fordert Beschwerdeinstänzen und Scisdsgerichte für die Land» . Wirtschaft. und. bitbet den Staatssekretär, mehr Freiheit' zu geben, (Beifall: vochts.), . 4. 1 "Abg. Fegter (Botz! Am Sonnabend abend, shon in Gonn- tagsstimmung soll“ man - diese... hochwichtigen Fragen besprechen! *Diz vingezogenen Gruvenarveiter müßte man freigeben, um die oRohlender begun zu ' bessern. „Die Landbevölkerung ist ebenso ' wie'"die "Stadtbevölkerung bereit, Widerwärtigkeiten in den Kauf Jv'zu nehmen, aber es muß ihr klargemacht werden, daß diese Wider« wärtigbeiten Kriegsnotwendigkeiben sind. Vertuschungen führen  es.uns gelingen wird, auc< die lezten scchhweren Wochen dieses alten Wirtschaftsjahres, bis :uns die neus, Ernte. neue: Vorräte dringt, ohne ernstes Gtörungen zu Üborwänden'+ -- ww Die Mißernte an Futtergewächsen und der Mangel“ an: Kraft. futter ist, wie in den meisten anderen europäischen Länder, rwuch!  gewesen, Die notwendige Reduzierung der Viehbestände und“ der Rückgang der Schlachtgewichte hat uns dazu genötigt, die nor male Abnüßung unserer Rindviehbestände erx-, heblich zu. überschreiten. Ohne Gefährdung unserer Pünfs: tigen. Fleischzversorgung. und. insbesomdere unsev2x Milc<« und Fett versorgung. kann dieses Maß, der Abnußung auf..die Dauer: nicht! fortgesekzt. werden. ue ba, M8 EE 1 afp :  4  Fleischiole Wochen. in  8 j PUTEN IB | N WAENEEN Fiel; 0 ewe Enttäuschungen und Erbitterung bei |: Es ist boshalb leider n' ehen, vom Wirtschaftg-, | Derbranchern und Erzeugern, - ) 50 „jahre 9 ab see Bet eilon icher ug die volle | . Solche Krisen, wie wir seit, vier Jahren jeden Frühsommer et  “leben, müssen, durch: rechtzeitige DADnI Rien ver ee werden; der Rate eine Zeitlang auch in gewissen Zwischenrä Ie - „das ist. möglich, wenn. schon im Sommer und Herbst darauf Be-  fleischlose Woche einzuführen, Für den Ausfall wird in den fleisch« lojen Wochen-ein, entsprechender Ersaß durch Mehl..negeben werden, der die gebotene Einschränkung erträglich erscheinen läßt, 1  Die. Ausfichten des neuen Jahres,"  Was nun die Übrigen Aussichten: wür das nächste Wirtschafts- jahr anbelangt, so ist für sie nach we vor die heimische -Pro-" duktion entscheidend. Die Erträgnisse der besehben Gebiete und] die Zuführen aus- Rumänien und der Ukraine beten. uns eine ge« wisse Reserve, sie, sind .aber als unsichere Faktoren nur: mit. Vor«; sicht in" Rechnung "zu stellen. 'Die Erhaltung: unferer heimischen Produktion ist deshälb eine der wichtigsten Fragen uv.jever Krivgs« wirtschaft und muß mit allen Mitteln, so weit dies die Kriegsnot« wendigkeiten zulassen, gefördert: werden, I< bin fest“davon dur" drungen und bemüht, die Maßnahmen, des Kriegsernährungsamtes danach einzurichten... Mein güter Wille genügt ober. angesichts des Zwanges der Verhältnisse nicht, ved (000k "8 x  Wenn im leßten' Jahre eine Reihe von Maßnahmen „getroffen | werden. mußten, die von. dex. Landwirtscchgftvesonders  ß NENNEN  wirt nicht, wie.Dr. Rösi>e will, der gesamte Ueberschuß über dis Landumlage zur freien Verfügung Überlassen. werde, sondern nur 4 19227 als „er in der eigenen MI braucht; alles übrige soll  ie Gemeinde "erhalten 'und unter solidarischer. Haftung für die Allgemeinheit. :verwalten. Wenn aber in alle Verhältnisse so. tief "eängegrüfen wird, darf av< nict länger vor hohen. höchsten und alberhöcsten Jagdgründen Halt gemach 22327, Wie wollen und werden durchhalten, werden aber das befser Tönnen 2 GERELN unsere Vorschläge verwirklicht werden, (Lebh, "Beifall. WTI DEGEN Is4 . 4  ; h y : „Abg. He (ntlb,): Es kostet eine gewisse "Ueberwindung, um "8 Wr die Rede Über die wichtige Frage unserer Ernährung „Zu beginnen.“ Der Vorwurf schnöder EE gegen unsere La wirtschaft4st "unberechtigt, : Die Landwirschaft muß hergeben, was sie"trgend“kann; dafür soll 'man ihr. au< Arbettskräfte und Düngsr liegenbleiben. Alle a. v.«..und-g. v.-Le j aft verbleiben. » In den Groitädten begeanet man noch Uhere „flüssigen Pferden, . Den, Grundsaß, den Viehbestand mit den uttermitteln in Einklang zu bringen, können wir nicht anerkennen, da es dann am Stallmist mangeln wird, was: die Fruchtbarkeit: des SUTZNEIN ENG: Man spricht immer: von dem fressenden Maul, . äber Ihm '-gegenüber befindet 7 eine <<""nung, die nicht frißt,  Jondern.. das - Gefressene. wieder. hergibt, roße Heiterkeit.) » I wmlvd..in. wesentlich. größeren Mengen vmnitteln-umgoseßt, als  den. sind, wie: die ungenüge  7  405 5 1 AER 1403 1167 4 M  duktion sowie unter Zuhilfenahme der uns zur Verfügung stehen '  0:  Eingriffe indie Vichbestände, so ist das nicht der Ausfluß mangeln«-. sondern die unabwendbare. |  besseren Organisation erheblich bessev dastehen als:  haben überzeugen müssen, daß ihr Aushungerungsplan  Nachteil. der Allgemeinheit zuteil wird, “ Auf dem Viehhof in  / - Gtaatsfekretär v-, Waldow? Der Vorredner hat aus der Aeußo« “  Ukriatn eim Anrollen wären, gefolgert, der, Kaiser werds Unge»; nügend Über: unsere Ernährungsfrage unterrichtet, Bisher hat. dis .  Der Ursprung dieser Zustände ist %  Er beruft sic darauf, daß sein.  „dacht genommen. wird. Der Redner tritt dafür ein, daß dem Land« +  liefern. ! Nußbarer „landwirtschaftlichher Boden darf nicht. brach» * ute müssen der Landwirte . nach Beendigung der Freiheitsbaschränkuma eimzure".hen und bey  den Entschädigungsan)pruch und die, Autragss bei Beendigung  der Freiheitsbeschränkung der Betroffene sch d) zu belehren.  Der Gntshädigungsanspruch ist auch fir die Freiheätsbeshränkung  dus früherer Zeit, jedoc< nicht: vor dem 28. Juli' 1914, zuzuer=! 37  men. ; Damit». ist die ersts:Lesung erledigtb DRE EE  Militärische Neuerscheinungen, 1; Bücher über den Weltkrieg, ? )  „Strategisches aus dem. Weltkritge“ . 1; V. Nordenswan, Kgl. scchwedisher Generalmajor a, D. 1  das fressende Maul d. x Menschen wegnimmk. Die Hauptsache, ist eben die Vermehrung der Erzeugung, Bei einom Umlageverfähren muß der freie Handel ausgeschaltet werden... Aber man-sollte für. das, was über eine bestimmte Mindestmenge hinausgeht, einen Zuschlag von 40 bis 50 v. H. zu den Höchstpreisen gewähren. Der andwirt würde dann das Leßte hergeben. Damit wäre auch dem Shleichhhandel Tür. und Tor verstellt. Die Preise wären noh nicht einmal so hoch, wie die für rumänisches oder ukrainisches Getreide. „Abg. Rupp (Dr. Fr.): zam 49 Uhr soll man nun Über die jeht wichtigste Frage sprechen! Warum muß das heitte zu Ende gebracht Dben f& 4  Vizeprysident Dovet Das beruht auf einem Beschluß des CHOI Wir kommen nicht weiter, wenn jeder Redner diese N/29€..001 bt, Dadurch: geht 'nur- wieder Zeit. verloren, . Sie kön» |. - Nen ja einen Bertagungsantrag stellen.) WD;  „ N „  Anzeigen dur<: Verlrag gebunden sind. - Der Redner. wendet fich schließlich gegen eint mißverstandene Bemerkung in der Situng vom-27,- Februar»und-»betont?. Was- die. deutsche Presse in ihrer Gesamtheit betrifst, so habe ich vor und während des Krieges ge- nügend Gelegenheit gehabt, feststellen zu können, daß sie bezüg- lich ihrer Zntegrität die einwandfreieste aller Kultur völker.ist. ; b S :  Abg, Böttger (ntlb.): Die Regierung sollte sich die Sache doch noch einmal siberlegen, ehe sie dem Abbau des Zuschusses nähertritt, Diz Rogierung muß aua eine engere Verbindung mit den. Zei» I AI 8 anstreben. In 'der DespreOuna mit ven Zeitungs» verlegern haben die Abgeordneten die Ueberzeugung gewonnen, daß ein Notstand vorliegt. Die Regierung jollte versuchen, die Papierpvzise dur< Drüden der Holzpreise herabzuseken. In diesem, Puntig Jollte- sie. auf. die - Forstverwaltungen einwirken. Unter  -: Abg. Rupp ((fortfahrend): Das hätte auch keinen Zwe> mehr, || einen Umständen darf der Zu fallen, eher sollte man die 4 ji deibt M ; Mie Landwirtschaft wird durc viel kleinliche Maßnahmen ver« | Monatsschriften und Wochen! eg we jekt das Gechsfache für 585 KEREN DIE AERNENLE Me Siteä M ) Papter bezahlen müssen, eben. Die Unterscheidung | 6 0bin als das Landläufige. Er. spricht auch von deit Wänen, die?  ) en, ein zwischen Textteil und Anzeigenteil ist unglü>lich, Die Folge der Einführung dieser Unterscheidung wäre, daß auc< alle bzhördlichen Bekanntmachungen bezahlt werden. müßten, und dabei würde die Benterung ein scchlechtes. Geshäft machen. "Nicht zu Übersehen ist, daß im Falle des Inkrafttretens der neuen Maßnahmen der Presse die Unterstüßung, der. Kriegsanleihewerbung - in der hisherigen Welse aus finanziellen Gründen unmöglich sein, würde. '  Unterstaatssekretär Dr. Goo ppert gibt die Zahlen der bis- herigen Zuschüsse bekannt und fügt hinzu: Im Laufe dieses Monats wird nochmals mit den Vertretern der einzelnen Bundesstaaten und' mit den Verlegern verhandelt werden, ' Bei diesen Verhand» | Iungen werden, wiz ich wiederhole, etwaige Beschlüsse des Haupt« ausscchhusses. berüfichtigt. - *  Abg. v. Graefe (kons.): Die Entziehung der Zuschüsse für den Anzeigenteil würde nur scheinbar die oni notleidenden größen Anzeigenblätter in“ erfter -Linte- tvaffen,. da diese sich am eriten. noh durch Erhöhung der Unzeigengebühren helfen können. Das ist ; aber den kleinen Blättern, namentlich in der Provinz, meist fand  unmöglich, weil sie dann den größten Teil ihrer Anzeigen Über« haupt verlievzn würden. Es ist nicht angängig, das Veitungs- , wesen in dieser Frage anderen Gewerben gleichzustellen, Denn  nicht sowohl Wen der Verleger, sondern auch wegen des allge- ; melnen öffentlichen, politischen ' und nationalen Interesses muß die Presse gerade während des Krieges lebensfähig erhalten wer- den; Nur wenn. es der Regierung gelingt == wos gewiß von allen Geiten freudig Vegrüft werden würde =-, die außerordentlich hohen Solypreise und. damit die Papierpreise herabzudrüden, nur  nn würde der. Abbau der staatlichen Zuschüsse gerechtfertigt ex- scheinen. Sonst würde bei Durchführung dzr geplanten Regierungs» maßnahmen eine Notlage der Presse entstehen, die für unser ganzes öffentliches und wirtschaftliches Leben geradezu verhängnisvoll werden! muß. I< bitte daher dringend, daß sich auch die Regierung auf :den Boden der Entschließung d2s Unterausschusses stellt. unter Ausdehnung auch auf die Wocenblätter. 5,00%  Abg, Gothein (Fortschr. Vpt.): Bei, Zeitungen, die 10 Wagen Papier im Monat verbrauchen, macht der Wegfall 280 000 Mark im Jahre aus. Dabei sind das noch jene Zeitungen, di? bei Einführung des Zuschusses langfristige billige Papterabschlüsse hatten, die sie zugunsten der Neuregelung ausgegeben haben, Dringend wlinschzng- wert. ist die einheitliche Regelung des Zuschusses dur< das ganze Reich; einzelne Bundesstaaten zahl2n Überhaupt keinen wu. Bei den Solzpreisen sind größe ehler begangen worden, Als die Zellulose in Schweden noch billig war, hat die Reichshank nicht die notwendigen Devisen dafiir zur Verfügung gestellt, Die Beschrän» kung des Zuschusses auf den Textteil 1 vingt große Schwiertakeiten ie dean Aller Sam feht gor audlgt,  Melierewährune „der  Anzeigen er e 104... rgewährung J  WGURE Frimmäßige Bapierverteitung 11/en "Einzelnen Butdts [ewa] ind dingen notwendig. WTE PENN Baris ERZEN OE "tba. "Me ev feld. (Soz.): Die Unterstüßung“ der Presse “dürch | 8 M Bundesstaaten ist eine Rriegenotwendigdelt; Die Bezüge | und Anzeigenpreise, weiter. zu: steigern, um so die hohen Paplter- preise auszugleichen, ist unmöglich. 2 ! y  Abg. -No s ke (Soz.): Die Bündesftaaten haben Infolge der pe steigerten Holzpreise so erte Einnahmen erzielt, daß din» hegenüber Ve Zuschüsse, (ün: He Presse kaum ins Gewicht fallen.  Abg. Alpers (Disch. Frakt.) tritt ebenfalls für Weitdzrgewäh, rung der Zuschüsse ein. DEREN „> )  GHHeßlich wird die eingangs erwähnte Entscchhließung des Unter- ausschusses einstimmig angenommen.  Nate Sißung Montag: -Angelogenhzit de Wendel, Bericht- feststellung, .-, DICE 005  Die Besprechung dauert fort, Es spvechen noh die Abgg, - Wurm (U, S3 unb Poopiyn Ebian is 4 99 % Gtaatsfokretär v. "Waldow: Um Mißverständnisse aufzuklären, Atelle ich fest, daß eine gemeinsame Bewirtschaftung der Aton oder neuen Ernte in Deutschland und Oesterreich Fot in Frage kommt, Jondern nur die felbständige ,Bewirte masstung - dor: Vorräte in den drei Staaten nach gleichen Grund» ähen. Ein gemeinsames Wirtschaftsgebiet bilden für sie nur Ru» Sünion und die Ukraine, und hieraus ist Dasterreich-Ungarn eine wworbelieferung zugestanden worden. | (Zuruf boi den Soz,: und die X00'000 Tonnen. aus Deutschländ?) O Godt bewahre, höchstens 5000 bi» 10:000 Tonnen von der Heeresverwaldung, aber nichts von der Moichsgetveide- pder NReichskartoffelstelle. "Mach: einer Rede des Abg. Hestermant (wild) wird die Abe Ämmung auf Montag :vertagt. ..- 1 EEN EREN NI MBE BURERNNR Gchluß 10% Uhr. db Montag "1 Uhr: Verlängerung der Legislaturperiode, Reichs» Iagswahlkreise und. Berhältniswahl, ; y  nicht zur Ausführung gekommen sind. Das ist. dev Treffer des  Hefthens, "4 „Professor Gregory, Amerikaner, Christ, BoXsfreuns;“ | deutscher Held“ von Karl -Zosof, Friedrich, Verlag Friedrich | Andreas Perthes A. G., Gotha, = Männer, die die höchste sequenz aus 'shrer Ueberzeugung ziehen umd ihr Leben für dies> Ueberzeugung hergeben, haben stets etwas Imponierendes, der Träger einer solchen 'Ides bereits im biblischen Alter vort. 70 Jahren, dann tritt das Vevrehrungswürdige hinzu. Der Amerbi“ 5 kaner Gregory könnte für diejenigen jenseits des großen WosserA," : die fich no ein bißchen gefunden Menschenverstand bewahrt habe] zu einer ausgesprochenen Heldenfigur werden. |, ZWANG „Der Stegeszug dur< Rumänsfen. Auf den Spurätt, unserer Armee,“ Von Alfred bv. Olb erg, Major im Kriegs presseamt. Hermann Hillger. Verlag, Berlin. == Maior v, Olberg gibt uns in seinem leßten: Kriegsbüchlein ein vads meount | für die kriegerischen Ereignisse in - Rumänien. Der persönlicht | Eindru> gibt seinen Ausführungen das pulsiexende Leben und den besonderen Wert, SEEAETEN t 4 „Der Sturm bricht kos.“ Von Dodo Zimmermann, Hauptmann im Generalftab. Verlag von Karl Giegismund, Kal.“ Sächf. Hofbuchhandlung, Berlin, == Hauptmann Zimmermann ve wiederum eines jener Schiüßengraben-Büchlein geschrieben, die aller denjenigen willkommen sein werden, die wenig Zeit. haben, fiß aber schnell über ixgendeine bestimmte 'Phafs der großen Schlacht in Frankreich orientieren wollen, ; AUE AE „Auf Ausgu>“ . Von Hauptmann Okto Lehmann, Ders, lagsanstalt Vogel u, Vogel, G. m. b. H., Leipzig, ==> Armee und. Marins sind untrennbar. Eins lernt vom. anderen, „beide arbeiten. zum gleichen, großen Ziel zusammen. Landratten freuen sich immer, wenn sie. Seeluft schnappen können, Hauptmann Lehmann hat. mit seinem Kommando an. Bord einen guten Fwe> verbunden und. Aufklärung verbreitet. Sein ' Kriegsbüchlein erzählt von feinesz,, Erlebnissen. Form und Znhals wirken „gleich angenehm, Ne "Das 10, Württembergische 'Infanterie-Regi». ment Nr. 180 in der Somme-Shlacht, - Bon Aifrad Vischer Oberstleutnant und -Regimentskommandeur. “ Stuttgart 191 Dru&d- und Berlag der Uhlandschen Buchdrueret, G. m. b,. H. ==; Die Regimentsgeschicchten unserer herrlichen Regimenter wer nach Kiesem Kriege wohl alle mehrere Bände umfassen, Vorlä Wunen nur Ausschnitte gegeben werden, Das vorliegende Bänd«, Hen bildet 'einen'solchhen 'Ausschnitt.-- Wer A< für Schlßengrabens. technik interessiert: wird. daraus) reiche Belehrung: schöpfen; - besonderen, : wie: sich das» im -Jangon.. Schüßengrabenkrieg her pitiünelte Cchüßengvbabensyste'm-dann +: ix dex großen . Schla Ehe nu KL. 7, 87 bnaeetemeaneneememenmeenteeneeeeemenmnnnmnnemenenmmennemn ge emenchmmeneeeenonnn menen Üb Dem . Inhaber der 4 Apotheke, Berlin, - Leipziger Etraße 7 10N Richard Hoffbauer, wurde das Preußische 1.500 dienstkreuz für Krhegshilfe und das Oesterreichische Ehrenzeiche IL Klasse verliehen. (9:h  7  1  „Die Papierfrage im Kauptausschuß. “Sm weiteren“ Verlaufe: der . Beratungen des Haupt» gel aunee berichtete Abg. Dr. Werner-Hersfeld (D, Fr.) iber die Verhandlungen des Unterausschusses Über die Beamten- organisation in Heer und Marine, Die vom Untet- ausichuß gefaßte Gntschhließunr.1, die eine. durchgreifende .Neu-Organie jätion "der Heeres« 1m oa een bessere Beförderungs“ möglichkeiten ; für 'die Beamten, Reform der Besoldung nung Hud. anderes fordert, ist von uns. schon ausführlich wiedergegeben Worden. ? u -. Abg. No 5ke (Soz.): Diese Entschließung pj einstimmig gefaßt worden., Die. Exflilung der Mehrzahl der Wünsche würde eine Umgestaltung der ganzen Organisation zur Folge Haben, aind dazu Muß das Ende des Krieges abgewartet werden, um so mehr, als nit» mand. die zukünftigen Anforderungen der Landesverleidigung und die Gestaltung der Verhältnisse be der kommenden Gesamt- reform voraussehen kann, - 20:3 ] - Nach kurzer weiterer Aussptache wivd die Entschließung vom Dauptgusschuß einstimmig angenommen. y Es folgt Her Bericht des Unterausschussos. Über dia. .Beltefe- 3 er ZeitungenmitDrudpapiern, Berichterstatter „Avg. G.o4 6.64 1.» (BptZ3r.. Der. Unterausschuß WALAEN |; MRZUIEE schen AM Sperlcger wichtige Angelegen« - eingehend: behandelt uni abei gege! Dv ] ortfall oder Abbau: der zur Erhaltung dsr-deu“schen Presse:.in rer feßigen Struktur ' gewährten Reichsmittel gewa dt, Er hür< die Verhandlungen mit dem Verein deutscher Zeitungsver- Leger die Ueberzeugung gewonnen, daß durch, Fortfall oder Abbau Hes Reichszuschhusses eine Notlage des Zeitungsver egerstandes her- eigsführt wilvde, - Bislang beträgt .der Zuschuß, 16 M. pro 100 K zu papier... Bei dem stark, gestet WEIT des Zeitungsdruk«» nviczs können die, Verte ox ohne den uß ihre Zeitungen nicht aufrechterhalten, Der Unterausschhuß hat infolgedessen fol» | gende Entschließung einstimmig göefaßtt 4: ; „Der Unterausschuß empfiehlt dem Hauptausschuß, für unver» Anderte FINTEN iaberigen: Guschüsse an iv Gestüngen durH das Reich einzutreten, jolangg die durch den Krieg hevbei- geführten Ursachen der Papievvertöuerung fortdtern.  „Abg. Na > en (Str.) tritt namens seiner politischen Freunde noh» Brüclich für iele Eni jeßung ein. Was der Berichterstatter über die Lage des deutshenHeitungsgewerbes gesagt hat, Zt richtig. ' Es handelt sich DE geradezu um'Sein oder Nicht- Jein des größten Teiles der Deutschen Zoitungsverleger, Selbst- dvedend fällt es keinem deutschen Zeitungsverleger ein, zu verlangen, daß diejer Zuschuß verewigt werde. Aber an einem Abbau oder Wopfall des Zuschusses indem Augenblid, wo. der Papierpreis eine „her steigende als fallende Tendenz feiot konn nicht gedacht werden. , Erst wern einmal die Gewißhoit bosteht, daß man langsam, aber Ftetig .nobmolen Zeiten entgogengeht, aber auch erst dann kann >in Abbau des Zuschusses in Frage kommen. Indes hat mon in Ex» Fahrung, gebracht, daß . den Zeitungsverlegern von behördlicher Seite Pie Mitteilung zugogangen ist, as 1. Zuli 1918 'würde' der Buschuß.nur no< für den Textteil, nicht mehr für den An- zeigenteil der Zeitungen yewährt,' Dadurch würde ein unmöglicher:  ustand. geschaffen... Abgesehen van der Schwierigkeit der Fest-  ellung 'des Zuschusses würden so zwei Kategorien von Zeitungen Jescha en, nämlich die eine Kategorie, deren Zeitungen im wesent- Aichen Text bringen, die ändere, deren Zeitungen einen ausgodehnten Anzeigenteil PODER, Die erste Kategovie würde dann sozusa) als „Auvventioniert“ erscheinen, wührend die wie gewissermaßen als unabhängige“ Presse erscheinen würde, Die Anzeigen sind für die "pesamte Bolkswirtschaft oine' Notwendigkeit, ihre weitere Per- vuvrung würde ' eine Schädlon der MIN PUER bedeuten.! Faris it. auch die Annahme ie Zeitungen mit großem Anzeigen- Teilt Selen durchgehend nentabler; " 4 i «. Unterftaatssekretär des NReichswirtschaftsamts Goeppert: Die Reichsregierung muß sich entschließen, dem Abbau der bisher ge- „zahlten Zuschüsse näherzutreten in einer Form, die der großen; für „ die Kriegführung so bedeutsamen Tätigkeit der Presse keinen Ab« «bruch: tut. - Der zur Zoit in Aussicht genommene Weg unterliegt, “noch der Prüfung. Bei dieser Prüfung wird die Stellungnahme  Paul Leni ist als künstlerischer Beirat der May-Film 6. m.“ H. H, verpflichtet worden: Von der“ Zufammenarbeit Zoe Mays“ | mit Paul Leni verspricht sich die May-Film 'G, m, b, H GM, bedeutenden Erfolg, fo, daß . man hofft, : die deutschen Films auf“ eine noch höhere kÜnstlerische Stufe zu führen. r 17%  Das erste Werk, an dem die beiden Künstler thre Kräfte in dev"  feht von Ni Arbeit erproben werden, ist „Veritas winclt", ver» u  Hus den Reichstagsausschülsen.  Der Arbeits2kammergeseß-Ausschhuß behandelte am Gonnabend: die Frage der Einbe JE DUR der Verkehrs- anstalten (Eisenbahn, Post usw.) in das Geseh, Die Mehrheit des Ausschhusses spracß. sic auch hier für die Errichtun: von Fahkammern aus. | Vorshenbe soll = auch Erklärungen 'der NeRieriung =- unparteiisch sein. Meinungsver» scchiedenheiten bestehen: hinsichtlich des Geltungsbereichs der Kam» mern == ob. Dire! Saen oder anger; Berwalhiimgebeget -- Bird: hinsichtlich 'der- Wählbarkeit der fobeamten, Beschlüsse wurden noch nicht gefaßt. ? 6  Der Ausschuß für Wohnungswesen sehte Sonnabend inen Unterxausschuß ein mit dem Auftrag, Richtlinien für die Verwendung reichseigenen Geländes (Festungs- » Hunden im soztalen und. bevölkerungspolitischen Sinne guszu«  2) ;  Der Reichstagsausfhuß für das Branntweinmonv- pol beendete am Sonnabend die zweite Lesung der Vorlage, 'Im Proben und' ganzen wurde -an den Beschlüssen der ersten Lesung [estgelyalten. Doch wurden vine ganze Reihe fortschvittlicher Ver- besferungganträge angenommen. In der Frage des Beirates" wurde die Regierungsvorlage - wieder hergestellt. Abg. Diet- rich (Kons.) erklärte, Daß Jelne Partei weitergehende Wünsche zu! em es „auch der. „Fortschrittlichen Volkspartei zu exr- möglichen, für die Vorlage zu fimmen, Abg. Dr. Wendorff  e dieses Entgegen ommen umd erklärte sich bereit, weiter- [5 6 Bodernken katvi>zustellen. Am Montag soll der Bericht endgliltig fostgestellt werden. | ; ;  *'* Das 'Schutzhattgeletz im Hustlchuß.  Der Reichstagsausschu x vas Gchußsaftgeseß beschloß auf Antrag EEN ewe 8 NE (Fsehr. GENEN 7 folgen der Bestimmung in das Geseß: „Hebt das Roichsmilitär«» De af den vn Hen Detenfeen Zatbestand aine dieser Mak  ö ien ] aße vegeln gegen dieselbe 108 micht wieder gestüßt werden,“  8 1 eohlelt folgende Fassung: „Gegen einen Deutschen oder einen Angehörigen -6iner: verbündeten 0E23 neutralen: Macht oder - gegen: einen! Gtaatenlosen, der; im Deutschen Reiche seinen Wohnsig odder dauernden. Aufenthalt. hat, 4st ayßerhalb eines Gtrafverfahrens die Anordnung der Haft oder des Be Fogerung 5 (Kriegshaft w>er Kriegsperweisung) nur dann öf wenn sie zur Abwendung einer Gefahr für die Gicherheit es eiches erforderlich st. Die auf Grund: von Kriegsnotwendig« Mettale beschränt : amt HIE EM Wersen di 4 vH  Ss "hung erliegt ' den Vorschr' es sees, wenn sie insgesantt lünger als einen OR Bien 6  t von Ruth Goeß und Nichard Hutter, ein Film von' großem: (MEHEENN Wt der in Form einen spannenden Sramds Altertum, Mitdelalber und Neuzeit verbindet. WE ER  "Greer eppiche m Wilhelmströg : EE R EE ITINA SRI: Nu "Gesunde Nerven erzielt men durch die 8rzt/ich empfohlenen Fichtennadel-Kräuter-Böder  inTeabletten ..;;  :6 Bader Mk, 2.50,-12 Büder MK. 4.09,-4) + in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.  Nur echt in der grünen Doss!  ; Häuptausschusses natürlich berüdsichtigt 3. Abg. Er3berger. (3tr.): Beseitigt. man den Zuschuß, dann gehen die kleinen Zeitungen ein. Wir wollen aber in „Deutschland keine. Konzerne, Wie will man denn die Kvlegs- wirtschaft ohne die kleine Propinzpresse dirhsühren? ' Der Unter« Ftagtssekretär hat: erklärt, die bicher getroffenen Maßnahmen seien »/pon Anfang an. nur vorübergehende, gewesen. | Dapon, aher, hat zinan den. Verlegern 3916 nichts gesogt. Sind denn biz. Berleger an den hohen Papier- und Holzpreisen scchuld?- Die Holzpreise hat !“Oberost in die Höhe getrieben. Vorbedingung für; eine Streichung ' des Zuschusses müßte die Verbilligung 'der Holzpreise Jein." Im Übrigen! ist dem - Verein“ deutscher Feitungsverleger rnbedingt Gelegenheit zu geben, sich ausführlic& auszusprechen, „KZeinezjalls darf der Zuschuß jezt abgebaut werden. Vielmehr möge man Überlegen, ob. der Zuschuß, nicht auch 0 WB A IE und  Monatsschriften ausgedehnt werden könnte, Die Zeitungen wWnnen. |. ' wipds.1 ; (H! ? ; ... . dan Dequppprais nicht vrhöhen:.. Ebonspwenla Wanen dis mittleren | 6/98 2420 212 x 4.8 0. MH davon 2008038 Mb. doh zim (ft |-5 ar Bae a TIW eNen SINNEN NAN  Sund Heinen, Soitungen „die. -Anzeigenpreife:. in ;die: Höhe schrauben, ;| Aicher KE erlassen worden sst. Die Futrfamwung, erfolgt DN nalgilen, eImäg6ig In. Anwengung, "ganz abgxschen bavon, daß die meisten kleinen Zeitungen bei vielen 3 durch das Reichsmilitärgericht, der Antrag ist binnen 6 n EEE EZEEE EEN EE ZEELAND AED A ENE  s 4 1467707  mixer  u ZIL '  j die ss heiß Nouvel it nun da, und rasch heißt's, jekt die Garderobe für die vielseitigen ) Bedürfnisse zu vervollständigen. Ro> und Buss 1 > werden hierbei sicherlich die Hauptrae spiels). - - ' : ' aber anch seidens Kleidax und Geidenmäntet „“- ' werden in Frage kommen. Doch was immer | : noch Gir benötigen, kommen. Gie- geiroft zu .-  80s, Hier finden Gle's in reicher "elnowahl 4. | 160 41 vor. ver ena bul Hg Di M Du 4 u  " Königstr. 3: 33 Chausseeflr. 113  Hodhelegontes Zoffettäld Deim Giettiner Bosithoß  ii metiarlig 41 Schnitt und Gertrung | rei  wunderschöi bi; "In ver eech aus u R; ian.  in  „Oberlehrer  & . | + mz Zum Sommeraufenthalt aum. "Nr Fivehgr AUTWWSEN. nD ais Mache lt Ze | Kohl. E Gö, | REER WO IDEE IAT: Yom, 0. fi Cel DT Vorbereit- „Antal evöu- Ex TEE ; „Scho yp, Soltau R H, Viktorig-Luisen-Straßs 1.  Berlin W 57, Zietenstr. 22, auoh f. Damon, Empfehlung, aus  erat. Kreiaon. Hervorragende Erfolge, bound, V-Fähnriche, eepiett dureh ein Fersen: Einer 1 Notzchluß ü. Krlegsreifepräf, OEF TLICH Lehrer, unterricht . Big 1, 48 bestanden 5045 Zöglinge, u. a. 3196 Fahnank.) ibematik Usern sha. „ehre 1917 4 8.88 Abiturienten; 22 Primaner, 144 2927 üg. 88 Abiturienten, 23 Primaner, 144 Einjährigs |Solh, -SolstelpischeGir,44,Wmdf.|  njährigen- und Abiturienten- Die G-Kimpel Elifabethste.50-51, GEebelgen und Abiturienten Einjährigen - Vorbereitung, „WW 30, „Motz  Besond, Abendkurse, Diroktor ESPE Si weg EIDOS Str. 67. rer, pol. Vorber, Dr. Sümtliche Prowot,  ; Abiturienten-Furse Gazi f t rienten-Furse Dr 4 pat), , Vogt Braga Nera 3 vlistr. Um ihurienten uefa BIEDER  Herbst 1909--Herbst 1917 best, 1s7 Abitur. (88) Damen, 78 Herren |“ WITTI am Einziges Institut, das nur EN UEDEEie, Nationalökonomie,  Philosophie, gründl, Vovben ' Forienunterriht, 7 - Oberjekundaner De. Bie pol. ert Rope Nachhilfe, Verse Je . . u Mathematit, Sprachen. UE ME HEI FEEN! 48, Lüßow Ame zer Gufmann, RE ATEN RNENR BEETEN) Grunewaldstx- nie ..| Dagneze) Charlba.- Wallstr, 88. enfin tut Vn A Rein. b v Dr, tur. vrer., pol, 7] MSR edlenburgs nimm! I. 8 phil, wie jed."tEnikt, uus ebliebene und erholungy« üborn, DE DEIN „Wilm, Gründliche Förderung edbeftigg Gdüler in Penn, (TE Tälbiiurinan, der Erziehung Aelterer Über» Vorbe tg auf alle U  Mh onnockenstein (Südtvehharz) ß Erhofjungshaim Khert.  für naturgemäße Lobenswelse, Mornlohe WNTTER % Luftparke, ausgedehnte Wal dungeon. =- MÄBIgO PrOIEe, m Pragpekt. frei.  NISATGETY; Das Chriel. Aorpiz Vinenacaß  wie immer, erholungs«., bedäürftige Gäate, auch Kinder, auf bel kriegagemäßer, gutor, kräftiger Verpflegung. Rechtzeitige Anmeldung erbitiet und“ Druckgchrift vergendet  6: Qründlicher Unterricht Im MaSgkhine. Schreiben | |  5 und In' Kurzeahrift Btalzu »Sohrey, v Tagen ung ; ' Abandlehrgänge,.  » Aufnahmen zu Anfang jeden  Monala, » Vorbedingung: Gute Schulildung! „  Ga MALLE WALULZLUUEWN "|  € Emmen „ 7 ; Nanga ae EE ELEA SEEE SEE BEER GEE ENGEN j  Polnisch, Russisch NE GEIER „IEH:  Engliech, Französl Deutaoh, Sobreiban, Buchführung, |? KRurzachrift, Machine kohreiben, "Pagoa» Rut Ahokdauter t. [7] .. ] RÜ ih 2 3 aht, Dad Flinsberg  Kaufmännlsehe Privatschuls von-Paul Kowalakt, []  Berlin, Köpenleker Straßs 143, am Schlesischen Bahnhof.| Fernruf 3. ./ Fein bürgerliches-Haus, Fernruf 3  lasf TE ente 4 TE SOAETS A000aD DS Verpflegung gut und ausreichend. 778  Einsöhriges. zleisichere, Vorbe | immt7 erfahrener disi, Doktor. | SIulexam, Indiv. Unterrift, Genie unte  En Encbaltern, | GFE, Not, Schwed „2s327 zeitung. Wissenschaf liches 3ep-| B. 8: 14889 ' Unssteinhaus, zell. pfieg, Anft, nter Soft, Aurfürstendamm 188. ; Buchhalterin: Seh „Lage am GE 7] 100 AUENNE? xer Kühn, Botsdamer Gtr. 58. Berlin SW 68, 5824, Uni Verlin SW 68, anz le füt für Brivatunterelcht  die Hansmutier- Eva vistor '  Gai eeneeaeeneeenna ea deme benmaemenn m TIS EENONG, Bertin GW OR. Bog, Max Löffler, NOStiiut 20 AASSdung Wlsgeapchaf, BIiNGarDeitorinnen - BeriIn, a] WERE EUA EINEr Es Blitzenerund bel Goerberzdor ie melee Sher Wenige der WipIopape un Gi Ef LEE] Ei Was Airb 1» 1820000.0000000 in „Schlpeian „(560 Meter)  I| Kieines Lungensanatorium für den. Nittelatang  Erpährung gehe gut geregelt, yolchlich, zeitgemäß. „Anwendung aübmtlicher moderner Hoilfsktoren.  Progpekt durch den Begitzor Apotheker Joh. Dzioniszewekt.  Heringsdorf  Kleines, ruh. Berl, Sanatonn 47 „Dletebe  Erkiolungsbeiii vffigen  'nterweisu: ASSE „unge md ! u. Sekretät-Aushildung |, stets] .  F,Slmon,Bin.WEd, Magdeb St IE "„Ingendheim Gerda“;  rospeite dur< das Bitro, Berlin-Charlottenburg, Kurfürstendamm 2830. erlang. 3ie gratis Probabrie? 5. AANMER DN Rittergutsstellung,   BUlnngetitte DSptai für | JI000- Nä, NBuchführung gz 27 "| Sekretärin  See» und Solbad. Plan und Ziel des „Frauenlehrjahres“, „Vorzügliche Faoh» längeren 'vdeyx kürzeren Aufenthalt “VC Tobrkräfte, Individuelle Jöhrjahre zu 19 benstuchtigen: EE we 7 bel güter Ber seg wn jed: Fomitien, Näheres Kurfürsten. |] Der 4) ar jn Rs Fen am meilaten bevor. Uobenkwürdigen Mengohen, Geeundheitlichs Kräftigung duroh asch ERW URS en, auf, 1 ; [damm 141, Pfalz zugte Badeor 97 O8t806 = -» Kurmugik,  t6, reichliches Verpflegung. Bystomat, Körper» u. Geeund» zol KA vA I . Die Oberin, Für Krliepstelinehmer freis Kurtaxe und Yerglnsatigung, | Bott pgs; Moderne, bygien, eingorichtoto Villa, In Schönatem Shams Giraße a. WENGE EUTT EO TTO EWIG UT 1 000D Auskunft kogtenlos durch die Kurverwaltung und duroh 4 |  und Sas gelegenen Yillonyorort Berlin-Potsdnng, | Tag» Oberfekundanex 66. Soliipy dus „Gemelndoamt, == Kurzeit 1, Juni bis 30. Sopfomben . n CATE TOEEN ein 4 SINT R Nam fi | „ aus 8 jn“: a Rügen  Seine, Tawa Ei, 1, wieder geödifnet vom 15. Mal, erteilt,| Maßige Preis bei: Krie; Sgemäßer, ter kräftiger Ver.  15 Bra Slooworek, Bobriftl; t 6  Anme'd. Motzetraße 109 Pflogung, „Ninn. Pruogeaunlg vol uE  GROHE Prahehue mn '  Pen PUNNENTDUAD, Po33 HABE mg Hugo Strahiendorff  früher Seringsdorf, jeht Sqarow, mersborf, Off. Ci 5 „Uff -  Scarmüßelsee. Eleg, ' Zimmer, | Fil. il Sha; Charl,, Kantstraße 28.  R En < Inh. Gesoliyv,-E,-& G.: Wenk, | git: SEEING U EEN empfiehlt "eich Kurgäeten und HIHI Aner«annt vop Lan ndpensionat '  zugl. Küche, mäßige Proeias, erftkl.  Erwachsene, 1. Kinder, finden ereiklaezige, Verpflagung. =» Anfragen mit Freimarks,  ' Ponston Gutshans Bnschgarten bei Fürstenwalde/Spree, = Telophont Frstw., 249. 3  onl Hazehinen - Sereihschuie ÜL FEDER 3 4 von (arl E. Rülbarth- Auen EEE |  1:05 „JLon (Ko AIRE  ! lehrt Bale | Wplodrichet. 10sb, IL.  Inhöüber x 19 et |; 0 |] vin an |) Rnglieob. Girke! Hazl. Pension. Stenographie ; 42stitat Burckardi'f  QOrtivdiicher Unterricht :: Diktate In beiden Pächern Bls6naoh, Bornatraße 31. „wund 3 -MÄBiges Schulgeld 48...“ / ; |Pensionat und H aeh Au  Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden "Monats | 29ule unter atastlich. Au 40  "13 vollkommen geregelt. 1: birgagegend Bepath pf Gel.  fer, erb, untey kann bes einzelner “ Danie | für. Dauernd i“ meiner ie 0030 WH Filiale Bülows  " Landvilla Fuf0pm hine  (Schlachtenag b. Berlin (3)  Menne  KURHAUS HUBERTUS  ' für Nervenkranke 1: Erholungsbedürftigs aller Art, Bobandlung mif allen modernen Kurmethoden.  Frau Oakes, Krausni>str, 21.|8  N | Frau Neumann,/Jordan 4, Werrau.Fulda emma „[powies Andree'eherg  Aeltere gebikd, Dame vornehm, altren. Familienhaug,  Damenheim "VC - Br Bat Bowondage geplenei fü  ! Spittelmarkt, Fri: Elteaveih Quiatorp |velannt worzitgl. Verpflegung 7. Gute Fremgenpensim, "ANG MEENSOHE WR GELPNNN ma Franz us WER La iw ; DetSeelad Neukuhren aufe Fremdenpensl, SUSANNE e8r BU Vaterornätrte und Erholungebedetlige Pongionat Sonnanschein: |S exzanvbonten |  Adlterer unabhängig, Sere| 843 vat oan im Sanshall  sucht Aufnahme in einem |wog. seinor korr], Sitdlags bey  erpflogungasverbältniase MhbHer „u ul EINE p6b; 20200)  EEE me 0 : Näheres durch Namn.-RÜnfen 33 Zuma  Seminar für Lehrerinnen ds: Ug für Mastkuren. Y| in Berlin oder Vorort, .Angeb.[|Ruhe- u. Erholungsb SINE EE Hauswirtgohaftekunde, Prüfun- Fro ian Seahgr, kat kannter | mit Preisangabe an erk. angenehm, Amfenth,, | 4 = 1 81 8taatl, mit, AHR KARDUN n , Ki BSeinbrof, Berlin SO 36, Proiss, das ganz6 Jahr EU er n, kl |y fü | „Dreußeonlt,Vertrg.Y.27.Mel 1 u 3 Maybachufer 25, ' 6Voruruf 11. Bos, Fr. Bode: WEU  eopold Gadiel 2%:  SIN leider| >Fen-Kleider Zmpräg. Mäntel [ G)] . n LOC € JMX , W ; 10 AUF preißwert, | -  Musselin- Kleider nd 125,-- | Wasch» lysen : PSU enter Dad "Neider. "Geiden-YXFYlusen: | Mäntel Jacen 1 65,-- 105,-- 135,-- usw. in weiß umf ar riesige Aufmahn  Hochfe ne.  / eidene Kleider  Geidene Strickjacken  „von 135,-- on  Geidene Kleiderröke  N 95,--:93,--- usw,  Seidene- Anigeräge  ie GEIE En Usw:  .. ieSonnenschirme ;  Betlat m Stickersl, E7X.1()76 | Batclde mit Stickerei H 12222 u8>1880 | Regenschlrmogn aps0.| Damen-Strümpfe  ÄOT eutrwnrs, Batt. uanuergeen DIE erren-Socken Bumvehe 1  Reiss-Mäntel  elSe- Mantel. „Aus impylgn, Schlemaelde , ' Reise-Mantel. aus Imprägnletter  Bäumwolle wm. 77 | Seide „fvw, m  aus Bagtgeldo „....  -garnlerte Formen 6.......... 0.200.  'Reise-Hüte -  > Umprögn, Boot '8s0  Statt besonderer. Anzeige  Berlin, im Zuni 1918  EE 7 "3 Statt begondarer Anzelge!  1,3 Wir beehren ung, die Geburt eines geswnden Töchterchens  hupen Bail den 5. Jult wit 108,  ite: Straße 87.1; - Dm. Loghonztein, Oberarzt d, R,, im Feldö;  v Am 9. Iuni 1918 stard den (ui nach 11 feh Beger er treuer Pj Fran gel 05 ergebe m a 5 er | geaen Schwager und Onkel 00 3 %  „bes Urchitets Bruno Wagener  / Uuteröffizier im Ptonter-Batailson Nr, 86 Inhaber des Elfernen Krs, 3. Rlafss in Alter voit 36 Jahren. wd die ihn kannte. werden wissen. wis: wir  u. Nomen der Hinterbliebenen. - * Frau Louise Wagener, Berkin-Stiglty, im Juli 1918, “+  3 Den Heldentod fitrs Vaterland am 9. ZU 3918 der Mitarbeiter 8“ Baubüiros, der Architekt  “-Brund Wagener  „Unteroffizier im Pionier-Batl, 36 Fuhanber des Eisernen Kreuzes 11. Klässs, A alle is vort bh 7 Chenatfereg ensehtel n ng eften raktereigenschajten, en Andenken u wir in Ehren halten  *Unitein. & C0.  Berfin, den 7. Zult 1918,  Ee OipezonE - Paiil Lachmann  fimmititelbay nach der Rü>rehr von einer Enten reise, auf welcher er neus Kräfte zu sammeln gs- Hoffe hatta.  Er war ein treuer Aphänger unserer Religions» gemeinde, deren Verwaltung er. zwei Jahrzehnte hin dur<, in den leßten Jahren als Vorstandsmitglied, angehdri hat.  Wie er sein Amt mit. Eifer und Pflichttreue führte, war er auch uns allen ein lieber Kollege und aufrichtiger Freund.  Wir werden sein Undenten des halten.  Peri „im Juli 4918, -  N Tn  der Jüdischen Reform- Gemeinde:)  2 10070 j 9018,  Sonnen-SCHrms  Sonnenschirme..  WB Seide PAD |  5 176 wier RR 835 4  Reise- Mantel“, etdo, In verachledongn Parbek,  Alfred Frank,  Fritz Moserk Luise Mosert Martha Frank : 17 DDG, Vermählte,  Boritn, Blumenstralie 96,  zd Frau Lotte, geb. AronzöHn,  Am 1. d. M2. varstarb him. Alts. von 38.Sahren -  Der Vorstand und die Repräsentante |  mit  „4860. i“  „8s0 11s0 | Mutl-Hüte WEN 96s0  imprägn: Seido  (43 1677 WE | Handkoffer Bizz 2400 2s50700 Handkoffer zv: 2 40005 0,,280 . - „97860 | Reise-Taschen tram 14%946%%% 20% 265% | Relse-Bestecke fihi 775 Gm au 4475 J] Relse: "Behälter vi Due Bat Eee 47s0 9s0. 190 | Rohr- u. Holzplatten-Koffer  Phe | 000 eh (MMS (107)  1s0  Gebrauchs,  wu  vrlin N, Zie  rO88e8- Sarg N Tei, Norden 265.  | Klogante Köch en. mCber ;  3X  Berta 0., Waradhauer Str. 34/86, gogentiber Hoohb, ärachnuor Britoke, neben Stadtbahnhof  Das Qriginal aller Negelpollernteine  reihen Beweise der Teilnahme aus odes. Unseres Zumal enten Ghwagers und Onkels, des Vizekonsuls  Paul Lachmann sagen wir hiermit unseren innigsten Dank. ; Die trauernden Hinterbliebenen,  die ud des  [7 ei Neee" inni eiinahme en jewiesene nige ur< unseren herzlichsten Dani M0, "  Charlottenburg, Rönnestraße 21,  Veberführungen Th. Steinrück, Bestaitungs-Ingtituf  ge elsfrasse 2  " Veberall zu haben | .  * KOPP. & JOSEPH, BERLIN W, 5 3 Potsdamer Strasas 122“.  „ Von der Relas zurück  ruders,  Zurück  Dautarzt  treuen, unvergeßlichen  Frau Lotte Marquenw, Familie I, Matane  Dr. 4, Katz  Motzetraße 44  Nahs dem.  auer. " Bahnh of Fri  „vetzzlaoklerte Ankletdezohränke! 0 38 Wetmanns OPER Trauermagazin A M. Meeiler & Ce. großes Auswahl  'Biliigo Preise  argechauer Si " (Kolonpaden)  onntag 8-19 Uhr gebfin  Stück Mk. 1s0.  von 105 M.'um  [M xnstitut Manteuffelatr.111  " . MIRREN SRE Worn Prikker, Cazari Klein, Aug. Unger, Becker-Tempelburg, le Schütze- Schur, Anne Kokken va.  - Vornehmer Schmuck für jeden Raum  "Große Auswahl in kleineren Scheiben kr Geichenkzwecke  vo Leipziger Straße: EN ' Sonderaussfellung  GEHE und HEINE  „1'aus Hs Werkatatien von 'Duhl 3 Wagner; Goltiried Heinersdorf  nach Entwarsen von  . „Aufghrung won „Austrägen/ nach begonderen | - Wanachen nter Muarbeit bekannter Koratior:  ' Zahn-Bütsten.... | Zahn-Pulver 35 75 yp: Zahu-Creme....t Yuv 219 | Rasier-Klingen 10 3. 395 1, Kopf-Bürsten „......e. 189 | Rasier-Apparate.... 1078  Butterbrot" es San Ne Ane apler: Rolls 4:2 ps.  Skizzenbücher 80 74.1800 |  Feld=Flascben..... 675 | ear Elazchen  Geheimrat Dr. Blay,:  : Von der Aelse zurück.  Dr. Muskat  | Bpezialarzt für Orthopädie Kurflirstenstr. 124, (Röntgen,)| Dr. Max Mareuse  Geachtechtzleiden und Sexual- otörungen, Lützowstr, 85.  Sätigkeit wieder. aufgenommen; ||  San,-Rat Dr, 6, 8, Enggl,  Blut- as m Leräeantheiten s  WMeh,ohia H. Bal oratorium || W, Königgräßer Gir. 22, .  / Daodarzt für Röntgenologts von der Reis zurück.  BeEe a ENE und fest. .P!  8  L Mohronstraßo 872  FRIEDHOFSKUNST - KÜNSTLER=WERKGTÄTTE H BerlinW,Gelsbergstr.6 bllu.43. 0.8. Porträtrellefs und Büisten nach. Photogre., porträtähnlich Godenktafein, Prosp, Koetenlos | 8  ; Feuerbestutfung]  7 GI 0e0 1 ehalce, Garderobe] “ R | Anna Birkholz Grabert.  Tol.MpL6s14.Miehnelktrohetr.16.) „tL s | Broob:| FEIN eitSe 008 „yp: MEIETEENESENIEE  1 TEE  zu amtlichen Preiszen  . 90 e:.  Reise- und Verkehrs-Büre  Yertrotung dos Kittelenropälzehen Relge-Biiros 6. m.b.H. Amtl Verkauf vy. Elgenbahn-Fahrkarten u. So aiwag „Piktzen  Sohne Zuschlag, Relso-Gepäck-Verzicheru  Parfümerien Parfüm .....vwere 378 428 Parfüm Biswen-  „Flache 528  Papier-Waren  Mundtücher ,. 100 zw 129 QuartblocKS deme 19  Mal-Utengilien  . 678  Maltuch«Ergatz | ' etwa 100 em breit...» Meter 1100 n  Pinsel -/ Oelfarben - Tempera-Farben  RuckSäCKE „eee 778 Nickel (SINSEENEN 975  Albert Rogenhaln's neuer  ' BeherbeiRazzaparat  do-fetinem Lederkärthen,/  Mr gebogene, und einstellbare Klingen „mit 6 Garantie A. R. Klingen  "Cin-Konetlederkärichen = 16,--  z44 20, --  Albert Rozenhain's  "Garantie A. R. Klingen  wore0ilich bewährt . ;., Diad, M. 4,50  : Einrichtungen Rasier-Stpgel, Frzel  große Auswahl  "Albert Rosenhain  otto Weber?! Trauor-Magazin  nur Berlin  Auswahlsendnngen boroltwilligst. |. Tol.: Zentr, 27s1, 27s2  „Pietät“  OtloV/öbersTravermagazin angsglledert  Kunztstopferl |  SOHNE  'BERLIN 49 leipalger Strasze 9-11  Aufträge aut |  Ankaut v. Gobeitns, Mobiliar utw,  Möbel | |  CA. 70h  "Berlin, Leipziger Straße 72/74  [Antike Möbel  URETSSNEN ve ipnong ales u8w., Gobelin | Augstellun  emäide, "yolttändiger .  Potsdamer Strass6 120.  Schlafzimmer, -Speleezim» mor, Herrenzimm,, Wohn» galons, Küchen usw, in gediegener Ausführung zu müs;gigen Preigen 1is- ferfertig, vorrätig, Bs-  8 Sichtigung erbeten. Selhst & KN eive woite Reise lohnt. 8 Lieferung frachtfrei 8  y durch ganz Doutaohland.  Gn  y Möbel Grozvshänzer SeriIn N.Z7, Veleranenztr. 11/18,  Pelz- Umarbeitungen |  erbitten wir Jetzt, well dieselben  infolge Arbeitermangels 3päter „nicht EEN R EEDRONDOD  uf Neuhesten In 1807 hervorragend  Schönen Forthen  "aind bereifs am Lager » Preis- ' beremnungen ohne Jede  „„'Nerbindlichkeit Konzervierungs-Annahme und Ausgabe von 9-5 Ühr 342 Sonutag (Morgen)  Der Kampf um  ““' Georg Münch. ' iD /  G : bie; N  Frans von Meondelascohn, in der geetern hier abgehalienen Protestveraammlung aller deutschen Börzgenvorständs fostgestellt, Cnß eins golchs Erregung wis jetzt bisher wur einmal durch die Bank- und Börsenwelt gegangen iet, nämlich im Jahre 1897, als das Börgengegetz geschaffen -wurde, Der Kampf gielgerte eich Wamals bis zum Auszuge der Produktenbörses. EHeonte zöltigte gogleich die erats Erregung „über die der Börae von : Beiten Ros Redchstags-Hauptauzechnaaes zugedachte außerordentliche Briöhung dos Aktienumaatzsiempels die Ein» wiellung des Börsenverkehrs in Hamburg und Bremen... Mit Bem Worte „Böreaenztreik“, wurde dieees. Vorgehen der .Börgen- welt allerdings nicht richtig bezeichnet. Sie eeizte nocht, gleich '8iner wowilligen Arbeiterechaft, Ihre Betätigung aus, um durch Wins gowaltzams Störung des Beiriebes eins beazere Behandlung  Joden Preis zu erzwingen; nein, um eins weithin glchtbars Kundgebung, daß bier wichtigs Glieder des. deutzchen . Wirt- nobhaftelobens in bharts Bedrängnis geraten, war. es Ihr zu tun. .Das hat man in der Tat errelcht, ja a0gar noch die nafreiwilligs Unteretitzung der Regierung dabei gesunden, indem B89wohl in Bremen wie in Hamburg die Mitlitärbehörde damit &ohbte, zurückgeetellts wehrpflichtige Firmenvertreter und An- gestollts der Mitglieder der Wertpapierbörss einzuziehen, wenn nicht aofort der Böreenverkehr wiederaufgenommen wirde, Die „vogelmäßigs Wirkeamkeit der Fondebörgen wurde auf diese „Weiee von Regierungaeelte eelbat als etwas" für die Kriegs- wirtschaft Wiochtiges anerkannt -- eins 'Beatätigung, mit -wel- oher die Börzenweit zufrieden aein kann,  Daß gerade die Hangeatädte, in denen aich großkenf- männigchs Ueberlogung mit norddeutacher Kühle und Zurück- Haltyng paart, in 80 Impulsiver Welss.hervorsprangen, bewelet mehr als alls Worte, wie außarordentlich die Gemitter durch die in Ausalcht genommene Beeieuerung des Alktionumeatzes in Er- 'Xegung vereeizt ; worden aind. Man denke nicht, daß aloh die Bank- und Börgaenkreise grundsätzlich gegen die Heranziehung der Börae zur Dockung der wun einmal unumgänglich: nötigen 'neouen Steuerlaaten wehren. Im Gegentell haben ale alch vom eraten Tags des Erscheinens der Sieuerentwirfs an damit be-, freundet, daß zich bis zur Grenze des Mögllohen -auch die Böree an der Deckung dos Geldbedarfes des Reiches zu beteiligen habs. Bogledoh kam es auf der Grundlage diesoss Willens zu aachlichen - Beratungen mit den maßgebenden Faktoren. Ihr Ergebnis war „Ter in der ersten Legung vom Hauptausschuß gefaßte Bezohiuß, don Kundenstempel für Aktienumzaätzs nicht, wie das Gezetz *vorgohlug, auf 8 vom Tausend, -»ondern nur auf 1 vom Tanzend zu demeoggen. Trotzdem diever Satz das 3%fache des bleherigen ättemacht, glauhts (und glaubt): die Böreenwelt, daß: der Ver»  kehr alch mit ihm werde abfinden können, 'mumal fiir. die Um- |  ekive zwigchen den gewerbzmäßigen Effektenhändlern der * nur fünf Zehnte! vom Teugend (gegen die bizherigen Arei Zehntel vy, T.) betragen 2011, * 4 a FET  Da kam mit überragschender Piötzlichkeit der (in der zweiten Leeung vom Auagobuß: angenommene) "Antrag des Zentrumä- Abgeordneten Gröber heraus, diesen Kundenatempel auf 5 vom Tauzond -- als0 weit höher, als im Gezetz vorgeaeshen wer +- fest- wuzeizen, wenn auch nur für die Kriegszeit. Für die Friedens- nolt aoll er auf 3 vom Tausend ermäßigt werden. Der Um- Schwuvg war zu rasch und zu ztark, als daß er mit Ruhs und Ergebenhelt in das Bohickeal hätte hingenommen werden kön- non. Mit elementarer Gewalt machte aich nun mit einem Male Empörung über eolch achroffs Behandlung der Börse, maohte eich der Mißmut Luft, der „ohnehin wegen mancherled behörd- Hchen Eingriffe in das Börgengetrigbe unter der Oberfläche bro- delte, Dabei kam: es. auch) =» “ähnlich rie in Hamburg und Bremen =< bei uns in Berlin u einer Art von demonstrativer Enthal vom Geschäft, auf dem Gebiete jener Aktien näm- Hich, welche Im freien Verkehr von privaten Maklern gehandult werden. Da. dieese Umsätze aber oft-- wegen der Beaohränkung des anderen Verkehrs -- zu den lobhaftesten zu zählen pflegten, 80 war die Stocmung fühlbar genug; ale prägte unzerer Börsaes Sen Stowpal der Verödung auf und gab einen Vorgeschmack von dem, was elns Stillegung des gecamten Aktienverkehrs durch 6ins zu hohs Stener bedeuten würde. j  Denn vichts weniger 8agen ia alls Kundgebupgen, die in diegen Tagen gegen den Gröberachen Antrag vorgebracht wur- den, voraus, als die Ertölung des, Aktiengeschäfts.. Gewiß goll den gewerhamäßigen Effektenhäudlern der Vorzug eines Aktien- wngetzelempels von nur fünf Zehnteln yom Tausend (im Ver» Bleich mit bleherigen drei Zehnteln) bleiben; indes damit allein igt ein regelrechtes Funktioniaren des Aktienverkehra nicht gs- Wwährleistet, Man hat eich gegenwäriig zu halten, daß (wie ich Bchon am 31. April: im Artikel über „Die neuen Finanzsteuern“ ausführte) eine lebensfählge Kulleee nicht ohne ein lebhaftes Knndengeschäft denkbar let. Schon der auf drei vom Tausend bemangens Satz der Gegetzegvorlage -wußte dies als zweifelhaft orscheinen lasgen, konnte man doch ausrechnen, daß ein An- und Verkauf 80genannter aohwerer Papiere mit Maklerkurtage und Banklerprovielon alsdann 4 bis 5 pCi. koston würde, Boi dem Jewwi in Frage atehenden Satze von fünf vom Tausend würde für  din Papier vom Stands der. Doutschen Gaaglühlicht-Aktien zich  - Qleae Belastung auf etwa 8 pCH.»etellen. Doch bleiben wir zelbst bur bei Papieren, welche die jetzt nicht mehr aeltene Höhe von 400 pCt, erklommen haben, 80 berechnen aldh die Steuern gamt  I| ier- und Banklerentschädigung auf mehr als 6 pCt. Würde Der Antrag Gröber Greeetz, 50 beatände das gonderbare MiB- Jerbältnis, daß der Umpatzetempel für einen mobilen Wertgegen- Mand ein Mehrfaches der Vormittlerprovieon ausmachen wurde! ' „Man 'kann es der Börge nicht verübeln, wenn ale gegen eine | pe Belastung mit aller Kraft zu Felde zieht, gegen eine  elastung, die ais zwar aclbat whnittelbar nicht trifft, indes ihr | elne mittelbare Schädigung yon großer Tragweite dadurch zu bereiten droht, daß ie das Publikum dem. Aktienmarkt ent- fremdet. Wenn man zelbst von:den düatereten Vorausgagen der Börgenwelt Abstrichel vornimmt, "50 bleibt doch die Wahrgchein-| Hebkeit übrig, daß ein Aktienumaatzstempel laut Gröberechem  & Antrage ein finanzieller Fehlaschlag für den:  Rolohugäckel werden dürfte. Gingen. achon die Berech-| wungen des Gegetzentwurfes, indem als einfach wins Multiplika- Non der binherigen Rtempeleinnahmen pa Maßgabe der ge-  die Börgensteuer.  1 8Ind indeaten: 6.7 gi6b ziglios verlaufen, Das ''von der  - Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  Dritte Beilage. planien Steueraufschläge vornahmen, fehl, 80 müßte die Ent- Küuschung über die nunmehr noch welter erhöhten Bätze eine  Doch größere werden, R, ;  ' Taiaächlich krankt ja die Börgensteuervorlage, 50weit ails die - der Aktienumelitze beirifft, an. dem Zwiespalt  der Absichten,. die hiermit verfolgt werden. Aus einer  y ; - | Steuer, die vreprünglich naturgemäß weiter nichts als eins Mehr- " Itt Recht bai der Präaident der Berliner Handelekammar,  einnahme größeren Umfanges '(von alles in allem 140. bis 160 Mitlionen Mark) aus dom Verkehr herausholen gollte, iet all gemach! eins Btrafmäßnahms ' gegen die Spekulation geworden. Man wag über den Charakter dieser Spekulation denken, wie man: wil, eins bleibt gewiß, daß eich nioht ihre Erdrtickung :zu- Sloich mit einer Vermehrung der Steuereinnahmen aus ihr er zielen 140i, Das aind zwei Dinge, die gänzlich unvereinbar mit- einander eind. Auf diees Weiss ist auch die Erörterung der Steuerptäns auf ein falsches Geleles geraten. Statt daß mit rubigem Sachveratändnis darüber beraten würde, welche Lasten der zu besteuernde Verkehr im Außersten Falle wagen kann, um auch als Grundlage für das 'Steuererträgnis begtehen zu blei- ben, tobt jetzt ein Kampf der Meinungen über die Zweckmäßig- keit oder Ueberflizeigkeit der Aktienspekuletion im Kriege, über die Frege, ob denn überhaupt ungesunde Auaeschreitungen der Spekulation. bestehben. | Es ist nicht leicht, hier zu einer ob- Jektiv richtigen Erkenntnis zu kommen. Schwerer als im Frieden iegt- jotst die Grenze zwiechen ungesunder und: geeunder Spe- kulation festzustellen. In gewöhnlichen Zeitläuften treten die Morkmalo von +Augschreitungen, die .als „Ueberspekula- tion“ zu bezeichnen gind, deutlicher hervor. Vor allem für die an leitender Stelle gtehenden Bankiers aind als unechwer zu erkennen gewesen, Bel es in einer Ueberspannung: des Kredits für Börgengeschäfte, aei es in einer bedenklichen Einengung des Gekdimarktes überhaupt, Aehnliches pt heute nicht erkennbar. Das Aktiengegchäft let. ein anderes goworden, Fast alls Käufe von Dividendenpapieren eind inder Kriegereit gegen bars Be- zahlung vorgenommen worden: Von: der Anhäufung von En- pagements gegen Bankierkredit iet keins Rode. Der (Geldmarkt befindet eich gleichzeitig in einer Fitaelgkeit, .die rundweg als krigenhaft bezeichnet werden darf.  Niohtsdestoweniger ist nicht zu berweiteln, daß die Ent  "wiektung vom-rechten Wege abgekommen iet. Das in der Kriegs-  wirtechaft entbehrlich : gewordene Kapitel hat 'Blch in gar zu atarkem Maße den Dividendonpaplieron zugewendet, was =- bei der eingegchränlten Neuschaffung aolcher-=- zu ihrer Voeberwertung geführt hat, Es iet aun freilich jedermanns Sache, was er für die Aktien, die er kaufen will, bezahlt. Ein Schaden für die Volkswirtachaft droht jedoch aus einer Kurz- treiberal Insofern, als früher oder epäter die Rückbildung kom- men muß, die auf dem .Weoge Über eins Erachütterung des Aktienmarktes 'dem gänzen Wirtechaftsgebäude ' gefährlich wer don kann. “* „Meat kas . Das fühlt dte Bürgenwelt welbei: ja Donn, 80 ohr und 80 arfreulich aich das Zugammenatehen aller ihrer Angehörigen im Kampfe gegen den ftiberm? figen Akttenumgatzatempsel iat, wird dadurch doch nlcht die Tataache aus dar. Welt geechafft, daß die Anechauungen Über, die-Berachti- gung des jetzigen hohen Kurestandes der Aktien an der Börze  T Umgatzbesteuerung ausgeaproohen.. haben zollen. Dieas Gartichie aind öffentlich als falech hingestellt. worden; in Form vin“ 546.08 auch fragtos; aber daß es in der Hooch  nlcht ' an Pereönlichkeiten fehlt, die der Böraen-  nicht zu bezweifeln. 1 is 4 14:7  Bolche'Borgen wind tim Übrigen gogar im Verlaufs der jetzigen Proteatkundgebungen offen zum Ausdruck gebracht worden. Es wurde da  geeagt, der. Aktienmarkt, dürfe gohon deghalb nlcht erdroggelt werden, weil er nach dem Kriege vorauseichtlich vor großen Aufgaben gtehen werde. Die Umstellung der Kriegs- in die Vriedenswirtgohaft werde 'die Mobilmachung yon Kapital nötig machen, und ale wiederun wirde auch mitiels des Ver-  "kanfs) von 'im Kriege gekauften Aktien vor alch gehen. Diezer Prozeß dtrfs nicht durch eins Lahmlegung des Aktienmarktes .  behindert werden, da andernfalls ein desto größerer Verkaufs- andreng für Kriegsanleihen zu erwarten Bel. Ww j  "Darin 'atockt manches Wahre. 80 erwitnacht 68 eineraelts izt, daß der letzihin UbHoh gewegene allzu etarlke Zufluß von Kauf- aufträgen zu den Dividendenwerten eingeschränkt wird, '60 not“ wendig iat doch anderergeits der Fortbestand:des Aktiengesohäfts Werhaupt. Der Umzatzstempel Mir Aktien darf nlcht von ihrem Drwoerbs „absohrecken., Das „gilt anch für die Kriegezelt, denn in ihr Zergziörtes 1804 elch nicht mit dem Glockeneohlagse des Friedens wieder aufbauen. .Im allgemeinen Interesee -- in dem der Börae, des Staateeäckels wie der ganzen Volkswirtgchaft -- 18ge darum die Herbeiführung einer. Einigung, welche das Wetitorbeatelien eines gut funktionierenden /Alktienverköhra ge währleistet. Volksvertreter und Vertreter der zwar mittelbar Intereegierten; aber doch auch In: ersten Linie: aachverständigen Bankkreias müszgen nicht gegeneinander, gondern miteinander  "arbeiten, 'vzm diess Löeung zu erzielen; und, wenn nicht alls  Zeichen trügen, 30 iet eins aolche Einigung im Anzugs,  . Eur. ME LZUIEUUE, der Braunkohlenbergwerke westlich der Elbe, Wis der Handelsminister bekanntglbt, würd den Begitzern der im Oberbergamtebezirk Halle a. S. west- lich der, Elbe gelegenen Braunkohlenbergwerke für die Bildung einer Vereinigung durch Vertrag zu den verordnungsgemäßen Zwecken (Regelung der Förderung g80wie des Abzatzes der von den Schaftern erzeugien Rohbraunkohlen, Naßpreßeteins,“ Briketta und Braunkohlenkoks) eins Frigst bis- zum 10; Sep- tember 1918: 6ingchließlich: geaetzt. | 1: + ; ;  Berantwortiicher Redakteu: dakteur:; vw Georg. Münc< in Berli  7. Juli 1918  Protestverzammlung der Börzenvoratände,  Es galt, ebeneo wie am Tage vorher, gegen die yom pan in 'zweiter Loagung vorgeschlagene und ange nommene alttge: Erhöhung der Börzenatenurn Biellung u nohmen. Eu der Vergammlung, die aich als eine eindruckg: vols Kundgebung gestaltete, hatten aämtliche Börgen DeutecltH Jands Vertreier entgandt, und auch die Regierung war erfreu. Joberweiss durch Minizterlallirelktor: Newhaus wd rungerat Veoliinger vom Handelaministierium verweien. "Did Beaohlitzs0e des Reichs 19965 hingichtlich der Börgen: toner haben innerhalb der deuiechen Börgen und darüber hits aus in dem gesamten Bank- und Banklergewerbs die achwarstent Bes0: bervorgerufen. : Mit diesen: Worten eröffnete des Prägidont der Handelskammer, Franz v.'Mendolsaochn, die Sitzung, indem »er des weiteren darauf hinwies, daß eich  der Bankrwelt eine Erregung in dem gegenwärtigen: U!  nur einmal geltend gemacht hat, nämlich als im 7 mit dem Börgengegetlz jener verhängalsvolls Schlag gegen die Börze geführt wurde, deasen voblimme Wirkungen anf das - Wirtsachaftisleben echon nach wenigen Jahren allevitig anerkannt wurden, aber durch die Novelle 'zum Börgengeseiz doch zur. teilweiss begeitigt werden konnten. "Die Handelakammer au. Berlin hat der Änregung, die Voratände. aller deutgohen Wert papierbörzen zu einer gemeingamen Stellungnahme zu dan By Zehlagen des Relchetags zuesammenzuberufen, - gern Folge 0.80 Jeietet, zumal yereucbt: worden iet, innerbalb des Bankgew Ciogenakten zu konstruleren.  Ie Referent des Berliner Börgenvoratandes warnte: aledenn Bankier P oh1 in eindringlicher Weizse die Regierung und des Reichatag .in letzter Stunde vor den unheilvollen : Volgen,: Wld eine! Annahme der jetzt vorgesohlagenen  Steuererhöh! haben würde, Jeder Bankier iat eich voll der Nerpnlohung . wußt, in dieger achweren Zeit aeinen Teil an den: Kriegs lasten auf eich zu nehmen. 80 einschneidend: auch die vor +  eaohlagens Geldumsatzreteuer auf unger. gewamies Irtgohaftsloben wirken mag, 50 ist dennoch von keiner Seils ein: Widerapruch Mr gAg en erhoben worden. Lediglich die Kriegsanleihen hätte die Bankwelt gern von Steuern auch weiter hin völlig. vergehont. gewehen, da aich die Sieuerfreihelt der Btaalaanleihen wohon vor dem Kriege außerordentlich: bewährt hat, und dea wir besonders auch in der Zeit nach dam Krieges das größte Ihteroupe daran haben, die Gunst des Kapitaliatenw« bl dem Anleihomarkt zu erhalten und zu vergrößern, Boglerue und Reichetag zollten. es alch daher noch einmal gehn Überlegen, ob gie nicht wenigstens die Kriegganleihen von jeder Umgazsteuer. Dach wie vor freilassen wollen. Der Referent 2ing eodann auf die Gegehlehts der jetzigen Proteetbs' eln. Zunüächet: Jauteis der Antrag der oglorung dahin, Me Bo; ". Ue bisher drei Zehntel pro Mille ausge- macht hatie, auf drei pro. Mille, aleo auf das Zehnfache 36 erhöhen. . Nach den aofort: aufgetretenen Bodenken und Boi aohwerden : aller intereaeierien kam der Reichetagsaus- pohuß in ereter zu der Ueberze 8, daß eins Höbung der erwähnten Stever auf 1 pro 6 als das Außerate Maß. des Erträglichen epehen werden. muß, Da pl | tauohis in zweiter Legung der unheilvolle NUIELE Orocder ! bisheorigen -Börgenumeais: ateuer fordert und leider auoh die Annahme des Ausschuuge Die plötzliche Wandh: ] der Redner aus, die  gchussea kann unmöglich, 80 'lge Kennen des DOrgongegohäfis Wal ds Vorweg aten nnr 188109080) 2 4 eins Steverbelaetung in der jeizt. vorgeachlagenen Höhe völl!tges Lahmlegung des Wer lorgeabR zur haben wird. Die zu erwartende gowal! nkung das Etfoktenhandels muß. aber 'zu einer Fesi ig der 0 Mittel zum Sobaden ungerer Kriogsfinanzlerung führen. . vielfaeh. Ubeririebens Auffssaung, als ob an den deuigehen Böraon aine unde Ueberapsokulativn verbreitet jet, muß zurückgewiegen werden, denn gowelt überhaupt von einer Veberapokulation gesprochen werden kann, kommt als für /Ule ng unseres gesamten Wirtechaftslebens nicht in Frege: Wonn die -Böreen in, dieger Schweren Zeit manchmal eines Btauwpenawerten Optimiamis an den Tag gelegt haben, z0 können Bis hierauf gatolz a6in, denn ais haben dazu heigetragen, die Stimmung im Lande :aufreohtzuerhalten, . 7 gs Als ein weiteres Verdienst der Börae iet namentlich die reiche Hilfe, die ' die Plätze Hamburg und Frankfurt: des Reichs in wichtigen Valutafragen geleitet haben, hervornu» Hewön Gowiß iet nicht zu verkennen, daß die Wertpapierkuree in der Kriegszeit erheblich in die Höhe gegangen eind, aber gerade infolge der zahlreichen Kuresteigerungen iat die Zeibh« nung Ungerer Kriegsanleihen atändig im Wachen begriffen,  Relcheu  7  b.]  Dieas Tataachs : wirde aber gofort aufhören, wenn die leichte .  VUmzatz-  und' Verkaufsmögliebkait der Wertpapiers durch un- erträgliche Steuerlasten erschwert oder gar unmöglich gemacht werden wollte, Nicht das ungolide, eondern gerade das wolide Wertpaplergegohäft "würde durch allzu .harts Steuern achwer betrolfen, denn der ungolide Spekulant J4ßt aich von zeinen Ge gebäften auch nicht durch eine noch 80 hohe Steuer abachracken. England, desgen  Steuerhunger hinrelchend bekannt iet, bat nicht ums0nst im Kriegs aeine Böras von neuen Steuern ver- gehont. Eine Zerstörung unseres Börgenorganizmus würde aber  T  "namentlich für die. Friedenszelt unheilvolls Folgen nach aich  ziehen und insbegondere den Konzentrationaprozeß der Großbanken in ünerwüngohter Welss fördern. Es iet da- her die ernate Pflicht. des Reichetags und der Regi 8 gobloß der Redaer, von ihren Uhermäßigen Sienerpläns abim- ohen. Der in erster Legung angenommene Beaohluß, des Örgenwnaatzsiempel auf 1 pro Mille zu erhöhen, muß als die Sußerste Grenzo des Erträglichen bezeichnet werden. 3 Der Redner achlug'der Veraammlung die folgende Reso» LE40 DDr ZAUDANNG WON u 8 j; „Das. deutsche . Bankiergewer, nt y daß zur Aufbringung der durch ME, Krieg aine ue Steuern alle Erwerbastünde des Reiches nach ihren Kräften belzutragen verpflichtet eind. Es iet deshalb anch aus einen Reihen kein Widerspruch gegen die von dem Hauptauasohuß  . "44% des -Relchatages: in der ereien Legung 08s6081 Mehr» Hamburg-Altonaer Centralbahn, Dom zeuen und Neubelagtungen des Gewerbes | er worden, ob» migehton wiriechaftlichen Unternehmen der Hamburger Hooh-«-|. .. gleich. diese ihm bereits gehr große Opfer auferlegen.  be bn, gollte: die allein noch. als eelbetändiges Straßenbahn-Unter- nehmen bestehende Hamburg--Alionaer Contralbahn „ebenfalls ange- gliedert werden. Die hierüber geführten MEHTA R SIR DBD amburger Hoohbabhna- A.-G, gemacht» Angebot:rauf Ankauf der :Centralbahn Sat von dieger zurückgewiegen worden, 30 daß keine anders Wahl blieb, als diess Geaellschaft bis zum Ablauf ihres Vertrages Ende 1922 welter beatehen zu lasgen. Nachdom' nunmebr vom 1. Juli ab für Stmtiiche Länjem der Straßen-Eigenbahn-Geeellschaft: der Mindest- fahrpreis auf 15 Pf. erhöht worden ist, igt dem Antrage der Ham-  » burg--Altonaer ' Centralbahn-Ges6llechaft auf eins gleich6 Fahr-  Profaorhöhung eiattgegeben worden. Jedoch muß die Gegell- Schaft dem Hamburglachen Staate eins Abgabo von 14% Pf. für jeden Fahrgaat zahlen, „anstatt bisher %/,9--1 Pf. Ferner wird der Gegell- achaft auferlegt, für den Frühverkehr Wochenkarten' unter den In  dem Tarif: der Hamhnrger Straßen-Fägenhahn vorgeschenen Bedin- "| "  Kungen zuazugeben. |  Um 80 möhr beansprucht das deutsche Bank- und Barn« klergewerbe, daß eine Stimme gehört wird, wenn es nun» Wehe pr BAR NWR SPOT GeRUICHen Siel erung der Belastungen, wie 816 in zweiten. Losu! chloasen worden iet, a das. naehdrücklichete DARE | “  Die Erhebung des Umeatzatempels für Aktien auf 5. vy, T, müßte . eins unerträgliche Benachteiligung des deutachen Börgeon- und Wertpapierverkehrs und der vielgestaltigen, dar MU Ner bun ene wirtechaftlichen Interesaen zur Folge  „Ha] Sie wirde das eolide Anl. chäft in der empfindlichaten ' Weias atören, ohne Augaoc! EINE zu Spekulation ver» hindern zu können. j . Hierdurch würde nicht allein dem Börzenhandel wein nok ' wendiges Betätigungsfeld genommen und 33 die deutachs "Börzs In hrör, Tiptel Bew; gondern auch. das gogante deutao 8 gewerbs üngemein geachädigt“ werden. Innerhalb pc is. . „werbes würden am gschwersten der mittlere und „Kleinere Bunkleretand, Damontlich "44 "der "Provinz, "und" "an" „den Maklerstand betroffen werden. K5 die bei nds Ergchwerung ünd M eNSnStnG ler ZV EE Hoblicher “Tel "des 4m“ Aktien "ange WIEN WEINS 08 ge 0 ei pfänden dis Amnaligerat dm 4 Aus Ziegen Gründen könnis „nach Jer ZAAHEUHE er Beuyteiler der jetzt ip. teuersst2 dem“ 0220) Kölnostalls | (oan | ng |  Möglichkeit  dazu berufen „aein wir,  “* ENEN -3u,  wein di js ens ver HEIN Ms de NE woa nn Gan er 137) WEAR Teenager ge Kuo bewegung in E1) 4"Jau Orten 8 ie uns) WE ung er 4 | Sep itichin, die wun (ERT RDE „Dach „aben Dient 4nfolge: einer Ueb EIENMEN NIESEN Sonnen Beachränkungen, dis dem 'Börg erlegt. worden and. Er erinnerte an 20 erbat „dar 7 Fragen Dabel amd „fon Dem nbendele, „die, nit! dazu bei Verkanfsgohichten feilt:  Dtn er  mtlichör“  engegch:  DSR IAP Ü NEIGE, ANER „alch  -8D  zohaft wertvolle Diepeis zu leigten  Möglichkeit haben, 41  Sollte, 80 “betonte: Geheimrat M  ' Börgse.recht viel: Legen 'Markt kommen. Jangt,.80 384 darauf IDES märtpatrobt, vophanden eein (muß. gaben hat; We „nraus Mn daß gie "die Klaegenloi  - rung zollte. IBER „dis: Börgs zicht it .dem „ais Als '. Auch noch :vriragen 7  „Bankier (epo SEIT 3 |  Nerauche  1ptellt, ',ob "oder „nleht.  5w165 auf dip 'begonderen  „36 „an Slnor Dur zk cs Zn  "Mino: du dan roa  WERE IEEM  „Jätäung  | WA  von 5  Standpunkt 5  Bwangsverfteigerung, -/: Bm "Wege der WE KP;  FEN  EE  | DIE Ei Dai  ". DEE 5 8 1s2478 EM  terrolle  eu  -563 m; 9  eilig  ikel 88;  jebuude) MH it. einem js von  08 de  3  NE AFM] 0% vermerkes  Über "auf  JENONADGLREIANG Arohen, 4i inzböragn. „ge] NUN NERIRET Sofort 7 Ä WSDR De 7  ebunden, und gogar Fran aui  Maziies Mr "lip Aten A NEIN  " Er Mie 98 08 „VON. ) „die Ham-- ap AO odacht Juho 38.5 „at u „80 EB 8 ANUSEREN [erk 8hrs 0 ZJ ARR zin Faas "Kelghg- bep. abzubringen.  olgs der „viel;  » 8 Unkenninis des-heuligen :| Rancho Bap ihrer "Wertpapiers und „wiegen „nicht; daß ,ein ala 108 . kauf ihres Begitzes zum „deutigen 'Kuzggiand: ähnen einen ans Behen: Gewinn bringen wirds. des Böraengegachäfts „mit der. Plaolerung Dugerer Kriegeanleilie  " chte zutun hat, beweige: 81: aller «bieherligen Zed ohnungeer geb der "Börge, Divide: ' Gringend zu verwerten, fördert dis / Darüm anß.vor einer.'Prohibitivatener, die die 'Börge Jahmlegen | ' würds, auf.des REET Sewarnt Morden, zumal die Börae . für die KE 310:  jaß der „gegenwärtige nag |  n die b.e4.8p 1.81; o8pD H BErt.ol  nd Gerade 86 | Ny APLere "houts „g8WIND- | viegganleihezeichnung. |  „und Friedenswärt- | mußie „der ]  evölkerung muß die : Farn gelegten Mittel j 8!  „AW 0:01,81,  Srob je; „wenn.  EE „und a jeden Anleihen an D. | daß dn 4 ku a Laa Ds  edlem 8, JOr-  ein EEE SPAR ISNSBSBARt Vorhanden igt MGsP.  (8TUDg goes 56 Ee  90 pe GENE? R |  EE u 0: Rogg:  n Patienten angelien, | zn  bre in Dielendanpeplkren m Mlügelg“ zu“ machen und GET PEEF HING  Mrage der  SANA  18Stäigkeit;görährdet, 41 ; MERENENE HE 4 iC:  3 ß  PB (95) fue  gzglt au urgzottel-  jaar Däroktor. te] ue  ENEN 0:  ex Eigenry ben  3 bebe  Biel aets  Zau  NN j Nei, xf) u9) A  Unter 40.75 nN  67 Bi 365  ebe Woh1 0 au  Lenne lig S M “ (el 167 n  G pte 100 u 36 "Brupbien zie  SEN es ea ia 4 S. Sul ; eien im  1202 200.05: 1  HEEL:  4  SI vu; „A we von pischen 7 39.7 SEE 4 MN % Ie  henden 2E7  9gpen abgege 18  j 4 4 ÄDabmes  Aten 1s7  aaah NV  (Wen 4 17  1185  ! Me Krlo8 00) Ugirie, 50 Aihrie ger der dort alzägsligen Indusfrie u "S8 ABER UN: 1687, 6 aus ihrer Norwerfung | berrührends. Geld, gucht pT M „die 'Naohfräge nach "Wertpapieren, die «Diemals 8] tion bezeichnet pP?  Gapereterramhanar te 'Duxer EREN E NIT AAPRSBOEN, WE Arnis : Ape In iat EIE I De 1 I Ki  4 Dees ZIL KEN D Ar ER zaum Koche  nb Es MIEKE AGEN ip 8 u auch  ge | [0nd aus 55 nE 20109 28  1. 5,00 ID 44 604907, 10. 2000  we des Siehe]  zu Strichen ver EIN  Bd 10 "Wetoat  o ft DSG, M Plankenhplogr Zh 79 ] 2 EE 50 1.2 en Hpieler, Wipp WEN Dane? Site aletn Eu 6 ABl 8 AM JSGNeR oB Abe 8el GIE En DEE AEN WE LDE Zeiehliobe Auizles 8 108 ge 715 2 . Eu 1 (E48 7 7 DEE IE H. H. 008 00s0 8 Meh PP PERE 4 ;  Fis Fu  "DEr  TD, ausBrgpön D Die.  4 4 „Am n heutigen ABIEMERN;  FANGE PE)  NE EEE Aufla  Lu Wen Ripr als vue | M 2002 IE  fie ais  N 0 4 Ee EE TEE  , Suit, 03 trat  . „Magis;: 1 10 200 bes - Aöniglichen Haupt- 31, Nesivenzstaht,  "Werth, -  | Anpfährungsbestimmungen Din SUS 0 SEGKRGTTSEN Hr, ? Bult 1018 4918.  EEE EE  1 ne  4:% 147 AE 2705 en  Wis  Anschlag, Beiden Fishman n E  „Aangatäche be GaKOT. gaga.  MW a So  EEE  els ; 509doptllches Nergrößennng „erfahre:  Byonos  Ee „Fam  07 "2  ae  ais DEN EN  ins | [nare vari | 210 Maa 1729 "Bord R | Wipp, 074 EN SNRIET zend, 2 Ange ar geganmäntigen Naochalt || / al 14 is Mie Grana x Faalataainanms vas 6 ds | a  iros 1180.18 "Hankey Woohnnsenene vom: Tull  7 | „0 4 plz |) "1  (iO Wm Hau  ij hu bpk aul) EE ; WENN VBE . 1] 879,85 5.3) Mah 1397 1 8 SERIEN "Schweizer War! Weben WW  HEEREN “  "37 “ iq pa  50  | wertfa, ed 8 "I 08.  „Die Ken be Zs  p Chemnitz, 6, „Ta.  | wit der Baumwoll- (M | geht inden Bezitz: der .Wollwer)] mwandlung /n eine Alefienaegeleobalt bange eh » Erankfurt a. M., ;6. J;  ' M SEI 7  8.7. er 085)  A.  „Ip.  zer AUSN !  | EIE 10 || Int OR: On 7 |S Miaaogrikag,  8007  Tv NE  467 0 | 58 | 1480.00 | || 58 'oztugal y m 1] jl PEN LEUNG ud 8 ;0 Bai 8 8 Auderte Dividende „von "1 37 a DE  . Aus Gaar Ben Wig  8 en Af ot Me „Aben „Beaijs  “Tabak bak- | 2088 4, | 36; Ee "Bygiopol „pt We  ioo, „Drabtmeldnag.) Die NEL yEnD.erw Scharfermatein m, .b. /H. Tannenberg Über, deren  1.38 7165)  787; 50  b09) Ba) lxep 2 is 4.  vat pB7. | NewYork, -710;00 E08) 2130 || Been „Hpi! 3660 31a] j 300 1000 00); EE EB2.00 (8: “00 (20 "M 8005 A 4077  IQ!  10 - 1s00s0, wm. M dn  NEAN  2 Geen Nen (pip 4 6 an“  19s89 „mts Aar Kmiaglon „gelbe Übernehmen.  Uy a88 5,00 DAR ZP BD AXL 2)R8) „UINGOR»  “ WBA Kane kms, 19BpgH  „wu errichte,  nn bositzgn: GE € Erg 1. a Mynkapitals kp  me naLFUm-GewoUooBat m, .b, H- in Berlin e' 5 in MER POI NENN esellschaft  Jelhgogchäft PAPAS 0: 4  4 am SERER TER Ur „D9( i er- 73 168 188 FAD“  jg680 S0 IEEE „Aattehe bi 1,3 ME „Barlin 7 ad 3181,90 EIE  Big: Drahtmeltyg  | „179.60 809) ;00 ! 469,80 4? 68,96 i  7 E: “1  en  6 A 117 POREN  „ - Mogistrat ' WI der Königlichen en au Resibenzsiaht  1196P aopgele  ene jp SOM IE 42.2004 en  Zer geejitrnße 1467 Mitkonborg- ppi  uE  "EEG KE 0  | Neha f WHD 79  uit AUE TORTE n  18: „Sayahne: ud  9r 7  Metin 400 Hon ß. Ne 8.  176 u HEES  rl pes  Varp|  eiwelbung,  epha  SPP:  Figure Ende 177 E3 Led „Aark.  14.477 DIE 13045 54 Pewadn R 2965) 4 LES DH,  2005 'h. eri  Mn Lafwig 04 000 p! Badeort 6 Gat 20 Bele HE 4 50 EE 508 Oäontliehen 84 Sparkass9.  VOrEN  (aua EE Re AT eee eb;  7 7 ZG en i Weewinpe 8 GEH DE je te En “ „908 Wieneibnne  „Erhö Bang ze Einkommen | |  NDS: Jon ert Gei-der ME:  SIEGE  1987 Dpaite- 1]  (0004  9xk an vpj dpx 4] Auskanfs air  VE FRAME AETR INTE NADRTEN  540 - LOKO  GeEoanut - AMDDEANNE 3.10. 47s9:/Q20RS:  elle EE ue I UMS URA Aug pen SEH Apr  GE  >  ME/TZAALWIMRE) PRÄZISIONSWARE: "3700 ANSEHEN TIS 4 OO MIE ATL EINES,  = & Sturm er  7 Dorimmnd;.e Stolwerks-n, Malzwerkspfenban 3 IE MIWAÖONREHRUHUTELE UU Pech UE SEÄERRERGERN SIGE FEND ARENEN  TRE H * RIEREN  Pe rima Bohrs:  D -Rüböl-.und.Putzöt-Ergatz,Riemenwachs MU  Unetörtiprompt  aii „Bezellsthätt für'chem.'u. Del-Industiie-m3N., DU “Berlin tn SW. 48, Friedrichstr. 24, vorn.  Vnsere “Abteilung  Kleingiesserei  liefert wufend' in taädellogeriAusführung  Kokillemguss [Wage uzencee  in alten "hegierungen, idusbegondere | „Ronen Waoner,  ' EISIGEN "Chemnitz 'Rohlinge?für' Kopfshrauüven, vahfftiste Kerne, iSchlagboize: hülsen Rundelsen u Bletbe in Spandauer Legierung. - il  n 4 ei MC De H ME .. EN OM; ' HIS Hueb zt ep gun . BergiSches Metallweik || a3s055.307 Gottfried 'Barme Konmm.-Le3. ElberfeldKaäiserhaus. STelekräkdg: "Metällwerk, Anrus; 8  23E3> "Feoinblethe "gefühl, jen " -34 '0,2--0,3 mm “stark, wzun berfe., AE m; 28288; ME, klein. vu. "Posten, eb! Bebärf. W, Silbert t & Co,, Chemith, Ga, / „Selberadvrfer "Str. 3400, Forni 22286,  Sid: „ollen“ nicht: Wien! Sie" jöllen nicht: „niovent; Nan vun Tem  „ANDRE M Beer AN PEHUUNEN  (Böelle-AllianeeiStraße '88 a ißt Eil 1 Messing, "Zink, (Weißblerhouttd 2: tds Mieten R [Mpwelß en. + dee Seetal onen PU Eme; | | Telegr.-Adr. inarehetteb: exnspr."Sügow..1007,22184. 44 . - 102224 3s0 1] ep ? Schnellhohrma/Ahinen  NEO Oröß Hef anfend nur an Zeibs'/ygewendahr „oder Händler mit Erlaubzig- „gehoin"“der* Wumba EBlee, "Pefkermann, Chemnitz, FE JAWENG 195. "Tel 19pu [23 2318,  Bogenk Schmietest ÜK  v4niroher. und Sertigöbearbeiteteor- ASSI: in  Magsenerthcel:-  für „mtitlors "Falhämmer, „Friktions- und Pxzenter- Pbangan, ach 8onstige  Droh-, Filsn Hübel- uw, Arbelten  'fertigenzpreiswert an  Gobrüder Vitte, Priorel |, W.  MEN DA mund Gaoplepounto darf,  4 |-monatlic, «(anz oder geteilt abs äugeben. WIRE  „B ie unh. o 13 aFMenfrei, Weko el j ren;von 10.Cir- ab  kat Nrügen,  iE/erlinsWilmoxsporf, + „A Bopstvaße-49.5und. 43/47.  wis; 4 Fe pere Pfalzburg „41113, DU ! 4. Kartotingum ?   INr,1s26 :100 (Blatt MM. 68 ;  - INr.1s27 11000 Blatt JM BB», Norlangen Sie treuts noch iMuster. : Mfältor'l. Dhanibr6 Ipporthus't.Kopgplene ;  » Lolpatg, .. Kathnavirenstrasge 47  R 'vonit-55 1 Fs019 a won Bang enkel  s 0 4 2 Etelttrische Anlagen j ffür/Bavsund"Bötttöb werdem enchgemäß ausgeführt, 4 188 enteck, Elektromontär; Schönhauege Anim  mf  aiaht 26s10gber; nd vereinbar"  + E teien a Sr  11 807.0, AP LHPERDAN  iSiophu-L ams ) NIESKY d4-2-  BEMUNER :BORO; «kunketr. 38. Tel: auta 9009 1204  Sl aa EEE m "  1% a  i  EREIE SECESSION E.V. BNRENDBRSLDENT. MAX LIEBERMANN 12087 Kurturstendaram 208 / Ausstelfungshaus Fernspr. Stelnpl 14s7 4  "' SoOommeraussfellung Mai-August 191S  SEE Dien ; » Trübner Ged&chtnizaustellung + Max Klingers großes. Wandbild EE Gevenet auch ; 10-7 Uhr WE . Werke NAG Schweizerlscher Küunztler' wa. / - 40-7 Uhr  Neu-Buddhisfische Jeitsch it  Sommerheft 1918  4112 Geiten, Preis 3 M. 30 Pf. (Jahrespreis 12 Mart.)  IO | Berliner Secescion, Auszstellung  | „Berliner Bildnisse 1848-1918“ 5  Goöffnet täglich 10--8, Sonntags 10--3' Uhr, Eintritt 1 Mark, - Dauerkarte 3 Mark.  OHNAVOSHOOAY NED OOONYO PAAOANOBEOUND HAAN AADY OSA VAAO OOO GAO ONO CHOOO POPS PRO VORNBNNN SONNEN AU S  =4  E! Z = Zz = = Z Z =  een  Z GALERIE CASPARI - Biteninertr, 52 MUNCHEN Briennerttr, 52  +. LIEBERMANN » TRVBNER. Aus dem Inhalt: WEISGERBER ' Kleberseßzungen aus dem Pall- >"  Kanon / Was ist Buddhis- * mus? 8 „ Teil) / Die Gebote im -  . Buddhigmus /. Mahadevas Gesang / Nach Damaokus (Eine Kritik) /  Sedanken Und Meinungen Über zeitge mäße Themen / Studien zum Weltkrieg (Zur Biologie, zur Psychologie. des Weltkrieges)  Reu- '- Buddhistischer. Verlag Bersin-Dilmersdorf - Prinzregentenste. 85 |  Wa EME BAZL DN Be Lide wl kd get  ODF- WOCHE BERLIN  5. bis 33. SAE  Galerie Ferdinand Möller  Brezlau, Mugeumpl. 13  SAOOSANNOTDINVOASSOOOORAPACSBENN OH BÄSEBBENRNB NNN  „ncht zu kaufen).  Vernau (+ -- fürdie Fachleute desIn-und -  - "Auslandes vom Verband der + deutschen Mode-Industrie  ANTIKE 308 du Ga BELEUCHTUNGEN  ; Biäeen ilt ti rn ;  RT ODE RE LIE Berlin, Friedrichstrasse "87 "| “MOHENZOLLERN - KUNSTGEWERBEHAUS ||IZ 5 HIE No. QUDOABESTEARSTRASIST R FE RbeelUtLb BENN 8 De r Traumsp iegel  [11.00 DE Traumbuch ai EE00 56000060 wisenscheflächer € AUSU, von Dr. med. pe Mn p Rervenargt, Hannover, |  | Koche auf Verrat Fm EE DN IEE  . Jg Traumdeuter ebe v. Konservengläger 39 ds Zäumm wahr it ; Fadrikat Wook u. Rox, für Gemüre, Odet und Fleteek, 3 /M Wie arbeitet der Iraum? Eindeutige nd weideutige Träu, „weder Piel Spat jaron M vas Was symbolisiert der n s pe „Bas wün des Einko chapparate “ HEREIN H RN ee epa en Traum. Was uns andere de- Dootos Fabrikat, mit Thermometer , ,, +... 29:50 S5 HUH Dey SE als „Des prop eile Dan Profit Gummiringe Abb. WB meldung 1s0 9 Todesfällen. als Ratgeber, ein eln | ook kiel Klein BB PE „aa grons (78:5 * SEQURIP OE Raum und Ze zaum. Z BO Pf 240. 40 Pt. S/M und 20 Pf. Porto, eleg. ged. sowie alle Ersatztelle" 1-1 2:2/ vegen Boreinsendung- ober per Rahnahme, des Betrages, I I. Michael Müller Verlag / Msensnnhacher Gir. 63 p. Radduaiz & Co.  Oelgewälde-Semmlung ce einflü el RE en BENN we we .. [9 nE 0% 0. vert, foi auß wk M UNN m. Fefspeei äügel  H errn ) 3) SAWAN 87 VO ar,  Über das soeben erschlenens Werk  Horddeutscher Lloyd DE JWERIR DIEM |Wikings Meerfahrt WW EEE WIEN - Abt. Met Ein Roman em ! Pius ax aus BEGISEN ver! Paul Kohl, 6.m.b.8,1  . aus ien Tagen, wie Ms waren und weder feln bb  ? (WEN: 1 0 7 eiiien == 7 JEp> Schwechlenplano, "WC Rei e iT väd> [4 riß von n Brie en 4041.45 ' „Bronze ? nert abjgh. Re Rommandenien IE Zentimtr. DL mit an M4 Kornrumpf. v si < eung KEENE “legen folgende erste Ürtelle vor: “.. v ' Ba 4 Mir, hoh, 3 | „Durchaus originell, voll hinreißender Heiterkeit und wund ' | versigerung | | an a M ed Kufen Bannen: | | naat 4,1») 8 MEN TI  (Deutsche Jageszeitung) ' | „„Slanos, billigste Gelegenb- |. gezobulist, M. 760,--. ] „Der „feegewaitige Apotheker“ Wiking ff ein gensal erschaufes new |' We EN Be Antik, Rlederm» vekreitr ;  deutsches Original von höchstem Humor.“ (Hamburg. Correspondent) FM KEI er NENE mit  4 | Eine prächtige Schöpfung humoristischer Erzählungskunft, Viele u. Schiedmayer erftü Bw, 4 | ' werden diesen Wiking ob seiner Gesinnungen und Abenteuer lieb- | -, Seas, Rünigl, DL. (Wt Bledernt, Rleld.-St zehren | getan (Berliner Tageblatt): | Piano, - vall ens Boehe W BE : Ba beiten bette Zuther le om Bee | (SR, Ra mon RE  , - S ji Bieibtreuftroße 4 4, nete  zu mäßigen Prämien; Höhere Auskunftt:' . Rajütenbüro Berlin, - Berlin W 63, Unter den Linden 1 F (Sotel* Adlon.) 71.  Amt Stoglits 88.  MENZNNXLNXLAXNNNKIM ;  >*  R IZ EI IE  - Peigeführten 'Schwangerschaftsunterbrechungen,  ', “Standpunkt eingeschwoven sind, fo daß der Leser in der Lage ist, Farm die Frage, 'ob aus sozialen oder eugenischen (rassenhygienischen)  .. ezek (Nervenkrankheiten), Adam (Augenheilkunde) und Henkel Krohne von der Medizinalabteilung des Mix |“ mstexiums . des Innern bespricht ' das Interesse des. Staates an 1.  »  ; Unter wem  ' Du von. ihm solcchhe Belehrungen“ anttimmst  ' Geauenleidtn).  „X 342  » Medizin und -Bevölkerungspolitik; “Die Verhütung. des Geburtenrü&gangs.  : Die Frage des Geburtenrü>ganges in Deutschland, die shon vor * «dem Kriege die maßgebenden Kreise in immer stärkerem Maße be- schäftigt" Hat, ist dure den Krieg mir noch wichtiger geworden. Sahlenmäßig nur eine geringe Rolle. spielen die dur< Aerzte here, wie Bumm vor : Furgem in der Berliner Medizinifhen' Gesellschaft hervorgehoben "Hat, Und doch sind sie von großer Bedeutung. Sie beeinflussen Die Mentalität der Frauenwelt ungünstig, wenn diese sicht, daß ein Teil der Aerzte allzu leicht bereit ist, ihren dringenden, oft. ber unberechtigten Wünschen nachzugeben, ohne daß ein wichtiger Grund' im Sinne der strengen. medizinischon Wissenschaft zu. diesem ärztlichen Eingriff . vorliegt... Zum.-Teil, ist das Verhalten. der Aerzte dadurF begründet, daß strenge Regeln durch die Wissen-" 1 nicht gegeben werden können, daß-vieles.dem Ermessen .des  Arztes überlassen bleiben ':muß. Un sv freudiger ist: daher".zu  begrüßen, daß jeht im Verlage von-Georg Thieme ein Handbuch ' 'von Dr. S. PlaczL? Herauegegeben ist, „Künstliche Fehl»  "geburt. und künstliche Unfrücchtbartelt, ihre. Indi" kationen, Technik und Rechtslage“, Zwölf Mitarbeiter pon". an»;: erbanntem Rufe, haben an diesen, Werke. mitgearbeitet. + Sie: ber  Harideln. den Gegenstand nicht nur. vom Standpunkte der 'Madizin - und der Biologie, sondern- auch der Statistik, des Rechtes und des  Stoatsinteresses. Auch die Erfahrungen des Auslandes, besonders |“  die der Vereinigten Staaten „von Amerika, werden beritdsichtigt. Ein Vorzug Hes Werkes. ist, daß .die Verfasser nicht auf, einen  sich selbst" ein Urteil "zu bilden. Es handelt sich dabei basohders  Gründen die Leibesfrucht getötet werden wder die Frau unfruchte bar gemacht werden darf, * | 5200329 FRNUENNEN  'Von allgemeinem "0 ist“ das einleitende “Kapitel " von. Ghallmeyer über die Vererbungslehre, und, namentlich die Aus» : führungen von Maxtius in) Rosto>, dex in fesselndex Weise von hoher Warte aus den Geburtenrücigang, und seine Gründe be&-' spricht, Den klinischen Teil behandelt Martius (innere Medizin),  Bettmann „(Haut« -und Geschlechtstrankheiten), Haike -(Ohrenheil» 4.  kinde), Weinberg (Statistik), Strohmeyer (Irrenheilkunde), Pla.  Hiesen Fragen7“v. Lilienthal die Rechtslage und Geza v. Hoffs niann: die Erfahrungen jn Amerika, Gerade zur rechten Zeit ist  dieses Buch evschienen, in dev der Reichstag sich auf Grund" eines |!“ Bundesrats ; mit “ dieser Frage! beschäftigen |.  Beschlusses '.des Y wird. Die Abgeordneten werden Über diesen Gegenstand: aus. dem  Werke viel Belehrung schöpfen können, ehe sie die Gesehgebungs«» |  Maschinerie in Gang. sehen. Li. .  „„AlterSgveize für Aniversitäts- Examinatoren. - Fn der alten Frage, ob eine Altersgrenze für. ENMENTSEEHN BEN au:  Hei uns einzuführen wäre == in Desterreich ist sie auf. 70 Jahre  Festaeseht -. aa feht Professor H. Mat lett (Kiel) inder. |:  adem au“ einen: bemerkenswerten Vor  Lehrer, sondern für sie. in ihrer: Eigenschaft. als Mitgli fungskommission festsekt. nn der Zwang für. Stüdenten, einen Professor. u Hörven/: auh wean er abstä 1 it Doch „even darin, „daß sie von Win Om vb eit“ Ht diefer „Swang nur" vermeintlich. -- In -manchen: tern sich: auch alte Examinatoren. absoltt ni  "Lex" Kandidat seine Amine bar 2 POET  e DECINN vie ms, Maß Fe 19094 5 reitung: auf. aine Pr: bei. ihnen mart genau ihre Sefte dur, eitet. Ist Ne an  fin von Uebel, so wil der Zustand vollends M 19  H, wein  Von“. Septen u Wi ''Maxim:Got. Einzig autorisierte Uebertragung ven August Sholz >  86, Joptsehung, '1 Wmeorikantsokes Copyright 1918, by Ullsteln & 06.  Diese törichte kleinbürgerliche Feindseligkeit gegen den Adi» en «brachte mid). unwillkürlich ERRUBENIN näher; ist er Seni auh ein Giftpilz,  schön, Wie ih den mühsam Alm  fiesen Leuten sah, kam er mir wie ein Fisch vor,. der 1027  SSUEN Jelsomen Vufall in eine Hühnerhec>e geraten ist. I. entde>die 'an ihm. man Süg, .der mich an meinen. alten  en Freund“, Schöne Sache“ erinnerte: wie dieser,“lebke er fremd  Ganz 'b! onde gefiel»mit die. Art, wis er dem Prinzipal e  elehrungen erteilte.“ Am Tische stehend, beugte er den Ober»  | die Vorlesungen des Mannes fonst nicht mehr M |  ; lag. Er Pint darin, daß:man nicht.eine Altexsgrenze fürdie Beofesoren ; c 1; eau Her |.  eften,.. sondern stellen" Jehr' unabßängig“ davon Gelamlgebiet bar Betreffenden IN ENEN: Aber |)“  4 gungen, nach, suchte Feine Krawatte eb "ezivi poll zu | BE und belt Eis EHD HER Es4  den Menfchen, |  00 3 Aufhellen daß der Student sie. mit Gewinn Hhöron'w en Fällen ß ng zu: beseitigen; also-solche. Exgmi- natoxen aus 'der 'Prüfungskommission zu eaten. Diese, Kom« mission wird JABeDa nicht von den Fakultäten gewühlt, sondern, von den Regierungen ernannt. Wenn. ein Professor noch inhalt« Iich Bedeutendes in seinen Vorksungen vorbringt, wenn er üm seines Ruhmes, willen gehört: wird, mag ex auch schon weit über. die 70 hinaus sein, dann wird er seins Zuhörer finden, auchh wenn er nicht mehr. der Prüfungskommission. angehört. 3  wird es Boland Nele :  Tiburel“ (um. 1270) hat der Wolfram«Rachfolger. Albrecht v.. Scharffenberg mit. großer Kühnheit. eine Eun oni glau . hafte Bescheibung . des sonst nur -in wunderlichen Vorstel ngen lebenden Tempels unternommen, in dem das wunderbare Gefäß ' des heiligen Gral aufbewahrt und verehrt wind. - Ueber den Gtil dieses ' phantastischen Graltempels besteht .Gelehrtenstreit seit Sulpi» Beisseröe (1834), der öbenso wie nach ihm Evnst Droysen dis voll entwickelte „Socchgotit" für ihn in Anspruch nimmt, wäh. rend Friedrie) Zarnele (1876) nicht über den noch Deda manishen Vebergangsstil hinausgehen, will. Lehtever Ansicht scchhlitßt sich eine focben (in der -Mayuc-Singershen Sammlung „Sprache und Dih- „Xung“) erschienene interessante "Abhandlung pon Blanca“ Röthlig» berger (Bern, A. Franke) an, die durch sorgsame Teztprüfung  bei der Auslegung Sarffenbergs in manchem zu bedeutend ait» deren Ergebnissen als zirm älteren Interpreten gelangt, Vei der „Suche “' nah. | einem Vorbild liegt die Vermutung am nächsten, der Dipter habe fich die Liebfranenkir< in Trier -voröWlugen gehalten, „H, Otte, der. Verfasser der firhlichen Kunst  „Droysens. den „Gvaltempel::. gevadezu' als. eine. dilettantenhafte. Analyse ' des etwas komplizierten Aufbaues der Liebfrauenkirche in Trier“. Weit wahrscheinlicher 'hat* domomittel- „Jochdaufshen 'Erbauere eine. bestimmte : Vorlago' überhaupt: mi ER We Jon. Jeins: Art,: sich über: architektonis| auszu) DEMIEN behandeln, döutet darauf hin, daß! d "in dev: geschilderten Form nur in. stiner „Phantasie. hestanden hat, - - Hochschulnachvichten. .. Der Direktor: des. physiologischen Its ibi Bi en, Prof. Dr. Wilhelm Tr. 3 0 elenbu 8 g5 "„hat.den Nüf. noc) Wien-abgelehnkt. + u m Jer .a. 0: Prof, der taff, Philologie in Tübingen, Dr. Friedr, Sut er; hat den Ruf als Ordinarius nach Jena angenommen."  PEEL SNEEN  Wichtiges  „..' Stern der. Liebe, ; 1s4 DOE 7462.01 9 "Von | 4 . N  j.1 7781. MusXetics. Max Barthel, »"Fühlbar atmet die Nacht.“ 0  Berge und Wälder beben int kühlen Anhauh. des Lerens, Der. witiernd über die, Gräber streicht, FEE EM Und, in der verdänkelten Schlucht“ 0:5  Donnert ein: Boch; umauhewoll,! 140006075  "77" Die Gtille gerbrehend, =. 1 :  Sit Plillionen von Händen äber 1 5,0  die immert/ im Hintottänd + f.Jebes einfältige Hetz, . 4. Das friedkos den Frieden [händet,  ' Ed GERE VE Nd READER, VORG ER ZGZ. +28 "Alles. ift ' Wandlung: Krieg, Haß,.; Schnfucht, ud! Sat, “Gräber werden geschqufelt und Wiegen gezimmert, / - „ Dach über allen, Britder hüben und drüben,  '. -Strahlt "unverrüdbar im /Himmlischen-Leuchten- - + 4 „Ueber uns allen der.Polarstern der Liebs,  Pe .  eit. und beim Essen das Schmaßen zu. un! m „Sagen Sie, „Mazimow =». was heißt „Knie“ auf fpan«  3öfisch?* Fragte. er: den Gtiefvaier "grob.  “ dieser“ ruhig, mit leiser Rüg | „Nun, 1981! Und was heißt „Brust'?2%/- =. „Beim Abendbrot redete Viktorhen seine Mutter auf fran« 8 9 En: „Ma mere, donnez»moi encore von'dem Pökel»  „ „Äch, Du Französchen!*. lachte die Alte ganz entzükt. ..- Der / StiefSahen saß da, DBNS)HEBENDEN RT ehen, und 110).  so ist ex doh wenigstens |. Laute: unaufhörlich, wie ein Taubstummer, an sei Fleise enden da JN titen unter |“ Gimmal s  ( ote der älteve: Brüder zum'jüngeren: „Nä, Vik tor, 'nün haft Du französisch) gelernt ==! jezt mußt Du Dir. auch eine. Geliebte „Da jen WE WME ASEN 46 ' Der Stiefvater lächelte Pweigend bei digsen Worten == das“ einzige Mal, daß ich ihn 1s5 i  ur, wo. ich. unter der  örper weit vor, klopfte mit dem trofenen 'Fingernagel auf | Slurfenster gegenüber. meine“Bücher las.  das dice Zeichenpapier und erklärte ruhig und gemessen: „Hier "uß unbedingt" eine. Verbindung zwischen Dachsparren her» gestellt werden, dadurch wird der DruF auf. die Wände ver« pingert . “ PU EATER" “Ja, das stimmt; weiß dev Teufel,“ brummte der Prinztk- pal... Die junge Frau aber & te, als dev-Stiefvater fort war, fim Tone des Vorwurfs: „, I“: muß mich fehr “wundern, daß ' Ganz besonders ärgerte es sie, daß der Stiefvater nach dzm Abendessen seine Zähne pußte und sich den Mund ausfpülte; ' wobei er den spißen Kehlknorpel weit. vorstreckte. . “ „Ste sollten do< den Kopf nich? so -weit -zurü&beugen,“, sagte sie mit saurer Miene, „das kann Ihnen nur schaden. ,.“' „Wieso?“ fragte er höflich lächelnd, RIA 400 „Ra == eben sd - + “1 USR R LEL IPE „Db er fich. die Nägel pußte oder sonst eine seiner Gewohn«" vum ausibte, stets hatten sie, etwas an ihm auszusezen. ie" Alte' beklagte: sich in ihrem Abendgebet, bitterlich beim Herrgott darüber, daß ihr Viltorhen hinter einem: Fremden gurücstehen müsse =- Virtorcchen aber ' hatte. sich den Stiefs vater: zum Muster. genommen und'ahmte in in seinen Ge« Wwohnheiten, der langsamen Gangart, den sicheren Handbewe«  N G 5 22 ;  „Büs lesen Sie denn?“ fragte.er,-den Taba? ausstoßend, während aus Jener, Brust ein heiteres Geräusch. "aufstieg.  4 I zeigte ihm das- Buch, «und er las“ den' Jitel. - „Das hab' ih, glaube ich, auch *mal gelesen,“ sagte er 'und bot mir eine Zigarette an, 1087  Win, xauchten und jahen durchs" Fetster -auf den schmußi« en Hy INE, ; I 80300) |  f. . „I-glaube,-Gie sind gut befühigt,“ fuhr'er fort. „Gade, “Sie; sich HE Wel Een Bike CHES a „I< lerne, soviel im kann, ih. lese 'pfel 4 %1.0%4 '„Das ist niht genug --- Schule ist nötig, System . . .“  Ih fühlte mih verjucht, ihm zu fügen:“Gie heben. Gchule  gehabt, „mein Herr, und System'=»- und -was"ist dabei her Qusgebommen 2702... 40. 428 0 00400 MIET Ev.schien jedoch meine Gedanken zu erraten und fuhr fort:  „Went 'ein Mensch Charakter Zat, "kann die Schule viel  für seine Ausbildung leisten. Nur sehr gebigdete Menschen  vermögen. die Menscheit vorwärtszubvingen; „'. =“ ; Einmal gab er mir den Rat: „Sie sollten lieber von hier  fortgehen --- es:hat keinen Sinn, daß Sie hier“länger bleiben.  Es. bringt Ihnen keinen Nun...“ u 7, „IH finde an den Arbeitern Gefallen «  „Inwiefern?“ .. -. DEI R EUHENG  ".  archifßlo3ie Des deutschen Mittelalters, veieinnet in seiner Kvitik. 1:3  eigen,.. dafür . aber Nebensächliches mit großer „Weite. er Graltempel.  odentreppe aar und auf dem  | Vierte Beilage zur Vossischen Zeitung.  * "Das Urbild des Graltempels in Trier? Im „Jüngeren |:  und. Zunsthistorische sowie literarische. Vergleichung ausgezeichnet, | - .  nicht.) *  -- JeLo8- 667 * 26. 1s36, DXes Matt.  |: s9 2 -Lb7--08  3 - kinbigt. * Als Z : „], geseßt,  GD Hr 288 ier Chcm  ZU DETEN) 008 „Man nennt mich Jewgenif Wassiljewitsch," . erwiderte 088 j %  1060 - Schach.  Geleitet vorn. 6 - Dr. Emanuel Labket, / 58 EE * Von E, v, Hällström, , DE ME OE  in % 7 1. 4 E  - IE  SUE  2 Waas  6jj 7 | 1 'L 2]  „- . DI.:4099 4 „ „- 18s87 |  zw wu ug 3 0 ? 4 ZK | „I -  va  err ee nn. a  ERENTEGENNDETMEN 0714) Mott in drei Sügem ) Weiß (fünf Gteine): Kg4, Dh4, La2,. E63, Pe 8  »« 1 Schwarz leinen Stein): Ke3," 2 *'. Die Folgende lebhafte Partie wurde kürzlich in Temesyar :6>s spielt.'W ei ß: Leutn: Dr. "Kardos,S.< w.a r 3: Dr: Adolf Steiner. 1. 82.04, . e7<-65 2. "P--f4, 'e6Xf4 3. Bgl-f38, 87-35 4. Lil-o4, gb--g4 5. SiB-es, Da8E--h4T7 6. Kel-fl, 14-13 7." 82-23. (geht hiet nicht 622-44?), Dh4--h34' 8. Rfl--f2, 8838-16 9. 25-43, Dh3--825 10. Ki2-03, Sbö--es 11. Se3X6; 47Xc6 12" R63--44 (hofft auf K44--03); Lf8--b4! (droht Df2F)- 13. Liel--83, ec6-+csTP 14. Kd4h-eb, Sf6-h5 15. Le3-gb5, -ET--46T (öffnet Linien für den Turm 18): 16. 1.96Xf6, /Th8--8  Zh: 7:0 LF6--b4, Tf8--45 (Sehr gui! Dürch das Opfer des Turmes  kommt Da? entsccheidens zum Angriff) 18. 645, D22--f2 19. DAt--gl, Df2--2f 20. Ko3--45, Sh5--37 (dropts ob, 1s3Ce6; Do2Xe6 matt): 21. Lod--b34, 07-67 22. LbsXc6T. b7Xe6F.  23. RdsX06,. Ta8-b8 ' 24. Sbi--e3, ThS-b6+ 235. Ro8=-35,  vH  *  'Das Problem ber Teßten Nummer, Matt in zwei "Dügen von.  "1 'G €. Lindquist, Weiß: Rg1,. Dd5, Lol, 67, Sf1, 86, Bas, ds, 57,  „Schwarz; Rg4, Das, Tec83, h4, Lb1, Sal, 12, Bb4, b2)/'g5, H5-wirb „Durch .1. Db5---43 gelöst, Es droht Sf1--03 Matt. Won Te8X8 "Ein Großmeister-Turnier im Kerkau-Palast /wird- soeben: ange» eilnehmer werden. genannt: Lasker, Rubinstein, Schlechter, Tarrasch- 'Der Veginn ist auf den '28. September fest  4  M.  carson Treabiv 4, orpentlücher "Professor nie 6m Hos Eidgenössischen Iehnischen Hdhscula W '<h, gin, weit Über die Orenzen- der Schweiz betännte? Ge ehrhet und Forscher, erlag einem Scrzichlag,, 18s7 zu Borts- path in den Vereinigten :Sinaten. gekaren, kam er jung nach Ex- 2opa, studierte und. promovierte, (1878) zu Heidelberg, Daselbst.war - er einige Semester „Vorlesungsassistent 1 Dos: berühmten FIP  LEBE,  : |. wntide ;1883 Privatdozent für analytische Chemie, bald auß cxster  “Wsistent Viktoy Meyers. 1895 außerordentliche»; 1394. opdentliche Seer feines Fachs am Züricher Polytohnifum? Weit verbreitet ist Treadwells.... zweibändiges Lehrbuch der analytischen - Chemie jiebet 8 Auflagen). 7  7 ELEKT NEN  „Bohl möglich ' ...“- : 206, ' „Und: ein. andermalsagte er: „Was für :ein Gesindel fins doch: unsere Leute Hier: , , . Der Prinzipal und seine beiden. Dome ed LEES I EIE MIDI . Ich fuhr AN AURUD Me 'Mutter ein ähnli  1, Das Zusammenleben mit ihnen ist interessant.“ .-  zurü&: die Szene fiel mir ein, da, es. Wort. von ihm elbstygebraucht  e. , vf „Sind Sie nicht auch dieser Ansicht?“ fragte er, als, ih  ) nicht sogleich erwiderte,  eln sah. Deen Frau 1. hinreißen,  |] lagen, uw  „Allerdings .. + .. „Na: alsd . . . I< sah es Ihnen an . +.“ 5 G HM v=-ler- gefällt mir,“ bemerkte ich: einschränkend. - „Gewiß, er ist ein guter Kerl == aber ss komis; u - „Ich suchte die. Unterhaltung auf die Bücher. zu. lenken, "er schien jedoch kein Freund von: vielem Lesen und gte ein». mal: zu mix? „Lassen. Sie! sich von: den Büchern nicht "zu schr die schildern alles viel zu.kraß; entstellen die Dinge  und ungelieht unter den Menschhen,.behandelte. alle.auf gleiche | war. empört über diese Bemerkung, warf den. Löffel: auf den dem einen oder: andexen Sinne. Die meisten Bücher-  Weiss, vach Nenn puer an und 80), wenn an O0: ZUM 8 I I 207 aut „pan Du NH nicht, frei 'ex sind Uvine, Leute, Menschen voin Sh unseres - ' . gen. an ihn' richtete, stets ausgesucht höfliche, ? meiner Gegen olche Zoten auszusppechen2“... - URIDGIS 2.48 8018 40600 2.10 084 1/ WB 0 1905 4.01.20  1000 1 er WEER EIGEN PEG SWE; - „Gelegentlich besuchte mich der, Stiefvater auf dem hinteren . Diese und. ähnliche Aeußerungen. machten durch thve- Ge«  wahn einigen JEANE 530 Mi | 4 7  aben Sie Gontscharow gelesen?“ foagte er mich einmal,  "6 ur. die '.Fregatte Polle 8 1:0 ? IEE ? (5: 4 „Gin sehr langweiliges Buch, diese „Pallada“.. Sonst jedoch)  ' ist Gontscharow entschieden der verständigste russtiche Schriff-  stöller, I< rate Ihnen, seinen, .Obloimow“ zu lesen, das-isk . fein kühnstes- undaufrichtigstes Buc<. Es ist überbauntdas beste Buch. in dev russischen Literatur. 33 WEI Ueber Diens, sagte er: „Das ist abgeschma>tes Zeug, glau: ben Siemir . . Dagegen erscheint jeßt in „Nowoje Wremja“ ein Ronan mit dem'Titel „Die Versuchung des heiligen An« 4onius",, den müssen Sie lesen! Gie lieben ja wohl die Kirhs „80 alle. diesen: frommen Dinge, 'Die „BVersuchwoß' wir, Ihnen. da sehr nüßen .. 4“ os ; Er Aramis mix' selbst ein ganzes. Paket von ! 6 1E . SEE HENNE innertEMich an die zahllosen Hetligenlegenden, dis 4 DXL geleseit ate, madte jedoh sonst: keinen EM DGEU| Eindyumiauf mich. Weit. besser. geficlen mix die „Aufzeichnun» en MST Zierbändigers Upilio. Faimali“, die gleichfalls. I en Beilagen ershienen +. wir Als ich dem Stiefvater das bekannte, dage er ruhig: Zein er  „Zeirungsbei« Roman. Er er+  sind: eben noh zu jung, um' solche Sachen zu lesen. vergessen Sie dieses Buh auf keinen. Fall!“ * 12 BETIS ENNG (Fortsekung folgt.) NI REET ETTING ANER II EINER DEN [570 buß. - 5D: mn Sir ouchen. für Sofort. ws 1 308 tüchtige, Im Rechnen gewandte  DUShiIG-KomlyT SD vm. -NOMDOSEDO  „mm Gesohäftszeit 84.5 Uhr, zm  Kongum = Bonoscenohafi Bariin und Umgegend, ' Llohienberg, Rittergutatr, 16-26.  uchhal LET  milltürfrel, von großer Gegollechaft zum zofortigen Eintritt gesucht. ' Es kowmt nur eins allerersto Krafft in Betracht, welche vollkommen gelbetändig Arbeiten und dieponleren kenn, durchaus bDanz» -“KRioher 'Igt; einer größeren Abteilung vorstphen. kann und durch langjährige Erfahrungen und „ erate Reforenzen, Warjur Bürgsobast bietet. Nur N golche Herron wolleß elob ausführlich bewerben : 48) 2 'ymnter 12106 an Haasonstein & Vogler A» Gar iir Fab: eitbileo; Eisen« und d Solabearbeltung, ca 5s0 Aupair 55 Berlin, Foisdapier Straß» 24, N  in großer Provinzstadt jofort verlangt. Offerien unter „AG Be [M9 90 n mn mm mN  Ulistein-Filiale Tauenglenstraße 4. TEEVTT STEN MEN  Stellenangebote liegen 1n allen Gezohäftegtellen des Verlags Ullstein'& Co, kostenlos zur Binsicht aus. ,- banner weer eemwermngmnen ar wenremenneme eenma meme  -- Sefanntmachung.-  Die durc< das Ableben des Znhabers freigewordene Stelle des  ' Ersten Bürgermeisters der 1s0 M7 a NOCHE gesehen 4 Beet fuß er Genehmigung dur | gaussche erfolgt die Wahl unter folgenden Bigge . „113 / Das Gehalt. beträgt „ 48 der Wohnungs usch 7 ....* 200 somit pensionsfähiges 1.009 + 2s0060 M 33 end in dreijährigen eden um je 1000 Mk. bis zum stbetrage von 18 000 Mt, Außerdem werden Kriegsteuerungs« SASE neh den staatlichen Gäßen gewährt, Bewerbungen. von Herren, bis die Befähigung zum Nichter» amt oder zum höheren Verwaltungsdienst haben und den Nach- „ weis einer längeren . fla Täti 8 en UI TEHUG -. erbringen : können, werden bis zum 15. 1918 an den FERRE betet Bersönlihe Borsten ij vorläufig nicht  Q0800000800900s050000s800200  . EÜ 089089 SSIBESIDESDSRDSHDSSOSE 1ER  ZE  Gewandter  | Bußhalfer  i  4  : militärfrei, mit schöner 21] Handschrift, wird zum 1]  ;  Vertreter  , &ußerat gewandt und möglichst bei Privatkund» aohaft gut eingeführt,.zu 6ofortigem Antritt ver» langt. ür diezen Posjen konimt eventusll auch  „Dame  in Betracht, Bie zur. festen Anstellw 002 80D N Tagegeldsr vergütet. Offerten unter „215“ an UNsteiphaus, Berlin 8W 68. |  | Kontokorrentbuchhnlter S  mititäpfrol) für Daus] oaitionen von AUS PEE) ndem Hause aeliohst per 606."  WAG) den 4. 4) 4818, « 5 N fort gegucht, Ausführliches Angebote in m8e zust; (SGehatseans rÜchen, Zaugals ab.  gehriften und Bild erbeten unter b281 au das Dilstoiphaus, „Berlin 8W 68...  äl SALER OÖN en  Lui ncht, ! Stadtverovdnelenvorsteher, 47 h. möglichst : sofortigen ' Antritt  ß zu engagieren' gesucht. Aus«  führliche Bewerbungen mit  FEN  Bekanntmachung, 1 Aemenon stelle im 11., die Armenkommissionen V| oe. 4% 39B, 390, vj 41 umfassenden „Medizinalbezir? ist wegen Ablebens ähres Zuhäbers anderweit zu. beseßen. 3 Bewerbungen. von Aerzten mit Ypprobation- "und Beignissen „find bis zum 1, August 1918 an die Generalabteilung der Armen« Et Berlin € 2, Am Mühlendamm 1, u 26, zu  | Gehaltsansprüchen sind  | PnOETENGOREENOPDGGBSIPPBRENBSFOSNPUSSLSBRNRGSRRBNEARSRSN ARTNR ENE  Buchhalfer Dd, BUCHNAUONN ZEN um Geie  möglichst 'aus der 'Branche,: suchen: zum so f0v3x4 n) Antritt| Berlin WS,.  Mie jährlihe Entschädigung beträgt 2800 Ma ip "', " Sexreu oder Damen, Französische Straße 47-48 Der Ee 15 3 bam 5 Übertragene Mopiainab I 66 o b. '& R i < t e r 9.7 4 im Gisenwarenfac erfahren, 1 7 Bezirk wohnen. '. Kommanvantensiraße 85:86, den sofort Anstellung In erster Eifenwaren-Groshanblung :  „ Berlin, ben 28, Juhi 1918, , | Nur schriftliche Bewerhungen unt » Angabe der, Gehalts: ; './der- Reichohauptstadt. Meldungen unter K.A. 0 4 KOPP 5 "» Die Armen-Direktion. * ZAipEnN erbeten, :. „ALA“, Berlin W 9, Budapester Straße 6- ue 2 jer  Groanisaleriech : ;  > verantlagter, energischer Hexrx mit  - techniScher oder volkewirtschnftticher Vorbildung welcher bereits leitende Stellung bekleibet Yat und militärfrei ist, jofort Eintritt gesucht, Yusführliche (MERGE N nur Aae lie unter Angabe dor Gehaltsansprüche an die Zentratfiene für die Ausfuhrbewilligungen in ver etallindustrie, Verlin W, Bayrenther Str. 26,  18 Aughilfe für ganzen 34 - Tüchtiger Buchhalter |  Drogisten [te Wtals Erh 3 für mein Baugegchäft mit Bügewerk und Bolzgroß«" | handlung (krlegaw., Botrie cu für Dauorstellung 8ofort gegucht (hilbaches Gebirgsatilltchen in Onerbayern), An-.J gebote von branchekundigen "Bewerbern wit Shlts- Y ansprüchen erbeten u. 5276 Ullstelohaus, Borlin 8W 68.  es  Markgrafenstraße 76--+77,  Buohbaiter |  Herren oder Damen,  4 in - Kontorarveiten  er- iM 9 fahren, Ünden eofort An- D Stellung in eiater Eisen-  . bedeutendem pharmazeutischen Engros- |hauses für Dauerpositionen 'gesucht, Bewer-  - FKontorisiin) (am mit Gehaltsansprüchen, „Zeugnisab-  id Ischriften und Bild. erbeten unter „5283“ an mit Sjendgraphis und Sr vertraub „zum sofortigen Vllsteinhaus, Berlin SW 68, 3/0. Stegmeyer, Maschinenfabrik  H Charlottenburg, Sophie - Chaxlotten » Straße: 5, I Kaufmann oder jn enieur “ ; der 1H zum DILCXFDT einer mittleren Apparate,  H07 8-10, nachmittags 4--5 Uhr. und Meiinenfauen HR 231% | wn aan müglichst bal.  = Gewandter selbständiger  Korrespondent  Ge iu EEA NER BESEN - zu engagieren gesucht,  [c] lie Offerten mit Zeugnisabschriften erbeten HE wiie JD2774, * wings ai GW 68. :  Reiohehauptstadt. Auge- j08 unter L. A, 26s0 an  Ala, Berlin WW 9,9 Budopeaioe Str, 6, ?  Bank-Korrepondent mit WAER EM vertraut, M | gef, Preuß, Central»Bodons : Afttiengosell haft; ' Unter '''den 1007 48-49, DA 59ne 9 bis 4 Uhr. 3  40-0-4-0-0-0-4-0-09-670.6-9.6-0, ewerber mit Unternehmen. lai täge pen Und. 1X Ne NERN New 4 „Pzwerbungen nur beskempfohl erden ] Fürs gier R R, 9164 an Gu SSH 1:8 abe ,  „Zvim möglichet g6fortigen Didnatantritk werden „„„Horren. „gozußht.. „Wolohs, Kuts | Ketiniwiggn, 18. 08, 44:  „Expedition und Im“ "" Rechnungswesen: “|  MBSA EEE Meldungen mit Lebenelauf, „He UeDI200A | 4 und Gehaltsansprüchen;  Mloderfäuzitzer Brikettayndikat 6m. b.4.. - 9. 'NW7, Relchstagsufer 196 |  Köpeni>er  EEDERGEINEEGT Ai 85 Zum baldigen Vintritt wird ein gut empfohlener  EBuchhalier  'göpuoht,/ Es! wird nur auf eins 'erste, golbständig arbeitende att. gerechnet, Ausführliche Bewerbungen mit Zeugnis» abschrifton und „Gohalisanspriichen erbittet  „Rudolph: Kehrl, „Tuchfaßrik, Cottbus, = PR HNT WOH MIENE MEERE ENER  Tüchfiger mitifärlreier Bankbuchalter  möglichst por sofort eventuell auch später von Berliner Bankinystiiut gew <t. -Gefällige Anerbieten 46 Lebens“ Tauf, Angabe der bisherigen Tätigkeit und Gehalts» ansprüche Inter 5287 Ulssieinhaus, Berlin GW 68, erbeten. S  3107107 017717777.177177710.000777171110087 73 00.000100.0000770.0007000110010.000008) „Für Sfeiisiische Arbeiten  wird gewissenhafter, militärfreier Herr, der möglichst auch mit graphischer Darstellung vertraut ist, zum 2 EBEHEEN, Eintritt Ut Ausführliche Bewerbungen nuv Ichriftlich Uer Angabe 1.4 ber Gehalfgansprühe „ur die“  entralftelle 'für'vdie Andsfußrbeiwistigun er in der: j Beiaftavaeie, x Berlin W, SAN Str. 26.  - „Maschinenfabrik Aktien-Geollschaft in | Süddeutschland Sucht für den Bau von. - „Mittleren 464 KIRNNPTAN Spozlalmazehinen“  - Vertreter. mititärfreis, zur Vor! fhrun m | meiner ARDEN Mp  Ganitätsbehörden « "Unte! eraik lassigon Betriebsleiter " Un SEELIG 5 408 M  - Nur Ferron mit langlährigen Betrlebaörfal« "Fängen nsbegondere in der Maggen« und : Sorleufahbrikation, die zur Leitung größerer Techniker IE LLE BIGBEN BELANG 03 Worten /  9 GENEN GUM "M6 89 "En 7 | |gewzdter, NIZA er Sert,  ve . 4 ung d, Maschinen« TOnz, CG, m. b, H, Mannheim, M SHUNZSWICHEN EEN  FAN eren "Hotelbetriebes. gesu . auh lmuntlaan ling waer et Angeb. mit: ehe  2 Mehat tgansprüche zu ri v85 . 0 . 8s7 1 | . Serxmann, Wi] MEpWuEE 2 Bupeloberger Straße Nr, 6.  - Lehrlings '!  Sohn . achßtb. Eltern, mögl. FE   Lehen-, Unfall-, affpflichtversicherung, . I Dein ds ie seven Aetifen aa elegebef lgt, nden  „gls Vertreter einer erstklassigen Versicherungsgesellschaft  hälternd Stellung, im Außenhienst und Ausst Ausicht farf eber, uy einer „RR en GEE Sad kun iese Tätigkeit if Tann auc< im Nebenberuf ausgeitbt werden. %  Offerten erbeten under 5906 Uüsfelnhaus, Veräin 6. 68. 13] 6 m | Fobeitite Gngeniens) |  iE  EN  assenden Erfahrungen im Bau sowis in der  wWahrener "4 | 8... | expe ifionsleiter <3 5 088670 ohemlsche Fahrik nah N 8 wa) sucht "Gestühl auf jau esta e Beu j5 20 83618 ohemig0ne Fabri 6 0. + ; FE Dorli mÖglCHSE 8.0201 8 Beaune Jumih 568 an nian RE uin Gef. Angebote mit Gehaltsansprüchen, Zougnls- Bbaohritien. uw: Pee DE u „d278* Leba äenn EIENR EEE EIE  M | ling zum 1, O1 sucht, -Guttd 8 | Ausb! dung [37 EEE  | Gulmann stterste, 75;  Feine Toilettewaren Gngro% Fernspr.: Morißpl. U 1  WIe 2UBFEn für uner Büro 1 In Düsseldorf 20. ) durchans persekten  - Buchhalter (in)  N  möglichst mit Eenntniasen der doppelt, Ital. aueh"  zz  ] | Df Z 13] 0 „Wir sneheon-- 1 eee eeme ante eee eee eenma Eee zur mögllehat Valdigen Eintritt tolls, für unver Boräinor gofortagesncht, TTA tells für“ unger Marlenfslder Werk -  41» perfoltte, mit langjähriger Praxis, für dau- » "ernde Stellung per 6ofort geeucht. WE gon, auch von Krlegebeachtdigien, .  'Gigareitenfahrik MaSS2Iy,  7 SEIEN Ellsabethsty, Th,  ae Fugen Golm 1 ar, OStR EBA GEHINEIEZAENGEL REDING ZZFERLIG BELP - Maschinenfabrik im Norden Berlins "+." fuücht 'zum. sofortigen Eintritt für vas   Kalkulations büro. Beamte. ür je Soergel.  „Angedots:sind mit Angabe det Gehattsanspr.. '. der bisherigen. Tätigkeit und des Alters unter. «. CAN BWETEIEN W9, HIHI,  a Die Rücksendung vo von f/Original - ZeugnisSen  Photographien oder anderen | Dinlagen zu Briafen, die auf Chiffra- Anzeigen in ungerer | Zeitung geschrieben werden, 8|/ können.wir ip vielen Fällen | nicht yormittoln, da uns die  - A  Buchhalter a  it RKaggohwogen gründlich yertraut,.  von erstem hlesigen Hangs „psr 'bald oder Später goaycht, n " Bowerbungen mit gennuor Angabe. blokorlzor 4 Tätigkeit und Gohaltaaneprüchen. unter „b2784“ "8 Vllsteinhaus, Berlin SW 68, ort erhoton, “  m / zudüiger, gelernter epediteur, ':"/ wird von „grohe aschineunfabrik | im Vorort Berlins "an der ERES m) ; zum sofortigen Eintritt gesucht. Angebote mit Angabe der Higher. Tätigkeit, des Alters 11: ber GA DE 20:7 u. G N60 an, 3, Sve venant Berlin W9  höufig unbekannt eind.  hVosSiSche Zeitung -  Anzeigen- Abteilung  nN 8-7 197) Schriftliche je Dffeet an 4. (militärfrei) N .“ Fabrik Stolzenberg, J u  RI BN 8 == Glegycht zm * 4 techntschon Zeichner WIEN M)  As Among DSpedit D. Schlrmann; Dlegeldort mehrere Kalkulatoren StonotypiStinnen egnphgj ä e  . ee 7 Bonen 078 in Vorkalkolatioh' von Automobilen bewandert, "2. "Kontoristen . UMDNS A 7 8! m 0., „1 BXyenient 4 GIB y 0 4 'Kontoristinnen. - wn M Dan othe ieanEe 26.  » Buchhalter (in) = - 92 Einkäufer n. Bürobote. Feltz. Worner; AktlengeSallsahwft GA Reen  (26428. Solcher, Anzeigen:  waren-GrogShandlung der If +  >»  iw Berehtlgungashein,, als. Lehre '  Kontorbursche  mit der doppelten. 6pw. AneritantsHen Bucilhrung vertrat, zz EXpedienten und EIE, 1 Softieferaut |  y WEN IERT HENDEN -NRedaktions-Sekretärin Puchbälferin ß : 418 Init eillen FAcbeiten fene green Een und RegiSU aiurgehiife | NE EEN Korreepondentin  beiten, wird von großem Berliner Verlag fe sucht, Ausjührliche Bewerbungen wit Beba abschriften und Gehaltsansprüchen erdeten.. unter 5266 an Ullsieinhaus Berlin 8W. 68,   militärfrei,' per sofort gesucht. Schriftliche Angebote mit Gehalts» |  iH H H H H H H H H H jz H H 3 H 2 H H =: H H H : 2 Z H H H : H zZ H . H H H H H t4 € 4 H H H H H 8. H H Z H . Es  organisation wird fiir die [5s7 nach Bee!  des Krieges oder früher ein erfahrener, et, Rege R . rp | otte Stenotypistins Ka 8 8 [5] [4] B [2] [| 773 | e Fl: '* zu baldigem Eintritt LFD ; - - "ni Kelegobeschävigier gesucht, Ausführliche Ber Ranga- a, BrandenbürgiSche F.uozengwerke 0,6,  worbungen mit Zeugnisabschrifken und Gehalts» ' ansprücßen u, 8, 268 EU nhaus, Berlin 868, - „Flugplatz Briest >. Brandenburg 2. H...  onsprügen und Aeserenzen „erben. || GEENEGERENGIENN 7 ELE porsekt ip Stenogrephiis u. Schreibmanchine, echt Steffons & Köllo AktlengeSellschaft ||] , „emtPHtänaten, arvante “Aue DB 14 Bermann Tietz, 4 vr arkgrafenstr. 28, 11. - Berlin W 9, Köthener Str. 33, ||| 'Stenoiypistim 31 SNB DB 985 Aufrufe 30, || Of aetdung! 9-40 Dar worn. en „ „ij H u poy 1. Anguzt eucht 3 "8 “iW 5 M n a : "|; Arnold Mütter, Leipziger Str. 95. || „wine Eul ei SEE : - ZEUS EEM ET E ENTEN | ae 1 Bponelerba getaal. zi ORD PIONIOT GINNEN (Il, ZeitSchnöit  jut ebildete , selbständig . arbeitende Krast == Dame oder itiale Gittale zwerdeoscher Marthe Matt. ) NEN 'Sprachtenntnisse, besonders, Russisch, - erwünscht, aber  „Tiktigg 'Bugzalterin Hie Delingung. | :Dsfexten. unter Mpl, 2s558 an Ullstein»! Silat 0 „zuverlässig, per bald A gesu Due art, ! [Rai Wishelie traße 51  Tärchtige | || Stenoypistin,. wenn 0000 stenographiert und, die: Schreibmaschine  Bent Bed „möglichst sofopti- gem A  23677 9 einät "ae 7 Angebote, 14 SEE and 5 a  Stenotypistinnen  "können si, mit Lebenslauf und Seugnissen melden ;  Zentral-Einkaufsgeseilschait m. h. H, | H  Französizche Strazze 56,  Wir. füchen möglichst zum sofortigen Eintritt..:  | flotte Stenolypissin |  „mit guter Schulbilbung, .  - glusführlice Angebots mit. Angaben Über 'Vorbil dung : 74 10 Pe Tätigkeit rieten an Gehaltsanspvtichen sind : J zu rb  > Siemens & NaiSke A. -.  Stellenangöbote liegen in allen Gespbistegtolen des ae ameeeeen Verlags Ulls Ullstein & Co: Kkogrenlus zur Fingieht aus  'Stenotypistin :  altsanspr Gen Kamnwo Uttiengesetg 'Budapeostex Stra  "Ww 0,7. B, alu 4s04% „Perfekte 28 enten un erh EEE tai EZEEE 8 hhalterin ; gau ist, HHU HENESPMTEE 4 Ame W 4 SRH 7: -B u c ä ie 1] n n 8 n 4 gesucht, Bewerberinnen mit langjährige“ .. ' dr ERN m und y * Prozis wollen 89 melden, . en te tens h if u f *e2. | G JPN Junge Dame |  eins Anfängerin) zum vad; Eintritt "gesutht. == Des MEREN m IN IN Gehaltsansprüchen. an.  Riche- „Appellager- und Werkzeugfabrik“  [mit guten HIBEHEE H „Unbeitaget |]  Hazchinenfahrik Neutblin 6. m.b.H vi - Sie en 2 | ypi jgti in neon  Neukölin, Bergstraße 104,  --„schäftszelt :von' 8=-5 Uhr, Schriftliche Beworhungen mit n Gehaltsanspt, Seugntoablchr, und Antritiotermin erbeten  « Maschinenfabrik u. Metallgießerei Robert Schmidt,  0.1 111 (Berlin W 9, Bellevuestr. 5a,  N G. m. bv. 9. ver 04 Eudyfd j Verlag, por Sofort Hesucht. ...* Berlin-Weißenfee, Rievesteaße. Mt esefer ng . << | Fa; s Offerten "erbeten an die id 1 Stenotypistin ENGEERETTGEE R ethen s GI p | j 19 Landes-Darkeh k; ; // Wie füchen zi bgl ffpellgent Antritt Oinis6hs 'Landes-Darlehnskasst, - für mein Soupibiiro sofort ober später gesucht, Gtr eine ölige Gtenoihpistin, „Eg Brwetfetreltein =. Wi 5 r 5€ hau, |  werb. an Breveta/O, 34; b. H.) BVerlin Ww 9 uten  - Nasehinen= - Schreiberin  is tonographin,. finbet-sofort  Schriftliche de Angebote mit Zeugnisabjchriften. aniprücßen an 4  ijeubahn«Berkehrsmittel-A.-O.,  erin 209, MANEAENEE eib 429/80, c  TITTEN TTTIT TING porfolt 51 "Stenographie und Dntorif "per sofort gefucht,  Bloscop, Film-Verleih G.m.b. Riu  "Zwei Verferkie Stenpiupitännen A. 2948 am die AUA, Des  jin' W 9, Budapester: Straße 6.  ; 2 nit st Arbeiten, vertraut, „per j AENEON REREN ; feet SIE IEN j 100 8 WE I CENT GEIT is „Markarefenstrasse 2447 WAP in daverpde AREREN mensen shafiliche Sentral un  Filr ünaoxr  "0 BAURGGSCHAft 0  - Suchen wir. zum baldigen Eintritt bei gutem Qohalt:,+  - nene Damen 3 [8  ' wit buchhalterigchog Kenntulssen, die möglichet  1 „Schon im Bankfach, tüilg waren. Mengen wit  1„SplBRFGESebrlobenen | Lebenalaufu, und Zeugnlesgen yv09:9--11 und 4 hr.  Worthoim Bankgogchäft 8, m. b. hn,  "kLo!pzsger'Platz'12.  “ en BE verlin ED uf Depelles Bhführung Seltaut Zun Bald Einlei gesteht, sunt zum Ken st sofor mn Bewerbungen, mist „Zeugnizabshriften: und Gehaltsanspricßen an  14 Anty, tüchtige “jüng. zm j ! „Buchhalterin 5) ve Rugellager- und. Mere a  Mit guter HARDE ? Bi lin-Weiß nf; e p|  ebots mit Gehalts- Kaufmännisch vorgehbildete Jamen  | Ang „ansprügen 1Priftlich; für Kassonbetricb und  en 418-1101]  Wir. suchen aum „(Sfortigen  Anlvitt eine gewandte ; Buchh Kerin gewandte: Buch halterinnen  A “ jh uu Wo 20 BAADE UE 9: eue 6 p3 eten mit. Le ea  VENEN PEN er ZEE u ZMIEH a ERT ze unt 062887  vheritng erbet | A  8 U steinh Berlin SW 68,  = perfekte ma:  'Stenotypistinnen '“izum 50fortigen Antritt, Arbeitszoit,von 8% bis 5 Uhr, Schrift-  "liches: Angebots erbeten unter, 0s2784, 4 Vilsteinhaus, Berlin 5W. 68. '  Eee  4: GETEESTGESÜSSAUSSIÜRSSEEZZA TEN  | Stenofypistim 15  tüchtige Kraft, per sofort gesucht, 1 [M7 mit "I Segne en, ehaltg« Altergangübs / ünter  zzz  1G. M2 Mattgeafenste! 07 erbeten, EN SENSE 21] MUSEEN TEEN |] WEER AEITNGTERUGHENN | (OOS9NIOIOIDIUOODOIOODOONODOUOALOGADOODOONDODODOOEDOSODDEO GQ 0. RIET auch aut WG SI 19.249 EE 182 = APA TMIG "Me 070. 3 = ERES RERE SHA REGE NTI I WHH TSG TE LANE HR Ee ENT RTCNNO) N hs “Bewerbungen , mit 00708 ZE s te e D- Ee t V PI S 4 ä' n -- Gevalteaneprüchen m, Referenzen erbeten - 4,7 [7] hre ; „ZS ava an zen IF Steffens Q. Nölle lhnen! 4 Mehtige Kontorlsfinnen . Ee EEE RE WS PERE -- |ß 7 Aktengerellieba | . 1a „für unzer Lohnbüro: "7 -4 Zu = | Berlin: W. 9, Köthener Str: 33% js jim piSE | En 1 EF DIPS, ASWEN- DD 012... GIESE SEEEUESEER Z=2 Ez j En Jüngere ; Stenotypistin TT Tüchtige ] Gru Agebei ie wi Lu fib 6. m. h. Hii Kunptiager- wnn EE mit. TPht [bitburig: für + oder 4... August bei: --4 | EEN EE ten ezaliganipr. V 1990 WEA RENN Dauersteilung, [0 Kontoristinnen u w 1s8 Koppel: & & Go B Fen osChäft, WE WAR Riebostrass8; | 4 EEN IEROG EEE REREN BEEN 15.978 M HTE TITO ME 2  Stom olypiStinnen aml NEE NNEN ) zu iöglichst: gofortizem Blataltt vegucht. Bewerbungen mit. Lobenslauf, Zeugnis | mit fämtt. Bilroarbeiten: vertr KER DE 00 PIN ANIRUEEN Angabe KRE 120s3 Hann geh. nE ae | des Irühgien Storming unter . . dem Kennzeichen „P+-13“ erbeten an |Utelnhaus, Berlin GW 68,  NENNEN Daimler + oloten ZES Komtoriskin:  AE SIERRE EON SULA SES Saa R EI Fel AS LM SAS ARIEN eileen drueber nber gewandte, p. sof, gef, Kiesteln SiongfyniSsig.  Dr. DUE Seiler, Macmecte, 'Kontoristin,  / Patentanwälte, 5... - Belle» Allianex-Plaß 6a. 4 5  24 M fiptter Smidshcit po Pedeutenber Gema mit: birgehender jArbeitszeit. möglichst per [ofort gesucht, Bewerbungen mit Zeugnis» „abichriften; „Gehaltsansprüchen und, Bild er.  KUNRCH VeilidgezelrHa,  & „Co,, Berlin, / Schüßenstr.  Kraupanztnane ae) boten, nter 5283 Unsteitihaus, Berlin SW68. ; DENN ; : j M mme HE Kontoristin - VIeNNISIN erate Kraft als Redaktionesakretärin, “Wie "mit. guter Handschrift, porfokt in SANOREN vegan 81: 3 7 1 Steno.ypistinnen.. Magohingeehreiben; verlangt, Deogleichen EIE „eine R : «Sum 4, Dliober ober früher juchen wir de MILET NEUN Dive en 200 Fann, suchen 12000 "Jüngere Dame 181 """“ Buchhelterinnen 19020 ontoristin WE Greef, sfengboßhand« als Assistentin: 188: "alfs Päroarbeiten, DREHT 4] 10:0:4 EUCH BA und Läatontührang, ve 4 js Hondschrift und: gewandt im RENN „H | "Mellerbaum. & Sekhmielt, ' jj) 3 y "KONterigllinnen ; OG Verkeht mit dor Kundschaft; i0r Rechnungschraiben OD zit En € Perlin N' 65, Neini>endorfe? Strass. 96. 4. "auch für Kartel und Negiatt: atur (4 "mud anders Koptorarbeiten. Btonogra phiv 13; Magching- iy], “ e| » "Frank fornor (e 0' "G Hopp für 2 gehö ARREEEES Vouteoko 1 EE IGNIS VSteinotypistin FEREEepanEEE, 4 TanKOnKaogen« und Vorgier DNLNDSWEBEN Hr GIER M pac) 4 0 ] „u lung Hel, HARD LEN D Gohälteanspriche und Zelt des evont, Antritte ie h Ww; Buchhalterin | De Bu ehhalterin | 4 alls . gohriftlich Zoaugilsabachriiten, , Gehalts R Zo hin, Elzenwaren, Mexendarzlragen 4 um" josoxtgen | 4 " | ahren und zuverlliveig, 4..:cht Putzgagchät./! äte: +. Angehofs uns] 7 WERBEN ANNEHME IDEE : ;w Später Et, dE: Amann, Jerpealömgr Si 18. 'e ims m . we [7] [“] [0 Y 0] 6 >] . wa |Sonenhtenstohe k. 15 wd  : ; . EM -„  Tüchtige Buchhalterinnen,  „Wirtscha afterin und Hausm: 1, 8. für einzelnes Ehe-  widd zu alleinstehenbent Herrn Schlesien auf Gesuche, wis zu eine in“ AUEL der PEE En  sichtig erfahrene, Wirischaifterin,  perfekt kochende perfekte Stenotypistinnen! [ERN Besucht, Unmelbung JN 384 385 Jahren alt, (wie ein: einfaches HauS- 7 "Bi 5 in „Regentenitn B, mäbc en mit guten Zeugnissen „Ph9 57 hie und Zeugnis« I EE RE ree A lH HD Bestie 1s7 BRON einsenden nbet: 13004 pur Seasenskin 3. Begins fäpin |. Künstierin x, Sonpabeonds bis [281 8895 -  Paus, -- Bowerberit, ..,, wollen len unter Vorlegung "Wirfschzfferin „Tüchtige, zuverlässige saubere, gesunde ? Pp | 44) fut. Zarbtagasteung, als Ge Eien wad Bak DIE BEBEN DIER 1 07 9 Herr. Offerten nur mit N einfache | Stütze - ersttlassige, Bürokraft, perfekte| zergl. Bürs 41 MENNE  88 lter und. Zeugnissen unter] „ SGtenotypistin, . sucht Vertrau«| I Gö | /Ullst.e! „Fil. Touenßien«  over älteres Sausmädchen,  Kriegsmetall » Aktiengesellschaft  Personal»Abteilung,  Schnitimüsier - Vertrieb bes Verlages  Für upgere  D7 Balz-Abtellung  ß mittadellogen UMGAB ERIOEENN Pera8önl, Vorstellung iB  von 1/513--1 , oder 4--6.. Schrifti, Bewerbungen mit | genauer Angabe bisheriger Tätigkeit und Zeugnis- iM 4] abschriften erbeten.“  es A. Herpich Sähne  weiprIger Bieri n: 1.  Y | bie  Mausmädchen  ' fürstenbamm 62,1 0 100 Gesucht wird in räfl, österr, östert,  T. 6376, UN) jein „Filiale Taue] - enßienstraße 1.  Gesucht zu“ sofort I 1. August  gewandt, sauber, zum 1.Ar erf bun  6 Alleinmädchen  M einem  H. Hausarbeit und Wäsche übernimmt, für Stellung in HEESE gesucht. Angebote mit Bild,  ruhige, SEI anhänglose, [51h  Mädchen f. alle falle  feinen H 447  WEINE 541.  nd. Kochen, ED vornehm, frattenl,  Gerchäffsgewandier Her, |... ine „u  ensstellung == „auch außerhalb Berlins. Angebote V. V.'11s85] Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  straße 1.  "Geb. "Damme vz ausw. 1 Gtellung als Reisebegleitung  aushalt NS Pommerns | Ab) . d. Gesellschaft 4 : Berlin W:9, Potsdamer Strasse 10/11. M Schs Seiten Zeus h EM fei am Gehaltgnaabe unter 5270 Ullstein. * Rriegerfrau " 74 Beel vjmaf SE DRIT SEITNETKENLHIETIK NSL SEHEINEN EEEIE NT HNETTINEIGN j BF WZZZsZ 75, TRIHN. „Imit guten Zeugnissen H wam muxiciian j A | die im Rode Biglen, Ein.| 28s7 „es- KENAate Uelk |] üb Wert DIED f. " [Stellung EN) Aug fit Ber * EN räulein 0 j " ; mechen. erfahren owie DaF“ gewerbsmäßige Stellenvermittletin, all, Kindermädchen, | später. Vertraut mit Warm«| fucht Stellung im Saushatt, Verk äuferinn en ; Hausmädehen |. Dozent. 58. Amt Zir. 8245, Rinderfräulein, Stüßen. | wasservers.. Bentele üleres S Ke SEE INNE nen araturen: “ ; ME Witali Klages, Ra iinderfräulein, Anfi. ehe: KlleinmädH, aut. | hp mnh Berling Aönigin-| 115. ' Angeb, unt. 1.6. 21s8 gewandte, wis quten Zeugnissen gesucht | | habelsberg Berliner Gir. 148, mit güten Zeugnissen ih sofort Sepie 18, Sal. WEINEN Augusta-Straße 51. Unsteinhaus, Berlin EW 68. NN: für unsere Schnittmustes Varkäufsstenten in u. außerhatb Berlins 1.9 Selephon'-277. oder 8: 13. 7. gef. A. Shomas, | aua emed öunge Arztwitwe SEIDE Kenntnissv erforderlich TGaus tÜclige, erfahrene Friedina, ÄN UAlleinmädcchhen, Oberin aa „geBild., fut ges ) ewerbungen mit nigabschriften. .an den EG kinderlieb, für kleinen, guten 4 nt fe | 8 iR ! Stäße,- In, ushalt in einer Flugzeug. pee „Srtveb fal fur 10 fee ke ZEI es  ere | sellschafterin“ od. 3. Führung  hon in Pensionen ' vder | b; ; ein Kind, ohne Kochen. | yeuyleidende. - Off, erb. u. 5288 ia frauenlos. Sau f. erb.  Ullstein & 8, Berlin SW68 . || 408 zig wan, Bald, wefucht, rührte Diehf Gefl, Bilbofforten unter. 5287 | Usteinhaus, Beziim GW 68. | 5264 Ullitein WS EWG oh strahe 8 Bias Setutthans, Berii-W | unted 508), WRShBan| „4. Geptember [py PI ME Dame Tange | Vasfhabe get von zi  Berlin SW. 68. fact Dame allein für kleinen präsent, WENIG u. Üebensw, WUNSTISSTOEN ER wünscht als  “  Hausdame 5  aushalte vorzuste! au, mütterl. Ki! dern ernste, 1. eptwle Grgtehubg Re VR eien 70007  ß Geptembet t. „Baumeister Di: Offerten 51s8. Ullsteinhaus, Berlin vuchen. vir per bald oder epäter verl, Meld, 3-8 ob. 7-8 Uhr. NG ea Rufe 400 Dahlmann. de Teppid, Selin, Gobelln „a ais FEE = Kelteies Feilen eisiklassige Verkäuferin E20 40 0m Ro.) Tanglühr. ate Bruhn  restauriert kunstge 6. HauseFrau ins Lowst.5, Kurf.4087. DREH Dipl.:-Ausst. Frau i.Haus u. Ber.  „Dame  „eheim FO AW MEI 3 UU )  1'Charlbg., „Berliner Str.  Geb, Frau  möchte Herrn die Wirtsch. 'füh« , | ren, wo sie ihve 4. irt, fe  En  Nn - . MEMCENEESES | Saus. in Berlin ein richtung mitneh te. Off len << < Gtellg.| 31 M m. könnte. Off, GEWAndte langjährig velbständiger Architekt, aucht geetgnets Ver- n „Jahren, fut 3. R. TL 581 Ullsfeinhaus, Bera Stonofypisfin . | „Stenoty Nn Pistin 4 - feines Hausmüdhen, fretung voy. Gofälligs Offerton! unter -T'/ 6378, Dilstein« als Sausbame v. Meisebegteiter | 1 Eg FEN ENDRES SEN 4 a per: sofort gefucht.| 16: unter 25 Jahr "alt, mit Filiale Tauontziensträus 1. oder 1, 9. Off. unt..52s6 Ub| . UD ZÜ e % zur Leitung. "02 a fah * Berlin, "EÜ enstraße [2 Beratende "werden. fo. tv. pg % Kri be hs di te steinhaus, Berlin SW 68. 387 Jahre alt, in dem | ei dea EE EE legsbeschädigter, | fap R R INE Erstklassigs. , Juns e Dame Kihn 8 A 3AEIVE 2667087 znid- allen Büroarbeitan gründ. vertraut, tabitos 5 vorgWbet, fort ob. später Gtellung als 17 zur „ felstän ige. andrt un er] „im Um „ein Qu] Stonotypistinnen für nc fofort gel. Gewand auBer hurhaus | er, Fut auf 83 en Wen M1 prt 702s00 Fausdame ete (eM oder les 5 ERN Geipiie GE 188, 11 - n Wert: 0! elisa ; m frauonlof, „ernehn, auge Referen 1. Sawenhbenit de Ä. "2... [71 10) ' Verkäuferin öf (974 7 00 öepientar “ Vertrauens- Y. Lebensstellung. 17 „FU. 1. Botedam, Nauener -Bess. S Sräulein Kontoristinnen .4 Wiaterfite EIGEN ung kann er erfolgen:: Gefl. Zuschriften. under 5944 Straße 23 erbeten. sucht, Stellung als Etlike mif zums6fortigen Anfrlttvorlangt. ft zum 1. Zug Kolonialwaren] DE äigen. zuu TEER Güildeies äl. Fräyseiy iet [0 „Charloitontarg, 1) Uu 1. G00R» x + e; . | cih Weit |  Dausmädchen BeritögeiSver m. PDGF AUF |3; Bogen : Snap: „enfegern, Seerben 7 Reichsfuttermitielstelle sucht- Frau -Abmiral - Mitthe| Üb nebenberu! f. ab. 5 Uhr nahm. Nevenbeschh. | s89t passenden irkungsfreis T WSRS * DrRTMEDEN [ESER nai Ga IR RE Dad R RE FEE ati Ea Funds am au DE Patedamer Strebe 30 Sutter und nea 1. Baus Ullstel .- es ce al A ka D FD EN Dee, | Gn m EE ae / EB nSIabbiunn, 15 S6 ust . mb WE MES Maxi Aindler use 1. KEREN „Feuenofen Nn wS Peraöpliche Vorstellung erst „Geiß 01ffv 10s4 Fa SE 33. PR 2645 . Berit.-G, > 72 M REEG at SRE d Wb eh Auel a du 7 Wirtschafterin, Bee ! 18; I "Prwutge 4 n 17 I Anfängerin Hit BOL Fah an uE 2ER OESER Stallo- .839: Uebort.. der |. FUl00.- geb ür ? 15; 4 1.  Haugsh, Ang, NEEEEREE |G SEE EEE IN EIE 08N EINHER Shu Id... fi ortbihnnge ipziger: 4 dez | ve wandert «tin. Abfassan ] ankbeamter H . [ame in em „Ben schu 10s4 juchh. Neue. Ber- SEGER einer iii . "wissenschaftl: Outadten-FrBimd WIr bezw. | tige Siedun üebsen . nex Vörsenberiähte, An 4 'ahe Potsdamer| vi (9 e, sucht eine feinn|;..-, „Wirt ch aft; erm torium. "Mt. uns er Gpandauer Brücke 37 tütze .. ex mit Zeig» | Fählgke preß, Dauer» fiellung, 3. 040, ang. da g Jeu pr.| Filiale „Main eee [27 Vorstellung von 8-9. U./ js) sen MIE 4-7, Ber. 8! [BDE WEINE REN mittlerem 54 When eugn, 1,10 p. Dauerst. 1.177 4) SIBGBEHTE!TEBEHBEES | 1 140 tze n en 0 oi MS ALDeL 08 30 Dee der EE: NDEN 0) Ee ini H el a Die Dame, D a men Fut Dt Bite vorhanden. Pe. Rede TEE Unit.-Fil, Werdersher Markt, | Sprach2e mächt,, Eels Bl PEL Tegel, Bahn ee EN ee Bn zs, wünscht Stellung: als Haus; Eb eldung 2 68 Bilameemanäe: € Zuli fuch Kinder  t Dffigter ande für Steno» phie, "Schreibmaschine und' Sud altung gesucht. Keine An- erinnen. Persbnliche Vor»| Apen zwischen 132-2 Uhr od. Ihriftnds nt, Unter Dem Aw Znvalidendank, Unter den 24, I.  Expatientin die pn m feiner K!  filr Versand nach.“ außerhad] Nur 6, die RÜ He mit Kenntnis d. Stenographie aua sale, Hie shon wollen „und Sreibmaschine - .per 1s9; mit Angabe von. Alter. und  4, August, eifügung von igab,  T.-rehts. . n 2 8 Jun eselle,  MEI ELDE  "Gustav Steldel, Leipziger Straße 67.  J Wirtschafterin, |%  -Gebild. Fräulein  su) zur Au waltgE zu einem 336jährt,  LU ra  5 1s8 melden u 576. Rote Bele steinhaus, Berlin SW 68. : ) Amt Lüßow 3694,  jp) es pal, De  ermann, Georgenstr. 24.  Braut m müßte Er . Baeude| go  ur Verfretung  Nähe Sagen je "« FE bis Uh, FEE 3; I [9:4  | 1 EE . vi  Schofför. Fehn en fie  BEst WeebHdune als Motor- führer in der ' Landwirt» | 3s5  ae Otto. Stern, - /Bartiw-| md  Tiedenau, Mainauer Str. 6.  Nehenheschäft.  jeder ert Ditrotätig! (glei, iR  uachmitt. EE su ii 2] Moc aus oßind frie. Ius Im Außen«  ienst. 0. 0 tifer. ' Off.j Stellung. W.  unt. Wm, 4073 Ullstein-Filiale LAZEEIUEN %  Werderscher Watt Portal 7. |  t Gte  firm im HIE u. Mim WEH Wile  mersd. pe 7 Ein auf d. spee älterer Gärtner, verheiratet,  unem,  SIE der francnloi; Gärtnerei 'erfährener, tüchtiger| an S-  succht 8. 3. Oktober nahe Berlin] Alleinmädchen, Char«-| empf. "Ulrike illerkolonnade.| werbsmäßige Gtellenvermittle:  [ls Wir( Satter bei einem w OFEN (AE INAN Cb. 4088 Unstein-Filial Stellung. SE: “Kron, " Fran»  fe>ystraße 64.  Tühe ' fund anderen ise), I. a mit “gn gewesen, su AIDS, wanne Stellge Ug, sucht 3. 1. bei . einzeln, Beim 3 "0 er IEEE | Geissbaueebamm 8. 6.  KEEN ais] . Pertekte Köchin Landsberg,' Pension Beutler, [yu Ot Stelle in nur feinem  ausmädcen | Hause bis 15. Juli v. 1. | äfkel, g& WINE 2) an wn  Iotbenbuvg, Berliner Ett.  Oberköchin,  86 Zahre, in Lazaretten e froh: Bozareiten tätig  elke, rin, Diete 44: : . Nldf. "1825. Wisnietsdo" Berliner Str, 13.  R! 8 Zimmer, viel:Zubel | PAF Sommenpohng, j: 4 16.9 0a. 1000 qm mod. Gei ai Bad, M verst u Steglih. Hitseebad Prerow. ? Sofort in. Bertin; '80wie 22600 9 MEREN ] parterre, per 1. 10, v! 4 3: möbl. mer, Küche, Bad,| Rein. Landhaus, 4 Zim. 51 pE an N vermieten. Näheres -daferb st, Alawig; „Beatl Aus Ob 74 Zubeh, . gut" 25 She Inn metalerfen: 1707 Mittelairas Sd 76-79. den . nach bes „| vermieten. 2-4 M ar Mr dis „Miet: WEN TetUIESSEZSIENG aind NE zür Mieter 'kosrenfreit [2 Ie 0 1 Bora W--4., Friedbergstt. 8. |, (17  „Berlin bei dor HARPEEXPeAION und. in 'Sämtlichen Ullsteln» - Fillalen, *auswärts bei allen . DER ESN ellen» und Agen» turen des Vorlages Witein! & To, köstenlos einzuschen,  - Robert Cabanis  "Wohnungsnadhweis „Tauent wen LUSEN  mit 2 Ausladestellen am Land-  wehrkannal' im GO.;. etwa 4s00 | | Friedr johsfr .  Quadratnieter, zu vermieten |M hoste La ge, Laufstite,  Spreewald „., Wagsergrundstlick-  „Billa in Lübbenau  E | Anfragen unt. „5764“ Ullstein- |W 2 Zimmer und grohe bogoia Mi . haus/ Berlin SW '68.! E33, Unteraxundbahnbot R N eter B | Obft- u. Gemüsegarten, 7 Zimmer, Kliche, Zubehbr, wlekty. iet [2205 Derlin GW 68 IM » per MIE 23; zu pu vermielen..B- SIE | "erhalten kogtenloson Msofort au.verin „17s0 M. 8u erfr, bei Given, Alte Zakobstr. 74. 50; räume m Reid ee - |9 Da Geaebäftahaus ; ; ? 3 y "Blot und „Kraft, N am best.f,A1 einmtgeolan. 7 Zimmer % Zwwzes | MÜHL eereBahunngen SE We EK / Moderne . . [5Sor. und 1.30: 8 went 4 Borner ? (auch; für Gescnäftszwecke! mm.in jed. Preisl „verm. Gogohät t8-, Fabrik- M bindenttr 108. 1. Bel |Rieger,/SenaerStr 15 Wd 440. ||  Jokalen eto. dnrch ; M gü ro rä n m [] Charlotteaburg er oDer. Fokladen 8 zu vermleten. | 110477 - Betlin 'V 4 HermannTietz, | 5-35 Zim 02.1700 am mit 3 Schaufenstern und : ---|.: Pallasftr . Lelpalder Straße 46." 4 25-- IGP || Bürohaus Unlvopaitätstr. 8B.|| O8 q b hot,3 07, RÄ Landsberger Str. :85: * - "WB worden In hochherrschaft- WDoderne, bells -- 06 0 M Ums 4, Annen, 19, Cregt, iosort| m mobs 70 EEN tn Din TIE SGIIEE . 1 Hanso möglichst 8) Gebr; Abrähemsohn. | au Sie [2 vermieten, M ; jetpr. M: ai 4 TIL Et. TE GEIT "Wohnung, zum Alleinbewohnen per (Geschäftsräumer: GON ha erwalter , da! 1 | 3300 EM retop,, 1 sofort] 66; 4s4 Komf., it Bim, größe große |B sofort von "einer Geeell- E| wilhelmstraßo 114, |[im Kkomfor:ablen Neubau  prosivr Laden immer Wu, "oder 1, 10. zu verm Bohndiele,, eig. groß. Garten, gohaft zu mieten gesucht M8 " || "nch geteilt. & 8s0 /qm u. x per IMbnat Sende en menen | Fenz, mu R Nei Bevorzugt alter Shpooton F| nahe Anhaltstr., Läden, Büros, || 300 qm "gofort, bozloBbar, In 8er Mohrensträße B erger Str. 85, Verwalter, |(Elog, möbl. Wohnungen, Rel Wan 2007 und angrenzende Staditells, 3 | Geschäftsräume, Warkstatt, a+] 7u vormisten, z. A. 10.18 zu vermieten, fü Kurfürstend. CHE 3s5 keller, Gaal m. Garten, . N DB "Burgstraße 10, [Maeimdd geiekn es | Rue zulgeg: 4 „3sr+ Schild Söhne, || orne> Gam m. Gim, - Niuus M, Bier, 5/4 Näheres bel M, London 3 - za. an/ der Aurf W erisch, Pr., Jiergarten,| OEDT wu 8 fon. 8 Zimmer, || L-o!pz.Str.112, Ecko Mauorst. Lälpziger Str. 26. Mohronztr,16,-Zentr.2681. . fate errsh ne | ob Zu Been EEN, vermieset warbt, Sabs. | 1 LE BH, Waxmwasser- % ; traße 11. Kurfürst 9935. | Versorgung. AER | Ble 641 wb 1-6. (emmmmmmmeramg - DL 7-Zimmer-Wig. || NÄÄCter Bal. Ceran), Mädtgenzlum, | Bal I Art Slerifr 128 am Knie, erhalten kostewlos.. Bad) Gpeise mm. u. H ehBe| hnhoj Ziergarten | 8 iman, m. Bub, Börm. Benfarieaet 008 Auen epeziell, Naohweis von , | head "Liidirer, Bosistt, 3. Sela M 44 12a CH LE a wem Wat Siegt-03 85 RN 1 8s984 Ullsteinhaus, | Läden, GesChälts- Wir evchen zur Lagerung von Papier ? 12 Zim., komf., 2 Toil.,IY, FEET arlin. Gtr, 60. |;] 7 MN wan Me 1 DiL Siel, Bieta. 665. 0.1 8. GTW OHN. | pe v Fabrik Fäumen | eignete Kellerräume Möblierte Wohnungen = Helgoländer Vfer 1 Seigung Warmwass.,  Tele-| 6 C ; T Simmer nn in al | 6--7 sehr große Zimmer | phon, enüber Gdlvßpark Jer. Schmidt Söhne, ! 08. 1000 bis 1s00 wz groß, mit Fahr« pa 100 EE: WIE Fi a 2 LUEG ESE. Tharlattenbn Urg, Ee 4. August EM Str, 42 266, WEM E 1 „etuhl, mögl, Näho Lindenstr.»-Rliteretr, uw. e 6» enb., als nt: Di eidastslo eren. nfragen: gs7 it on!rum ; Kiahe 68, win 0] zuvm. Ganznahe Bhf. Bellevue» LE; *Teleph: itpelm 800%, Koni INN Ditde, nn verm. 7 Salden & LeApINnNN, Undenztt,. 3  9 1,  "  “Theater des Weafens,  7. BE. &Eo n Fag (Morgen)  * „Deutechen Theator. Mit Max Pallanborg 4 Heuts 8 Uhr: ; Famlilg Schimek. Montag 8 Uhr: Bihikoff. Dienstag: Familie Schimek, Kammerspiele. „Allabendlich 7% Vhrz; Inkognito (Opörotts), Volksbähne  Direktion: Victor B;  Ballett  Zum 3  Theater am Bülowplatz, | Fredrich, Anfan Allabendlich 71/, Uhrz 122108 u fölg Tage: General Yorck, entwÄr Theater  Le » * Allabendlich 7!/; Uhr: ie oopoleins Konztantin  Deutsches Opernhaus. Tragödie mit | in Die Tänzerin, 7 Übr: Jig schöne Xelena, „7 Alf Blütoeher Friedrich Zeintk Th, k q, - Königgrätzer Straße, [Fr jdr,-Withelmst, Theater M Bur leke Oper von J. Offenbach. JokannoP,Petergon Rege : H. Fredall: 7. CO. Meinhard --R, Bernauer,|7!/; U. -: Das Drojmädgilhaus. 1 erento,  + 308: DIe fünf Frankfurter Montag: Die fünf Frankfurter, Dienst.: Schwestern u.d. Fremde Mittwoch: DiefinfGrankfurter, Donn ; Schwestora u; d, Fromde, Freitag: Die fünf Frankfurter.| Sonnab, : Sohwest. u, d Fromde.| Komilsehe Gper.  32/, U.: Liebelei.  mit Basaerma:  105 8108 Thekter  71/9 Uhr: Zum 50, Male: DonSehann eldirektor. rel  Denton: KAUBUPL: DRG aten  „Cliu TAN Lustspiel von Pritz Beim  Dig GSardasfürstin,  Kleines Theater, 8 Uhr: Aristid und geine Fehler  . 1978  - Fünfte Beilage zur Bofsifhen Zeitung, 7. Salt  Nauentensrasze 20 Friedrichsiraize TLeipziger:Strazse 68 „Oranlenssyazze 65 'Königufräiser34" v *' Vüssserstraszg: 35  Weiss, Schwarz, - korlert Metet |  WRGDPUEGRGNHURBSRRNBEBBBNGUNRRNHRGFHPRTDRHTEREENBREONENERANNGERS UNSERE 7  Deutsches Opernhaus  arnowsky.  Potsdamer Platz.  EEN) Sommer- Spielzeit LEIN € bleu, : MAllabendlich: Dämon  der  j Qeidenshaft  Die Schöne elena“  LI * Mitwirkoude: Dortha“ Stolzenberg, Meta Seinemeyer, Frieda Wolf, Adelheide , Pickert, -Editba “ Pleischer, Elieabetn Voelkel, "Hanna Conrad, Margarete Bach, Susaune«Werber, Katharina Breuer, Mar-  Kooppden boweigt Sich!  DD,  TST SSE as en  Treff O Franziskaner  ' Sonntag: Die fünf Frankfurter. |3:/, U.: Dio Kinokönigin. 8 Schwank.  Montag: Die fünf Fi b 3. | garets Krüger, Berahard Bötel, Karl Gentner, chwank, on! KE PA JI er, | 72/3 U.: LEERT 2990 [] Güstay WERE, Harry Steler, Rudolf Dotbauor, % Friedrichsfraßs 136, an der Weidendammer Brücke . N; 8 Vhr: Die SCHWESTENH Lastspfeikaus, 7:18 4 Richard Rübeam, Erwin Hey, -Bduard Kavodl, / „Hodhzeits ep und der Fremde, | 8 blonden MÄgelSY. 1iadenby! 3. Franz Relzingsr, Jacques Bilk, Emil Ntisch, Otto : Täglich: Mititär-Sirelch-Konzert.  Montag: Schwest. u, d. Fremde, Z Den Edwin Heyer, Otto Rott; | Pater Breuer, ; R d ; Wint: Be Zu jMetropol-Theater. || Hans Downarbek: 1385 AenDt (AZ Meute: Sirauss aus Wien Doypervlag: Dio Zarin. 7% Uhr: fg Roge von Stambn 13 5.010 : Lustspiel mit 7 ENE .. / 2406  M ETSU662:Die Darin, 7 | STTSRESEITGAS SE CNTHAGISRGOUNEINS NEN FR GENE ELEANGEIFINGE ET TLNTTEN - "Ortrud Wagner ad - [Neues Operettenhaus. |- :  GE]  . SZ Potsdamer Strasss 38.  Montag: 3 Zarin.  Berliner Theater, Tögl. 71; Blitzblaues Blut.  Theater der Friedrichstadt,  EcksVrledrich»u. Linienetraßs:)  Telephon:-Norden 86s0, Täglich 7%, Uhr:  Realdenz-Thea  71; VU.  : „Flimmerk  75.0 34 Alt-elde  Jugend, - EEE wade kn A DEERE I 4 "Een Trianon-Theate Morthplaß : C NSE DES g ENEN Ztr.4927, ter en eater des Werten. Bie 17. W Sirin SNN AEN ELER 8 Uhr: Zum 310, Mate: Der [MU kaa ÖST GaN UR ; Da Himmolichisf LebensSchilen, iz=  - Honto nachmittag 4 Uhr: - Gosponster,  Wieengohaftilohes Theater, |5 nr. 48-49, 9  ens! 4 Uhr E34 Proiss): ung Mengch in der Ms (IEE de Raperfahrten dos 2  RaiSgr Panoramen 8 Abends Beginn 7'  Konstat.u.Sultan, Hon-|8 Das große Magsen-!  DEE  8chouer,Grafsch Glatz R Schaust.: „Torpedo=-Los!" 4 ENTENTE TETTETETTTETT DECT 7729 | : nn im Zirkus-Bugch-Gobäude B V.T Friedrichstraße. : Untev den 81  S Z SEEN Rennen ZNS [naa] V.T Wegarberplah Weinbergäweg Echöneberg A zu Berlin-Grunewala Z ag: u 7. naohwitt, 2% Dhr. 6 Hauptrolle Z | « Das Tagebuch des Anothokers Warren ' 4 8 Rennen im Werte von 412 200 M, v. 3: ella Harf Z| M 27.77 pe ..% »“ Safenbeide; : ; Beim mur | |E EEMRIPEN Mahnke pu 20113) Monis - Rennen 27080 M, AIWEAR JONI E 886830 WECHSEL ReiniZeudorferstrate: „JPreisliaten. umsonst  "TD Henny Porten 2) E  im Lvetspiel EZ ' Z v Verkahrsverhingungen: ay Apnes Arvau vu. Waimckende N habn. Rin. "Babuiot Berken ME H Der Rubin- E|- 8 Maria Fein H 7 bahnen D und. U- bis Baiae? Boardirade uw. | 8 Salamander, €| 8. 97 4708s7nm Gelegenheitskäife WTE H. * “billig * TNS ENTSINNE  Adi-Haus 34 Eee Bo 34   Lieban  Kul  17% 85 ar Sat dar are |  8 jeu Die Hanbonlercho.  WELCH 4:  8 ; Iberg... | Die erste Beige: 2 derilitlints ks  Nachma, 81), Uhr, kleine Preise: Smonier am Noondoriglat  achm. 8 Uhr ungekürzie.f Abend-Aufführung. 8 -- Kinder halbes 22 -=-8  LANDA]  PRÜPSE zz  Bekannt gute proisw.Kücho | 12“ Kurfürstendamm 128  KISAM:u, Gefecht Für den Kc jegsliebezdienst unzerer Marine! 7 Aöuts“ 'Sonntag “2. Vorstellängen“ 33% und. 734 "Uhf;.  Palast-Theaterzz.  a. | [ur Restaurant Bellevue ärchen, | RLE-AM TEGELER SEE  äx Graf. EIMNT  “Anfang 4 und 78; Duür,   Walzer-Mugik  (BALLETTEINLAGE)-  aus der Opereite  „Die Schöne Helena“ von OFFENBACH : für Elavier zu 2 Händen Preis Mark 3er  Zu haben in allen Musikalienheudlungen ;  „Eq. Dots & GRE Berlin W8  Leipziger, Stragae. 87.  Anfang: % BlalpB: Sli Bs . Sy Ubr. 4  OSEHTE) 8.0; GE40M 7 Sreifarten en Teine  H Stettiner IEE Ä WENZ  “.D“- j Heute n Großes Militär-Konzeri, EU wien > 30 Aaua; 3  Nollendortplah:  esse! der Naht  fe WEITET AER  17, Üb: Navege- IE  fis Sprache der Vergandenbeit  Graditz-Rennen27000M.  Der Todesjotleh  '- |Krause  Ansbacher Str. 1; Boke Kursürstenstraße: EE umweg LEN  Mnsiklustruwente  SSS SSSTSEZ Mozartsaalf  „Nollendorfplatz 5.  Junack u. C9,, DIR ONGE?  wber2-Paulzen | BrStaufführung ! || XX 4 HP, CITE M 2008,08 - Lanmbertz-Paulzen 4 W lietoNr. 585 EIE s 2 ; 19 Geo Kalter m Erötaufführung! | ZN Dey vote Prinz, 4 ZORFTING ILDMASSIGE 1. Edi Blum“ - Spielpfan:;:"' | s A 2 BeHanapTer in 4 Akton | u MAZEngUK ENGA NFS PORTRAT- N 4. 222 Vettern m qruge Grähner bs von Dr. Fritz Löhner-Beda, NS SIT WG 0 RA NUE j ; rna Ern . , . LEN as große Einl. Weile » Droschke2: 23 Ee DN Aehtung Waing! PHOTOG APHIB ; & ME EHE - Paul Ulich * “es js 7: „on: 4 PK MAron N R ' 100 0.27N ; Am Flügel: Hugo Strau! ginn: 3 Uhr, 8psoIn nud“ evt. lagern von ; | Orohestar: Schachmeister Erna Koschel Weinan übernimmt fachgemägg  Prais Weine 33 Vorzügliobe Klebe, 5  -Kurtrs?  atrauo-&: Norden 1639,  UA ZH AT „ZPTEE  normen, Bemeinnützige Vermittlung. Villen, Zinshäuser, Subhastahäuger, haben. wir eins zousre mo- 8 SCHÖNES DFeISWEertes Waldgut|2u gütige TauScipblekie "Sg  derns Villa mit“ gchönem ? Obat» und Gumilgegarton, imKreise Luckau (Niedor-Lauslt.) belegen, ca, 520 Morgen gro:8, für Selbstkäufer gesucht. Of, m!t genbuen Angaben erb. an Wintorgarien und Billard. 5|u8w+ hervorragend gute JagdavfRotzun Schwar w.id, Rehs, L ] G ] L OQO BOMBEN UZI KEEN » Char'oiten engen  PSSST 92  Villen, Zinghäuger, Subhastahäuser, BES“. SchUidenfsreis Parzellen "5  an Selbstrefloktanten günstig zu verkaufen durch  enthaltend 9 Zimmer, Diele, davon 480 Morgen Wald, 60 Morgen Acker, Rest Wiegen, Garten 1 Sout, di Hagen, Hühner, mit iehendem und totem Inventar zofort, m. b. biRgn BEE IIG Mark zu verkaufen. Unter dem Grundstilck, Sichen Braunkotilen, ' Sprechstuuds 4-6.  110.000 +. v.- e zu verkaufen. Kaufprois 1s5 000 M,'-- Anzahlung ca 60099 M, Tür einen auswäriigen Industriellen wird eins  MET BSRUNN j „18 Jsr. Schmidt Söhne . 17 LIGTLO Sie ed wa 8 vendwirtzchaft | BF VILLA - ; : Sprochstunds 4-6, iZ Zir. 12600--3. mit eigenem 'Namen in..der Nieder-Lauaitz, ca. 145 Morgen „. mit aösserem Garten in Dahlem oder Kolonie eeeemermeeamereueeentertbe reien 2m meernepreinnet eZ * | gross, ohne Inventar, erbteilningehnalber eofort zu verkaufen. “ Grunewald, wöglichst mit voller FIDLCHEUBE ; | nN en nn] DUE | N .. Ge Anzab beten. r« Eigenheim naheTiergarten| KLandghaus | 7212 59000 M. = Anzahlung 28000 4] ZUL eiatie Oferlen unos, „005“ an und Zoo mit Garten: Jutn in Sm 1 awo Veortelihafies Gut | ee RR IE  v.. Bhf. Finkenkrug, 6 Zimm. |179 Kreisv Königeberg (Neumark). ea. 160 Morgen; 126 Morgen reichl. Zubeh., Stall .u- Remise, | Acker, 20 Morgen Wiegen, Rest Waeger. Guter ertragreicher |&  ADE WEN Une 3 Boden. Sehöne Gebäude. Lebend. u. tot. Inventar volisfändig |B Bensfenkau Viiien  G. Viel, Spanbau, Moltkesty; 4.1 6 Eyforderliches Vermögen ca. 70000 M. 4 Dahlem, Westend,  / Burggrafenstr. 9, an der Kurfürstenstraße,' mit lterem  [j Wo. nbauge vornehmor Bauart von ca, 26 Zimmern In dra Btoukwerken,' heller Diels undi vislom -Nehongelaß, großen Loggien und Balkong'»bebaut, iet evtl, mit anschließendem  Garfongrundstück verküuflich, Umbau zum (Vormiltags,)" 0 a. ;  G 83.) N 4 7 Verf: Lichterfelde, Lankwitz, vornehmen Einfamilienhause. |kmenzumwnanzneza|D ErstielasSiges Landgut Ware, Warze [04 |9] SWWnd Grunwald, ; ; Z ie EN 4s48 2: im Oderbrur! TÖ888 orgen, milder, fruchtbarer "„ Ohne Läden 7 arlahoret zu: kauten  “  ohus Schwierigkeit aucb Jetzt möglich... - : Fahrikgrundstück Boden, jur alls Frfichte geeignot; 2 km von Bahnstation, EESTI UM geguchts  H 3 vie Jagd 538. Haen, Hühner, Enten, Wohn- 7 | / In Lichtenberg || a Wirftiagebtuge in einem tadeltosen Zustande, zi)3. WICHEN KINZENSIE Virhae) Rafzensfein, unweit ds Citorbahnhsts | vollen lebenden und toten Inventar 8ofort vorkäuilich KB Charlottenstr. 34. Charlotfonsf  Frankfurter Allee, . ca, + 260000 M.--- An lung 190909 1. 1600 qm Nutzfläche, mit 8 KAUTANGIS G wählung  . Norddeutsche Immobilien Aktlengesellchaf  WW66, Witheimstr.44. Teleph, Amt Zentrum Nr. 5032. NEEBER TRIER EEN EN WERTINGER EIER RERGCHRENIE IEE  +2 3%  eweenkiciy Kleines 'Erwerbsgut M elektr. Kraft, jet zu dem H|im Oderbruch, 203 Morgen bester Acker, gehr aufes lebend, u. 4 pn DN 108 TIE au en 2U . dae) Fon Mark A | totes Inventar, gute Gebäude, Dicht an Bahntiot u. Ohausgee, ' EE 200 8 0% 3 3 2090 zu verkauten, A| Kaufpreis 120000 M. - Anzahlung 50-60000 M. | ! 7 rojektlert. Architekt u. Ing. wit g-oßen Erfah» . - .„ ' ( 1 8 09 H TndaSt0: 24 KlBinWOBnUBKSDaEE Ir, Schmidt Söhne, | Nähere Auskunft an ernstliche Selbstkäufer erteilt KleinKkanimanns m Bank 0 der Befähigung, neus Indoustrien zu organisioren ' Leipz Str.112, EckeMaueret. 8 Lem) ß g “ ; page 3 " 124 „ay8anbanen,, 4 - Zt. GröBe Anlögen 4 » Ztr, 136003 ; LandgegceHhScCHEN „Eigene 8010118 6 Berlin W, BOlowSiP BE 06: NEN e6ndet, werden Angebote unter S8, an | KommeraougeggaumaEE | | M "ee, MENN 0 eä j H i Vogler, .D. 7 TRY u „+9 ) - 9 RIE & og O7 IR r6eden ; srbet&>, Grunewald-Villg, 4 Franks 19 LEM Gier, 181€ (7 7 j 46% ae : SEES : Nähe Baynyof Halensee, 8 Zim« ! W-d8 8 4 a GIEM GETTE I RL278,6) Sexworrgenbes Jagbquf ZU WER b Berlin 80. nteßariige Villa M 3. verfaufen,  Bepiehögz | Sorwert aut eigewem Samen und 00 Margen geo oN az Gutabeeltzer, FahriKanten Kaufe und B8Narbes 117737, 4 | 2? H x früher. . jüngend, + j vs 8 usW. auf Hypothe: [iy ers, Polioe Fahrikgrundstlick in Wilmersdorf 1068 Ww En Boie EW. 1 shöne Lage, Nähe Bahn (2 km), mit voller Ernie 8u verkaufen, Torral ns, I SE ELACR MUSEEN SIDIAAIRSNELUNDTAREN ] modern, pro" Etage ta; „eZ zuhlgeier Les, Nähe W| Pe WERE 3000 ten Hu fe (aM) Berölnbariuig in Jeder Höhe. Auch werden guts Wechset diskontlert, 1 gigeralles, 6n wir ein y EN Reet NNN II RIND III 308 PEINE RAINE HERNE "Boeltzung ; viiln Bühlem, EO EN EE NS Gikete Ankauf, WT ENG 8 ps Verkauf (7 4.2 Imit großen, parkartigem ||  gwohn a 02mm; moder en von Gel ena andgesellschaft Eigene WENGE ; vb 11P00 „EC. 4090 m 39) Gerten, zu dem billigen 8 ma || Scholle G. ms b. H, in Frankfurt a, Oder, Halbestadt 7]. ; 6 en Sofort beziehbar, erkaufen. "Diegolbs ani. 8 nauoUntergräb, M,300000, I» Wertpap Efe ' - [pin6, iu) wanne! zu [II OEL 16 zg Water I| ZehlendorF-lie |& EK mdwstriegelände . a. 7] | in en zu verkaufen, 85 | " H p | ; og. BIET, 1) ZSezbans Jer Kom 8 | 9:32 MUSEE DD Im Stadtbezirk Dütsveldorf und Neuß || Eugen Bab & 06. * Bankgeschäff, 774,4 Kr wentelabierbedfteee kf IE 1. R) eünst.zukt/100000zu vork, SE RE HAUEN ENDO Gen MASSE 20900 DR Berlin W.8, Taubenstraßs 46.  -. » Leipziger Strasss 26. Isr. Schmidt Sönne ] prtigen Sirzßen, Gas, Waabeor, elektr, Kraft u. Licht, EEN Zerittitti 20885,- 122s0--58- 14 |B 3 5s06 Str1419 BokcMauerat, N 501987, puib & Kopchig, in belieb. Größe unter den günstigeten Zahlungsbeding. “ ds ats 2008 in 13.0004 DNEDEEN 2 . rT zu verkaufen, Näh. Gräfl, von Ländsbergsche Ziegel- || 2 eu NEE 67] . rs iF. 1900022 Linketz, 48, I. werke, DüsSeldorf-Heerdt. Telephon 804, Amt-Neuß, TH & MITTELM ANN M  a ) 67 2893086 DUN <= ER 18 EUR CELTAENN | "427: WEFT - mutt GleisansSluß biiig, Gub| 9018 IN Schünenerg - 1 Anhr,"Rotshamer Gtr. 81:0 |S orkaufett Eignet aich für Modernes; herrshaft!, neues '| Vorgicherungsges, als Düro v. . ZI 6u8S Wounungod. vornehruss Mübel- )  |“ lager, Gutjahr, Berlin 57,  | "nahe , Neihskanzlexpleaß,.. ohne Voi Straße 61. 1 ET I WENN NUNGEN, | ieee ae  1-7 .%%8 unb 4 Zimmer 'iG : M ]  ' WarmwaVers, Heia» Fahrt: 5 Vitt In Werder d& k. MIRENEE GEE IGE -. 12 Min, vom Bahnhof? ent- | 6776 -Ullstein«Filiale Salensee. || 16206 Berzl. gelogen, Aus:  weitet Ea gicht auf die Havelsven, -Diiethaus; gren, Sufis  N 84 zr, Obatgarten, enthalt, | Softerstrehe,, gn am verf Za zu dem tie. Preizs e ' ie 3 . ir ZSEGLIITRIG H von M. 70000 zu verkaufen.  Jsr. Schmidt 'Söhne, 5  7 EVER * Women „Bankgeschä RPE  “ät  H Gepr. 1875 BERLIN CG 19, Petyiplatz 4 Geg 185  ; in ' Sgegbniber, der Grit 3 Fornspr:: Zir. 2878, 7103 1. 11s41 6 Gogohkäftestd. 10-1, 8-6 '-Infolgs guter Verbindungen. nach dem + „neutralen Ausland bests Verwertung. ** der Retiela, feindlichen Anleihen 7 und unbozahlten Coupans:') 1% www Bonnahend von D--3 gobsfnet ==mmnmmeuemu  - iT REKTEEN wc EEE “1 WE esthenkt bekommen Sie zzz (IRE Ant- nnd Verkauf von Wertpapieren 3  4 zu kulanten Bebingungen +, "Hoffmann D. Friedländer. .  Te j ; va  „Lan0naus Serrlicher Landjig M | NL Efarnverger See | ANEIGNEN DED dB 000. a | mif 9 Simmern, Küche, Fammer, Aeller, 16. Wasser, Klosett,  elettr, Licht, gr. Zier-, und Obstgarten, . eigeneut Seeufer mit 7 ; T | Schif: und Ba -Kereschnft, Vin, |  ohütte, zu verkaufen, Briese von REG 1 Unter: M. T, 467 an Haatenstein & Vogler, A.-G., 'Mitichens" .  an der Spree gelegen, 88» f  "pflegten Ovat- U. "Gomes:  arten, 8 Zimmer, Divle, Batezimmer, retchl.'Neven- gelaß, Stallung für Groß-' 1 Kleinvieh, "Portiorhaus 3. «Zimmer; “"Waggerfrout  Zörmlich umständehalber meins herrlich v,14ylliech direkt an Hochwald und Lehnitzees gelegene, mit Komfort ausgegfatietse  hoolher'achaftliche |B  N FN EE EAD T 2078 || -65+-Mtr.," Prois“ M. 7s000, all ;  AR8D ZULONAUS VODREHMID Bekenner Bu verkauften m Zimmer » Willa "ea Bamtgeschäft, W 8, Charlottenstr, 86, 94-124, 4-8,  "| damoy Bahnhof, mit 40 in umz || Max Kilgenfeld, wit Schönem, Garten, Land, und yoller Ernte.) .. ZOEEÖKENTEL HT ZEITEN SRELLETEETEI NE | 0. DERI M OIEBSINGIZUNE, SIE VREETUFENT BRT Daustelley; Hangeleberg, Syros, Zuzechriften an Dir. A,-Ber k 9% Ozpanionburg; Alsonatr, 20,  Vahrstähl, golört bezleh- var, zehrt güngtig für ;  10. 686 600  "af zu verkaufenz 4.  ---.| Osts82had MiSdro Unbebaute GrundBüEn | efemeite  „DB für Wohnhäuser an vollständig] porrl, geleg. masss m. Einriht, Oe! 0 Jardins I Bier EE EE ISH LH BRAM LIEST GE AREN 6 WIAGE 9. [4 Off. - unter - 5s038, Ullsteinhaus, | x. (OLA "vert; m, Gpeises- Bab, | 130 060. M verkäuflim, Ser 4 4 pause außerordentlich EN Balls; Veranda, elettp, Vicht | mibs Good, Jean SNP  „Leipziger Straßo 26, iB! Berlin 8W 68. !  Z M Scrlin SWG eu | werb zu verfaufen,!, Off. 5384| Tel,, W 1-4, Priv. (2 Woh»  %entrum 10385, 122s9, GENLNGECHRAUTEGTHENNENDESZITEKRUIENN UÜsteinhaus Bexlin SW. 88. | | 1g,), Su 143417 Mel9007 Soppzuhein (Bergstr.). .  qoppychpftiiche Vill I 99 (SIE 6dol Uüsfeingais, Derlin, | DT pen (45 Min. Soe) + )  Aengchoftilcae Vi (9: | NÜNA vin IT THS. von 300: (45 Min, Vororte Ge ' >  in Worder a. d. Havel mit] |. 9. " GS - ' ahnfahrt, '45, Min, Weg, im -  WIEIIENNG  6 n T 4 N "58 13% ES rieden * regelm.» Auto in 412 |E) | +hz 7 13 N  83 orten UB Onefznrten, | en, 8 Bimmer, 8 Rüden] 4977, MIseN GENIE! wel: Minuten) 711 107 0 0: War ' HER | [2] Ein ;  4 und deshulb, fir Waager- B| Dsl unb Gewüjegerlen, preiSs HEN EUR WON WHHE "oroßent - y ; (0 in Feinste erste. und zweitsielligen Hypotheken auf'mo« ; wect 3:1 verkaufe 1. „Aitgeb. er» Garten, viel Beigelaß wunder, Landhaus ). „derne Orundstüde in. Groß-Berlin -billinst“anszuleihen durch" voten unter Bl. 769 Ullitein«| 0115 vage, EU Melde nahe Aa Fc 9 3 > ad Anzbacher Straße 9  Filiale Blücherstraße, ! 9 00 mm, 8 Zimm, (3 m. Ofen). Küche, Ivan Le3320P 4.6. Ging 410,  * Bahn zu verkäufen, Kriegsanl, hb "ved, | 5 TT | hehme in-Zahl. Anfragen 5278| eller; geb. Beranba, m, neuer M NBD Wintergärten, NiKoSlass20, Notte Berlin EB 68. > | Einrichtun J 1, „Hhe 2  zu vorkaufon, Buijahr, W67,10 Gewächähaus mt Gürtnor-  "Folsdamer Str. 61 2  ca, b. Rehiefe, hoher. 77“ wing mn Ma weil wnfer dem H «tuben, geräumige Stall Wis WIN 50 148 00 DRiDE 4 7; j Gen Erg Stpaan | jay WENN großer Garten, T-Simmer, Ve] HeltehunuBene NON DEN | Kutscherwohnung, Zentrul- | mit PIE Park, EN 1. rända, Balkon, 4'Ahnminern und zu verkaufen, „Es liegt in eben . NEE 4 3 nezung Das Grundetiiek 4) 200 000 M, sosoct vertäuflich. Zipehör, Pferdestall, Wagen» | ngelegt., 1% Morg, (303 ON.) 50..290 000 RU 19164 7 Def FM | 4 iat 1 h8-28.ar 98 0m; ulso H Angebote unter Pp, 3s38 "Ull«| remise zu verkaufen. Preis größ, Dbite iw Ziergatten, mit » 1 83) 0 otwa. 3 Morgen groß u. hat H) ion gilale; Eintitraße 48. [28000 ERNE ; We Di pray. Ausficht über / Wald 1. R naben wir zur I. oder auch 1 FFH |; 68 m Straßenfront u. 48 m R „Hatz-Zeitung“ unter "'E. H. 20.1s15, garabe ant. Hochwald. d „MY Stoll vor „votort % (0 H je) | + “| abnorm niedrig! verm., E ; in gü'er Lago, 690.000, | Anzahl, 100 000, verk, zn kannet.in . Mirhao? Kaizengtein, Qbarlettongir, 38,  "Glen. Serrsmaiisvia,  13'8., 2 Morg. Payk, Obhst«, Denhrtn Gewbich, Ge,  SRariendorf, . Chaufseessrahe, ca. 280; Qu-R.,. 'noch 3. Frie« venzpreis, nehmen gute zweite NER auch in ' Zahlung.  ZIVNOSTENSKA BANKA "34 PRAG NEIN  21 Vitialon,  Telefon Nr. 225, 876 u. 8. Aktienkapital ; .- 4 + 04.2..K.1200000000 Regervo- und Stcherästellungsfcnds Uber K . 41000 000 SRE SNN UN GEE IEUDENE  [ ben | Beyer. Viertel, 3, pork. Gut, jahr, WB 87. "Botsdamer Gtr. 6  » 7 Woehaerteckh:  „Nano. Lüijgowplatz ml JA port, vorzünlich geaignet, 5 zu verkaufen, Guetfgakw,|NiSterbloihingehalber zu ver- 8 Borlin W 57, Pötsdarner Str. 61, R DETEN 18 Zimmer, LX008 j SS ITTWREZAZGG R CEENN |J Dielo, Müdohenzimmer, zwei 8 „'- Miodeorus Villa :  k! 6 Ö 4 Badezimmer, eehr. relohl. „3 allem Komfort, im Wosten,  Avnofholen ETtTallen, WortDanlere Seat ene  Kröditkasse, Berling, Prinzenstraße 54.  m „de ung 82 000,u= Sypothetauf Orunb» Wat Raicar 08 || „„FÜE DIC, 822s6 Gs 4 Wai Gene 5. SIe BgEats BSR eedge dag N NG BREE de < Cale e. 7 y 3 4 M030 / " h , jen 8 60 i, “ge 5 . Jsr. Schmidt Sdane, b FE RE DNELEUSSAUSINETN Gariengrundiiüg. ; SurMafngig 0. Jahre nas M- | Bor BoBSlehtigt merden. 07 4| Architekt -Belimann, ara Lelpz.Str.112, EokoMauerst. 8 | Viktoriastr, ig am Abyfgl, | v. 18% a m. Landhs.. v. 7.3.) best. Kuhdung gedüngt 1. 143 1967 3 '3 '63 9 | lottenburg;: Knesebe&straße 94 RSG INE EM HS SRE verfäuse ' wirklich | elektr, Licht; Wasserleitg., sow: Schulbenfrei, Preis m, Einricht, [8 31% Schmidt öhne, ; On NN [7 " sisien . Billig, einige unbebaute Grund| &leinviehstall u. Bootohs. Müh 25.000 -M,,-Unaahl: 10 000 -M., |B 1,61pz.Str,112. Doks Mauerat, [1] apiin ERUNG „jüd. Zehlreihe Verbindungen, | schriftl. Lychen, Bismarc>itr. 29,|Nestvaufgeld 5 %, Besih, Gon» , Ztr. 12600:-86 ür sitherstes, gewinnreiches Ge 1) ,. Ipseph, ketgrsH önnen Winhevt; "Nechnungsvat. ' "+ tag „zur BesiGtig. dort, sonst ; . hair mit 80--50.000' Matk. MOHL Schloßgärtnerai, Amt Pank/683. | 77745 7 6s2 7 |Sehlässel b. Seubaum, Giegel, Efledigung Innerhalb 8 Mo« 77 zmm| Deykümflich  |sahz Bergfee, Ang. unter naten. Adt.: G GS. 11s14 Ulls „Nawe DIN DIRIE |, whhewbas Gentengogen di Sut emi 2220 [8 Eiotat, Hyp-Kapltal | (einbaue, Sizfn 665 68. a Untergrdb , sehv vorn., Pevrl, “ De . 3 Räume; Poch Komf,, 265 UR Rag iir 3 für Berlin 4% Vororts ) ; (| Reppiiche neue Wil 17 wia. was vue wehe elit bach 4 17 3 h| Grunewald, prägtvanle Räume, [leitung Garten. / Preis : MERN -/ Joulant, Beding oft. | |Gelb vergibt. vorspeyenfret fich. -( Höchster Koinfort, [mine Billa 4 Kimmer, 7 4 8 4 Fls! Personen, . Ratenrükzahlunge Apr); Villy BikolngSpg, [vengelaß &, Garten, " Brei Modern FRNNIKD EAU, « Fll'SiEnwalge 3 | Sramis beupt » Irmlesy Stoff 4 N Komfort, Diele, elegantem r 4908 Df ee NR IFer BA 19 "SH MUT ÜEENOER . 4:5000 97; 11919 bezieh 'U Nürnberger Str.61-82 | ERG EE ea ün NN Een Janda Saat | aahlenforE W.neB iN EN eltaangs BUT [Ns BRT 2882| 3097 00 GEWO SETN || DERE dm KJH pP . | nien 07 jj DUSCH 3% GHvn pe!pogenes Gut ? klaes 66, Gepellachart zu kaufin| im Perf, Beamte Hevörzugt. y EITHER PEI 2311000 + ES | 3. ca, 700 Morgen mit hübscher | germcht- Offerten unter 5236 | Natenrit>zahl, Irmler, Groß-|8 '; y  -  "Ip Faörikicrcain DC in Niedersöyönhausen, mit sel- '4en günstigem Bahnanschluß u, hequemen / Straßenbehnveorbin- bungen sehr billig“ zu were Laufen. Offerten erb. unt. 56281  Uhsteinhaus, Berlin SW 684)  05 03  ; Grünewald ]  haben wir eina ganz mo-B derpo Villa, + enth, 9 große B 5 Boönos Zimmer "mit ellem  NEE ' 5 - „Stergnrien-wing, . Kau, ft. 9 Fam, sehr mod. Ga rage, 200 Nut , beste Bertehrol., vort, "Percy Stimundt, W 16 GELISTET EITE NNEN  -. Alorain mit Gläis- undS  „8 Wagsgoransohlug = 8 iim..8V. gelegen baursit, 7 äußert billig " Max. 1060 pro QR. voilä:  - Jar. Schmidt Sökne,  ds  5  Preis. yon Mk 18s000 zuß  18 verkaufen. Das Grund-E| 7,4. püht R jehatt. Gri - ? Viktorlagtr, 11. Titz. 16s4. | . a N a(tok igt 68. 100 Q.-R. groß Bj e1*8+ NOM Romf., sehatt. Gt. 0smm atem Park u gr. Gemisse« [un Ullvtetnhaus, Boilin 8V 68,] beorenste, 0. Anfr. schriftlich läuanm ZEH DLs Bek iind PENNEN | DINEREIS HID ; |Y u, vor 4 Jahren neu erbaut. K DA PPF Been Su undte Ww 16. anlege (Eni zuerbindung EEN IEE NATI DUNG TOTMTNG EN UT DIMEL 077 ; 4 eh RVURN | 4 K' 7 pane ee v, Berlin ca, wunde); mit | F) "4 NE ve Eu 1 4 ) fini H SR NE | un un 12423 en png MITCSSHEZCIUnGeN An KeoresnufsÄge AE 7300 :-:18 " „Bele „X jnaus, mit dringenben Heeres» 4 y - Vornelimes HNa0s |f vwp:.Sir118.8ekeMaueret;B| 26 1m von Derlin O entfernt, [01338, mit Delpgtnben Preieh Y 4 444  21. Gart., gr, Wohn,, best. Lage, (iß h| fast neu, 5 Zimmev, mit etwa. eicht; lebenden u. totem In» ) Z or!  BEN NEU: | nmmaremwpemrma nE uE IE eid! I werden In jeder Höhe finanziert und» bevorschußt, bei reich!" Ueberscchuß-preiswevt|-Grundsti& mit Laube und Obst« für 825 900 M. zu verkausen.| bäumen billig 3. Vet Woitire,  . Maz Lewy sen... .... | Peterohagen (Ostbahn), Bruch „Augsdürger ZER mühlerweg, »G.Kaiser-Wilh,-Sit.  1800 qm extrant. Obstgarten, (nentar, ist bei Anzahlung von ; M 468 4 besonders als Ruhesitz ?. Pens. |369.600 M. zu vr 0 4 4 60! ; ER 0 BINE aan ie Wen  Klein-Kaufmanns-Bank UU Bit, lefifhen Kob. 1Bertin EW BB: leine Bap NIN W.57,, * Tel: Noueptort 1066 u. 1686, | Bülowstr, Nr. 8.  1  j /  nr  10: K0:5G ERGE 1 BEE NEAN GERBE WENN EMLING ENE  gb Mr. 0185, Lit, t. B. Nt. 1904 24 2427 2466-3668 2978 4s0, BTL 9198 8247,  ; X, Nr. 0178 Gu 1 16 H Nr. 2014 2108 9199 2449 u 2069 ad7t: (0078 9977 2992 3101, *  Ebderth, am 1. -Zult 2918,"  Grube Leopold b. Eäderitz, AQ. | Rheinlsche Chamoite- und Dinns- Werke  Gegründet 1846, Ehrevprägldent: Duroklaucht Prinz ' ! 'Votietltho-» Schillingsfürst, Oesterr.-Ungar, Botgohatter« , .. ..  [Kapitalisten!  'Fürmeinen Kunst-Wunderapparat,„Der Menzehen- kenner“, mittels welchem treffsichere „Ohgrakter- beurteilungen perzönlich und nach Photographie ges  .. Ländsleute und Bundesbrüder!  - „Die "VII. Ungarfsche Kplegeanleihke gelangt: u Ausgabe, - Unzer  Vaterland erwartet auch diesmal wieder" blnen großen Erfolg, Ein deger tus Y wacht werden, babe ich noch'eipige Lizenzen von 20 N bis 50 Mitle zu vergeben, Wichtig zur Selbeterkenntnis, 'v6in Mögliochstes. ; y n Köln x: 9 Rh, Anregung, Höherentwieklung und daduröh zur Be- , Erditllort wird elns- RNechnungsabschluß am 31; Dezember 1917  mvlsterung des Schickgals, bei Berufswahl, bei An-  tell 61 Bhewahl usw. * Individuelle Charakter- VBermögensbestände Mark Bonfangon, PereOnlleh uad na odor Faegre 5% KOnauen Ungärlzche StaUSrfreie GE Beben Bechaungn IM be! „wohtet „Der Wergchenker::: n re 4: Gteinbrüche , 2 un BE die  Phyeiognomis ' der betreffen- - Staatlsz-Renten- Anleihe. ; Gebute, Desen, Geleise, Maschinen, ZS den Peraonen, Glänzend begutachtet, große Ueber-- Zei ohluß 11, Juli 1918, ; Beleuchtun LENENE 2981 70.-- ragchungen, enorme Lrfolge, Die Ertindung biidet, WEH os oe, e ohnungss 4 4 2 on Geräte, Beiriehsmateeialien" und das Tagesgeapräich in ganz Weatfalen und Rheinland. 3% EmilSalonsprois: ) (08 „Fuhrw« esen 08 4 56 AUE | '691 70 pCt. veiZahlung bis 11. Joll 1018 | Der Zinzlauf' voglunt * NU alen Fabritaie und Bauten | 14 982.18 Max Schroeter, Psycholog e - 92,50 pCt. - " in Raten It. Prosp: | am 1. September 1918, Wertpapiere gneuuaneae 1 246 880,-- j .. . Auf“ öblge- Kurse gewährt der Verein den Zelohnern die Vergütung von 3 pCt. Außenstände „bp ownnan» ee». 1.595 924.09 Dor imund; Brückstraße 66 1! ' In Deutachland wohnende Zeichner hitten beim augenblicklichen Kurss der Bütrgs often aaa en enn» . (6 : | vaterreichiech-ungsrigchen 'Valuts in Berlin (M, 62,15 für 100 Kronen) für De "jaungen ; eunnuNunwe 1:88 760: ; tente 1: 2s941s20) 58 1092 40 99 4870 e.. | 1000 Kronen 31/, proz. Anleihe alIroca M. 567,70 orautsbezahlte Fenerpersicherungen: |. 14 400.-=- bei Begleichung bis zum 11. Jalil 1918 zu zahlen, Da der Frledenspreia der 5 v d TITLE daterreichlech»ungarigchen Valuta: as. M: 85.-- für Kr, 100,-- war, 80 izt; wenn Mark" p x 391 aich der Kurs der Valuta spätorhipn wieder bessort, ür den deutgchen „Zeichner Verbindlichkeiten 3,900 600, . 34 NE 1.6, die Möglichkeit, elnes großen Valutagewinnes gegeben. Gesejele 5 AEN DS mine 009-0007) 'Bs wird Gelegenheit: Der Verein iat bereit, Zelohnungen (nicht nur von Mitgliedern und Nands- Verfligungsbestand A A 6; " 1 300 090.--. . geboten zur ] Jouten) entgegenzunehmen. Bel. Zeichnungen können auch Guthaben In Ernguerungsbestand . « » » u u u 200 000.=4 Oesterrelch-Ungarn oder Beterreichlsch-ungarischs Noten verrechnet bezw, KE Sn allt annere 860.000, Kapital Beteiligung (in Zahlung gegeben werden. WE INN 47 10005 P t 1 d in ==> |. RÜEl rid . an bedeufendern Unternehmen oro Umag rn erbt „Bertin in Wiehmannatrane 5, 5 Mn (Melelnsteh en loge x» » 00 je 2860. ; Berlin M ME ME RIET Werk Mehlem Wir 580,000-== ulden: | GN DTR) von Worksangehörigen" € BEN hnungskonto "" 6 SEHN | 4 insen-Teilschuldve: reibung en. Erneihäste IntereSgenten wollen * Beiste MEEREN ZOE FEE Wepper 232 WIEN HU EU hi M ein-Füale PoOISdsamer 1-0: 5 G eleistete Bürg Haften 45 WDG AL AUDTIHEN ICHE . | EE Mark Gewinne 1 Verlust-Konto" . [j 4. 1'820 498.83: : | EEICE 4 127EN Rurkosten «1. «56 470:% | 149 430.48 il "7 600 N ransportkoasten EEE Aorzt-Honorur 22s8 120 |Gewiriite und Verkustvehnung am 1 BL. Depbr.1017; Zahnürzte-Honorar ,, ". 383: 080,79 ? Arznel und Heilmittel 3 ' 50 547,52 “ Golt 5EN s * Mark u Darleiehungen HERE 27047 Eitem e je x CHE 5.10.03 0Hs474 y erwaltungekosten , 4 ,91 ert 6, | " . GERNE DE DN EIT ; wWeklage (Ueberachng 65 .774.00 | inen und Diao 6 32 us dun ' wut za üm ain tion (a RÜEK eb S : 7 jen und Digagio 4 68 410,99 ; ppb anl an einein ; : ; ; insaSeilschuldverschreibungen; Cn 1962005 ] ) nkosten « . » MEREN ' x WISSEN Betriebe |= „egen ar wwzupammmem | Meus 8 taft; 4 "7 " G ri 2 » 4 rieden noch besonders | winte, I ; ure | Bettrag auf Zeil, 1918 60 136,45) 26 pCt, Dioidends , - 2 220 05 EI ; (tema fen verlißes Kapital M. 2000007 7 das | Dutrap nn A 7s4 (80 436,45 | Bartragsr und. sahungsmäßige Ge- Y; other gestellt wird. Außer Finsen großer Gewinn, Kue eklig SSE | 1s0 060.51. witmantelle und Belohnungen x » wd eldungen u WR Unlsteinhaus, Berlin S j Av 0 v.a» "T] Vortrag auf“ neue: Rechnung: « s a» 1.320 493.33 9 6 Sioherheiten ü 4.0 3 »] 20.000.-- Ven | Beamtenunterstitzrun fon + | 64 968.85 ZIE g Magis "el Konig Seebad Bone 8 813 38 "Sab - "Märk" entier: Guthaben be! Banken onto 1, 4 Bortrag aus 1916 FE WENN I nu 5:0» | 100886. angewehens Persönlich: Bare Kaas, Rtdkptändigs Kurkoston, Aerzt. '4) (| Betriebogewinit 3,3 49 94% „214 KE 8 2 | 2887183,  ; + 0 & am 18 neral-Versammlt teilzunehmen bea! m j| j 12407 Kelhebont Gllen [52% ve ienden he js) ode: die Bepdtsaein Ins Na Schreibmasthine  M errh wird eofort von vinem,  Ainopu Vortrag 4 37 -  honorars,  Zahnkrztehonorars,  dustriellen Unterneh- [5 j „räte - Armolkoaton, Bandagenkosten | - 68.864,96 TEN | ALINE] 09s0 000 Nack 28 von 80 EE in 22 11 -Vorstehenden dom Vermögen e-Auswels .nobsk Gewinn nnd Vorlualrechäung haben! Wr Rhelnlsche Chumotte- he und Dinns- Werke „Aufelchtsrats mitglied. Zonen. EEE IB !; 5.000 R M a geprüft EE IBIEHEN rs: 19 1018; IAA Zuohenn, ZME RS EN M AD "| "Dex Vorstandt - 7 Der Aufsichtsratt *“ geaunht. Große Gewinns atehien | mat Et DEDLR I: A | Albert Koorner, gericht. boeid, Bfioherreyinor, Die Reviaoren: Carl Prosokor, Wilhelm Latz,| - - Wiegand. "4 S-2. Kruft, Vorsthönder, 75  In. den “Anufsiohterst wiedergewählt: wurden. Bürgerdeputierter John Brandes, |. Anititerat Dr. Panl Frieditnder, Rentier Otto Lindner Ge Geb, [AER N-09 Dr. Morgan, ih  , Ue Ubi 30 Anla Berne Een FREE Echöuhause?, Str.9. nsobriften richten unter 5249 aufmann iis Stepbaru, Rentier Hermann ele: Erhapge ' an Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Buchdrucierei „Die, Satzung wurds dahin. abgekrndort, daß 'aus Orten, in denen Dandkrankonkähren [== permwe weiin : |bestehen (Friedman, Pots: Die berieben Wilmeradorf) ;Dienstgeber als Mitglieder nicht mehr mit Papterges öf 25 Jahre aufgenommen werden, Die bestoheuden“ Mitgliedachalten werden Jedoch nioht berührt, == Friß Forberg, 'Berädigier Dücperrepifor. . Teilha ber - [vestehend, zrankheitshalb., fof. Dm POEIMNIEAGHM werden mindestena gewährt: Kranken-, Wochon-, Schwangerengeld| Wenden No mungen sowie Gewint "und Nee 0:2 1198 „Char- | für 18 Mille zu verk. (Snven- | 75, SE RIN FARM OND EPOENEER WAS 1007) 17 TION M An eL den LE RGMG 88 Rein "bit ven BilHerte vergicen unh. stimmend gefunden, in .., = iierbung, Eehiller traße fwwert üb. iR MUNEE 84, | opätostons mit der, 89. 00h, Wöchnerinnen, "die einen ls Halfte 4 Angpruch auf Wöoh- Köln, den 29. Mai 1918,  nerlinenuntorstützung, nicht, erheben Können, ' erhalten die Hälfte der Entbindüngskosten! --+ Die-Revifionskominisfiont des Ruffihtsrats.  und“ des Wochengeldes, «wenn als bei der Niederkunft mindestens drei Monate im Verein] +: I. 2. Kruft. Bellavdi, [  veralicbert waren.. = » Ausgoheidende Dienstboten können. elch freiwillig weiterversichern, j 7  ohns Mitglied zu werden; Fonn 8ie dies 'binnen drei Wochen nach dem Ausachelden anzeigen, Das statutengemäß ausscheidende „Auffictoratemitglied Ze Berlin, Jul 1918, ““ „Dev Vorstaind: Loopald Rogenow. Kommerzienrat E, VBellavbi, Krefeld-Bo>um, wurde wie  Eme weer | 1 Ihenbe für 1017. gefangt mit Mart 180,-+ für : is Frau: 'bes für bir  "1 URETER . [imserer Hentraltase in Kbia some vei folgenden Danken ab | ege  de Bilanz 1 Gewhin« und Verlus- 4 "aaife und mi mdf geah em, Besühten wu Geleise: Übereinstimmend gefunden, |  6 „Aby, den 28. Mai 1918,  - gangsähriges; „nngweieis, fee gut gehendes | a wl Ihriges, |  Möbel, Zigarren eic,  4 verbunden mit Lombard Geschäft; ist wegen Ein» ; gierte Ds 164620 6 rS, wt be ohne IE Untere . 4 edingungen, erst preis! Veto)  , Agen ve Df Fate NE. „R. 744“ Püttners Annoncen-Büro, Aufenthalte Straße 43.  9.01 Sämtliche. |, Schreibmaschinenarbeiten werden nach Diktat oder Ma: | nufkript im und außerm Saufe]: UME INR EKR ET RNONDICHT  1. Zuli, 1918 zur Auszahlung? ') Deuts Lie Hut) zn Berlin und Köln, Ban x für n ande! ndusirie in Berlin und Düsseldorf, * Sihaasshau ve, eee A. - G, Költt, » Deichmann & WAILE n- Gschwetter Bank in  3 ; Escchweiler, Gebr, IN Saaxbrükem - Rotierende |; | Akengeaelchal in Merit, . sävelnlsche Cnomotte-und Dinns-Werke  IE xf 18 ; Bili "Beeten WENT ee „BelsldvetsStelbun M ' gte „4 hierdurch) bekannt; daß bei der aut 29, Junk un  em ENES N GENTG] IIGLIE "7 Nemielbeieng von 75.000,00, 5 Me "worben. au 4 8. 180, 408 482 107 un 077. 1.5 244 266 : m 430. 501. 505 1:7 694 544 560 862 869 605 614  - Wittener Stahlröhren-Werke ba aa Ban ae In Witten a..d. Ruhr. orn  Vor OLNÄETeT preiswert Suhungen gestatten zh: deen 17 80, Ranke 8 tde ever en ZA Ginahhelt 2698 28 un 6] | Zelephon: Gfeinplaß 1860, .  97 Silit Teisschhuldverschreibungen Lit. 2 dä Me 1000,=4 ./;  ps, d 10007; u, on 09 O8 0181 0979, 0296 0817 0375 „0408 0489 - 6s7 "666: 710 728 784 748. Ue WEN 808 „861 "ußerordenflichen General- „Vergammlung | 0017 008 008 00) 99 58 108 1188 210 333280 1 13 Wh elat una 303 2011 1038  - Schreibmaschinen, 1  » | gut erh, mit eiSifär, kauft! . rveder, Charl |; Wi eeeh ore GE 188,  „| 4089: 40423 1075 11s1 11s9 einr 2018 1215. 1.1918 . 1226 1289 12s9 „3800 1818.  1 44s8 1461 1480 „4890 1898 - 1604 1618  % "4688 1685 -1641 "1643 1649 16s8 .1660 18681 1703 1704 1713. 1718 1726 11765  . am „Sonnabend, 'den 27. Juli 1918, nachmittags 3 Aho, „Im Barthel zu Düsseldorf. evgobenst Unzuladert,  16s8 1688 1685 1691  76 Stüd Tellschuldverschreibnngen Lit, B. 4m, 800,44 4 1743 1749 1785..41766 1768, 1704 1800 1818 1825: 1884 18814:  . »J1868, 1914 1929 1089 1941: .1048 19s5 1986 1963 .1975 ' 2000 ; 8 UNBE, AEDROROTORUNEEN erm 50 verl - 4:4 Wilhelm 47! 11: . 12044 :9067 2074 , 2105 2106 . 2118 2148 21s4 2198-2903, 2220 13008 2070 "2088 "3088 0 ; Ei 3s03 - Wittener u a eb in Witten a. nigen hr als [7] sh ae 2841 2662, 2663 » + 2s63 | 3609 2614 2683 200 0 per 2704 3703 20002008 108 ß Ganzes, unter Auescluh de Miaatdetton, am di Fe 665/9| m Naremarä 2821 19880) 2841 2888 9869 2894 3908 2907 2s20 8081 203 [9 gezogen. worden. find, - 27 LH ARKN 6 nz! hren-We e , t, steme, . neue, . 30s5: 8089 3105 8182 3234 "kur Eu WRE as Jede Aktie der Witbenerx Stahlröh; erbe Pranchte, defekte, auch russisch, Re WpHG 00s07. 305: 1, offober 1 Nus zum J a vat, mu 1]  Mannesmannröhren-Werke mit ..voller |Y taufen jeden Posten en „eee aun 99  „Werks vet ARllgofs fis Das I Sefa Ia,  bei der Geselschaftsrase in Köbi; Venloer Seit E -Ritästände- aussfrüheren, Auslosungeyt? - 2118; * 1120. .. RbIn, dei 29."Jüni 1918 7 0  j Sehrelhmasthinen EEE |  Die Znhaber dlefer „Dokumente werden "hterdu: auf. efordert, 9 gegen, RüF>gabe derselben sühd der EE vy Bino ogen Talons den Bötrag, welcher vemäh der | edingungen mit 192 FZ bes. Nennwertes [9 erfolgen hat, vom 2. ZA 2019 ab 6j, den Zahlstellen der Gesa und war bei M der Nattonalbauk für Deu land In Bertin, 7 bem PEIN Dun & G. m. b, H. Derlin, V, d 292477 fe R Sf & WB 1 iZ 78 einem em GER pe & H - Berlin: (W ; „Untör  en Mummeenwergeine drei Tage Bey], epn) “der ARTIG Landesbant, Dyssay 1 und Bernburd,  jontive der auf MEN Ge ung! ihrer  „hen Wipe 747 HOL 00 Gesenscha geht ab 1. I BEEN ex Mannesmannröhre ah (X eie MUTH haben diejeni; 9602: 1s4 1  EN „Sieidends, rp. 44 Ge Hine 20 EiaEb gewührt, wird,  riede' ware) bis 16 mm Mk. 6,50 pro 86, 26 11. 58 mm Mk, xo Stück, Kohlepspler, ausgewählt, Mk. 10.-=> big ke, 29,-- pro Karton. Eine 2401108 Blatt Durchschlag ' "papler, Mk. 13,--- 1000 Blatt. : => Eigene Reparatu! 1 Werkstatt für Schreib zent Büromazchinen, B.. Haeckel & 8. Flatow, Bürobedarf: 4 Erfurt, Langs Brijoks. 18/20. »/ For n  Treritten, VervieltäNgungen) ]  ebant. ober bes Notars, Über die Al Atien, 14  (eee ekebaniet 14s6.  dappelien der Tag, derselben „icht mitgerechtet, "0 spätestens 1 vis Iemeljanoft, Wiener Et, 69.]- Hexzen B. I. Friedheim -& Co,, Cöthen ODitsseldor  , abends 6 (  ; 10) 23. NCI te 40 M jn  Ofsen-Nuhe ' imStalsati ns der Diteetion ber u eo Gefen, Mia 8 Magbeburg| 3 f vy em" Bonkhause "TaÜl Cohn 1n.D 4 ehe 7 4 +. 5 HEU EEE m  [418 De AER 18a abet 1m SEED EN Material  sam gemacht, daß mit diesem Tage jede: weitere Verzinsung: der bingen Tei Otaners MrEingen aufhört. und ve aue [PELE „J Erhebung. des Kapitals der Betrag der vel <en etwa. et» obenen Zinsen vom R! en Mnngowerte der eismutbversäre- 40 gekürzt werden mu  „der Deutschen Bent A Berl Fs Frankfurt a M in Empfang zu: nehmen,. Es wird NS darauf aufmerk»  303%,  Hei der 1Befellichaftstasse ty Witten ..) 1 > Vn NN 184) „HM je DIktat-Aufnahmen echnell und zauber, . toto ..- [Mlöfort .89 Lager]: : Bon. den“früher. gezogenen . Tellschuldverscchreib: nd Ne 7476, Ruh, bon 44, Zult 1918; 771), - Logker“ - Wed aht CG) getanat 2919702008 find ig dioal-Schreihmasching, auentalo 88/38, 1 3  /  Verls - Mt, B. fn 2978 8085 81 0 „1918  4 Per Aufslehtsrat,' Wi ; ' 5 ( ; "Rel 00087 Vorögenber S1 02 IRüngestr. 18, Tel, Moritzpl,88121.,  Mei 43s8,  NE 6N  „w  Nhteinische Aktiengesellschaft für Braun- Fohlenbergbau u. Brifettfabrikation Cöln.  Bilattz für das Gesßäftsjahr 1917/18.  ; Aktiva. - Mark Passiva«, Mark m Grubenfelder. „»»v» +] 1441081124 [jj] 1, Aktien-Fapital: " 2. Grundstücke . . 6 3. . . 2 973 161.80 Stammaktien » » » » v-» - | 3s000000,» 3. Beamien- und Arbeiter- Vorzugsaktien , + « +-o + 000 .000,=». . +“ Wohnungen 5 » 6» = » -| 1s83978s1 ||| 2, Jeilschuldverschreibungen. «| 11.362s00 = 4» + Gebäude . 27 . “aue »| 614080267 8. Hypotheken. « » »».»-» 98 791.18 Mas( inen WERUM 828) 9) 9 395 647.82 4. Reservefonds A + » 0. . 7 537 134.41 3 Eisen! nbahnen + + .v..»*| 17409s758 ||| 5. Retervefonds B -, , „] 1s85 744.62 7. Geräte. . » «»-o» ov. 145 327.01 jj 6. Stiftung für Beamte" und 8. Grubenanlagen . 3 1 118'0s3.54 Arbeiter „4,-. 185 549.77 “'.9. Grube Carl . 6 4a 779 946.75 11] 7. Hermann Gruhl» „Stiftung ; 3 100 000.-- 40, Kassenbestand 4 » » » » 64 312.26 ||| 8. Kriegs-Renten-Stiftung „ * 700 000.-- „41; Wertpapiere l 6 » » « » „| 18 068110,-- ||| 9, 18 mung der Svchtergesell 12, Wertpapiere Il, , « « « -| 4149719294 ve ve. .] 1068960s4 38, EIG unge 4 5 Berigiedens en 7% | 4095 200.94 E 8) Nheinisches Braut» Verschiedene ikstellungen 1 AMPHENIENER PANT, 649 000,-- “5: eins Zeitgegewnniuen . 3 007 862.78 emeinnüßige Bauge- ; Micht erhobene Gewinnan- » Gelnaft Mifare u | 20047727 1 feilt e 40840, 44. Außenstände: 4 HINTEN 18, Gewinn einschl. Gewinnvor- . 8) Guthaben bei Banken trag aus 1916/17 , „:.'3 + 8117 105.83 und beim Rheitishen |]. 4 Braunkohlenbrikeit- 6 "Syndikat . . . - 9.263 030,-- bd) Guthaben bei verschie, 3 denen Schuldnern . . 3308 492. 42 e) Ausstehende Einzahr lung auf die Dorzuge altien 9 000 000 == / IEE 35. Imvoraus abgeräumie Kohle - . 598 291.33 DEHN ; 46, Beitände: ; Betriebsvorräte . „ » « = «|. 3904. 881.63 ? '. Briketts, « 6 EN 92s43 104 285,70 ; 3% BT 836 189.67 k “MUR R: Gewinn» und Verlusft-Nechnung, Mark Haben 4. General- Ea Steuern: IEE 9 1. Gewinmworleng m aus 1918/17 Versicherungen » « + 2.883 172.53. ||| 2. Ueberschuß auf Kohlen», Bri- insen. 6 4 -  - 00. 839 167.47 kett« und Te fp bschreibungen «+ » » » « 4 582 260 90 Lewin. 220025 8 117 105 63 7] VIT 766. 53 3 . Die diegsährige Dipibenp IEE Gesellschaft ist auf 14 pCt. festgesegt und mit M, 140,.-- für 4 vom 27. Juni 1918 jn (0707  “ NN  ü. H. Wertpay'  i der - Zeutjch 11 Baut t  entschen Ban!  - Bank für Handel und Industrie, Berlin.  % Filiale in Frankfurt am Main, I ten Yanfhause Jacgquier & Gecnrius, Berlin, 2480 7  „der NANO für Deutschland, Bersin,. .- .- SEE  dem Yankhause A. E. Fasemann, Berlin,  » » Banfhaufe . eichmann & der Dreödner Bank, .Cöluy, 4. 7 EILEN dem Bankhanse A. Levy, Eun, SENEN . « ' Baukhause Sal. Oppenheim jr. & Co., (Bö 4 - -v Deutschen Gffekte iden 2 See 1 Frauffurt 8,4. er Deutschen Gffekten- und We ank,  Frankfurt a. Main: 7  “ dem Bankhause (7.106 H. S.S ts; SENE / Der Vorstand, -  +, den 27, Zuni 191 Berliner Hotel Gezellschaft  Bilanz vom 31, Dezember 1917, - - Aktiva, | : geiet Atlantic, Kaiserhof ; Besiand am „ 1; 1917! 4%“ EE RIRLANELLG  Berlin und deren Filialen,  "Abschreibung « « + vn 44 Perz db) Samburg: Hotel“Alantie ; 9 S ab ter IE up 04 MB 000, | 0000 20042 2 jn WR amin 0u2 4 314.68 . ZIT ERNBERS TEN 1710000 +... 4214.66 > L I. Alstertwiete 10 Foe am 1.1. 1917 5 v-» wow ws * + 700s86.76. Alstertwiete 12 " Bestand am 1. 1, 1917 » M, 31.763.08 Bugang „eee ee 8.10.“ AETELT65.18" Abschreibung. > PECH 8.10 'v :31768.03 Alstertwiete 20-232 . “ 4 Bestand' am 1; 1. 1917, » M: 196 004.06 +. Bug EU 00 7 88.50 , ? Abschräbutg 1% 88.50 126 694.84  EE nee EN „An der Alster 72 u  “.- Bestand am 1, 2, 1917 5 'M. 201 827.77  4 Zugang 6 on vr 02 1175.40  k 4 M. 303 003.177 ... Abschreibung vw» v >».  H 1175.40 - " e) Bremen: Sillmanns Hote! 7 Bestand am 1. 1. 1917 gyvavumuvwouuwoon?  - a) Berlin: Hotel Baltic  201 8327.77. ,  :“ Bestand am 4. 4. 1917 uv = » » - - » 'M..U86000449 Bugang „aa unnnnenene a 18 993 91 MT ETS 295.00, “6 "%Abschreibung , v-yunavununn - 1899391 | „Sot]-Mobiliar: 7 8) Raiserhof, Berlin: ; Bestand am 1. 4. 1917 5 «ve wn M 498600, EINI M wanwe GE | 5s06. - Abjhreibung „wonnen uvnen» " 2406671 - b)* Atlantic, Hamburg: ' - » SU PEh Spi 1917, mm vm wn M 421 200,-=- Bugang. eurer una». 28 518.62 "AUWERE 1 WE EIETZTGET * Abschreibung wuinmnvwn 98 22 6s63762 [3 pa Berlin : RET AUE 0 Bestand am 1, 4. 1917 um mü na» M 48208, Zugang - » enonnnaenane.. 2277.47 4 T - Abschreibung „vwvven » 7 097.47  ; . ekriebsvorräte und Außenstände: iP ADE der Weintt ellerbestand von rund M, 3s5 000,» Sicherheit' gegen „Eingeräumte- Kredite übereignet SENSOR 4. Sypothekenforderungen: J SENS DOE RES „4Öyymm BRUN ANN Bestand am 1. 4 2917, vwd 6. Debitoren. 5 + 5. 91-0 15) 7., Bares; Geld - ...»..»»» 8. Seteiligungs-onitd: Atlantic G. m. b. H. Heringsdorf WEER ERNE 6. Erwerbs-Konto Hirma Drand Pfordte in „Sambürg: 40. Garantien: GEN RULES „on... , Garantie-Konto:  - dos Actien-Bauverein „Bossäge“ euvnvoeoun vn 41. Bürgschafts-Konto: * y für d den Actien-Bauverein „Passage“ -» u -»vn-»»»2»  23. Verlust-Säldo Gon GANARN ANH LER  10, Talonsteuer-Rü>s!  11. KRapital-Einlage des stillen Gesolspaitern es Yetien'» Bauverein  und .deren|.  (ZS auf eri AM E08 0s1970)  eS T  --|Gewinnreserpe  „ Jgewählt/-so daß zum Auff  ==| . Geheimer... Regierungsrat ;  7200 200  1. Akttenkapitel MAE 36960011 8 1. EEE 06 „ave. nan. - Schroiä MaChinen re i .v..we.»v.. ve.» ..»». sämtliche gangbaren Sy-« 5 Berlin: Hote! Baltic . „ . = «- » - ES 32) feferbas, &) Hamburg: .An der Alster "2 .....» 2 630 900.=- | :3“ Garantie. Prima Farb- dt 3, 087 4.4 pl MEL SILODG E bänder. Kohlepapiere. + 5 8 3 7. M: .- js DWELCHR hiervon in 1917 ausgelost . +." /81000.-- 2 Er vmöbel. 4 b) von 1908 a 5 pt. . . . .. TE Z668 000 Neparaturwerkitatt 0“ hiervon in 1917 ausgelost > 0 iE 76 000.--- süv sämtliche Systeme. ' 6) von 1911 & 5 pCt. „. . 0'819 0( '! ) klervon In 1917. ausgeloft 2 1.2004 = ue. 191.000.-: 13 0s3 009,-. [3 SPazialnaus H, Brozi0 4. Obligations3!! nsen-Rücsstellung: 7 '* YC. 19, Seydelsty, 18. " Anleihe von 1907 „ « «+» - » »0.... . M IE TOITE 2s21 5100s051 174 746.45) 4 300  5. Obligatione- Einlösungs-Konto: “am 31. Dezember 1917 noh nicht zuv Ateaoplung gelangte . Se Obligationen von 1907 / " von  iSchreib- IMASCHINEN  ........."»  9. Anzahlung auf Hillmanns Sotel .„...»  ..8288..  5 107 NE 1s8 : 84 120-1]  fast aller Sybiemo  etriebsshulden 40979 mit Garantie  3 Bankschulden , „ EAN 4827 WU ig Farbbänder, Kohleyapler  8; Kreditoren . ... 282 778 6018) und DurchgchMlagpapier. 29  Recnhenmeschinen verschiedener Syateme. M Verylolaum: Apparate, Wachspapier u "Farbe.   Büremöbel  2s7 503.04.  teh Bestand am 4. 1. 1917 4.00 53 DIS ONE SONEN R  Rückstellung füv 1917. ao -oooooeo na unnn 146076481)  „Bassage“ ULD hinter jämtlichen Gläubigern , .-. , + » 8 000 000,-=-.  132. Garantie-Konto: [] aller Art, Schreibtieohe j  des Actienw-Bauverein. „Passage“ , »- »"»anamns»n0nau Vorgenktische, Roll- 18, Dividenden-Konto: py Schränke, Garderoben- . Noch nicht abgehobene Dividende von vu 2.8 Zz KOEN In VET Z  . 432,--12 ei- 14. Dtirgichat-gonto; uE 077 | 8' Registratur- Möbel. 8 für den Actien-Bauverein „Passage“ » 5 5909.-.9 1] Mappen WRE I2027 [-] . SO TIE GIS.UE | M  ; ;: . Drinatognfg- Gewinne und Verlust-Konto für den 31. Dezember 1917, | 4bagen (Pumel ; | =“ |  Deobet, - Mark | |B Einrichtungen, “Klub- | Ausgaben: 8 zesst) und Garniiuren 6 1 Verlust-Vortrag 1.1.1917, . KRI R TERE NRE DLR 740 721.26 äußeorgt preiswert. ji. 2. Zinsen und SEITEN -- |B Roparaturwerketatt für alls M auf Hypotheken, Obl! ationen, Kreditorett, Bankschulden und an A Schreib-u:Büromasehinen. | -- „den stillen-Gesellshafter „5 »..*-..-.-»-.4... 1125 781889 wöükelm Breagekeo 8 3. Gehälter... » «zope 0-0 nebenan 61944.-- |H vorm. Dreuzicke & Gotz, 8 € Ni ieuern und br ben, Anwalts-, Notariaks« und Gerictskoft NA EBLIN/S 14, ern un! aben, Anwalts-, Nota und Ger en, Kommandantonst.66 5 * Stempel, Reisespejen, Antioncen, Drucksachen usw. <<< „ . 116 188,57 8] si e TI 65, Abschreibungen und Rücstellungen: -' ! He Ie EI an Gebäuden und: Mobilion <in Berlin und Hamburg, Ialon- M ; steuer usw.';''. 5/4 wap. 0- were ere wes 06 0 50 ZS  ; TETEN  Sagt alle Syplems 80f, vor» 8ansllertig, oibmern..,  iE 45  Einnahmen:  Zs Diverse Einnahmen , «1 - » + „ »' 479,76) Posi-„Durchschl:, IKohle- u. 2 DRNEn und Mieten . . - 97.711201) Wachsphpiere, Möbel, Farb- SELA 5 . 862 889.60 bändor, Zubehörs ats. 2  4. Ge gewordene Reserve Für. niht. amortisierie Hyppthek Seringodorf 3  erlust-Saldo: Vortrag - voin. 1.4, 1917. + «. M. 7409 721.25 - 527 ZSE  Verlust in 1917 , 5, ... „Börlin, der 14. Mai 1918. 5.  Berliner Wötel- Gesellschaft. ; qmmit Gihtschrift, gute She  Wold schne 0 Nütyuter in eigener Werkstatt aufgear»  MTU orftehende Bilanz nebft Gewinn»-und- Verlisi-Konto abe v R I Se | Heitet, 400 0,34 b mäßig EE Ga ne Ge Hotel Geselsa Werte enden, Ehm G mh  Berlin, den 44.5 Mai 1918, 2 ) Spanier, I ; "al I. Herrmann, "K 1 : Tendopf 4748. +» - „Bffentlich angestellter, Geeibtater Sücjerzevifor im Sette der  Geobeletunmer „Gerin.  . 1%; Hamburgische amortisahls ' Staatsanleihe von 1908. 5;  / Die Ausgabe des veuen Bogen erfolät vom '45. Juli 4918 ab: in Hamburg bei de: RE EIE u „in „Hamburg,  60 000,==| |. geuäger & Clans - 3s5 17) Berlin, Lotpziger Str. 19,  (Zoutrim: 0280.)  ; (1.268 197.80 „NE 2B77L28 1 RUE NRERTEE 77  Sinreihmalminen..  *..  Bilanz für ven Schluh des, Geschäftsjahres 1917 Ge 43 enstand,  . Aktiva. ' gWerplichtung der Ailiahdes * = www potheken aud Geinöindebarlehen.. 2 26 7  „..  conto- Bank,  ertpapiere . „ 'Vank für Handel und Industrie“ jen Un iliale Sam! 0 M ; u u en Deen RE Söhne, Gestundete ZH WIEN 8 „98. 1: S0 G Dreabier Dau Fe in“ Samb: ur € Rückständige Zinföt und. Mieten 528.006 y . 12 Bezelnabant ine ME 07 ' Ausstände bei General-Agenten Hezw, Ugeriten . dem-Baufhau (et & 604  Baxer Kassenbestand , « « «6.2». Inventar und Drucksachen - « » » - - .„. Kautionsdarlehen an. verfiherte Beamte 05 EMR DW Gonstige Aktivi  der = EE eaatibant (Kgl. See»  I>  Me.» ev ......  für Handel und dem "Berlinee Sünde Ofen vi ui] ause GS. + der Ee und Beige  Gegenstand . 'B. Pazsiva.|  der Deutschen Dann „» Direction der Disconto-Gesellfhaft, „. Dresdner Bank, dem Dama F. V. Krause & Co, der Mitteldeut en "Credit! itbänk, D „ "Nationalbank für REER, iu Frankfort a. M, bei der Deutschen - Vereinsbank, .- ;: Dei ber Diteetion De URN nk  ZEE  vämienüb! CH Resexven, für ; aa „Versicherungs 4 er mit Gowinnantgil 2 Neeserien  Sonstige Reserven", +" 1.“ Guthaben anderer Versicherungs Barkautionen '. + 9.0.9... ....9 5] Sonst:ge Passiva FREER  TE  "] Gewin „on wels anus | 4 resdner B( ankfurt a, M, - 7 "westintbatrag [TTS -». 8, Filiale bes Ban [ür [15 und Die für. das Gelgätgohe 1817 auf 20 R der ee 8 Ey ustrie, "Imi m) SU für "die Aktie festgesehte. Dividende“ kömmt [71:75 3 EEN w- UCH Bank - Filiale „Franke 3 [aus Auszal  „ Mitteldeutschen Creditbank,  dem ee Ma Speyer-Ellissen, Jacob S, H. 'Stern,  „.' Gal. „Oppenheim ir,  & ,/'% Saasshausen'schen Vankver- ein A. G,,  Bremer Bank Filiale, der HENDEN?  Van!  w Deutf en Bank Sine Bremen,  Direction der Disconto-Geselilschaft  '  Fillals Brewen,  „Bank für Handel und Industrie  ' iliale Hannover, „ Commerz« und .  Filiale Hannover, .  Dresdnep Bank Filiale Haunover,  Hannoverschen Bank,  in Berlin Bi unserer HSauptka e, Böllepus 8 N SEIEN in Bremen bei unserer Kajse, Domshof 17-18, und Bei der 7? Deutschen Nationalbank, Kowmandttgeselseaft ' 'auf Attien, in unseren Subbpirektionen, 2 in München vein | Bankhaus EEN Oberndoerser; Theal ? net Str. ' “Die “der Amtsdauer 101 - ausscheibenden Aufsichtoratomite lieder, die Herren Geheimer ievungs! Gchhmatlfuß. in jannover, 'Fabrikbesiger 00 TDer: in 10 in und: Hofbankier Kommerzienrat Dr, nei der in München wurden »wieder» htsrat folgende Herren gehören: "08 lich. Preußischer Generalkonsul F. H. Sin>de, Geschäfts« n - inhahee er Deutschen N nb in 'Breinen, Vor- iß eu 4; 4 : Degen RN ERNER Ih. Shmalfuß in Hannover, -erster| j stellv, ender - Rechtsanwält und EE, Dr. jur. S., Teb elmann In „Bremen, zweiter"stellv. Vorstzender:) und. Professor "Dr. aßbender, es Preu ischen . 697 : "Zu diesem Zweeke sind die Erneuerungsscheine mit einem" nach der Nummernfolge geordneten Verzeichnis, wo31! Formulare bei den Ausgabestellen exhältlich, in" den üblichen Geschästz« stunden einzureichen, Die -neuen- Bogen können ungefähr 14 Tags später gegen Rückgabe der ausgesteltten Bescheinigung in Empfang genommen werden,  Samburg, den 8. Zuli 1918. > Commerz- und DisSconto-Bank, Norddeutsche Bank in Hamburg,  I RIFK &  in Hanvoyer -  IT  Mitglied des Neichsta 3 und  “ .* ordnetenhauses in Berlin. - Genera H. Gotts<<Halk in Berlin, WEANSNEE 'des Norddeutschen Lloyd Ph. Heineken zin  Ritte  Königli, EEN er Aommerzienrat und Hofbankier Dr. A. <hneider, in Firma I. N. Oberndoerffer in München.  R.“ MEN Direktor in Berlin.  Dx. phil. R. Schmidt, Direktor in München,  [| Berlin, den 28. Zuni 2918.  . Der Vorstand«  ia fger eiherr von GERI EEIEEN Hannover,  an e Mendelss! fon a |  dem Vankhaufe Delbrüe> Schiäler & Co.  Disconto « Van? |  %. dem Bankhaufe Ephraim“ Meyer &Sohn, -  > 