vvmwweeVngn wweEEwemnwee:eeneZeeewnErweeeewa.Öwe:eewewege:n.n *meeEeeiwÜeEwe-weginnc wm

BERLINER

VET

wi

F vs (M5

7?

je varunie,
Sdnhou

ä
3

ity

ſ

Die ruſſiſche Regierung
gegen Lioyd Geor'e.

Schweden anſchließen und die Unobhängtgleix
Finnlands demnächſt anerkennen wird.

Nach einem Telegramm aus Selſingfors hat
auc der Geſchäftsflührende Hauptausſchuß des
Sowjets in Petershurg die Selbſtändigkeit

die Kämpfe im Weſten.

(W.T. B.) Berlin, 8. Januar, abends.
An der Bahn Boeſinghe--Staden iſt ein eng.
Vorſtoß .- gu HE

bedeutete, daß Auſtralien aus dem Kriegsgefolge
des britiſchen Mars ausſcheidet. Darum, dcß
dieſer Entſcheid Tatſache werden konnte, hat fich
Tudor, das Haupt der unabhängigen Arbeiter
partei, die größten Verdienſte erworben. Er wird

Lenin durchſchaut den Plan der Entente. | Finnlands anerkannt, Hier Di in Enaliſds Welt hot von. Siefer Manne zieteiht
1 <a SNES ed XZ Seitike NR un I 0 nare ehmſten Ueberraſchungen zu
Ein Funkentelegramm aus Petersburg von | Scare Friedensſfrömung Beere bet Brerpfen
6. Januar 1918 9.40 vorm. „An Alle“ be agt: ke Sundgan flaute die beg nn 0 .-.
Lloyd George äußerte ſich in dem Sinne, daß in Ameriia. Abwehr eines franzöſiſchen vi; Um des lieben
Rußland erſt ſeine Grenzen mit Deutſchland und Telegraphiſcher Bericht. | 2=getweler as
Oeſierreich-Ungarn feſtſeßen müſſe, eh von Ver- Wr557:8, Samos. | [ME 1 Mriegepher IHE bile Friedens willen
handlungen über einen allgemeinen Frieden die „RPA PGOR LAUER N .

Rede ſein kann. Die Publiziſten der Entente»
länder weiſen mit größerer oder geringer Auf»
richtigkeit darauf hin, daß es für die Alliierten
vorteilhafter fein wird, Friedensverhandlungen
ohne Rußland zu führen, da Nnland ſich jezt
an dem allgemeinen Unternehmen uur mehr mit
negativem Kapital beteilige, Wenn in dieſen

ergumentieren,

daß Deutſchla.d aufrichtige Briedenabereite
bewieſen habe und daß, wenn Rußland

fonte 4 mit Deutſhlad Fileden zu Fallefen,

den Alliierten untcr Führung Wilſons

19.116, ſein ſollte, mit Deutſchland zu einer fär

alle Teile gerechten Lunete zu kommen.

Trcß ſchlechten Wetters war an einzelnen Ab-
ſchnitten der Weſtfront in Flandern,
weſtlich Cambrai und im Sundgau das
Feuer der beiderſeitigen Artillerien zeitweiſe
lebhaft.

Weſtlich Cambrai ho!ten ſich engliſche
Kompognien am 7. Janvor eine blutige
Schlappe, Nah kurzer Fovervorbereitung
braßen die engliſche. Sturmlolonnen um 5 Uhr

Eine ernſte Mahnung.

Während der Verhandlungspauſe in Bpeit-
Litowſk find in Petersbarg allerlei
Dinge geſchehen. Man könnte das, was in Peters-
burg vor ſich gegangen iſt, qut auch anders und
ſchärfer kennzeichnen, aber um des lieben Frit»
dens willen wollen wir von einer ſchä
Kennzeichnung abfehen. Herr Radek-Sobelſohn

30 nachmittags in etwa 600 Meter Breite en ie Redaktionskünfte, durch die er ſich ſchon.

Deathen die Werren] zelt Kuhlen vorl, | Der, Verühterſtetter fügt hinzu, dee „Fruſt der | unſere vorderken Gicgerunzsliwien öſtrl8 Schen | ohe wee orgelte öe lb:

Rentichen die Abteſaung mit Roßlend vorlän- | dare. die euſſiſch-dentſchen Friedensverh:ud- | court zum Angeiff vor. Im Feure und zm Nahe | de ng etw und einen Nomen 9 4

nt. fig allein zu überlaſſen, Deutſchland olle ſih | lungen herbeigeführten Lage“ werde in Woſhing- kampf wurde der Feind unter ſchweren Verl: ſten | wenn auß keinen guten, an den Protokollen der
> auf der Linie des geringſten Widerſtaudes | ton voll gewürdigt, Zweifellos würden die Alli- ebgewieſen; zahlreiche tote En?'änder liegen vor | Dreieeitowſker Verhandlungen geübt, Herr
et.al auf Koſten Rußlands entſchädigen. Ze größer | ierten gegen die „hinterliſtige Intrigue“ Gegen» | unſeren Gräben und Hinderniſſen, Troßli hat mehrere Raden gehalten, die von Ver-
nme die Entſchädigung im Oſten ausfällt, um ſs | maßregeln ergreifen. An vielen Stellen der Weſtfront feßte der | Un5limpfungen des Deutichen Kaiſers und Herab»
0.8. Keifer, leiter wird es dann den allilerten Reglerungen Feind jeine verzweifelten Erkundungsperſuche | würdiqungen der politiſche Zuſtände in Deutſch»
|... Mettiner fein, fich mit den Deutſchen im Weſten zu einigen. Eine Rede Ta'ts. fort. Seine vorgetriebenen. Patrouillen wurden | land ſtroßten, die Petersburger Regierung ver»
SEE. Selbſtverſtändlich könnten die Alliierten die | Ä (ib überall reſtlos zurüFgeſchlagen und | fuchte, ſich den in Breſt-Litowſk getroffenen. Vor-
en gleichen Reſultate auch auf dem Wege eines all- elegr. unſeres Korreſpondenten, | mußten ſich. im dertſhen Verfolgungsfeuer in einbarungen“ einſeitig zu entziehen, und om
In gemeinen Friedens erzielen. In dieſem Falle Amſterdam, 8. Januar, | ihre Gräben zutükflächten. Ende glänzten die ruſſiſchen Unterhändler e:n
-1 wäre es aber allen klar, daß die Alliierten Polen, Der frühere Präſident Ta ft fagte in einer “ Tepmin des Wiederbeginnes der Berhandüungen
fm Sauen, Kurland und Numänien bewußt“ ver | Nedo. in Brooklyn. daß Frieden uur dann ges Abſeßung Haigs? durch Abweſenheit.“ Die diplomatiſche" Geſchichts
Bee: | diet res Mean mit Dentjiend verehs | 1eder Nation bewieſen 1, daß fed mätiriſce | Eine Folge der engliſchen Niederlage, | kennt nichts, wos der von den Ruſſen beliebten
EN Haben, Für die Alierien gibt es aber einen | 30 Zutunfe fehlen zedengder Welt in | Tele. unſeres Korreſpondenten. | zgfaher um des lieben Friedens willen hat

pi. ER, viel bequemeren Weg, Rußland zu einem Sonder« Genf, 7. Zonuar. | man auf unſerer Seite Geduld geübt und hat

Der Telegraph Betercburg=-Japan
unterbromen.

Tekegr. unſeres Korreſpondenten,

Zürich, 8. Jonuar.
Der Zürher Tagesanzeiger meldet: Die tele»
graphiſchen Verbindungen zwiſchen Petersburgg
und Zäpan ſind mit dem 2. Januar unterbrochen.
Der Ueberpanesverkehr von Telegrammen aus
Weſteuropa nach Japan und China über rvfſiſches
Staatsgebiet iſt eingeſtellt.

Fianlands Begrüßung
durch den Reichstag.

Die Elückwünſche des Hauptausſchuſſes.

bedingungen ſeien von geringerer Wifigleit,
ſolange Deutſchland nicht die Ueberzeugung hat,
daß es geſchlagen iſt. Die Rüfgabe Elfaße
Lothringens wire der beſte Beweis für
Deu'"'hlands Niederlage, weil da-
dur“ 5 v 40 Zähren begangene Unrecht
wieder gut gemacht wi

Und weil die Rüfgabe der Reicslande einer
deutſchen Niederlage gleichkäme, wird Deutſch»
land ſich mit ſeiner ganzen Kraft dagegen weh»
ren. Das möge Herr Taſt ſtets bedenken.

In den Armen liegen ſich beide.
London, 8. Januar. (Reuter.) Hier iſt die
Nachricht eingetroffen, daß der Präſident

der Vereinigten Staaten Lloyd Georges
Rede lohhaft billige.

Schwerer Eifenbahnnunfall
in der Pfalz.

30 Tote, 100 teilweiſe Schwerverletzte,
Telegraphiſcher Bericht.

Dem E<o de Taris zufolge kat Lioyd George
anf G.und der Unterſuchung über die engliſche
Niederlage bei Cambrai tm Miniſier-
rat wichtige Veränderungen im engli'chen Ober»
kommando durcgeſeht. .Genera!ſtabschef Ro»
berjon und General Wilſon in Yerailles
bleiben, dagegen wird Douglas Haig vor»
ousſictlich eine andere Verwendung erhalten.

Briti/cher Zeiſtör:r torpediert,
Telegraphiſcher Bericht.
London, 7. Zanuar.
Die Admiralität meldet: Ein britiſcher Zer»

ſörer iſt im Mittelmeer torpediert worden
und geſunken, Zehn Mann ſind umgekommen.

Rücdtritf des aufſraliſchen
Premierminiſfers.

Telegraphiſcher Bericht.
Melbourne, 8. Januar.

davon Atſtand genommen, zu ihnen in der
Sprache zu reden, zu der wir im Hinbli>k auf
die gejamie Sachlage wohl berechtigt wären. Das
Organ der deutſchen Regierung, die Norddeutſche
Allgemeine Zeitung, hat ſich auf der. Bei
ſchränkt, den Ruſſen klarzumacen, daß wir zwar
noch wie vor bereit ſind, mit ihnen loyo! zu ver-
handeln und ihnen ſo weit entgegenzukommen,
wie es mit dem Verhandlungszwec vereinbar ſei,
daß wir aber keine Luſt hätten, uns zum Objekt
ihrer ſeltſamen Launen herzugeben, fintemalen
wir, wenn ſchon einmal davon geredet werden
müſſe, in der Paxt!2, m
doch feineswegs
die Kölniſche Zeitung redet den Ru
zwar, aber doch mit dem durch ihr
gebotenen Ernſt zu, indem ſie ſchreibt:

Die Ruſſen ſind milttäriſch am Ende ihre
Araſt angelangt. Aus fich felbſt heraus ner»

mögen ſie keinen Sieg zu erfechien, Hilf- vom
Vierverband iſt nicht zu erwarten,
fließen etwaiges Träume auf eine A

Lage durc< ihren eigenen Willen,

fo zer-
derung der
Um ſieh zu

- " ti Üj
Die geſtrige Sihung des Hauptaus- Landau, 3. Zanuax. Dos Kabinett Hughes dankte in/olge der Nie» | weiſen, nnen, und. vor bald. m
ſchuſſes des Reichstags wurde mit fol- | Ymtiih wird bekenntgegeben: derlage bei der Volksabſtimmung über die | Das kann nur der Friede ſei
gender Anſpraße des Vorſienden Abg. € Nacht 11% Uhr ift zwiſchen | Dienſtpflicht ab. Der Arbeiterführer Tudor | Morgana internationaler Volksbegiückung 1:-
Fehnou9 6 aman Holjerelantetn wig Sonibäig vor Station er gpl Ma zujagen, kana nur mit einem Starz in den At
Mit Beſriedigung beg wir, daß die Ve» bnd winde 'lbung des Miniſteriums bes Kis: anden. und jedenfalls, iſt&s eine ua
igung begräßen auſtregt. ko
2älterung Mnalanbs na Fchweren und Tangen | Laaberzag auf etven Bäterpun anfahren. Ven . järifen ber feine Emnete Gefittung naden zu “
Kämpfen die Selbſtändigkeit errungen und Urlauberzu Rüßtritt „vollen. il die Mittelmächte dem ruſſiſchen
die Anerkennung durch Rußland, Shmeden und | bioherigen Feſtſtellungen 12 getötet und 87 teile Ie Et Rr iie "we des Bolt es überlaſſen haben, welche Regieren 5
das Deutſche Netch geſunden hat. Wir bringen | Pi ſower Te unfiergm uvng gg ms das Greis bel es kurz "vor Aihnochien dur | Sſſhewiki nach. Friedensverhandlungen ee
dem Lande unſere beſien Glüfwänſche entgegen | Stejegin warben im Bann, ebene noobſtimmang | gegangen und haben ſie damit ais zu Kraft
and hoffen und wünſchen, daß zwiſchen Finnland | unb.im Reſezvelegareit Homburg zeterg 2 | Im Immerhin bedeutet das Verſchwinden des auſtrs Beende Renjerungsgewalt anerkaunt.
und dem Deutſchen Reiche gute und dauernde | Die Namen der Taten werden ver: | [iſchin Tyrannen William Mortis Hugh: Betgraburger Regierung hat dadurch im eigen
Beziehungen, insbeſondere auch auf wirtſchaft» | öfientlicht werden. ber velltis Shaubühne ein großes 5 Ereignis, Ihrer Stellung '- uy Veteäen Reue iWcfm
angeknüpft und gepflegt werden, | Cin zweites Telegramm, das uns in ſpäter | ranger dir erhätnifs zu Gngland nach iG | welen kann, daß die Mittelmöhte mit
Die Ausführungen wurden mit allſeitigem | Abendſtunde ays Neuſtad k a. H. zugeht, mels een dürſte. je mit allen Mn | dem Ruh de edes mu beten verßandelr,
Beiſall auſgenommen. det-noc<: Beſiechuna Be um 6ig | Gide el ie mu demgegenüber betont
0. 442 Eef dem Rwöznfe . Aonuzg | Uhnliches m der Volksabſtim: ad
Weitere WneiLer ran der Fexiſgen | und Scherftaien zae BUR Ei 39 ZI | fed. zie DN da 1000 „Aufrufe | Paepabes SEDE Sneane (a MEI
: und über 100 Verleßte feſigeſtelt. Sifszüine | ig, Sript Zu erbeben! unſere Waſſen hobin di
Die Po-iter Zeitungen melden aus Kopen- | gehen "an die Beriicſig e diNts enftpflißht geſtimmt falten, Aren bes zevolnktonären Aland ge72/7
hagen, daz Norwegen. die finniſche Republik | wurde geſperrt. Der Verkehr wird durch Um | Bait des Batt. kroß wnergöeier | uad und fie find noc ſcharf bg ne ae
enerfanate.. Dem Temps wird aus. Kopenhagen | ſteigen aufrecht erhalten, Der Schaden iß der | lehnten das Birlopfer mm Enten fs as Steben, wen wit das 67
bezißtet, doß die däniſche Regierung fich | deutend.“ 792.000 5lieben Anhänger der X 4 Un 03 dan aid au die Bis Macht de der Bolfseh 1;

', M eine Froge,
Sinan 86 Veitnaſera vorlegen und Braut»
orien m .

106.
zunächſt haben ſich ja die Ruſſen darauf
nen, daß es für ſie am beſten iſt, die Ver»
Handlungen von Breſt-Litowſk fortzuſeßen. Un»
jere Unterhändler werden es, wie wir hoffen,
weiterhin nicht an dem
ea mit Milde gepaarten Ernſt fehlen laſſen,
fo wird denn wohl ſchließlich in Breft-
towſt ein brauchbares Stü Friedensarbe't zu-
ftande kommen.
Znzwtſcher: geht leider bei uns zu Lande die
uns bereits mehrfach gekennzeichnete Haß
eller gegen alle weiter, und die Drahtzieher, die
latſchbafen, die diesmal, ſoweit wir ſehen kön»
/Mließlich männlichen Geſchlechts find,
e Schaunnſchläger, die Intriganten, die Mächler
und die Zetteier haben gute Taze. Wie intri-
giert wind, davon hier einige Proben: Aus Leip-
zig wurde der Artikel eines dortigen olldeutſchen
Blattes verbreitet, in dem unter heftigen An-
griffen auf Herrn v. Kühlmann ausgeführt
wurde, daß die Politik des Staatsſekretärs zu
Konflitten geführt habe, die für uns möglicher-
weiſe mit dem Verluſt eines unſerer für die
Sriegführung wertvollſten Mäunex endigen
könnten. In Wahrheit iſt dieſer Artikel nicht
erſchienen, Ein B-rliner alldeutſches Blatt be-
hauptete unter Be: afung auf eine Me!oung der
ebenſo alldentſchen Rheiniſch-Weſtfäliſchen Zei-
1ung, daß dieſe tüchtige Kraft ihren Entſchluß
zum Gehen bereits kundgegeben habe, Zett leſen
in der Nheiniſch-Weſtfäliſhen Zeitung ==
könen nicht ſagen zu unſerem Erſtounen,

Dape Gri2iern 9: 4
er 57:8 EM

am bis

7
zung der Spexkge-
vom 31. Januar 1917 wird

dem anſch:iebenden Kien, ebiet
wird vom 11. Januar 1913 ab ein

gebiet erllürt. Cs folgen genaue Angaben ücer
dez Ve.iauf der neuen Grenzen.

Mit dem gleichen Datum wird das Sperrge' iel
um die Azoren nach Oſten bis über die un-
ſeren Gegnern a/s Stüßpunit dienende Orel
Madeira auspedehnt.

Neutrale Schiffe, die zur Zeit der Ver-
öffentlichung die'er Erklärung in Säfen innerhalb
des oben ongeführten Sper:gebiets legen, kö2nen
dieſes Gebiet no<h verloſſen, ohne daß das für
das Syecrgehiet anoeordnete militärii<e Ver-
fahren Anwendung finde , wenn ſie bis 18. Ia»
zar 1918 avslaufen und den kürzeſten Weg in
freies Gebiet nehmen. Für neutrale Sttiffe, die
in das neu erk.ä:te Sperrgebiet ge:aten, ohne daß
ſie von ſeiner Erklärung Keratnis b-ben eder
haben erhalten können, ſind ausreichende S< 0 1
friſten feſtge'ezt. Es wird dringend geraten,
die neutrale Schiffahrt zu warnen und umzu-
leiten, N WOR REHEN

Die Erweiterung des Sperrgebiets hat ſi:
als notwendig erwieſen, de der Hafen Fou»
dal auf Madeira wichtige Kohlenſta:ion für
den füd- und mittelamerikaniſchen Verkehr und
die Cap VerdiſchenIZnſelnmitSt.Vim«
cent einen bedeutenden Kohlen- und Aus-
rüſiungsplag für Südamerita- und Südafrika»
fahrten veſigen. In Dakar erhalten die von
Süden kommenden Dampfer ihre Artillerieaus-

Das ncue Sperrgebiet iſt von beſon»
jHtiofeit, weil im Januar die Ausfuhr

ehr == daß fie eine folche Meldung niemals
Habe. ==» Die Norddeutſche Allgemeine
Zeitung yrinat zu den hier angedeuteren Treibe-
1-ien folyende Richtigſtellung:

In verſchiedenen Morgenblättern wird eine | 3, Det Beireipeernte noch Weſteuropa
Naricht verzeichnet, wonach der Reichskanzler begi! und Weſtafrika ferner für die Verfot-
wraf Hoxtling am Montag die Partei»

er zu einer Beſprechung ſtreng vertraue
Charakters zuſamnengerufen haben foll.
wir ecfahren, hat eine ſolche Beſprechung
vein Reichskanzier nicht ſtattaefunden.

In einer Zuſchrift des Berliner Lokal
onzdigers aus varlamentariſchen Kreiſen wird
über die Verhandlungen in Breſt+-Litowſk
die auch anderwärts aufgetauchte Behoyptung
wiedergegeben, „daß die deutſchen Berollyäch-
1 Behr Raen nR She

te 1“ .
25M8 nid du Weder für den bioherigen no

7 den künftigen Gang der Verhandlungen
Die Rehe davon. fein, daß die deutſchen
Bevollmächtigten etwas anderes erſtreben und
vertreten: als das, was ſie nach ihren In-
ſtruktionen zu vertreten haben.
nd ſe jagt ein Scherz den andern. Es kann
ibel werden bei dieſem über alle Maßen
tronrigen Spiel, Wie lange wird es noch fort-
gehen? Zedenfalls ſo lange, als in Breſt-Litowſk
handelt wird, und noc< viel länger. Unſere
ſer wiſſen, daß wir niemals Miesmacher und
Schwarzſeher geweſen find, ſondern daß wir uns
auch in den trübſten Zeiten den Optimismus zu
wahren gefucht haben, ohne den nach unſerer
1Ueberzeogung eine qute Politik nicht gemacht
werden kann. Aber was die Fortdauer der
Treibereien bei uns zu Lande anlangt,. [o ſehen
wir ſchwarz in die Zukunft nach allem, was wir
bereits erlebt haben. Sehr ſchwarz! R, €.

*
Herven behalten!
Eine Erklärung des Neichstagszentrums,
In völliger Uebereinſtimmung mit unſeren
yir7 oft ntedergelegten Auffaſſungen geht dem füh»
1 Zentrumsblatt, der Germania, von „zu-
ändigen periomenteriſcher Seite“ folgende Er-
kiärung zu:
„Die Oeffentlichkeit wurde in den letzten Togen
tephaft beunruhigt durch den Umlauf von Gee

der europäiſchen Weſtmächte mit pflanz»
ſichen Delen und Fetten von großer Beden-

20 000 Tonnen verſenkt.

Berlin, 7. Jonuor. (Amtlich) Neus
U-Boots-Erfolge im Eperrgebiet um England:
20000 Br.-Reg.-»To.

Von den Schiffen warde der größte Teil an
der Weſtküſte Frankreichs, der Neſt im Sperr»
gebiet um England verſenkt, Zwei große ſhwere
beladene Dampfer wurden in geſchitem Angriff
aus demſelben Geleitzug herausgeſchoffen, Unter
den übrigen Schiffen konnte der engliſche Damp-
fer „Nyanza“ (6695 Io.) feſtgeſtellt werden, der
vollbeladen nach England beſtimmt war,

Der Beſuch der
polniſchen Regenten.

Empfang beim Kaifer.

Die Mitglieder ves Regentſchaftsrates des
Königreichs Polen, der Miniſterpräſident von
Kucharzewſki und die anderen Herren der pol»
niſchen Deputation fowie die Herren der Beglei»
kung wurden geſ'ern vom Kaiſer in Gegenwart
des Reichsfanzlers und des ſtellvertretenden
Etaatsſekretärs des Auswärtigen Amts Freiherr
v. d. Busſche « Haddenhaufen empfangen. Die
Einführung der polniſchen Deputation geſchah
durch den Oberhof- und Hausmarſchall und den
Einführer des diplomatiſchen Korps.

Bei dem Empfang richtete Fürſt Qubo»
mirſki namens des Regentſchaftorars eine
Anſproche an den Kaiſer,

Der Kaiſer erwiderte hierauf:
„Hochwürdi nd erlai irren
Dis Regen fee
eude, Sie
n Gin

Es gereicht mir zur aufrichtigen
als die berufenen Vertreter des poln
tes in meiner Haupt- und Reſidenzſtadt begrüßen
[7 knnen. Mit lebhafter Genugtuung entnehme
< aus Ihren Worten, daß Sie in den von mei«
nen hohen Verbündeten und mix vollzogenen
Akten die Erfüllm nſches

rüchten, 1-3 zum Teil durcz die Preſſe in fenſa» | [Fuhr des (aman ſe
tipneller Weiſe auſgehauſ<ht wurden und deren | des polniſchen Volkes auf Wiedererriſkeng eines
Grundlage fich nachträglich als nicht ſtichhaltig ſeldſtändiſen Königreifs Poten eeiiän, und

rem
Herausgeſtellt hat. Wir können demgegenüber | zu dienen. wenn Sie in Gemeinſchaft mit dem
Deutſchen Reiche und der iſch-Ungari»
ſchen Monarchie d'e Ziele verfolgen, die das

hl der Menſchhc:t und das friedliche Zuſam-
menwirken der Völker verbürzen. Gegenüber
den Verunglimpfungen der Feinde empfinde ih
es mit Dank, daß Sie meinem unabläſſigen Be-
mühen, in einer bald dre:ßigſährigen Regie-
rungszeit ein Vorkämpfer und Schirmer oieſer
Grundſähe zu ſein, tiefes Verſtändnis entgegen.
bringen. es Ihnen, ho und ere
lauchte Herren, vergönnt ſein, in erfolgreiher
Arbeit dem polniſchen Staate die Grundlagen
zu geben, die ſeine friedliche Weiterentwieklung
als ein Elemen; der Ordnung, des Fortſchritts

jowie für zukünftige ähnliche Verſuche nur die
Mahnung ousſprechen: Nerven behalten!

4geint ſehr unnötig und hö<ſt ſ<ädlich
neue innere Spannungen zu ſchaffen oder beſte-
hende zu beſtiaunten politiſchen Zwecken verſchär»
fea zu wollen, Für die Zentrumsfraktion
des Reichotons beſteht nach wie vor keine Ver-

anfaffung, in hom Vertrauen zu | und ün deer gewährle fen. Meiner und meſe
Neichskeitung eine Aenderung ein«- | ver ing vollen | jung können Sie
treten au läſſen? herbei verſe Fein
Montog, fand eine Konſcrenz mlt dem Rel
kanzler fiett, mit deren Verlauf die polni
Der Kaiſer beim Feichskanzler, | Herren fehr zufrieden find. Abends en
DVertin, 8. Zanuor. (Amtlich) Vorgeſtern | ober gnafanß deen ei vokangler ſtatt, der
nachmittag hatte Seine Majeſtät eine etwa ein» | Geſtirn früh empfingen die Herren eine Ab-
frändige nterredung mit dem Neldjefanzler im | prbning der poln Sen Fraktion des
Reichskonzlerhaufe.

Der Kaiſer hat untezm 7. Zanuar den
Staatsſekretär des Innern, Wallraf
zum preußi aatsminiſter und Mitgliede
des pen Staatsminiſteriums zu ernennen

im

A
18 Dt .
16 28 eliſdtn Deefen given Dofus 88. 205
auf folgten fie einer Einladung des Kaiſers zur
3... Nackmittoos me 3 bal jer
Grofen I.

bei die polniſchen Herren Gelegenheit hatte
ouch mit nicht offiziellen Vertretern des deute

Vaterlandüpar :eiliche Nadauſzeuen.

In der zu Montag abtnd in das Lehrer-
vereinshaus einberufenen Verſo »mlung der
imer Ortsgruppe der „Deutſe>en Vaterands-

Veri
partei“, zu der ausdrülich der „Bund eer

Kriegsbeſchäd aten und Kriegsteilnehmer“ unter

Zuſicherung völliger Redefreiheit eingeladen

worden war, iſt es zu Szenen gekommen, die
ſchlechthin als ſkandalös zu bezeichnen ſind, Zu
Veginn ſprachen Abgeordneter Fuhrmann
vnd die Herren Gildemeiſter und
Vaemeiſter. D.e Namen dieſer Herren be-
deuten das Programm ees maßlojeſten Aa»
negionlsmus, und fo verſteht es ſi) von feſt,
daß ſie in der Verſammlung die wildeſten A
nezionstireden looließen. NiCt b!oß die De
Ltiter und Gtaatsmänzer, die von ſolchen wil»
dem Annerioniomus 1./<ts wiſſen wo"'en, wur-
den als Vaterlandsverräter beſchimpft, ſondern
auch diejenigen Kriezsteilnehmer, eie in der
Verſammlung durch Zwiſchenrufe zum Ausdrukk
brachten, daß ſie den Zielen oer fogenennten
Voaterlandsparte! ablehnend göenüberſtehen.
Als einige Kriegsbeſchädigte gegen dieſe
Schmähungen unter Hinweis anf ihre Wunden
und Leiden Einſpruch erhoben, konnte das Un-
gedeuerliche geſchehen, daß unter johlendem Ge-
heul Angehörige der Baterlandspartei ſich auf
die verſtümmelten Krieger warfen und ſie zum
Saale hinausprügeiten. Einize oieſer Unglück»
lichen, die ihre Geſundheit auf dem Schlachtfelde
geopfert haben und ſich daher gegen die An-
griffe der rabiaten Heunkraeger nicht ordentlich
wehren konnten, erlitren ſchmerzhafte Verleyun-
gen. Zu dieſen unerhörten Vorgängen ſendet
uns de: Dund der Kriegsteilnehmer und Kriegs-
beſchädigten folgende Erklärung:

Durch don Generalſekretär der „Deutſchen
BVoterlandspartei*, Herrn Azel Ripke, weren
Mitglieder des parteipolitiſch neutralen „Bun-
des der Kriegsheſchädigten und ehemaligen
Kriegsteilnehmer“ zu der am Montag ſtatt-
gehabten Verſammlung der Vaterlandspartei
im Lehrerveveinshaus eingeladen worden, und
zwar unter ausdrülicher Zuſicherung der Rede-
freiheit. Den Erſchienenen dagegen iſt das
Wort unter Berufung auf polizeiliche Beſtim-
mungen verweigert worden.

Die Unruhe auf der Verſammlung entſtand,
als der erſte Referent der Baterlandspartei,

Abg. Fuhrmann, die anweſenden Kriegs- |.

beſchädigten als Deſerteure verdächtigte, „die
Hindenburgs und Ludendorifs Fahnen verlaſſen
hätten, um ihren fämpfenden Kameraden cm
der Front in dea Rüden zu fallen“. Als ein
Vertreter unſeres Bundes gegen dieſe un-
geheuerliche Zerabſeßung proteſtierte, wurde er
unter Brperlichen Mißhandlungen aus dem
Gaal entfernt.

Weitere Unruhen fehten ein, als Kriegs»
beſchädigte, die durchaus parlamentariſche
Zwiſchenrufe toten, in roher Weiſe und ohne
Rückſicht auf ihre im Dionſt des Vaterlandes
erlittenen. Verlehurgen mit Stö>en ge-
fc<lagen und geſtoßen wurden. Dieſe Miß-

Levhajle Kämpfe
im

(W. T. 9.) Großes Hauptquartier,
den 8. Jonnar.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Heeresgruppe
Kronprinz Rupprecht.

Einzelne Abſchnitte in Flandern u->
fürweſtlich von Cambrai lagen zoite
weilig unter heftigem Feuer. In der
Abenddämmerung griffen engliſche
Kompagnien öftilich von Bullecourt au-
fie wurden abgewieſen.

Heere«saruppe Herzog
Aar! 6“

Im Sundgau entwiekelte ſich am
Abend lebhafter Artilleriekampf, d--
ne< ruhiger Nacht heute ſrüh wied
auſiebie.

Oeſtlicher Kriegsſchauptar

N.<:s Neues.

Mazedoniſche Front.

Zwiſchen dem Ochrida- und Prci
See, im Cernabogen ſowie zwiſ
Vardar und Doſrauſee war die <
tülierietätigkeit rege. Deutſche Zä'ce
brachten von einem Erkundungsvorſtoß
in die feindlichen, bicher von Ruſſen
verteid!/gten Gräben weſtlich vom
Preſpaſee eine Anzahl Franzoſen ein.

Italieniſche Front.

Gegen den Monte Aſolone und den
Piave-Abſchnitt nördlich von Vidor
richtete der Feind tagsüber heftige
Feuerüberfälle; auch während der Nacht
blieb das Feuer lebhaft.

Der Erſte G->eralquartiermeiſter.
Ludendorff.

Wien, 8. Januar.
lich wird verlautbart:
Oeiſtlicher Kriegsſchauplatz.
Waffenſtillſtand.
Italieniſcher Kriegsſchauplat.
Zwiſeken Vrentia und Piave war die
Artiſlo: letätigkeit zeitweiſe lebhaft.
Der Chef des Generalſtabes.

'Ei:e ſpäle Richi fieſlung.

Auch die Wiener Regierung ſieht ſic) jekt
endlich genötigt, den falſchen Darſtellungen der
Petersburger Teiearaphen-Agentur entgegenzu-
treten. In der Wiener Erklärung wird die
PTetersburoer Darſtellung der Breſter Verhand»
lungen wiedergegeben, nach der die ruſſiſchen
Unterhändler aeſagt haben wollten, die Revo-
lution der Arbeiter und Bauern laſſe fich nicht
ausltefern, weder an die eine, noch an die andere
imperialiſtiſche Bande.

Das Wiener ?. k. Telegraphen-Korreſpon-
denz-Büro ſtellt demgegenüber feſt: Dieſe Mel»
dung entſpricht in keiner Weiſe den
Totſachen. Der Text der am 28. Dezember
von der ruſſiſchen Delenation erteilten Antwort

achtung der verwundeten ehemaligen Krieger
führte dazu, daß nict nur die Mitglieder
unſeres Bundes, ſondern auch zahlreiche andere,
unſerem B:mde nicht angehörige Kriegsteil»
nehmer und Kriegsbeſchädigte den Saal ver
ließen. Uns haben felbſt der Vakerlandspartei
angehörige Kriegsbeſchädigte hre Empörung
über die Mißhandlung ihrer zu Gaſte gelade-
wien Kriegs» und Leidenskameraden aus-
geſprochen. Wir proteſtieren vor der Oeffent-
lichkeit gegen die rohe Mißhandlung Kriegs-
beſchädigter dur< Anhänger einer Partei, die
ſich „Vaterkandspartei“ nennt.

Dieſe Erklärung, die man nur mit tiefer Beo
wegung leſen kann, und der ganze Vericuf der
Verſammlung werden hoffentlich dazu dienen, dca
Berlineru wenioſtens die Tugen zu öffnen über
die Vaterlandspartei, die Fihrer wie die Herren

Bacmeiſter und Gildemeiſter hat, und
jommlungen von der hier gelennzeiche

Die Tiſfionen in den 6.
deuſchen Scußgebie'en.

Der Staatsfekretür des Reichskolonia:amtes

Dr. Sulf Füoch ſtern abend in der EN:

TEE
und evangeli Kol

Zolorialmiſſion. Eine
ohne tiefes
Beibedufs der Gracbezenen Undenfbar und
braucht ſchon deshalb die Mitarbeit der Miſſion.
Ie umſanoreicher nnd ſelbſilo'er der Dienſt der

fion iſt, deſto beklagenswertr und verwerf-
lier iſt ſeine Zerſtörung durch die Feinde nach
dem frivolen Bruch dez Kongoa:te.

Die In/ernierten in Italien, Wie der
Corriere della Sera meldet, werden von dem
menen Internferundel et de. Nemornng v-h

der vorläufig u im Miniſteri: des
Innern etwa 2800 Staafvangehörige der Mittel»

lautete, wie bereits amtlich perlautbart, folgen-
dermaßen:

„Wir ſtehen auf dem Standpunkt, daß als
tatſächlicder Ausdruc>k des Volkswillens nur
ſole Willenverklärung betrachtet werden kann,
die als Ergebnis einer in gänzlicher Abweſen«
heit fremder Tv:-ppen in den betreffenden Geo
bieten vorgenommenen freien Abſtimmung er»
ſcheint. Darum ſchlagen wir vor und beſtehen
auf einer klareren und oenaueren Formulie»
zung dieſes Punktes, Wir ſind jedocs damit
einverſtanden, daß zur Prüfung der techriſchen „
Bedinqunaen für die VerwirkliHng cines der-
artigen Refermdums, des-feichen zur F-ſt-
ſehura iner beſtimmten Räymuwasfriſt eie
Syezial*ommiſſion eingeſeßt wird.“

Eoweit de ha'bamtliche Wirner Tel-wvo-"
Agentur, Wir froven wiederum: 7"
man es uns überoſſen, in un'erem .
7. Jamiar dare“:f hinzuweiſen, deß d'e
om Verbandlungsti'<h in Breſt unmö-!i0
Imperialiſtenbanden, Kopitaliſter band'n
anderen Banden geſprochen haben 1?
Warum ſind die Regierunoen der Mittelmwii? >
nicht ſofort den Rodek-Scbe!'h"on Fro
ſchunven en*gegengetreten?

Duchanen bleibt in Petersburz,

Telegt. unſeres Korreſpondenten,
k Genf, 8. Zanuat.
Sir George Buchanan hatte vergangenen
Sonnabend Petersburg noh nicht ver-
laſſen. Er erklärte an dieſem Tage dem Kor»
reſpendenten der Agentur Radio, er habe auf
keinen Fall die Abſicht, ſeinen Poſten auſzu-
geben. Obwohl für die Alliierten das Leben in
Tetzreburg ziemlich idwierig werden dürfte,
würde er einen offen Bruch mit den Maximokiſten
dech für einen großen Fehler halten. „Wix müſſen
hier b'eiben, und wenn auch nue unſere bloße
Gegenwart unere Feinde daran hindert, aus
Rußland eine deutſche Kolonie zu machen.*-

M.%
Natdruf verbot

poſt

Zhrterßalfungn

Roman von Hedwig Courths-Mähler.

erliner (00

Die ſchöne Unbekannte.

(Bt. zortiepung,)

Mitteilung

| Landwirtſcha/

beſäter Ernte, 2 Morg, Ae
078; Wieſe,

a
ny
WIR Bettin,
Straße 53.

Jeder Leſer erhält eine reichhaltige Sammlung aus der], | Wieviel eing

eit STEN ni zähe M8 |
zs az HEI
MERS EA BP ÖSG Ruda in 5228 2U Buoai nas 28 0-
Ex 886 Zu EE DB "DB 25 08 25Su € FELLE b.“ 0-1)
? 355 ZEuEE Sin Din SSE pE GIS ZES 8 Eu "eue 20.8
a - 7.04 SERS Zr FERN v68 "23 Im TEE 4 ZB
3 1285 j36 243 038 ESBRERS 8 ie EIU DUE
4 SB x 3% W zt; we-4) EE) = "K-
ni 1 BEI ER Eika ilzenänel [Un 5 EEN Hi
E 24 Üü uu 3ck S3 SUBS Gg wSEÜUEG SiEn Zu VEZEEUE LE 63 1
Z 1E3u SE GOD EE EU UE =. EHE? ;
B82 SBS ES 25 üE SBN E nen EEE Es 546)
WR EEN EUS RH ELE 1D40
SOS R SELE 2,4 26€ ZS > [> fw: ZUR uE ao „EP ie
PERU RENIN HOE RIN
S0 89 8. 4 EEE EI Ebe (EOS EEN SBSH BST G2E 0,49 13
2 SIN Düs 5 230 5 & O2 8 SS23 BSES S3 9-18 Si8 Z
38 SS8 8 BES SS 8 SESIS 1 SSDSNG 83 ESE WIE
KBS; T zz
iE iE EE EEE ME ad BS Diel
AUER MER R UOTE G ZEE E12 SEES BiH:
FETE 3. 4 m 1 FEET AR SIE BASSE g8ES
FUNC SEE EWE BEW SUBEN DIIHEN
ZA BOER 8 Zu GBSEEE S5 ER DBy Sihn BEESSESG
Fu VSEG SAE R GER 4 214 BW „4ISiS H Dapäag DEG 20-18 AUGSGGS
ARÜSESIS 387 EM CHAR 3 17431: Wiel KAT = Z MT Eng 28608 Z.
EN BEL EN U DENE
SIE EEE EE M SHL EHT IETM
2EASEE Su SES SE n mög Z Zam iEE GELEE GEn EEE as SPS EEDE:
SKIBBE ew S8ES „ESG8a08 au6 uE 8 SSB. 5S BOB SSSSS
EUA AUG BEAU MR ST LAS
MENSEN ULMEN: I HITII
RR SEU ET UW HEU UHLUOTTZNE
DAR RDN 1 MRR I Mn m QNNM Dj AURANG EA BAIER 2 aB 5

für alle Leſer.|miiie

endung zu einem Vermögen werden könnte!
Wenn Sie täglich 5 Pf, zurüflegen, können Sie dafür das
reich illuſtrierte Werk

„Welt und Wiſſen“

in 4 Bänden erhalten.
Di Werk berufe! in zol
EE R Ea
ndelten Gegenſtände vera! ie
Die Bände find elegant gebunden und umfaſſen mehr als 2430 Seiten.
Pain * Wa ds Bo 10 Wf Gen Bat ale
4 Bände ſofort auf einmal

alle auf zugeſandt.
[eng wird gieid glänzend beurteilt vön Privaten,

Yee Bielſeifigleit kennzeichnen einige

Die Geſchwindigkeit der Gedanken. | Das Leben unter Maſſer
Der Wille und deſſen Gymnaſtit. | Wie entſteht eine Et
Die (ographie. Weshald frieren wir?

n.in einer Optumhöhte. | Lebensregeln für das Mtr.
Eines der merkwärdigſten Naturoölker. | Hygiene der Geiſtesarbeit.
Das Leben, der Tieſjeefi Von den Wundern der Natur. | Wie entſteh:
Warum iſt die Sonne hel. ? In den Wäldern Suntatra-
Sind Gedanken bert Eine Fahrt im Unterſeeboot,
Photographie ohne Licht. Vie lange fol man ſchlafen?

Probeheft gratis,

Spanopptrze 52

Beiſpiele:

Landhaus,

Grundſtück
ſof. od.

eie

zwar
eld wird niht jeden Tag achtlos verbraucht, das | „Velt und Wiſſen“.
em

Bir

qui
Jahn Ene
andlung

fen,

baſti et
einen, Foe.

e Hausbibliothef gratis

ein Verk naß richtigen: Eingang des für einen Band
Jedex Vand dieie ibl Wait fiets eine abe
pete en, die ts fertig Soctlegen, tels 7

[€ aus folgenden Gebiefen, di
". 2.
12 Were zu Gawen
“ 4
27. Szkanontaphle,
39: Recbtöwiſſenſchaft,
30. Verkehrsweſenuſw

Veſtellſchein Mp.
At

in den
Verlaz Peter J,Oeſtergaard, Berlin-Schöneberg.
94 beſtelle hiermit „Welt und Wiſfen “
4 Bände je 14 = M. 56.
Der Vetrag wird qrzahlt mit
H m

; Methematit
ulturgeſchichte,
20. Landwirtſchaft.

m | 16 Pf. täglich

moyatlie .- (30 Bf. tägli

218) Empfaag der 4 Babe
0 es ichen )
BURE REREN

ame und Stand?

. M. De
aap, im dent felt Jade

DEB

12e:4in W37, Bl:

wil ic.

TE TTGELERSTEEE

Jamilien-Nachrichten

Emma Klara K(
Max Rl niedard Thlomort

Dyräa, den 9. Januze 1018,

Am 3, d, BW, fiunb
Betriebduajalles da
Siäähterüflung mein lieber
Mann, aufer guter Dav“,
der ip ade

Karl Teßmann.

Die trauernden
Hinterbliebenen
Marie Teßmann
nebſe Kindern.

Mutter, Großmutter
Schwieger matte:

Marie Große
am Sonntag, dem. 8. Ie:
2082. 2016, narhmdtiog8 95
Uhr, m langen 87

und Hinterdliebe..e.
Gintlherung fodet M

Zeatram 4690. 9 4
Bezina ds:

Lobrotd'

Vortragonde: Dr. Rae
GG Ernet Rich Wagne:
Ni elungen) = Dr. Olea Ei eat

viene

€ dan Vorleenngon u des]
ws Vortew En

Cari E. Haibartn

Ideal-Ba ehinen- Schrcibzenu e / Stenoereptle
DOT Ke wn;
im, Magerzirnane B6-MS, 1:

Wie gründe jeh mir obra Ri iko und ohne
A kapial eins Selbsfändigs gute Exiglenz?

Wenn Sie als
Goschälismann Bankbeamter, Angestellter|
807genfreie Zukunft

7 wollen, dann 16502 Sie
elt obigem Tit
Pontzehoekkonta verti 3247

leb eine

Emechiaen
Boten enadchinon, Höfwang:
Fs

Gerdi and“ Werkzeuge
Nodelte

Zune erk und

Automobile

161421391
3 283 657.39

3
0.000.008)

7 3 690 200,

Pasaiy » Uppothoken wn 3 [3608 009...

Witwen. u. Waiven-Kaass fir Beamte | 3.288 980.3]

7 6.708 129,3)

|10 740 33622

4.788 718/20)

02 148 036/08

Boll
3 be) der Zeutralverwaltung »

Verteng a=s 1025/16 4 +5 5 00 ....
Cheodatbag“ wlan Ges Jahes "3010717 2.8.84

Siomens-Schuckertwerke G GmbH.

€. FP. von Siemens,

Sch die Szuberste Mutter

m de 6 ahr auogejezt, daß ihr Kind aus der Schule getegentlich Ungeziefer mitorungt. Sie kann es aber
Ungeziefer nebſt Niſſen => ſofort durc) Kopf- u. Haarwaſſer Pfeiſferot radikal beſeitigen. Dabei ſchäumt
vxfer Haarwaſſer prächtig, reinigt die Kopfhaut von Schinnen, befördert den Haarwuchs und macht das

„Haar vol» und loder. - Flaſche 75

„Bim +

| Maſchine:1e Anl

» | Anzahlungen auf Moſomen u. Betriebseinrichinngen

26 [Effekten und Beteiligung 7

| „| Vortrag aus (16 3.)
25| Beutiegewinn 19167 524

ute werke
Kirlzitätwmerke in eigewea Beiriche > 1
Neubau - Konto

Mobilien

953-Kont» für
erwageÄeds  Koate dür Liekteiztänneis 7
"Bau' ie Anlage:

Vortedg aus 1915-18

ven 03
284 200.74)

„Blemons“ Elektrioahe Beirivbo Aktiongeaollchaft.

Wir babon vorstehende Bllaaz-

Roowmimg vor 3. Soptemder 1817

ebereinemmung mit den von ums

WnngSgEmkO geführien Büchern der Geteiltebaft

Auro den Klo Gervorgerafen abe

woes Revieiogeperen

weht fm dem
Berlin»

Doutzohs Trouhand-Geveilrehaft.
Bpäinus. ppa Heier.
Wg Generate emamnang tat die Diriende für
nige rden und
| Readon
jreMidaak (1 Berifs und Frenk-|
furt 8. M. 200 deren Pilialeo,
Baalor Handolabank in Bareb,
Dorlin, dev 81. Derember 1917.

„Slemens“ Elektrische Betriebe
Aktlengezellschaft.

Halla Busomann,

Gebrüder Schöndorff
Aktiangeseiischaft

Bilanz am 30. Juni 1917,
„Aktiva.

und Änrichtlngs-Konlo
Werkzeug- und Utenſäien-Konto 6:0 8
(7 cnc Np
ihrwerks-Ronto .
trafifahrzeug-Konts - - . 4
jeichmangen- und Modelle-Fonte'
nzähiungen auf Nerbauten

| Grundſtücks-Konto
'Bebäude-Konto .

[KEREN]

Debitoren
Holz» und Furnierbefüände = 5:

ierdeflände
eitetlonamaterialien, ertige u haibfertige Fabetiats
Tefſa-Konto

Aval-Fonto .
Interimsionto .

Reſervefonds-Konto
Tolomſteuer-Reſerve) onds-Konto .
Nicht adgehobene Gewinnan.eile > >
Aeonio Fohiung auf laufende Auftelige
Kreditoren . .

Vortrog aus 1915/16 . =
Verluſt aus 1916,17 . >

Soll.
Gener. ehe aten Satire, Jinſen, Verwaltungs“ und
Höudſungenn unh Ruhepartaner an
Frieſpnterſüſunen m b. deſondere "Zuwendungen

on die At | EIE LERE
SARG 108 Sirha Pis Sion ax da.
Boett 1915/16
GELEN EN

Pf, 4:50 und 2.50 M. überall zu baben.

a LIE LZ.
TInveniur-
Ausverkau

in den Nvieilungen

Glas *» Borzel.an
SGteingut
Wiritſchafis-Artikel

FTE TREE = =
Vermi

ee

uE H ad IE
eh BRE mt fr
40m

SEEN Bein RE|SO Stück 4,75 M.
RN auc Zignirenbaus Denbach

MEET

SORGEN a R

Westmann's
Traver-Maganin

Große Auswahl.
Billige Preise.

Sen erat
Werder (dave) Gifenbihe

Zeugen geſucht!

1, Mohrenstr, 37a

un | ES NiEn 30 Ube *Konforeinriinng,

a EEE eie ae are WE

ne dns von fene .

Raden werben um. Angabe| Lug, Tile Zofehle. 99199. |e000 Sedlager der Gegenwart

% |[Wapg, Streuheid8)ErSatz - Lader - Sohlen

Gärtnerei Ziemer

(kein Mols, kein Gummt
rd

en

Aoule als reh erbrved Tolle

Gehisseiniermäntel iE

vit; SEIDEN Röcke
x |Waszerdichte Mäntel

Ea Ee I
Fran WEINE, Zerendne direkt aus der Fahrik an Private

Autkänterin. | its, Kravronzir. 80, Hot, Erg.

zend die
zen Krieg

De“ Herr auf

Silberber g Transportabie ede narf
Roman von Kachelöfen) EN:
Mota Schoepp in allen Gröszen | Js
*
Berli
Das nenoſte Uiikotnbud Ofenrohr (und

Soiort Ile erbar.

F, H, Max Ladomann 8:7;

weiin 800 19, Sopdelete 12-18

Peizmänteill!

ganz besonders vorteilhaft.

ner Klaue mit bo ten Vorbrämungen auf Brokat . 740.--
lectrie auf Ia Futter Giockenform ... 850.--
Fohlen, kurz, auf reinze denem Futter , . . ...... 30%-

Plücchmänteil UlSter!

1 Mark und 95 Pfennig Teverungozuſchlog

den Abſch
|, kann es

m Anſch

förzlich,
ammer
no“ d

Soal-Piüzch auf reinzeldenem Futter 375.-- dicke mollige Stoffe, nicht
Seidenplüsch 1a Qualität . ..? 280,-- Kostüms, reine Wolte, . 6 Kg
Aztrachan auf Seide mit Pelzkragen 200.- Bd 30: Korume M Pi5preiſe,
Astrachan, glatt auf Seidenfutter « « 150- 189,“ 140,-- 106:-- aber
erpreiſe ai

Röcke, Blusen, Kleider in gros5er Auswain NEN
ungaftegen

Stmann PXA
vor den
Herr VanfWiteti0 Mg 09 NEPPEED DREIEN e t-| in der
Düſſeldor, den 29 Dezember 1917. 1. Geoehüft: Beriin w Ul. Gezebäft: Berlin NO daf
r Der Vorstand. Monrensirasse 37a Er. Frankfurter Str. 115. ſrer
namen = In Schöndarff, Sonntag Sn: von 12-2 Dl
Albert nn dor.
wirtel- vertreter wen | F eo UPLg Sa „1 Köntit:
m wma erg Santa-Luda-Wein

Paraſiten-Liniment Pfeiſſero1, Flache 5 Pf, 150 und 2,50 M
Triereſo-Puder Pjeiſſerol gegen. Flöhe 1.-- und 126 M.
Hautereme Vſeiffero!, Tube 12» M.

Froſtereme Pjeiſſero! 75 Pl. und 1..5 M.

Wanzentod Pfeiſſerol, Flaſche 4.--, 2.76 und 1.,5 M.

Ypolheter Olo Pfeiffer & Biehler, 8 65, Stutt“, 17. [27 zs
Qeferanten der Deutſchen Armee in Fußpflege-, Froſt- u. Ungeziefermitteln ſten dazn d
Ear. Kerlin: Deu w. Berloo: Vin 1. G- Verfin GM. Stad
5 „em

MBO ÜK 27,44747 R BFI DEZRETENF NN ENZO

Üür 9.

Mittwoch, 9. Januar 1918,

Baldow gegea
die Gemeinden.

Auf der Suche nach vem Sündenbo>k,

Anläßlich det Veröffentlichung der Neukölner
enkſchrift hatte der Präſident des Kriegs
-nährungsamtes angekündigt, daß gegen alle
emeinden, die beim Einkauf von Ledenemitteln
e Höchſtpreiſe überſchreiten, gerichtlich vor-
gangen werden würde. Jeßt iſt nun den Re-
1ngspräfidenten und don Vorſienden der
-I-Berliner ſtaatlichen Verteilungsſtellen ein
derer Erlaß des Präſidenten zugegangen, in
' betont wird, daß Schleichzandel und Preis-
reien von Stellen, denon die Verſorgung
zer Bolksteile obliegt, naturgemäß für die
tworforgung ſehr viel ſchädlichere Folzen
ziehen miſſen, als die Zuwiderhandlun-
einzelnen. Verderblich müſſe es beſon-
die Moral der Allgemeinheit wirken,
diejenigen Etellen, die zur Durchführung
ſehe berufen ſind, in einſeitiger Wahrung
ereſſen ihres engeren Wirkungsbereiches
|: zum Wohle der Allgemeinheit erlaſſenen Vor»
ziſten übertreten, Gogen jede amtliche Steile,
ich der Nichtachtung kriegswirtſchaftlicher Ge-
<huldig mache, werde ritelſichtsio9, gegebenen»
5 durch Einleitung des Diſziplinarverfahrens
en die ſchuldigen Beatnten ſowie durch An»
[50 bei der Etantsanwaltſchaft vorgegangen
dem

un Herr v. Wald 0w, we es erneut den

in gewinnt, nur dic Gemeinden unter eit

onders ſchwere Kontrolle und unter beſond«
oſboſtimmungen ſtellen will, ſo wird ex das
: nur erreichen, daß der Gleic» und
ie läſtige Zonkurzeuz der Ge»
'bensmitteln los
vollſtändige Verkennung der

hen äſident des Kriegsernä
amts für die unerfreulichen Zuſtände, die
<h d.e Neuköllner Denkſchrift öfent.ich feſtge
4 worden ſind, die Gemeinden verantwortlich
chen will. Die Sache 4 in Virk.ich«
fich ſolang

möglich gegen die Ueberzohlung von Höchit«
"on gewehrt H erſt dozu ſhritt
m für Höchſtpreiſe draußen in der Provinz
wehr zu hoben war, we.l die Aufſichts-
duldeten, daß die Kriegsindnſtrie ganze:

radezu verleßend, wenn
Seche immer ſo hingeſtellt wird, als ſind
Xuifäufe bie eigentliche Urſache des wi
anders auf dem Lebensm ttelmarkt,
nd die Urſac<y in der Unzulänglichkeit der
zen Kriegewirtſcheftsorgoniſation zu ſuchen
die alle behörd! <en Etellen, nit nur die
dte, veranlaßt hat, Lebensmittel zu höheren
voroeſchtieben, zu kaufen, Der Vor»
u mit, deß z. B. auch das Ber-
olizeipröſdium Butler zu 880 M. das
nd an ſe'ne Beamten verkauft und die Lan
freftion der Provinz Brandenburg an ihre
eſtellten Mehl zu 6,40 M, dos Kilo abgegeben
einer königlichen Fabrik ſollen eben»
Höchſtpreisiberſchreitungen vorgekommen
und ſopar die ſtaatliche Vertei!" ngsſtelle für
„Berlin foll Schweinefleiſ% mit ſieben Merk
Pfund verkauft Zoben. Wenn den Neu-
nern wirklich der Prozeß gemac<t wird, kann
a dieſer Beziehung ayf intereſſante Zeugen»
|/cven rechnen und !y Wirflickeit w!) dann
| der Reuköllner Magiſtrat, ſondern das
'0ernährungsamt die Rolle des Angeklagten
en.
Der neut Erlaß des Präſidenten v. Waldow
ich nicht dazu angetan, die Mißſtände,
w.x bisher auf dem Lebensmi'telmarkt vor»
jen, zu beſeitigen. Golanpe das
'9sernährungsamt nicht in der Lage iſt, die
| roduktionsfſtelle zu erfaſſen, fon»
|; die Gemeinden bei wichtigen Lebensmitteln
den Ubſchlyß von Lieferungsverkrägen vt-
|i. kann es dem Echleichhandel nicht beikom-
. Et den Erzeugern von Lebensmit-
ie Möglichkeit genommen werden, beſchlag«
„te Waren hintenhetum zu verfaufei
7m Anſchluß möchten wir bemerkten, d«
förzlich, von der Vommerſchen Landwtr!
ammer aufgefordert, ein Dewenti bea>«
noch Stettin Maren vom
* nicht den Höchſtpreis
:n waren, Wie ſich herou“
|," die Landwitte allerdings di 7
*"lspreiſe beim Verkauf an die Etadt E
aber == ſie durften eben nnx die Er-
reiſe als Richtmaß nehmen.
*

Pei der Eröffnung eins Lehrganges über Er-
angsfragen, der geſtern im Atgeordnetert-
|e feinen Anfang nahm, Yolt Herr von Malo
vor den etwa 700 Teilnehmern eine An
!, in der er zunächſt feiner Hoffnung Aus-
daß die Taten un'erer Soldaten und
einen. fehr Li, würdiven
IEE 9 D.08 KERNEN 1
1, de 'r Kriegswirtſ ſt, di:
wichtigen Teil unferer Rüſtung bilde. Das

Kriegew:

uffn ena
eiterſchelnung einer ſcharfen Krit(k unte“yogen
Abet von einer Aufhebung der öffent-*
a mg wegen M unſerer wichtigſten Nah-
ncht die Rede fein, denn denn
ein großer Teil des Volko, und zwar ge-
Re baden bemittelte, unverforgt bleiben.
von Waidow die iter, ſie
ve irgn die unſelige Entfremdung

umi Land, Verbraucher

rer un

beſeitigen. Er zitierte Schiller:

og ein 67] Delf von ng ard

jw. ufw., aber er beg: .ineswegs bie
mt Schillerzita en, ſendern hat auch, wie bekannt,
zu Einigungszwacken bereits die Staatsanwalt-
genommen. Wenn er auf dieſem

|, ſo wird er ver»

IHenigkeiten

Eine gemeinſchaftliche Lebenämittel-
karte für Groß-Berlin. In der Sißurg des
Lebensmittelvercandes Groß-Berlin iſt bes
ſchloſſen worden, in dem Zei:raum vom 16. Ja-
nuar bis 15, Feoruar inegeſamt 600 Gramm
Nährmittel auf den Kopf der Allgemein»
bevölkerung auf die noch auszugebende gemein»
'<haftliche Lebensmittelkarte, ſowie außerdem
859 Gramm Nährmittel an Jugendliche 50m
8. bis 17, Lebens!ahre auf die künftige gemein-
fame Karte für Jugendliche, zu verteilen. Die
Ab'<nit.e der beiden bezeichneten Lebenomittel-
karien werden von den einzelnen Gemeinden be-
ſonders aufgerufen werden.

Neätftuven bei der Poſt, Einer Anrepung

der Reichsbekleidungsſtelle folgend hat die
und Telegraphenverwaitung Näh-

ſt-ben eingerichtet, in Genen beſchödigte D!
tieider für die Beamten, Unterboamten und Ar-
beiter, ausgebeſſert und zum weiteren Trey)
hergerichtet werden können. Für dieſe Räh-
ſtaben werden Räume, Heizung und Beleuchtung
Unentoeltlich hergegeben, ſo daß die Beamten uſw.,
die von der Einr/<tung Gerau maßen, nur
die Auslagen für Löhne und Zutaten zu erſtatten
eben.

Das Fräulein von der „Brofkommiſ»
fiox“. Eine S&>kwindier!n, durch die eine'Anza!
von Familien in peinlichſte Verlegenheit
rieten, treibt ſeit einigen Tagen in verſchiedenen
Gegenden der Stadt ihr Unweſen. Sie erſcheint
böſondezo zu einer Zeit, in denen die lteren
Familienmitglieder nicht zu [= ſind, ſo daß
ſie nur die Kinder antrifft In anderen Fällen
hat ſie es auf ganz alte Leute abgeſehen, die
es ebenfalls unterließen, ſih die G&windlerin
näher anzuſehen, Die Betreffende erzählt, ſie
komme im Auftrage der zuſtändigen Brotkommiſ-
ſion, die der Familie Zuſaßkarten erwirkt hobe.
Zu dieſem Zweck müſſe ſie die bereits gelieferten
Brot- und Lebensmittelkarten zunächſt wieder
aöholen, da dieſelben in der Brokkommiſſion ge-
braucht werden. Auf, diefe, Weiſe pd

derte von ſolchen Karten in ihren Beſiß gw
brat, Die Gewandtheit, mit dee die Se
rin vorgeht, läßt darauf ſchließen, daß man
mit einer früheren Angeſtellten einer Brotkom«
miſſion zu tun hat.

Das „Wiedergufnahmeverfahren im
Gatienmordprozeß Kieper. Durch Beſchluß
des Landgerichts iſt, wie uns aus Graudenz
jemeldet wird, in einem Gatienmordprozeß des

iederaufnahmeverfahren angeordnet worden.
Frau Karoline Kiepert eine Outobeſißersfrau
aus dem Kreiſe S&weß ſollte 1901 ihre Mutter
und ihren Stiefvater und 1911 ihren dritten
Ehemann, vergiſtet haben. Die Lien wurden
onsgegraben, und in allen wurden große
Mengen von Arſen . Für die
om deu zu ihren Unonnſten ſprebenden
großen Giſimengen in den Leichen wußte ſie
keine glaubhofte Erklärung zu geben. Da viele
Zeucen den ſchlechten Leumund der Frou Kieper
beſtätigten, verurteilten die Geſchworenen Frau
Kieper wegen Ermordung ihres Mannes zum
Tode, und ſie wäre, wenn der Kön!z nicht von
feinem Gnadenrechte Gebrauch gemacht hätte,
hingerichtet worden. Dem Verteidiger gelang
69% das Oberlandevgericht Mat fa der
wegen, durch Vernehmuna von Fohmännern
Erwäqunoen darüber anzuſtellen, ob der ver»
ſtorbene Mann Fer Frau K'ever ein Arſeneſſer
wewe'en iſt. Die Sachverſtändigen erkfürten,
daß die Mönlichkeit gegeben fei, Außerdem bes
kuydeten nachträglich von der Verteidiaung qd-
[ekite Zevoen, daß Rieper ſic häufig aus der
[vothoke Arſen habe holen laſſen. Der Antr
auf Wiederaufnahme des Verfahrens wurd» nt:
nur von den Geſchworenen, Grfärgniseil!!hen,
fondern auch von mehreren Uvinerftitg
profeſforen und wledt ay von der Etocteayw't
Ofeichneihio wit dem Be

"ku über das Weheraufnohnen*rfabzen bat des
Gericht die Unterbrechung der Etraſvollſtreung
ayorordn

Das Spielviad-Enfez. Der Deutſche
für Leibesübungen
vefoßte fh iner Weitfarzpf-Aus'chußſikung
junä<ſt mit dez erſten Leſung eines zu ſchaſſen»
den Spielplah-Geſeßes, Der in ſeinen
Einzeltoiten bereits bekanntoegebene Entwurf
ein Reichs» und Landeezeeh. Aus den
Pr. Martin, dem aue der Gihung, gegebe
non Erläuterungen 9; h die
r<führung eines Leindeogeiehes leichter als
die eines Rei<hogeiokes geſtalten wiirde, doch
wäre eine einheitliche Eiterung durch das Nets
vorzuziehen. Die ouf den Kopf der Vevbiterun
verlangten mindeſtens drei Onadratmeter nar
Hate Epielfläce für das Ep!o! der Zugend und
der Erwachſenen inverhald der Ortznemarkng
eder in einer ongemeſenen *ntfernung von
beſer, wrden bei aten Elädtebeuten euf
ert ofen, währen! uſenbert ben
und. vel RENIRANN Mauna yiel mehr Fläche
vorhanden kei. Ari dei
Epelpläge wurde yc<h m Turyha"e
nm und Cielauehn, ſoweit ane3nnis,
die Echaffivq von Mint-r"vortänlagen (Epruna-
bügel nnd Rodelbahn) beſchloſſen, und dann die

"ft verepot,

beiden Geſehenlwürfe einſtimmig angenommen.
=>“ Die Beratung eines (M betr.
örper lige aan obildungepflict
er Zugen Jurücg i.

auf im preußiſchen Ariogeminiſterum
ausgearbeltet wird.

Neue Beſchränkt im Ei(
verkehr, Die Beirlebalt ſtungen dei dewiſen

Eijenbahnen müſſen auch in dieſom Winter wie-
1 ba wemngg eingeſchrändt werden. Die *

Beriiner
und Vorortbahn werden ſie
nur für den GIRLS GHL ST vor»
enommen werden, ſo daß der Beruſov:rkehr
'vinerlei Störungen erleidet. Um ſo mehr wird
von den neuen Maßnahmen der Aus,lugsverlehr
betrof/en, da auf den einzelnen Strecken bis 50
und mehr Züge in Fortfall fommen. Ae der
Ringvohn find keine Einſchräntungen vorgeſehen.

Zwei Doppelſelbſtmorde in Neus
In der Fuldaſiraße 1 trieb die krankhaite
Zieigin Kino, und deren Folgen zwei
age Mädchen in den Tod. Die Schweſtern
ucie und Wallt Shmiß, 16 und 17 Jahre
alte Tüchter eines Ziſeleurs, ſchwärmtin ſo
Übeomäßig für Kinoſchauſpieler, daß ignen die
Eltern wiederholt ernſtliche Vorhaltungen
machen mußten. Dieſe frachteten jedoch nid,
Nact>em ſie abermal9 von den Eltern Voc-
irfe erhalten hatten, ſchloſſen ſie ſich in der
Hüche ein und Üfſnet.n die Hähne des Gas-
jerdes. Erſt geſten movgen wurde der Vater

Gesgeruch aufmer!ſam und fand

ter tat auf,
Liove veranlaßte den 19 Zahre
alten ruſſiſchen Arbeiter Anton Renedze-
kowſti und die 22 Jahre alte Arbeiterin
Emma Demmbe aus der Weichſolſtraße 33
um gemeinfaren Zelbfimord. Ste öffneten in
er Wohnung des Midhens it der Küche einen
Gaohahn und nahmen den Verdindungsſchlauc)
Hausgenoſſen ſanden geſtern vormittag

beide tot auf,

Kurze Chronik. Von Donnereteg, dem
40. d. Mits. ad wird die Linie N der Berlin»
Charfottenburger Straßenbahn an Wochen- wie
an Sonntagen zu den Hauptverkehrozeiten vor-
'nd nachmittags bis Spandau durch

t.

führt.
97 In Ergänzung unferer Mitteilung Über den
Selbſtmord der 22jährigen Marie Stel),
ilippſtraße 132, wird uns mitvetellt, daß die
cke ſchon ſeit längerer Zeit Spuren eines
geiſtigen Defektes zeigte, Sie. hat denn auch in
geiſtiger Umnachtung Hand an fich gelegt.

Treuhiich-Südderſiche Rleffenfotterle.
wi er Bn

360 Wi.: 13319 98783 173690 169901 199901 204490,
0. 20420 48090 79409. 91790 4081

448 24119 974

4000 29. 9119 09081 177068,

1:1 20099; 20004 188861, 194404,
"Bes 071. 17103 48900 117000 149040 198011
(EN 6427 20178 70660 24647

Biiah 190009. 100427. De
82 zu, 168, Wt 0940 11647 15198 17434 30004 89479
MEN AAN 0753 03480 08107 64278 IG0l 2008
0] it, 108988 119101 138710

130088 131918

R
1708 DM [R 18:4 BS 1838 NN St
1 3. :

Aus der Berlyffiiſte 8e. 1032.

(Derliner und Märker.)

aller, Mitly, 9
8, vm. Dupik, Walt., 9
Srante, Pant, Uff. vin
Paul, 1. Gefaſch.;

Hef. „Ge:

3, '. Georg, vm.3
| R ad a aelter tio
uh vin. Roc, Alfr., rg, Geft.,
ißenſee, vm.) Roppe, Georg, vm.; Sopps, May
1.3 Aväke, Emil, ſv.; Kracht, VBr., Rez!
Watt., vm.; Kulie>, Alb., Charlottendurg, vi
berg, Mot, vin. mil, 1. Gefgichet
m, Lot, A
Manne

Cug.,
. . Hans, Treptow, vm.; Pie
uid, . vm;
+ 4 Piezonka, We by“ 7
, vm; Rnehſe, Kurt, '- Dm.; Reiff, y
vm,.; Richter, Walt., dm.: Rupprecht, Herm., Tegel,
Sandets, Hans, Geſe, vm. S>oult, Theod.,
Schöneberg, vm.; Schodow, Karl, vm.; Gehitmer, Eri
[7 Samf8t, Orveg- Uſt. om. Smidt, 0
|. Geſa). : Ecneider, Grorg, 'v.; Sulz,
Baie Die Alete | 0.
ulze, Otio, Chorlottenbutg, | Geſgſd.;
Welt, |. Vers. erl.; Siem Ve
N Sob, fo.
exl.; Gtr
jarlottenbt

Dau,

ed,
vw. mi Kurt, Polod« vm.; Schmidt, Willy,
Betei fb.) Gitzo 20. KbEAEE am SI
Erich, Goft., Potodam, vm.; Wolffgramm, Otto, Bet-
linden, |. erw. eil.

. terminen,

| Berjehlungen eines

Magiſtratsfekretärs.

Unterſchleiſe bei der Auszahlung von
Kriegtunterſtützungen,

Bom Schwurgericht 1 wurde geſtern ein
ſtädtiſcher Boamter verurteilt, der unter recht
ſeltſamen Umſtänden gegen das Geſey geſehit
hatte. Dem Angeklagten, Magiſtratsſekretär
Hugo M ii 1 ier wurde Unterſchlagung im Amte
und ſchwere Urkundenſälſchung zur Laſt gelegt.

Müßer, der 43 Jahre alt und Vater von
ſec<hs Kindern iſt, hat viel durchlebt und it:
er 8 der Welt GEEEEIn, (+7 Fi,
zehn Zahre in der Mortne gedient, gr [en
Daaht ach ſich vier Jahre in den Tropen auf-
gehalten, auch die E.nrahme von Kjautſchow hat
er ſeinerzeit mitgemacht, Während ſeiner Dienſ:-
reiſen wurde er mehrfach von der Malaria und
dem gelben Fieber befallen, Die Folge war, daß
er ſchließlich Ganzinvalide von Marine
entlaſſen w! Er fand Anſtellung im Dienſt
der Stadt Berlin, wyrde iſtratsfekretär und
war zucht im Milikärbüro tätig; zu ſeiten
liegenheiten gehörte unter anderem die Aus»
zahlung der Reina ern pungen an Krie»
aerfrauen. Dabel hat fih nun der Ai
kiogte in mehrfacter Hinſiet nicht einwandfrei
benommen, Funächſt hat er einer Reihe von

bauen ein Entgegenkommen bewieſen, das über
ie zuläſigen Grenzen hinausging. Der Ange»
tieote begründete das vor Gerit mit ſeiner.
Gntmitiqkeit und feinem Mitgefühl für not-
leidende Mitmen"chen, Cr muſte aber auch zu-
geben, do" er zu einipen Frauen, denen er
ars! ( eldbeträge geliehen Halte, in freund»
ſchaftliche Dezichungen getreten war, Die aus
der Stadtkaſſe zu zohlenden Unterſtüßungen
werden zum Toll den Empfängern durc) Poſt-
anweiſung ibermitte!t. Derartioe Geldfendungen
kommen mitunter, wenn die Adreſſatinnen ver-
zogen oder nicht wehr bezuaebereHtiat ſind, an
die G'edikaſſe zurü&, In ſechs ſolchen Fällen
hot Miller fich diefe Beträge angeeiqnet, ge-
fälſchte Quittungen hinterleat und falſche Ein-
tranungen bewirkt. Dasſelhe Manöver wieder-
holte er 1c<h an den folgenden Zahlungs
odur& ihm etwa 27009 Mark
floſſen, eine Cumme, die er, nach feiner
bauptung, jedo< nicht für ſich verwandt, ſondern
in Kriegerfrouen, die ihm idre Not tlagten, gs-
liehen hat, Offenbar iſt Miller auch ausgehe:tte:
worden, deny er hat aus et!aenen Mitteln
an mehrere Frauen über 7000 Mark aus»
geliehen. Um das dazu nötige Geld flüſſig
v machen, hat er feine und feiner 8 rt

bensverſicheruno verpfändet.

In der Verbandluna, die teilweiſe unter Aus.
ſchluß der Oeffentlichkeit ſtattfand, war der An-
geflagie im weentlichen ooſtändio, Der Staats
anwalt ſelbſt plädierte für die Zubilligung mit.
dernder Umſtnde, und der Nexteidizpr, hte:
anwalt Dr. Max Hantorowiez, fügte hinzu, daß
Müller ein wil'ens/<wadher, vielleicht nicht
normaler Menſc< ſei, der fich auf geradezu finn.
joſe Weiſe ins Unglück geſtürzt habe, Die Ge-

hten u. a, die me nach
vuwg und billigten dem

venen beſahti
einfacher Urkindenfälf
Anveklaaten mildernde Umſtände zu, worauf das
Gericht ihn zu zehn Monaten Geſäng-
nfs verurteſlte, «

wick Kurze Gerichtschtomit,

ier Jahre und zwei Wochen Gefängnis vc»
Angie bie Etraftemmer gegen Eg rden
Alfred Wilde, der einer Kieler Firma mitte
des bekannten Frachthriefſchwindels 43 000 M.
obaenommen hatte. Als df Firma die ihr von
Wilde überſandten Kiſten öffnele, fand fü darin
ſtatt der EI AR 810 n« vas
garn <= Ziegelſteine vor,

fchädlqten Armin wurde Wilde mit für
her Geliebten zufällig (uf em Behnhofe
Fronkfurt a. M. angetroffen und 6! .
wmecht, ex Hatte inde ſehen Dur% einen aden

Betrug, der nt Aburtkei!
Mar rhein der Aburteilung hört, 26.009

ZSubikäen.
Dit UI |.
NET AIUN VR is
"Hem Gnawerke, Kar? Äik4-
7 Felgen
M Din

Allerlei vom Tage.

„mEeRg Brtwae kna 8 ins, dr räten
& wi larnehach leute, heute
MER
;

opehiigen

R
Gene Ig EI
ENZIAN,

morgen 8

" he 3
DRZ
v nu

R NN

ROE Wines
Golfspiel, 19. ZER,
Raijereifet Weft Crfecd
wwielung Deutilands".

„Mitte her Fortſ<rittſichen
0, Reſtaran: LA
WIR Bee GE:

der volle Goldwert!

FürJZuwelen
der hoße Nuslandspreis!

Wer dem Reihe und ſich [ekbſi nühea wili,
bringt ſeinen Schmuck zur Goldan'aufsſtelle.
<a

SEEN

Nl. Anz.

Ankerwietler,
Veitage 7.

ins; Seimas

. » Maſchinfntange M

„den jechs|

| Werkstatt-Kalkulator

vs 9. Bauberehing“ oder Kunetseblowerei.
ande ist. Alkords für Bozebikae
vw, für unzere Teilechlos»erei

2er bald gst gesucht. "ZE
| Sablatnig Flugzeugbau 6.m.b.H.|

Schlezische Strasse 26.
EIR GI]

Bebaren ud Pebe

"ZachC pc> vofori oder zpäter eine zuverläasi;

| 4%. Verkäuferin Senrebwaren.
i

ch zur Damea mit vebr guten Zeugy 1

hon lanzer2 Zeit In Sunlieben Steu
 Bravehokonmaisse Bodiogung, = Daver-
Angeboten vitte Photographie beizufgen.

Paul Aßmus, Marienburg Wpr.,
Bucktrackarii, Papiet-, Schreib-, CGalanterie- und Spiel-aren.

Erstklagsige Ve Verkäuferin

und Hei auch In Dekoration
ueht, 19

Hutgempaanie, I Dresdener Str.135.
Zz BEIL RKTEN m.

mitürfrei, von zrozger Metalivarentabrik Sofort

2 und 37

ziftliebs At
'Absehritr

unter dem Koi

Daimier - Motoren « Gezeilschaft

Bertin-Warierfeide,

Technische Hilfskräite und
Stunden-Kontroilöäre

füll Schering-
ry
Berliner Maschinenbau -Akt,- Gesellach,

vorm, L. Schwarizkopif
< Berlin N 4, Chaussees!ras52 23.

Rechnungskontrolle mebrer«

Kaufleute

» * möglicht so/mtigem Eintrit:, Bewerber aus
0g Eisenwaren- bezw. Kurzwarenbranche bezw
16, die eoboy in gröggeren Fabrikbtrieve:

tat erhalten den Vorzug.
Seheifüichs Angebots mit Zeugnieabachrifter,
Gehöltzansprüchen und Angabe des früheetc

Eintritistermivs 8u die
Optizche Anztalt C. P. Goerz

Aktlengezellschaft
erlin-Friedenau, Rheinstr, 45 46.

Bewerbungen, die nach zwoi Wochen krin
Erledigung gefunden haben, gelten als abg 1ch1n

ſann

8,W. Albert Z em, 6.m.b

ant an (rax S7

N Für die Abtelluncen:

Kurzwaren

i
Kleinmöbel

tüchtige

tüchtige
Verkäuferinnen

Wiele

6er De
Ghertttanbgn Wilmers-
dorfor Str. 118 119.

gowneht.

Blaakonfalde b, Beri

Pers: Anleitung des Che
Veraantiche Vorstel ang.

Stenotypistin,

niwärneien,
ierten KLiernländier als

und G hal'6n epis

Dautskz tw ij zma Gin -
6.wb..

Vrbanstrazoo 115

Stadtverlreigr

1/Auiebüre. K:

Veikäufsrinnen |

„Lehriräulein

Städtigchs Butsverwaltang (473;

7]
Au-bildung unter

Friz Bocker, Leipziger Sh.104

Wir vngben Yür 8010 11 einen

| Lagerverwal er

brit) ebe Angeoutewit kurzem
Zeugen anvschr fr m!

<b

auch Krie,

Für di

Sch

10.evwar
web. 6

Kon

EEE

mz,
mtv. oke
eänwon 1

3) Teltower Kr?

13. Januar 1918 vesuoht.|
Kantine

"| wandren und zurerläccigen

Siener (in)

roprazt

Buchhalter,

für Daverstellun: 80"

abes=bädigi

0 Ableſung

Briefmarken

Suchen wir eine frekkundige

Verkäuferin

Meldungen von 58-10, 12-42, 56-17 Uhr.

A. Wertheim «m»

Leipziger Strass0 132-137»

„Stube a] Zam,
Geiaaiecie, 3 | mis

7 Sürodiener und Biromädchen!|

zum vofortigoa Antelrt ewt Meltangen

mis Zei

Breit

Botenfrauen

mur morgens zum Austragen von Zeitungen werden verlangt

1! Morihplaß

Ullſtein

für" Mititärkantine

Grozu-59 6630,
eus Kagerne

LE Enn en

'm Artriti gesucht|
Mädohen) Mel-

Gewiszenhaiten

orkoten

(Kriegshegebät bevor)
zucht

anos Ko. oren-Ge Wich

Ber:

neinie;erdert

(Oranienſtraße 145-146).

zehen 1
ch. wird als Ver-|uict ver 16, oder Laufmädcen
cht. Zu melden Max.-|
ie 69 Po tier.

jeu ewlachen ! und 3

*gswirtschaftsge

Ma 1&/kirehetanne 0

gellschaft %;"

„Filiale:

auſburſche

eu“
MaschinenschlosSer

für Aranda

Installateure
M0 eltte. Seaninotatinen
Cari F lohr,

Wittenau,

7 Türkug:
WerkzeagschiosSer
wer

TE

Aktlon-Gezellzchaft
Chariotie:

für Formmaschinen zucht

„|Otto Jachmann

Cezchossfabril

auf Kriegacbei suebt

Nou K51 51 a989 72.

Rev:5er

tüodilzer
Mazel ier
vergeht

/Schlesie

geruch!

Bit M3007

Möbliertes,

8'vwob Inet Hidaud S Eurlag

18.10]

“| ModailgchioSSEr

TETE

Otio uvitz Berlin

zur Kon-rolle von
vet 0: 0rt|

13t3%1-Motoron-Gezolliehat

'8 Sirmz20 2 |

1:49:00 € Win

TE

UO -Fil, Dütoiss
Herr

autmödlicries Atman
» Navitr Bri

od. Umgebung

Furmte, 7:

„Möbliertes |“

Schlosser
aller Art

Werkzougschloszer
; MaSchinenschiosger
Bauschlosser
KesSoischimiede

Sucht

C. ADE „„ Herm.iade

Reiniekendorf-Ost, a. Bahnh. Schünholz
Sommerztraße 15-21.

Seh.osser, Schmied,
Schwaisserinnen Arbeiter

gik Emil Neinicke»
ert, Gronnberre. zir. 1%

Wir suchen zum 50fortigen Eintritt
für kriegswichtige Arbeiten tüchtige

SCHLOSSER.

Borner Kiaechinen2au - Öktien- GeSalisehaft,
ft, Berin &

vom, 1, 86:artzi

Werk Zinaewitzor Straße (1

“Tüchtige gelermie

„jSChlosSer und Dreher

werden Sofort eingestellt,

Riebe Ruzellager- und Weräzeugluh i«

Betrieb.

Beriin-Wei-zenzer, Bledest.

Beleuchter
Beleuchtungsmontöre

erbaiten Anstellung.
Meldungen von '9=10, 12-42, 58-7 Uhr.

A. Wertheim e.m..n

Moritzplatz,

bie Löterinnen

veilingt

Paul Rozenberg, Metaliwarenfabrik
berger Strasse 79-24.

Töootige gelernte

SchloSSet und Dreher

worden zofort eingestellt

Orenstein & Koppel =- Arthur Koppel

Aktiengesellschaft
otivfabrik, Nowawes b. Berlin

Loko-

"80492999 7

8

erze

Sotort gesuch werden Tüehtige Für unſer Werk Wildau Vizemeilister
|| bei Berlin ſuchenwir jofort:
Dreher -Langhobler RN üerernie, 7 Nontaee vp Land: vnd Wamer,
Autom :ten-Einrichter ſelbſtändig Bewerber in Frage, die Scvon längere
vad &ohrwerksdrehe ? bel re en 7 17 1086 Dh
; . er
I Fritz Werner A.'G mars Wees. Abe Sablainig Flugzeugbau 8.m.b.H.
- Maſchinenteile
er kane, Z| Borzeihner| Ml . L Einrichter
reher Keſſelſ<miede]: "| Lageraraeiter u. du oldie Eint aetaeh,
zebeits. khonen. Stadikundige Aus;äufei |B Berliner Gezeitzehaft
! H:330 OD Wrede Z| Berfiemmer| 1m kgm FÜr
N 26, Cy'muznpiaztr. Ja Wertz.- 6<hlofier Oder Nas hne Sucheringatradre 13-28,
epar.-Chloiſer Unzeternte Arbeiter
j
Monteure und Arbeiterinnen, 5 Be“50 Arbeiterinnen"Wn
T . tel es vofort ein für unsere Adteliung Züunderbau
Einrichter | Rezvabinke || für ertöfeſten Ro Fattinger & Co. aowin aine Anzahl Hitfgarbelter
Revo verdieter | -e208 2 Berlin,Zentral-Viehhof (emmzenis urr
6 Bohrer 2 LERE GS a ke mtr
Schioszer für gr. Maſchinen R. Stock & Co. A.-G., Bein - Marlentelde.
Meldungen an ALG- Ber:iner
Maſchinenbau- GEIGE
NK VSlVSrd: ener Actien - Geſellſchaft Fein u taſeute ;
vorm. L. Schwartkopff m rer, eute ;
Bohiweiksdreher . |Sivau (areis zeitow)|| 'ini4nd wan 1. 3 H H
G2iernie Breier pM HEIR ; „Engelhardt-Brauerel A.-G. j
Koniörg Rohrleger| BF 3, ......
Rlempaer und FREE ag Kutscher
Schiegzer Berliner, HaSchBAnhan-|, GE IEEE HTNEIAS
WERE E Aetlen E
2p- . en vorm 1. wien Stre
Zamine Ee mul Perlekte Bleeantamaet Berlin N, 27225; nemme

m

ſoit Dreher

zum 50'ortigen Ei. zesucht.
Berliner Kas0.inenbau - Actien - Gegellsohaft
vorma 8 L Schwarzkopit,
Berlin N,, Scheringstras23 13/28,

7 üentiz MERE und Wea
ß Macher SEW Einrich'er für Pittler-
j Rovo:yerbänke u: 4 Reyolverdrenerinnen 5

für Revo verbänke

Worzzeupdrehe

20:0rt gezucht

Nm enetegerengtode Stellmacher
Emil nel neinlegs Üit.7ü: ind Tiden

für Mittärtabrzeuns goeuent
Cari Fiohr. Wittenzu.
Tiechler

au! Jetchte e:a aebs welzzeß
FASK

Bolzvenybeit
Rehnekonder!. Get

- „Au otahren |

er Dar
ki Fk

Lutomobiltahren [R

lepzt (menten, Viahalt

ZEITLI
Werkzeugmacher Fahrztuhltührer.

Fahre uhitührer.nnen, gedleg
u ere

hen

Saubere Frau

ag 1 ug für unzere Kantinenküehs 50fort rezucht.

C. ADE

Inh, Kerm. Kade

[amt 8 (Mehrere 160 Arbeiter
"| Sofort geSucht Ge ait

Betoparkeiten) mir
KITE
79 Wkohter für des Bal ung

Berliner Pumpenfabrik A.-G.

Berlin 30 36, Kietholzstrasss 19 20.

Zimmeriente vort g kepaeht
Inlins Berger, Tiefdan-Akt.-Ges.. Bertin. EEE

Droht fbr 489 Rohmaterlalionlager ihrer

MEG in EEE

vuter Pferde fie
Bm0:.4 per aofort

m; Kirke [4] Feberfahrlk,

n Arbeitermnen ist
en, Sch zu

Gelegenhe Dr. Walter Gerard |.ens.
Charlottenburg |
Frauvohof 0 „Stras

Anke

ür Gt ek wn Dreh

E ekt -Seuiznelian, Dern
FUN

208.7 2008

Heilgehilte

Fahrstuhiilacerinnen|

bei

Türtiger E afüer

(welernte Werkzeugmacher)

opezie!l zur Fabrikation von Ladestreifen
werd 3otort verianzt

Ehrich & Graetz

Berlin 80, Kizenztras:e 90-94.

6 Te
jedis. für Villa x
N 7 E | js 6) He %

en.
Bata 81 WiR HE

GeübteSpulerinnen
für Schwachstrom

ofert verlangt,
Telept01 = Fab ik Akticngezellsch:ft
vorm. J. Beri“ er, Köpenicker Str. 55.

darum bewahre man fie |f
werten hab vot entglndeis

Lüftchen tränen und daß ſich ſchon in j
vie. eins -F:e :0fürtihen
je eine unwil
weiten! der Unzen bei anze'
Neberauſtrer ze Augen v*:
vor eilige Gran
dem Geſicht einen malten, nervö'en Zug, machen
es vorzeitig

FS ihn ene WiRe nu ſcharf ohen

C. Sn vemtplun

Spiſtetmarfi, 0 Bet-9%, Kin7-Sir.1/6 Detdenaröis

SO. Wien "8

„Bas
ir Uebernaitrengung mart gings
iM die Welt janen beim neriagſten rauden

jugenölichen
gegend jene Fällchen bilden,
vamnens

ae" Noy'ſchmerz,
4 aind Versfüiät und geben

Augen ſind der Seele“ Spiegel

EZ]
FBeiſodung vem Ky Faggnenn HIE
[XX und ved fe feine Ei Kuga haben, ſo Foie

Wir 1
uoß, wenn über- | Faſſungen. alfo a v erthozent
Ber ieitwelſs vei Ihrer [= nn 7

weil aws das, deffe Glas nieht bas Beſte leiſt
es -T Wir lie'ern pur/iuell abbr ldende uz Saaten
Sui für DA das aar, aus Sano)fop-Olas för 7

Opiiker

Wee NWS en
N. Sharfſer-54.72

tn

Alter brauen. mi qanz wenigen Ausnahmen, felbſt fehr
geſurde Augen eine Unterſtäynng dnrc< Auzeng.äſer, wenn
es mit deren Leiſtungen nicht vergab gehen ſoil.

Wule Augeng.äfer, die man ja durchaus nicht dou:zad zu
[55 brauch, erhöhen die Leiſtung Ihrer Auen, ſteigern-
A'beits.raft unter Umſtänden bis aufs Dopprite und
vein Ihre 'An2e1 lar wih Gant

uhnke &riedrich-Str, 106
war. <r 2

Ioodricmoſholer Str.
6m Badohel Z60

uche, denn in dieſem

'gen beſ-nderen Wert auf [4 Ering) der

„aha

Bem.

4 7 MSIE N
% . gaBilre:
EE

Pern 1

Seine
D ann.

ra,
zm8g 7: Fauoth,

Fu. 1 9. Königyraizer 5m.) €
7* Uhr: vtrladverg-Adend.

Lulzon- "üs 42

ei

7] LIL

vn. Bebo,

Äose-Th
zm ÄL

Komödienhaus, |

T%4U.: Die veidenSeokunds | Beri;

Beriiner Th

Der letzt BeriIn
=u Henry Bender.

Das lovonds Spielzevg
3) Fquide gien

Aumirais-Paiast.
Abra 7%
ka-

Vür
vie Adabra

„zur Eur
Schubert ui

In ov dallpen 8-beuepiet

Wham! fn fan. je

V7 Ecdödnevangt
'Giäggner:

7]
Port a (Mi

Kr

ter.

W.n18 Troumann

Teutelchen.

' pi dr
tä owerung R

IN 47
Ridänt

ONAL-

Aonnow) >19 de

vrosger

Dortpakeie u buk ek ef

Or. med. Wockenta

Kleines Tüeater.
7 Geibzoud!

Meirogol-Ti eat.

TETEN,

Speozialarzt|;.

Neues Cpare terhaus.

bi, is Kage

I] au
Ka 170 m AD 4 [']

jdlam pen

SEIT

TASATE»

a.
Erfotz

Frledetet
Dir, James
nt eder

; WILIT IN
Gitt. AaueHräwe |

Bretten»

de:

7
'ip han

Zuiimaan & Ehr ton,
h 3, Langs

Regieverkauf
* 0.5003 mud Beatz,
Uugonfabelk a ! Krand",

Lichtepiele|

119

Gelegenkatt ut.

10, 18.
"Bronnholzvrkauf:
ee

4e11 W Jahren exſöigtei") ervrot!
in O ve wit

ESPE
Ni hejäwerden
Verdovun ewt Bogen tafaer

| Mögen'<hwär

; | [ium mee ot Sehe ward,
re Wiedun [971%

IEE and 1er
TM Diet BEAN En

30 Schlaſzimmer

kowplett, Kieter geveat, für Wiederverkäufer,
Anfragen:

R ER rait

Poruanreener

“Brennho Z

La8 ngen und meterwe'se, frei Haus, liefert
» ge-Chniie» und gespalten

Keri Siümer, „Berlin- W0r20 SEd

gewährt WE

beikanten, Ka

Praivwort y rkauti

L. Weissb» e|

Weinmeitter-tr. 12,1.

Gd gibt keinen

Fortleben

naß dem

D- ove i

d
Herdangei

AED ZID

(KLIK

Das Wort 20 Pfennig

MII
Dette 1 Kue Dreis
KEINE

MM

Albrecht Kacow,|
49 (aahe 2
Tazent

rofl ungs
ſuper une)

wagen. jederzeit,

> ai CEE

elimſdz, 49 (nahe Le
Straße), Tauentzienſtr,
Tlogonberht, Fd.

Deutſch,
Nictioſpreden, Nidtioſchrels
zen. „DittotÜbungen tal
(ag, == Tagevun«]
Wet ÜeidntenS
Seheptäne kent = Aawe
„mänaiſche Deivatſchulen ven

De, Klbredt,

EEN,
X wenige. 1. Wieranders|

119
Miltettenwiiter, = Bedie

TEIG:
Moa

fe 1.
Jenuar. Dr. Mäder, Pan.
How, Bertiner Str. 28.

dt u Greibe
weldinen fo. Togeitarf

x? Genta
Gerlottenbang,
derfer Ein,

|, Steno» beiti:

SEEN

zaphie, Gdreibmaſchine,
weit) Aeta Ep
am Säiefiidn Bahnhof. |

Tauzynterricht |
Vodtrauer
Ar, 8, Apfänger:
beziänea' 13, Jannat,

Fernunterricht
an Mitttäramärter. Vor-|
berenung auf Brüfungen.
mtenſenles Benzo
iaver Berg 10 renlaues

einen. Seo]
2'tum 09-76p.ox Damm 39.
| Seen. amn, 1036,

iwiſtzehe 40! He.

„Jew.

Jaud,

at Freunden
ey

aniſt
1 (Bianiſin) "ſu0t
enfin, Derm

rer
hur Konzerit. 100, weiße
Standen gitt, * gef
ante Stniderz up
Klablerſvieler, |
4 fofert Rias Shtene

ert,

er
Siepfried,
eſehnte,
nie en eri,
Abendſtun:|

Ala
Poerttunde
den. ofen

jet Mte

Gitärreſdute.
Freiäben:  Rehbet:
er. 160,
Klavier, 5,
-monium, Violine, Man-|
[deline, amie, Gtarze, Tue]
delunſerr?

arje:

lavierlehrerin"
PR eh eWderad. |D
Dorit, 7, orberb, In

RIEN
me 18,

METTE

Sticterei
+ gehende, im Bere
Ve anbandeheihen
vernten Oi
1100 1:
Aeinhaus, Aehrehe
neten in mu 36
nn Eden
Meinel reg a
Rt Ebener
* [Rrufdän." Sitertremred; [3

a
|Kunrvſhaſt
fofert

ie zu vert Fal
f389e“ Keintfantork Bi,

Scarmweberſie, 296 dei
„am Hehnhoi*.

ENTER
3 Bea H

| Frizzi Bt

[ofs
fördehatie: Suuls dem
| ändehalber big wu

en Laafene Weißenfer,
Ei

Benjitüren-Ceſat]
Laufen fj. Gabaſeh,

Geha Domu
[AIG]

Suche
"Kilcho Kolomalwarenzeſch. |
eußerhait, int
de Witwe, Off."
Uw.
Tor

Lieic) „5.

6.
fein

Franffurter|

erzie, ABR
ernteten A 1.-g,
Aanaar 19h bes 1angſt
Rigas
Kei:
jowie Ihr Keiegerwitien 3.
191? Geſchäfte, Beteitigunnn
vw, Verlanzen Sie, behe:|
ſofort den fohtenloſen Ve:
| ſr don Alfred Bol
Co., Öranlenburzerſe, 66,

Seliger eb

Artiach

[mute Senaeberveri

= | eſerne Ve

ie

Betei ME

Greer, SIE
Beachtcnöwe:

KINK
laßen Ea wi pen
tea Kinge. Nadeln; Br
döner, Kepailiont Ein
tafeien, Rinotfeioihet 9:

ee gnipeln did

geae Aufführungen,

jeh argen Mingtgrager,

Undreatſir 88, Netaitens
* 120

tend. berabgeleht, Sedan,
ſtraße 8 (Jannowthbr.).
* IETM

„te reiſe
ee Diatt Ler

wines, Beden,
Gandegeei Sam
Gat Giegerdtt ve
at Eebeien.
18,381:
m

Wein Dey
um

inen,
erdtiaß Syſteme, Verteut
Mevareime.  Ecreibmeſd
wen. Bertrinb Aewellenf,
| Dewiigee SG

Kintrum 1506,

-=- un Eg int,

emkbſRe den

verzauft.

Bin (ei „Matetee
MI Mt,

WE [978

SRO m
KK KE
1909. 1ogeugelh!
Sonntags geöffnet.

unger, Eber,

1ezpalezots, Ütite

eth

Eberle Bihert

53 ohni Cs
of, Hefecbar,
Aiufoebur, Veſa Dr

4 En

NE
Leiterhandwac
PLL
a. Finfache EA

18h, Rirzuaſchine,
decbept (eijzen), Germania. |
Auervrenner, 6 elf Gar-|

"Neutslin, Kaiſer:
196.

„enig, |E
TM

ENES fohmeden

Dopvelfuchs" elegante el?--

Knopf, Charlottenburg, Ev-
beiſtras? 2, Ga end 117.

wa: ME: RE an

Gvarterre u

jede emänie
elegante Kleider Kps
fame Beiparolttien 28|
Maozal prio

1,3 Eden MN
3 ebnet

.tnel&tung vert.

Lab:
hr |Sport, Karienberf Gar

Beten Die)
uc Überrnchem:
4, Autbeſſern

"Meder. [5

ee El: 180, Wilelm| 2;
ver?, [1720.
„Srelhmaſchine

r | Dreis
oi
7508, 45,--. Günkelſe, 25,| Mi

Berliner Morgenpoſt.

Zohs, Rome| Fe

made, Bettſellen vi. verf,
. Übler, 196, T1.

enSieihen (Weit her)
daw: 6-7 Uhr Gränt
Katina:

Rote:
Taziez, 18) Betze, zu verfü

taufen, Breit
fate. De

|: für

| zie Doe,
Diel + Behalt Sreim

HiLie bertäafüig H
jen, "Bernburger |

Btwahl, Diete, GneiSneen
Yraße 107, Reperatoren|
7025,

o Ümarbeitungen Now 1-5

DEER rm) IKZ

Gartend,

124
ends von 7 hr mar 16102)
1%

= du
ae di
LER Da

Sarntiue,
bett

ETA

SENER Swit

18 jen Edie

Ge, H Blnre
ei

„Diliibvörtieren |
122007 ver? Sami |

<u

Caökrone,
ig, 10)e mes,

3 Ga:

fe
weiteilſa, vel
Straußenfedern,
jane verf,

mand fon,
Bernie, En
Het
ibege

Diete

Äiten. Stamans
10a2 übern

| „Bälken-Wi
M EEE GEDIERE Age | rieten
Dertänil,&, Anaf, Chars
iottenbuig, Eile, 320,
Gartens I |

EEG u
bie

nger RA ſGine, Dang | Aen,
f9R ud

Rinderwayen|
Kefer |

Meme de 1883, wle,

Beleuchtungt-|

Teppſta
"Sepe deit.

„Beeihner
9 Neuenburzerſt, 37, abwei

: | Drwöchen,

wd

Konfektion;
WIEN
Zn Oneſromolhen: 2

7
8 Beier 204, Zameno,
Rindervägen 2877, DaneRh
Sididapier Allr mL
VBrilloutrin,
Retten ee eder,
Gemen.
Leiten, Nacz Sita: |S

18.

EKIeEeine Anzeige

SEA ES EP WUIENE NRF FIPA IIS GÄBE ZÜGIG IEE RN

2 Bettftellen,
Bettey, abderel|
277. Feeder, Stlnemſir|
ber Sten

Bel

Branbleil

EHRE
Seiſer re
dagrehe 26. 9

"Wferdegiſhiee, ">,
aut ebd 7
Sefer | rh

den 23, den 3|
Em EI

ee 9. Januar 1918,
Hebähr kr Anzagen a

Kennzeichen 20 Pf, ; ef;

portofreier * Uekorzondung

„Biebelangeoöt.

banfee Eipoßie 13,
Molkerei

bee EO wert

>| nncis, zhrplen, Leptt- [95
[entrehe *

Ttehvulte,
418, mit Sdraiwieffsta!

» 96.

=
Grips, Drehs
toner Ee, 8 Aaerte
54 Schnei
Seri

Wur
melgaraiter D,, Kfadfe
nE H Rette
Wr, Breite Gai
biſa Deieriee
EFI Ide db

Mei we neten

ter Melznenheiten! Fut,

Menljren! Stenlstrepen!
ntenufen
Srezfüee

Gr, Bec | zu

vier, quiethalten Fothrred|
weh

Bb. I:
ine
GEE wut
Soldenberger Sir. 1, gwei|
Bie NEN
UTE:
ot erhalten, big Te ED)
Amt zu vert. Emis
62 Pah 7. 10-3 und

"Tülibefe,
dobbeft 2 ſeife Dim,
dene Wehe, Piſole

iet
Winter dam:
jet'ion im IJ v
[bell“1: Türcho, um) Bbozzies|
Abet mänteln. Seidene,
v. ha6ſeibene Nahm!
t0pfs, Abendfteider. Großel
Mefelieoiie Teide,
Sent Cre de Chine
vnd Chiffon. Tiefe Sachey|
find vor Stiegsensbruch|
het geſellt, demwach vic!
[modern aber wit
endyren zu moderni
eren, E. Gnitman Dow

Df. ſharon
Diwald Bober,
md | Char fo!'-nbiro
Mroßo 31.876
„ Metallbettſtelle

Kottepe 3 aaf 8 js

Dfſerien zw. Rreis, Lädike

eriedena Meine

ioayren

iE 30 an, Kaeret-
len Grein

109
in

26.105)
Be

|Woſhm gige,
0?

m inten
vi
2 Gozläh|
Vm nrn
Veſlzaarnitur,

CeoleVonig, wied
verk. Tiowat, Shir.

en

vit

Ebetſiein, |

1 Blaufüdiel |2e
Geweitheftae,,

Jun Srozrole 6,013 dert,

R feagumt, MRairett,

mi Brocſta

GET | ezet

WW
t,| zwre26. Mitpnägier, 23 Mi
ban Spo fare
Diatt:
vechauit Fot, aben
Hin SC, Forieri:

M 88 Bie
7
wi Set

Sep 5
Ei

„voher ſähe]
„Zediergeſäf:

Gautyft:,
Led Treiben,
xevetiernhe
8 GREEN.
Aaornand  Eibntrie
ert Davogeienidu
Öuei'enautr. 59

E | talſſägen, efutter
uE Werf
Guterhaltenes"“ [devo Bieizeke 35
uterhalten je. Bi
... mit Matraye C0,-=, Red
[SSpaeried, ieee

„Ladeneinrichtung

Enie Wer 64:

mm Bere
Beiſein,
1. [ves Domini

made rrentleibungö, |
jar anbet apt
4 -.X dert, Charfeb|

andere Bere
+ Aneſhert

ber
. Eu R inf
wrö0.Da

out: 8. Heſſe.
orter Eire

„Verkäufe“ |
"1. Kdder dodes-|
Be dber

öf afüchſe
16, Zobel
uöeren

“u
2) Y

üg
DG
|B EE ms | = Size
(ie 0067
Beef ===

Me vt Une
wes Lomenoſt
jufüß. Oterleomert|

| Säiveſlbeiner Sir,
Bferbededen
Urbeitterid
(edirre, Bere
-

EE

HEN ei

et bern
es

=| 850 Daus
„| Behar Era M

arohe:
kutterfrogen 20,

|

qroße, feine vert,

E89 Gröpiahhe,
Molkereiw

Weſdeyſce

Serzew. Ep
„Eg afzieie,

Mt, | dernen Hüs

weh!, Rofeathälte Site 68

Sebi
"repze, ke (5
Enden, Gonmiogs gebn Ter Bee ds,

„Mehſterumtne |

eig
Taeppel

etwize Dent V-

„Schreibmaſchine 177
Koſepann, wiel
werte Bron

Metten, zu.
zu

Sviralbohxer,
Pen arl eee

nes Barmer
Drehſtöhle m.
297 kauft Mex|

viralb
Droinvertzimoe jeden Volten |
Reinen | Fp

ELER Me, |

els mn]
weinen Dadein, große Aus

| Ze bihe Berei
FE: . eus]

1a |

„„Speiſezimwer.

tompieti

„EE

Berzüirllen s

. Eeenetzeh

vs
Säge, Kobel:
E37

ur:
Get Ahchenfachen.
0 EN 4
reite a 7 N

| Selam.
Sprite men
Dis Gebranet,
Dettänti

n Si.
ede zm oe
Z

wu EE
4.0.

„Blüichiofas-

Wt nN
H TER Wi Möbrianökener>"
BENE

[7 10

zu
Spich vent, vange, Sau.
(Ee

GELUVEFASUP |

4 1124

0

719 vnd einzeln za

0
Em ehe ME EE H eil

a HE H
[003 WE as SU Bee gde Zuk
22x EG Sig in

Rn EEHRENEN ee
Biu Rie Rei Ehn
ke 4 "an H been Reen Mie ee

a" Eramfes vert. ' mehet:e Giwien H iethund| Möteieinka 2 Ei Geher
een Gonne. HIN EEE en [ES Rane Sin 7 frie
Seeufer. W. Bare] "Zelluloid ==

Titel
in SITE EEE
N MOTT 4 4

Batt Bee 4.
(3 teig 35 =

eiert, ertrahedtun
(REN hr.

M Bantoerenn,
'Vilmers: b

Ewa iG wi
at den 1.08 am

endung Spiehme;| 2, Suchtg
Ge Setra eien | Vondbe webe

3 Sept: in Swaddern [209 Goepel

Siermen

E18 andch:
26. 334

rande, feinen Slähie
| wagen“ Arbei verti, a
= |eabaen, werten
heide: mn

K 0 | reiſen ved weenoe 2.e08
iezergug Wony-|iae RKrdolf FSirſerer,|

Buger [Londebe»g“7 St. 120n,|
en erbte Wer Ran 80

nien,

04. [ate Fetzen
. n
Demo, Re „u Seihäftevierder

Nr. 87,

Beterfaagen b. Frcderfbort
Te

do fowie jebs Ar! Geoftiewaren, eiſezimme:
Amt Neuendaf 4, weren, Speif

Rolhwaen |Sciaſzimmer, Klaviere,
döStpadieat,

Fitt!
"Ea RE
eoedet | zurüe

„|.
eten
36. RaR zarſd
ſeide faule fable debe |D
peipe faule zahle

10 Jannewighrör. |heeijt, Kerdre, VStenberg [2
Vianinos 8.

Bete eiten,

jwärts, Suden]
at Eiermann
efegienot, Ir Dine,
37 EEN

Forer,

ia
714 UR
Afee 3

terſuchung | Frivataatnahme,
Lientnbdder

<| Schlächterwagen,
ae | Deppelpontt, Sam

ine
„wreibmaſSine, * guterbn!

ten, fauſt Otte Krebs, Blas |,
meiſtrahe va

"ut jehfocher

Fes 041.)

jemhaler Wiraße 43. gegen:

wa

Moddimayi%
| Myverte, 1702 » Kofente
Gediederätung, Bilipde Gea| de

Thaer: |

'beſeiknng,
"| 1ede Wertioce" «ud Nate
wgich., Ecdreidtiſede, Kia:
Es
(Dpaaienb. Tori,

Bente,

N

Aiegei
auß eedefie wet Waer
Daaie. Kepvenfte S1

zrichtue
eppis, Borhän
Butler. daled, Oi

ie Wem,

Tiettriiehe

MAhtuneck 15. 121, 9 wp ne MoAfgertniee
FEE "ue Feiabenzu, ere WESEN
fob täte „Rs: . zbein aet Naas aten, Bier
lette. Bertüäte „R GZ SMITRN)

dorf

tletne, 2.9
u dert. Röder

Friebenas

: Sir 44 ff“ Veroren 1“
m SE € vue ehenen )
"0, Tel, Morihe| Grelmis, Shiveldeiner- wwe

EEN Beat;

Jais! Gei iS a det rah k. Belohnung, 77j56776 ENER

ue 12 0518 vnd 8-3 denn CD 041,| Aefräbzigen m An Ge
Beuiiiallol in M2 tiefe. = Hebomme Ele
Auppt-| Materialien, Gl ue mend, rledeu32, Männe

Wera 23 dofet erſt Wotſivis KSE IEE

Deleph.: Roben 235.
van] Z
Merge, Ladie, 58 |, „Elektriſche

admt, Ven:

EIER

Schweinefutter a, Urſu:
ver admeeden „Seneing,] moon Tien Culmſt, 4 ? [74 a Die Trjatrs
EE Raabs, I. wee abt 3 ammer ei n
4 mofwäicbere e, Pi
verleiten Dan BERN Zer u: Borſdruer Bride) €

m, Da teures Andens |

61. Tel. derle

0. Did
unterſuchung!
IE |L: ſahrene H-bemme
"Wanderver

ee ERN ei ae = GH
fübrtlnnen, Epi

EE eutrbetiet eat Seats [770 Hils: „Betrie

. 2 |Pfenttos 1. 4 ven
aun Weta, Bfeiſtee ibdamer Gtr. 7,

hahn, Rreitſroffen*a,

Bduſer S1 8,

| Burſche
wid Midels, zt,
idaderd" 3

2:
3edote mit Vre'tanoade|
130er „T. 38068“ Ute

entiſch, 1 Afton,
omibt, AU

wren IN lf
Ve

5 IEE
ET EE R EE damm
R RE EIE I ER rien nter ENE Dane)

Arbzitewühle (Wu te au SE

„„Nertro“endv
Enttind:  Aufnatme tu
erhwhungen), ebam

Lire Dreivener Str.

eS hiiouns vore| der Brunnenſtr. 47 Goi tövolle
IN EI [Naefanft vo lomEnden
öfen. Vaidazeufoch
(ETD RIG
nter rleine erte Aipbelg. dert. eme Raati, eaten Hes.
[eig en VID HE) meme Soting, Bilar Es
M ee ner atendurn| ee Geiihäftöfran Rhe Bam Ee
Air. EE 0 ed Ee ier,
GENES Han | II E7 42:4 enge 1 ue

Vertuitt. 1

€ BIeWREIEHEE
eb, Kindervanen (P-eigan-|

dade) kant Dante, Roſen
| dere, Bonkener Etz, 18,

17ge umoetauihe, zum a." wi 0
„HöHfttreiſe ram Aren

„ „Blatinabfälle
25% ven

m eee
„== |nab* Vettdamer Strate,
m Bertrauenövone

„err

EN KIENLE, Weyrndreploß u. Giltelen,| Wagehangtälten + Diva
peu, verlauft Binfe, Rärre| leh, Ei TELZA I 2 | Dunaider Ei 3 RE
ungs 34 I IEE EEE 2422 ig AIR, a
„Siber a“ " pet. „Scklä/“terwooen, peoider Sir Ria (neliſke
ans, Au erte Mf aeiou Nehit 1010, tleinee Wetgtere mlt Brig, Briunung zl bier
Herzbergs| ovfeobehntber. Drebert er, angabe zu taufen gew. | ve Eini als [
11 De enen, Bets | Vofatelne)4Stung + walt | 91011“ Oberer "Eo, 3. dent
1m Farhteine, ' Ween |trun Reut Winterfibte | anderen, = an | geſchen daber
v'3 jp [tauft Juwelier Fuß, Seydel» | raß 32. Of ginpänn fault Seiden 'ou urb zwei erwadienc|
Dienien| Es BR Gde Epintmatt Biomo, Wen) Veber Kinder einen Heren u. eine|
Etektro» Zunft (Baritgunnbe) Burn) = |D beim, "DiE re

Oppombrmen Dot werfe 27
E Drichterloſcs

ein a a.
Däne, Vir Wia ble re
[.. 1.7 dec Betetinifen » Gel
öfter Surigen eiten eden 5 M a
Pie Reid Peivetzeiebes [andes Faden führt ma mm]

KANE)
eis, A ot PEN

derttele Ss (Alefonde:,
M Geri
ee we

ie
+4 EE Sn Bie| Kinde
Kugel

Vony, Iufallotwns
Kae] Rudferieitungen.

See, R | eiven um» jeden Bolten; Grammepton zu Drufen zel;

1-=; 8. | höhe Breife, Inftalaueu: | b0-60, „Dl. (575
I iSenbergerſ 178 | U89,-Fi7. Blot, 84.
wit

t.

ae jattea werden eedeien, ihredart

Avvelidenhte, 118.

Amme KN

GE

10 Blüten Wei

Mrteigzen, Ube Bis
en

„peg WREN NEN
ktuflich, Freblag, Kafſte-|
= M5

- „ Mittelvfer!

1547 TI (WIeroken MCE,

vet, DIEN G-müſe-|d landen, Vernet Cheuſg M vn

[20 ageten | möbel infant, EEE R Breit

edkelrübe, 7 [Beide ſpinten, " Sreiites |

reer ms Nrivooyt | Anftedelchränfe Sedreib: [17 20d7;

EE ed SI ae Rn SE

23 Heiſ/Snnann, Danziger Git, | Vians fauſt
Rorden 297. S|Nrivatbant. Har

[v.

. Rind Heſſmann erle alb
fauſt Beobochtzmargt ziw. Gott:
In, ihedrahe 34, 1.

1. Hamder
(EREN
ei eter 0

MPE (.] f..
Bienen ihren |

Shmeeinerſe. 48. EULEN

;
Selam

zt Selamätſcheft mi:

ioſes
Gezerr wänige wetplit,]

GB Zeitat fennen 1ectu,

Es ta] a mit Bera

immer in bei. Stekura

3
Herrn, in ſicherer Eiellung

ebſaraen Profeſſi
m liedſten Viten

(eiwte Krieabdeſhädizte, 25)
35. ju. daf. Des

Bini Bardeeer

Bermbare erna di
690" Wiki Fita e Bale

vf
Bünfte Srfefteöfel 71
jwſtiger, füng. Dam
eds vit, Heiyst. Bom | de,

Tünfcht blonden, roben!
Doren 88-5, wit anten!
Tinfommon fenpen zu fer-|fü
men wwf Heltot,

Einhei (0
Die Mein.

NriezebriSäpſeiee“

25 Fobte, Woitlad Dl

Zwei,
zette Mädhen. 1,

Wa

de in eien
[MR

a

Seoh 8

.- SI |:
.

Bor

rp
für arches
eefuöt.

eit

jen 3
ande-wrahe

„a

riſe:
[pe x. warzelſte.

EE in
Pp

vn, TE Eetwep

]
EITEN

freße 2

| de Roſeuthalerſet.

vr. eiae
iber.

ema
R ew Guus. |

Gael WE aS

il. Franmffyrier Allee 394, iner (ERN

d eitefifee

3 Er Berlin € 2,',,
Kontorverſonal |

jet! en Ant ze,

LEUT VET

Bfro-Men
ie EEE DE er,
Werra Dire

a
Rei
GENEN
De Bele: | Ii

a. ie etmlnale|

Medaniter
tefihe O
nacherdr.

„SB Fee
Ef(mtt Burvan,

Wederd!, 4.

Briſe feurgebilfen

| verlangt Frentiurier Wler|
Vorffihrer

Tüchtige
Mete EEE
WINE

erer 4

ir
Wann ur Grleinene für
Linderdruck » Heizung

| Zetel der Frſtert

Tüchtſae X)

0ſa, Chem, Inſtitut, Alexz. Wert

SEE

ve Stokgeſelle A
ba“ lottenbure, Te:

rd
Tüchtier a.)

LUZ

"
1 | vedere und GEE A.

uren feen

7 Straße 1-

Motaibieifee |
fiene" A

+ Stehe 28.

Borführer
Kine, Faanfſon
EI

nn
Wr
CIESCH

Mun]

umd Keſeiſcmicde, ſetdftän.
die ri

jet,
kee 1 Weters|
Wb, Dar Tatengiea,
IDEN

L|
!. Nacht |. Kaufhaus. Otte
Bete | Ea malie Buer,

Dreber|

Üder

qezer Übauffer 26, | igtt22wöaeur mbdee 8)
DIE

EEE E&riſiih Herd,

Willen. agen,
6 R, Stzeliherſe, 30.

fn thu Word, Nellen ea wehe.
Arüſigen 1 Beugniſer,

Vol
eit ein 2/bpeiſodeit Met
41. Damm I|

1e2 | hand

keit .

Beene

aewanft im Md
deltronkportienen, verengen
ehe 8.

enihait fr Bon
EE delten del

Harb |
> Schmidt,|
EE

für
28308 Beſei | vg
4ER uſe aher aim Sonri

Fir puhen.
4 | Stentoee

| Cmerneb. 71 ve.

aut]
Mehrit, Efe

Trans
rv m, Greifes

1 c

'ohrit Wetlihky, Kottbufer|

u) Beige." weiß, für|
feſte Arbeit 3. Austrogen|
ind! Eodzandiund, int-

kraße 43.

DIR

AASEn Lä
5

NN
1 Paeee Bet

Sieh 0. „rn

0.003
„Bed ue
0" R 40 Eul

2 ne
„Arbeiter A
Luſt u Werden, dau-|

R | üefe zum Hd:15gen deſet

innige zie 00 341 -
frie

Klett Reue Frietrie

(vate 1
Aothader, Fr. 18

Unhenarbelt für 2

|ivdr Seichner, Sdhihen»
trahe 31.
EI

Berlag, Wiätoehte. 72.

-- |vwerläß,. mit 007

Bohn böl. feh. aet Meierei
Belle, A.<G.- Alt Moteſ ts

Leute,

ebert Edin
S000". 60

Lebtenbondlung, Berlin €.
Möhne,

8. Batuefs för Emails.
Voo [Seitn (Rnb | Sarge

wine
A | wel a Deiterbfahren
Euter UO
Sitberonher niw. finden
Sieffung durch Amadeas

Fe ii "

Ansiräger: "41!

Hefte jrei, AuG.

„RE

Fohritub'führen,
ver Fohrſubiſtbrerin de
e 074

jut 57

[SE WR be Et DE | eres 3

Gn Reet Rehe
Neweſt Ach,

Wild Bat edel-| R
(ebrit. "Beruouerſr, Tv,

Ie
Jadrit, Urbaufte. 2D.

Lanfburichen

wam werange Erenfe,
: |Bettdamer Str. 12.

ſburſchen
aut. EhdE

Tune

ehen a

en
2c<us!, Ala, Hanne-|
Gs verſche“ Straße 5.

R GEES FED

19 Verwal
1. Fei
Rährrei

mim muten,
auf. eaweda,

DE 9.4478

Schward, Dotsdomerk, 823 |
Meid mir 9-2 8.

ader

Wett.
WORT

Saväblener,

zwtlad rü&eizer Vader für|

erſtellung of, Enten»

er Ax

Kutſcher,

bi M8 3
Kutſcher A
oppeltacnt, wird oi.

Antieher.
wwe WE Sen ertaee|
ve

focht Adelt
Saehera, Vet:

Torn

iter wbt Ber]
19% Rac,

m eie

verl,
Laſſend für Kries
ten, Rentenempfänger

ei EIE

[Kräffſa. Loufburichen

Guten Menteren und

Perel

mit uu

tere Leute,

Kotibujer

Denfont:.

wender

(ür Dave Seriurkendamen
3, Varderwebnu u

x zen geſat, ON
kau a "Ullkeindans, Roche:

Vortier,

. [gebäude 13.
Nertävferin x

Jr 1
rade;
EN

Str.

auswarte
für  geiSioffene|
Döeie: 5 Ria

- 7,30.

EK verg: Stephaußt. 57

18661. 1809105,
(808 She:

'* Rechnea
|Tonereltung gef
onl verb

Verkäuf
eder Miehe

zin, 1 Vetefräui:

%

auß fri

7 | Weibtie>e
fache

Ee

zei

de;
Uſedſraße 58. 4

Kollegen. Vefonate

ebeii 9-56
| Buodruferei Br
Gerſte, 22. Bei

State I
X
Aufort. "Weande

Kyvo! | ergibt.
teren Mee 1517 mebo| Derb.

Payerne
Ne Ne Gt

Aemarrinien
Honörei
Or.

Aoret,
Neholtzanigr. u.
ES TICTENTKE

fr
[Tele phyh- Memm

A Piof.* Währ N6r

Miaht. Schrift

Hombichr.
von vorl.

ace
ErieninS apart, Baum 22
Verkäufern,“ 4

jür AEI act
Stumertaals Zarbäberg

1 mortios Berfärie:

„Frävfein“ x
7" [tür Expedition

7
|m. quter Har Be Eins (0

Ara
für Berik, .

„Verkänieri
we al

dele R DIET uuf
„Stenow fihn

m. Lebert

i.-. (Aeqiſtratur.

+ Tharfottenſir, 3
BZ: WET

4a

u ſven

Jonuor Gruen,
E08

dener,
Settiuſer 11;

en
N Stadt Berlin,
vin ien, 188).

DER AETR: [etS, | et:

3
neele
Ernen

". Mawiels,
Mäntel un Kokilzia,
Zühae, Grüntee, 1

„Manjels |

Bedin DI ed paart],

eta x
Chonffer. arbeite
Pav fete den bart. Maz

Kleider,

Ser Debmeus €
[Weſt 11-12

ubERennen Def Baſh 8

Warkortfenſtr. 80.

jener gef

F 1m

Bluſen-
SnarbeiterÜ nn „+| Sihezin em 1e.nece Btufen|

ey
Boraduif, - Äatitr

verl
damm 190. ſSmver St:

EE EN

ſat, im Fruit,
Alert ite
Untertailen.

ſat Pniowe:
Ze M.

ekeleme

Gorbeiſerberin,
it Retzint vert. Fleiſcher

worbeiterin A
1. 4 % Chridinene

außerm d
ie
Weſtennäherin, "4

%. Hoi SEE
meſthiue, ſacht

Zuachein
zd. ſpät,

| Damdweſtheiet

Mrbeteilinen
Vartoitr, 18.

eber

vt ver AtteE |
Aicbatenburger Str. 88.

m nt

er Bebs 3218

REIEN

Neee
NZ) netten, | ene

8. fier.
ME

5 u SER
8 EE

füge
Dit 1

in. ba
"Beeiiter E11.00,

RI
geſucht.
(ertendur;

eri Bünke, Siman-D

39" dhem, Enb0ſe annähen
H EM "be Zs,
Veatnenir, ü.

ver Sttahe 26.
dl au Ente dae

pez. Sten apehertt. <b]

e| erlangt Beundt Wei
tts
FE 4:5: fe

M.
Bilſen aebeitz Einen |
1. Daitem |
dE 1203| Aebeitrefnen €. 5ef Gantt,
Z| Gr. 60-100, |. ges. Dor-|
IPL I22:
„| 6 Sia06.
Nrbeiſerianen,
re Matetee

Feihers x

„Binienarbei

EN

Bozertrahe)..

Einen Eil Bi närhet|
cen, im Hauſe, Rei-|
Ki| Saat. eiaohe Deiattate:

Näterinnen,
leine Maichinen f59.
|Seimiet Babel

Et

Fen, une. | Efiltois 18. 107. GEB fim
%

Näherinnen
Geſch a eider

ZEE.
Sehe 19, IN

Kode,
Charis:

n
gefuSt.| Berfeky Rude:

ver). [erſte 23.

Ü-fen.
1anpen Freire m Eh
ai Biyfennäin x

Haufe. Baſenſevrit|
[Uiperein, Weeſen fin

8 beiterit
a | 36 De eran arne dert €

Tücktige,

en» |iotte Tvs-Inerbeittzin d.
1. 2. gewäht. €, Sinner

"Waren
dane Brunn
üer 89,

"Maas

für wait Welienaren iam
Haufe fochen Fenin | 1-20

Übrenten, Zet

zimderbutar!
de FW
. Bercin SD 68,

Linvenk:, 1,

[4

...

beizerinnen auß. Haufe ver-|

12n3t Mi. Weinberg, Neue]
Sr EI.

puh x

Betwerte irie aefws:

ah 1 0. A
Wien. ne
GRI in:
WTE IEE
Zurrbeiicin ar eteren|
Genet be Verant
KEEN

gee aub 247
Behnke, |

(wah
fe al ee
ue Es Chärera D|

le

„Bleibe

18, ver). Eilermann, Leip- |7-
EON
iter

„Punarbel
jeibhändiee, für Da

Lehrmöbchen
für weine Tyzalteſtune|
iert Wefet Toe, Rume

4 [Saive Straße

23nde 1.

FepiSrr

DE. „58c. 16,

reno ade HE iE ter,

wag |
iht Bonbarbeiten 3. ir

27 IEE
Hülſen Maithime =
weühte, vert. fo.

.
Sener Zieefa 177.

ede: Junge fuge für zach

eric |

MeREIE II 087 21307 4 IIND

vi ee Ert

106 Jafauer Str. GT.

Saubere
en 4 woid.
ne Et, 10. | Giaden dert. John, Ü
Gewandies |>
Duenfemlt den füt zuver,
ien Dezt04tt, det auS | Bel5

eim A Bianzenverlauf uit über« | morgens,

nimmt, füht.
Zimmerman,

CS

und 7 Ieh
Öberinpeaieut Herimann, |f57!
Edmarpendor) Rudiand-|
trahe 18.

ere
Aeinmädben|
tinderloſem Ehepac: fo)
Gherlat.ende,
"%

bers
het  Dienftmödhen |

Stele, 3 Serſenen |

unhedingt zuver
futen Zeugeifien.

1. Februar

te Dame, Dauteräderen|
wordaaten. Frau von Ste:

„ui En

ve» Bias

40! 8 dedeen, Beach,
5 | Btzopiingentter 20, 300

u Biete
Benne ed

» 1 Aren were
drau 3. Zeit Hfamns eis,

Si, Hundeh nage 65

ltere, (a0füber zei.
'» ſonedera, Warkburge| 16
5.

7. Dott. R)

uit

rim,
dees Danis 3.
"Baiter Bite

ERGE NNIREN
weäßte, auf D

ME Rüder |
[Brenzieuer Ate 223, |

After.
verl. Refe! Dahi-|
aas 12: (Sahahei|

077]

Expedientin,,
"Deu
Genwiherei,

ebeiterin cx 15

Er, va
DEIN

m Aengritabig,
| Feten,

IE Betti 39. Dj.

Her
u Frau Jette,
eten Hote:

minder 1 IEE duk

FENEN Nin Er:
IE än, Mititär-|
ma.

;o[über 9, Gor
Gebr

„Samt- | dotenſee, CERTING
GE | Be „EHE Hft

iar WEINT WE
Wainet » Deantehte
Bertin Sriebenhäte 06

eee -

„
„2

E
[7]

276333

zu
28

LEE

emen
