2“ 581 Morgen-Ausgabe-
A 315

Begründei

nur einwal. Jeden Sonntag die Hlustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonatige Beilagen und Rubnken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundatficka-; Hypotheken nnd Geld verkehr, Ffir Keine nnd Wandernng,
Literariscche Umschau, Wiagenschaftiichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloaungs - Tabelle.

Im Verlags von Ülletein & Co, Verantwort. itirdie Redaktion
(mit Ausnahwe des Handeolsteils): H. Bachmann in Berlin

Edriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtrahe 22-26

Berliniſche Zeitung von Staats-

Die Vozainche Zeitung ervcheint zweimal täglich (morgens und abends, an Bonn- nnd Festtagen |

und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatilch 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Poxt monatlich
2.80 M1, oder viertel. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf, u. 4), Teu-rungszuschlags
Pamiljenanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnalune in eins bestimmte Nummer,
Aunahme un Ulleteinhans, Berlin SW 88, Kochate. 29-28. nnd in allen Gezchüftsgtellen des Verlages.

Fernsprech Zentrals; Wliatein & Co, Moritzpiatz 11800,
14.801. 11802 bis 11 850, g0wis 15 280, 15 381, 15 283 vie 15291,
aegeameeund

- Das Programm der Reichsregierung, |

Die Relſortverteilung,

'Meldung des Wolſſſ<hen Talegraphen-Büros,
' Berlin, 12. November,

' Fiir die Vearbeitung ihrex Dienftgeſchäfte hat die
Meichsregierung nachfolgendes Geſchäftsverteilung vor»
ehen: :
EHI Inneres und Mititäriſches,
Haaſe: Aeußeres und Kolonien,
Scheidemann: Finanzen.
Dittmann:
Nechtspflege, Volksgeſundheit.
Landsberg: Preſſes und Nachriehtenwoſen, Kunſt
und Literatur,
Barth: Sozialpolitik, |

- Die ſozialpotitiſchen Reformen,

Meldung des Wolffſchen Telographen-Vürog
Bexlin, 18. Novoamber. (Amtiich.) .

Dev 'Nat dox Volksdeauftragten veröffentlicht
den Aufruf: ;

Uu das deutſche Voll!

Dis aus der Revolution hervorgegangene Nogierung,
deven politiſche Leitung rein ſozialiſtiſch ift, ſetzt fich
die Aufgabe, das ſozialiſtiſche Programm zu verwirk»
lichen. Sio verkünde! ſchon jeht mit Geſetzeskraft
folgendes: N
. 1 Der Belagerungszuftand wird anfgehoben.
| 8, Das Vereins- und Verſammlungsrecht unterliegt
k teinex BVeſchräukung, anch nicht für Beamts und
& Staatsarbeiter.

[ B+ Eine Zenſur fiudet nicht ftat?. Die Theaterzenſur

| wird aufgehoben.

| &. Moinungsänßerung in Wort und Schrift ift frei.

| B. Die Freiheit der Religionsansüibung wird gewähr»

' leiftet. Niemand darf zu einer religibſen Handlung
gezwungen werden.

B. Für alle politiſchen Straftaten wird Amneſtie ge»
währt. Die wegen ſolcher Straftaten anhängigen
Verfahren werden niedergeſchlagen.

7. Das Geſeß über den Vaterländiſchen Hilfsdienft
wird aufgehoben, mit Ausnahme dev ſich auf die
Schlichtung von Streitigkeiten beziehenden Be-
ſtimmungen.

8. Die Gefindeopdnungen werden außer Kraft geſetzt,
ebenſo die Ausnahmegeſetze gegen die Landarbeiter.

9. Die bei Beginn des Krieges aufgehobenen Arbeiter»
Schutzbeſtimmungen werden hiermit wieden in
Kraft geſetzt.

Weitere ſozialpolitiſche Verordnungen werden binnen
kurzem veröffentlicht werden. Späteſteus am 1. Januar
1919 wird der achtſtündige Maximalarbeitstag in Kraft
Freten. Die Regierung wird alles kun, um fUv aus»
reichende Arbeitsgelegenheit zu ſorgen. Eine Verord»
nung über die Unterſtühung von Erwerbslofen ift
fertiggeftellt. Sie verteilt die Laſten auf Neich, Staat
und Gemeinde, '

Auf dem Gebiete der Krankenverſicherung wird die
Verſicherungspflicht über die bisherige Grenze von
2300 Mark ausgedehnt werden.

Die Wohnungsnot wird durch Bereitſtellung von
Wohnungen bekämpft werden.

Auf vie Sicherung einer geregelten Volksernährung
wird !ingearbeitet werden,

wo
wut pet vbs

„Die <'egierung wird die geordnete Produktion auf-

rechterhalten, das Eigentum gegen Eingriffe Privater
ſowie die Freiheit und Sicherheit der Perſon ſcht4en.

Alle "3ahßlen zu öſfentlichen Körperſchaften find fort»
an nm. dem gleichen, geheimen, direkten, allgemeinen
Wahlrecht auf Grund des proportionalen Wahlſyſtems

Demobiliierung- Verbehröwefen, .

für alle minbeſtens 20 Jahre alten männlichen uud
weiblichen Perfouen zu vollziehen.

Auch für die konftituierende Verſammlung, über die
nähers Beſtimmung noch erfolgen wird, gilt dieſes
Wahlrecht, 5

Bevlin, 12. November 1918.

Ebers, Haaſe, Scheidemann.
Landsbexrg., Dittmann, Barth,

Deutſch-Oefterreichs Anſchluß an
Deutſchland,

Uhde „UH. Drahtmeldung,
. il Wien, 12. November,
Die Nationalverſammlung hat in der heutigen
Sitzung deu vom Staatsrat vorgeſchlagenen Geſetent»
wurf betreffend die Proklamicrung der deutſch-bſtex«-
velchiſchen Republik als Veſtandteil ver dentſchen Repus
biix unter begeiſtertem Beifall. einftimmig anger

Hindenburg an die Armee,

Moldung des Wolffſchen Telegraphen»Bürog,

. | „Berlin, 12. November,

Generalfeldmarſ<all v. Hindenburg hat an die dzutſche Armee
nachfolgenden Grlaß gerichtet: „An die Armeel Der Waffenſtill-
Ptand iſt unterzeichnet worden, Vis zum heutigen Tage haben
Wir unſere Waffen in Ghren geführt. In treuer Hingabe und
Pflichterfüllung hat die Armee Gewaltig2s wollbra<t, In ſteg-
reichen Angriffsſchlachten und zäher Abwehr, in hartem Kampf
zu Lande und in der Luft haben wir den Feind von unſeren Gren-
gen ferngehalten und die Heimat vor den Oreniſſen und Der»
wüſtungen des Krieges bewahrt, Bzi der machſenden Zahl unſerer
Gogner, bei dem Zuſammenbruch der uns bis an das Ende ihrer
Kraft zur Seite ſtehenden Verbündeten und bei den immer
drädender werdenden Ernährungs- und Wirtſchaftsſorgen hat ſich
unſers Negierung zur Annahme harter Waffenſtilſſtandsbedingun«
gen entſchließen müſſen. Aber aufrecht und ſtolz gehen wir ans
dem Kampfe, den wir Über vier Jahre gegen eine Welt vor
Feinden beſtanden. Yus dem Bewußtſein, daß wir unſer Land
und unſere Ehre bis zum Aeußerſt?n verteidigt haben, ſc<öpfen
wir neue Kraft. Der Waffenſtillſtadsvertrag verpflichtet zum
Tanellen Rü>marſche in die Heimat == unter den obwaltenden
Verhältniſſen eine ſ<were Auſgabe, die Gelbſtboherrſchung und
freueſte Pflichterfüllung von jzdem Einzelnen von Euch verlangt,
ein hartey Prüfſſtein für den Geiſt: und den inneren Halt dex
Armes. Im Kampfe habt Ihr Euren Generalfeldmarſchall niemals
im Stich geloſſen, Ich vertraue auch jeht auf Euch! v. Hinden-
burg, Generalfeldmarſchall."

Zn dex „Kownoer Zeitung“ finden wir no< folgendes Telegramm
Hindenburgs an die Truppen: „I< ſtehe na< wie vor an der
Spiße der Oberſten Heeresleitung, um die Truppen in Ordnung
und Feſtigkeit in die Heimat zurückzuflihren. I< erwarte, daß
alle Kommandobehörden und Oſſiziere auch weiterhin ihre Pflicht
tun, Dies iſt allen Truppen bekanntzugeben.“

Engliſche Nbliekten auf die Krüppwerkt.
Drahtmeldung der „Boſſiſchen Feitung“.

' 03 Notkterdam, 12, November.

Die „Times“ ſchreiben: „Ein großes Volk, das ſich in einem
<Haotiſchen Zuſtand befindet, kann keine Grundlage für einen gz»
recken Frieden bieten. Darum iſt es die erſte Pflicht und das
höIiſte Intereſſe der alliierten Nogierungen, den Beſtand einer
freien und Irdnungliebenden Regierung zu ſichern.“ Zn den
„Daily News* ſchreibt General Maurice, cs ſei wahr/<einlich,
daß die Beſchung von Düſſakdorf, Köln, Bonn und vielleicht auch
Eſſen den Gngländern überlaſſen werden würde,

Demokratie.

. Von
Georg Bernhard,

Dis neue Reichsregierung hat nach ber Unſicherheit der
erſten Revolutionstage jeht feſte Rechtsgarantien für die
freie Meinumgoäußerung in der Preſſe geſ
„Voſſiſche Zeitung“ hat damit die Freiheit für die Verkün-
dung ihrer Ueberzeugung zurückgewonnen. Die Redaktion
hatbe dem Arbeiter« und Goldacenrat das Verſprechen g6-
geben, „nichts gegen die Revolution als ſolche zu ſchveiben.“
Dieſes Verſprechen war ein Zwang, der die Freiwilligkeit
jeder Aeußerung in Frage ſtellen konnte. Nochdem jekt aber
dieſer Zwang aufgehoben iſt, ſoll hier ausdrülich und zua
nächſt betont werden, daß die „Voſſiſche Zeitung“ ſelbſwer«
ſtändlich die Umwälzung zu einer neuen Staatsordnung als

' vollgogene Tatfache betrachtet und die beutſche Repu»
vi mit allen Mitteln wirkſam fördern und unterſtüßen
wird, 7

Die ſichere Erwartung, von der dieſe Unterſtüßung getra
gen wird, geht dahin, daß die deutſche Republik auf breiteſter
demokratiſcher Grundlage beruhen muß, Zur-
zeit wird das Reich von ſechs Volksboauftragten regiert, die
den beiden ſozialdomokratiſc<en Parteien angehören, Das
Bürgertum iſt von der Regterung ausgeſchloſſen. Das gleiche
gilt, im Gegenſaß zu den augendbliäliczen Verwaltungen der
anderen Bundesſtaaten, von dem preußiſchen Kabinett; und
der größte Teil der. norddeutſchen Gemeinden iſt unter die
Oberherrſchaft, von Avbeiter.' und Sokdatenräten geſtellt, die
in ihrer Überwiegenden Mehrheit und teilweiſe ſogar aus-
ſchließlich ſozialdemokratiſch zuſammengeſeht ſind. Aber

über dieſen Zuſtand ſoll zm Augenbli> nicht gerehtet weve

den. Die Umwälzung iſt im weſentlichen von den Soldaten
und den ſoztolidemokratiſhen Parteien bewirkt worden,
Man kann es verſtehen, daß ſie unter dieſen Umſtänden zu-
nächſt auch die Befeſtigung des Errungenen ſelbſt ſichern
wollen. Es muß ihnen auch zugeſtanden werden, daß bige
her namentlich. dur< die Einigung der beiden ſozialdemo«
krattſchen Parteien. in Berlm die Ruhe und die Sicherheib
nicht ernſtlich gefährdet wovden iſt. Insbeſondere muß dis
Haltung der Soldaten und ihver Räte, die je nach der Arb

und Herkunft der Truppen aus verſchiedenen Elementen

zufammengeſeßt ſind, als muſtergültig bezeichnet werden:
Aber woßdem darf niemals verkannt werden, daß der jeßt
beſtehende Zuſtand, die Herrſchaft der Arbeitsr- und Sol»
datenräte, die Beherrſchung weiter Teile des Reiches durch
beſtimmte Gruppen und Parteien bodeutet,

Das Bürgertum iſt vorläufig beiſeite gedrängt. Nicht
bloß das Bürgertum im engeren Simne, der Mittelſtand,
der Unternehmer, der den bürgerlihen Kveiſen zugehörige
Geiſtezarbeiter. Vor allem ſind auch alle diejenigen Arbeiter
und Angeſtellten, wenn auch nicht völlig ausgeſchloſſen, ſo
doch benachteiligt, die nicht auf dem Boden des ſozialdemo»
kvatiſchon Programms - ſtehen. Das verſtößt gegen die
Grundſäße der wahren Demokratie. Denn dis Domokratis
hat die Mitbeſtimmung alle'r Teile des Volkes zur unev«
läßlichen Vovrausſeßung, Das Bürgertum kann und darf
auf ſolche Mitbeſtimmung nicht verzihten. Es muß ſich

„wiederfinden, Es wird manche alte Form der Partetung
und der Weltanſchauung zerbrehen und manches pietätvoll
vöhütete Ueberlebte von ſich abſtreiſen müſſen. Es muß die
neue Ordnung der Dinge als gegeben betvac<hten. Aber beim
Ausbou dieſer Neuordnung muß das bürgerliche Element
tatkräftig mitarbeiten, um ſich Luft, Liht und Raum für dis

Zukunft zu bewahren. Die Wertung der Perſönlichkeit darf

dur< die neu aufzurichlende ſoziale Maſchinerie nicht er-
drüct werden. Die Bedeutung der freien. Initiative muß
ſchon aus dem Grunde verteidigt und hervorgehoben wer.
den, weil nur dur<h ſie das Höchſtmaß von Produktivität im
wirtſchaftlihen Schaffen deutſcher Zukunft errungen werden
kann, das allein dem Volk idie Wedeverſtarkung und die
Tragung der Kriegslaſten ermöglicht, Die Einfügung und
Eingliederung der getſtigen und wirtſchaftlicen Kräfte, dia
von der Tat des einzelnen ausgeht, in den neuen Reichsbau
muß die Zukunftoaufgabe des Bürgertums ſein, Und auch

n. Die,

Zooharb fordert es, daß die neus Republik auf deinökratiſcher
2undlage aufgebaut wkhd.

Die neue Regierung erklärt in ihvem heute veröffentlich
Fen Programm, daß ſie die deutſche Nationalverſammlung
einberufen wird, die auf Grund eines demokratiſchen BVer-
hältniswahlrechtes für Männer und Frauen Über 20 Jahre
zuſtandekommen ſoll, Damit kündigt ſis erſt eine Abſicht
an, ſie bekundet, daß der augenbli>liche Zuſtand nun von
vorübergehender Dauer ſein ſoll. Die Tat muß erft fol»
gen. Es gilt aber für alle Kreiſe, nicht zulezt für das Bir»
gertum, ſchon jeßt. dieſe Nationalverſammlung vorzuberöf-
ven. Die Zeit der Vorbereitung wird hoffentlich nur kurz
ſein. “ Um ſo tatkräfiiger muß ſie ausgenußt werden, Gine
der erſten Aufgaben zu dieſem Zwede wird es ſein, die tren»
nenden E<hrvanken zwiſchen den Parteien da niederzuroißen,
wo es ſich nicht um Weltanſchauungsunterſchlede von dbe-
ſdnders großer Bedeutung handelt. Solche Underſchtede beftehen
nicht zwiſchen den beiden l4deralen Parteien. Und wo
ſolche Unterſchiede bisher beſtanden, wie 3. B. zwiſchen einzol-
nen bürgerlich demokratiſchen Gruppen und der. Fortſchritt-
Lichen Volkspartet, da hat ſte der Sturm der Revolution hin-
weggefegt. Der Schaden, der dadurch angerichtet wurde, daß
dieſer Sturm die Fenſter der Parteträume zerſplitterte, wiegt
Feder'richt gegenitber'dem unendlich größeren Gewinn, daß nun
endlich einmal die ſtikige Luft, die das Parteigezänk verur-
ſachte, entweichen konnte, Gereinigt iſt die Atmoſph&re, und
der Weg zur Einigung auf dem Boden der demotratiſchen
deutſchen Republik iſt beveitet. Dieſen Zuſtand gilt es zu
nußen, um eine Nationalverſammlung zu ſchaffen, im ihrer
Bujammenſetung ein getvewes Bild von der wirklichen Zuſam-
menſetzung der deutſchen Volksmeinung zu geben. - Dort
mögen dann die Geiſter -aufeinanderplaßen. Dort mag der
Kampf ausgefochten werden um die Einzelheiten des Baues,
für den der Grundriß feſtſteht, ein Kampf, der dem gemein-
jſamen großen Zwe des Aufbaues der großdeutſchen Republik
dienen ſoll und der viel von jenen Kleinlichkeiten verloren
haven wird, der infolge des Mangels an großen Zielen den
Parteikämpfen der leßten Jahrzehnte anhaftete.

5 Bis zu dem Zuſammentritt dieſer Nationalverſammlung
iſt es Pflicht des deutſchen Bürgertums, ſich einmütig hinter
die Rogierung zu ſtellen. Es muß vorgeſſen, daß die Män»
ner, die heude Deutſchland regieren, nicht von ſeiner Ueber»
zeugung ſind. Es miutß daran denken, daß dieſs Männer bis-
her Ruhe und Sicherheit im Lande geſchaffen und gewahet
haben, und daß ſie, wie jede ihver Verordnungen zeigt, mit
eiſernen Kräften bemüht ſind, die ſchwere Zeit der Demobili-
fation, die bevorſteht, in Ordnung zu überwinden, Sie haben
den Zuſammenbruch und das Chaos verhütet, Das ſoll
Ihnen hoc) angerechnet. werden. Aber foll das begonnene
Werk der deutſchen Freiheit Dauer haben, fo muß es dar<

die Demokratie verbirgt werden. Der Weg zu ihr führt
einzig und allein über die Nationawerſqmmhing, Ihre Ein-
berufung iſt angekündögk, Doy Ankindignung umge»

ſäumt die Tat folgen, ., ii. ]

Die Volksregierung für Disziptlin im Beer,

"Ein Lelegramm an die Oberſte Heevesleitung,
kes Berlin, 12. November,
1*Die Volksregierung richtete an die Oberſte Heeresleitung fol
"endes Talogramm: is
. Die Volksregierunt iſt von dem Wunſche beſoelt, daß ſoder un"
ferer Soldaten nach den unſäglichen Leiden und der unerhörten
Entbehrungen in kürzeſter Zekt nach der Heimat zurü&kehrt. Dieſes
Ziel iſt aber nur zu erweichen, wenn die Demobiliſierung nach.
einem geordneten Plane vor ſich geht. Falls einzelne Trupps
willkürlich zurü&fluten, ſo gefährden fie ſich felbſt, ihre Kam
xaden und die Heimat autf das ſchwerſte, Ein Chaos mit Hunger
und Not müßte die Folge ſein. Die Volksregierung erwartet von
Euch ſtrengſte Selbſtzueht, um unermeßlichen Schaden zu verhüten,
Wir erſuchen die Oberſte Heeresleitung, das Feldheer von vow
ſtehender Erklärung der Volksvegierung in Kenntnis z1 feden und
folgendes anzuorönen:
. 1. Das Verhältnis zwiſchen Offizier und Mann hae 85 auf
hegenſeitigem Vertrauen aufzubauen. Willige Unterordnung des
Mannes unter den Offizier und kameradſchaftlihe Behandlung
des Mannes durch den Vorgeſegzten ſind hierzu Vorbedingungen,
- 3. Das Borgeſegtenverhältnis des Offiziers bleibt beſtehen. Uw
Hedingter Gehorſam im Dienſt iſt von entſcheidendey Bedeutung
für das Gelingen der Zurädführung in die deutſche Heimat. Mili»
täriſ<he Diſziplin und Ordnung im Heers müſſen deshalb unter
allen Umſtänden aufrechterhalten werden.

3. Die Soldatenräte haben zur Aufrechterhaltung des Ver-
trauens zwiſchen Offizier und Mann beratende Stimme in Fragen
der Verpflegung, des Urlaubs, dex Bevhöngung von Diſziplinar-
ſtrafen. Zhre oberſte Pflicht iſt es, axtf die Verhinderung von Un»
ordnung und Meuterei hinzuwirken.

4. Gleiche Ernährung für Offiziere, Beamte und Mannſchaften.
5. Gleiche Zuſchüſſe zu den Löhnungen. Gleiche Feldzulags für
Offiziere und Mannſchaften.

6. Von der Waffe gegen Angehörige des eigenen Boes ft nur
In der Notwehr oder zur Verhinderung von Plünderungen Ge-
brauch zu machen.

Ebert. :Haaſe. Scheidemann. Diktmann,
Landsberg, Barth.

* Ein ähnlicher Aufruf, der uns erft in ſpäter Nachtſtunde zuging,
iſt an die Marine ergangen. „Es heißt darin: „Die Vorgeſehten
. haben ihre Waffen und Rangabzeichen beizubehalten. po fich
Soldatenräte' oder Vortrauenskommiſſionen gebildet haben, haben
ſie die Offiziere in ihrer Tätigkeit zur Aufrechtecholtung von Zucht
und Ordnung rüchaltlos zu unterſtüßen. - Alle Deſ;
von Schiffen , militäriſchen E'. ichtungen und Kriegsmaterial
müſſen unterbleiben.“ Der Golvatenrat des Ret- s-Marine-Amts
und Admiralſtabs empfiehlt allen Soldatenräten der -.Marine
"dingend, nach vorſtehendem Regiepungserlaß Fi verfahren "

An die deutſche Landbevölkerung,

Ein Aufeuf der Reichsregierung.

Die neue deutſcht Reichsregierung ruft hiermit alle Schichten
der ländlächen Bevölkerung ohns Unterſchied der
Parteirichtung auf zu gemeinſamer freiwilliger Bildung
von Bauernräten, um die Volksernährung, die Ruhe und
Ordnung auf dem Lande ſowie die ungehinderte Fortführung der
ländlichen Betriebe ſiczerzuftellen,

Dia Roichsregierung hat den Wunſch, die ſtaatlichen Ein-
griffe zur Sicherung der Volksernährung auf das abſolut. Not»
wendige zu beſchränden, in der Erkenntnis, daß Fvetwilligdeit und
Selbſtverwaltung ſchneller umd beſſer zum Ziele führen, als die
beſte burcaubrabirche Organiſation. Ie mehr die ländliche Be-
völkerung durc& freiwillige ſelbſtgeſc<haffene Orts- und
Gemeindeaus[/<üſſe dazu beiträgt, daß ſchnell und fort
laufend die erforderlichen Lebensmittelmengen zur Sicherung der
Vokksernährung beveit geſtellt werden, deſto weniger wird es zu
zwangsweifen Eingriffen kommen, Die ländliche Bevölkerung bat
.s alſs felber 4 der Hand, dieſe auf ein Mindeſtmaß zu be-
ſhränken,

Die ländliche BovHderung kann verſichert fein, daß die Reichs«
regierung ſie nochdrüFlt<ſt ſ<lßen wird vor allen willkürlichen
Eingriffen Unbexufener in ihre Eigentums» und Produktions-
verhältniſſe. Wenn der Hunger yiemanden aus der Stadt auf das
Land treibt und dte. von der Front zurücflutenden Soldatenmaſſen
regelvecht verpflogy werden knnen, wird es ſolcher Schußmaß«
nahmen gar nicht bedürfen. Deshalb iſt die freiwillige
Lieferung der erforderlichen Lebensmittelmengern das ſichexſte

“ Ehußmittel vor Störungen dex Ruhe und Ordnung auf dem

Lande und garantiert auch am beſten den ungeſtörten Fortgang
der ländlichen Betriebe, Dieſer Zuſammenhänge möge die länd-
lihe Bevölkerung ſich bewußt ſein und alles tun, was in ihren
Kräften ſteht, das deutſche Volk in dieſer ſc<hweren Zeit vor dem
Verhungern zu ſchüßen. Niemand wird Unbilliges von ihr ver»
Longem und fie verantwortlich machen, wenn TIransportſchwierig-
keiben oder andert Umſtände Sto>ungen in der Verſorgung der
Bevölkerung verurſachen, abev im eigenen Intereſſe und in dem
daw Volksgeſamtheit muß div Landbevölkerung jekt ohne jeden
Byrzug dis freiwſllige Organiflerung von Bauernrätey in die
Hand nehmen,

Erfreulichrrweiſe haben. die berufenen Organiſationen der

| deutſchen Landwirt[/<aft fich bewitg mit zinem ſokhen Vor-

ſchlag an die landwirtſchaftlithen Körperſchaften Deutichlands ge»
ve und ſich mit der neuen Reichoregierung - dariver ver"
Zeßb gilt es ſchnell zu handeln, |2be Paſſivität ausgufthalten
und in freiwilliger, gemeinſamer Zuſammenarbeit der Bauernrüte
auf dem Lande mit dem Kriegsernährnngsamt und den Arbeiter-
und Soldatenräten in den Städten alle Gefahren abzuwenden, die
eine adute Hungeronot Über = winzelnen und über die Volks»
veſamtheit hepaufbeſchwören muß.
5 Banat, Landarbeiter, Handwerkey und Gewerbetreibende auf
7

Mtibel waverzüägiis Bauneorueittel
Dex Nat: dos Dollobeauftrogtenf-

| Everk Haaſs, Landobexg, Scheldemonn 1317

Byxth, Dittmann.
Berlin, den dü, Rovandes 2036 EN je

Die Großgrundb efißer | Hes Kry eien Königsderg
(Reumark) erlaſſey einen Aufruf an das doutſhe Volk, in dem ſi2
für eine großgügige innere Koloniſation einweten und die frei
willige Horgade von Land zu mäßigen Preiſen zur Anſiedlung von
Bauern, Handwerkern und freien Arbeitern als eine Ghrenpflicht
des ſtaatlichen, Wmmernalen und prjwaden Großgrundbeſißes ber
zeichnen,

emma

Kundgebung der Fortſchrittlichen Voikspartei,

"Der Geſ<häftsführende Kusſ<uß der Fort»

ſ<rittlichen Volkspartet hat am Dienstag vovmittag
gemeinſam mit Mitgliödern der Reichstags- und der
Landtagsfraktion der Partei einen Aufruf erlaſſen, der
wie folgt laubet:

MitbUrger! Die Fortſchrittliche Volkspartei erhebt flammenden
Proteſt gegen Waffenſtillſtandsbedingu gen, die ein
Hanzes Land mit Hungersnot bodrohen, die allen Borausfoßungen
des Rechtsfriedens Hohn ſprechen und einem Völkenbund von vorn-
herein die äußerſten Schwierigkeiten entgegenſtellen. Sie ruft die
Böller der Kulturwelt auf, noch in lezter Stunde diefs unerhörte
Ene igung, dieſen Triumph des Imperialismus zu ver-

Indern.

Die innere Neugsſtaltung ſoll fich in wahrhaff demokrattſchen
Formen wollztehen. Einz Volkoregierung darf fich nur auf Volks-
abſtimmung ftüßen, Deghalb iſt ſofort nach Beſchluß des jetzigen
Retchstages in fveier Wftimmung von Wännern und Frauen die
Nationalvorſammlung zu wühlen, die Über ſtaotliche
Grundfragen entſcheidet. Zum Schuß der Minderheiten bzdarf
es dabei überall der Verhältniswahl.

Aufgabe der fo gaſchaffenen Volksvertrerung und der aus ihr
zu bilberden Regierung ift die Wahrung und Stärkung der Rot<hs-
einheit uwd der Ausabau der Verfaſſung unter Anerkennung des
gleichen Rechtes für alle, Zeda, wie immex göartets Diktatur oder
Klaſſenhervſchaft iſt verwerflich,

Freiheit für Wort und Schrift, für Veroin und Verſammlung,
möglichſt baldige Beſeitigung der Feſſeln für Wirtſchaft und Ber-
kehr führen zu neuem Auffſtiog. Einlöſung der von Reich, Staat
und Gomeirde Übernommenon Verpflichtungen, Fortzahlung ſämt-
licher Gehälter und Peuſionen, Beſteuerung nac der Leiſtungs»
fählgdeit unter ſtrenger Erfaſſung der Kriegsgewinne, ſc<leunigſte
Ginoodnung dex heimkehrenden Kriegor in. das Erwevbsleben,
Perſovgung der Kriegobeſchädigten, Schaffung ländlicher Heim»
ſtätten diurc< Aufteilung von Großgrundbeſik, weiteſte ſoziale Filr»
ſorgs ſind erfovderlich, um die in einem Weltkrieg von mehr als
vier. Lehren angeri Loien aagahenxon Wertzerſtörungen auszu-
gle

ZIn dor ſhweren Zelt bes Ueberganges Hft die unbedingte Er»
haltung der öffentlithen Opbnung, de x Gehuß von Leben. und
Eigentum und die Sicherſtellung der Ernährung das höchſte Ge-
bot, Wer es erfüllen will, ſoll von uns unterſtüßt werden. .

Unſeve Freunde im Lande fordern wir auf, alls Kraft daran
zu ehen, dpß unjez teures Vaterland aus der tiefen Epniodri-

, in die ,es durß die EHuld der Machtpolittker gertet, „
bis "und zukunftsfroh erhebt, die Stellung in der Welt zur
gewinnt, die ihm nach ſeiner unerſchöpflichen Geiſtes» und Wirt-
ſchaftskraft gebührt, und durch ſeine wationale Wiedergebuvt zw
gleich den. hödſten Menſchheitszwecen dient,
Die Fortſ<hrittlice Volkspartei,

Für den Geſchäftsführenden Ausſchuß: Wiemep,

* Für die Reichstogeftaktion: Fiſchbe& Z

Für die preußiſche Landiagsfraſtion: Pachni>«

Der Iontralusſchuß der Joetſchritzlicden Voltspartei
war anf den 16, und 17. November einberufen worden. Unter
den ebwaltenden Umſtänden 1i:3t ſich eine Abhaltung der Tagung
nicht ermöglichen. Der Geſchäftsfügrende Ausſch der Forte"
ſhrittlichen Volkspartei hat deshalb beſchloſſen, die Sißung des
Sentrulſausſchuſſes vorläufig zu verſchteben,

Scheigdemann gegeit Lloyd George,

Internationale Abſage an den Zuperialismus.
Berlin, 13. Novembver.

Zu der leßden Nede Lloyd Georges äußerte ſich das Mitglied
der neuen deutſc<en Vollsregierung CGeheidemenn ſo!geuder-
maßen: Lloyd George daut den Triumph über die unglücdtiche
Lage des deutſchen Volkes auf zwei Geſichtspunkte auf; er pre»

digt die Vernichtung des deutſchen Volkes, weil es .

an der Kriegspolitik feiner alten Regierung einheitlich mit
ſchuld ſei, und er preiſt die Einigkeit des engliſchen Volkes und
des Reiches, das ebenſo inheltlich noß immer hinter der Kriegs-
politik niſeor Rogierung ſtehe. Von dieſen Behauptungen iſt die
eine fw unwahr wie die andere. Lloyd George weiß ſchr wohl,
daß weite Kreiſe des deutſchen Volkes und ſogar. ein großer
Teil ſeiner alten Negierung die von der früheren Oberſven
Heerosleitung befolgten Grundfüße nicht gebilligt und dieſer
Mißbilligung auch vor. der "Welt wiederhalt ungeſcheut Ausdru>
gegeben heben, Lloyd George weiß ebenſo gut, daß die von ihm
geprieſene „Einigkeit. des engliſ<en Volkes“ in
Wirklichkeit nicht beſteht. . Durch die engliſc<en Bölker und die
engliſchen Heere umd Flotten geht derſelbe ſcharfe
zwiſchen einer im Dienſte der kapitaliſtiſqjen Eroberungspolitik
ſtehenden Leitung und den Maſſen, die es müde ſind, ſich von
dieſer Leitung den fürchterlichen Kampf gogen Brudervölker wei»
“ter aufzwingen zu laſſen, zumal dort die Erinnerung an eine

Zuſtand noch friſch iſt, wo die alten Freiheiten des Bürgers jep
nicht der Einfährung eines kontinentalon Militarismus zum
Opfer gefallen waren." Lloyd George iſt: fo unvorſichtig, dieſe
Maſſen ſeines Volkes durch ſein Triumphgeſchrei ſelbſt quf den
Grund ſeiner imperialiſtiſchen Politik bli>en zu laſſen, Er ver-
kündet offen, die von Deutſchland den Ententeländern brüderlich
angebotene Verſöhnung ſolange hitausgezögert zu haben, damit
in Dentſhland die lezten Stüßen der Ordnung unter der fur<t-
baren Not zuſammenbrechen ſollten, Das deutſche Volk iſt in die-
fen großen Tagen dabei, Lloyd George zu beweiſen, daß ſcine
ſelbſtgegebene Ordnung dieſer furchtbaren Not voll ſtand hält.
An dem engliſchen Volk. und den -anderen Völkern der Entente
wird es fein, dis Stunde der Welkbefreiung zu einer unzweideu»
tigen Abfags an den Imperialismus ihrer „Regie-
xungen zm

Die Demobilitierung.
Frontreijen bayertſcher Gewerkſchaftsöführer.

WE '. / iſt München, 12. November,

Uhr eins PREN Demobiliſierung der Dayeriſchen Truppen-
verbände herbeizuführen, iſt zwiſchen dem bayeriſchen Volksſtaat

amd der Oberſicm Heeresleitung die Vereinbarung getroffen wor» |

iden, daß geeignete Soldaten und Gewerkſ<haftsführer ſofort ar
dieFromnt abröſen ſollen, um den Frontſoldaten und Truppen»
teilen, die Rber den Gang der Ereigniſſe in der Heimat nicht hin»
reichend unterrichtet ſind, dia opderlicen Mitteilungen zu
zrachen und aufklärend zu wirken, Insbeſondere ſoll den
Frontſoldaton dia enorme Gefahr vor Augen geführt werden, in
die das Vol? durch das ſyſtemlofe Davonlaufen und die Auflöſung
ider Front g&bracht wird, Ewe dieſer Aufklärungsreiſe iſt eine
ſyſtematiſche Verteilung der von der Front Gelmkehrew
den Soldaten Über Has ganze Land zu erzielen. |,

' bK Stuttgart, 12. November. 1

Bn einer Sihang, 'n der die geſamte württembergiſ<he

Snduſtrie, ſowie Handel und Gewerbe vertreten waren, wurde

beſchloſſen, de Oberſte Herresleitung telegraphiſch zu bitten, den

württembergiſchen Truppen mitzuteilen, daß jeder Soldat em die

Arveitoftelle zurückkehren kann, die er am 1. Auguſt 1914 inne»
hatte,

Die Beunruhigung in Polen und Oberlchtelien
Meldung des Wolfſſhen Telegraphen-Biirogs,

Poſen, 13. November.

Der Adpbeiter- und Goldatenrab vrläßt folgende Bekannk-
machung: Das Gerücht, daß polniſche Legionäre auf dem Anmarſch
auf Poſen ſein ſollen, beunruhigt die Bevölkerung. Der Arbeiter-
und Soldatenrat hat ſofort eine Kommiſſion, der ſich unter Füh-
rung des Abgaordneten Dr. Seyda die Vertreter der polniſchen
Reichstag3*» und Landtagsfraktion angeſchloſſen haben, nach der
Landesgrenze abgeſandt. Die polniſchen Abgeordneten erklärten,
daß ſie e8 auf keinen Fall zu einem Zuſammenſtoß mit den
deutſchen Soldaten kommen laſſen werden. Die Bildung einer
Bürgerwehr, beſtehend aus allen Kreiſen der Bevölkerung, ift be-
ſ<loſſen, == Beruhigende Erklärungen liegen auch aus Beuthen
und Kattowiß vor. Gleichzeitig wird mitgeteilt, daß zum
Schuß der Grenze vor etwaigen Einfällen von Boll<ewiſten»
Banden eine ſtarke Grenzbewachung, aufgeboten ſei, ſo daß vov-
läufig eine Gefahr nicht mehr beſteht.

Von Beerfelde ans dem Vollzngsrat ausaeſchiebett.
Der Vollzugsvat dv3 Arbeiter» und Gubotenrats ufig Mienen:
Bekanntmachung: „von Beevfelde iſt aus dem Vollzugsrat aus-
geſchieden. Zum zweiten Vorſigw.den iſt an ſeiner Stelle Genoſſe
Moßtenbuhr göwählt worden. mtliche Verſlgumngen und Be-
Famtimachungen des Vollzugsvates bedürfen nunmehr der Unter-
ſchriften „Richard Müller, Molbon. uhr“. Ausweiſe oder Botehle,
die nur die Unkcrſchrift „won Beerfelde“ tragen, ſind ungültig.“

Der fortſchrittliche La Sabg, Deſer feiert
ſeinen 0, Geburtotag "dtn89a08; Dei ) IME

Gegenſaß .,
?

“

| Entenrehilfe für dte Mittelinächte?

CL Verſorgung mit Lebensmitteln.,

„et Waſhington, 11, November. (Drahtlos.)
7 Präſident Wikſon hielt im Kongreß eine Anſprache, in der
ve die Bedingungen des Waffenſtillſtandes mitteilte und unier au-
derem ausführte: „Das Ziel dieſes Krieges iſt erreicht. Der ber
Wwofſnets Zmperialismus, ſo wie ihn die Münaer verſtanden, die
geſtern Herxen Deutſchlands waren, ift zu Ende, Die Will-
acht der Militärkafte Deutſchlands, die geheim und aus eige-
ner Macht den Weltfrieden ſtören konnte, ift vernichtet, und viel»
Mehr als das iſt erreicht, Die großen Nationen, die ſch ver»
bündet haben, um fia zu vernichten, haben ſich jeht endgültig zu
dem gemeinſamen Ziele vereinigt, einen Frieden aufzurichten, der
die Sehnſucht der ganzen Weit nach uneigennüßiger Gerechtigkeit
bofriedigen wird, Des humans Etiun und die Abficht der fieg=
vbeichen Regierungen hat ſich dereits in einer praktiſchen Weiſe

omaßregein in ſyſtematiſcher Weiſe zu
o2xgonifiepen, wie es in Belgien geſchehen iſt. Mit Hilfe des brach
Giogenden Schiffspatans der Mittelmächte follte es alsbabld mög»
M Befreien nden Bolſlndlanr Berdlondung
e-

„Mit welchen Regdterungen. werden wir 08 bei der
bes Friedens zu tun haben, mit welcher Autorihät werden ſte uns
gegenibortroien, uad mit welcher Bürgſ<aft, daß ihrs Auto-
von Dauer fein wird? Hier liegt ein Grund für nicht gw
EGorgen Befürhtunget. Wenn Frieden geſchloſſen iſt,
rehungen und Verpflichtungen außer denen von
wird ev beruhen? Solan wir offen gegen uns ſelbſt
wir zu, doß dieſe Fragen fezt nicht ſofort beantwortet
Wiunen. Aber dia Moral Üb daß Hoffnung beſteht, daß

DE223
at

der Willküvlichteit horausgekommen find
in den den Boſih ihrer Freiheit gelangen, ſtehen
Wir müſſen uns ruhig halten,

t fie ſich ſelbſt Anden, und in der Zwiſchenzeit müſſen wir den
Frieden aufrichten, der ihren Plaß unter den Nationen gerecht
beſtimmt, alle Furcht vor ihren Nachbarn und ſeitherigen Herren
Beſeitigen und ſis inſtand ſehen, ſicher und zufrieden zu leben,
wenn fis ihrs eigenen Angelegenheiten in Ordnung gebracht
Haben, Z< perſönlich zweifle mi<ht an ihrer Abſicht oder an ihrer

LED
FEE
2

Fopeik Einige glü>liche Anzeichen find vorhanden, daß ſie den

Gelbſtbeherrſhung und friedlichen Anpaſſung kennen

gezwungen war, zzt kapitulbloren. Deutſchland befindet ſich alſo nicht
im den noxmalten Zuſtänden, dia 95 ihm erlauben würden, ſich zu
wsrproviacntieren. Vom erſten Augenbli> an müſſen wir ihm zu
Fl kommen, Wir führen keinen Krieg gegen die Menſchheit, ſon»
derz für die Menſchheit“

| Der republikaniſche Wahllieg in Hmerika,
Drahtmoldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

qu ? x Bern, 132. November.
'Die Wahlniederlage der demokratiſchen ei in Amerika iſt

umzweifelhaft. Sie wird ſowohl inner- Mae Rib durch"

Hen Umſtand bedenklich verſchärft, daß Wilſon vor zwei Wochen
in einem Aufruf an die geſamts Wählerſchaft des Landes die
Unterſtüßung ſeiner Partei gefordert und die Aufrechterhaltung
der demokratiſchen Majorität im Senat und im Repräſentanten-
Haufe als ein Vertrawensvotum hingeſtellt hat. Dieſes Vertvauens»
votum iſt ſeiner Adminiſtration nicht erteilt worden.
Während dis Demokraten im Unterhauſe bis jeßt Über eine
Heine Majorität- verfügten, ſteht heute feſt, daß die republi-
Laniſche Maſorität im neuen Hauſ:
men betragen wird. Im Senat betrug die demokratiſ<he Maſorität
6 Stimmen, Bis nun ſind 48 Republikaner und 45 Demokraten
ewählt. Zwei Wahlbezirke ſind noF unentſchieden. Im beſten
Fade. werden alſo Republikaner und Demokraten im Genat Über
le gleiche Stimmenzahl verfügen. An Stelle des bigherigen
Sprechers des Repräſentantenhauſes Champ Clark dürfte der Re»
Publikaner Mann treten. Senator Lodge dürfte zum Präſi»
nben des Senatkomitees flir auswärtige Angelegenheiten ge»
wählt werden, == Es ſt nicht zu bezweifeln, daß die Niebete

. lage Wilſons auh außenpolitiſ< zur Auswirkung ge»

langen wird. Da Rooſevelt und Taft in ihrer Kampagne
auch die 14 Punkte Wilſons angriffen, fo werden ſich die

* Hngoiſtiſchen Elemer'te in England und Frankreich die Gelegen-

heit nicht entgehen laſſen, um den Ausgang der Wahlen als eine
Desavouierung des Fviedensprogramms Wilſons durch das ame-
vibaniſchs Volk hinzuſtellen. Soine diplomatiſche und politiſche
Aktionsfreiheit bleibt von den Wahlen allerdings unbarührt, nicht
aber ſein moraliſc<et Einfluß in England und Frank-
poich, Was vielleicht nog wichtiger Mt Cnmand und Frankreich

' zwei Jähren

Putt

e miüdeſtens 44 Stim- |.

müſſen heute ſchon auf Grund der amerikaniſchen Wahlergebniſſe
mit einem aggreſſiv ſ<ußzöllnertſchen und impertali»
ſtiſc<en Amerika rechnen, Der demokvctiſchen Adminiſtration
dütrfts in zwei Jahren eine vrepublikairiche folgen, doren- Aufgabe
es ſein wird, die Siegesfrüchte aus dem Weltkviege einzuheimſen.
Vergeblich hat Präſident Wilſon vor etwa zwei Wochen in einem
offenen Briefs fein Eintreten für den Freihandel in den
14 Punkten weſentlich zu modifizieren verſucht, vergeblich hat er
ſich auch für die Beibehaltung der allgemeinen Wehrpflicht 'nach
dem Kriege ausgeſprochen. Vorgeblich hat auch fein Marineſekretär
Daniels ein ungeheurcs Kriegsſlottenprogramm angekilndigt, das
imm Jult 1919 einſeßen foll. Zn allen dieſen Dingen ſind die Re-
publikaner unvergleichlich eindeutiger, und ſie haben das Land
mit ſich geriſſen. Die Entwidlung ſcheint daiyin zu gehen, daß in

hven ein mehr oder weniger pazifiſtiſches Europa einem
imporialiſtiſchen Amerika gegenüberſtehen wird,

Paris im Siegesrauſch.
Draßimeldung der „Voſſiſchen Zeitung",
3 Genf, 12. November,

In Paris wurden bei der Nachricht von der Unterzeichwung des

"Woffenſtillſtandes alle öffentlichen Gebäude. beflaggt. Die Kirchen“

Loden läuteten, und große Menſchenmaſſen zogen mit Wrmender
Begeiſterung urch dis Straßen, Die Stardenten bereibeben Cle»

-mencoau eine große Kundgebung, . Die. mon wehen aus allen
] Da

ps. Beru, 49. November.

Hu dor geſtrigen Sihung dor franzöſiſchen Kaminer waren alle
Deputierte zugegen. Die Tribünen waren Überfüllt. - Clemen-
ceau wird. mit lebhaften Kundgebungen begrüßt, indem alle
Deputieräen von der Rechten bis zur äußerſten Linken
ſich erheben und applaudieren, Clemenceau“ verlieſt dann die
Woffenſtillſbandsbedingungen, - Die Ankimdigung der Räumung des
Knken Rheinufers, die Auslieferung der Kanonen und des Kriegs-
matertals, die Annullierung der Verträge von Breſt-Litowſk und
Dukaroſt werden mit beſonderer Zuſtimmung. aufgenommen. Nach
Beendigung der Verleſung erhebt ſich die Kammer wieder und er-
neuert ihre Huldigung. Clemenceau ſagt? „I< will nur ſagen,
daß ich auf dieſer Tribüne ein Dobument nicht verleſen will, welches
einen Proteſt gegen die Strenge des Waſfenſtillſtandes
enthält, IH will nur bemerken, daß die Diskuſſion Über den Waffen-
ſtillſtand in einem ſehr verſöhnlichen Geiſte geführt worden iſt,
Ich würde es mir nie verzeihen können, noch ein Wort hinzuzu-
fügen, weil jeht in in dieſer eerlichen Periode -meine Pflicht getan iſt,
Ein Wort noc& im Namen des franzöſiſchen Volkes: I< ſchie
Elſaß-Lothringen den Gruß des einigen und unteilbaren
Frankreichs." Die ganze Kammer erhebt ſich von neuem umter Bei-
falloitußerungen. In dieſem Augenbli> hört man den Kanoner»

wvaliden-Dom, Zahlreihe Anweſende woinen. Cle“
hinzu: „Jeht zu unſoren großen Toten!" Der Kriegs»
Et feins Arme aus, als wenn es dis Töten umarmen

miniſter :
wollte. Die Kammer erhebt ſich noch einmal zum Zeichen, daß ſie
dem Miniſterpräſtdenten zuſthmmt. , 1

Groß- Serdien in Paris gegründet. .
Ju. Deodtimaldung daz „VoſſiſFen Zeitungs +;
40) tag) 1 „M 8ea8, 18. Sooenben-

em „Bo Nieuwe" wt aus Paris goweldeh: Am

Sonntag Verteetex der Wie Regierung und dis
des Nationalrates in das Shri: zmterzeichnet, das die

Agram
des freien Staates des Sovden, Kroaten“

und Slavonen

Die Rrifis in der „Schweiz.
18 ps Vern, 13. November,

Die Lage in dor Stihweiz iſt nach wis voo Erätiſch Dev gte.

ſamte Bahnverkehr ruht. Außer einigen unbedeittenden Zwiſhen-
Fils iſt die Ruhe disher nicht geſtört worden, = Fan Bundes-
palaſt trat heuts dis Nationalverſammlung zuſammen,
Der Bundeopräſident Calonderx gab die Verſicherung ab, daß
gegen revolutionäre Verſuche ſtrengſte Maßnahmen getroffen und
aufrechterhalten bleiben ſollen. Den Forderungen dev Sozial-
demokratie kam er dadur< entgegen, daß er den Anſpruch auf
einen Siß im Bundescat anerkannte. Der Bundesrat ſolle ſchleu-
nigſt auf 9 Mitglieder erhöht werden; '- Das Ausführungsgeſcß
zu der durch Volksabſtiimmung angenommenen : Proporzwahl
werds dam Natinalrät Un. Dozambet Übarreicht werden, =- In
Büric dauert der Ventralſtreik fort.

Die Nationalverſammlung?! ZIm- “Anſchluß. an ſehr ent-
ſchiedene Aeußerungen des Miniſterpräſidenten  d2x bayeriſchen
Ropublik Kurt Gisneor Über die Notwendigkeit eines baldi-
gen Zuſammentritts der konſtituterenden Vere-
ſammlung fragte ein Mitarbeiter der „P. P. 'N.“ hieſige hor»
vorragend? Führevder Unabhängigen Gozialdemo-
kratie nach ihrer Stellung zu dieſer' Frage, weil in dev Preſſe
vielfach angedeutet worden war, daß die Unabhängigen gegen die
Einberufung einer Konſtituante ſeien. / Er erhtelt durchweg die
Auskünſt, daß die unabhängige ſöztaldemokvatiſche Partei zu dieſer
Frage Überhaupt no< in keiner Veiſe Gtetlung 82-
nommen habe. N

Der Kronprinz 8. ont. DU Metdung, „daß der
frithere / Argnpein df mt m Exkalſer aa | olan begeben

tft, wie wir ern ren, nicht | richig. here Kronprinz

inde: | bet den Truppen an der *' ont,“ Nah einer uns in
ſpiiter dſbunde ewden Dvahtmeld ng: de, „dolland'

lemweburaue foll ber Kronprinz - göſtexn nat tg 8 Uhr

25 Minuten in HENN offen EN is dorbigen Gowperne-

ment untergebracht ſein. < an dit Körigin mit

der Bitte gewandt, ihm ein LER s anzuweiſen, in

dem er die Gaſtfreundſchaft Hollamds genießen Tann.

Die Verliner Preſſe, Ale Berliner Tages bungen, die
während der Beugen Rovoluttonstage von vadika| teen pet u
Gvuppen „Beriier 8 waren == auh bis „Berli
zeitung“ und ve „v liner (Allgemeine ei fas erichinen feht

wleider untep r alben
deutſcha All; kei eitänge hät ihren ie in Deut Ee

Allgemeine Zeitun eändeyt, Der „Roi
ißt feb? "Deuhſ her CRE ITTNIET und Breubie
<her Gtaatsanzeiger“,

Der Bund Neues Vaterland veran altet ute, 8% Uhr, in den Pracht-
älen des Weſtens, Spichernſtvaße 4 tv USR ung at
Sem ME geſehgebend Ee FENISTIL ammlung.“

ſc<reibt uns dazu: Redwer ſind Freiherr v, E>ard jein
De WiN „Diplomat NA Rohen ſetner Benning de S0 Vorgeſchichts de
Kes es zwei Za a68 way, fern ferne Abg zrüöbeh
40 Eun uw

HAILNL1

Der Fufbay Groß-Berlizs,
Auf dem Wege zur ſädtiſc<en Freihelb

Aus dem Chaos am Sönnakend hat ſich in den drad Tagen vom
Sonntag bis Dienstag in Groß-Berlin wieder Beruhigung “und
im weſentlichen auch geregelter Geſchäſtsgang herausgebildet. „Die
Reichsregierung, die nad) Lage der Dinge in dieſen Tagen der
Umwälzung des Relches von örtlichen Stellen aus, in Berlin
mit den preußiſchen und ſtädtiſchzn Gewalten Groß-Berlins dur<«»
kreuzt und durcflochten iſt, hat Überraſchend gute und ſchnelle
Ardveit geleiſtet. Gutes und Nüßliches känn ja aus der Koalition
auch nar dann emporblühen, wenn die Befreiung und Neuordnung,
kurz die Neugeburt der Form ſowohl wie die des Geiſt?s in den
Herzen und Hirnen, nicht aber in den. Fäuſten, bleibend ver-
ankert wird.

. Die Erkenntnſs,- daß die Reichshauptſtadt auc in dieſen ftüv

miſchen Tagen. befonders ſc<were PBerantwortung als

"Vorbild und Wahrzeichen für das ganze Übrige Deutſchland trug

und trägt, hat offenbar die Jeht die Negierung Führenden keinen
Aügernbli> verlaſſen. Der Uebergang vom-
konate ſic unmöglich ohne ein Durcheinander vollziehenz Die
Sicherheitsbehörden Groß-Berlins 3. B. und der Schuß der Nah»
rungsmittelverſorgung wedſelten : in raſcher Folge mehrfach in
ihrer Zuſammenſezung, . Seit geſtern aber ſieht man einigermaßen
klar. Die Polizei Groß-Berlins leitet der Abg. Eugen Ernſt,
die Ernährung der Abg, Wurm, der blsherige Volksbeauftragte
für die öffentliche Sicherheit Ei<horn iſt in die preußiſche Re»
gierung eingetreten,

Gin ſo großes Gemeinweſen wie Groß-Berlin muß, wie dummer
auch ſich die Dinge weiter geſtalten, vor allem ſchnell und ein-
ſchränkungslos zur ungeſtörten Arbeit aller in ihm ver-
einigten Menſchen zurüdgeführt werden. Mit dem geſtrigen Tage
haben hoffentlich die Schießereien ein Ende erreicht, Die Behörden
haben ſelbſt feſtgeſtellt, daß ſte größtenteils durch Putſchverſuche
von Gruppen hervorgerufen wurden, die kcineswegs Anhänger der

vergangenen Mächte ſind, die aber ein Fortbeſtehen der Unruhen .

und der Verwirrung wünſchen. Die merkwürdige Vorſtellung, die

< im Sturm und Drang dieſer Tage auch ſonſt beſonnener Hirne
bemächtigt hatte: in jedem Hotel ſäße ein Offizzer mit einem Ma-
ſchinengewehr, und erſtaunlich viele Häuſer der inneren Stadt ſeien
durch unterivdiſche Gänge verbunden, mußte ohnehin gelinde Ver-
wunderung hervorrufen.

Jeht iſt nötig, daß die Verwaltung Groß- Berlins
eum in einen neuen, aber davernden und feſten Rahmen ge-

gt wird, Das hiep noch alles im Fluß iſt, zeigt oin Erlaß des
Arbeiter» umd Soldatenrates, unterzeichnet von den Volksbeauf-
tragten für die Stodt Berlin, Heimann, Weyl, Bruns und Roſen“
feld, der geſtern ausgegeben wurde, Er lautet:

Dis fir den 17, November ousgeſhriebene Stadtver-
vrdneten-Erſahwar ! im 48, Gemoindebezirk findet
' nicht ſtatt, da Wahlen zu öffentlichen Körperſchaften n*<t
mehr nach dem Dreiklaſſenſyſtem ſtavdſiarden

kWunen.

Die ſtädtiſche Selbſtverwaltung dee Groß-Berliner
Gemeinden [<&wobt alſo in der Luft, In demſelben unglüElichen
Zuſtand befindet ich der Zwe>verband. Nun it noch kurz
vor der politiſchen Umwälzung beveits im Roten Hauſe ein An-
frag auf fo ſofortige Eingemeindung ſämtlicher Vororte nach Berlin,

Worten alſo die Forderung einem einheti:-

FE Groß- Berlin geſtellt worden. Oie ſtädtiſche Volko-

rozierung, die ſich jeht in allen Gemeinden aus 2'itgliedern des

Arbeiter» und Goldatenrates und den früheren Gemeinbebehörden

(wit meiſt geringen Veränderungen) zufammenſezt, ſollte tunlichſt

ſ<nell in gemeinſamer Beratung das Verfahren erörtern und

Grund deſſen eine einheitliches demokro-

tiſche Groß- -Berltuer Gemeindeverfaſſung aus-
gearbeitet werden foll, R. X. K.

Need

Aufruf a“ Deutſchlands Akademiker.

Goſtern vormittag hat in Berlin eine Verſammlung der akade»
miſchen Verbände und der Stardentenvepbänds ſtattgefunden, in
des die Bildung eines Akademikerrats beſchloſſen wurde.
Disſer Rat wird vokausfichtlich heute ſchon ins Leben treten.
Fernen beſchloß die Verſammlung folgenden Aufruf:

„An alle Akademiker Deutſchlands! In Gemeinſchaft mit allen
Volksgenoſſen ſind die deutſ<en Akädemitker davon durchdrungen,
daß unſer Volk zuſammenſtehen muß zur Erhaltung des deutſ<hen

Kulturlebens und. zur. Fortführung unſerer Wirtſchaft und der |

Volksernährung, Ohne Mitarbeit der geiſtigen Berufs iſt die Er-
reichung dieſes Zieles unmögl'h. Wir fordern daher unſere Ko-
militonen, Studenten und ülltakademiker, Kriegsteilnehmer und
Michtkriegsteilnehmer, Kriegsbeſchädtgte und Nictkriegsbeſhädigte,
Offiziere und Goldaten auf, ſicß den beſtshenden Organiſationen
zur Aufrechterhaltung der Freiheit und Ordnung ſofort mit allen
Kräften zur Verfügung zu ſtellen.

Damit dis Mitarbeit praktiſchen Erfolg habe, iſt bei der De-
mobilmachung. und beim Wiederaufbau des. „Wirtſchafts- 'und
Gtaatslebens den Arbeitern geiſtiger Berufe eine angemeſſene Ver-
tretung bei den die Verwaltung regelnden Körperſchaften zu
ſichern. Urſorgemaßnahmen für Akademiker, die durch die: De-
mobilma<hung notwendig werden, ſind im We Die Kri
boſchädigtenfürſörge bleibt in der Sand des Eteentihen Silfe-
bundes, - Die Bildung eines Akademikerrates ſteht NE Ehe
bevor. Zu jeder Auskunft iſt der Akadomiſche Silfsbund,
Berlin NW 7, Georgenſtr. 44, bereit.“

Unterſchrieben iſt der Aufruf von faſt allan akademiſchen
Führern, fowohl vom akademiſchen Studentendienſt, wie vom
Beba, Höherer Beamter und von.Dertretern der großen ſtudentiſchen

b Frankfurt a. M., 12, November.

Der Ardeitere Und Soldatenrat hat nunmehr auch die Univenſität
Übernommen. Der ſtellvertretends Polizeipräſident Dr. Sins»

heimer verſprach der Hochſchule wöllige Wahrung ihrer Rechte,

Sicherheit und ihre Lohrfreiheit, Verlangt wurde die Auflöſung
Jener Ghudentenverbindungen, deren Statuten ungeſeßliche Beſtim-
mungen. Lenſer gren) enthalten,

X Breslaty, 12, November,

Die Bre ax Gtüdentenſchaft hat ſi< in Hrer heutigen Ver-

ſammlung im der Aula Leopoldina der Univerſität bereit erklärt, ,

dem Bresſauer Volksrat Heizutrcten und ſich für den Gicherheits-,
Nachrichten» und Bürodienſt -zur Verfügung zu ſtellen.

Wiodevbegiun der Univerſitätsvorle unge in: Im Ein-
vernehmen mit der Rogierung, die auch hint tis der Univerſität
den lebhaften Wunſch hegt, daß alle Arbeit ihren geordneten Fort»

N

Alten zum Neuen .

Yang nehme, wird vom Rektor der Untverſität bekanntgegebcn, daß
die Vorleſungen an der Univerſität am Donnerstag wieder auf-

genommen werden.

Die Räte in den Betrieben.

'Im Veſchluß des unterzeichneten Vollzugsrats vom
11. November ift angeordnet, da? alle proviſoriſch ge-
bildeten Körperſchaſ.eu ſofort außer Kraft treten. Um
Mißverſtändniſſe zu beſeitigen, zu deuen dieſe Bes

- ffimmung Anlc.ß gegeben hat, wird hiermit erklärt:
Die in den einzeineu Betrieben und For1.ationeu ge-
bildeten Arbeiter«, Soldaten» nnd ABngeſtellteuräte, die
fich auf einzelne Betriebe oder Formationen beſrän»
ven, bleiben nach wie vc 2 beſtehc.. und ſind auch weiter»
hin zu bilden. Vollzugsgewalt ſiebt jedoch dieſen
Räten 2a35< innerhat» ihres Betriebes beziu. ihres
Truppenteils und nur beziiglich ihrer eigenen internen
und lofalcn Angelegenheiten zu.
.. Der Vslizugsrat des Arbeiter- und Soldatenrates,
„gez. Nichard Müllen, Beerfeldsy

Der Hanlabund für die Bildung von
Bürger-Ausichüiden.,

Oer Hanſabund erläßt folgenden Aufruf:

* „Die Crfahrungen der leßten Zit beweiſen, daß das deutſche
Bürgertum als ſolches ſelbſt den ſ«werſten inneren Umwälzun»
gen tatenlos gegenüberſteht, In dieſex entſcheidenden Etunde
fordern 'wir das deutſche Bürgertum auf, zur ſofortigen Bildung
von“ Bürger-Ausſ<ſſen Überall in Deutſchland zu ſchreiten.
Dieſe Bürger-Ausſchüſſe haben in Fühlung mit der Reichsleitung
und. den beſtehenden Arbeiter- und Soldatenräten in erſter Linie
folgende Aufgabe zu löſen: Wahrung der bürger:ichen Rechte und
der vollen. Gleichberehtigung des Bürgertums bei allen ſtaat-
lichen Maßnahmen, Zur Li!dung eins ſo:<4en Bürger-Aug-
ſchuſſes fär Groß-Berlin haben wir bereits die nötigen Ghritte
getan.“

Beerdigung der Novembergefallenen. Die fn den
Kämpfen der 1chien Tage innerhalb Groß-Berlins Gefallenen
follen auf dem Friedhof der Märzgeſallenen im Friedric 5hain ge»
meinſam beſtattet werden. Angegörige, die eine ſolche Beſtattung
für ihre Familienmitglieder wünſchen, wollen Nachricht darüber
unverzliglich an den Magiſtrat Berlin, Generalbiiro, Rathaus,
riten. Ebendazin ſind alle weiteren Mitteilungen über ſold,2
Gefallenen zu- geben, deren Perſönlichkeit bisher nicht feſtgeſtelit

werden konnte.

Keine Requiſitionen! Der Vollzugsrat des Arbeiter- und
Göldatenrats hat alle Behörden beauftragt, ihre Tätigkeit unter
ſein?x Aufſſit weiterzuführen. Nrwemand hat- daher das Recht,
Requiſitionen irgendwelcher Art vorzunehmen. Etwaigen Requi-
Ationsverſuchen iſt mit aller Entſchiedenheit, unter Ur ſtänden mit
Quhilfenahme des Sicherheitsdienſtes entgegenzutreten.

Standrechtlich. erſchoſſen. wei Ruſſen drangen geſtern
mittag in das .Gemüſegeichäft von Marie Heiſe an der Michnel-
Kir<brüde 2. Sie überfielen die Frau feſſelten ſie, warfen ſie
zu Loden und raubten ihr die Br eſtaſche mit 3000 Mark, Als

fe 'Ueberfallen? um Hilfe rief, ergriffen ſie die Flucht. Es ge-
„Tang, den einen feſtzunehmen, während der andere entkam. Der
Verhaftete legte ein Geſtändais ab und wurde auf einem Hofe
Hes „Polizeipräſidiums erſchoſſen. 1

Löſungen der Rätſel aus Nr. 44 der „Zeitbilder“.
Verzeihen: Vergehen, Verſehen, Verſtehen. Einſchub: Alm =- Pal-
mmarum, Balmoral, Kalmüen, Galmei, “Salmiak, Dalmatien,
Kalmus, Palmöl, Schalmei. Ein Wunder: Klal(genfjurt == Genf.

; Gerichtlicge Ara 1478, as |

= 45. R. 6. 18, =» eime

Bekanvtmachungen. Garten m : x
, Zu] . no

Im R Ve BV we8vol Königliches Amtsgericht, |beſteJt,

redung ſoll das ir Verlin de-
gene, im Gceundbüche von
Berlin-Wedding, Band 5, Blatt
303. zur Zeit der Eintragung
des Berſteigerungsvermerkes
als herren;os, früher auf den
Namen des olexmeiſters|
Cnxl Sundbt in Berlin eingetra«
gene Grundſtü>

am H. Dezember 1918,

vormittags !! Uhr,
durc) das unterzeichnete Ge-

Abteilung
Handels-Regiſtor.
n unſer Handelsregiſter Ab-

'tellung B iſt haute eingetragen
jwonden: Bei. -Nr. 14 880

[

iße

FATE 5 ; AU
0 weignie-
: NIN Bert

13
n n,
welgniederleſfung der zu ſhaft.

i tsſtelte, dutg domizilierenden Aflien-/ Königliches Amtogert<ht '- |Charlotfenburg, Berlin, T
Dd ennlaß, Simmer Re 0 geſät m Fzma: No 3 de) VerläMitte, ER | Gifiierftraße 6 Magopattrehe, 17. |]
4 6 1»|=Serlin-Mitte, Abteilung DW. |
7 FN  Betuin Carmenn apt [dd (Enigt d »- Oefſell,| Beider im Handels-egifter B
va-Straße Nr 189, belegene JCDAEN en veau FEI eingetra) eit end Die Verlobung unzerer-Blteaten Tochter Eifried> mit
alt I . Der 0: Dp: e 1 -8 '
Grundſt enthält Borderwohn- 28 Go nun EE Dür Wingaeugbou eſt dem „Rolobehanptvonk Knesierer Hern Georg Adam

fie mit rechtem Seiten»

Ügel, Doppelouergebäude mit nie ſchaf
virtſchaftlih m. dem Ode 0

Ebel res us und ſMäjtsbetrieb her Geſellſchafl! iü heute folgendes eingetragen: weren 8
Trennſtü> Kartenblatt 31, Par« zuſommenhängenden Unler-| urch Beſöluß der Gefell“ Elfriede Scheibe

elle 1504/107 uſw. von 8 8 |nehmungen zu beteiligen. Ge«| <hafterve ung Georg Ada
[4 Größe. jmäß dem ſc<on durc<geführten] 11. Oktober 1918, auf den Be: 20:8 m

En iu der Grundſteuer: Beſchluß der Aktionärveiſamme- zug genonunen wird, iſt. der Verlobte.
mutterrolle und in her Geb 818 Ne T. 3 eſe! wwe vertrag geändert. November 1918,
Heſteuerrolle des Stadtgemein, 07 5 arhöpt und beträgt jeht|- den 21. Oktober 1918, - Bortin 877 Charlottenburg,
Hobezirks Ber'm unter Nr. 368,%,2 „ee n. Gerner ade Königl, Amtsgericht, Kbt. 6, Soimvatr, Fu Gleogeurechtatr, 8,

mit einem jäyriichen Nußungs« n

der Aktionärverfamm'ung vo!

+ von 12 400 M, verzeichnet. ' / Bei dor im Handelsregiſter B
Weier Verſteigerungsvermerk 8. November iu und LE i,6Me. 1) Een (5 verpel
zj am 26. September 1916 in 7! ncH beſhloſſene Adänder ertold Geſellſchaft a Wi
das Grundhaß eingetragen. einzutragen knn ; - noch "wede Dür 5 x dau mit
-7,K. „34. == > jeinzutrager „dete heſchränkter ' Haf-['|
Berlin, Öffentl u Auf bieſe Grund- | u ng zu Berlin-Johannisthal || Durch den Tod des Herrn
den M. Dezember 1017. 'apitalserh dung wer? er ven il “* jolendes Eingeltgs “*
, Brunnenplaß. pe „te n: Durch I|.
QUtaltT ag Ymtanericht Namon und Über 1000 M. „[att« Piat eerfanrnlu ng . fet Albert Bali
Berlin-Wedding, Abteilung 7. tende Urtien, 1217 je GERIT Oktober 1918 iſt der Ge- | “
7 Bwangoverfieigerung. (4733, je zum Betrage von 118) [eÜſczaftevertrag dahin geän iM
' ert; daß die Geſellſchaft fort«] M perliert unſer Verein niht nur ſeinen 1 -

Im Wege der Zwangsvoll» Vonhindert. Dos geſamte a
ftredung joll Grundkapital zerfällt nunmehr
eam 15. Novemb er 1918, [in auf den Namen lautende
vormittags 10 Uhr, |Aktien 750 E“ſc> fe Über 4000"
an, der Geric!sſtelle, Se:i<hel- Mark, -8000 G“ü> Lit. -B je
ſtraße, 1 Treppe, Zimmer Nr. über 1000 M.. (000 Stü? 1.!1t O
181, verſteigert werden das im je über 1000 M. == Bi Nr.
Geundbuche von Verlin-Wil- (1399 Wilhelma in Mag«-
mersdorf, Band 384, Vlatt debaur Allgemeine
Nr. 2514 (eingetragener Eigen- Verſicherungs » Axc«
tümer am 18. Feoruar 1918, tien» Grſellſchaft mit
da; Cage der Cialragung des dem Siße zu Magdeburg und 547

erſtoigerungsvermerkes?: Ar»

eſtet.

iſt

fenſee) eingetra-ene Grundſtück: tin g in Mande .*g, 2, Lud-
- Sofroum wit Gebäuden Joa-.wig Neumüller in Mage els
<him-Friedrich)-Ctr. 68 und Gee« 'debur2. Ein jeder derſelben iſt. vniſe
ſeno? Str. 18, Gemarkung Ber- c"mächtigt, in Gemeinſchaft mit' F
“Tn Wiſmersdorf, Kartenk'att 5, einem anderen Prokuxiſten die
Parzelle 653/38, 8 8 20 qm Seſenſhaft. zu vertreten. ==
[1] Grvndſteuermutterrolle: Bei Nr. 912 Neu Guinea

xt 2514, Nuhunmaowert 18000 Compagnie mit.dem Giße
Aiynanantengnamaaeenendeme nage iaennegen grr pn gnueg mee

| gen.
€

krieg. Berſc>tes +

Verhängnis: Fractraumnot, Derkluncen: S&:
dener & Fen Mrjahre: ! , Fachwert, B..u-

tant pumlt: Gekör, Lehrjahre: Bauf,
werk, Fachwerbau.
Wiederanuahme von Geldbrieſen und Wertpaketen.
Die Feſanſialten in Berlin und den Lorortou nehmen von heute
ad Geldbrieſe und Wertpaieie zur Leförderung wieder an.

Der Künſtlexrat. Im Ghauſpielhäuſe fand aeſt.vn
eine zwvoite Vollverſammlurg ſämtli>*r Tiiltglieder des Opcrn-
und Ge<anfpteirauſes ſtatt, in der die Wahlen des KRünſtlercots
endg ültig fcſtgeſicht wurden. Dieſer erhielt das Mandat
mit der neuen Regierung und den anderen zuſtändigen Stelen
bvetreſfo Ubernahme beider Theater Fühlung zu n-hmen. Dez
Yat reſtcht aus den Herren B'eh, Dr. Bru&, Mannſtädt, Patry,
Dr. R'&ard Strauß, Edmund v. Etrauß.

Hofböbnen im Nete&2. In Gepenwart des Grafen- Seebach
und des Kammerherrn von der Gabrlerß ſand im Dresdener
Opernhauſe eine Verſammlung ſämtli :» Angeſtel.ten d'r
visger'gen Dresdener Hoftheater ſatt, in der : "er die finanztclle
Gichorheit der Angeſtellten ge'prochen wurde, Das Mitg'ed der
Generaldirektion Gehe!mrot Dr. Adolph 779 namens der General»
direktion beruhigende Erklärungen ab, Im Eiverſtändnis mit der
Generaldirektion und auf Wunſch des Perſonals wurde ein Aus-
ſchuß gewählt, dem aus jeder Korporation einige Mitglieder an-
gehören.

Das bayeriſche Hoftheater hat ſeinen Namen in
Nationaltbeater umgeändert. Es wurde ein Künſtlerrat gebildet,
der Schwanneke, eines der hervorragendſten Mitglieder der
bisherigen Hofbühnen, zu feinem Vorſikenden ernennte, Schwan»
neke wurde in diefer Eigenſchoft von dem derzeitigen Kultus»
miniſter beſtätigt und führt vorläufig die Geſchäfte der Intendanz,

Das Kleine Theater muß d.e für heute angeſeßte Erſtayf-
führung von Paul Egers Luſtſpiel „Adam, Eva und die
G<hlange“ auf Gonnabend verſchieben. ,

Muſik. „Dos Konzert Rei BEE Birdie und Krieger (Klind-
worth-Scharwenka-Scal) muß veri&oben werden.

Das Konzert R 6217 aubenthal wirb morgen im Blüthner-
Saal beſtimmt abgehalten, .

Der für heute im Bechſtein-Saul angeſchte Klnvierabend James
Simon wird auf ein noch bekannt zu gedenbes Datum verlegt. Ge-
löſte Karten behalten Gültigkeit. .

Preußiſch-Süddeutſche Klaſſen=Lotterie.
8. Klaſſs. (Ohne Gewähr.)

' In der hentigen Vormittagsztiehung wurden folgende größere
Gewinne ge?ogen: .
380 000 Mark: 124035,
10 000 Mark: 219369.
5000 Mark: 28703 85859.

3000 Mark: 14275 15092 21024 23533 84943 37262 39258 41758 42311
7 51976 59840 64831 73692 83536

90865 92959 96188 107974 108053

8870 124195 129957 188815 154787 158053 161492 169361 178777 18374"
185738 187793 188875 192390 196519 199904 200976 207972 208976 215543
216841 220370 221942 281736 233680. .

10900 Mark: 63 308 865 3366 4837 17078 19088 25216 26455 26858
28621 29455 - 32413 83769 34530 35586 487565 4753) 53216 54170 62958
72040 75656 82086 829858 64879 85948 88298 89982 93934 95237 95679
96714 1000808 102546 10044223 109480 112026 112938 113114 '116414

7 125740 180302 131791 181908 138030 138212
143 149826 152128 152133 153868 151259 159573
162368 1“8337 179927 174009 1748684 181957 191991 192530 184171 196098
199335 203173 204071 205629 210168 211962 216607 217089 217849 218650
«223089 22/895 224873 220841 230072 232569. '

500 Mark: 103 828 4667 6818 6862 6589 8636 12299 12378 15729
16489 16657 20459 25306 29986 31850 33933 34592 35329 36599 43253
44777 46673 47020 64037 56999. 57713 61732 62443 68044 66295 68580
68717. 70265 71720 78611 73998 74508 75023 75189 77349 78914 78940
80719 80807 84738 84036 87 )91 86964 91766 97788 97857 102798 103255
104991 105280 107045 108821 109030 110687 111928 112552 114. '5 117258

| 118384 121602 124935 125186 125689 126485 180321- 182941 134165 187294

Gebäudeſteuerrolle zu Berlin und mehreren Zweig-
! Kiederla ungen: Wirklicher Ge-
berregierungarat Dr.
[bert Hahl in Würzburg |
zum Vorſtaudsmitglieoe
Direktor Karl von
Be> in Berlin iſt nicht mehr],
Vorſtandsmitglied, =-
14819 Lippiſche
induſtrie
eſellſchaft
0:0 EN Bertl Fweige
njederlaſſung zu Berlin: Inge-
Nord - Weſt Deutſchenieur Woll Lucas in F g
rt am Man iſt ni<t mehr
orſtandamiigliad der Geſelle] -

am« Berlin, 5. November 1918,

; an! b ävkt . .
aft ahiner befugt, ſich an 24440) a n-Sohaniietal

n von zei Geſchäftsführern | 8
gemeinſchaftlich

r'ird. Ingenfeur
Toſ<ka zu Adlerohof
zum weiteren. Geſchäſisführer ||

Ckpent, .
den 23. Oktober 1918

„ASBnigl. Amtsgericht, Abt, 0.

Im Handelsre,
weigniederlaſſung zu Berlin? Meiarei
<itekt Sithelm Ehyfbt za Fa- Prokuriſten: 1. (EM) Elper« Brauer mit dem Siß
j Verin-O-erſchöneweide
dezen Inhaberin Fran

ritf [] + daſelbſt einget

Iven,
den 28. Oktobder- 1913.
"Abnigl. Amtsgericht, Ab“. 6.

Beiuntwortinh für die Anzeigen: Kar] Radloff, Berlii«

187298 149744 144482 144839 150418 152681474422 1600685186975 163884
167974 171250 172445 173703 174735 174770 179190 182028 188068 188869
185852 185081 186761 187686 189177 193284 196116 197429 200451 200998
205423 207654 206194 206628 208445 210332212970 213927 316278 217990
219112 219738 221993 224743 227156 229783 292177 232395.

Statt Karten,
Die Verlobung. unſerer Tochter Hertha mit Herrn

Charlottenburg, Gttüterſtrabe 52.

rank«

Hertha Wwenthal |
Iwan Guſowski
" Berlobte.

jährigen ge <häßten erſten Vorſißenden, ſond,

vertreten
auc ſe:nen hoHbegabten Führer in allen w

Bornhard | A
N iſt;g

Einfluß werdn beſonders für die Zcit

M mißt werden und die croze Bedeutung ſei
er A Nr.|

oi Wirkſamkeit für die hamburaiſche Reederei und
heute die Firma ſeine hervor"agende und l'ebenswürdige Perſön»
2 vd fie 1icfeit werd.n unvergeßlich bleiben.

und

geb,

Brater, eb, ||
10. 4

Der Verwaltungsratt
"Otto Harms,

4 Nr. Euſowsti beehren wir uns an/nzeigen. j
Eiſen» „Satt. -Rat Dr. Max Löwenthal und Frau,
LIE] ns Margarete, geb. Ab.aJjamſohm.

Dezuche ſind am Sonn:ag, den 17. d. Mis, wilikommen.

Franz Scheibe und Frau, Bertha, geb. Sohlüter.

tigen Reedereiiragen. Geins Tatkraft und ſein

Wiederauſbaues des Eeeverkehr3 empfindlich ver-

Verein Bamburger Reeder,

Nachrittagsziehung

80 060 Mark: 15270. N

6600 Merk: 148375 1503872,

8000 Mark: 20405 40790 50039 510€8 64588 67699 71686 72238 76768
87027 90465 102286 113274 129314 130616 182795 144112 152269 156787
164229 162939 167994 172813 181154 198282 218884 223236 231000.

1060 Mark: 8675 6086 12837 16381 18753 22056 24323 39143 31741
382530 81493 380:9 89147 40341 438184 52740 52823 357145 60911 63274
74638 7: 33 72315 76972 82162 €2711 82792 82993 83733 85702 86250
8,134 Lim89 92505 97430 100698 103401 119707 114283 114483. 117978
118515 1200838 122236 123.97 131723 1333336 146019 148916 151668
1ir.389 169112 159176 161204 103678 172209 172398 17881 181751
184673 180849 185486 189703 1910.29 199594 202841 208577 216748
217243 219248 220570 222809 222554 230187 233151,

600 Mart: 8743 5545 11 11705 19701 16345 18743 21999 25333
26.88: 26743 26768 29043 8.335 38734 39517 40181 45398 45943 51035
13557 64949 56022 59361 61913 72379 76492 80691 83167 84497 00376

*00920 91835 94318 95716 95337 97226 101905 105983 105879 167611

163683 111119 111916 11: 3 112825 120006 125778 124188 127674
128997 150362 182219 137/13 188076 187052 198182 143469 144224
161653 159602 182078 184138 160786 165234 171304 173942 17/223
175183 178303 178949 179274 179462 181429 192372 1 9959 197990
201678 201750 208737 312677 218614 214864 239523 233994. .

3:1 Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300 000, 2 Gewinne zu
200 000, 2 zu 150 000, 2 zu 100 000, 2 zu 76 C00, 2 zu 000, 4 zu
E11 000, 4 zu 20.090, 20 zu 80.000, 28 zu 15 900, 84 zu 10000, 182 z»
5000, 2642 zu 3000, 5298 zu 1000, 7284 zu 509 Mark,

Handgolsiei!.

Verantwortlicher Re :akteur: Georg Munob, Berlin.
Veber don Geschäſtsverkohr boi deu Banken

hören wir in Ergänzung unszerer gestrigen Mitteilungen noch
weiter: Die durch die Neuordnung geschaſfens Lago Lndet im
Bankonverkehr ihren Auadruck lediglich darin, daß bei den
Depogitenkasgsen der Großbanken Abhebungen in größerem
Vrofange vorgenommen werden. bie Bankon aind dauer olimals

nicht in der Lage, den nn ie geaiellten Anforderungen hingicht-.

lich dar Auszahlungen in Banknoten nachzukommen, da Gie
Ihnen von der Reichsbank zur Veriitgung gegtellien Noton immer
noch nicht ganz in dem wiingchenswerlen nge geliefert
werden. Man 1st jedoch in den Direktorien Mr Großbanken
allgomein der fegten ULoberzeugung, daß diese Stockung in kurzer
Zet völlig behoben gein wird. Don Ansprüchen der Kundschaft
wird trolzdem überall, wo es gich um Gohalls- und Lohnzah-
lungen und gonstige wichtigere Anforderungen handelt, in ent-
gogenkommendster Weise entaprochen, 30 daß, hinsichtlich der
Lohnauszahlungsfragen glücklicherweiss keinerlei Bogorgnisse
zu hegen eind. Auch bei der Auszahlung auf Kreältbriefe er-
halten die Akkreditierien teilweias eogar hohs Beträge gofort.
Die Zahlungen an Private werden in der Weise ge-
regelt, daß im Durchgehnitt und allgemein gesprochen jeder
Runds täglich. etwa 200 M. erhält, Liefert er den Beweis, daß
er für besondere dringliche Zwecke eine größere Summe braucht,
80 wird ais gofort aus. :zahlt, Nur den gogenannten Noten-

bamatern wird entgegengetreten, ale erhalten lediglich etwa uen

oben angeführten Beirag, da die Banken de: Anzgicht gind, daß
dig Notenhamsterei in diesen Tagen nicht allein ungozial, 8on-
dern auch völlig einn- und zwecklos ist. '

Der Verkehr 'in den Depogitenkasgen der B“nken zeigt all-

mein 'ein zuhlges Aussachen, Die von den hunden erteilten

auf- und Verkaufaufträge anf Effekten wor-
den von einigen Banken an die Kundschaft vorläufig zurück-
gegeben mit der Bitie, eis bei Eröffnung der Börss wieder zu
erneuern. '

Im Anzachtuß an obiges 8e] noch mitgeteilt, daß die geztern er»
wähnte Zugammenkunft von Börgenleuten in der Resgource von
1794 nur einer Aussprache über die durch die Ereignisa6 hervor-
gerufenen Fragen diente und daß ein Handel mit Wertpapieren
nicht ihr Zweck war. . : .

Wie wir erfahren, findet houte elne Sitzung des Berliner
Börgenvorstandes atatt, die aich ü. a. mit der Frage der Wieder»
eröffnung der Börgenräums begchäftigen wird. '

aG

Statt jeder beſonderen Anzeige.

. „Seute verſchied unerwartet und ſanft unſere innigſt-
Peliebte, treue und ſorgjame Frau und Mutter,

Frau Marie Wickop,

geb, Lehning,
Infolge eines Schlaganfalles,

Iwan .

Lubwig Wiekop,
Eta Wickov,

ji L.1i Wickop.,
Halenſee, den 11 November 1918.
Dis Beerdigung findet am Freitag, den 168. ,No«

vember, nachmittags 2'/5 Uhr, von der Kapelle des
Wilmersdorfer Friedhofes, Berliner Straße, ſtatt.

1

FEES SINAI

Am S9“nabend, den 9. d. M., nachmittags 8:4 Uhr, ij
entſchlief nach kurzem ſchweren Leiden meine über aues |
geliebte Frau, meine einzige herzensgute Tochter, un er
liebes gutes Müterlein, meine einzige liebe Schweiter, [M
Schwiegertochter, Schwägerin, Tante, Nichte und Kuſine |]

Helene Bingemann, zb. Wei3e,

im 87, Lebensjahre.

Zmm Namen 'der Hinterbliebenen.
Nudbolf Vindemann,'
Dipl.-Ing.

Charlottenburg, Horſtweg 41.
Die Beerdigung findet anrDo"imerstag; den 14. d. M, ||
Petri- Friede fü

nachmittags 3 Uhr, von der Kapelle des St.
Bon Beileidobeſuchen ditte ic< abſe“en zu, wollen, '

-

hofes, Friedenſ! aße 64, aus ſtatt.

en

iche, |

A'n Sonntag, dem 10. November, entſchlief ſant
und ruhig untere geiiebte Mutter, Großmutier* und
Gehwlegermuiter '

Frau Mlgttes Ellon, geb. Braun, '

im 83 Leben“tahr. ,
Wie im Leben geltobt, ſo jeßt bekrauert.
- Die Hinterbliebene.
Berlin W, Regentenſtraße 5. n

Die Be: ' gung hat im Sinne der Entſchlafenen
in aller Stille vattgejunden, |

des

ner

