H A 3 5083 Morgen - Ausgabe  57  kens es  4 7% 7?  Mittwoch, 2. Oktober 1918  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von "StÜb: und gelehrten Sachen  mur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:  Die Vozsische Zeitnng erscheint zweimal täglich (morgens and abends), .an Sonn- and Festtagen Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reige und Wandernng, |  Literarische Umgchau, Visgengchaftliche NN Beilage.  1m Valles yon Ü istein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion , Quit Ausnahme des Handeiateils): H. Bachmann in Berlip |  Anapmoine Verloaungs Tabelle.  - Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraje 22:2 26  Bezng: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei t8gt zweimaliger Zustefinng. Durch die Post monatlich 2,80 M. oder viertel) 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzei Famihenanzeigen 1 M. netto die Zeits. Keins Verbizdlie! Annahme im Ullsteinhans. Berlin SW 68. Kochstr 29-26, und in allen Geschäftastellen des R VerlG 8:  en: Zeile 80 Pf. a. 40 %, Tenerungszusehlag. it für Anfnahme in eins bestimmte Nnmmer,  Fornenboch Zetitrale: : Ullstein & Co, Mort Da 11 11800, 14.801, 11802 bis 11.8s0, sowis 15 280, 16 281, 15 282 bis 13291,  Payer lehnt ab.  Prinz Max von Baden in Berlin, ">  Die Kandidatur v. Paxers für die Neichskauzlerschaft, die noch gestern mittag im Vordergrunde stand, miß heute als erledigt bes zeichnet werden. Herr v. Payer hat endgültig erklärt, baß er eine Berufung an die Spiße der Reichsleitung nicht annehmen könne, Dagegen ist es möglich, daß Herr v, Payer das Amt eines Vize- Fanzlers auch in der neuen Negierung behält.  An feiner Stelle ist unn ein auderer Kandidat aufgetanHt, nämlich der: Prinz Max vou Baden, Er ist gesiern in Berlin ein- getroffen, hat aber bisher nochh keine direkte Fählung mit den Par» teien genommen, - Es ist möglich, daß er heute mit Partetführern In Verbindung treten wird. Doch kann wan schon jeßt sagen, daß euch die Aussichten dieses Kandidaten nicht schr groß find. Er stößt troß feiner Beliebtheit bei verschiedenen Parteien auf  Bedenken, insbesondere bei den Sozialdemokraten, Das Schi>fal:  feiner Kandidatur wird sich alfo in erster Linie in der heutigen Fraftionsfihung der Sozialdemokraten entscheiden, die für 10 Uhr | vormittags angeseßt ist. Die Kandidatur des Prinzen Max ver- 'Iiert auch dadur< an Wahrscheinlichkeit, daß er mit dem Plan Hierhergeiommen ist, die Bildung eines Koalitionsministerinms zu versuchen, dem auch die Konservativen angehören follten, Dieser Gedanke wärde aber unbeddnat an dem Widerspruch der Sozial Hemokraten scheitern. .'  Der Wunfc<, ein derartig großes Koolitionsminisierium zu bil-  “Den, hat auch bie gestrigen Verhandlungen .d*s Chefs des Zivile i-  Jabin*tis v. Berg geleitet und, wie man wohl sagen darf, vielfach | in den Augen dez Mehrheitspolitiker kompromittiert. Der Wunsch Ist rege ge:vorden, daß ein anderer Vermittler zwischen Parlament und Krone gewählt werde, Offiziell ist überhaupt nicht Herr v. Berg, sondern, nach dem Wortlaut des Kaiskrlichen Erlässes, dex Neichskänzler mit den Verhändlungen betraut, Graf Hertling war aber bisher im Hanptquartiert und kehrt erst heute morgen nach Berlin zurü&, Ia seiner Abwesenheit hakte Payer als Stell- vertreter des Reichskanzlers die Verhandlungen eingeleitet, Er därite jezt aber, da der Kanzler wieder hier ist, und da ex selbst auch für, die Regierungsbildnung nicht mehr in Frage kommt, diese Missian nicht witer fortseken.  Auf allen Seiten herrscht die Ueberzeugung, daß die Krife mit Hrößter Ehnelligkeit, womöglich noch heute gelöst werden muß und wohl auch wird. Die Zahl der möglichen Kandidaten für die Kanzlerschaft Ichrumpft immer - mehr zufommen, Auch die Kandidatur Solfs galt gestern abend in politischen Kreisen bereits als erledigt; Man wird ficß alss vielleicht entschließen. müssen, unter ven möglichen Namen auf die lezten und vielleicht besten Reserven zurü&zugreisen, .  Die Wahl des kommenden Mannes kann übrigens nicht unwesent- Iich beeinflußt werden durch die Frage, ob die Nationalliberalen in Dei Regierungsblo> eintreten. Dieser- Einfluß würde sich aller- dings kaum zugunsten eines Parlamentariers geltend machen, Ueber die Verständigung zwischen den Nationailiberalen und der bis- herigen Mehrheit ist gestern eingehend verhandelt wordett, Die Atta näherung der beiderseitigen Programme hat, wie wir hören, so  große Fortschritte gemacht, daß fehr wesentliche Differenzen nicht  . mehr bestehen. Die Möglichkeit, der künftigen Negierung eine breiie  Basis zu schaffen, ist also in nächste Nähe gerü>t und sie könnte  rasch zu einer befriedigenden Wirklichkeit werden, wenn es ge Länge, au< in den Personenfragen zur Einigung zu kommen, .  Das Berrenhaus für das gleiche Wahlrecht. : Amtlicher Bericht... Verlin, 1. Oktober,  Nach kurzer „Anefpeaise wurde in der heutigen Sißung des Ve-  Fassungsausichnsies des Herreahaus?s unter Ablehnung der Att- träge auf Einführung eines Berufs- oder eines Gruppenwahlrehts dem gleichen allgemeinen, direkten Wahlreht nach der Regie zungevorlage unter Hinzufügung einer Zusaßstimme für ein Alter von 40: Jaähr*n zugestimmt, Die „Belterpfrahung wurde sodann auf morgen vertagt 3  Der Beschluß: der Serrenhaus-Kommtssion über den entscheiden« Hen Paragraphen der preußischen 'Verfassungsvorlage ist so aus» gefallen, daß man wohl sagen “kann, daß alle berechtigten Er- wartungen erfüllt sind. Der Beschluß bedeutet die Ein-  führung des gleiggen, direkten und eheimen Wahlrechts, das aur insofern einen geringen “ inheitsfehler ben soll, als die Männer Über 40 Jahre eine zw: Stimme er»  Iten. Da diese Zusakstimme j e d e m Volksgenosse" erreichbar ist, vermindert sie kaum den demokratiihen Charakte; der Reform. ,] 7. Desch ist, win "wir hören, mit: 17 gegen H Stimmen  gefaßt worden, also mit verhältnismäßig großer Mehrheit, was  um so bemerkenswerter ist, als die Konservativen ihre extremsten. Mitglieder in die Kommissionen entsandt haben. Einen besonderen Eindru> machten bei den besonderen Beratungen die Ausführungen des Herzogs Ernst Günther von Shleswig-Holstein, der sich  mit aller Entschiedenheit zugunsten des gleichen Wahlrechtes aus».  sprach.  Nachdem. diese prinzipielle Entscheidung gefallen ist, darf er- wartet werden, daß die Beratungen im Plenum nur kurze Zeit in Anspruch nehmen werden, Freilih muß die Abstimmung in dritter Lesung, weil sie eine Verfassungsänderung enthält, nach 14 Tagen wiederholt werden. Dann erst kann die Vorlage wieder dem Abgeordnetenhause zugehen, das unter dem Dru> der Herren« haus-Entscheidung seinen Widerstand wohl aufgeben wivd. Damit wäre der Einführung des gleichen Wahlrechts ohne Auflösung der  , Weg geebnet. . Um so bedauerlicher ist der große, nicht. wieder ein-  zubringende Verlust an Zeit und Vertrauen, den die Haltung des ögeordnitonhausis herbeigeführt hat.  Der deutsche Abendberichi.  Meldung hes Wolffschen Telegraphen- Büros.  Berlin, 1, Oktober, abends. (Amtslich.):.  - Angriffe des Feindes in Flandern, beidere feits von Cambrai und in der Champagne wurden ab» gewiesen. UNN ARENGEN  Berti, 1. Oktober. (W. T, B.)  Die "aid Wbfhnitt St. Maris 3 Py-Somme-Py werden 1“  auf Beiden Geiten mit einer Härtnädigkeit ohnegleichen geführt, Die mit überlegenen Kräften vorgetragenen Stöße des Gegners richteten sich hauptsächlich auf den Py-Grund. und die sogenannte „Helenenhöhe“. : Nah. einer starken Feuervorbereitung, die in ider Nächt auf den 28. September begann und um 6 Uhr 30 vor- mittags zu einem Trommelfeuer von größter Heftigkeit anschwoll, versuchte der Franzose die Py zu Überschreiten. Wiederum de>- ten zahlreiche Tanks die in mehreren Wellen anstürmenden In- fanteriemassen. An der Tapferkeit der deutschen Verteidiger zer- Tehellten die mehrfach vorgetragenen Angriffe des Feindes und kosteten ihm schwere Verluste. Wie eisern die an diesem Wschnitt Xämpfenben deutschen Truppen. die Nevven zusammenrissen, troß einer auf sie seitens der Gegner "osgelassenen Hölle von Vernich- tungswillen, beweist nicht allein die heldenhefte Abwehr, An einer Stelle gelang es in frischem Nachstoß, die eigene Linie um 300 Meter vorzuschieben, Hierbei nahm ein: Dußend Pioniere n schneidigem Zupacen zwei Maschinengewehre und machte 33 Mann zu Gefangenen. Eine von den Feinden ausgesekte Tankbesaßuig von 12 Mann mußte sic drei vorstürmenden Jägern ergeben. Troß der Mißerfolge am Vormittag wieder- lte der Feind am Nachmittag seine Angriffe mit einer wilden Hartnäckigkeit, Einen Erfolg konnte er auch dieses Mal nicht buchen, Die. mustergültige Zusammenarbeit aller Waffen, unter» stüßt von der aufopfernden Hingabe jedes einzelnen, ließ den ge- planten Durchbruch blutig im zertrichterten Vorge!ände zer rinnen. Kleinere Abteilungen, von den- feindlichen Sturmtrup- pen zeitweise völlig umfaßt, opferten fich bis zum lezten Mann oder schlugen sich dur<. Bewwundernswert war die Artillerie. Troßdem sie zwölf Stunden ununterbrochen im Massenfeuer der feindlichen Geschüße gelegen hat, schüttete sie dichte Feuergarben  auf die hinter den Tanks anstürmenden Franzosen und erleich"  terte der Infanterie ihre horte Arbeit,  Fernbeichießung von Dünkirchen.  Drahtweldung der „Vossischen Zeitung“. ac Kopenhagen, 1. Oktober.  Dem „Temps“ zufolge wird Diänkirhen seit Sonnabend. mittag systematisch mit weittragenden Güten beschossen. Die Geschofse fallen regelmäßig alle 5 Minaten, ohne jedoch das + Seven in der Stadt zu beeinträchtigen, EIE  „Ernüchterung in Frankreich.  % Berny, 1. Oktober.  In einigen französischen Köpfen scheint man sicß bereits klar Harüber zu sein, daß die Einstellung dex Feindseligkeiten an der bulgarischen Front für die Westmächte nur eine sehr bedingte Er» leichterung, sogar eine Erschwerung für die Arbeit on der Westfront bilde, So schreibt die „Depä&he de Toulouse“, nachdem sie anerkannt hat, daß Deutschland in allen notwendigen Fällen seinen Verbündeten zu Hilfe gekommen ist, folgendes:  „Wir würden augenschein! ih Unrecht tun, wenn: wir von der Enticheibung in Mazedonien oder Syrien den allgemeinen Frie- den erwarten wollten, Wenn Bulgarien zum Frieden verpflichtet ist, so wird an der Westfront die entscheidends Schlacht geliefert werden, und, Deutsaland braucht dann nichtmehr seine notwen» digstey, Hilfskräfte zu verzetteln,  Parlamentarismus und Politik.  Von Inlius Elbau,  Der Uebergang zur . parlamentaris ichen Regierungsform, den andere Länder unter günstigeren äußeren Verhältnissen und ohne die Hemmungen bundesstaatlicher Einrichtungen im Verlauf einer langjährigen Entwieklung durcchhmaßen, muß bei uns mit einer gewissen Plößlichkeit gefunden werden, Wir freuen uns der Tat, und wir müssen es begreifen, wenn die praktische Durchführung des prinzipiellen Enischlusses nicht sogleich mit derjenigen Gradlinigkeit erfolgt, die an fich wünschenswert ist. ä  Ueber das Ziel sind alle beteiligten Faktoren einig. Es gilt, die innere Front zu stärken und zu dekunden, daß Deutsch- land, dur< die Parlamentarisierung seinen Entschluß zur  ] nationalen Selbstbehauptung zum AusdruF bringt. Nur |] darüber gehen die Meinungen auseinander, wie der Zwe>  der Zusammenfassung: aller Volkskräfte am vollkommensten erreicgt werden kann, An sich liegt der Gedanke des Zu- . sammenscchhlusses aller Parteien. au einem großen Koali- * tionskabinett nahe, und in den feindlichen Ländern ist dioser Gedanke mehr oder weniger . zur Durchführung ge: langt. Die Folge davon ist eben, daß eine tragfähige Oppo« sition, die dem Kriegstaumel zu wehren Vermö: in diesen  | dn nicht besteht. Bei uns gibt es heute keine Richtung wehr; die DEL tia -  jischen Kno>-Out-Politi?k und dem fvanzösischen Jusquatdus tizmus entspricht, Und man kann wohl. sagen, daß der Sp- danke des Verständigungsfriedens heute bei uns Allgemein- gut geworden ist. Troßdem gibt es. noch zwischen den Kon- servativen auf der einen Seite und den Sozialdemokraten auf. der anderen Spide:so tief greifende Unterschiede Über dir Grundfragen. der äußeren Politik, daß es shwer sein würde, eine mehr als negative Einigung zu erzielen. Gerade weil bei uns der Parlamentarismus gänzlich neu und unerprobt ist, scheint es vielen notwendig, zunächst einmal eine ganz scharfe Abgrenzung herbeizuführen und das Prinzip stark herauszuarbeiten. Man glaubt das ohne Nachteil für die Gescchhloffenheit ber Front tun zu können, weil man ohne wei« teres annimmt, daß die rechtsstehenden Gruppen der Sache der nationalen Verteidigung keine Sqwierigkeit irgend.  welcher Art machen werden, auch wenn sie sich persönlich und  sachlich zurüc&geseßt fühlen. :  Unter diesen Umständen ist die Idee des großen Ministe- riums von Westarp bis Legien nach wie vor als wenig äus- fichtsveich zu betrachten. Der Vizekanzler v. Payer hat das bereits aus den ersten Bosprehungen mit den Parteiführern erkannt und hat sich darauf : beschränkt, . die Mehrheits- gruppierung, aus der das neue Kabinett. hervorgehen soll, durcchh: Heranziehung der Nationalliberalen möglichst kwag« fähig zu gestalten. Schon: das ist mit. nicht geringen Shwie- rigkeiten verbunden, weit sachliche und persönliche Gegensäße auf dem Kompromißwege auszugleihen sind, ohne: daß die prinzipielle Klarheit: verloven geht: Trotzdem sind offenbar die Benrühungen nochh nicht aufgegeben worden, auch nochh die Konservativen in die noue Kombination aufsunehmen. [67] scheint, daß mit diesen Bestrebungen das Eintreffen des dadischhen Thronfolgers in Berlin zusammen» hängt. Man glaubt wohl, daß dieser höchst sympathische, Joch kultivierte, geistig vegsame Prinz, der von einem Teil den Linken wegen seines volkstümlichen Wesens und seiner dem Ideal der Völkerversöhnung aufrichtig ergebenen Geisbeg3« richtung als ein halber Gesinnungsgenosse betrachtet wird, durch seine Ueberpedüngsgabe. die starken sachlichen und per» sönlichen Hemmungen überwinden werde, Das Gelingen solcher Bemühungen scheint von vornherein so unwahrschein- lich, daß es eigentlich überflüsig sein sollte, die Tage zu prüfen, ob die bisherige Laufbohn des Prinzen Ma; die sach» lichen .Voraussehungen geschaffen hat, die eine persönliche Initiabtve in der äußeren und inneren Politik ermöglicht. Mit einer bloßen Repräsentationsfigur, und. sei sie von noch so hohem persönlichen und geistigen Rang, kann die“ nötige Einheitlichkeit -und Entscchhlußkraft der Leitung nicht herbei« geführt : werden, von der unter Umständen das Geschi> 525 Reiches abhängen kann. Ganz abgesehen von der Fr022, was es für den badischen Bundepfiaat bedeutet, wenn jih sein Fanmfei0er Herricher auf einen Plaz stellt, von dem ein Mann,  der ihn aus eigener Erfahrung kannte, einst erklärt hat, daß er eine Rhinozeroshaut erfordere. Man kann es verstehen, daß in dem Badener Land, als vor einigen Monaten die Frage. der Berufung des badischen Thronfolgers zum erstex Male auftauchts, das konstitutionelle Bedenken gegenüber dem künftigen Großherzog die Fhenbe überwog, dem Reiche - &inen seilenden Staalnann liekern zu Bynen. Mart kant ; nicht annehmen, daß je'idom die Enuvi>lung der Dinge diese Bedenken, die man nichi allzu leicht nehmen darf, auc) wenn sie nur partikulartstischer Natur Ind, vermindert haben wird. Wir wo"en davon sehen, von uns gus Vorschläge in der Personen zu machen. Wohl aber schheint es angezeigt, angesichts der Tatsac>s, daß ganz offenkundig keineswegs ein Ucverfluß an Männern vesteht, die über reiche diploma- tisHe Erfahrungen, erprobte Kenntnis unserer inneren Ver- hältnisse und anerkanntes persönliches Gewicht verfügen, davor zu warnen, einen söiehen Mann, wenn er zu finden ist, aus ir» . gJendwelchen unfahlicyen Motiven non der Stelle fernzuhalten, on die er gehört. Wir nehmen an, daß dem Grafen. Hertling nichts ferner legt, als einer Persönlichkeit, die vielleicht ge- willf umd geeignet wäre, im die Bvesche zu springen und. aus einer schweren Lage das Menschhenmögliche zu machen, irgendwie in den Weg zu treten. Niemand weiß besser als  billigen Dan?. Immerhin sei daran erinnert, daß schon einmal bei einem Reichskanzlerwechjel schlechie Erfahrungen mit den Empfehlungen gemacht wurden, mit denen ein scchei- dender Mann sein Wirken beschloß.  Abor so wichtig auch die Personenfrage Ut, sie ist nicht aus schlaggebend. Der Parlamentarismus legt nicht nur einen Teil. der Vevantwortung, sondern auch einen Teil der Führung auf die Schultern der Mehrheitsparteien. Es Üt nicht überflüssig, darauf hinzuweisen, daß schon bisher diese Parteien, namentlich ader die Sozialdemokratie, keines- wegs ohne Einfluß auf die Regierungspolitik nach innen und außen gewesen sind. Sie stehen jeht vor der Aufgabe, vor dem Volke und der Wählerschaft die divekke Verantwortung zu übernehmen und sie müssen deshalb den Mut haben, vü>k- fichtslos unter die Fehler der Veogangenheit, auch wenn sie fich im stillen Kämmerlein sagen müssen, daß sie selbst daran keineswegs unbeteiligt waren, einen Schlußstrich zu machen. Das entscheidende Gewicht, von dem Leben und Sterben, die ganze Zukunft unserer Nation abhängt, liegt dabei auf der Frage, od jezt endlich die Summe der Erfahrungen von mehr als vier Kriegsjahren gezogen wird. Das Programm, auf das man fich geeinigt hatte, mag noch fo gut sein, es handelt fich um die Ausführung. An“die Stelle der Politik, die Über den Frieden von Brest-Litowsk zu dem Fiasko geführt hat, Jas Herr von Kilhlmann in seiner leßien Reichstagsrede in das resignierte Geständnis kleiden mußte, daß er keinen poli« tischen Weg zum Frieden zu zeigen wisse, muß endlich die Hare. Erfenntnis treten, daß man auch einen Verteidigungs- krieg nur dann zum guten Ende führen benn, wenn. man einen akiiven politischen Willen entfaltet, Gonst endet auc) die wirksamste militärische Verdeidigung mit der Evgebung gegenüber dem stärkeven politischen Willen des  „Die. Entente. ist ein fünstlihes Gebilde, das mur. durh die Überlegene Staatskunst der Gngländer geschaffen und zusam« Mmengehalten. werden Tonnte, 'Wer die englische Führerschaft als eine der gottgewollben Abhängigkeiten hinnahm, der mußte fveilich auf den Versuch verzichten, dem unnatürlichen Verband der Entente die. natürliche Zusammenfassung der „. au* wesentlich gleichhon Interessen beruhenden - Kontinental« ' kräfte entgegenzustellen. Diese. Politik des Verzichtes hat =+-  das muß in entscheidender Stunde laut und offen gesagt wer- den -- ihren Zusammenbruch, erlebt. Und auf viesem Wege ist weder der Friede, noch eins erträgliche Zukunft Deutsch» lands zu erreichen. Alle Betrachtungen Über dis Segnungen der Völkerversöhnung helfen. nicht darüber hinweg, daß evit - „die: Grundlagen für ein Weltgleichgewicht geschaffen  werden müssen, das die Gesellschaft der Nationen aus einem  18. , 2 “  Georg Brandes' „Cäiar“,  .„' Von unserem Kopenhagener Berichterstatter, - Der 76jährige Georg Brandes, der fich wähvend des Krieges Fatträftig und umfassend als unabhängiger politischer Betrachter Gewährt Hat, hat während dieser vier Sahre mtnmmehr das dritte große Werk herausgegeben, das seinem eigen'lichen Arbeitskreifs der-Litevatur und Kulturgeschichte entnommen (st. Nach den zwei Bänidigen Werken Über Goethe und Voltatrs legt er jeht den evsten Band oimer Monographie Über Zulius Cäsar von 500 Folisseiten vor. Das Werk hat alle bekannten Vorziige der Brandesschen Ver- fasserschaft, die durchsichtige Lebendigkeit des Stiles und vovaus- Feßungslose Beurtoilung geschielicher Borgänge und Charaktere, Hie im allgemeinen bereits im Durchschnittsbewußtsein Fostgelogt zu sein scheinen. Das Lebensbild Cäsars, das Brandes entwirft, Hft -in erster Linie eine temperamentvolie Ghvenrettung in jader Begiehung, Er stellt ihn als Schriftsteller -ebenso 4urmhoc< über Cicepo wie als Politiker etwa Über soins Verschwörer. Charabte-  ristisch dafür ist 3. B, Brandes' Urteil Über die Ermopdung:  „Zmner Mord, der von Goethe (in seiner Geschichte der Farden- lehre) mit Recht, aber zu shwach als „die geschmä>loseste. Tat, d& Femals begangen worden“ gestempelt worden ist = jener Mors, ivben 60 Verschwörer mit Hilfe von. 38 Dolchstihen am Vormittag Ses 15. März des Jahres 44 ausführten, ist vielleicht das sicht- Barste und größte Denkmal, has dis Weltgeschichte von mensch» Ticßer Brutalität enthält, die sich ols Idealismus vermummte, von menschlicher Niedrigkelt, Undankbarkeit, Shmußigkeit und Noseit, Sie sich als Freiheitsliebe masdierte, : Damals- gerfleischte eine Bande machtgieriger und .neidischer Stlimper mit. langen Messern den genialsten Mann des römischen Altertums und die Schmach - wurba damit gekrönt, daß Brutus zwei Jahrtausende lang bei der unevgründlichen Dummheit der Menschheit Cäsar :an die Seite gestellt, ja als größer und wertvoller als er emfgelaßt wurde" - Inzwischen öst Brandes bereits an die Vorbereitung zu einem meuen Werke und zwar Über seinen Landsmann Thorwaldsen ge- gangen, wozu sich hm zum erstemnal unbokannes handschriftliches Material. im Besiß des Kopenhagener Thorwaldsenmuseums ep-  Sifnet hat. - "AEC Ein Schauspielerftireik in Wiett int. Sicht. Aus Wien  Wird uns gedrahtet: Der österreichische Bühnenverein als offizielle Draanisation der Shantspieler beharrt. gegenüber den die For»  |  „Jpielex die Aufforderun  Versihorungsverein für Re angelsächsische Weltherrschaft zu einem Bund von GleihbereZtigten macht. Eine Frie- denspolitif, die niht an die nablivliche Intevessengameinshaft der euzopäischen Bölker mit allen WMittein appelliert, it  berhaupt keine Politik, jondern eine Fortsehung.des Arleges |  mit untauglichen Mitteln. =  Der Parlamentarisuts ist nur die äußere Form der Polis tisierung und Dempkratifierung. Erst der Inhalt ent» sGeidet darüber, od er unser Volk auf den Weg ias Freie  führt. - Eine Zntwort des Paplies aun Burian? Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“.  Dex ' vatikrnische Korrefponden*. des  wissen, daß der Vatikan auf den österreihischungarischen Friedens- er, daß es sich um eine Aufgabe handelt, bei der ein Mann | vorschlag geantwortet habe. Aber selbst in Urchli&en Kr alles einzusehen hat, ohne Aussicht auf leihten Ruhm und | nichts über den Inhalt der Aniwort bekannt. - :  - Bottändischer Einipruch in London. Meldung des Haager Kotrespondenzbüros : Fong  Saag, 30. September, - (Amtlich.)  Die holländische Regierung: hat bei der englischen Regiermig wegen Verleßung des niederländischen Hoheitsgebietes durch e ü g » Tische Flieger am 31., 22, 23. und 25. August 'nachdrü>lich  protestiert, 4 .*  Die niederländische Regievung . hat beschlossen, die „zwei. en gf» lischen Motorboote, die naH dem Gesecht mit deutschen Fingzugen am 11. August in der Nähe. von Terschelling im hollän»  dischen Küstengebiet angetroffen wurden, sowie gin dort aufgefun" “  denes verlassenes englisches Motorbcot zu internieren..  Der Niedergang der englischen Handelsfiotte.. Drahtmeldung der '„Vossischen Zeitung“, 1.0 ; .tz Basel, 30. September. ..  Der immer aut informierte „Observer“ gibt bie kritische Lage des englischen. Sciffbaus'. unumwunden „zu. Er weist aufdie  sicß ansammelnden monatlichen. Fehlbeträge der englischen. Sch?/fs».  neubautoa hin, die felbst hinter den bescheidensten Schößungen der Admiralität zurü&bleiben, sondann :auf die gewaltige - Zu» nuhme des . Raumbedarfs. Der Ginfluß dieser beiden Faktoren anf das Shilsal der Nation übersteigt alle Darstellungstraft.  Tast, unä Roojevelt für Kriegsentichädigung.  ischen Zeitung:  ) -' 2 Bern, 80; September, „Die beiden Eypräfidenten Inf umd energische, Propaganda 'in der -Hfeitlichen ten: Gtanten- ein, die auf. eine / Umstim Krüiegstntshädigung! kanische .Rogierung wiederholt: geg  * Deahtmeidung bez „Voss  EZEN-  afung der Mittelmächte  betrachten wäre. Roosevelt im „Kansas City Star“ und Taft im ia Publie Ledger“ treben energisch für eine.  „ "7 t Kotegoent- schädigung in Form einer zeibweiligen Ausschaltung der Mittel»  mäcte von den Märkten der Rohmatepialien umd ferner für die"  Beibehaltung ict eim." Ein großer Jeil der  dev allgomeinen Wehrpfli Avlegopresse seließt sich dieser Propaganda der beiden Exprästden»  tlos an. Das amerikanische Volk wird davor gewarnt,"  fich allzu sklavisch dem Gedanken des Völkerbundes hinzugeben, der eine „ungefünde Athmosphäre des Internationalismus“ ' erzeugt.  derungen der Schauspteler um Gageterhöhung vermindernden Vorschlägen der Thoatordiroktoren ruf den von ihm aufgestellten Evhöhungstavif, Daraufhin beschloß der Vorstand, an die Schau-  u den Proben fernzubleiben. Die Schauspleler Haben (5% Absicht, dei Nichberfüllung der Foe rung in den Stvaik zu treten, Am Frettog findet eine mme jeh Kerken Wiener Schauspieler statt, der den Siveikbischluß  Aus den Theatern. Im Residenz-Theatey ist die Erb aufführung von Ludwig Biros Shauspiel „Hotel Stadt Lem- derg“ für den 8. Oktober festgeseht. worden. NI 26280  Das „Schwarzwaldmädel" hat == in dep Komischen Oper ==.  frisch unb frei von allen [Zeinungen. beveits die 400, Auf»  fwgend . führung überschritten, und war an ihrem JZubiläumstage Gegenstand  von Blumenspenden und fröhlicher Anteilnahme, Direktor Charls, Poldi Deutsch, Lipek, Meißer, die Damen Müller und Felseqg gestalteten den Festabend, dem IZessels Musik die heitere und: Aingende Grundlage gad, höchst vergnüglich, ; Sam R  Die Uraufführung des dreiaktigew Operettenschwanks „Dex Tro» penjäger“, von Willi Wissiak am Mellini-Thsäber zu Hanno ver, brachte dem Verfasser (Librettist und Komponist zugleich) einen völlen Erfolg,  Direktov Lölgen jun. hatte für: eine glänzende Ausstat« tung gesorgt; hierzu kam eine sehr gute Besehung der Hauptrollen, eine ansprechende Balletteinlage und die alban Wiener Vordildern sich 'an» Passende, flotte Melodien führende Musik. Reizend besonders ein Kin- derduetd im dritten Akt. Gohr geschift find die Chöre und die Finale Fehandelt. Wisstak, in Mähren geboren, dien in Wien und ging mit 17 Zahren als Kapellmeister zur Bühne, wurds später Sänger und ist felt 1914 Baßbuffs am Königl. Thoater zu. Hannover. NE ESELN TIREA ve :  Im Stadtehoater zu Kottbus: brachte Direktov- Mauvenbrecher das neuesta Schaufpiel von Erich Wulffen „Das Siegesfesi“ in stimmungsvoller Inszenierung zur Uraufführung.. Den Kern des kunst voll dialogisierten Dramas bildet die zweite Ehe, die die Gattin eines für tot. erflrven Künstlers nach schweren inneren Kämpfen eingeht,  aber zur Sühne wieder löst, um dem ersten Gatten angehöran zu bauen, |  Mäy Kreßer schreibt uns: Das 'Stadttheader in: Branden» burg 9. H. eröffnete seins Winterspilelzeit „unter dem neuen. Direktor! Paul Ceblin vor ausverkaufbem Haufe -mit. einer im ganzen durche aus. wohlgelungenen Aufführung von Shakespeares „Sommevnachts. traum“, die zur Feier des Tages Mendelssohns Ouvertive „Heim?ehr aus der Frenrde/“ stimmungsvoll einleitebe. Unter den Datstellern sei vor allam Divektor Ceblin hervorgehoben, dessen Zebhel “wohlverdiente Heiterkeit erwedte. Als Oberon machte sich Fränkein Gla Gvabbo, eine junge, frische Erscheinung, angenehm bemerkdor. * A  Die Köutaliche Universitäts-Vibliothek zu Berlin veranstaltet in diesem Winterhalbjahr abermals eine Anzahl Bo rxträge AUEN ung fn die Btbliothekobanutung. Or zu einmal. wöcgentlich statt. bj an M DUL0BEeE 20 Uu Ui NERA 00; 1D 4 iste  meld: on den Boriragen 2 Bikliotdacor. Königliche Bibliothel . wn  - fü Lugand, 1. Okiober. .. „Corriere della Sera“ wilt-  eisen ist“  4 neue Erörterun  m. ausgosprochen. : Nun. vere sucht man, dex öffentlichen Meinung. glaudhaft: zu machen, daß : der Krieg ohne erhebliche Kriegsentschädtgungen : als. verloren. zu.  genoß feine musikalischen Sto"  n p NEL LES 5 Rai087- Eilaß und Ausland, DER Drahtmeldungen. E "4 | RIN Wien, 1. Oktober. Dey Erlaß des Deutschen. Kaisers .am den Grafen Hertbing wird in'der Presse als ein bodeutsames Ereignis in der inneren Geschichts dos Deut Neiches eingehend besprohen: In dieser ernsten Stunde solle. die . Zusammenfassung aller Kräfte des , deutschen .; Volkes erfolgen und der größte Vorteil der Parlamentarisierung des Deutschen Reiches werde neben einer gewissen Beruhigung im Innernder Fein, daß den Feinden eines der zugkräftigsten Schlaga ;. worte entrissen wer'de« Die Paxrlamentarisierung des Deutschen Reiches ersheine.als eine große Tat für den Frieden; die um so: fruchtbarer. werden könne, als die von Wilson aufa- gestellten fünf neuon Punkte für eine Aussprache brauchbag erschienen; denn, eins. ausgesprochene Abweisung der. wesentliche: ngen der „Mittelmächte fet m jenen fünf Punkten ni enthalten, wohl aber eine entschiedene Verneinung sehr wesentliche und den Mittelmächten immer wieder ins - Gesicht geschleuderten Kriegszdele der Verbamdsregierungen, Indes bedeute die nouests Nede. Wilsons noch keinen leuchtenden Hoffnungsftrahl; sie sei ahey auch keine moralische Stärkung der Entente, dern sie eröffne eins g der Friädensfrag2, und darauf kamen ER 4 PRE R EIT ISDRER RIEN ... Ie Vern, 1. Oktioder, Die „Menue Züricher Zeitung“ sehreibt: Graf Hertling hab für sich die Folgen aus der parlamontarischen Lage gezogen. Die Ereignisse in- Bulgarien haben seinen Sturz boschleunigt, “ Nätitr» Iich hat auch der Rü>schlag an der Westsront dazu beigetragen, die G - im Volke, von der die. deutschen. Negierungewer» treter in der leßten Zeit so oft gesprochen haben, At erhöhen. Kaiser Wilhelm gibt :in feinem Erl aß dem Wunsche Ausdrud, „daß. das doutsche Volk wirksamer als bizher an .der Besttmmung der Ge- . seide des Vaterlandes mitarbeitet“, Er rechtfertigt damit dia Haldung der Opposition, und man müßte annehmen, daß sie nun» mehr die Verantwortung für die Geschicke des Reiches übernehmen sölle, Wenn der Kaisex indes" fordfährt, 'es sei sein Wille, daß Männer, die vom Vertrauen "des Völkes getragen sind, „in weiterem Umfänge teilnehmen an den Rechten und' Pflichten der Regierung“, fo kann. davaus gofcchlosfen . werden, daß -qußen diesen Männern andere in die neue Neogierung eintreten, we ! Eins existe Stunde hat für Doutschlaud“ geschlagen. Sie knn. zu einer. großen werden, wenn von den Bestimmenden dia Not und was nottut exkannt wird und diesendgen. Persönlichkeiten. welche Kraft und iGt genug besißen, nicht nur die Veränte wortlicleit itbernehmen, sondern auch die Bollmachten erhalten, um das Reich aus der Zett unheuerfter Belastung würdig heraus« Be CT v="%. Kopenhagen, 1. Oktober, : „Bolttiken“ schreib? zum Erlaß des Kaisers: Viele Monate hin» durc< hat das deutscchhs Volk: mit stets sich stbeigernder Dringlich» feit: eine Regierung verlangt, die: die ganze- Macht und Verant- wortung hatte, und zwar eine Regierung, die den Willen einer großen Volksmehrheit widerspiegelte, Nac< dem Erlaß Kaiser. Wilhelms hat man das Recht zu glauben, daß diesmal wirklich der;Pariamentarismus Tatsache wird. Es gibt nit länger einen Mittelweg... Eins Regterung 'ohne Sozialdea  7 wofrath Hft “im Augenblick ummöglich und diese Purtei hät Min )  östforderungen - aufgestellt,“ von denen - sie. nicht. abgehen. kamne ' Wank e5“daher indem." Dikre? heißt, :daß :Männer,-:die- das: Ver»: . trauen “des... Volkes besihen,. in. weltreichendem. Umfange. an .den - Rechten umd Pflichten..der Regierung. teilnehmen sollen, so können. diese, Worte unter den gegebenen Verhältnissen kaum eine Ein“ schränkung bedeuten, die das parlamentarische System abschwäht, Eine scchhwere -und schwierige Aufgabe wird den Männern ' aufer * legt, die Deutschlands Politik leiten sollen. Man vust sie'zur Ars " beit in“ einem Augenbli>, der ernster ist, als ipgend ein  in der Geschichte des Reiches, ' Abet sowohl nach innen wie nach außen werden sie stärker dastehen als jede frühere deutsche Rea glevung,. denn. auch. nach außen = das wissen wir rus vielen : Reden der Ententestaatsmänner == wind es stark wirken, went... .  Konzerte. . Was arfte Veroinskonzert des philharmonisFen Choräy brachte dis „Schöpfung“, Sie gehört zu den Werden, auf die - : Siegfried Ochs immer wieder zurücgreift, deren er. fich immer wieder mit Liebe und Begeisterung annimmt, Die Wiedev» gabe, die das ewig junge Oratorium dur< ihr und seinen unvet« gleichlichen Chor erfährt, Ist oft genug nach Gebühr gewürdigt worden. Die lehte Aufführung bewtes, daß alles beim alten Ut; Die Chöre erstrahlten in voller Schönheit des .Stimmklanges,; und Ahr Meister waltede mit einer Frische und Elastizität seines Amtes; wie nur je, Lotte Bernard, Georg Maikl und Michae] . Bohnen waren die Solisten. Lotte Bernard. ist eine tüchtig und geschmädvolle Sängerin; man folgt ihr gern, ohne indessen. ihrer Leistung ein tieferes Interesse abgewinnen zu können. Georg Meikl ist ein routinterter Sänger, dex ebenfalls keine starke Indy viduaittät ift. Hat man sich an seinen etwas köhligen Stimmen». klang gewöhnt, fo. findet man, daß auch er seina Sache. recht -guß macht. Eine Enttäuschung war Michael Bohnen, Sein ungefüges) + nicht gerade sehr kunstvoll beherrschtes Organ war in den Diensh cs einer Vortragskunst gestellt, die ander Oberfläche blieb. Den Klas * pierpart hielt Frau Gertrud Marcus, während der Orchester? part“ unseren. ausgezeihneten Philharmonikersg zugefallen ; Selmar Meyrow!1ß hat wieder eine Rekhe: von Konzere ten mit dem: Philhoxmonischen Orchester. angezeigt, von denen das - erste'am Sonnabend in der Philharmonie stattfand. Die Art, wia | Meyrowitßy' das Orchester behandelt, wie er. als. empfindsamer un nachdenklicher Musider fic in den: Geist des Tonwerkes vertieft, -* ) hinterließ aufs neue einen vorzüglichen Eindruck; Er ist ein vielt Jeitiger Musiker; feine Vierseitigkeit erprobte er diesmal miß 'Glü& an Händel, Weber“ und Strauß; besonders sGön gelang dia '„Euryanthe“-Opvertiire. Heinried Gchiluvsnus, der als Soltst mitwirkte =. Arie des Lysiart us. der „Euryanthe“. un. drei Lielzax von Hugo. Wolf =: ist ein Sänger, der durch dis- Schönheit unb hohe: Kultur seines kernigen Baritons „stets 3 Fesseln weiß. Er würde noh mehr fesseln, wenn- es. ihm gelängen im Augdruck, der musika isch gosichert -und ausreichönd bewegt ist; ein reicher entwideltes Innenleben zu offenbaren; EE E Einen Klavierabend gab Michgel v. Zadera, E "ist eid + Pianist von äroßen Fähigkeiten und Fertigkeiten, Im Bestreben, eim ;  N t  8 * , vungsmaßnahme der ganzen finzugiellen Sitntadion  Die zeuen Steyern in Delterreich.  8 Dradtmeldung  ; " Wie . Wien, 1. Okiober. *. Im Finanzausschuß des Abgeovdnetenhauses entwarf Finanz- minister Fehr. v. Wimmer einen Finanzplan zur De>ung der laufenden Exfordernisse von zund zwet Milliarden. Er ver“ wies auf die feit dem 1. September dieses Jahres auf administra» &vom Wege eingeführten, im Budget noch nicht enthaltenen finanziellen Maßnahmen, wie Erhögung der Poitgebühren und Der Eisenbahngütertarife, Preisbeteil?gung des Gtaates bei Bündhölzern, Einführung der. Zollzahlung mit Gold-Agio in. noten, welche insgesamt eine jährliche Mehreinnäahme von rx 700 Willionen ergebe. welche die dem Parlamente bereits vorliegenden, noH nicht er- Ledigien neuen Steuern bringen würden. Es bleibe fomit noch ein Betrag von vund 600 Millionen Kronen in den laufenden Verpflichtungen zu de>en, zu welchem ZweXs die Negierung in Monatsfrist folgende Vovlagen einzubringen gedenke: Erhöhung Her. Branntweinsteuer und Biersteuer, Reform der Verkohrssteuer, Einführung der Warenumfaßsteuer, die gleizeitig eine Luxus- Dewer mit sich bringen würde, Jowie Einsührung einer dauernden BVevmögenssteuer, Diese Steuevmaßnahmen wiirden jedenfalls ein Erträgnis von mehr als 600 Millionen jährlich ergeben. Außer- dem „beabsichtige die Regierung eine Vorlage einzubringen über Beteiligung des Staates an dem Verkaufspreise von staatlich de» wirtsGafteten Waren und von Waron, auf deren Preisbestim» mung der Gtaat geseßlichen Ginfluß habe. Alle diese finanziellen Maßnahmen würden allerdings eine Zohreseinnahme von rund zwei Milliarden ergeben, wenn alls diess Steuvervorlagen vom 1. Zuli 1918 ab In Wirksamkeit tväten. Da die Erledigung dieser Vorlagen jedoch noch einige Zeit - dauern werde, sei an die Deckung des laufenden Defizits in diesem Jahr aus diesen Quallen nücht zu denten, weshalb die Regierung beabsichtige, zusammen mit anderen Gteuervorlagen auch eine Vorlage einzubringen, welche zur De>nung des Defizits der kaufenden Verwaltung die einmalige Inanspruchnahme des Vermögens vor- sieht. Auch disse Vermögensabgabe dürfe mit der großen Ver» mögensnbzabe nicht verwechselt werden, welche mer eine Liquidie- n ahn nach dem Kriege fein Wnne, Dei dieser eittmwaligen 'Stewer ie Ee; Bedacht genommen werden müssen, daß die geplante dauernde Ver» mögenssteuer richt beeinträchtigt, aber auch dom Plane einer künf« tigen -großen. Bermögensabgabe nicht präjudiziert und die Erhal« bung der Produkiionsfählgleit micht außer acht gelassen würde. Die Anregung wegen  Eimführung dex Vermögenszuwachsfteuer werde der Minister verfolgen, &r werde aber. nicht in ddr Lage soin, dam Reichsrate gleichzeitig: mit anderen Gteuervorlagen auh. die Ver- tmögensziwachssteuer zu unterbretbon. Die Grhöhung der Erbsteuer weise der Minister wicht zurü&, beabsiczige aber nicht. ste in den Rahmen des Finanzplatnes einzufügen. - Der Gefam:- ertvag der seit Lriegsbeginn teils durchzeführten, teils geplanten finanziellen Maßnahmen evgebe gegentber der Friedenszeit eine Mehreinnahme von 3200 bis 3s00 Millionen jährlich, micht einge- zechnot die einmalige Heranziehung des Vermögens und die Kriegg» steuer. =- Der Ausschuß na'hm die Erhöhung der Goundsteuer unter Festsezung eines Steuer ammit 25 Prozent des ermittelten. Rein: krtrages SUREAN ERBEN En GE Ln 45% MEN  Tagung der ölterreichisch -.Soziatitten. “* u . Drahtmeldung. 4 7  ZE 167 KAIN 2ss8 Wet, 1. Oktober, * „Auf Anregung. des polnischen Sozialdemokraten Daszynski fand unter seinem Vorsiß eine gemeinsame Konferenz sämtlicher jazialdemokratischer Parteien Oesterreichs. statt, an der außer den deutschen, HGschilhen und polnischen Sozialisten: auch Vertreter der slowenischen, kroatischen und ukrainiscchen. Gazialdemokrate  teilnahmeit. Die Tatsache gemeinsamer Beratungen der, öster» reihischen- Gozialdemokratie ist im Augenblik umso bemerklens-  ; Gemeinsam  „interessanter“ Pianist zu sein, übernimmt er sich einstweilen nochein wenig; und. es. passiert ihm, daß sein -Spiel manchmal nicht inter- essant, sondern nur nerrös erscheint, «- Eine--recht liebenswürdige Erscheinung amter den jüngeren Konzertsängerinnen “ist Annie „. Saätpn. “Durch. ihre sympathische, nicht übel gepflegte Stimme und durch ihr sympathisHes Vortragstalent nimmt sie für Tich ein. -- Martha Berthord, die einen Klavierabend. gab, > hat manches gelernt, db< bleibt ihr manches noch zu lernen übrig, EN Aen. 2 M6  * "Wukiiotrett, Kunststeuern und die drohende Gesahs eines Aub tionsgesekes = das Übrigens wohßl als endeitltig abgelehnt betrache tet werden darf =- haben dem Kunstmarkte in dieiem Herbst eine Surichaltung auferlegt, die wirklich bedeittends Versteigerungen | voy Dezember erwarten läßt, So wird vor allom der Ok- tober mehr umfangreiche Versteigerungen von Mittslware mit ein» Jenen ausgezeichneten Stücen zeigen als aus dem Ro des ineten Gammelns fellende Greignisie. Ku 1 Vittelauktio- nn gehört die Einrichtung des Schwabenschlosses Mindelburg, die vom 7, Oktober ub bei Helbing in München der Hammer Ferstreven wird. Obwohl -das Gcchhloß umfangreiche keramische ollektionen, davunter eine Frugsammlung, eine der Zahl nach starke Waffensammlung, Plastik, Malerei und Tezbilien enthält, sind das eigentlich Bedeutende dieser Versteigerung Fie Möbel, die: niht mur einzelne gute Stücde, sondern eine vollständige Ein» richtung in Louis Seize -und eins in Diodermeier bieten. - Gleichfalls in den Mübeln 'ihve Gtärde ha? die ant 8. d. M, bei Lepke in Berlin beginnende umfangeeide Auktion, die vier Tage: währen soll: Ihre Dur&schnitkzauelität ist lerdings höher als. dbe der Helbingschen Versteinerung, Man wird. hier außer guten „Möbelsii&Gen beilweise recßt interessante Plastik, eke Folae ßer. und guterhaltener Gobelins flandxischen Ursprungs. . und Fevpiee finden.“ Auch in den Kleinkunftobteilungen wie vor allem im Porzellan, findet sich manches von Wert, so daß diese / Auktion zu denen gebört, ' auf denen Enbde&ungen mögli sind, - Yergerlich ist, daß einander fachlich so verwoindde Versteigerungen Ahe Meden Gtädten wieder 8immal auf die gleichen Daten en; .  - Die Münchener Kunstansstelluung im Glaspalast floß stern, wie uns. gedrahtet wird, ihre Pforten: Die Ausstellung te einen mußero:dentlichem Erfolg. Es wurden in den Monaten  Zuli, August und September für 1 900.000 Mark Biltcr verkaust,  Die Besucherzahl betrug eine halbe Million. N  7 Eine Ausfrellung Joni Vilterbämex und. wertvoller  Gegenstände, soweit solche in Polen noch erhalten sind, beabsichtigt  die Akademie der 'Wissenschoften in Krakau zu veranstalten. .Die  Organisation dieser auf mehrere Jahre berechneten Arbeit ruht in  van Händen von Dresen Feliz Kopera und Hos".* Dr, Leo-  nard. Leps33. . In dikses Verzeicnis werden au. zenommen:  Hierzu kämen 6884 Mill, Kronen, |  4 find, beantragt der.  - | -diesjährigen Etontehaushalenlen bie  werter, als die gegenseitigen Beziehungen zwischen den einzeinen nationalen Bewänden zum Teil völlig «bo“brochen „waren. Wie verlautet, hamwdelte es sim bei den Beipreckungen um die Frage der Wiederaufrichtung dex Internationale, es heißt jedoch, daß auchh über die gesaniie polliische. Lage eifrig de» battlert wurde. Beschlüsse wurden richt gefaßt, da zwischen Deutschen und Elawen Meinungswverschiedendeiten in gewissen Fra» geit zu Tage traten. Dia Beratungen sollen in nächster Zeit fort- geseßt werden. j *  Deutiches Eigentum auf Spitzdergen beichlagnabmt,  Drahtmeldungdar „Vosfischen Zeitung“,  ae Aypenhagen, 27. September, (Berfpätet eingetr.).  Das norz:ocgiles Blatt - „Aftenposten*  telegrapiert aus Troms3: Die englishs Spißburgen-Exzprbitivn istin Tromsö angekommen. Die Gypedition nahm eine Uktiongegen Tia Deirtschhen vor und Rbtv dis englische Flaage, Detis>es Eigentum und die deutsche drabtlose Station in Troß Bay wurden ver:tichdet, Die ungeheuren Kohlen- md Ellenlager wurden außer von der Expedition von einer Rethe Wiskensbnai/tler besucht, die alle ertiärten, daß die dortigen Cisenlager ohne Zweifel die größten in Europa seien. Man hei gange Feider massiven  entde>t, an ausgszeicneden Höfen gelegen, die Schiffe. inder Größe aufnehmen können. Große Felder kayn man längs der Felsfeiten auf Stre>en von dreißig onglischen Meilen- fehen. 1918 waren 800 Arbeiter beschöftigt. Die Jahresproduktion macht iber 80 000 Tonnen aus. 7 NEIGE 7 EE ENG  71. Debensjahr. Die Wünsche des gesamten deutschen Volkes be» gleiten den Feldmarschall in foin neues Lebensfahr, das er zum Heil des Vaterlandes in ungeminderter körperlicher und geistiger Kraft, ungebeugt durch das Alter und die Last der Verantwortung, Hie in diesen Tagen in besonders hohem Maße: auf iht ruht, vollen den möge. Fn  zu Ener Sizung zusammen, *  Prinz Albrecht zu Schaumburg-Livhe ist unter Er- nennüng zum Leutnant zur Gee in der Marine an zellt worden und der Ostseestation zugeteilt, 4  Verschiebung ves fertschrittlichen LLeifa, in ewt Wie uns der (ee S IS MEI Win Eon schriftlichen Volkspartei in Bayern mmtteilt, ist dex für ben 6. umd -6. Oktober nach Bamberg. einberufene Parteitag verfcioben worden.  Dex sozialdenokratische NeiGetagdabgeorhuebe Dieß feiert am E Oktober jenen 8 Sebiriolog Mig Bug Keel  5324 marzistischen Forschung und -Derleger“ Ro Haftlichen Parteizeitschrift, ERWEI! ARGH ES 2  Neue Hamburger Krieg H vorleßden Woche 22 Millionen rt? außerordentliche Kriegs: ausgaben van der - vgischen Bürgerschaft ' bewillige worden  E „denfelbehn: Gw |  "Oie . 4  t. Genat jeht 20 Millionen Mark, 'fo< ausgaben auf. 465 „Millionen Mark stei:  "kü de "8 Millionen  tein .6. Millionen Mark. bis  Mar? gefordert, da die bieher bewillid auf 3 Millionen bereits aufgebraucht find. 0.  Wachsende Störke der Gewerkschaften, Die süingste eb sen Goneralkommisston der Gewerkschaften hat ergeben, aß die ihr angeschlossenen. Zentralverbände am Schlusse vos zweiten Viertel unter 362 617 weibliche zuhlten, gegen 1836 519 im Ends des pövi» en“ Vierteljahres. Auch die Hriktigen Gewerkfchaften Onwat für das Jahr 1917 eine wehehblich: Zunahme buchen. Die a Heer Anhämger stieg von 173 909 im Jahrs 1916 entf 293 137 om Gride des lozten Bertötsjahres. Der Ansscchwung in der. Dire gliederbewogung-hat auch im laufenden daes 10x09) Furzeit mehr als 370 090 Mitgziteder vorhaben sind,  Kirchen und kirchli&e Bauten, Schlöfser, Rathäufer, bemerken» werte Horxschafts« und Land! äufer, wber auc € .  wenn sie einen kulturellen haben, Bilder, Slutptaren, kunste gewerbliche Ardeiten nsw. Vorläufig dat mon -in -West- nalizien wit des Inventarisierung, Wdildung und Beschrei» bung. der polnischen Kulturscchhäße begonnen, ; .  Wortrugsabende. Jacob Teziere wird in seinem Andersen Abend am. Somtog im Klindwortysaal wa. „Hofhahn und Wetberhahn“, „Sie teugbe nichts“ und „Que gude Laune“ zum- erstenmal zum Vorträg bringen. es IERS AM  Profsssor Adolf? Müller, Kgl, fähs, Hofschauspfsler, wird am Donnersiog im Meistersaal im Tiümm-Kröger-Gedächtnis-Abend W & „Das Gartenmesset“, „Mit dem Hammer“, „Die Zustiz auf Zrt» wegen“, „Gein. geistig“ Armer“ aus freiem Gedächtnis erzählen.  „Otto Frank wird am 7. Oktober im Hatmoniumsaal Di tungen von Presber, Baumbach, Gbetienheim, Roda Roda u. a. zum Vortrag dringen. 3 DENEN Zarin FIHn  In der Deutschen. Gesellschaft für ethische Kultur spricht am Freitag im Bürgersaal des Berliner? Rathauses Dr. Joh. M. Berweyen über: „Die kommende Rodlichkeit."  Zu dem em 8. Oktober im Deutschet Ly zeumelidb stattfindenden Hedbel-Abend wird Theodor Kappstein den einleitenden Vortrag halten und Lotta Nosendatiin außer Gedichten Hebbels eino Szene aus „Julia“ bringen. G  Ein. Lutherrelie? in Breslan, Ein Yiherrelief wird am kominenden Reformationstag, 30, Oktober, Über bem seitlichen Eild-  portal der Bresfauet Bar barakirche angebraßt werden. Dae '  Entwurf zu dem in Eisen gegossenen Bildwerk, das. in einem halb. Zreisförniigen Nahmen dne Kopf des Reformators amd darunter die ZJahveszahlen 1s617 und 1917 aufweist, stammt von dem Breslmter Bildhauer Robert DBednorz, der mit der Ausführung des Modells auf Grond' eines engeven Wettbewerbs mit zwei anderen Breslayer Künstlern von der Gemeinde beauftragt worden ist, -  Ein Schwe'zer Gesetz zum Krheververht an Werken ber Literatur und Kunft. Der Sähweizerischs Pundesrot hat ber Pundesverjammlung den Entwurf eines Bundesgesthes über das Urheberrecht von Werken der Likeratur und Kunst vorgelegt. Dies Recht wird zurzeit in der -Shwriz durch. ein Gesrg von 1883 gerogelt. Die Berner Uebereinkunft von 1908 hat. inzwischen diese  Bestimmurdzen zum großen Deit revidiert, indem six im Grundfaß .  zwar den scchuzberachtigten. Auslärdern mtr Gleichstellung mit den Inländern in den einzelnen Verbanösländern zusichert, daneben aber auch verschledene Rrchtsbezeichnungen positiv für. die Ver-  bandsländer verbindlich: nopmierte. Der“ Uebereinkunft sind die  meisten Länder der Erde beigetreten. Das tnieue Landesgeseß foll * un die alten Schweizer Bestimmungen mid der Verner, Ueberein-» 1! künst in Einklang bringen. -. ERDE IE WETEN  Eifenmetalls, in einer Vusdehnung von stebzehn onmiscen Meilen |  Feldmarschall von Hindenburg vollendet heute das |. 117  Das preußische Staatsminifterium rat: gestern wieder  46e Nachdem erst in der  res zusammen 1.368 799 Ditglieder, dar- ] Tten, fo das -  Hälten und. Kathen, | .  Feitäliche Kriegsverichte.  Englischer Vericht vom 30. September, obeunds, Troß des ungünstigen. Wetters und »des farken. feindlichen Wiberstandes wurde heute in der Sblatsront“ von St. Quentin und Cambvooi ein wichtiger Fortschritt erzieli; Dir erste Division nahm südlich von Bellenglife heuie morgen ihren Angriff wieder artf und nahm bie Höhen um Thorigny und besckßis dieses Dorf sowie dos Ostende des Kanals Cune- bei Letrönquay. Eia machle viele Gefangene, Hier vereinigte sie sim mit den Truppen der 32. Division, die während des Nacht dit Verteidigungs» „anlagen des Tunnels gn der Offseite und das Darf: Letronquay penommen hatten. Bei der weiteren Dursükrung ihres Bors Marscches hat lehtere Division amf dem Höhengelunde nordsStfili:h Letronquoy und südlich Nauroy Fartschritie gemacht. Am linken Flügel der englischen Ternppen grifsen austratisce Truppen: an der Gisenbayz, vie von Nauroy nach Gouy in nördlicher Rictung führt, an, seßten ihren Vormarsch - zu. - Heiden. Selten des BSindendurgigstems dur und Überrannten dei Widerstand starker feindlicher Streitkräfte, nahmen den urößeren Teil des Söhengeländes süblich Goi und machten viele Gesangeur. Nördlich nahmen die englischen Truppen Diers Gitislain zurü& ind die Eisenbahn südöstlich diefes, Dorfes. Bor» mittags hnatlen ü8 au< Gonnelien genommen und länos ihrer Front den. Sheibekanal von Vendhnile on nordwärts erreicht. Neuseslämdil» Truppen säuberten das westiihe Ufer des Kawai nach Norden. zu bis Crooncoeitr. Unsere Iruppea stonben: in harten - Kämpfen bei Rumily und nördlich dieses Dovfes, aber sir machten Fortschritte und sehten sich an der Straße Rumily--Cambrai est. Nördlic< Cambrai schir der Fötnd unserem Lormart: unter Olnsaß ftarker Iruppen heftigen Widerskand entgegen 17 machte häufige und heftige Gegenangriffe. Treß Kiner Anstrengungen machten die ?onodischen Tauppen in bicier Graend wieder Fortschritte, vahmen. viele Gofaninene umb fügten dem Feinde schwere : Verluste zu, - In erfolnreicen imd keitieren Ope» rationen, die heute morgen: ausgeführt wnrden, trugen englit Truppen unsere Linie nordwestlich: an dos Weshwser des: Dav.:(?) vor. Gleichzeitig wurden von unferen Tvuppen fübösilich. Ficur- bain Fortschritbs erzielt, Ueber 50 Grfangene fielen bei diesen ternehnmungen in unsere Sund.- 4 Amerikanischer Bericht vom 30. September. + Von“ der Maas bis zur Aione “haben unfere Truppen ihre. tüngst vroberten Siellungen behauptet, trog der „Gezenangrässe und heftiger: Biu feießung, unter andorem! auch dures Handgrannten. .. H Belgischer Berit vom 29. Grpiemöer. Während dea 28, und 29. Geptemter mechten dis belgilä-britischen Armeen iber neuntausend“Gefangene und erbenteten über 200 Geschliße, darunier einige von 24 und 38: Zentimeter Kaliber, sowie eine beträchtliche Menge Material, Die britische Armer hat 65 Offiziere und- drei» taufendsecchshundert Mann gefangen genomraen und- neunzig Feld» eshüße erbeutet, Der britische Luftdienst. trug sehr wirkam zun olg der Operationen--bei, indem er ununterbrochen Fie Kolon» nen, Züge und Verkehrslinien des Frindes mit Bomben belegte. "*  - Ztaiienischer Bericht vom 39. Geptember. + Maze  donishe Front: Unsere Truppen segen .- die - Verjol» 1 qung des Feindes fort, der sich in Richtung Uesküd längs des Gtraße nach Tetovo zurüzicht. ;  Serbischer Heeresbericht vom 20. Septem? er, ein kühnes Manöver in der Gegend nördlich der Plat:  DE  va  nahmen die Truppen Tzere Velo und schnitten den bulgarischen  Tepper in der Prachkopihe den Rüäzug ab. Wir machten sieben»  Pam ert Gefangene und erbeuteten etwa zwanzig Kanonen, Gegen  sten versuchte der Feind mit zehn Regimeniern Eveti Nikola  u verteidigen, wir. zwanaen ihn aber, sim in der Richtung nah  orben-zurüczuziehen. Wir ftehen zehn Kilometer : nördlich von  Sveti Nikola in der Richtung 'auf Veles" und Uesküb, . Serben  nd Franzosen nahmen die-Höhen, „die das linke U*-» der Pak- ing „beherrschem.. “4:5. I ESE ND INREN  s  &  S  24 Die franzötlichen Mingerheitsrozialitten.... Ero j -* q 0  fischen Zeitung“. * AUE EIE " " . X Genf, 1,: Dkicber: .: In der lekten Sißung der Pariser Sozialisten „am. Sonnkag ers hteit ein Antrag Lom'gu et 5999 Stimmen, der der -Mehrhöitge gruppe von Renmtdal und Thomas 2316, der der Mittelaruppe von Gemögat und Cachin 245 und der der Kientaler 999, Demzufolgs wurden für den am 6. Oliober bemmnenden nationalen Sozialisten» kongreß der Partel Lonzuetis 26, Mandale, der Renaudels. 12, der ESxmbats 4 und dsr: der Kienthaler 4 erteilt. Der Erfoig ber früheren. Minderheit unter Lonmguets Filhpung Hst außeroröcntiih Hezeiemrend, (56:  Drahtmeldung der „Vos  „Die Königsfrage in Finnland, -- Drähtmeldung. unseres Sönderberichterftatkers  EE iNE  mb' Stofholim, 39. Sepzernver. - - Nach mis zuge herden: Ir/formativnen,: bürste der Verfirh: dev. finmländischen Neogiering, Fie Bauernparte4t dur< Kompro» misss zur Teilnahme an der Königs wahl-zu bewogen, erfolglos Hlefben, Die Parici At naß wie vor entschlossen, am der Königs» wahl Hes : Landtages nicht teilmmehmen, fonst „aber der Negits rung kane Schwiwigteiton zu bereiten, indem ste en dez O*th- gebungoattbrit des Lanstages..sich- betckligt.. Psranmssictlich wird der gegenwärtige Landtag oxst dann zur vigentlichen Königswähl schreiten, wachdom vine Neiße von Verfassungsfragen, in denen die Negier der Berternpardst nach Möglichkeit endgegerzpukoninen veowillt t, zum Beschuß erhoben worden. sind. . ;  Pietz zu SolmHHohenfolms Ll ist. als Huupimarn und Bataillonsfilyrer in einem Hüringischen Infanterie-Regtnes im Westen g2jallen, - Bri nd Ferdinand zu Solms war 1 ! Lilbhonatt grboven und stand seit 1906 als Doutnant'des Infanterie»  iments 94 im Heere, Vor dem Kriege war er Adjutant. des 4. Daiaillons, Im August 1816 rüte er zum Hawpimann: auf,  “ Das Eiehenlanb Porr Ie mörite ist dem Oberst feutnant v. Klewiß, der Orden selbst dem General der Ito fanterie k D. v, Lar?s<, den Obersten Frhrn. v. Ledebun zind vv; Lu>, dem Misx Cataceiola-Delbhrü>, dem ptmwvetin der. tutterheim, Reserve Dernen verliehen worden.  “TeuerungsLaulage für badische Beamte und Arbeiter. Die hädiscchhe Negierug gewährt mit Rückwirkung vom 1. September dieles Jahres sämtlichen Beamten, bediensteten Lehrern und Ar- beitern eine einmalige Ieterungszulage zwischen. 590 umd 1000 Mk, und besondere Kinder zulag.t. Ledige erhalten etwag niedeve. Säße, Cbenso erhalten die zur Ruhe geseßten Beoitten, Lehrer und deren Witwen Zulegen.: + .  Für das polnishs Zror. Polnische Blätter bringen einen vom -stellvertretenden „Ministerpästdenten Landwirkscchhasis:ninister Dafterzbiäi und dem Direkior des Seemeauescul es Prinzen  ranzioze? Radztwill unterzeicneten Aufruf zum“ "One itt ins polmischs Hoer, in dem es unter Anführung'der formalen Bedingungen u. a. heißt: Bevor die Umsti 1de eintreten, welche die Bildung des Heeres im Wege der allgeme »n Dienstpflicht. ermö lichen, rust die königiied volnische Regierung Freiwillige: ut in die Reihen des, polnischen Heeres auf. +“ >r  Reserve Platz, dem Oberleutnant Wolff von - dem Leutnant Bolle und. dem Leutnant der |  Balfours „' änftige Sicherheit“,  Drahtmeldung.  London, 30. September. Balfour, der nach einer Rede Bonar Laws in der Guild Sall sprach, führte aus: „I< möchte an einen Punkt, den Bonar Law erwäösznte, erinnern, die fünftige Sicherheit. Unsere Brüder jenseits des Atlantischen Ozeans. haben ihre- großartige finanzielle Anstrengung als Freiheitsanleihe bezeichnet. Sie traten In den Krieg in dem, Augenbli> ein, als Her volle Umfang, oller Streitsragen völlig erkannt wurde, und klugerwvise nannten sie ihre große finanzielle Anstre zung nach der Sache, die ihnen am Herzen leg. Denn, das war die Sache der Freihe:t für dis Welt, Es gibt “ jedoch noch eine andere Eahe, die für Herz und Gewissen der Ameri- kaner ebenfo wie für Herz und Gewissen der Engländer, Frangosen, Italiener cder für unsere anderen Verbündeten bedeutsam ist. Wir find uns bewußt, daß, wenn es uns in diesem Kriege nicht gelingt, nicht nur den Krieg zu gewinnnen, sondern zu erreichen, daß sole Ariege nicht wiederkehren dürfen, so wird unsere Auf- yabe nur halb getan sein." 0.50 Nachdem er seine wayme Zustimmung zur Rede Wilsons und seine Ansichten. Über. den Völkerbund ausgesprothen hatte, fuhr Balfour fort: „Wenn Sie -verfuchen wollen, einen. internatio“ - nalen Apparat zur Siezerung des Friedens ins Leben zu rufen, [9 müssen Sie die Karte Europas und der Welt [9 ordnen, daß große Ge- legerrheiten für Kriege sie nicht fktören können. Wenn Sie. dan jekt bestehenden Zustand ün Mittelenropa verewigen, wenn Sie die Vorherrschaft Deutschlands über Rußland, be sonders über Westrußland, zu einer' 6awexnden machen, wenn Sie Hen Deinen Völkern längs der Ostive keine Hoffnung lassen, wenn Sie sich weigern, das Unrecht eines Jahrhunderts, das Polen an- getan wurde, wioder qut zu -machen, wodurch Polen zu einer GShmach der Zivilisation für alle. diele Generationen wurde, went Sie die unterworfenen Völker, die seit Genevationen in Oesterreich von den deutschen und manyarischen Minorikäten zu Boden getreten wurden, weiterhin in ihrer gegenwärtigen Lage lassen werden, wenn die- Balkanstaaten wiederum zum Schauplaß blutiger Kriege untereinander ufd zur. Gelegenheit für Feindfeligkeiten unter ihren NaF«barn werden, wenn Sie dem Türken gestatten werden, seine“ Hlutige Gewalt über die Gebiete, die hm entrissen wurden, wieder Herzuftellen, wenn er auch künftig nach Belieben plündern und morden kann, went Italien nicht die Bevölkerung erhält, die es wirklich zu einem befreiten Italien machen werden, wenn Griechen- Jand wie bisher, durc< etne Vorherrschaft der Mittelmächte bedroht wird, wenn Serbien nicht. wach allen seinen furchtbaren Opfern Wieder hegestellt wird, wenn Frankreich micht feine qebührende Etel!ung in Westeuropa wieder einnimmt, wenn Belglen. nicht in vollem Umfange wieder erhält, was. ihm dis furchtbave Räuberei dvr Mittelmächte entriß, wenn alle diess Uebel nicht die Mögliche eit behalten sollen, sich zu wiederholen, dann müssen Sie mehr bün, als nur einen Völkebund errichten. Sie müssen erst dieses Un- zeht berichtigen, bevor der Völkerbund in Wirk 5: Jamfeit tritt. ; ' DE udn " „Um den Bölkerbund zu ermög"ichen, ift dex Sieg und ein vollständiger Sieg absokut nuotwendig Der '%Sroum der Deutschen, daß sie ihre Feinde dur<) die bloße Untere zeichnung ihres Namens unter die Petition: um einen Völkerbund Übsrreden Wnnten, daß sie ihre Gesinnung geändert hätten, ist eine vergebliche Jlluston. Deutschland scheint wirkli anzuneh- wen, daß, wenn die Alliierten von Gesinnungsänderung und Ver» nichtung des Militarismus reden, alles, was benötigt wird, ein pdar konstitutionelle Aenderungen des preußischen Staates und + die Unterzeicmung der bewundernswerten Vorschläge sind, die "Präsident Wilson von Zeit zt Zeit festgestellt hat, Diese ober» frächlichen Yenderungen sind ohne jadett Wert, wenn sie für sich  allein vleiben. Deutschland kann nüt ein Mitglied des Völker» |  "burides werden, wenn dos interndfionale System dur< eine große Verftändigung und einen elles umfassenden Frieden refor- miext worden ist, und das kann. niemals geschehen, ehs Deutsc Tand fich nicht nur verpflichtet hat, sein Glaubensbekenntnis zu ändern, sondern wenn alle seine Weltherrschaftsträume vorseinen Augen in Stüde gekissen sind, und wenn es, allerdings mächtig, glü&flic) und reich, doH nict "änger ein Tyrann sein kann, der die Rationen, auf die es in der Lage ist, Einfluß auszulßben, seinen eigenen Träumen von eineni Weltreich unterwerfea kann. 4 ;  ' Das Wolffschs Telographenbüro bemerkt dazu: „Deutschland - hat nie Welteroberungzpläne gehabt. Wohl aber hat England stets nach Weltherrschaft gestrebt. Von der von Herrn Ba.four erwähnten. Konstituierung des Völkerbundes wird sich zeigen, ob England gewillt ift, auf seine Weltherrschaftspläne zu verzichten,“  - Oetterreich Ungarns Bundestreue. Drahtmeldüngen, 5  Budapest, 30. Septemb  „ „Myole Orat Ujszag“ meldet: Gegenüber dem Märchen, als ob die Monarchie einen Sonderfrieden schließen wollte, hat man uns von eingeweihter Seite, wo man die Auffassung der Regierung genau kennt, folgendes erkärt: „Bon einem Son- derstieden der Monarhie ist woder heute nog war in der. Ver- gangenheit die Rede, nom wird und kann in Zukunft die Rede 'Havon sein. Weder im Kronrat noch im ungarisHen oder im ' „Bsterreicischen Ministerrat noh in den gemeinsamen Mitister« konfsrenzen ist je auc nur die entferntefte Möglichkeit dieses ab- fuürden Gedankens carigeraucht. Alle maßgebenden: Faktoren der Monarchie und alle ernsten Faktoren. der ungarischen Politik stim- men darin überein, daß unsere Friedensbestrebungen, welche mit unveränderter Aufrichtigkeit und Ehrlichkeit bestehen, nur in Gemeinfrchaft mit dem uns verbündeten Deuk- sH2n Reiche auftreten können. Die alberne Tendenz, der -NocGricht eines Sonderfriodens ist eine gefährliche Schurkeret, welche dem ehrlichen Herzen des nüchternen ungarischen Volkes . von jeher frems war.“ ; is | . Batbapeft, 30. September. Der Präsident. des Börsenrats Glemer v. Horvath geb. heute mittag an der. Börse folgende Erklärung ab: „Anläßlich des Empfanoes “von Journalisten durch den: Ministerpräsidenten wut« den hier veunruhigende Gerlchte verbreitet: Der Minister» präsident war so freundlich, mich zu empfangen und Über seine Mitteilungen an die Journalisten zu "erklären, daß er ihnen fol-  wu  A  gendes gesagt habe: Sur Beruhlgurg kann ich sogen, daß die note wendigen Maßnahmen gBhehen sind derar?, daß unjere Verteidte gungslinie in jeder Beziehung als vollkommen gesichert betrachtet werden kann. Unsere frühc:e Friedensbereit- I< aft befieht auch jeht, und in dieser Veziehung haben wir auch die notwendigen Schritte getan und zwar in vollem Einvernehmen mit Deutschland."  Die Bedingungen für Bulgarien.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. London, 30. September.  Wie Reuter erfährt, ist der bulgarische Waffenstillstand sofort in Kraft getreten und bleibt bis zum Abschluß der Friedens» -.verhandlungen in. Kraft, Er ist rein militärischer Natur „und wurde von einem französischen General und nicht von Diplo- maten abgeschlossez, . Unter seinen Bestimmungen (in der „Voffischen Zeitung“ :zum Teil bereits gestern abend mitgeteilt) befinden sich folgende: R | :  GSofortigs Demobilmachung “dex: Armee und Uebergabe „der Transportmittel alter Art, von Schiffen und Eisenbahnen an die Alliierten, 620 %  Die Alliterton werden auch dir Aufsiccht Über die Waffen mizüben, die gesammolt und in verschiedenen Teilen des Landes aufgespeichert werden müssen,  Die Alliierten erhalten frekey Durchzug durch Bulgarien und werdea -Purikte. von strategicher Bedeutung besehen, In Bulgarien selb wird diese Befehung durch englische, französische und italienische Truppen durcgeführt werden, | aBeihischen Bezirke, vpn Zriechischen, die sevbischen durch serbiiche Iruppen veseßtk werden sollen.  Territoriale Aenderungen am Gnde des Krieges wurden mit feinem Work erwähnt. + Man beschloß, alle diese Fragen bis zu den aligemeinen Friedensverhandlungen auf- zuschieben; Henn es wäre schr verhängnisvoll, Streitsragen Einfluß auf: die Führung des Krieges ausüben zu lassen. Durch Abihluß dieser. Entscheidung hofft man; dem Balkan dauernd Frieden zu sichern, !  Geheimberatung der Tichechen. Prahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, ; - X Prag, 30. September, Unter dem Vorsiz des Dr. Kramarsc< fand gestern hier eine geheime Situng des Ischochonverbandes, des nationalen Aus» schusses und mehrerer bürgerlicher tschechischer Herrenhausmite- glieder stalt, in der zu den leßten politiscchen Vorgängen Stellung genommost und nach längerer Debatte eine Entschließung ange nommen- wurde, Der Bericht der Sißung ist in dem Hehehischon Montingsblatt „Pondelnik“, das ihn mit „Wir verhandeln nicht" überschrieben Hatte, vollständig der Zensur verfallen. Gestern nachmittag ist Dr. Kramarsch nac Wien abgereist, - 5 Noch einer weiteren Meldung . foll dem Abgeordwetet Gtranfky in Prag die Abhaltung von zwei Versammlungen, His erfahrungsgomäß gewöhnlich den .Charokier von Volks- und Hebverfammlungen anzunehmen pflegen, per boten“ worden sein.  Große Erztunde in Polen. Droßimeldüng des „Vossischen Zeitung“, ; | 3x Breöfau, 30, September. Nach nor Meldung der „Godzina Polgki“ sind in Polen am Westrands der Hilgolkeite von Wielun Über Czenstochau nach Olbuß große Esenerzbager entdeckt worden. Auch bei Bendzin lagert viel Eisenenz in der Toiasformaiton, AI ERH  ki  Ein Protest Caillaux. Caillaux protestierke, dem „Petit BT DE in eimem a feine Verteidiger gerichteten iese energisch gegen dis Anschuldigungen, die gegen In in der An» tiageschrift gegen Senaior Humbert erhoben find. Caillaux be streitet auf das Bestimmteste jede Verbindung mit irgendeiner der verschiedenen Finanzangolegenheiten, die „Bonwet Rouge“ bs: treffen, auch habe er mit Humbert keine politischen Bezit unterhalten. -  Eine Kundgebung der neutralen Iounxnalisten in Bet» ün. In ven schwedischen Zeitungen wird folgende Erklärung der in Berlin weilenden neutralen: Korrespondenten veröffentlicht: Die Unterzeihneten, Mitglieder des neutralen Pressequartiers, wünschen "in nachdrüFlichster Weise Abstand zu nehmen von dem Bodgehen, das das frühere Mitg.ied des neutvolen Pressequar» tiers Heir G, Siösteen: sih. hat zuschulden kommen lassen, indem er, in seine Heimat zurücgekehrt, in einer Reihe, in - gehäfsigen Ton gehaltener othe gefärbter Artikel. das Land angreift, das iym eine Vertrauensftelung eingeräumt hat, Wir sind der Ansicht, daß Has Vertrauen, den Mitgliedern des neutralen Pressequartiers zur Erleichterung ihrer. Aufgaben erwiesen, ein derartiges Vorgehen verbietet. 7 betrachten die Handlungsweise des Herrn Siösteen als einen Verstoß gogen die Berufsehre. Unter- zeihnet ist die Kundgedung von Gigvard Abrc])amsen (Verdens- gong), Christiania; M. van Blankenstein (Nieuwe Rotterdamsche Courante); May BloFztjl (Handelsblad), Amsterdam; G. Blom- quist (Nya Dagligt Allehanda), StoFholm; Javier Bueno (A, B. C.), Modrid; Harald Hansen (Svenska Dagbladet), Sto>holm; Zonk- heer van Heurn (Nieuwe Courant), Haag; Erik Lie (Norske Intelli-  enssfedler); Gs ven Lissa (Allgemeen Handclsblad), Amsterdam; B. H. Lußz (Berner und Zürcher Bost), Th. Steinthal (Politiken), Kopenhagen; Dr. H. Wägner (Aftonbladet), GtoFholm; Eino Woioninaa (Suomi Finnland), Helsingfors.  : Diplomatische Vertretung der Tschecho-Slowaven in London, Der „Agentur Volta" zufolge wird der tscheho-sldwa» kische Nationalrat vom 1. Oktober cm bei der englischen Regik- „xung eins regelrechte diplomatische Vertretung einrichten.  Der englisse Brigadegeneral Saunders wurd», wie aus London gemeldet wird, bei. einem. Besuche der Front getötet.  Der englisecbe Versorgungsminister G'lynes wird am 3: gu in Glasgow eine Rede Über dis Wirts[<haftslage Erig- ands halten, >  „Rofta.“ Das. Berliner Informations-Bilro der Petersburger Tolografen-Agentar (P. I. A.) trägt "von jezt ab den Namen: . Ressische, T&lografen»Agenbur: „Rosta“ Berliner Vertvshutng.  Verhaftung des früheren Bukarester Polizeipräsiven» fen, Der parlamentar:sche 'Untersucungsausschuß der vumänischen Kammer hatte gegen den. früheren Bukaresber Polizeipräsidenten Coardesen, der Vertrauensmann und Werkzeug Bratianus war, Haf?baschl erlassen. Corbesct war jetvh vor der Verhaftung ge- flohen. Jeht wird aus yy gemeldet, daß durch Agenten der Sicherheitspylizei Corbesen, der siH in Budachi bei. Akskeman in Bessarabien verste>t hielt, verhaftet worden 4. ;  während bie |  und jene  Die Wahl in Berlin 1.  Fortschrittliche Versammlung im Tiergartenviertel.  Zm Gpreezelt fand gestern abend eine ziemlich stark besuchte Wählerversammlung statt. Justizrat Landau bedauerte in seiner Eröffnungsansprace, daß die soxialdemokratische Partei immer noch die Behauptung aufrecht erhalte, Zustizrat Kemp -! ner sei der Kandidat des Kapitahismus und der Hausbesiker, obgleich er selbst diese Behaupbung wiederholt zurökgewiesen hat.  Geheimer Zustizrat Kempner besprach in lyygeren Aus» führungen zunächst die augerbli>lihe innere und aus» wärtige Lage und-hob hervor, daß die Bildeng, der Mehr heitsregierung zwar kein direktes Kriegsmittel sei und also nichs unmittelbar zum Frieden führe, aber sicherlich die Stimmung in Bolk: und Heer heben werde. Wenn. der fozialdemokratische Kandidat ihn als einen Vertreter des Kapitalismus bezeichne, weil ev für den Abbau der Zwangswirtscchhaft nach Kriegsende eintrete, jo müsse er erwidern, daß das Verlangen nach Fortbestehen der kapitalistischen Zwangsgesellschhaften als kapitalistisch bezeichnet werden müsse. Lebhafte Zustimmung."  Reichs- umd Landtagsabgeordneter Ko pf < bebonte, daß wir alle sobald als möglich Frieden haben wollen, aber natürlich müsse es ein ehrenvoller Frieden fein, Die Fortschritbler wollen auch Frieden" zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, sie fordern volles Koalitionsrecht aber nicht nur für die Arbeiter allein. Die fozialpolitischen Forderungen dex Fortschrittspartei werden in den nächsten Tagen aufs neue verkündet wevden. Nach»  - vSrüflich. trat Serr Kopscchh für das gleiche Wahlrecht in Pvert-  ßes ein.  “"GSodann fprach der nationalliberale Reichs- und Landtagsabs goordnets Freiherr v. Ricchthofen. Er betonte die Notwendig» keit des Zusammengehens der beiden liberalen Parteien, sowohl in der gegenwärtigen Situation, als auch in der Zukunft. Deutschland sei groß geworden durch scin freies Wirtschaftsleben. Deshalb müsse unserer Volkswirtshaft auch | wieder die Freiheit gegeben werden. Die neue Regierung wird sich eingehend mit den 14 Bunkten Wilsons beschäftigen müssen und zu untersuchen haben, welche Punkte wir annehmen und auf welche wir uns aber nicht einlassen können. Der Idee des Völkerbundes, die aus diesem Kriege triumphierend her» vorgehen wird, müssen. wir uns als führend vor dem . Wagen spannen, Unmöglich kann Deutschland uralte deutsche Gebiete, wie Elsaß-Lothringen ausliefern. (Stürmische. Zustimmung.) Diese Regierung muß uns den Frieden bringen. Davum muß sie klare Entschlüsse fassen und unbeeinflußt ihven Weg gehen. EE  5: .* 3  Die Unabhängigen Sozlaldemokraten ver. anstalteten gestern im Gewerkschaftshau eine Wählerver» sammtlung für den ersten Berliner 2:cichstagswohlkreis, Dev Saal. war bis auf den leßten Plaß gefült, Die Verhawdlungen leitete der Landtagsabgeordnete Adolf Ho ffm ann, Retchstags- abgeordneter Ha ase beleuchtete die politische Lage. Die Ep» eignisse haben den Unabhängigen Recht gegeben, so führts er aus, und ihre Haltung gegenüber den Kriegskrediten glänzend. gerechte fertigt. Dem preußischen Militarismus ist vor seiner Gott ühnlichkeit bange geworden. Zeßt, da der Karren verfahren isü; wird versuctt, ihn mit Hilfe des Parlamentarismus wieder ins rechte Gleis zu bringen, Die Berufung von nationalen Sozial» demokraten ist ein Shiebergeschäft schlimmster Art, Den Bedürfnissen des Volkes kann die Parlamentarisierung nicht mehr genügen. Die ForderungderunabhängigenGozial- demokraten. ist vollständige Demokratisierung in Preußen  und Deutschland. Das Volk selbst muß seine Geschie in die Hand .-  nehmen. Das allgemeine, gleiche Wahlrecht für alle Bundesstaaten - muß durch Reichstagsbeschluß in Kraft geseßt werden, Ueber Elseß-Lothringen soll durchg Volksabstimmung ent» schieden werden, Ob Herr v. Payer der Friedenskanzler sein kann, erscheint zweifelhaft, da er durch seine Haltung in der Rando staakenfrage ein Friedenshindernis in den Weg gelegt hat. Au< die Unabhängigen wollen- keinen Frieden um jeden Preis, keinen Frieden, der eine Vergewaltigung Deutschlands in sich schließt, sondern volles Selbstbestimmungsrecht für alle Völker, Zum Schlusse fordert er zur Wahl des. unabhängigen Kandidaten Metallarbeiters Richard Müller auf, der dann selbst gine AU sprache hielt M N  Letzte Nachrichten.  Die westfälischen nationalliberalen Abgeordneten Halben angosichts der gege igen Lage beschlossen, ihre Bedenken - gegen die Ginführung des gleichen Wahlrechts in Preußen gegen» Über der notwendigen Schaffung einer nationalen - Einheitsfront zurüdzustellen und für eine sofortige Ver- ständigung mit der Staatsregierung auf Grundlage des gleichen Wahlvechts einzutreten. GE  Gründung eines litauischen Bauernvereins, Der . Reichstagsabgeordnete Gehoimrat 'Dr. Faßbender bereist gegenwärtig Litauen, am im Einverständnis mit er deutschen Reichsregierung leitende. Kreise der litavischen Bevölkerung für die Gründung eines litau«= üschen Baxternvereins nac< dem Muster der deuischem  X  Bauernvereine sowte für den Godänken der Erwevbs- "und Wiri- Tchaftsgenossenschaften zu gewinnen, besonders auch in der Rich»  tung, daß geeignete [önlichteiten ausgewählt werden sollen, welle nach Deutschland reisen, um hier die genannten Gin tungen in. ihrer Wirksamkeit zu studieren, iE]  Schließung ver Wiener brafilianischen and “ie Nach einer New-Yorker Kabelmeldung des ne d" we. 4 hat die Regierung von Brasilien die Schließung der Wienep bra- sitiamischen Gesandtschaft amd die Rüäkehr des Gesandten an > geordwel, .. + / 4s7  Rettung Schiffbrüchiger. Dis Rettungsftation Bilfum dex Deutschon Gesellschaft zur Rettung Gcchiffbrüchiger. telegraphlert: In der Nacht zum 1. Oktober sind von dem Fischerkutter: „Meteor“ Kapitän H; Albrecht, gestrandet auf Dieishövensand“, bestimms  nach Bissum, drei Personen gerettet durc) das Motorvettungsboot  „Tyeodor Gruner“ der Station Büsum.  % DHI  Die spanische Grippe in Vndavcest, Infolge der Verbreis fung der spanischen . Grippe wurde angeordnet, daß sämtlichs SPulen in Budapest bis zum 15. Oktober. geschlossen, werden. ;  Der Wiener Bericht vom 1, Oktober meldet: An verschiede« yen Stellen der albanischen Front örtliche Kämpfe. Sonst keine bes sonberen Ereignisse. ? 109  (Sierzu zwei Beilagen.)  erantwortiich für die Anzeigen; Karl Radilo!: Betlin. Drü> und Verlag: Ullstein & Co VBersin: 1%  4s03: m ittwo< (Morneu)  Erfie  Die neue Filmbörle. 1: Bin Stellennahweis für Filmdarstekler.  * Ein Naffchaus in dex Kronenstraße. „Eintritt nur gegen Au» weiskarte!“ Die none Filmbörse: Hier werden Charakterköpfe, ungekrönie Fürstenhäupter, Diplomat: n-Ersaß, hier wird Grie settenlächoln, werden große Gesten, rollende Augen und Pntgliche Würde feilgeboten. An vielen Duzend Marmortisäten s|ihon sie und warten auf deu Blik des Filmvegisseurs, der ihre Gaben ent- HiFt, Wwertennbar die einzelnen Gestalten, wie körpergewordene Leinwand. Und-alle mit den langsamen, großen Bewegungen von Wensczen, die sich beobactet fühlen, deren Beruf ihre Gesten, ihr Gosicht, Hr Da'ein sölchihin ist. e  -„RiTt aufsichen, meine Serv|Sasten, jeder muß fenen Plaß be Jalten!“ Denn die neue Filmbörke hält auf Ruße und Ordnung. Filmödz;on gab es f&on im Frieden, hat es bis gestärn gegeben. „In izgendeinem Kaffeedaus iat sich ein wilder. Matki auf, and wild ging es her. Die Rollenhungrigen. hängten sich au - die S&582 der Rogisseure, und ein Kampf, nicht selten ohne ganz unjilmisde Jätlickeiten,. entspann sich um. eine: gute BesHhäf- tigung. Draußen vor dem Kuvbeltosten ist es die .alte,- immer Wwiederlehrende Stage: „Mer Bewegung, meine Serrsäafienl“ Hier müssen die Baweglicsven, die Leiden? <aftlihsten stillsiken und warten, Cis das Gidsal in Gestalt eines sbatistons1. Zenden Silfszegisseurs an sie hepantritt. + 4 „SwisGen den Reißen schreiten sie, stolz wie Königs, den Hit im Genmi> und die Zigarckte im Mundwinkel, die bleistiftbewaffneten Jünglinge. Bleiben hier stehen, dort, kneifen ein Auge zu und prüfen "mit Kennerbli> =- wie die sorgsame Hausfrau die Gans prüft vox dem Kauf . . + == ein Dipiomatenhaupt, ein Grisetten» gesicht oder die sorgengegeichneten Süge eines Weibleins, das mit Spannung den Bleistift verfolgt. Der krißelt denn zuweilen, und aus dam Mundwinkel fallen einzelne Worte: „Alfo Dienstag, Don» nerztag, Freitog, neun Uhr, pünktlich!“ Go gehen sie von Tisch zu TisH, hier angerufen, dort am Rod gezerrt: „Herr Regisseur, Zaben Sie niGts für miH? Pin die ganze Woche frei!“ i  Filmbärse: dem wilden Anheuerungsrumwal foll ein Gnds ge» macht, in die Stellen-Vermittlung der FUmstatisten und Kleinen» Darsteller Ordnung gebracht werden. Ausweiskarten erholten nur berufsmäßige Filmleute; ale andern Abschlüsse sind verboten. Hinter dem nauty == im Frieden schon ' eingeführten, dur< den Kri:sg dann unterbroGenen == Unternehmen; das Darsteller und Sersteller gieich süßen, beiden gleich nüßen will, steht die „Ver- einigung deutscher Filmfebrikanten, E. V.“ und der „Scatzveband der Filmfabrikanten Deutichlands E. V.“, starke Kröfte,- denen es hoffentlich glüden wird, die gute Absicht durchzuseßen und den Betrieb der Stellenvermittlung für den Film in geordnete Bahnen zu lenken. Der gestrigen Eröffnung wohnten Vertreter des Ober» Lommandos, des Polizei-Präßsidiums und der großen Filmunter» nehmen bei. * E  Unfere Pofkbezieher bitten wir, beim Ausbleiben öder bri verspäteter Lieferung sich zunöchst mur an den Briefträger oder die Zuständige Pofianstalt zu wenden. Exst wean Nachlieferung und  vfflärung nicht in angemessener Frist erfolgen, schreibe man ünter Argobe der bereits unternommenen Shritte on die Abönne- mentz«2bteilung der „Vossischen Zeitung“, Berlin SW 68. ;  Das Kriegsministerium gegen die Wohmtugsnupt. Das Kriogsamt teilt einen Auszyg aus einam Erlaß des Kriogaministt riums mit, der, mit erfreulicher Entschiedenheit bie mitunter ebwas leichtfertige Art, „mit der Wohnungen für Heereszmeds freiv gemacht wurden, zurüHweist und in besonderen Fällen die Rü > « gabe bereits benußter Wohnungen fordert. Es hißt da: „Die Heerosverwaltung muß unter den Heutigen Vorhält- nissen die Zivilbhörden Hei Beseitigung der bereits in vielen Orten bestehenden Wohmungsnot in wettgehendzmn Maßes unter» stüßen. Zu viesem Zwecke sind, soweit irgend angängig und ein ört» Tiches Bedürfnis vorliezt, die von Militärbshörden im Woge der Evrmigbung oder mf Grund des K.'2 G. in Anspruch genommenen  wei  - Der entfellelte Menich, . 4 Roman Olio Soyka, e |  41. Tortfezung, Amerikanlzqhes Copyright 1918, dy Uiatala & Os.  Paula warf Bilzer einen dankbaren BlE zu. Einen fener warmen BliCo, die. außerhn'lb feder R ZU u Ächeinen und doh so gut in konventionellen Di ihren Swed erfüllen, ' „Ja, vielleiht. I< habe lane nachgedacht, um mich jener Ereignisse zu entsinnen, Er war verheiratet, und seine Frau liebte mich niht. IH war das gewohnt, von Frauen niGt geliedt zu werden.“ ?  „Was weiter?““. Der Fürst zitterbs vor Ungoduld, Er nahm mit machtlosem Aerger wahr, daß die quälende Wunde für seinen Stolz einer Gattin etwas ganz anderes bedeutete daß sie jezt im Begriffe war, sich in Erinnerungen zu ver« Leven. ve 4 192  „Weiter?“ Paula Orenski griff zerstreut noch den Blumen. 2 weiß nicht viel mehr DE m,“ Es gab allerlei Kampf  einem Leben, Feindjchaften, die mich nicht interessterten. Er wollie alles aufgeben und als mein Sekretär mit mir reisen. >: war mir gegenüber auc Mathematiker, ganz IogisH und konsequent, IH war ihm wichtiger als das andere, [0 war ei bereit, das aufzugebey." Sie läßhelte, „Er war  Ir jüttg. ? - . 5Wie- find Sie scchlicßlich -mit dem Ferrn auseinandtre petommen?“ Herr Bilger war es, der den BersuchH maßte,  die Darstellung Sachlichkeit und Methode zu dringen. „I< reiste ab. Mehr weiß ie< wirklich nicht. Er blieb mit Hieser Frau, die meinen Namen niht. hören kounte. Und er atie ja sonit noh Guwierigkeiten, die er überwinden wollte. 4 “ich erinnere mich.“ Sie halte sie) lebhaft aufgerichtet. „Nun weiß ich es. . Er suchte damals ein System zur. Beherr» shHung fremder Menschen umd ihres Willens, Ex war über» geunt, aß er sein System - finden würde. - Es war. etwas thomatisches mit endlosen Tabellen, Was er mir davon erzählte, gefiel mix ganz gut.“ ; ; „Geftel Dir?“ ; 1 TE eie emen und gegle se FEINEN = xst einen Schrift auf sie zu ma! „Gr [ Ebiese hüöschen Tabelen.“, ; a“  Gd R R RE RR SE A R Re LS SER ani BH I 0  2  Beilage zur Vossischen Zeitung,  Wahnungen ihrer Bestimmung zurü&zugeben. Falls Erftß erforderlich ist oder fünftig ein unabweisbar notwendiger neuer Bedarf an Räumen eintritt, der in fiskalischen Gebäud2en nicht be- friedigt werden kann, sind e*+Z in lezter Linie Wohnun gen oder Räume, die für die Harrichbung solcher in Fraze kommen könnten, in Anspruch zu een“ “.  Vuttoveiufuhy aus Holland gestattet. NacH Mitteilung des Reihswärts>aftsamts kann infolge der in Holland herriGenden etfmot für absehbare Zeit nicht damit gerchnet werden, iin oge zwischen stantlicher Vereinbarung die Einführ von DVutter as Holland zugestanden werder wird, Da unter - dieien Um“ ständen jode ingendwie aus- Holamd -nach Deuisclond o:langende Menne Butter als Zuwachs jitr die deuti&e Volksernährung bes tvaktet werden muß, ist div Aufhebung der auf eine Boscchränkung ver vngerogelten Einfuhr von Butter hinzielonden Vestimmungen boten. Dem Ersuchen des Reichskanzlers cmtsprechend find dayer von den. zuständigen. pveufischen Winistern die bisherigen ein» schränkenden Bestimmungen über die Buttereinfuhr aus den Nieder- landen aufgeh oben worden, so daß forton die Einfuhr von Mangen bis zu 190 Kilogramm iim kleinen Grenzveröchr außerhalb des Posi- und Gi-nbahnfractverlchrs ohne Anzeige und Abliefe- rungspflicht zulässig ist.  Die Kohlenstelle über den Heizboginn. Der Betrieb der Zentralheizungen in Groß-Berlin erfordert, wie die Konenstelle Groß-Berlin mitteilt. feden- Tay rund 100 900 Zentner Kots. Wenn also die Heizung anstatt, wie vorgesehen, am 15. Oktober, allgemein beveits jeht in Detrieb genommen wird, so bedeutet dies einen Verlust von 14 Milliopen- Zentnern Koks, Tessen Fehlen in der kalten Jahresze't möglicherweise Gitter empfunden werden wird. Wenn m Mieter und Vermieter eines Hauses mit Zentrale Beigung glauben, ohne Seizung gecenwärtig niet ausfommen zu können, so sind sie wach der allgenwinen Anordnung über Sammel« Helzunas. und. Warmwosserversorgungsanlagen in Mieträumen vom 24.- April 1918 an sich befugt, schGou heute die Sam» „melheizung in Betrieb zu nehmen, die dort 9* froffens Regeluns durch - eine abweichende Vereinharung zwischen Mieter und Vermieter akgeundert wevden. darf. Ft einer behörde TFen Anordnung der Heizpflicht vor dem 15. Oktober muß mit Rücficht auf die oben ar- ebenen Zahlen Über den KrksverbrauH zunächst nom Abstand genommen werden. -- Aus den Mitteilungen der Sohlenstele geht alfo hervor, doß Zie vielfach in Hausbesiger* kreisen verbreibebe Annahme, es bestehe ein Heizverbot bis zum 15. Hd. M,, unrictig ist. Zeter Sauswirt ist allso shon Heute bereGtigt, aber niht verpflichtet, heizen zu lassen.  Der Groß-Bevliner ABrboit8änachweis, Die schrelangen Boratunaen über den Groß-Beräner Arkeitsznaweis wurden euftern. diur< eine einhellige Entschließnya der im Berliner Ratk- haus versammelten Vortreter der Groß-Berliner Gemeinden. zum Abschluß gebnact.. Die ; Versammlung einigte sich auf eine von Berlin vorgoleate Schung, über deren endoiltige Annabms die Groöß-Berliner Gemeinden sich bis zum 1, November entscheiden sellen, Ein Aveschuß ' von Vertretern der Gemeinden“ der Pros» vinz. Brand-nburg, der . Arbeitgeber und Arbeitnehmer soll die Geschäfte der neuen Vereinigung führen, Ihre. Aufocve wind sein, die gewerblichen Facharbeitsna>weise einheltlich muszuoesialden und ein enges Zusammenarbeiten aller übrigen Groß-Berliner Arbeitsna&weise herbeizuführen.  Kriegsonleihezeichnung für das Neichsschuldbuch, Es ist amunehmen. daß si Zeichner der 8. Krieqanleihe, die bis jeht no% richt im Leostke der Benachrichtigung über die Eintroqung Ürer Zeichnungen in das ReiGssäu!dbuch sind, Tdeswegen beun“ zatbiot fühlen. Dis „Verzögerung in der Zuseridung der Ben-<o Feu ist unvermeidlie uns berubt te&alich auf der aroßen Menge der Gntragungsonträge, die iroß der größten Anstrenoung ro wicht sämtlich erle. iat werden konnten. Zu iroendweicher Bernrnhizung lieat fona> &%in Grund vor, und cs wäre gän:lich verfehlt, wenn Zeidmner hieraus DVermlasiung mehmen sollten, Zeihmmgen euf dis 9. Kriegpanleihe zu unterla!  Kleine Mitfeilungen. . Der Zustizrat Kaspar Gutkfeard, ein rifriger Anhänger der Freisinnigen Volkspartei, ist im 73. Les Fersfahr ver!fächen,  Der Leiterin der Liebes9abenabteilung des Hmitfes Ullstein 1. Cs., Frl. vw. Ostrowski, ist das Verdienstkreuz für Kriegshilfe vor, fNiehen worden. - Zn der Staakshürgerschule lündigt der Schriftleiter der „Hilfe“, Wilhelm H 6äl6 , einen Lehrgang über politische Tagehe  fragen an: Die Vorträge sinden Donnerstags statt; Beginn 8, d. M. M uE 7  „Er war also kein reiher Mann?“ Faden der Tatsachen auf. ; „Gewiß nicht!“ 3 62 BVilger- wandte sic) zum Fürsten. „Es ist nicht wahrschein» li, daß dieser Herx die Summe beim Notar deponierte.“ „Er vder ein anderer = id) habe jedenfalls auch mit diesem Dean abzurechnen. Was geschahß heute? Was ging nah der  ntführung. vor?“ Paulas ung änderte sich. Eben nod) froh wie ein Kind, das dem Epielvall guter Erinnerungen läuft, war sie jest betroffen, ' wie jemand, der sich einer Schuld bewußt st. „Heute? I< weiß es nicht.“  „Du warst doch nicht besinnungslos. Du mußt docchß gesehen und gehört haben, was geschah!“  „öle mich nicht.“ ? 4 „Du haft ja schließlih auc) etwas getan in diesem Zustand.“ Sie nahm die Blumen zur Hand. „Ja. I< erhielt die Blumen. Was konnte ich tun? -Ichh nahm einmol auc den Rubin, als Du zugegen warst, Ih wollte leben . . . I< weiß nicht mehr, was gesprochen wurde. IchH weiß nur, daß- ein Augeublg m, in dem alles zu Ende war. Es gab keine Reitung, was auncchh gesch2hen mochte, ic sah keine Zoffnun mehr. Da sagte er: „Sie wollen dochh weiterleben.“ Und f wuste, er-hielt das Leben in seiner Hand und konate mir es shenken.. Ichh ließ mir das Leben von Erwin Illing schenken, er einmal sehr unbedeutend für mich war. Das ist seltsam.“ Der Fürst machte eine ungeduldiae Bewegung mit beiden Armen, warf gleichsam alles von sich, was an dem Gehörten gleichgültig für hn wor. „Dieser Herr spielt mit seinem Leben Fangball.“ meinte er. „I< warte, bis der BU in meinen Bereich kommt. dann werde ich dafür sorgen, daß ex nicht wieder ins Spiel zurüFgeht." . ; - Herr Alfred Bilger hatte wenig in das Gespräch einspgrif» fen. Irgend etwas hatte ihn besGäftigt, hatie sich in Einem Geist zur Klarheit durchgerungen. Jeht sprach ex es aus. „Das Geitsame ist, wie billig Ihrem Herrn Gegner der Mut, oder nenuncn wir es mit dem richtigen Namen: die Todesverah- tung. ist. Mik Todesperacchtung wird doH sonst niht gearbeitet. Mit Eneroie, mit Verstand. und List. Damit bestreiten gute Leute == ich meins Mcns<<en, die fär ihre Handlungsweise einstehen -- den Kostenaufwand ihrer Taten. Das sind Mün« zen, -die im täglihen Verkehr noh eingese3t werden. Aber Todesverachtung ist meines Wissens sonst nicht im Umlauf. Dieser Mensch „zahlt mit kostbarer *Tünze, Er ist ein Ver« shgwender oder da war,“  “  nahm Serr Bilger den  annmmemmmmenemmmneninamemememmmenneneeneneemmmneneeatmmemmemnememnmÜ m nen vnn eenma, ien ägireimmeh uikenonicumezeazustonäiimuikikzäncniicuntkiakgtnennmnlnzuuezuceneeeettiizmimeenenininuzuinunieuneinwenmenin 5 EEE LEIFERNEN EIG AS WOHER EREITEN WE  1978 2. Oftober  Die Cholerafälie, |  Von i  Geh. Medizinalrat Prof. Dr. August von WoHGermanuy, Direktor des Kaiser Wilhelm-Insiituts für ex; :1ime4ele Theropie,  Die Tatsaße, daß in Berlin einige Leute an Cholera er» krandten, fann dem Fachmann teine Ueberraschung bieten. Bereits Jeit vielen Jahren heovidt, wie wir wissen, in unseren östlichen Nachbarstaaten die asiatische Cholera, und ver Krieg brachte es mit- sich, daß unfere Truppen ungemein häufig in <olera-infiziertä Ozifchaften gelangen. Solarige der Kriegszustand auf unserer öst« lichen Front und damit völlige Unterbindung jedes unkontrollier« ten Grenzvertchrs bestand, waven unsere Bemühungen dava.rfhin zu richten, das Seer vor dieser Seuche zu sHüzen. Damit war ein Schuß des Heimatzebietes von selbst gegeben, da andere als Heeresangehörige während Dieser Zeit nict aus den <oleva« gefährlichen Gegenden nach Deutschland kommen konnten. Diese Hesonders unter den Verhältnissen des Feldzuges schwierige Aufe gabe ist wie bekannt von der Heercsjanitätsverwalbung in "u gültiger Weise gelöst worden. !  Mi: dem Friedensschluß im Osten und der damit im Zufammen« Haas en, immer reger und freier werdewden Menschen. bewogumg von den östlichen Gebieten nach Deutschland und um- gelehrt, ist nun die. Möglichkeit des unbemerkten Transportes vo Cholerakcimen zweifellos erleichtert. Denn der in epidemiolozischer Wichtögdeit in lehzter Linie allein in Foage kommende Transportour, der Cholera von einem Orte zum anderen ist der in seinem Darm mit Cholerafeimen behaftete Meni<, der sogenannte Keim-räger. Von ihm gehen erst alles weiteren Gefahren aus, und die Größs diefer Gefahr fär eine Bevölkerungsklasse richtet sich ganz da» nach, in welchem Umfange ein solher Keimträger seine gefähr- lichen Geuchenerreger verstreut. Gelangen die Davmentleerungen eines solchen Menschen in ein Meiditum, das von vielen Leuten zweds Ernährung gemeinsam gebraucht wird, also beispielsweisa in einen ösffertlicen Brunnen oder gar in eine zentrale Wasser» leitung, oder beispielsweise bei einer zentralen Molkereianiage ix die Sammelmilch, so wird unter den Lewen, welche von diesem Wasser oder dieser Milch trinken, eine sehr große Anzahl von Cholevaer?rankungen vorkommen können. Ein derartiges Greignis verrät sich dem Epidemiologen sofort dadurch, daß inn2vhalb künzoster Zeit in den verschiedensten Stadtvierdeln explostonsartig eine große Anzahl von Choleracr?vankungen vorkommen, die sich alle auf eine gemeinsame Quelle zurüdführen lassen.  Neben dieser Art von Choleraverbreitung gibt es mun eine andere, .bei welcher sich die Cholera nicht durc< ein gomeinsames Nahvungsmittel gleichzeitig auf einen größeren Bevölderungs"eil Überträgt, sondern der mit Cholerakeimen Bohaftete diese direkt auf feine nähere Umgebung überträgt. So Tommt es zur Cholera- verbreitung durc Kontagion von Mensch zu Mensch, eine Ver- breibungsart, die sich epidomiologisch io äußert, daß die einzelnen Fälle nicht explosionzartig an einem Tage in den verschiodensten Stadigegenden auftreten, sondern sich mehr kettenortig--ancin»  'anderreihen und zunächst auf einen bestimmten engeren Kreis,  dasson Mitglieder durch dirette oder geeignete indivekde persön» liches Berührung miteinander traten, beschränkt. De1N9 063 Wenn wir die gegenwörtig vorliezenden Berliner Cho- leraerkrankungen von diesem Gesich.Spunkte aus betrach. ten, fo konn darüber ein Zweifel nicht bestehen, daß es vorläufig zu einer Versouchung einer der Ernährung Groß-Berlins dienen- Hen zentralen Quelle nicht gekommen ist, daß also die Cholera vor- läufig in Berlin absolut keinen Fuß gefaßt hat. Denn wenn dies der Fall wärs, fo müßten die Erkran!ungsiälle shon am ersten Tage weit zahlreicer über die verschiedensten Gogenden ver- breitet fein! Zweifellos ist also die Ursachs für die in Berlin beobadveten Erkranbungsfälle auf unmittelbare Anste>ung seitens eines mit Cholevaleimen behafieten Menschen zurückzuführen. Die lezte Quelle dürfte unzweifelhaft in den östlichen Nachbavgebieten Dewtschlauds zu fuchen sein. Eine Gefahr für die Berliner Bes |  Fürst Serge] hatte mit gerunzelten Brauen diese Betrach« tungen angehört, Sie interessierten ihn nicht, Er vermutete niht, daß der scharfdenkende Mann neben ihm die Erklärung von Ereignissen ahnte, die weit mehr Aussehen erregen sollten als die Belästigungen der Fürstin Paula, Er sah von dieseut fühl überlegenden Menschen, der Bemerkungen entwidelte, hinüber zum Ruhebett, auf welchem seine Frau ihren Träu- men nadching, 'mit Erinnerungen beschäftigt war, die er ahte. Und er fühlte, daß ex etwas zu tun hatte, was nicht  de dieser beiden war =- kein Gedanke und kein Irauml Leise und mit einem spöttishen Zug um die Lippen näherte er sich dem Ruhebett. Dort legte er die Hand auf die Rosen, die „auf dem Tadburett vuhten. . Er lächelte fast befriedigt, als er sah, daß Paula, die sein Kommen überhört hatte, eine unwillkürliche Bewegung machte, als wolle sie die Blu» men süßen, Dann zerfehte er die Blumen, Stumm und mit peinlichster Sorgfalt zerriß und zerfaserte er jeden Stiel . und jedes Blatt. Paulas verschlcierte Augen waren auf dis starken, dien Hände mit ihren heftigen, kurzen Bewegungen gerichtet, die diese Exekution vollzogen. Der Ausedru> der Augen war unbestimmbar,aber es war nichts Müdes in ihnen,  „Wann werde ic diesem Herrn Illing persönlich gegen« überstehen?“ Der Fürst hatte die Frage in fast freundlichem Ion gestellt, aber die vaubtierartigen Bewegungen, mit denen er eben die leßten Blüten erledigte, gaben ihr einen unheim- lichen Nebenton. .“ :  „I< will Ihnen kein Vorsprechen machen,“ erklärte Bilger, „Denn es hängt wesentli von den Absichten und Du lungen des Herrn Iling ab. Jedeniols hat er wir baute die star?s Handhabe gegeben, die ich gegen ihn gebrauchen werde, Er ist- der gemeingeföhrliße Tolle vom Prinzenpreis. I< kann ihn, wo ich ihn treffe, fesamehmen lassen.“ I< werde ihm suchen und iH werde ihn finden.“  Der Fürst wandte sich jäh um. Paula hatte bei diesen Wor« ten leise gelacht, selbsticher und ss unbefangen, als fehle ihr jedes Gefühl der Ghuld bei all dem Peinlichen, das sich ereignete. Das war das erstemal, daß sie unausgesprochenen Vorwürfen in solher Weise troßie. Sie fuhr unter seinem Bli zusammen. „39 zweifle an diesem Zusammentreffen, sagte sie entschuldigerd. „IH glaube, er wird sich nicht finden lasscn,“fügte sie nog schnell hinzu, um niht weitere Aus« kunft geben zu müssen. ;  „Ex kant niht aus der Welt verschwinden. Ih will int Aua in Ar gegenüberstehen.“  besißt den merkwürdigsten Nethtum, der je Dieser Wunsch wurde unerwartet shneI erfüllt.  - . (Fortiezung folgt.) « vösferung besteht zweifellos nicht, wie Überhaupt die Cho- Tera dan? der Lebensarbeit Robert Kochs zu den in bezug auf ihre wissenscheftliche' Bekämpfungsart best- und erfolgreich studierten Seuchen gehört. Wir haben in der Kochichen Prophylaxe, sowie in der besonders während des Feldzuges außerordentlich günstig er- probten Choleraschuhimpfung Mittel an der Hand, die es der bakteriologischen Wissenschaft gostatten, die Cholerafurcht als der vorbalteviologischen Zeit angehörig zu erklären. R  Damit soll freilich nicht gesagt sein, daß mit der Beseitigung des Anlasses zur Furcht nun auch jeder Anlaß zur Borsicht Überflüssig geworden wäre. Denn eine Täache acht aus jedem Auftreten auch eines “einzelnen Cholerafalles unzweifelhaft hervor: daß der östliche € ast die Möglichteit wieder evworben hat, 3u uns Zu kommen. Umd da imainer mehrere Tage zu vergohen pflogen. ehe bei den ersten, an Cholera Erkrankten die Kvantheitssymptome fo heftig wurden, daß sie einen sachverständigen Arzt aufsuchen, so At ost doc< Gelegenheit gegeben, daß bis zur Feststellung der ersten Fälle einzelne Cholerakeime da und dort verbreitet wurden. Es ist also nicht ausgrichlossen, daß in den nächsten Tagen fich noch einige Fälle von Cholera in kettenförmiger Weise anschließen werden. Aber auch wenn dies eintreten solle, so birgt es natür» Tich. keinerlei Gefahr für die Allgomeinheit in sic<. Denn, wie schon erwähnt, bietet die bakteriologische Wissenschaft Heute in die- ser Hinsicht absolut sichere Waffen und kann diese dank dem neuen Reichs/su>engeseß, um das sich M. Kirchner so große Berdienste „erworben Hat, auch in erfolgreicker Weise amwenden.  Für don Einzelnen dione jedenfalls als wichtigsbe Lehre, daß Die Cholera nic: durch durch.die Luft oder sonst irgendwie, sondern nur dur< mit Cholera infizierte Lebenzmittel 4n der Praxis Übertragen wird. Da der Cholerateim schon boi Erhißung auf angefähr 60 Grad C. abstirbt und auch sonst leicht abzutöten ist, Fo ist peinlichste Sauberkeit der Hände vor dem Essen, sowie der streng durchgeführte Grundsaß, nur Abgekochtes das Gehege der Bähne überschreiten zu lassen, ein beinahe unfehlbaves Schußmittel gegen Choleraanstehung. Es sei aber nicht verfehlt, bei dieser Gelegenheit darauf hinzuweisen, daß dieser Saß unter den jetßi- gen Ernährungsverhältnissen ganz besonders wichtig für jeden Ein» zelnen ist. Es bedeuiet wohl keine Indiskretion, wenn gesagt Wird, daß heute vielfach die Quellen für den Bezug von allerlei  "Außergewöhnlich zchöne Nachmittasgs- u. Abend=  KLEIDER  in Taft, weicher Seide, Chiffon usw., gelbst für ganz vorwöhnten Geschmack.  Voile - Kleider  viele Farben,  Jäcken-Kleider  FOR DAMEN u. BACKFISCHE,  Große Verseigernug herrshaftl, Möbe und Gemälde alter und neger Reister,  morgen, Donterstag, vormittag Versteigere 10 Uhr, freiw, meistbietend gebr. |  ; Wilmersdorf, Günteistr. 2%, IV. ein hodeleq. modernes Epeisezimmer  mit-randem Tisch, 12 Gobelinstühle (Büsett 2.50)  8000  Nachweis  Kun  1 eleg. Galon, -1 faßt nenen Gtnbflüge ag ===) Ledarmöböl, aas ganz8|| onptcth nillgst ab 4.1118: In., lon, 1 fase nenen Einh aun Kiavier-Repzratur Einrichtungen EINEN . . r eh  .. „>. % nd Gemälde erster Meister (6.8 Tischbein ans des Grofherzoal. Meclendurg-Schwerin Besit, van Houthorst, van Dyk und Rubrts-Schule, Sarcbein u. a.11., Prof. Gebhardt, Hessner, Vorgang ujw  eine alte ital. Geige, eine neue Geige, |  Aus  eleganter  Kleider  8 Seide u. Wol!stoff, SEIDENE  | Seiden- Blusen  neuveszis Formen.  Thüringer Dienssmädchen Hausmädchen, Köchinnen, Jung- jern u;w. sucht man d. Inf. t. Tageblatt, Coburg, Tügl. ea. er. Zeileupr. nur 30 Pr. ausfürruugen . jed, Art u. jod. Umfanges Über» nimras bek 'unto Baufirma. Für  PLostamt 16,  für Kleidungast , Tizchzeug  F. Neaox, Mohrens:r 19  und Gtimmen wird sauber und ausgeführt. Bärwald,  Privalbezitz  Ina«npelz, für 1400 Mark zu  Lebensmitteln nicht gerade die Hygienisch etnwandfroiosten find.  Manche dieser für die Choleraübertvagung sehr geeigneten Nähr» |  | mittel haben längere Zeit das Tageslicht zu scheuen und werden an Orten aufbewahrt, sowie unter Verhältnissen transporbiert, wie sie in normalen Zeiten die Nahrungsmittelpolizei niemals zu» loJen würde, Gehr leicht stoßen Siese Nahrungsnmittel auf ihren unterirdischen Wegen auf Orte und Leute, welche auch der Cholera» Leim bei feiner Eins&muggekung mit Vorliebe aufzusuäen pfle3t. Deshalb fei die Mahnung ganz besonders beherzigt, in oled» bo3rohben Zeiten alle Lobensmittel, die nicht unter zuvorlässizer Aufsicht gewonnen und in den Handel gebracht werden, vor ihrem Genuß zu kochen. Diese einfacche Vorsicktsmaßregel in den Fami- lien in Verbindung mit den von den bevusenen Stellen bereits eingeleiteten wissenschaftlicen Abwehrmaßrsgeln wird jedes be- drohlichere Fußfassen dex Cholera in Berlin unmöglich machen.  Das Vier-Meister-Schachturnier wurde gestern nach- mittag im Kerkau-Palast mit der dritten Runde fortgescht. Die Paarung war solgende: Schlechter gegen Dr.' Lasker, Dr. Tarrasch gegen Nubinstein. Dr. Tarrasch eröffnete in den „giuoco piano“, der iangsamen Epielweise und daraus entwidelte sich ein Ringen um kleinste Vorteile bei mit Figuren voll beseßtem Brette. GShlechter legte seine Partie von vornherein auf Angriff en, da er sich eine Linie für die Intervertion der shweren Figuren öff“ nete, cber sein Angriff drang nicht dur<, und nun ist es zum Endspiel gelommen. Beim 20. Zuge wurde die Partie abgcbrochen.  Keine verkehrsöfreien Ersatlebenömittel mehr. Während den Hersicliern bereits seit dem 1. Mai d. I. der Verkauf von Ersaßlebens- mitteln ohne Geuehmigang der zuständigen „Ersagmittelscelle verboten war, konnten Große und Alcinhändler Ersahlebeusmittel, die sic be- veits vor dem 1. Mai in ihren Händen defunden hatten, bis zum 1. Ok+ tober d. I. noch ohne dieje Genehmigung absezen. Runmehr ist auch diese Vebergangazeit abgelaufen, und es dürfen nur noch solcche Ersaß- ledensmittel im Großhandel vertrieben werden und durch den Kiein« handel in die Hände der Verbraucher gelangen, die' von der zuständigen Ersakmliitelstelle genehmigt sind. Die Verbraucher werden in ihrem eigenen Interesse gewarnt, niht. genehmigte Ersaßlebensmittiel anzu- kaufen und zu verwenden. N  Auf Abschnitt 37 der Süßstoffkarte AU entfallen im Oktober  | zwei Päächen Süßstoff U-Pa>ung« Die Abschnitte 1--86 dürfen nicht mehr eingelöst werden.  !  „lator Lavendorff. Die eigene Tochter erschossen. Wegen fahrlässiger Tötung:  Auf Abschnitt 52 der Ei erkarte kann vom 3. bis 19. Oktober eim Ei entnommen werven, Der Preis beträgt 61 Pfennig.  In Wilmwersdorf wird bis 6. Oktober als Ersa für Fleisch Weizenmehl abgegeben. Es sallen auf jede Wilmersdorfer Fleisch» karie für Erwachsene 2s9 Gramm. N 8  Vezirksverein im Stralauer Stadtviertel. In der lebten Sikßung berichtete nach einem Vortrage dos Rektors Döhnr Herr Koc über die am 8, Oktober im 11. Kommunal-W-hlvezir! siattiindenden Etadtverordönetenwahlen 2. Abteilung. Die Ver» ammtlung erk!ärte sich einmütig für die Wazl der beiden liberalen Leo Gutlfeld und Reichsbank-Obcrkalku»  Kandidaten, Kaufmann  hatte sich gestern der Shantwirt Rakori G 6 ße aus Pankow vor dem Gtrafrichter zu verantworten. Der Angetlagtse hatte cines Tages auf der Straße ein Paket gefunden, in dem si, wie ex jofort dur4 Befütlon feststellte, eine Browningpisb>le befand. In seinem Lokal wollte er die Waffe entladen und steIte sich, da ex Soldat gewesen war und mit Waffen umgehen zu können o"aubte,  vorschriffsmäßig die Mündung nach unten gerichtet, in eine EX.  Er itversah jedoch, :daß sich bei der Browningpistole, einr sg Selbstladewasfe, bereits cine Patrone in dem Lauf bejand. In der Meinung, daß die Waffe nach Gntfernung des Magazins une efährlich sei, drehte er sich wieder um; in demjelben Augenbli>  'rachte ein Shuß, und von der Kugel gotrofien sank seine-Tockter-  Margarete tot zu Boden. == Vor Gericht bat der Verteid:ger, den Anqetlagten mit-der mildesten zulö igen Strafe davonbommen zu lassen, da er die weitgehendsten Vorsihtamaßregeln bei der Waffe angewendet habe. -- Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu“ der niedrigsten geseßlich zulässigen Strafe von 1 Tag Gee fängnis  Veranttattungen.  Am Mittwoch, 2. Oktober. .  74 Uhr, Bürgersaal des Nathauses, Dr.-Ing. von Stauß, Direktor der Deutichen Bank: „Das rumänische Petroleum und seine Bedcutung für Europa, insbesondere die Länder der Mittelmächte.“  7%, Uhr Keiser-Friedrich«Realgymnesium zu Neukölln, Kaiser-Friede riche tra e 269-210, Dr. Paul Rohrbach: „Die de'ttscchhe Polilik in Oste europa.“ . <  81% Uhr, Prachtsäle Alt-Berlin, Blumenstr. 10, Liechtbildervortrag von Georg Eugen Kißlex: „Im Motorboot durch die Ke 2  Seiten große Auzwahl in cleganten  deiZ- Mäntein  Seal, Seal-Bisam, Mautwurf, Zobelsch, Perzianer eic,  * Pelzkragen 1, Maffen  viele Pellarien  Fesche r.  Bild  Louis KRY1.  auf Geide gestickt, Seltenheit, Beausih OED EHEONN Quitpoldstr. izierheim, Anruf 1-5, ' TMOEEE DEN Schreibmascchine neu, sofort abzugeben. Fabri at erste Firma," ? art,  Utrze,  Hook  Provizion. R.4.E.28  fiübel- Geiogenheltekanf,  Einigs hervor ragend echöne Herren- und  Spo.SeZInm  SiStopfsrei  *%0. zus WIEGEN, AOE M. Markiewicz en: 03 Marknrafensfraße 41, Verkaufe  JZuliusstr. 68, -11.-  echt Sihir, Fachs,  Trauer- Kleidung,  SEIDENEF  Telzojlacen - Voile- Rn BE! u S e n  Tabakspfeifen [Aus Privaihand  pr Dhd. 48--20 M.|ganrs Nachlä-so zu kaufen nezucht. Broda, Rinkegir 9,  lblange, pr. D3d 22-45 M. “-.". "Bwin Spihen | Antleideigraul, at laufend abzugeben  Pa, FREER LA, Charlottenbg., Dahlman'  Me ee 1 SOHRNZIMMEr SPeiSEZIMMEN NerTenzimmer  Fabrik, USpdomsir. 21.  Hocnfeino, moderne  / Wil 1 200 Mäntel  - Pelzgefütterte Mäntel  Sehr billig  ] Winter-Mäntel  'auch für Backfische Ww as 0  KAE  Fl  wezen &dringonden Bedarfs Mönel jed. Ar'. Voppicue, Instramentse,  Akadcmiker, Selbstins, ev., Dr, in  Eiche, zu kaufen gesucht, privat. | Dame vis 45 kennen lernen zw. Breizängade in EG "erbeten. Ehe. - Adr. HU. 1s07 Ullstein» Frau Hinge, Karge Str. 9. |Fiiale, Hanfaplaß. Perser Teppiche PI Verbind angostüe, Deutsche Tep- Suftrags emüäsß. picht, Kiaviere sucht ausPrivata onürinnen hend Lippmann, Charlottenbg.,  5 uStr,15,  aT . ;78 | beauftragen mich, zweds Heirat Rrumme St. 29. Steinpl.. 14678. | eeigucte Gatten zu suchen. Es Gevildere Brüncike dimnmen nur einwandsreie Here und Blondine, “ fren in Frage, die berechtigt jind,  19. 1. 21jähr., nicht ganz ohne | gebildete reiche Damen zu hei» - Vermögen, suchen "gutstiuterle roten, Meine langjährigen Er» -. 1 1 J . vlge, gute Beziehungen zur  Bib witt. H. 1308 UstemFFis:ale ' M ristotatie 5  Hansaplatz. . warme Empfehlungen tragen Akad. geb. mittl. Staatsbramt.| dazu bei, streng diskr. Anbahs  jugendl. Erscheinung mittl. Ö Witwer mit 8 Kinm«  dern, 12-15 3, ält, 5000 M.  Einkommen, mödte - fich mit | boten. Auch Einheirat in  fefunder; aus guter . Familis| schäfte, Hotels, Güter, Fabri» amm. evangl. Dame von ane ken, Apotheken usw.  enehm, Yeußern und symp. esen „verheiraten.  glücliches Heim  denkbar günstigsten Chancen ge  erstex: * -| Position,  wöchte s. vermögende --  und Angehörige reicher Damex .  45- Jahre, evangl., stattl. nocy| nungen-zu -entr., u. sind für ein +“ und sorgensfreie Zukunft jezt dia “  EGdristl. Anfragen Rücporto, *  Y4n 7 „edu . verkaufen. Fa:anonatr 17,1 1ks. " Gebild. ' hv Teppiche, Kronen, alte jah. Solzimnikereien <> eonpimeenor >) tortzugshalber Wohn-, Sdtaf-,]- Beden Seien Ge an peel Mg (Museumstäe), Slfenbeinschnikcereien usw. verkauft Aüster, Edmid- Srembenzimm, u. Küdeneinr.| 8 mit entspr. Verm., die d. Kin- n H.  E | 5 h di ww fü t straße 23, nach 5. Ret, Aderstr. 174, U 1. 3 Bj dern eine liebeo, Maite, ein Baiae Witmeredor 3 daar 08370 y verei inter Venlo K (Jem M 4 DIOR keit besißen, a. wir/sechh. sind,| Efe Brandenburgische Straßa,..“ Ghaetatienbarg, Gapignnhas 18 | DACOSSCCE | AMTER | NB neeBet | (Gear 28 Sis 25 == Dla 88  “" 12 iH 3] . erze, .. 566. === Tel. Stoinplatz 59s7. : Buzualimüsine, 2sehr Fenn S3henswerte Ausstellung (9 vg 2s8497 Ui einhan. WE pm : . heber 5 jp . 3 a : Versigizere morgen: Donners ay, nchm.3U,,|neu, preiswert. abzugeben. Möbel, Gemälde, 7 Max Elb, GmbH.Dresden M | heit Zuger und erben Kaufmann j 7] reiwillig möizihietend gebr. Wnnßebote unter Wdf, 9609 Boleuchtunger. ; äl GELI 38-3, 1,70 groß, flatil, Exs Gharioitenburg, Schläieretr, 24 IV, links| WSS Binersdorf || pau! DezsIn,Norden 10872. || PETFCX-TCPP Inielligente seeing, 4240. Derma " ;: OR) *. ez emmeremmmmmen iV Rogentiieler Str. 39, 111, || Brücken, Klavier, bess. Woh. | berufstätige Dreißigerin, in vt Dane, masital, U. vers. ? na ] [5] n Pnzis "1 114] Piano * * goöffnet 8-7. nungseinricht. v. Privath. ges. | teitender Position, mit kleinem mögend, auch.“ Einheirat ange» 4] Wi 177 ß 44 iH 97 Nn: H IM menu ene nemen ue | Kurfürst, Potsdamer Sir. 81a. | Gigenheim, ohne Barvermögen, nehm. Genaue Ungaben unter 1637. SUSI! Ü:BILHE GEILE] 2200 M, vl. Sacget, Bernauer 7 HOPF |Etew 8823. -- | möchte -kathol,, Jebild,: Herrn| Mp; 2s93 Ullstein-Filials in mit Legerstünhlen, Gtr, 471 icht. v. 4 Uhr ab. 'anmien ar Perser-Teppier Zis ernsten Charakiers, der . eine| Morihplaß, erbeten. E ; 3 Adefee | Wohnzimmeg |atse lare au noitewauen] Derferr Gepe ehm a R m EhenerI. [eir 1860, ein Iocholo M3 SiilZ 7:03:00 Zitronan-| und Küche verkauft - Wagner, MW araal 10 not DU welt nungseinricht., sucht v. Privath |.:. . aigems eirat | Korvespond.-Zirkel f. Dawen u. k (FET ENTERT holz |Zigarrengesch., Neue Jakobjtr.14| Dopitator“, Unsobädlich, ge-| Steinhauer, Charlbg., rtunme kennen lern. M. L. 32306 Ul Zerren eise mit uch ; var 5 . icher, 20015 Stei 91s5. . R. L. . . 'e N ... BehreibUzch mit Stuhl 1 gross0:: Schrank, zahrlog, a" Solateiehor Drogen. | Stae I. EEE“ "Bm |tein-Gil. Mart.Luther-Stt. 91.| lettenburg, Schlüterstr. we  Tafelservigvs für 138 Perscnen Kunstgegenständs,  echtes Perger Brüdken, Kipper. Kro..c u a, m. Edgar JoSeph Bivignyplatzi2 rel ziempt 8037 PERES. MUEIRENS, FMEEGENE SIERRE NEE ENTEN nN  8 - Eießanies WORNZINEer, Dach Zeichnung gefertigt, Naßbaum, reich gesohnitzt,  fast : wie new, Ümzugs halber 8:-foit vorlküuglich, Deeithiigung 19--1 Potsdamar Sir, 101-102, „Dr. Herzberg.| Straße 9:  epslsdert,  Ni  "Oiizier-Relffattel,  aUmzeng, alles verni>elt, ganz neu, preicwert zu verkaufen,  Emi! Räsono8,  Brütensiraße 3, II Tr, l erren-Pelzkrägen jwen. gesahr. Wagen al, Gat- veteuf Erdmann, Bornholmer tungen.  Schönhauger Allee 132.  - Drin. Deigemälde, Einige gr. u. kl. Gtüde aus rivathand b.llig zu verkaufen. Am Friedrichshain 3, part. 2.1 für  goldene, Bri! » Kandare, doppeltes  j ederfchöneweide, Fine  Geht Bihere auch Gelegenheitskäufe  neues auch '- Pferdegesehirre-| au  4. “ Sesfichalte, Luisenstr, 36  ntring kauft  ===. Grlin, Mehnzerste, 1 Gut erhalt, moverne Ladeneineicchlung  SE SEHEN HERENG 80 Rutschwsgen | kee ndas Der  Smwyrnateppich,  „gut erhaltenen Velours, knft Herzig Lottmnsir- &  Welche Dame- der Gesellschaft  wäre geneigt, miß mit junger Dame ihres Kreises zw. Heirat bekannt zu machen? Guchender ist Kzum., 84, evang., mittelgr., von gutem Aussehen u, feiner gan.en Veranlag, nach befäh , eine Frau glüclicz * zu machen. Etnk. 80000 M. 11. gr. Vermög Neflekt. wird auf intellig.. gebild , sehr häusl. verant. Dame. -bis 28. wirtl hübsche, schlanke Ev jeheinung von fonnigem, frohem Wesen. Vermögen erw . ober nicht Bedtig., dagegen gute Anssteuer, Der rascheren Orientierung ha! Bild erwünfcht, w. ehrenw, sof. zurückgesandt wird. Gewerbe: Bermittlerx verbeten, dagegen auch diretie Zuschriften.  angenehm unter 52s0 Ullsteinhaus, Berlin SW 88.  Junger Dana r | Röninl. Opernhaus. |Lessin  „Theater ) ENNS 70: Mal Vue erppten | DO RM. ; | 88. jonnerstag, 296, Abonn.-Vorst, 're 8: | 3 rgel.Konzert R Carmen - Doutsches Künsfler- Thoalst ge-ike  Köniyl. Schausnielhans. Mittwoch,206 an 74: Die Versuchung des Dio»  nes.-- Der zerbroch. Krug.  erstaa, 207. Abonit.-Vorstelt | Wisgenschaftliches Theater, Taubenatraße 48)49. 8 -Uhr:--Auf Helgoland zur Kriegszeit.  Meine Frau, die Hofichaufpielerin«  DirektionMazReinhardt Ventaenter heater,  7 Uhr: Marla Stuart, Donverstag 74 Uhr: Clavigo. Samrergpleie.  8 Lar: Scheiterhaufen. Donnerstag 75 U.: / er>t. Mals: Rozmersholm. Klein.» Schauspielhaus  Fasanenstr. 1, Fort 5, - | 8 Uur: Weibstzufel. Do“n. 75 U.; Frühlinrs Erwae».  Ge mne  Thoaier 1. d Königerätzerstraße  Die. C.Meinhard --R. Bornauor.  7%, Uhr; Der Hauch. im All.  Donner 4: Dor Hauch im All. Es Voranzeige!  Bonntaz, 6. Oktober, 3 Uhr:  Nachmittags- Vorstellung „zu ermäß.gten Preigen  “ Erdgelst pb  i mit Maria Crska«,  Komödiennans B Uhr: Die fünf Frankfurter. Do“nrst.; Diefünf Fran-furter. Freitag: Die fünf Frankfurter. Sonna'iend 7 Uhr: Zum 1 Malo:  Die tanzenda Nympho. |38 Lusatupiso. in 3 Akten v. Kudoiph | X  Bohanzer und Ernst Welisch Berliner Theater 7,1sV.: Blitzblaues Blut.  Volksbähne Büiowplatz,  Dir. Friedr. Kayssler. 7%, Vbr: Merlin, -  Donneralag 71/3 Uhr: Morlin./8 GE TN --TTDZLR <üieainegm  Triunoa-Tiheater  Bhf.Friedrichstr. Ztr.4927,2881, Täglich 8 Ubr außer Freitag:  Der gute Auf  von Hermann Sudermann. Yda Wöüst, Bruno Kastner,  Schönfeld, Klein, Flink, Freitag 8 Uhr: Lebeneschüler, Mittiw. 4 Uhr : Sohnoewittehen, Donnarztaz 4 U :Rotkäppchen. Freitag 4 U.: Schneewittehen. Bonnab. 4 U.: Hängel u. Gretel.  Taeater der. Friedricagtadi  Eoke Friedrich» u. Linienstraße. 721, Uhr, Tärilch: Nord. 8630.  13.3210.4123, 0ineTT0gDe  Ein tust. Stück-m.Musik nD. Laufs,  Miötllendorff, Clerron, Georg. Mittwoch u. Soanabend 3'/, Uhr: Hanzelu, Grötelim Zauberwald, Märchen mit Gesanz und Tang Bonntag 8,5:-60.dene Spiegel.  Centrai-Thoater,  7% Vs [ig R0S8 v, u  Dewiaches Opernhaus Chart, 7 Uhr: Das go!dene- Kreuz. -Yierauf; Batiett,-  Fre Wilhelmst, Theater, V.: Hannerl,  Kleines Theater. 7'h, V-1 Der Einsatne,  Konileche Oper,  Til V.: Schwarzwaldmädel, Boont 94. Schwarzwaldmädel,  Jelihamsi.  7 u Die Saane num |  Metrepol-Tiexer.“ 7'1s Ut Die Faschingsfee. Neues Operettenhaus. 71 V.4 Jas Süße Mädel, Palast-Theater, 7% Vos Dar Stralauer Fiethzug  esidonz-Tlcater.  0V.: Zer junge Zar.  Soubilier-Theater Chärl. 54 V1 Ein Volksfeind, Sunla-Thentor,  * Dat. d, blägenden Linde,  Theater am Nollendorfplatz, V.: Die Räuber.  [bur Opal alta Sipactaln  Thoater des Westens. Th V-1' Dig [uStigg Will, it Guido Thielseher, |  Wallnsr-Theater - 81 Vs Graf Rabenichts,  Bountag 311, Ü.: Frühzinzgluft.j Rolehsnhailen-Theater. | Allabendlich 74 Uhr und Bonntaz n:hm 3 Uhr: Stettiner Sänger.|: Nehm: Nehm. ermäß. Pr.i Pr.:]! | fm Reichshall-Saat: Großes  [FE Konz. Anfeng ANGER RR R Leia Uhr.  0. N  D.Hutmagher Sr. Durehlaucht,  Oktgbgr» „Spielplan!  Theater am |8  Orcheeter: Boftächmelster Beste Weins. Vorzuni, Küche,  Allabenällch 7/5 U!  "Walter Fischer.  Mitw.: Mariha Thanner-Offer (Sopran) Anna Reichner-Feiten (Ali) Armin Liebermann (Cello).  Eintritt frei gegen Entnahme eines Programms,  URANIA  Konzerthaus  Mermorzaal Marmorzaal |  Neus Vorträge Fenn 2 O O fp ;  Inge Laury < - Täglich od 8 Uhr abends. ant 8;  „Togornseor | Großes Nilitär-Streich-Konzert, | Bauern - Theater | immens ERGE NEN AIFS KNSEZEHEIN  Direktion: Anna Dengg  Die Hozenknöpf EipAktv.M Neal u M.Ferner 8o0wis der  =Z== neue ==  Truce hesterberg |  am Zoo  vielen Blidern wit  Senta Sünelanz Ernst Lunitseca  "RELITENg - IEE 10078 ; 2, . Eo! t ; " .- - 0% "vi Wi it  Künstler-Konzert 2 ewt ; 8 5-7 Uhr 5» 8-uh Uhr geht unter! 5 'Vorzügliche Weine atatiungss0 ab in Echte Biere  .%6 Ww SITTTSTHEIETT ama Sonntags 34 U.jederE 2 2 med H Treff O FranziSkaner 4  2 Eriedrichstr, 138, an der Weldendam 2 mitewochs EISRLZ-Nanele des Einenbahner-Reot 3 2 Dirigent Hans Cröner, 2 ( EqaU itadie) So82999992892900092 90028902 229.2000020020002.00920000060002 BEBEN ETI0GN Philharmonie. j8kar noch ku-ze Zeit! Konzen ZTEN Beothoven-Abend!e „Sender-Ausstellung. . . des Philharm,. Orchest. |] K. Hagemeister.  Dirig.: Camillo Hildebrand, e& Cleichzt.Verkauf d.Gemälde,  Putin 9. Sinf. D-m DIl. 8 vbr. Elatritt 1.20.  Otto Reutter 5 Rovert Steidl 5 Mia Werber  . Rachelll  Bella Frankhä  Ferner Meisterwerie von Achondaeh, Bracht, Corinth, | Boyz & Cort, Courhet, Defrez .er, Feuerbach, Grützner. Haus-| % mann, 18ra6ls, Kns :1, Leibl, Lenhach, Liebermann, Mardes OD Schönlaber, Spitzweg, Stuck,  7 Atmirls-Palurt. do Zi er Dig Prln2638 nvCn Tragant | Große: Kunst-AusStelluns  5 A Da eln, Bini LE  & Sonntag 12-2, wochent 10.7.17, Fernar Korhstr. 6-5 Ausetall. v.ä00 Gemälden bek. Künzstler  Künstlerhaus Tage TET, » Do, Frtg, 4, 2.3.4 Okt, DB. Karpinski (Berlin) wer:  Z| EEE ind GeiSters2äer.|:  Gro3. aufktärender Licatbildervortrag m. neuen Aufnahmen vaistereracheinung.(pbotogr.).D..-weits Ich, Wie ind d.Erschein . Izurrklär.? Was, wos. Geister ? Wie entsteb.gie? Betrugsfä!16 usw.:  Rart.3,2.1Mb V ertheim u Künsflerbaus. Bel!evutegt7. 8,4. Abdk. ALL dmm Rn  Es RZPPFSSAOEAÄS SOSO AALOAAYKBEEL SSPEPNNODIYPSR BSPW AEAONRU Hhe ea  Z GALERIE CASPARI 2 Briennersr, 52 MUNCHEN Brlennerir. 52 Z [H | 4 * 4 - RICHARD SEEWALD I SWEET ENERATENEKS  FN Emanuel Stolaor M T&uplieh “von 4 Uhr 8»:  ; (18 Nachmittag s-Konz 3  Salda "7% Ur  ieb: Margot Bern Erna Ernant Lucis 'Cas:ard Trudo Crabner Arthur Jaecks Montero: „Gartin Löwe  4)  11%  KS  Boste preisw, Küche!“ „12. Kurfürstendamm 12 * Habanera „Litke Carlsen Prof. A. DresSler "Trude Rolfs Erna Sue Er KOS0RG SS  Tal. 74. ee WSCHL,  WRT Programm,  "““m“Renvren zu Bortin-Kay! Shorst 2. Oktober Berlin«»Crunewald 3.. 6. Okfober (Rennen des Union-Klub) Lelpzig 6. Okiober Trabrennen zu Hamburg-Farmsen 3, 6. Oktober Altona-Banrenfeld 9. Oktoaer, Annahme von Vorwotten für Berlin und auswärtige Plätze vei pergönlich erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor erstan programmäßig angoegetzien Rennen: “ Schadowiiraße 8, par:erra Kurfürstenlamm 234 Bayver-Sther Piaiz 9, (Eingang Innshrucker Straße 58), Oranienbu:age,er Sir:ß2 53.  )  8 Herren- u. el: Bclkon, Warmwasser, Zentral. [in westlichem „Borort, Warm« . „Versorgung, te, 3. 1, 11. 18 zu vers  tedamerSir.113B| per bald oder 1. Apel Besucht.  8 VU, sucht gut möbl, Sim, mit von.  do früh bettg; Keine Reen;  ;: 20. wma va Mittwoch, den zZ "ZUktober, Taehmittegs 31 Uhr;  7 Keunin, u. 8: Preis von Bindow,  Rennen zu Karizkherst  Fahrplan d. Vorortzüge üb, Stadib. Sieho AnSCHI2G8äU, Außerdem Stadtibahnverbindung-von Charlottenburg -- Friodrichetraßs 1n ca Niederschöneweide, 8owie vom Görlitzer Bahnbof nach Niedergehöneweide, von hier ih 15 M;nuten ziika zu Fuß zt Konnbahn Karlshorat. Strafenbaunverbindungen:  1. v. BehJos. Bh. üb. StraJau-'rept: bea 2. v. Bannhof Niedersehöneweidenach Kennb. Karlahorati 8. vom Alexanderplutz nach Friedriehsleldo; -  4. von Friedrichsfelde nach Rennbahn Karl=horst.  Gut möblierte  möbliertes  Herrschafili 1STziminer | 8--6-2imm.- " t zu ten. | w; Venta Ehöneberg,  [Gomnense Eisenacher € es Gir. 81, NI.  |mieten.  Ruhige  zung u  5-VZimnierwohn. preisw. zu vermieten.“ (1 Et), 1 Min.“ vom Bhf. Gaviganyplaß, vom 1. Nov.-ab für Kriegsdauer zu vermieten. Elektr. Licht, Fahrst., Warmw., entralh., 8s0--400 M. Näheres uSwart. - Sporn, - Schlüter]; fra a oder, (61) Pfalzburg| für für fig 7a (Nebenanschl.) Fr. Vier» pe/6 b. Geh. Nat Dr. Sa Saugh. ain, Friedenau, Kaiserallee 80.| Fomfort, Möblierte Wohnung, Ue behaus 15-86 Zimm., mit allem Komf.,  2-=3 herzschaftli -  Gin Pensionat)  RAin El GW 68.  „Jklossige Mieter, abzugeben. | inkl. zu verm. Baumann, Wi Zentrum 6143. 1--3 Uhr, *  Zweihundert Mark  Bondervergiltung boi Kontraktabsch'!uß  bezw. E:-nzug für Begsc' aff!'ng einer unwöblierten 4« bis 5- Zimmerwohnung ..  - „mit Ho zung, Warmwasser und aongiigen  Boquemlichkeiten tür :.Jloinstehenden  Horca Cir Januag? oder Aprit.1919, Lage  iu erraichbar von Kurtitratendamm,  6 Wilmersdorfer Str Offerten unter „Wl. 9610“ Ull-tein-Filiates, Wilmersdorf,  Uhlandstraße.  Offizier sucht sofort  ut möbliertes, ungeniertes in  immer, mit Bad, Telephon,  ve Anhalter a vd. Potsdamer  nhof, Angobote 1:nter Frd.  66% FEET INN Friedenau, Nheinstraße 66.  4-Zim.-Wohnung  aus, mit allem. Kom« ähe Untergrundöahn,  Berli ( GW 68.  2-3:Zimmer- Woh  Vo foxt,  Baut em 18. Wselehaus eina -- -Muiklindioronds  4. November von kinderlof gesucht.  ension: "B»dingur«:- Klavier, elephon1 Alleinmieter bevor- zugt? Gegend Charfottenhurg, Kurfürstendamm, " . schnellstens | telephonisch: „ Etegliß 1462. Scriftlih Dchlem, Erlen» busch 8. Post Steglih. 14m Pr. Freund.  - Gesucht  immeriohaung f. 3 eG Westen. DU. steinFil. Solenfee. Dame, tags abwes., sucht mi möbl. Fim, gute Zentralh., Warmvw., .S, W. bevorz: Ruh. Fam.,  lottenburg, Kantstr. 23. Herrsch. 6-Zim. Wohn, jnah vorn, große Sine Komf. im Westen 3. 4. 4. 1 gesucht. Sehlerstr. 4, L « Aufgang,  | Bess- Dame sucht“ 1--2 möbL Bellroue--9 ansaviert. ,  Off.  rf. im un 100  1009 M. Belohnung  wirkiich schöne  2 6d.. 3=3:00.-Woh  m. MädHengelaß, Loggia, D-  Beig Etagenang. u. T.  Ullst.» Fil: T Sauenhienfird: Veranda in nahem Vorort mit Büfctte usw. Sehen von 8 bis 19 Bimma| qu uter Berbindung »exmittelt. Reichgeachnitzte afid- in - unmittelb... Nähe -d, Wohnung muß "sofott, späte- denizehe Dildhauer- & gartens d.. ICLI ee. hens aber am 1 Epe arbeit aus eratiiaggi- eint| beziehen. se N 474 werk! 6 EE Halensee, Kurfürstend. 115. | Berl ie an 88 B. € n DEINE, Hi sie Berlin E68. aa: 3. SUSIE und 100 Mark |6 bis 7 zimmer ||3| 22u' P zahle iH "demjenigen; der mir für sofort bzw. 1. 1. gesucht. ecaie | EPSEN  / Arch Kontraktichluß od. früher] Gegend W, EW und anschließ. im| Vororte, Mietspreis b. 4s00,--- Hohes Vermittlungs-  eine Z-Zimmerwohnung Borderhaus mit allem Kom: | Mark. fort im Westen nachweist. Off. | unt. 132s3 an & aenstein & ; Vogler, Berlin W  (S- bis 9- „Zimmer: Wohnung oder Vila  mit. Gartenbenußung in Weste lichem oder südlichem Vorort 3. it 4. 1919 zu mieten gesucht. 'Bartich, p. A. Sennemänn, 'Charlotienburg, Eopsanderstr. 27-  prümie zuoesichert. 391 WB: Renan eu-Tampelbof, aähenzollerntaris 8.  Zwoi Kontarräums  EN m. Preis unt. Biehn Berlin EI. 88.  Büreräume  111  Zum Sohluß: «(an der Friedrichstraße), . 1.22 [7] an dan Theaterkasgen der Firma A. Werseim 21eEen Leipziger Str. 282 Tauentzienstr. 12a nur. wochentags: D Bree WassSer- ELN | Notlendorplatz 7 Rathenower Sin, 3 S in:5 Akten Plannfer 24 Königstrafß> 31:32  Daraus bes. Lervorzuheben: 5:1 Tanz der Eifen auf den Weasrerpozen.  * Sunnabead, 8% n4chm.: 1. Forlen-Sondervorat lung mitder Märchen-Pantomime  Hänsol und Gretel, R 1Rindfrei, we.tera: alb»Pr.  R Eda erna . Kaiser»Panorama. | Neu. Rumän, VI.2yxt.;% Berohiesgadoeu uw, l  vod B7aNZÖSISEHL Sizu 49 El:83s87 Straße 98 (Gesohäftssteilon des Luftianrerdanks).  Für brielliehie und teleyrapisseho Aufträge Annahme bis 3 Sinndeu vor Bozinn des ersten programmäßig anzgeaotztoen Kennons  nur Schadewstraße 1:  kra Wo Wochontage vor den Rennen werden Wetten. ! bis 7 Uhr abends angevommen  Annahme für Vorwa! ten 3 |  Guis Beichnung!  straße it: f , Wi 6; Gei im, Fug 4000 Ii Bleines geschmazuvolle Nähe Untergrdb., Straße ohne . H as . ; woderne Elektr, Mod. Komf., z. 1. April| SNGBLRLUTTUMm Kronen  (1919 ev. früh. zu bezich. Gute [mit oder ohne Zuöchör zu ;  ' Belobn. 1. nevereint | Kon- traktabschl. Dif. E. 6440 Ullstein-Fi enten, L |  mieten gesucht.  lottenby , Kanistr. 23.  Gofort zu mieten gesucht  eingerichtete Fabrikräume für Blechbau. 4  Angebote unter 5328 Usssteinhaus, Berlin EW 68.  IR IIR GW  Wohnung zs  Ansragen erbeten Pp. 3468 Ullstein-Filiale Linkstr. 46.  vornehtae möbL | 5.nn, Engen 8 fol.  1s01, Simmer,  [M a. es 0) in ve Zurganl,  entspr. Mieter abzugeb. Aller R. 2 11204  Vornehm möbliertes Zimmer 1s70 Nollendorspl. an erst»|par sofort vder später 80 Mark  landstr. 29, amWannseebahnhof.  Gesucht per sofort oder nere  Wömersdorf oder'/8 Salensee eine 3--4 + Zim« EN  wer-Wohnung, möglichst mit1 | allem Koinjort. Angebote mit | |. In Breis „unter 53s6 Uüsteinhaus, |  Täbgejchlossene, gut möblierte) 6 nung  nit Küche und Bad in Char- |? Weienb urg zum 15. Okiober od.  Ehepaar (Offizier) zu mieten „ Preioangebots unter ex. 062s2 Ullstein-Filiale Char-  Schmidt, Friedenau,  'Bim., m. auß, ohne Vension, | mm H. 1s06 Ullitein-Fil. - Sanfoplaß.  demjenigen, der Künstlerin eine  kon od. ?leincm Garten mit  wenn mögl. m. Einricht., Re» ause vd. Lagerkel., nahe Stadt. n, sof. zu micten Reeg  fußt Zustizrat Unger, König»  Offerten unter Ck. 062s3 Asen Filiale Char-  j  j  AMINE JET UEEEEEL  Eoko Könlasgraben, 55 8. Bahnn., Alexanderpl. Markthallen-Ausgang "| Wir beleihen nur H Neus Waren! €  fn unseren über | 3000 Im groß. Aus- Stellungsräumen. &  Stollen wir  zum Verkauf! Eroße Ausv'anl: BB ] 7 Hervorragend geadne 5 godiegene EH  Ihnen * Br0'8en,  Wir anterhalien ein 63 etändiges Kroße Ver- kaufslager, N  „300.  kompl. neue, mod, Herrenzimmer Spoizazimmer „Sehlatzimmer “"Wahnzimmar Wohngeld! 8 Kügnen eil.  einfacher, mittlerer 1. 17 elegantestor Art |; Nur orseiklaszige  - Ausführung,  0.  *4 NODVAISUASH ECE AN  en  [17  2 Große Ausnellung Avarier. Möbel  m, 19i  bL  Seine künstl. For:nen 53  u.  A4 VBorzügliay, Tigierial 2 Renaisaanee, Chippen- dals. Danziger Baroak, Biedormeiez, Rokokt usw. 24 Kopien  Kopien Möbel  Schränke, Troben 6 Bänke, Tischo, Stühle |  nt:  al.  Teppiche  IBÜEL en, "Biavhe u Diwazä2zekeuns;  . 200.  vornehme  : (103 1, Segal  4 Nur EEE S1,  8s1  „Sofas Gan  u. T:Schi3mBen. Große Anzwahl in | Ech.em Porzellan EZ ata. Ee Besichtl;ung tohaend und erwünsiwt 3  Breitosir. mE SEIEN "Reue Kleider  - Etoffe für Zactentleider. Wongeihte Gewebs << + Br. 130 und 140 ew  . Glnfarvine Kleider« und Koslümstoffe. Wongemische. . Br. 35 bt8 140 cm  Wollähnliche, halb- u. jhappeidene Stoffe f. Ja>enkleider B2. 103 bis 130 cm Wollähnliche tunstseid. Ch-vio-Gchotten. Statt getöpert Dr. 163 und 105 cm Schwarze. Meide u. Kostümsioffe. Mischwoll» Fabrikate Bv. 90 bis 140 cm Schwarze Haldseide, und Künsiseidt, Eotien, Kecpon usv Be. 90 bis. 130 cm  y. Kosfümstoffe-  Pl)  Blusensfoffe. Große Yuswahl ix gestreift und' kariert + + « „ Br. 70“ [IV  Halb .und schoppfeidene Za>enkleiderstoffe, „. . .  - . Br. 105 bis 130 em“ .. Dish 74: ide, Glatt, bedricktu handgemalt, fürKleider u. Bluscu Br. 100 bis 130 cm ..--  “ Mantelfeide. Imprägntert tafetartig gewebt, farbig u. s<:varz Br. 120 cm  Funstseide. Dicht und halbklar mit reichem Seidenglanz -, + Vr. 109 cm Geieierstoffe. Glatt, kroschiert, bestie>t- und gestreift. . « « « Br. 400 bis 110 em  Herbst und Linie 4913-1919 | *  Gehvarze Schleierficffe.. Gronadine und Seidengaze:«'; « Br: 9 bis 110 cm -Handgedrutkie u. handgemalte. Geiden-Colieit, Sthleier- Mat iv „Kräftige, vollgpiffige Stoffe in'dunklen Färben Br. 130-bi8 140 cm. ! . stoffe, Tussor und Feinkrepplin. Neue farbenprächtige Muster "Br. 100 bis 110 em  Neue. Stoffe für Nachmitiags- und Abendkleider |  35.7 "In Elfenbein», Lichk-, mittleren und dunkleren: Farben . NE . 'Bro“hierte vad 20 bsi Eoliens in großer „Auswahl . „ Br. 100 bis 110 em "Sesdene ' Schteiersfosfe. ae Aeofhlert eite : .. HE 2:2 1008 wes je ' idea-Krepplin und Krepon. Gekräuselte.S eidentüll und Geiden xoschiert «+ « Br.  u Cie Zeeppiin 04:8 0,4 1s6 ..... JEM .. Sos [es De, Dr.100 vis 110 em Handgeörucie und andgemalte dichte und durcsichtige 4 Kunsiseide. Glanzreiche G:webe, einfardig, gestreift un kariert Br. 100 bis 110 em Geoffe in-groß2r Auswahl, farbenprächtige, Muster. 5 + 96 + Br. 100 vis 110 m  iur .: Gi ie un ei 38: Eopteunbör,b. 5. ae nach 2s5 j 1! geciliennt, im Spes 7, unser guter Vater, M - Siatt Karten, | ; 4 enb Sie 0a De Ohne - um daS, bands S Üben m, 126 Veris.ung hre) Toohierf Meine Verlöbung mit Fräu- ''quitizr at 4 | "ien Wiverfitäte je .4 be m 42 Öberieat oin Käthe Galdbeeg Eu PitalSauwand + Begelstraht 5-0, 0. + Z. & d. Res | rern zölgelch nididureß Srgebanetah - Caspar Guttfeld HAI STLEIN uungr. ! af tanke Heohroa zich Malt Franka, | jn M er as iherige . (fal Oberlouiuant 2. Sos d. Ras, im 73, Sahre feines arbeitsreithen Lebens, | an nR Gehe „L aliberg umd (ETZ, wod Kommandant vings „Berlin, Giegmundesgf 21 Gand 3 Bipa Ian st; (ems 3 Torpedobdootes. Oitobee 1918. NEE veane p 4 „Seriiedenes, | eher; SEN ather. | 222 Nomen der Hinterbliebenen 3 7 . DD Sprin € 3. op peng Hinde Kraft ante IK Martha Guttfeld, geb. AÄnheiwm. ade worden darch Abschluga einer ens 7 Shrif |  Kriegsanleihs-Versichernng beim  7 Nordpzorn en Berlin «Schöneberg. Keine Wartezeit!  Keine Anzahlung!  . Die Einäf det eg, dem 4. d. M, va EN Er Ge Stseche ftatt. * Es wird gödeten, von Beileidsvesuchen abzusehen.  Statt Karten Die Verietaune üncerer einzigen Tochter EIty wit fern Robert Cagaary boenren wit nns er- ; : &ödenat anruzel.cn „Rebert v Weinberg und Frau  „Prot. Freucel-Heiden, Kutrilirstendamm 22  <li Sanltät:rat Dr. 1. Yozel; Kurfürstendamm 149,  + 88... Violär. K 4 -v * ein ärztl. Untersuchung! hat die is wieder auf» Ehn "etionburg, im Oeiaben AHNE En ine ':M eps  Bägyurmllea Keine Aufnahme- oder Poilee  'gebül € Keine Zuvehlagepröris für Etvochlues der Krizgsgefahr!  Hohe garantierte Gewinnbeteiligung. IN  - Mäzzige rierteljährlichs Prämien.  y ELLS WEINBERG  „ADSERT.CASPARY Verlabis  Bröpfungt Sopving, den .6. Oktober  “Aus dem Felde zurück. ProiezSor Hethey,  enarzt.  Gpredst. MET IEE 4=5'15 Kalsorallen 23 apt “ (Ede Trautenaustraß!  BINE 800.  Rag beh * Din  den am 30. September erfolgten Sei Unsere ein EIR und Faun en Felnarg  Louis Foerster |  hoben. wir einen 1; Verlust ex!  EEN NGE SON INGEEINN  * Statt Karion, e)  1 E "Abred Drelfuss n Des Bezewigte Dat ei Zahre anjetein Borstands Spfaibraftig ebd nE KEH Tian. Jonanna Dreifuss, gb. Fraenke, nseenfreundlicher G pa M Auf Urlaub  Vermäulte, den 1. Oktober 1918:  Dr. Pinaus:chn Inners Krankheiten Vbl-vaatr 410  ] Die Nordstern - Kriegsanlelhe-  Verzicherung Ist vom eraten Tag an in vol er Höhe in Kraft; zie bietet deshalb eine wertvolle  Berli  7 ; . (597 eat jeder Besonbcren agetget arveit jowi2 sein iets fee  Ä Weia gewannen ihm all us angel (Bente “ . 5 "net zich är i'en, | Opfer de des waiEleges m 1010.08 Zn 'm Dis wern den Ee en freunde IEA aus Zeit Fam, Menfürzorg | eignet AT. Dr Ee Bat, 8 erfüllung bei den hweren Kämpfen Sella de pn Diner 101, ve aver auch vorzürzlich 3!s Militär- “"Fäglich Sprechzlunden“ ENE es gelee Baum wa aw ' denst-, Studienze T7 urd Aus D', Kalorgchr, Spozialarzt ENT ENGEREEN . Vorstanä des Vereins“ TTTESGEVeraiherunn für Hauf-, Harn, Nierenkr.  Cail-Caeiar iMarkiewiez,  Wachimeisioe d. L. i einem LEREN im 89, Lebetisjahre. %v 30., Freisinger iz 3. . h In tieffte! % Margarer | War "u geb. -Shmalle,  für NArbeitsnachweis E. V. hegründet von den Berliner Logen U. O, B. B. + Dr. Ginsberg.. Beer: Cuspary.:  Auskiünfte kogvtenfrei und für die Anfragenden obne 1945 Verbindlichkeit duroh 4  j Nari Lebens-Versfehermgs- | ß 0 Actien - Geae!lschaft, Abteilung für Kriegs-  anleike-Versicherung, Be: kn-Schöae: berg, Nordsteraplatz, Abte lung D.  Ghari-Honbera, Kanigtn 47,  Voy der Rei:e zurück» gokobrt habe ich- die Lei- tung meines union ms wieder pp:  nommen. ; KEL Sonltätsrat unf Dr. Robert Flatow,  könizin Aunust+=Sanatopium, Berlin Datilezt. -  (Zufall), Rräzen und Muffen, EN mod; Form, von. 200 --  Fu RSO!  Dian oben: ui ae 7 Fugow 5 einz. Maetar, v. 109,-=.  Mustruhe 3. . !Lobatz, Gourktdragt a8t. 288 n k (Nolleödor-platz). .  Von der Keiss zurück ,  Dr. Ludw.g Hic, ; I |  erhielten die ex! ütlerade Nachricht, - daß EEE inn ae Fo Vruder, , +Siha wager "sud; Zaysmenn 78  „as Waite N hi „ein Ar!.-/Regt: einde GE Pfüchte AR Fie DI 8 je aui 187 eten Pr den  DENKMÄLER  / CARL SCHLUNG“  „Köntgi. Hofsitelnmet:meizter * Ber!in:W 35 - Am Kaclzbad 3 - Lützow 2475  Berlin-Fehlendorf. 0 eim I Faatilie Cavl Wartfewicg.  | Ziehung 23. TRR  Y (08s301 8. Hauptzgew,; Nkw.  ' Nachruf! ; / „Siet ergriffen von der Miteilung: baß ß unser Bet vet Penner der Rauf  err  “ mona  ; 'Qart- Qaelar Mark: Wie  auf 'dam S&laHlsäde- im Wirt 1 ben Heldentsp - titten „hau, betrauen Di den, (terschiede Der  Wf: 409 v:47 O08 nach 60mT;- ella] ; Beerdigungs-Insüitak' '  Grieneif ein  Eigene Sarpfabeit Egdi:tr 7: zuhrpar? Kostenloie Beratuns.  PRLZ- MÄNTEL|  SealeDisam, SealvBleotrie, Mavswurf. Pob'en ec Sealeie 1ric-Wlantz! mit Wickeliragen und Gürtel von 2000 Mk. an Yeuheiten „DATNEN - DEI2Z WEr Neukeiten  Die Ape ie MIE ag apart, ko keien eir EE und  Bogoh 4218 SHöne Exemplare,  y Bar Gold, wie üb'ich [088 330 Eeden.  h 10 LD38 Beraten Taus EE  IG iat zur 20. Wir“ werdet ihn jiets in vonbarer Crime:  bevalten „Jenträlhutoau: Berl: Zhönebera “ in Füchsen ailsr Art: | Emi Haage & Co. KEISER I * Bel;icer Strate 56, X |; .: Berlin 5, Magdeburger iv. 35. Filiale: in allen Stadtzegenden, EEE TENG WEINS. NE A SWirE Het: WEHE: |Y Berim 21, Bredowztr, 2.  7 > Zösegranndtesie  ' Das Perlonal der Firma 7 Wefe ant der Dffizie:  Cart Markiewiez, -  rien: Berti  iv öden: Köniegir, 37*,  Eleganfe Herren- Geh- Pelze Waulstr,I5,Wiglergir.eb |  Delz-Mödell-Haus Resnik W 50, Tauer tziensfr. 182 I. 'SteinplL 0s8 ;  JU In dan mit * bezelobneten  Bedliiteinwinno, ; EEE ar FE j Ibo vorgang ir an ungern Gilthietp.. Zbacßp. Steinwal 'ernr. Mori DL. . E20 pt iA NRTEEE:  Bolks, ca. 1s0 En ] „dakine Se 8  einzeln und in Kizioh"y zu „Bepender fr. 87 (Mezanberat  25,59 1,100 St. zolange Vorrat, Gd fladot kein Verzende; au %  Mäßige Preis : 1. <<  bio!  NM 58:3 Mittwoch (Morgen) -  : Krieg und Wirtschaftsleben. ! Kriegsanleihe-Zeichnungen. ;  10 Mill. M.: LandesvergSicherungsanstalt Westfalen,  5,15 Mill. M.: Bankhaus .Wachenfeld u. Humprecht.  2 Mill. M.: Stadt Wandsbek. x 2 * 1,5 Mill. M.: A.-G. iür Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens. 1,15 Mill, M.: Wayß u. Freitag A.-G.  1 Mill. M.: A.-G. für Cartonnagen-Industrie. = Sparkasse  * Steinbach. -- Höllenberg.  die Vorzugsaktien.  300 000 M.: Kommerzienrat Paul Litwin, Generaldirektor der Deutschen Evaporator-A.“G. =- Bleiindustrie A.“G., Freiberg.  300 000 M.: A. Schomburg u. Söhne A.-G.  200 000 M.: Mitteldeuteche Bodenkreditanstalt Greiz. (ins- gesami 3,4 Mill. M.).  Es ist anzunehmen, daß glich Zeichner der 8. Kriegs- anleihse, die bis jetzt noch nicht im Begitze der Benachrich- tigung über die Eintfagung ihrer Zeichnungen In das Reichs- gchnldbuch gind, deswegen beunruhigt fühlen. Die Ver- zögerung in der Zusendung der Benachrichtigungen iat Unver- meidlich und beruht lediglich auf der großen Menge der Ein- tragungaanträge, die trotz der größten Änstrengung noch nicht Bämtlich erledigt werden konnten. Zu irgendwelcher Beunruhi- gung liegt 80nach kein Grund vor, und es wäre gänzlich ver- fehlt, wenn Zeichner hieraus Verawasgung nehmen Sgöllien, Zeichnungen auf die 9. Kriegganleihe zu unterlasgen. -  i ii n  'Generalvergammlungsbeschlüsse.  Be jeu AG. In Manhheim- Einer außerordenilichen G.-V., in der neun Aktionäre mit 4621 Aktien vertreten waren, lag der Absch!uß eines Pachitvertrages mitder Zelilstoffabrik Waldhof zur Genehmigung vor. Dieser Vertrag geht dahin, daß der ganze Betrieb der FapJEu A.-G. derart pachtweise an die Zell- Bicsfabrik Waldhof übergeht. daß diese In der Lage ist, die Fabri- Kation und den Verkauf auf eigene Rechnung unter der bisherigen Firma weiterzuführen, Die Pachtzeit I&ust rückwirkend vom 1, Ja- nuar 1918 bis 31. Dezember 1922. Das Geschäft gilt 8omit vom 1. Jä- nuar 4. J. als auf Rochnüng der Zellstoffabrik geführt. Der jährliche Pachtz'ns wird auf einen Betrag festgegetzt, der es der Papyrus A.-G. ermög.icht, die Abschreibungen und Rücklagen. vorzunehmen, die aich aus den Bestimmungen des Gegellschaftsvertrags ergeben und fernor auch für ihre Aktien eine Dividende zu ver,ei'en in gleicher Höhe, in der gie die Zeilstoffabrik Waldhof 'auf 4hr Aktienkapital verteilt, mindestens aber in Höhe von 10: pCt. Der Vertrag wurds ein- etimmig angenommen und Kommerzienrat Theodor Frank, Aufzlchts- ra:smitglied der Zellstoffabrik Waldbos, in don Aufsichtsrat der Pa- Pyrus A.-G. einstimmig gewählt. . .  Pößneck, 1. Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) Die G.-V. des Spar- und Vorschußvereins Leutenberg etimmte dem Verkaufe der Geonos3enschaft an die Thüringiache Landesbank ia Weimwar-zu. R . zin  : *  Dividenden und Ansheuten.  Baroper Magchinenfabrik A.“G. Vorschlag: 9 pCt. Divi. dende (i. V. 4 pCt.) auf die Stammaktien und 15 pCt. (10 pCt.). auf  %  Die Einnahmen der Großen Berliner Straßen Hahn und- der von ihr mitverwalteten Bahnen betrugen im Beptember 4:-J. abzüglich Verkehrssteuer nach vorliunger Fegt-  atellung 9122136 M., gegenüber 6887 5s3. M. endgültig fest- estellier Einnahmen im September 1917, Das bedeutet als0 eine ehreinnahme von 2234 583 M. 4 3 SIN 16 1918 .% 1917 j Januar - 5746%3 M - 8060.018 M. 5: PVeb: 587ss72 „ =. 4348337 „ n 6937 511 „ “83s9349 ; . 7437460 „ '.56s7075 „ " 9s30 683 „ 604730 „ 8817114 „ 5.897 347 „ 3 530 570 ,, 6089170 „ August 9 105 389 „ 6272s40 „ September 9122136 „ 6887ss3 „  "'Gezellschaft für elektrische. Hoch» und Unter- &grundbahnen, Im September wurden (ohne die Schöneberger, Wil- meradorfer und Dahlemer Bahn) 8 695 649 Personen (gegen 8348 406 im gleichen Vorjahrsmonat) befördert, Die Einnahmen betrugen 1688889 M. (+ 549 813 M.), Die gesamten Betriebgsinnahmen vom 1, Januar bis Ende September betragen 14 101 607 M, (+ 3404417 M.).  Leipziger Pianofortefabrik Gebr. Zimmermann A.«G. Die ordentliche G+V. am 30. d. M. hat gich auch mit BSatzungeänderungen zu befasgen, die 1. 2; die Ausdehnung des Wirkungskreiges der Gegellschaft auf den Betrieb der Holz- und Metallbranche betreffen, des weiteren die Zulägalgkeit der Tilgung von Aktien. | in s  Kal!gewerkschasten Heldrungen I und IL, Die (G6- werkschaften erzielten im ersten Halbjahr 1918 bei einem Ge- gamtabsaiz von 8 703,40 (1. V. 8 877,63) ds nach Berücksichtigung aller Betriebs- und Geschäftsunkosten, gowie angemesgener Rückstellungen e:nen Veberschuß von 74 030 gegen 142 3s5 M. Der Rückgang im Ger winns ist nach Mitteilung des Grubenvorstandes auf Erhöhung der Kosten und Betriebsschwierigkeiten zurückzuführen. Bei der zum Konzern gehörigen Geowerkgehafi Irmgard etellt aich unter Berückslehtigung aller Ausgaben ' und Zinsen aus dem Quotenverkauf  -Finanz- und Handel  den Zeitn  1] 1.  „  Zweite -Beila ge.  ===  Beraniworuicher Redatteur: Georg Münd in Berlin  9. Oktober 6 'S  ma der erzielte Ueberschuß auf 171 520 gegen 52 235 M,, infolge Verkaufes der Gezamtbeteiligung fand ein Absaiz in Rali nicht statt. «- Die Gewerkschatft Walter. weist. einen UVeberschuß von 365 613 gezen 21896 M. auf... vue 4  Prager Eisen-Industrie A.=G, In der Sitzung des erwaltungsrats der Gegellschaft wurde der Rechnungsabschluß für. das -Geachäftsjahr 1917/18 segtgestollt, “der ein Roherirägnis von 50 293 963 gegen 49 005 0s5 Kr. im Vorjahre aufweist. Nach Abschreibungen in .dc.- Höhe von 2s63074 (5 179 983) Kr. und  zwecke ergibt aich einschließlich des Gewinnvorirages vom Vorjahre in Höhe von 824714 (731925) Kt. ein Reingewinn von 12707 497 (17 412 802) Kr. Es wurde begehlosgen, der Generalverzammlung vorzuschlagen, eine Dividende von  200 Kronen im Vorjahre zu verteilen und 899 290 Kronen auf neus Rechnung vorzutragen. Eins Rücklage für die Gewinn- gteuer und den Kriegszuschlag, die im vorjährigen Abechluß mit 3 Mill. Kronen figurierte, fand diesmal nicht statt.  Vogtländische Maschinenfabrik (vorm. T.&H. Dietrich) A.-G, in Plauen. Der Aufzichtsrat beachloß die Verteilung einer Di yidendp von 15 pCt, (10, 10, 6, 0 pCt. in den Vorjahgen) 50wie eines B o1nu3 von 100 M. in deutscher Kriegsanleihe für jede Aktie vorzuschlagen. Der Reingewinn beträgt nach Abschreibuüngen von 20s3 786 M. (607 330) ins- gegamt 3 548 918 M. (2137300). Der Beamtenuv“rstützungs- fonds und der Arbeiterunterstützungsfonda erhalica wieder je 100 000 M., der Dispogitionsfonds wieder 8300000 M. Für  Eriegswohlfährtezwecks werden 100 000 M.(50 000) ausgegeben.  er Vortra  auf neus Rechnung betrügt 790 090 M. (LY MilL Mark). ! as Ds 4  Vereinigte Pinsel-Fahriken in Nürnberg. Aus 1,28 Milt. M. (i.. V. 534 707) Reingewinn 15 pCt. Dividende (10, 6, 6, 6 pCt, in den Vorjahren) und 5 pCt. Bonus. Der Abschluß für 1917/18 ergibt einen Reingewinn von 12822s5 M. (534 707 M.). Es werden 15 pCt. Dividende und 5 pCt. Bonus vorgeechlagen (10 pCt. Dividende).  Erhöhung der Elbefrachten. Die in der Elbe-Schiffahrts-, Vereinigung zugammengeschlossenen Schiffahrisunternehmungen be- Sch'oggen, die Elbefrachien auf der Mitteleibe vom 1, Oktober um. 10 urd auf der Oberelbe um 20 Pfg. für 100 Kilo zu erhöhen. 3  Dividendenscheinabschläge in Bertin. Vom 2. Ok- tober“ d. J. ab werden Süddeutsche Eigenbahn-Gegell- 8chaft Aktien (644 pCt), Neu-Westend-Berlin La. A Aktien (0 pCt), Vereinigte Chemiache Werks Char- lottenburg Aktien (45 pCt), Aug; Wegelin Rußfabrik Aktien (14 pCt.) ausschließlich Dividondenschein für 1917/18 an hie- eiger Börss gehandelt und notiert,  Braunsehweilg, 1. Oktober, . Prämienziehung der Braun- gehweiger 20 Taleriose: 90000 M, 8er. 8463 Nr. 42, 9600 M. Ser, 9s07 Nr. 41, 4200 M. Ser. 6105 Nr. 4, 3000 M, Ser, 6105 Nr.: 88, je 3800 M, Ser. 760 Nr. 37, Ser. 2963 Nr. 87, Ser, 2963 Nr. 46, Ser, 3364 Nr. 2, Ser..28s8 Nr, 50 Ser, 5463 Nr, 42, Ser. 5483 Nr. 49, Ser, 6105  Sor. 172 Nr. 24, Ser, 6907 Nr. 60, Ser. 90s6 Nr. 48, 8er. 9131 Nr. 12, Ser. 9131 Nr. 21. Jeds der übrigen zu den gezogenen Serien ge- Hörenden Nummern werden mit 98 M, eingelöst. n  Frankfurt 'a; M.,,t. Oktober. (Eigens Drahimeldung.) Die heutige Abendbörgss unterlag im Hinblick. auf die Ungswißheit der politiechen Verhäitnafass mehrfachen Schwankungen: Faast durch weg getzten“ die" Kures "gegen" die“ Miitagebörge “niedriger ein. g0nders in Ef eIG une SEfI glel "großes: Abgaben, angeblich für Hamburger Rechnung, Auch in Montanwerten waren weitere Rück. güngs“ zu verzeichnen, Niedriger : waren Buderus,  Deutsch-Luxem- burger, Phönix und Lothringerhütte. Von Rügstungs-. erten notierten Daimler erheblich niedriger. Chemischs Aktien gingen mehrere Prozent zurück mit Ausnahms, vou Go)?3chmidt-Aktlen, welche ötwas anzogen, Schiffahrteaktien konnten aich befeatigen. Schantung-Bahn- Aktien' wären behauptet. Am Einheits 3rkte waren Kursrückgänge Überwlegehd. "Im vörlgen notierten niedriger Metallwaren Bing, Rüt. gerswerke, Felten & 'Guilleanme und A, E. G.“ Im Privatverkehr waren besonders Rumpler Werke rückgängig, . .  Wien, 1. Oktober, (Eigens Drahtmeldung.) Die österreichisch- ungarliechen Firmen Ganz-Danubius und Schlick-Nicolaon haben P a- tente der Hamburgigchen. Eigenbeton-Schiffbau A.-G. gekauft zur alleinigen. Verwertung *für Oesterroich-Ungarn und Jom Balkon, Ein. Schiff nach diesem Patent ist bei der Danublus-  erft in Bau, :  Wien, 1. Oktober,  (Bigene Drahtmeldung.) Dis der Oesterreichi- gchen Bodenkredit-Ansfalt nahegtehende Krainische Eigen- indusirie-Gegellschaft beantragt 5 pCt (il Ve 7) Divi dende, Die Oecsterreivhiasche Staateeisenbahn- Gegseollschaft beruft Zür Anfan( G.-V. ' zur Besdhlußfassung über Verpachtung Ihrer Brandeisler Kohloiwerke, -- Die Boärigehe Eigenindustrie A-G. de antragt eine Kapitalserhöhung von 334 Mill, auf 6 Nill. Kr.  Wilen, 1. Oktober,“ (Drahtmeldung:) Der Rürkgang der Kurse Dat an der heutigen B 81-8 6 in empfindlichem Maße weiter um eich gegriffen. - Budapester Abgaben und Zwangsverkäufe führten gleich zu Beginn des Verkehrs -zu gcharfen Rtickgängen, - Die leitenden Kuliagenpapiere fielen .im Kurse. um 17 bis 30 Kr., Montanaktien um 20 bis -25 Kr.,. Kanonenfabrikswerte um 45 Rr,, Btaatzeigenbahn- aktien um 17 Kr., ungarische Kohlenaktien um 30 Kr., Metallwaren- werte um 26 Kr. und türkische Papiere um 37 bis 80 Kr. Vorüber- gehend bewirkten Käufs aus der "Provinz und Deckungen der Platz- 8pekulation -im Anzchine36 an die Erklärungon des ungariachen Mi- nisterprägidenten gowie an die Rede Wilgons eins leichte Erholung, die jedoch nicht von Bestand blieb, da neuerliche Budapester Abgaben einen weiteren »«Druck auf die Stimmung ausübten. Außer Kullsgen- werten verkehrten auch die meigten Schrankenpapiere zu weichenden  November eins außerordentliche  Für die kleingte Scheibe 7 Für die höchste Tourenzahl t Für Lenizx»Antriebe : | Für Stafenscheiben ! Für Winket»kiemen-Antriebe . Für gchwerste Antriebe  "Der Blitz-Kunst-Riemen ist der Spezial-Riemen  Für offene Antriebe  Für halb geschränkten Antrieb 4 Für ganze geschränkten Antrieb ! Done Für atie Antriebs, wo kein Erszatzriemen EE  / bält, hält der Blitz-Kunstriemen. : Gezetzlich geschützt, Verlaugen Sie Musterl  Die Verbindung kann von jedem Arbeiter ohne Mäho endlos bergestellt werden,  0. Rossberg, Treibriemenfabrik, Saalfeld 29. |  „  Abzug der. Unkosten, Steuern und Ausgabeon fiir Wohlfahrts-“  30 pC, das ind 130 Kronen pro. Aktie, gegen 40 pCt, oder |  Nr. 29,: Sor. 6907 Nr. 44, Ser. 8767 Nr. 13, je 210 M. Ser. 103 Nr. 30,.  Bo.“  „Tischlermeister Jöhann!Kattowitz  | der Kronenstraße 12/13 nach der Franzögischen.  DIAL OEDH-WEBEHÜDLEDG MESS GeE CHF abrik:Berlin  , Kurson, Erst gegen Schluß fanden die Kurzes wieder Boden, eis vers mochten eich jedoch nicht nennenswert zu erholen, Auch am Ap« lagemarkt trat achwächere Ha.tung hervor. %  Wien; 1. Oktober. - Amtliche Notierungen der Doevizenzentrale, D.evigenkurge unverändert“.  Zürich, 30. September, Devisgenkursae. Berlin 67,50 (Vor tag: 66,50), Wien. 37,50: (36.50), Holland. -= (218,50), New York 4s6 (4s5), London 21,90 (21,00), Paris 84 (83), lialien 71,50 (70,50), Kopenhagen -- (136), Stockhoim 148,50 (149), Christlanla -- (138), Petersburg 55 (53), Madrid 103.50 (193), Buenos Aires 200 (200).  Infolge Streiks der Bankangestoilten ohns Verkehr. t  Todesfall. Der Finanzschriftsteller Salomon vo Hally igt in Frankfurt a, M, im Alter von 70 Jahren gestorben. . Fs  Amerikanische Kabelberiehtm«.  New York, 30. September. (Eigene Kabelmeldung,) Bei gebr lebhaftem Verkehr aetzte die Börge in recht fester Haltung einz Begonders gefragt waren Industrielle Spezialwerte, ferner die Antelle von Oelaktien, von denen Mexican Petroleum Shares zeitweilig um 10 Doll., die Aktien der Texas Co. um 14 Doll, ateigen konnten. Vor Industriewerten waren besonders General Motors begehrt, dis fhren Kurs zeitweilig um 7 Doll. bessern und International Harvegter Shares, die um 5 Doll, anziehen konnten. Im weitern Verlauf wurde dig Tendenz infolge von Realigationen etwas mattor, Zu leiden hatten! namentlich Steels und einige Kriegswerte, die Rückgänge von 1 bis 3 Doll. aufwiegen, In der. letzten Stunde kam unter Führung von! "Eigenbahnaktien, von denen aKnadas einen Gewinn von 6% Doll, buchen. konnten, wieder eine recht zuversichtliche Stimmung zaum Vorgchein, und die Börse achloß bei einem Uragatz von 760 000 Aktien in Zester Haltung,  New York, -30. September. (Elgens Kabelmeldung.) Der Ver« kehr an der Fondabörsse getizite in feater Stimmung bei durch» weg böheren Kursen ein. Im Verlaufe kam mehrfach Angebot 'an deni  + Markt, als: weniger günstige Kriegsberichte bekannt wurden, Gegen Schluß überwog aber wieder die Kaufluet.. 2 New York, 80, September. (Eigene Kabelmeldung.) . 9. | 28.9. - 80.9. 128.9. Tendenz für Geld fegt | vom. | Norfolk & Weastern 1043; 10334 Geld 8.24St.Durchach. 5%| nom. I Northern Paoifio 89 87 Geld a.24St.letzt.Dafl. 6 | nom, | Peonnsy!vanisa 433] ' 43 Wechs. a. Paria(Sicht) 5,48 | 5,48 ing 89s41; 88 - Wechs, a. Lond.(60 T.) 4,7290 4,73 | Chicago Rock Island - 2644| 25 Cable Transfers 4.76s5] 4,76s5 | Southern Pacifie 88 | 86% Silber Bullion -' 101s6| 10134 j Southern Railway 2834| 2614 North. Pac. 3%, Bonds 58 58 - | Southern Railway prt. 68%| 67 8.Frnc.Mrt. Vij; Ser. A 58 58 | Union Pacilie, 127 | 124 do. 6%, Inc. Sexie A .52--! 5224 | do. dea, 6914| 69 do. Adjustmet Bonds 68s6|. 69 -| Wabash pref, 8814| -89 Stn. Pac. ev. 4%, Bopds 78 77% |.Western Maryland 3236| 13 Atobigon Topeka 8614| 85 “| American Can 4 435 Baltimore & Ohio 53 8334 | American Car & Foun,-. 8636| 8734 . Canadian Pacifie 369 | 1623 j AmericanLovomotive =- 67 Cheeapeake & Ohfo , 58 | 57 J American Smeit. Ref, 78%| 7732 Chicago Milwaunkes 48%/|. 484 | American Sugar Rot, -- | 107 Denver & Rio Grande 44%| 4 J Anaconda Copper M. 69%! . 68 „Erle cowmon . 1ss6] 1s36 | Bethlehem Steel . -- 82 Eris firat pref. 813%| 81: 4 Central Leather 70 7036 Great Northern pre. 9134| 90:4 1 Congolidated Gas 94 89 GreatNorth. Ore Cort, 3136| 8134 General Rleotrie . 147 | 148 Titinols Central 95 95 | Internat, Harveater 1823| 126 Interbor. Congolid, . T74|- - 744 Intern. Mere, Mar. Co, 2736| 277, Lehigh Valle 593%) 5934 | do. do, do, prei. 104:4|:305 Louisville.& Naghvwills 116 |.114% j National Lead ..8|67 * MizeouriKane.&Texat 5 1 5% 4 Republ. Iroh & Steel. 9134| 92 MiggouriPauneteAkt 2444| 233% | Unit. Siat. Steel Corp, 11234]: Fl2 N. R, Mexico 2. pr. -5|- 4%-54 do, do, do, pret. 1103| +10 New. York Central . 7444/ 73 IUiah Copper 0414| 83 New York Ontario 2076| 20341 Virginia Carol. Chem. 54 | 6416  New York, 80. September, (Eigene Kabelmeldung,) Die A produktion der Kennecvoti Copper Co. betrug 5280000 Fogon 5.090 000 . Pfund im Juli. -- Augustausweiss: Gr,  orthern RR. Robzunahme 912 000 Doll, Reinabnahms 916 000 Doll, Eins Zunahme 80wohl im Brutto a!s auch im Netto haben zu vera zeichnen: Norfolk & Western RR. 2:588 000 Doll, bezw. 1 007 000 Doll. New York, New Haver & Hartford RR. 9 468 000 Doll, bezw. 1 648 009 Doll, Atlantie Ocast Lins 2 088 000 Doll. bezw, 61 000 Doll, Chivage * EE GROFA M OeISEE RB, Rohzunahms 8180000 Doll» Beitabnahmeg  0 5 REIEN ; ai RIE ermmerammmmmanmren  '* Neueröfinete Konkurze.  >. EB, = Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Arimeldefriat, -- GV. m Gläubiger-Versammlung. P. as Prüfungstermin,  120. 78  Kattowitz 124. 8.| 1.11.122.10..22.11. Kutgeha :  F.eizchermeister WUlh. |Kaukehmen] Kaukehmen!26, 9.118.11.] 2.11.180.11, Wartner  Zn  Die Hansa Aktien - Gesellschaft für Waren« verkehr, Filiale Berlin W. 8,. bat ihre Gegechäftsränms von  Siraße 21, Ecke  Chbarlotten« jUha: lotten- burg Altona  4. 9.21.10, Altona * 188, 9.128.11.  Grunderwerbs-und Ver: kaufsgegeligchaft , Niendorf E. G. m. b,H.  Friedrichstraßs, verlegt.  [eS WEfOÜrL en:  “ME SHE S E [; KrasiwagenWeisen MS PADIENÜÄRTÜRG SCIWere Wagen  „m [2340  Te Falcert «Ca Smöneberg-Albert 418 ngs iber Sworn verfolgen des I  Namen des verstorbenen  -Gerihilihe 182,8, Di Befanvimachun Gen; Schiofsermel sters  in Berlin-Licßtendetg eini  Swangsversteigerung, I Eitragenen Gru Im Wege der Twangspoll- „aufgehoben, da di strednag sol Übiger den  7. 1“ . vor jag i FEI 10 AT ieee steigerung "durüc| Berlin Ru vertreten. == Vai 20/07) die nachstehend bezeicneten Shuldicheine ausgelost: an der Gerichtsftelle Berlin,' Der auf den 16. Oktober 1018] Seba LAONM SITTE et Beep Bioodoern Von der 4'/- Anleihe von 18833  Neue Friedrichstr. 18/14, drittes bestimmte Texmin fällt we; KARTE DEI Mi Gteiner Dit Bin ; A 9, K. 28. 18./11, ka  ' Gtodwert, Zimmer Nr. 113 bis! Bei versteigert werden das in! Verlin-Lichten!  berg, erlin, Schwarßkopffstr. 10, be; den 31. Geptember 1918. [M unnersdorf bei Franken Legene, im Grundbuche vom Aöntalihen vemtogericht,  Ocanienburgeriocdezir?, Band! 63, Blatt Nr. 1s87 (eingetrage«;  2916 dem Tage der Eintragung  ner Gigentämer. am 11, März| Bahbels Ref rt. Kandiräg der Gahung ==  n unser „Handelsregister Ar, amo0 Kepmltie Fh auieitung 8 7 beute ein De SEEMLUS SEED: ün goaui Gerl 1 (1) Rr. 0 Beden T, n 8 ndiung=Untssien ve...» rt HEISE ngen er 515] 39 7 Bayerische Stic (haft mit dem. Sihe zus “ anten ZURsER 4 Don ner 47 ntei von 1992: f=. Werke Aktien] Berlin und Zwei niedere ung]; Nücdiebung für Talonsteute - e 1 IE  füge In, Duergebäude und! 4  emarkun rlin, Kar; eilsmaf ? Feoblatt 17 Barzel D16.90,) SiB aben WE IEE Warburg ELLI B. x 46 qm groß, Grundsteuer-| di |: aun ME Ib OIS in) tenden Vorsionbmit tgllebe bes  mutterrolle Art,  Nußungswert 20480 M,, Ge» es erg. Der wertschaft doffnu Häudesteuerrole Nr. 16s1, Hen IN Repei aft mit TY |] 4) fönung  Srundstlicswert 178.000. M, dentlichen oder - Berlin, . den, oder einem ; den 81. Geptember 1918, | Zurisben die  Königliches Kmtsgericht SAU and ei und 3ndu 4] ri mi En Bele iße Königl. Amtsgericht /  „Berlin-Mitte, Abteilung 87.  wan (243 3m Bee. der Roangsuoll a. Dormstd  ftreäun 7 ? GES, Amtliche Bekannkmachung,  en der Gericchtfsstelle, Erietrihsi raße 18-14, deien eri pM te IE 40 4 verste: werden das in Berlin, Chrissinenstz, 80, betreffend  Ede Zionskirchstr, 25, belegene, Im Grundbuche vom Exön.| Über den  Usertorbezirk, Band 12, Blatt von Preisverzeichnissen  rt. 3s8 eingetr vas ki HERE EID) hne em Tage rt ntra( dem, Sage der Uintrdou ng des] e Auf Grund  Bundesrats über die Errichtung von Prei: ungsstellen und]:  Fonin, in Berlin) ape ene! die Bersorgungsregelung Ds | Septen ME Meh 1915  rundstüc, Borderenwohnge! wird für die Bezirke der Gladtgemeinde Berlin, Berlin« mit unterbellertem Hof) Shöntverg, Ee ln Üchtenberg, Neu NoukbUn, Berlin-Wilmersdorf,  und abgesondertem Ffleinen) Charlottenbu  Etall, Gemarkung Berlin, Kar-« barn | angeordnet:  enblatt 303, Parzelle 1921/78,  290 20ß, Grundsteuer» 9 3 Abl. 2ff. erhalten „ebfdente Fassung: Abgabe der im Kleinverkauf üblichen Mengen an  mutterzole 4 rt, NE Nut ch Se Die e euerrole Me 18 "Grundstücs- BVerdraucher zu  =- 87, R. 387. 15, ==» Lebensmittelverband  ;; Berlin,  1 hon 25. Geptember 1918. Ausnahmen von dieser orschrift ulassen, -. j] 1" &nigli es Amtsgericht, | von Vorausbesteltungen ist  Berim-Mitte, Yot, 87.  darf nicht insbesond Wert 180.000 M. Reuf andere: Gtgeifttn de ab ang 19072 WEITE Der Botinus. Dr. Brookhags. Serie NYT 16) Rr. 3381 M. 8000, / Nr. 2018 xoB-Berlin u! an; e Von di: 41/,%6 Anleihe von 1901 Wee hang von WEN nen und dis Annahme  Hagper Eig6n- & Stahlwerk Geile 31 (hebtbar 1 Oltober 1018: e Bestimmung den ie : 4 ; 5 ie be oder solcche 8 des Abjojes en, 0 Bele din bf in hasp8 l. W. Gerie IX ERH bis 1 ober 1014: 1000,  wangsverfteigerung, - Im Wege der Zwangsvoll-| hörde ondere Vesti  edung soll das in Berlin be- | I m GOruwdduche von estgestellt find  5 a iM 0. „Baht 0008, zu an 229,| Oie Verordnung tritt om Toge ihrer Berfündung in Iraft. |Grundsie und Wohngebäude Hragun( ersteigerungs» Berlin, den 80. September 1918.  vermerkes pe den Namen des  Fräuleins Emilie Lenß in Cou- Preisprüfungsftelle Grou 7 Berlin |3 Beet adun 220  zabehöhe big Togel eingetragene Grundstück  am TEER i Nach un 943 3/18. Pra, vormittags 10 U  durch das EA eiBUEE, Des  umnenpfag  Bimm M0 SchlegiSche Textilwerke  runnenplaß, Bimmer 4 Treppe, versteigert werden. E  MESSALA 41.0018 Aktiengegeilschaft,  Bof „Quergebäude it Ba - * Landeshut 1. Schles, Serien Rer eblatt 33 | mamma Diana per 30, Sunk 1918, Von der 41/,% "anleihe von 1908 |  - 'NSvennstüden Kartenblott 23, Parzelle 2226/181, 2229/1835,  und 2246/149 von insgesamt | grundstücke und Gebäuds' 5 pCt. Abschreibung » 5 5 = 2! :  2 dit in WI ii:  5 ist in der Grun-fteuer- Mutterrolle des Etadtoemeinde- Arbeiterhäuser Hezir?s Berlin unter Nr. 8200|. - & PU. Abl; mit einem jöhrlichen Nugungs«|  Wert von 19000 Mark ver» Extraabschreibung «  zeichnet.  es Versteigerungsvermerk? ist Matinen pCt. „Uichreivung .  ebruar 1917 in das  Bahnzgleisan! [SCRERTT Geundt: eingetragen, jehemn 8.0  -- 6. R. 8, 17/72: == |SiachrSitavste . Berlit N 28, Brunnenplaß,] .  Hen 23. September 1918, Elten: «Anlanen 0.4.88 Avschreibun,  Könialiches Amtsgericht, 10 u, Derlin-Wedding, Abteilung 6.  TTäwangzver| ox. 160 4 pit. Abichreibüng . 'Im Woge der Zwanosvoll-| Pferde und Wagen = = . . Rreckung soll das in Verlin be- Mobilien und Kontonlensilien  FXogene, int Grunbdyche von Ber-! 1in-Webding, Band. 88, Blatt | Bebselheitand? 7  Nr. 8s8, zur Zeit der Eintra«] 0fotien 45 De eil IHN  ung Zs Verstoigerungsvermer« ien des Unt,  1 Namen des veove: "7 ; förbonen Bankiers Albert! Sietige pa aha "Daren . EScappach eingetragene Grund inengarne im Lager . 4 + 9» füg Baumwollgarne im Lager , « am 9. Dezember 1918, Papiergaris im Lager. . ... durch das unterzeichnete Go-, Auftle In den Ettner 5  vormitkags 19 Uhr,  richt, an der Gerichtsstelle, | Spinnmaterial in Brunnenplaß, «Zimmer 30,1 Ge telel - 4 Srepye, versteigert. werden. |Depitoren. Das in Vorjin, Liehenwalde»: Perficherungen Gtraßs 37, belenene Oriindsiüek. Apals = 5 5 enthält: 8) Vorderwohnhaus: : mit reßlem Geitenflücel, Sof: zimd Garten. b) Woh! hang us mit rehtem  Gaitonftitael,: e) WoÜntous rechts. d) Stall und Nomiss nd bestekt ons Hom Trennt Korienhiott 22. “ Benet 1829/43 von 8 a 16 qm  G: 36  Es. 19 kv. der Grundsteues, mMuttereols: wund. in der 8 bäude bes Etodte| Homstnhltu-lnfg Bortiy meter Brtif el 4977 mit einem i8t0, lichen Teinertrag von 5339 M, verneint,  yr Berüelgentnaauermer iR 8m. 12. Auonst 1918 in das DrÖnthuch eingetragen.  Borlin BV 8, Brunnenylat, Hyn 20. Toptomher 1918,  3 Ftereriht, 7  Abteflung 8/7.  Martin 4 tonhera, Leffipalte Mr. 22. Volozenen, fm Orynhe: Huche von Berlin-Lichdenderg, |  vs  "Krieg vetahr auch für Hleeresangehörige Sof eingesdtiossen.  Kiwin Schneb? in Berlin, Er ist ermätzigt, in Gemeinichaft. mit e:near17 ndstüdes wird! ordentlichen oder einem (1 pat ie betreibenden veräreienden Vorstandspiti: Kntrog auf j Riede die Nivderlasinagea der Beseusmait in Datimstadt uns|?  Nr. 989, auf; ziederlasfung zu Berkin: Prv- Fm EAT0E HEREIN aSGiYG 1s44 Edmund Drünwaid Atisonkapitai 120.220  No. ddeuticcher 7 oyd  In der diesjährigen Nuzlosung der Sczzid'heine wuroen durch den hieiigen Notar, Herrn C. Edzard,  ..  Serie XXVII (27) Nr. 7021-729 - XXXIX 489) Nr. 16 561.40 530,  Von der 4“. Vnleihe von 1885: Serie XXV -(25) %v. 2841 --27s0,  Von be“ 4". Anleihe von 1894+ Gerie XX (20) Nc..2s06--2640.  Dyn der KN „Anleihe von 1901:  Go Aktien « Ge- fett wit mit dem Site j Fohrit-Sporkäasse . , . Es od nit erbovene Diviven"s .  Avoi2 u eo wein» Ml. 11.006  "pBpatbeten iu verzinslige Darlehen I)  Sachsen und Zwe BiB erla un zu FH Vie von der KE „vRärversammurag  4 mit Apia: Professor Dr. Dito]. Avschreinunzen auf: Grurdsticke und Gebäude [6]  WA  Von der 4!.“/ Unleiho von 1908: Ge.ie X (10) Rr. 3421-8800 Die Rüczahlun! oben bezeichn ten Schuld» seine KANN Ve in den Anleihebeding': reip. auf bin Binoserinen bezeichneten Giellen vottt UL, Oktober d. I. ad; die Verzinsung hört mit diejem Tage auf. . Aus früheren Verlssungen find noch nicht zur Einlötung geiangt:  Von der 4 6 Anleihe von 1883 - ' „rüedzahlbar 1. Ol!'over 1915: Serie RUI (41) Nr. 10865 M. 1000, Serie LXX11 (72) Nr, 19344 M. 300, rüdzahlbar 1. Olkover 1916: Geria XXXIV (34) Nr. 8980 M. 1000, Nr. 9065. Und 9079 zu M, 300, Geris L, (50) Nr 11 und 812 zu M. 1000, Nr. 439, 440, 442 und 4s7 zu M. 200, N rüdzah [bar 1. Oktover 1917: EGerie BATU 50) Nr. 15 483 b15 15 422 und 15 300 zu M 500, Rr. 15 615. 15 616 und 1s6s2  Gerte DZ (6 (6 ke; 16.208 M. 3000, Nr. 16 266  elbe ist et.) ftellt. == 233 O&«  taarsunftalten 100%, vat Ucße Anlagen 100, Znvoentar " 300'/,  9» Reingewinn: a ov eoweoe-  - | mit dem Gift zu Berlin: "elvertzeten. | Di Die Prokura des Wilhelm anderen Proe Wirth in Berlin-Reinicen Gesell) daft borf iü erloschen.  18 68 Berlin, 26. September 1918.  Haben. ' Per Vortrag aus 1917 v «=». * Fabritationsgewinn . = . 462 . rügnisse aus Grundstüicden  6. Zinjen-Uebertchüffe „ +. + = +  % der I ende in Re 12 Died vom „. » Geptember 8 6. == pro Verordnung in Berlin dei der Deutschen Bank,  Abänderung der Verordnung in Landes! ur bw boi, der e Sejelhufiolasse und der  Aushang und die Aufstellung [engeiß. H füt ng, Landeohut 4. SH, den 29. Auzust 1918. Schlesischse Textilwerke Methner & Frahne, Aktiengezellschaft < Dr. H. H. Frahne. vorstehen! wine Verk Rechung Fr Zuni 1818 3 Ke] Betaeinen hee Uebe ei: mit den von uns evenfals geprüjten, ordnungsgemäß der Londtreiss Teltow und |9 he en ücern der Gesellschaft. Kahla oben den Krieg Fersen wis bis Belfungs: arbeiten nicht in det sonst Bbiten * uang vornehme m Wanten, Berlin, den 26. August 1918.  . Dontscko Trenhand-Gesellschaft,  Berlin-Mitte, Abteilung 39.  28. 1. 1916/21. 4, 1917, der 45 53 und 19 ber Befanntmachung des  087 ver 4%; "Anleihe von 1885 rüdzahlbar 1, Oktober 1916 Gerie XXXI11 (28) Nr. 3998 M. 1000.  Von der 4*/, Anleihc von 1894 rüdad ahlbar 1, Oktober 15 1914: Gerie XXVI ) Nr. 8410 M. 500, zae: 1. Ottober 1915: Sec 1s8) 5000 Nr 28 und 29 zu M. 5000, Ne. 41 8000, Nr. 81 M 1000, zahlbar | Oktober 1918: 1000,  Geris av a * 404 M. ag bor 1; Oktober 1917:  den angekündigten Preisen gegen Bara lung  mmungen über die a en Mepygen "Bilanz am 30, Inni 1918, rüdzahlbar 1. Okiober 1915: Series XXX1 (81) Nr. 5319 und 5318 zu M. 5000, zUGzahf er 1. Oktober 1916: / Gerie zuvi1 (3) ) Nr. 81s3 M. 3000, ahibar 1 Oktobe: 1917: Gerie XIX 10 Me -8370 M. 1000, - Re, 8320  und 88231 zu M. 590.  Von der 4*,, Anleihe von 1902 rüdzahlbar 1. Oktober 1914: Geris XRYIXY (89) Rr. 2880 vis 8882 :1x M. 8000, rü>zahlbar 1, Oktober 1915: - Gerie XLIX (49, Nr. 4249 M 3000, Nr. 4276 bis 4278 und 4383 zu M. 1000, ; rüdzahlbar 1. Oktober 1918; Gerie VI O) Rr. 803 und 504 zu M. 1000,  M. 500, Ibar 1. Oktober 1327: n Gerle LL (60) Ne 4804 M. 3000.  ochofenwerk? „ . . . » . . aht. und Walzwerke 7 5 55  "erm ; Deditoren . +... SN daß bein ij Salhetwren = 7 . .  4 Borqusbezahite Prämien 21 +5» Beteiligungen, Effekten und Hypothalen- ....  I“ Verbindiichkalten TEESE NP  . 237 rüg"hlbar 1. Oktober 1914: . 6 fe . Gerie ZII (13) %r. 4484 M 500,  . oaleRmld ; 12.22 :: 4878 , hlbar 1: Oltober 1916: Reingewinn. „0090030000 60 Eerie KXVI11,38) Nr. 10321 M. 2000, Nr. 10341,  40 342, 10 406 und 10 4s7 zu M. 1000, (  "Serie" EEN HEGT 20h Ds6B zus M. 3709, un au  M. EIER 9022, 9723, 9685, 9686,  en 3 ; 9645, 96s2. , 96s9, 9666, 9710, .... Gäftsun'dsten . .„...... 9748 und 9744 zu M. 1000, Nr 9782 vis EEE Fen m auf Teiljehuldverschhreibungen > ..... : 9786, 9798, 9796, 9806, 9897, 98s5, 9860, ...»-. SosFreivungen. -5.6 59,5 ne 500088 9871 und 9872 zu M. 500, Weeibung 30208 ZeWinnR ooo. ov ove 000090 Bremen, den 1: Oktober 1918, .... Bee... -. Dorddoutscher Lloyd, 427 HES ETIRTETET - 20735 78| Oie Dintdende von 16 hIt. it mlt ME. 1.60.-= für jede j ii“ .. 0885 782, 121 Altis [25 1aeaden Siehe: Dividendertsheins sofort zahvar und fonds „ . -.. | zwar jeitden en: ; IEE | S « .. 3: Bout Ban u Sozien |KÜNISSLETgeN WacHINSNFahrik Ach-EBe:, I Lips. „. Berlin :: n Via fenefi ba Gupefch Wait HON an ud GoMleny | Ipfolgs Benldergng ataticher Vermdgo ep 5 die .-.. uidation unagrer Geaolsg. 4a gendet ui en 1 Ri 35 ... Gr Dütseldorf Toreugeakito ein Betrag Dom 13.401.720 4 ib "5 n .. Santhaus Kerst: SHhn( Elberfeld, x fordern ungere Herren tonkre vs a m . .. Bankhaus vr m des Hd WE ua mit do;:peltem Nuwmernverzei:hnis zi. 7 Empfon/ng“ “me obigen den Spinnereien . Mityeimer ep, Mälhein-Nuhn, Betrages bei der Commaerz- und Disconto-Bank, Borlin KW... ..d..ve.e..». Klöuxer & C9., CE StE Oh rloöttenstr. 47, cinzur«lehen. : E18 EEG 2E SS unujever Kasse in Ha3sp2s. . Königsberg 1. Pr,, dep. 38, €: tember 1718, 2 Y 7 "Mt. 11.606 DHaspe, den 21. September. 1948. . Königaberger Mazch' nen?abrik Act.-8es. 1 Liqu : E -.  Korlitkt, Liquidator, : » 4  Der Vorftands : - Eispninduleis - [Suterp Sreibwaiine zU MÜäER V SÜNDEN, aufn eri Bine  Akbtien-Beieiiläuit, - Genteniwerein, Heuisehes  „Rußergewöhnl. 'ch vünstige  -Lebensversic ierungen Sinai 1 S Ündenstrahe 6 1 bietet jeizt | Als Nachtrag zur Tagesord- | IOCANNCNKNNIHNT nung unierer auf den 24, Ok. An« vud Verkauf „vn  Ha SEITE WIV 11 UM Sch iH ; nm e äin, anbe- . räumen. 46. -- ordentlichen |. reibm? "Kell 'Sanptyerfammsung der Aktio» aller Gysieme, näve «unserer Gesehschaft wird | IS“ Gämtl. Zubek?ve, “DC bienmit betaunt gemacht: . Heparatir Werthatt 7 j  in Verbindung mit . Nn ZUNE aur Kriegsanleihe  ? die Iduna zu Halte aS : Fü: je20M. vierteisätrt. wetden 1030 M. /he uri Sichert, zahlbar ber  Tod,Spätest.nad: 12 Jahren,.im ;etzteren Fal! für Zivi'pergönennodt eine Punkt 5: ' Beschlußfa! un 4 bawrgürung von j2.45 M, tür Jugendl. 50 id. = Autach nbar Gegunde über die Uebernahme ver Auf-| Schreib amd »ehens vom ?. bis 50. Lebensjahr, = Zulässtg Summen b's 10:00 M. Ar leihe, WE Geieiänle aan "anf Bann DIEM 8 EE Keine ärztliche Untersuchung: » Koine Wartezeit. - ] Exwerte, pP. A. „Schmidt  den W, September 1918. mn. Eiseniadusirie zu Menden u, Skköneber "7 m 8, Gchhwerte A.-G; -- - 0 aebi a 013. 7  "8:7 „urch die D.reh'ion im Halte oder die Gezchä-tszteue in Beriin,' ) ÜDer Wut tre 3.2, Aruft. ANNIHNENNHNELINHN | mE Die Fabrit.cti:-- 2: 16% Schutzrechte [5 “ M eau eee pgiger atem g.SBm Eafo wuege te  wESEra  . 26 ferfelel Def "E10 10 I Mett Off, and en 10003.  ä Filiale 2 Gale  Form- Maschin:n  B Chrielbzumkerzs, Fen ar und kähgnkertmätug ME LLAIHTENE Berliner | enn at H Gießerei- Sabvikgelände | Zea aar hs  und Nachfragen erledigen vezw. befriedigen zu können.  Begonders gzelgnet für Biech- u. 81aswaren-Fabrikanten. Angebote von schnelleniscchhlofsenen Selbstreflektanten find fj zu richten an die Alleinvertreiber 7  Kommissions-Gagellschaft mo.H. odapernngn. . Saven jür Exrvetbedart "54 großte  'Auftirä  Sofort gegen Belegschein zu ue gesucht:  Flache  16xX4, DIS Gr Nn... 34s8, 343210, 50310, 50316, 80x15, 60 180315, 603620, 70320, 80X8, 80X10 und  En vs u R 3s4 Wasseranschl-, e Bhf. D aumschutenweg, v. Fa Se ie billig voss Bade  K Wertvoller und JuxUFlSe s j Vinrichtung, echten Tep- 8  AL pich. usw., ist für M. 325 3 berrlichs Lage, Nähe Cou  8 inkl, Möbel zu verkaufen. S| burg, 39 Zimmer, Zentral ; heizung wind elektriesches  rag6 iet vorhanden, Nähere 5 Licht, gee*vet für  3er. Schmidt Swe, | Ppholunochelm,  Jsr, Schmidt Söhne, dorfplaß, PULWSERNT GINN UNTE WEI RESKNESE] " VW VILCH | Snülorlin  Leipz.Str.112, Loke Mauerst, Ztr. 12600--3. I Ultershalber will ich vurw.  . . in f; Opt Lage v. Lankwiß, in Grundstück 5 Zimmers KN "Botton ah Anzahl 40. bis 50000  nahe | entrum, Vorderhaus 1.| ronda, reichl. Zubehör, 1 Mor- | Mark, Preis 80000 Marty Se:  Maschinen  :: Sofort :! w  ab Lager lieferbar. "S-3immer-Wohnung, . hohherrschaftlich möbliert, mit1K  Gießerei- Maschinen-Fabrik |? fen. ebörnahne ofort  kaufen, ms sofort. 4  Richard Kindler Kirchheim-Teck 8. || Sie 70 pon Rel] Tüchtige Vertreter geanuocht.  Se bie  ezu vergeben.  Masdhinenöle nz  «| n kart. Garte! Ä 60318 Elektromotorenöl | um guns.) at Guest 3. 1 4.2 |**2utllch, Angebote au Rundzisen , * hat zu den Bestimmungen der K. 8, G. abzugeben Dsjerten X + „Breier ver verkau (H zu Betaufen: Neu-Tei 8; Chr. Menz mm, und 25 mm, 4  Ham 3 ; . ME „Filiale Werbersher Markt. Kaiserkorso "87 CQliomnitz, Kalgergstraßs 207  Tod. Fahrikgrundfük  mit Wohnhaus im Norden jobepfallhaln 5 billig 4.8 ver: kuufen. 1. » | Ullstein eini Waganberste, WW  Kurfürstondamm ; (3 Ü ts a nt a uf!  8 Nähe Bahnhof Haleoneeo 8| Zu kaufen gesucht wird ein Guk von etwa 400 bis ß vaben wir ein vornehmos D| Morgen, herrschaftlichem Wohnhaus, guten EI eee Kg 109 [TR. groß, Bland in gutem Kulturzustande, welches sich eventuell . Kn aon 4 Ateliers 9. 8 | aud zur Errichtung eines kleinen Gestüts eignet. Boden- ; ? j beschaffen! eit muß dementsprechend sein, 269 8 in Nähe Berlins Edna sonst Me 1s9 Westdeutsland,  Ppreiswerten Mieten, daber 8 guto Rentabilität zu er-8 Angebote si de zieten unt an Ullsteinhaus,; ' Berl nun GW 683, Rosten 23--26.  zielen, zu dem Preize von en nmmennrmmmmmmmmemmmmemhmmmmeemmmantemmmmmmmmmmmmammmummm | Madovs ma 7  Moderne Vila  8 Isr. Schmidt Söhne, . Leips Str. Bages 75 mie ME Tiergartenviertel oder Grunewald, gegen Bs] Barzahlung zu kaufen geSucht. Beansprucht  C. Friedrich Ott, Stuttgart-Beriin  Spedition - ve] fem Ino u) Olöitlon)  -  Lagerhäuser. 12.000 D-Welen mil rs & "dm  Wierkanteisen 35 mm, T-Eisgen 50, 40 und 60 my, Bandeizgzen Schwar, 10x3 mm, Maschinenszschrauben  mit 6 kant. Kopf und Mutter, 10x70, 10x80, 19/70, 25,590 und 2334180 m  | Furan, „vorm. iat Ei Lucjos 8 R Enlng,  Ei nkaufsabteilung 0  Siegellack  Pack- und Flaschenlack, Schwarz offeriert in bekannt vorzüglichen Qualitäten  Hermann Müller, Sienellackfazrik  Frankfurt a. M. Goegr. 1794. Telphon Haves 5485.  n emp abrik- 11. Woh: ie  füg Nähe Aleganderp Ee pd aber eig erung gen „Kein, u  veriau m Sant Ü  eschäftsnhaus.  Ie  1700 Anlagen.  Tägliche Verarbeitung 340 000. Zentner,  0. „IE DUN  - Monftanwaecnhs Jaufen als Gelbsiverbraucher jede Mengat Werner & Metz, Mainz  Drahtanschrift: Waxwerk. Fernsprecher 4738, 4160, 1161, as  Zontrum 1! wird ein vornehmes Haus, ungefähr zwölf Zimmer mit allem Komfort, möglichst gross. € Qarten. Ausführl. Angebote unter „Bi. 601“ j VUilstein-Filials Blücherstraße 5.  em e„-aeeGenzez=züä  EX " Ten D-Dar j  8 trooknet. alls landwirtschaftlichen Pro-  5W dukte und Abfälle. Lieferzeit 2-3 Woohon, . Auzkunft erteilen  Dr. Otto Zimmermann & Hoinrich Weyel,  Ludwigshafen a. Rh,  Das Haus isf nur mit einer Hypothek belastet. Näheres  "Ir. Schmidt Söhne  Ankauf. Em . Verkauf,  Wertpapiere.  „Eugen Bab & Co, + Bankgegohäff  Berlin W 8, Taubenstra86e 46.  ien Hypotheken-  Kapital 8. Gross-Berl, Grundstücke, Neu= und Umbsi, | [ieihüngen, Amortisationshy "Py ateht uns €, gute Begltzer zeitge. edingungen auoh f, Miitlionenobjekte zu aden ij | Termine z. Verfügung, Anträge m. genauestein Belei UD 62, Material nohmen 5%--7 Uhr entgegen  : Leopold Loewy | jr. Nchf., Bankgouehäft für Hypotheken und Grundbeatte, “ Zontrum 183. « W. 8, Jägeratr, 18.  Z wlter, Bauernhöfe  - worden Kredits mit und ohns Unterlagen gewährt von des  K lein-Kaufmanns-Bank Berlin W 57, Bülowstraße 98, Toelef.: Nollondort 16s5, 1636; -  mo M. Anza Kg 118 Huf Eshaus EE Etraßs /W 68,  a Ve sgych 60.000 8. 8 6%  Ute baten Beat A.Rogenhaum, Schöneverg.Uf.14.!  R. 160 000 re Kapitalsaninge!  aind zur I, oder 11. Stelle, is ein Gut, Nähe Berlins, mögl. hinter unktinäbaren H | 549 Morg, wird ve] Ablösung  Qeidern, per gofort zu ver» (me „Fypot eken eine gr.  Farbenmischöl itielhel!, echnell troöftnendg, gegen eldes-  C. Friedrich Ott, Stuttgart,  Telegramm-Adresse: Ottimport.  gebrauchte Settkorke 20 Pk, Korke | ete nn as Kort Ie An a 8, olimannctr. 32  E TektriSche Lieht mä Kraftanlagen "Smet . - Christien Niggeler  alletions Bureau . Borlin 80, GRESREEN er Er . ige Mpl. Zweig: eechRft: Fi Einkauf vy. Intinllattons- Materia Kapfer- Leitungen, Kabo!- Leitungen.  pid we en rägisionemaschinen ausgerüstet werden Austräge für Heeres» liefernangen gesucht,  Deuische Gontrollkassenfabrik|] “ Sritz Behrens -  Berlin € 2, Stralauex Straße 39.  +  3. M. Material 80 mm vierkant u. 43 mmrund  hat größere Mengen abzugeben  otto Schwartz, Eizen-Großhandlung,  Brezlau X, Salzstraße M  Wriegslisferungen D Hegregaufiräge “. werden Iü Jeder Höhe finanziert und bevorschusst. ; vw u ; SS. ;J .  Ka UMAnNS-Bank, 5a aa wear vis win) ( POSSnE WE IE En zum am Villa  „Kikolas300,  In vornehmer Lage, es. NK 3 Min. vom Bahnbof ent-  i  hint. 160600 M. b. 21309 Wiete4  j velu), Diels u. viele Neben- 5  ß fü räums enthaltend, zu dem &  A Miligen Preiss von 400.000 N/S Leihen aui gute Objekte u auf längere Jahre g Mark zu verkaufen. gor 4 tadt oder Im Woegt; wAlfer ppditet Fee .0*  5 Jer. Schmidt Söhne, |  H Leipz.Str.112, EckoMauerast, 8 : Zentrum 12600-3. “  gu und Jagdgelt tn Isr. Schmidt Söhne, || 2819. ff. anfer 63 dn-  y B Lelpa.Str.112, BekoMaueret. Reimbaug Bern GS Zir. 12600--3.  Keinhaus, Berlin EW. 68. Buf E&haus i. vornehm. Westen i:  guohe in 9 facher „Wiel 80 090 Mark zur A.Ro2enbaun, G "Schöneberg 2 4824.  26 000, 25 000, 30 600 kik.  ' / ' „Bewährter 0 Min. Streßenbahn v. 2 tn H AUEN 7 Nie 3000,<; =] 275: IEE [4 Steltenvermittler: | telpunkt Steobens, N Bimmer zu 6%, anzulegen. angesehener, DO ma wu & AGE 1. für Nngestetite der 1 7000 Cha, erbteilun Zu „sehr AiRosönbäum, Schöneberg f.14, foflaies "iettng "aufnehmen k ' ä ; . b. py | ii ' techn, Indusirie fei Dit vert, Iutunfteob.| 100 OHN) ) 38. 1. h St Besucht, evtl Lebende 4 nnoncen»Büro, Berlin W 9.  ff. | werd Wol BIG 2 uh K.5 SIR KEREN 68. | Wine, Bevan SE  [4WONS Günfiiger G « Gertnzle | Gelegenheitskauf, (823.225 zuweit 0) 40-30 000 MR  aedenl ende vergan Qhyg- Kohlenpapiere 2:5 | ? Meine in einem Ostseebad an | Beamte bevor; Groß! zum ents. 9 "R 1s07 ji der Bahnstre>e Memel [-LiGau | beerenstr, 9. RINKE schrifil. EED Ve ie  ea Sch=alb hi EEN t ebensmittel) | vp Schralbmazchine un Handsohrift für Export 4 "Bill - Eypolhekey, Erbaohaften, be 200: unt. . 76 mg BU ? ! | 82342236 mm, Uefert ab 1 Grundsräche Deitaahe px vorgpeSenral| Sial Blatt, Gor Goran (7 EE . Telegramme: Werroo, Fornruf A 8883, A 8386, A 1s25. y ae „Prinzenztr. 54. | Wier 1 versilft -  ERTEL IENFMDEZPSSUEREE STIG 112 bf. h 400 000 Mark [1121 üer ENER . 1 BF  weisung ein Te zur vu eines Nitterzuies [o« ME Rl ab. 10. Za Ww wat R ef IHL (Meis Ent nnehmlich» em H: , | keiten, Off. unt. P, D, 11.175 geb, er ; SIRENE M Uülseinhaus, Berlin 6W 69. Snvatidendant, rental 82.7  BF“ Zweignlederlaszungen : "Tzu Poker! (Ünonet, taufen HORT 805 200 An:  . Berlin x Frankfurt am Kain » Hamburg » Basel » Amsterdam Or BRin europäisches Fachunternehmen.  Eigenwarenfabrik, Chemnitz  eineni Dis 8 Zentner 1:agfähige 85.009 M. „Rete 0 etz  and;wa en nfionat oder „m endwagen fiat au em  ?  EEE 2 K  Kunisatsz & Niefenstahl,  Stellenange'wote tiegen in- allen Gegschästsstellon des Verlags llletein & Vo. kostenlug zur Kingicht aus.  PEE LER:  Täüchtiger Kaufmann  aus der Maschinen- und Flugzugbranchge, flotter Kor» respondent, mit Buchhaltungsarbeiten vectraut, als erster Beamter jür unjere Verkauis- Ab.eilu:'3 sofort gesucht. Bodingung leichte Ausfassungsgabe, t; Jes Verständnis 1. Bherrschung der Kurzschrift. Schriftl, Bewerbungen an  Rumzpler- Werke A.-G.  Berlin-Iohjannisthol -- 7 1: "platz  NEEF 00S Be urn 23 FRIE E a ad 24  2 U EF (vk  evtl. Kriegsbeschädigter für Lager und. Expedition  - möglichst aus der Branche sofort. Bewerbungen mit  Zeugnisabschrift,, Gehaltsansprüch,, eo. Bild.erbet. an  .  Berlin W.,, Kurfüvrsten.caße 143,  TI  Za N N|  Zentralheizung, iB jautt, Anlagen usw. | 8  FEN A A UI A AIAA NATI ALDE LEREN IND  RE daa aal eagle Aale . ve! eiert Gaal  Zum 15. Oktob. oder 1. Novemb. suche ich für mein Kaufhaus tüchtigen Dekorateur  und für die Haushaltabteilung eine tüchtige brandhekundige Verkäuferiu,  Offerten mit Bild, Zeugnicabschriiten u Gehaitsansprüchen an  Waren a./Müriz. Rado:ph Karstadt.  7  er  per sofort geszucht.  Nur Ferren, ':welche Zeuzulsse über Janglährige Tätigiveit nachweisen können, finden Berücksichtiguang und wollen Zeuguisabschritten -nebst Bild genden un  Rordfeutgche Kühlerfabrik,  Serlin, Fr edrichstraße 1.  Persaönlichs Vorstellung pachmittags zwischen 43 und 44 Uhr,   Bebrere Kaufleute  für Buchhaltung, Materialverwaltung,  Lohnitiro zu mögl, eof. Eintritt gegucht,  Angebote mit Zeuzsnigabschriften, Ge- balisa"'spiüchen usw. an 4  Siemeng-Sehnezerniwerde 6.0.08. Metallwerk Slomonsstadt b. Bor.in, Gartsnfeld,  'Geschäitsführer  “ ß n " Großzandelsunternehmen der Schwerindustrie sucht für die Bearbeitung der Geschäfte in Eisen und Eisen- erzeugnissen mit Skandinavien einen Herrn im Alter von eiwa 30 vis 35 Jahre:1. Derse ve muß die Geschäste mit Standinavien: aus mehrjähriger Tätigkeit genau tennen und auch Ertahrung über die Verhältnisse in Dänemark und Schweden besigen. Sprachtenninisse erwünscht, .aber nicht erjo1derlich Angebote unt. 5342 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  EE TGM M NNN [8genieE m Konetruktionspüro  || Gan  um ; 'Puatzdireetrice,  die in ersten Salons eelbständig gearbeitet hat, zur Le:tung des Einkaufs und Verkausg per gofo:t gegucht.  V. Kanke'mer, Oberwailstraße 6-7. Kontroslörin '  zur Beaufsichtigung und Ueberwachung des Verfaufs eines Mode-Artiteis jür mittleres Borliner Fil:alneg geiucht. Repräjentable Damen von guten Umgangsf. rmen mi* schnei- dorischen 'Kenntiussen, bezähigt, selbständig Personal heran» zubilden und zu leiten, "wolien sich mit Zeugnisabschriften Angabe des bisherigen Gehalts und Altersangabe melden unter 5333 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Schr ferche jure Damen, 42,  zum Änziehen von Kleidern verlangt.  4) Homann Löb & Levy, Krausenstrasse 38-39,  Sekretärin | Stenotynistin mit leichten Büroarb, sof, od,  m, einf. Buchführung vertraut, | später verl, Arbeitszett jucht bard UE tie ze  Seegefeld b Berlin. Jüngere, gewandte  Konteoristin  Tüchtige  Verkäuferin  8% bis reis Unter  - 4 air. Falkonhagen, R. 5 H 210 Ullsteinhaus, Ber-  Privzflekretärin,  langjährige Zeugnisse, beste Referenzen, sucht Vormitt.- evtl. Nachmitt - stellung. Perf, Schrei!  ur Stenogr, Franz.  M. L, 32 318 UF, Martin«Luther.Str, 9  0029090902002808608089000000098  Gehreibmalchinen  Arbeit-y alfer Art (Stenogramme, Mas sHinendiktat oder sonstige Vors agen) in und außer dem Hause Übernimmt Dame mit unter 3. 9. 1108 Unseen . We U Berlin SW 86 ue n9088,  - Gebiid,, junge Dame, in. Schreibmaschine 'u. Steno« graphie bewandert, mit Kran» enpflegestaatseyamen sucht an Bu ati venabend. 120 6 Uhr ., am ei Arzt, Bl. 612 Üist Fil Blücherstr, 5,  Stenotypistin a EU ilate Linkstraße 8 een  t is]. sofort venl.|  Rontoristi  haup ächlih zur Bedienung d. 6? 3. Be, die: Dee uit als Sorti  elephons wird 3, mögl. sof. Potsdamer Straße 20. <hriftlihe Heimarbeit. Offers Antritt gesucht. Schriftl, Bes |““Siejig. Bankhaus succht perf.| unter DO, 7420 Ullst.-Filials werbg, m. Zeugnisabschr. erb. “ e Oberschöneweide,  Wilhelminen« Carl Rudolf Berginann, | Stenofynistin mE ! Bri r , 68,| per sofort tl 1. No«  M EEN EEE RW 1 2000 080.0.22) BORO I204N  Kontoristin Berlin SW 68.  für Telephonbedienung 4. alle vorkommend, Vüroarbeiten % 1; Novy, verl. Off, u. Bl 61 Unsst,-Fil. Blücherstraße 5,  Magchinsnschreibarin  und Kontoristin, gewandt und zelhetändig  Geb,, bestempfohlene Dam, . sämtl. Verlagsarbeit. (Kons tenführ., Ostermesse) vertraut, u t GE btagesstelung, Offert,  Tauentienstr. 1.  -:  64s8 Ulsstein-Filials +:  “ Kontoristinnen, " Geb. vu reprägentable Erscheinung, nur züdd ker F| R Stenotyplstinnen, arbottend, por gofort ge- me de ame | flott stenös ; eie Krait von grosSer Süddeutscher Flugzeuefahrik Z| Buebhälterinnen s>äftigung von 8-1. Offerken .  ersie Kra zum sofortigen, oder baldmöglichsten Eintritt gesucht. ZS ivermittelt tostenlos Arbeit8-|9 Jsr, Schmidt Söhne, Plunter 86. 20s1 Unstein-Filiale wird für alte, renommierte Welnztüben per sofort ver- usführliche Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnis ZZ nachweis 07 (Stabt Veriin, Leipz.Sir.112, EokeMauerat, 8) Zottbuser Gtr. 14. langt. Angebote mit Zeugnisabschristen und Gehalts- WIDE an 208 am Wehnen Da De mms "Tichornstraße 1 (8-1). 9. | amen wean aid Biu darbeilen M ansprüchen Sind unter „VP. 30“ an Gersimanns Annoncen " n . ZZ 3 Lützow 1343. eemaeeamekmnaeannaen nnn | R Hen eder webe ; 1 7 9 zu richt | . ZE | wz emm) € en gezeichnet und aestiet. ee eO WRE SNN NONNEN ONNEN NENWNSE |“ Stenotypistin | Lehrfräulein ffe Bes . Große Mit dem absolut per'ekt, die auf eigener K i i Voläswirtsohaftlicher AssiStent, Afliexgeiel Effektennerkehr SSeibnaigine winenidoftide| Mr PEE OS STer, [pA Heten Men ouf Jüngerer Herr, vo.kswirtschattlich oder juristisch vor» ; | 1] it €e| * | am . neu, im, außerm N ebi, ve vefähigt M5 Jewpsndig u arbeiten, zur 3 M I | q EHE ESIS jen. zucht, ef Off unt IETM an Gparlpttenbur, 7 Berlin WB, Großbetren he a 1 Sb nterstüßung und Vertretung des Syndikus zum ve 4 be imsthal. Str.b, E. Kantstr. M 1. Fannar, 1919 geiucht. Angehocs mit Angabe ves Generalma ndat Afiekgefeusafta, Antes den 3 ? Dun iigof F 7 tr 4 nden 4 vozeit, 9: | MEERE DRTIE KORN mandats (eG out.» || Mehrere Damen || mmm,3% au Some 1 | 9 u008, getidefe Frau, Bertin 8, Bernburger Str.-21. . ß | ' 1 Wie Deven zum 20. ud M mit guter Allgemeinbildiing Mädchen. u Gefelsihaft und) fehle. fehr musikal. (Gesang, EIER EIT NIERE | IO BEIL | ena dae da Bm Mn Baa w0 M ERH edel ER Jun Ser iC auijmann. an einen geschäftstüchtigen und [EI DEHNE für unSere 011010110:08 8 | Billowstr, 84. ve ime frauenlo 7 aus, 4 . ! kautionsfähig. Herrn zu vergeben. werden bevorzugt. +-- gesucht. 08 0 ad jl tere 6 Oil  mit guten Kenntniasen, gewandt in Korrespondenz und Ex-  zu . . = = | waltu::gsstelle sowie für die Or» = «Für ein größeres iadustrielles Berliner Werk S|ga-isation gehen zu Lasten der P H r tier, = der Metallbranche wird Z1|Gersellichaft. der Gartenarbeit versteht, EH + [4 ; Def ZeUWecHUngen mit Lebens: c Sepia j für Keine aus, H un enauem US. a in riedenau gef. EH ein erfistaifiger bilanzfißerer S |weis über bisheri; 4 Tätigkeit und Korytowsk “ = 5 S| Erfolge unter 5177, Ullsteinhaus, |] Friedenau, Fregestr.20-21. Syußhalter Z| Berlin SW. 68. = | PEET GEERESEILENGENINTIRDRINENN I - S dee in der Großindustrie bereits tätig war und auh m Z| Bagesihalter(in) Portier E Sieuerangelegenheiten Bescheid wei3, gesucht. =- Be- S[... val. : für Villa m. Zentralhzg, zum 4 werbungen mit Lebenslauf: und Reierenzen zu senden sängerer, Mi c) D opt gesuch *|1,“Nov, gesucht, mit Gartenarb. [=Di0N unter 5301 Ulssteinhaus, Berlin 8W 68, ur sc ft, Offckt, m. Ge- | Bahanderte bevorzugt, Z Z| haltsanfpr. an“ Walter Vern- Soewi, Ei üb SAUNEN ÄN maar | Kein & Sos Sentgefdäft,|  Gigteftraße 44. zu BUChnhnailiepr, === Kriegebeschädigt Hauswart bilanzaicher, mögli bzt gofort gegucht, Nur 195:313 2 sof, od, 15, gesucht für feines  Feottstelle Groß-Berlin (Butter), C2, : Anders Janer Brücke B.  :  | ; H z H  pedition, auch Kriegsbeschädigier für eofort gegucht.,  Berlin .W 35, TLuttzowatr. 95. STENTOTTNTETEEOTECETTTEEVOTT CTA CTRTTETRUUTTTERTÜÄTTETRTETTETTRRSSSTTTETERTETETERSETTEONTETEBETETEELTTTETTUTTETT TE  schriffliche Angebote m. Zeugvigahgehriften, An- gabs der Militärverhultniese und Gehaltsansprüche an  Wir suchen. einen gründlich erfahrenen  Revifionsbegmten  Hey die, Kontrolle der Ge'<häftsbücher, die Aufste"ung der Vilanz sowie die Erledigu:ig der Steuer - Angelegenheiten zu übernehmen hat. Nur Herren, welche. weitgehende. Er- fahrungen auf genannten Gebieten bei großen, gut orga» nisierten und jcchwierigen Betrieben gesammelt Haben, wollen siH um diejen Bosten beworven. + Ausführlie An- gebote mit Zeugnisabschrijten, Lichtbild, Gehaltsanjprüchen [owie Angade, des 4jrühejten Antritistermines ay unje:e rjonal-Übteilung erbeten. N  Gebr. Reichstein -- Brennabor-Werke, Brandenburg (Havel). |]  5%  " ' Wir suchen einen energischen, umsichtigen  Er» foll. den Werkstätten zur Herfteilung von Mascchhinen« „„wehr-Scloßteilen vorstehen und muß insbesondere mit "det Fräserei “ier Seile du*Gaus vertraut sein und Füngere erfolgreiche Tät.gkeit auf viesem oder ähnlichem O.Hiete bei erfun. Firmen. nachweisen können. == "Bergmmgnbicht ften, mnie Angabe der Gehaltsansprüche und des früg'fen Einteltstermins erbeten... Büromasecinen a VaR EenWerie Werk Zeila St Thür.). 4 ven a ra me  TTT TITTTT CLE CT LEL TNLUTTTETLLITELTLEETELLLLEN  Cord en 208 (Denpat: IPNS  Meörere Kontruiioare „für leichte und mittlere Werkgzeugmaschinen  eincht. Angebote mit Angabvs des Kliers, der . Behaltoanspriiche vard. der bisherigen Tätigkeit  8 ecbsiant an ? Ep) Carl H2ss0 & Virede, Bertin N 20 ENEN ONEN DESI R RL Aa IEE  “ Christianiastraße 116a,  Eignung zu intensiver Unter-  Ulrich Wegener, Chemische Fazrik Erasmus |f  Kode für den Betrieb der Ver-  finden Außendienst bei  8  eiriehringenieur  1Sonioriiun,1E  Vocaus:ezung bilden nadhge- wiesenes Organisationstalent und  DIeutscchhe Warte,  üßung der Akquisitionskräfie Schifibauerdamm. 19. Neven Fizum werden hohe rovisionen usw. gewährt, Yüe  feste. Anstellung im vornehm. Gaus Tiergart, Off, er!  ans Annona BD.  3 „G. 31“, „Freia“, Kochstraße 78, [Büro, Berlin  ötellevangebots. liegen in allen Geschäftgatellen des Verlags Ullstein & Co. kogstenloa zur Eingicht aus nat t ie fet dete wnn änk Ertan  Sefrefärin- für das volkswirtschaftliche Büro eines ) größen Industrie - Unternehmens im Westen Berlins - gesucht, 7  - Bewerberinnen müssen imstande sein, nach kurzen Angaben elbständig und zuverläisig zu arbeiten, Stenogramme flott und [58 aufzunehmen und us der Maichine zu übertragen. Damen, welche. bereits ähnliche Stellungen betleidet haben, werden be- vor: ab des Alters und Referenzen erbeten unter haus, Berlin GW 68. is  AD Kr BEEREN TEESEEINE - Süchtige Stenotypistinnen für sosort oder später gesucht. Bewerbungen m. Zeugnis» ab'Hrijiten und Gehaltsansprücden find zu richten au  PF. A: Sohen G.m.D, 4, Werkzengmagohinoufabrik j Abt. K, Berlin NW 87, Neues Urer.  (ER BEBE 5 ET TERE r  Greibmaschinistin per sojort gejucht. 2  n, Spezialfabrik für Vaseline tieub Vaftraie Wo  mo:  - Addy Salo! Charl  Perfekte Stenotypistin |  por sofort gesucht,  Norddeutsche Kühlerfahrik 8  - Friedrichstrasse 1, -  t. Ausführliche Bewerbungen mit Zeugnisrbschriften, An« g fü Beugnis"bschrift „7  B fuchßt leitende Stellung,  4 Persönlihe Vorsiellung il Been 11-13 Uhr BoE N  Stütze  R Tauentzienstraß821-24, E  Hausmädchen  für das  photographische  EchBneberger Ufer 37, I. „Sel. Nollondvrf 6881,  Binderfräulein  ür Nachmittags naben  Bi Gaubeves, ehrliches  Mädenen  Kaufhaus des Westens G. m.b.H. Berlin W, 50. Tauentzionstr. 21--24.  Damen  für Rei e in Groß.Berlin fucht Bursche KID ie 1 vote anden. Frau €e xo  „öre , Kochitr. 3. Augsburger Straße 89. ia] = ucht Köchinn,, Haus:  r Kenaie ÜUCKO, "näbgen Mag t  10s5 gewerbsmäßige Gteflenvermittlerin, al., Kindermädchen,  Amt Ztr. 8245, Kinderfräulein, Stüßen.  | 135“ Dorotheenstr. 58,  '  „Unter dieser. Rubrik Kostet die Zeile 60 Pfg. netto ahne Teuerungszuechiag«  Rechtsanwalt  Wilitärfreier -  Briegebrimhäg, Dienor Aelterer, erfahrener , ] 26. voher Mt, furt 08 , aufm, Privatbeamier | Kasienbote, Portier od jam entspr. Vertrauens - Be. Oi Bürziener. .  Steinmeßhsiraße 5,  3 AN ne NE WahaE| „eiiien Wl Offer: . Ein- Fis, tio Schröde: andauy, Sel Ms Albrechtiit, 19% |. Meer Straße We  t  8 | Steinbergstr. 50,.111. 77 Pp  Mögl. per sofort gewandtes!| perf. in  das qut kochh. kann, sof. gesucht,  | 19, wünscht Stedun  Jnoncen-Büro, Alexanderplaß. ; = Evangel. Fräulein =>“  Besseres Fräul., 28 I. (Südd.), ein. Küche und im  zum  Stüge,  in vornehmem Westen Berlins, Offerten unt, u 6697 Unlsstein-Filiala rie  au, Rheinstraße 68. Fräulein  35, sehr gewissenhaft, sucht Gtels lung: in frauenlofem Haushalt  als Wirtschafierin.  Näheres A, Schultz, Mehner» - straße 2, 8. Ho, 2 Treppen.  ! Belteres ' Fräulein  aushalt im  Zu enragen bi. aul Hummel H Nb Mi Nivemeßthstraße 18.  Gebild.. ältere Dane, gut kochende Hausfrau, würds  is D ern Herrn Haushalt sühren y Synpitst, eu MENN 1020 3. Herr, +4 eberla ng Aweler inte ' Ante gintsraße 6. 33 Jahre; Hochschulbildung, | mer- Näh. eberel Za) Selvige ; 4 4 sucht " Position in Zndustrie,| V;, 9uc< gleichz- bereit, Arz; -] Handel. er. Privatunterneh- Künstler od. Rechtsanw. =sw, | Suche 2 | men. . DEE zmntar M. L| the hochherrsch. 5-Zimm-Einr, ; > [32817 Ullstein-Filiale , Martin«| 3, Zerfüg, zu stel» €. L. j A - 32 3186 Ullstein-Filiaze, Mar» für meinen 6on, Luther-Straße 91, 1 ite Hh 13 Tüaunimnaiacziaguag|! 2. Luther-Sie. 1. der 2 Jahre in der Provinz die Landihasisgärtner empf. fsiß Schwester 11. Nachte Snionfalwaeanb erlernt bat Obnimnt ud Fag gin Dp an. BBefd, Sue eine geeignete Stellung zur nn. We . DV Seiteben Aubildans =| siraße 13. Kurfürst 2760. rper Gt - Frau. Trapp, Neukölln, SHwester,  23 Jahre alt, sehr erfahren in  [Siek f 4M Eier  Eute Zeugn. vorhanden. " Off. 45 Ullst.-Fil, Halense6«  HU. Fil, Halensee«  Hrdentl. Müdchen, +  g bei einz.  Serrsch» Ab 8 U abds. Grünes Weg 90, III x. Nähring.  DER  gesnät. Fas R Ren UU. Aitge | Vlistein-Fil. Tauerienstr. 1. ! Rodeowarldt Geb, Fri. sucht Stellung als .  om Uebsten dei einzeln. Herrn, ; Ge egeri Otto, bei Ize, | Aielier . ||. Beb, Pfle Beg, Stegtiy, Schlovieraße. 28. i] sofort gesucht. die auch leichte Sausavb, über-| Für meine Ehwester, 30erin; Meldungen von 11-18 nimmt, sucht Treue, Potsdamer suche ich per 1. 12. Stellung als weinten un 0-4 Us || Staake 1. Weh nadmitt| Bessere StE | nachmittags.  succht sofort Stellung bei ältereit  Y  j mittags oder 6--7 Uhr Rl durchaus erfahren und zuwer- ) nagmitags ober shrift- 8] 1a fD BOS Tofant ggT | 1s0 Faftögehilfin m mbh H liche Angebote mit genauen rau Ella Cronjaeger, Lichtek- ZUM (Kurhaus, Sana» 'D - Angaben. I| felde-Ost, Ferdinandstr. torinm, Pensionat.) . Off. unt,“ . 7 Beamter, Witwer, Bl. 995 Ulstein-Filiale Cülow« WRITER 1 HER DIE ESER EN, M. UW. 77. : .« veil. n al 8 > Berlin Ws0 Flsgofierin. Orvinger, Tegel, Wirtschafterin,  ausholt, sucht ? Nov. od. Pabe ERM 5  oder Wirtatferin  a 