it erwünieht und

'levermutleng angemeſſen bezahle

Eine gelbpe ee a Friedensnoie.

dei ſueſſer

s
-
=
=
IN
1
YK
*
wv
NI
-.

EI
Ser Uanjapt)

Wee 20
Verl. ürbeitt mart
(Wen verteit wirde

. exkeinen, fah8 M 2/1 Uhr mittans iM

aine dig Ro

der tägl. von 5 Uhr durg die Ne

noſeinshaus,

des

Präſiden? Wilſon hat in ſeinen Rebeu voi

12. Februar und vom 14. Juli dieſes Jahres
Grundſäße formuliert, die bei ſeinen Alliierten

nicht anf Widerſpruch geſtoßen find und deren

in imwer ſteigendem Maße beſchäftigt und

Jer Abffaud der Auffaſſungen.
xy

3

und mit den Lebenslutereſſen der bve
Staaten vereinbar ſet. Allerdings iſt

dürfte, vorausgeſekt, daß dieſe Anwendung all»

foſt alle

Frieens ſeiner Boraus-
ingungen immer wieder das | gemein m
Die Linie der Entwikklung | treffenden
war jedoch keine einheitliche | zu bdeuken, daß

Rethe nach
zur Frage
und Bedi
ziffen.
rteru

ii
wil

117004

10 1] E

eine Uebereinſtimmung in dex
nicht genügt,
darum handelt,
und über ihre

Grundſäßen

inen
jondern es fich weiter
über ihre Anslequng

ji

die zu Grunde liegenden Standpunkte
nnter dm Einfluß dr militäriſchn und

[itHſchen Lage, un? »u euem grefbaren, 10
Ergebnis hat

HAU)

AAMET:

| (133 Ain

jäjas 32
wu

Einladung zu direkter
Ausſprache.

es Ee 252

20234

1
KA
M

Wien, 14. September,

€ * Amilich wird rerloutbart:

i
u

M ja

zZ

mehr darüber
Bur wels Gelte fie
Ende des
anderi Fag

UH

1

2d 238 322

In beiden Lagern

Stellen ans wann Grän en
Eo erkannte in einer vor eiwa einem

fallen gelaſſen.

rtraulichen und unverbindlichen
Ausſprache

8 un ;

- 3 Leg Bypbenelrh

Oeffentlichkeit geführten einſchlägigen Diskuſ- | VE!
fionen gleichzeitig
Vertretern der und nur zwiſchen

Ihnen ermöglicht, 4.

Gegenſtand der Erörterungen.
Dee Gegenſtand einer und

krieg.
führenden Staaten zu bilden, wie auch die allge-
meinen Prinzipien, die dem Frieden und dem
kür. ſtigen Verhältnis der Staaten zuelnander als

Sobald eine Einigung über die Grundprin-
3ipien erreicht wäre, müßte man im Verleuf der
Beſprechungen verſuchen, fie anf die einzelnen
Srledencfragen konkret anzuwenden und damit
deren Löſung herbeizuführen.

Wir möchten hoffen, daß auf ſeiten keines dex
Krlegſührenden ein Bedenten gegen einen ſolchen
Gedankenoustouſch vorliegen werde. Die Kriegs-
Handlungen erſühren keine Unterbrechung, die
Veſpräßungen ringen auch nur ſoweit, als fie
von den Teilnehmern für ausfichtbletend gehal-
ten würden, Für die vertretenen Staaten könn«
ten dorous feine Nachteile erwachſen, weit ent-
fcent, zu ſchaden, müßte ela ſolcher Gedanken-
anstoufch für die Sache des Friedeus mur von
Nuhen ſein. Was das erſte Mal nicht gelingt,
konn wiederholt werden und bzt vielleicht min-

deſtens ſchon zur Klärung der Auffaſſungen
beigetragen.

Berge von alten Mißvetſtändalſſen ließen
fich wegräumen, viele nue Erfenutniſſe zum
Durchbruche bringen, Ströme on zurütgehale
tenor Meuſchenſreundlichkeit würden fich löſen,
in deren Wärme alles weſentliche beſtehen bliebe,
dazegen manches Gegenſähti-he verſchwinden
würde, dem heute noch eine übermäßige Bedeu«-

jezer Ueberzeugung find alle Krieg«
führenoen es der Menſchheit fc<uldig, gemeinſam
zu unterſuchen, ob es nicht jeht nach ſo vielen
Jahren eines epfervollen, jedech unentſchiedenen
Kampfes, deſſen ganzer Verlauf auf Verſtändio
gung weiſt, möglich iſt, dem ſchre>licen Ringen
ein Ende zu machen, Die ?k. u. k. Negierung
wüchte daber den Regierunge: aller kriegführen«
deu Staaten vorſchlagen, zu einer vertraulichen
und unverdindlichea Ausfprache über die Grunde
prizziplen eines Friedensſchluſſes in einem Ort
Auslandes

des neutralen und zu einem
nahen Z3z5itpurſte, worüber man noß
Vereinbarungen zu trefſen hätte, Dele»

gierte zu entſenden, die beauſtragt wären,
die Auſſaſſuug ihrer Regierungen über jeue
Prinzipien einander bekannt zu geben, analoge
Mitteilungen entgegenzunehmen, ſowie offene
und freimütige Auſrlärungen über alle jeue
Punkte, die einer Präziſierung bedürfen, zu er-
bitten und zu erteilen,

Die ?. u. k. Regierung beehrt fich, die ogie-
durch die geneigte Vermittlung
3 zu bitten, dieſe Miteilung zur
Kenntnis der Regierung von « „ , » « bringen
Bu wollen,

.*

Eines Kommentars bedarf dieſe Note nicht,
Henn ſie iſt ſo klar, daß ſie jeder verſtehen kann,
der ſie verſtehen will. Ob unſere Feinde ſie wer-
iden verſtehen und ihren Vorſchlägen entſpre»
Wend handeln wollen, das werden wir ja bald
Fehn, aber es muß doch heute ſchon geſagt wer-
Hen, daß die Erſahrungen, die wir bisher mit
Unſeren Friedensangeboten gemacht haben, uns
nicht ermutigen können, an einen Eofolg des
öſterreihiſch-ungariſchen Vorgehens zu glauben.
Eoliten fich vnfere Zweifel als unbegründet erwei»
fen, fo würden wir uns deſſen freuen und wie
Lnnten es, da die Note unſeres Verbündeten

zurücſtoßen.

Grof Hertling erklärte ausdrü>lich, daß dieſer
Standpunkt nicht etwa nur ſein Standpunkt ſei,
ſondern daß er auch von der Oberſten Heeres-
leitung ousdrüdlich geteilt werde. „Denn auch“,
ſo jagt er, „die Oberſte Heeresleitung führt den
Krieg nicht um des Krieges willen, ſondern fie
hat mir geſagt, ſobald ein ernſter Friedenswillen
auf der anderen Seite ſich bemerkbar macht,
müſſen wir der Sache nachgehen."

Hiernach iſt es natürlich völlig ausgeſc<loſſen,
daß deutſcherſeits den öſterreichiſc-ungarlſchen
Bemühungen um den Frieden irgendein Hinder-
wis bereitet werden wird, Im Gegenteil.
Deutſcherſeits wird mon dieſen Bemühungen den
beſten Erfolg wünſchen, auch dana, wenn die
Hoffnungen, die man auf ihren Erfolg ſeht, ſehr
gering find, und wenn man der Anſicht iſt, daß
die einzig wirkſame Friedensoffenſive in dem
an der Front zu liefernden Beweiſe ſteht, daß die
Hoffnungen ußſerer Feinde auf eine Nieder-
ringung Deutſchlands eitel find,

Die Wiener Note
und der Reichsfao,

Veſprechungen beim Staatsſekretär
v, Hinze, *

Der interfraktlonelle Ausſchuß, der mit der

1670
j
zu
aaf

Profeſſor Deibrä>ds Antwort,

penau inhaltlich mit dem übereinſtimmt, was der
deutſche Reichokanzler in der Siſpung des Reichs-
agshauptausſchuſſes am 12, Juli d, 3. geſagt
Hat. Grof Hertling führte damals aus, daß ex
durchaus auf dem Standpunkt der kaiſetlichen
Antwort auf die Friedensnote des Papſtes vom
1. Auguſt vorigen Jahres ſiehe, und daß ihn
die friedensbereite Geſtnnung beſeele, die
dieſe Antwort beſeelt habe. Während
uber on unſerer Bereitſchaft zu einem
ehreuvollen Frieden feit Jahren nicht Fezweifelt
werden könne, hätten wir bis in die lehten Tage
Hinein die aufreizenden Reden der feindlichen
Stoatsmänner zehört, hinter denen der Vernich-
fungswille unſerer Feinde ſtehe. Go lange die-
ſer Vernichtungswille beſt-he, müßten wir mit
unſerem treuen Volke ausharren, im Vertrauen
auf uyfere Truppen und im Vertrauen auf
unſere Heerführung, im Vertrauen auß auf
unſer herrliches Vo!?, das dieſe ſchwere Zeit mit
hren großen Entbehrungen und fortgeſehten
Opfern ſo wunderbar ertrage. An der Richtung
unſerer Politik alſo werde nichts geändert,
Graf Hertling fügte hinzu:

Wenn ſich nun troß dieſer feindlichen Aeuße-
Lungen der feindlichen Staatsmänner irgendwo

Herr Prof, Delbrück ſchreibt:
54 Grunewald, den 13, 9, 1918,
Kunzbuntſchuhſte. 4.
Herxu Nudolf Cuns,
Gehr geehrter Herr!

'Da Ste verſichern, meinen Artikel nic<d. nur
im Auszug, ſondern im Original goleſen zu
hoben, muß ich meinen Zweifel daran aufgeben,
wundere zm'< aber um ſo mef e, weohalb Sie ſich
ſo ſehr gegen mich ereifern. Dean nach meiner
Meinung, und ic< bin doch der Verfaſſer, ſteht
in meinem Aufſaß in allem Weſentlichen eben
das,' was Sie darin vermiſſen, und es ſteht
ebenſo in allem Weſentlichen das nicht darin,
was Sie daran tadeln, Wen es intereſſiert,
möge ſelber das Septemberheſt der Preußiſchen
Jahrbücher vergleichen. Meine Schlußfolgerung
iſt, doß alle diejenigen zur Kriegsverlängerung
beitragen, die nicht zum unbedingten Durchhal-
ten aufrufen, und daß ebenſo alle diejenigen zur
Kriegeverlängerung beitragen, die es unterlaſſen,
die Alldeutſchen und ihre Forderungen zu bes
kämpfen.

Hoachtungovoll und ganz ergebenſt
Prof. Hans Delbrück.

flußte Regierung an der Verlängerung des
Krieges ſchuld ſeien. Er wird alſs ſeinen Kampf
in der bisherigen Art fortſehen und wird damit
ſtatt den Alldeutſchen wirkſam Abbruch zu tun,
dem Feinde weiter Woſſer auf ſeine Mühlen
leiten. Und das iſt das Vetlahelioperie, .

General Bruſſilow
erſchoſſen.

Die Miniſter Protopopow und Maklakow
hingerichtet,

Tel. des Ukrain, Preſſe-Büros,

Charkow, 18. September,
General der populäre ruſſiſche
General, Führer der leßten großen Offenſive
Kevenſkis, iſt in Moskau in der Nähe des
Taganok Gefängniſſes erſchoſſen worden,

Baſel, 14. September.
Wie die Nuſſiſchen Nachrichten in Bern (die
Schweizer Filiale der Petersburger

Telegraphen-
agentur) aus Mookau melden, veröffentlicht die
„außerordentliche Kommiſſion“ die Liſte der
Namen der in Moskau Grſchoffenen. Daruaier
befinden fich auch die früheren zariſtiſchen Mi»
niſter Protopopow, Maklakow, ferner der Po»
lizelchef Bielezki und das Haupt der „Schwarzen
Hrudert“ Woſtergow, *

Protopopow war der lehte Miniſter des
Innern des Zaren, Urſprünglich Dumapräſident,
alſo ein „pariamentariſcher“ Miniſter, wurde ex
jchr angefeindet, weil er Gtiodholm einen
Eonderfrieden mit Deutſchland zu beſprechen ver
[uchte. Zn den hiſtoriſchen Märztagen von 1917
[ich er Mettnanznien and dar Sei aufe
Yellen, verhalf aber durc jein Ungeſchiek jelbſt
der Revolution zum Erfolg,
verhaftote Miniſter, und dat

weih

Wiedereroberung von Simbieſt,
Uralſt, Kaſan,

Kel dee LD 5

Die Lage in Petersburg.

Das Berliner Büro der Peteraburger Tele»
graphen-Agentur meldet: Direkte tele-
graphiſche Nachrichten aus

Ganz im Gegenteil iſt in Petersburg
alles ſehr ruhig. Das Leben dort nimmt
ſeinen normalen Verlauf.

tente zu ſuchen, denn die Enten. hat fich den
Eturz der Eowjet-Macht in Rußland zum Ziel
geſeht und iſt für die Erreichung dieſes Zieles
in ihren Mitteln wenig wäöhlei Eie ſcheut
ſelbſt vor Verleumdungen und Lügen nicht zu-
wenigen Sagen auſgeded and Heben Bine 0
wenigen Togen m ine an»
dere Folge als ihre Urheber zu kompromittieren,

-===wu

Heyne Angriffe
abgewieſen.

(Antli<) Großes Hauptquartier, < |
14. Geptember,

Weſtlicher Kriegsſchauplaß.
Heeresgruppen
Krönprinz Rupprecht und
Voehn,

Nordöſtlich von Bikſchoote machten
wir dei eigener Unternehmung und bei
Abwehr eines feindlichen Teilangriffes
Gefangene.

Am Kanalabſchnitt führten eigene
und feindliche Vorſtöße zu heftigen
Kämpfen bei Moenvres und Havrin-
eourt, Teilangriffe des Gegners gegen
Gonzeaueurt, nördlich von Vermand und
beiderſeits der Straße Ham--St. Quen-
tin wurden abgewieſen,

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz.

Angriffe, die der Feind am Nachmite
kage zwiſchen Ailette und Aisne nach
ſtarker Feuervorbereitung führte, ſhei-
terten vor unſeren Linien, Oſtpreußiſche
Negimenter ſchlugen am Abend erneute
Angriffe ab, Artillerietätigkeit zwiſchen
Aisne und Vesle.

Heeresgruppe Gallwit,

Südlich von Ornes nnd an der Straße
Verdun-E&tain wurden Vorſtöße des
Feindes abgewieſen. An der Kampffrout
öwiſchen der Cotes Lorraine und der
Moſel verlief der Tag bei mäßiger Ges
fechtstätigbeit, Der Feind hat ſeine Aue
griffe geſtern nicht fortgeſegt. Deftlich

von Combres und nordweſtlich von
Thiancourt fühlte er gegen unſere neuen
Linien vor, Oertliche Kämpfe öſtlich von
Thiaucourt. 5
Der Erſte Generalquartiermeiſter, +)
Ludendorff, „iQ

.*
(Amtli.) Berlin, 14. September, abends, "
Bei Havrineourt örtliche Kämpfe.
Zwiſchen Ailettc und Aisne find ſtarke
Augriffe des Feindes geſcheitert. Zwi-
ſchen Waas und Moſel 'auc< heute
ruhiger Tag.

Hener Erfolg in Albanien,
T

raphiſher Beeiht 7
Ka 16 Medndn, Amtlich wird vexlaut-

I
en,
er

„IW ZVS 8

DET WEGTSSSTMENAROIS

Ernſt machen! .. Biume Witwe "wa Bn
;

„1opreihen konnt, „alle, Cenls, B55
Seit Wedl und die Übilgen, trugen 0a
Ihrlgs bei zum Gelingen deg [0873 zds

in
Zu den Gerüchten über eine K :zlerkriſe, er „Muße“ wachte die ei ZDi.s ger Sci
Die, „varteioffipiäſe Livergle Core, 1 Ed „neikääirticen Biſeden, darunter | B Sehr Schaf Mage 7928 vs Ns: 67
N e 6 Gowverne: , Gengwalteutnant "den Bögſiuer Sheatern. 1herfeſe
We OE Den Ne ereilen | Cngelbre<ten, und Stn en | Goethes „Clavigo“ vel Reithardl. | 137 234 36 R a 8 Ens
nichts 3 un haben und ſährt dann fort: hien der Bevöllerung bekannt. Der Der- „ M [abe un dis BeGe IR EE ren
Für - e Mehrheitwarteien ftohen nicht Per» gad rd regu uh von | Eröfjaung des Kleiuen Schauſpielhauſes trags aid
ſoneuo, ſondern jachlieht Fropen Im Borbergrunde Geſten, begrähte die Cefar ee eue in Charlottenburg. Sauſal „tbel von
000 Wa beginnt as Gaſt»

des Zutereſſes, Es gilt, dafür Sorge zu tragen,

deß Der Kampf für das Wahlrecht in | "ii<x Geſandte Exzellem Miter von Meinel | Während der alige Zirkus Echumann
zah der Ram Afeit durchgeführt wir | donäte und brachie in Soch auf die baltiſchen | in Ba 30 ein großes mos
Ind daß nach außen die Politik, die zwiſchen Lode aus. dernes Bähnenhaus umgewandelt wird, hat ſich

Helchebogowuehtbeit und RaGaſeneng Deren, neue Kandidaten für Berlin 1. Reinhardt in Charlottenburg, 2

Bon
a Muvelmhidi. Theaters mit dem

„Theater, erſte
R E05 in Si m

ul 1m
(ee „Herr umd ſtran Droit und
. zu die Alts

3

1 == der "Sanfi Jaht",

Spielſaale der Akabemie für Muſ
'Duren Morgen, Hem Fiſker“. ;

jen Winter ein zweites Kammerſpielhaus

[- [gg Feng aim ier Ce Vir Gk, ern Reer rü igen,

em, daß in beiden Beziehungen Graf Hert- aldem: ingerichtet, [0 anheimeind wie ; nn

Eg Ee ee EIIIE Dab az engel IDE Unabhängiger. | GG gielmehz von einer gewiſſen kalten,

ficht. Der Vorſtand des ſozialdemokwatiſchen Ver- | gröüweihen Feierlichteit, die dein, Auftommen Ans der Berluſfliſte 1249.
rderlic iſt, roßdem “

 DU<t ficher Ut aber in unſeren Augen, ob die- | eins für Berlin 1 hot beſchlofſen, der Mitglieder- | von Stimmung u
jenigen, die jekt anſcheinend einen 1 in | verſammlung zu empfehlet, den Stabtverord! jiegte Neinhardt dieſe örtliche Ungunſt dure)
der oberſten Reichsleitung herbeizuführen ſuchen, | Hugo Heimann als Kandidaten zur Ri Führung von Goethes „Clavigo“,
je Gewähr dafür bieten, daß ſie im In- und | kagserſawahl für Berlin [ vorzuſchlagen. Bor- Aufbau des Spieles und in der pſyche
Auslande als Verfechter der Mehrheitspolitik an» | zr hatten ſc<on die U-Soxialiſten beſchloſſen, Durcharbeitung der Cinzelrollen eine
erkannt werden können. Was uns vor ellem not | 77“ zer Perſon des ee de Mitarb | Geniale Tat geranat zu werden verdient,

ut, > OE „Metal! - Menn mon Neinhardt jemals hat vorwerfen
fut Kraft, das Wort zur Tal zu machen. Solches | Müller einen eigenen Kandidaten aufzu» | dürfen, daß er dem Dior genüg M
ur Avaſt, das Bort au En fein und kann nicht | ſtellen. -Müller ſteht zurzeit im Felde, doch | diene, hier, iſt olg Einwand entträſtet, Mit

L
Da

Serm. f. Verw. er!
Poul, [v.; Glaſer, Fr3--,
Wit Gefz., 1

45 ohne weiteres Perſonen enigegengebracht wer- | wurden Schritte getan, um es idm zu ermöglichen, | ſeinj:er Spürtraſt rde auch der Mee 4 6

bm 'bei denen zwiſchen dem Heute und Geſtern | vor den Wählern zu erſcheinen. ji biepterihen Willens nachgeganzen | 167 wn ee Oed

allzu auffällige Widerſprüche beſtehen. Aber So hat der fortſchittlicke Kandidat Geh. | und aus winzigen Andeutungen ein ſzeniſches | 5:7 GE. ai vm; Hoßſurth, Karl, |. Verw. erl.

auß vorhandenes Vertrauen will köglich neu ex» | Zuſtlzrak Kempner mit einemmale zwei Gegen» | Ganzes geſchaſſen, das ſich zu eno gefühlvoll | Hanptmena, Karl, Gefr., gef.z Hentſchel, Erich,

worben werden 8 18 fer | kandidaten erhalten. Im Vorwärts wurde die | veſöywingten geit und Charakterbilde zuſam- | Herxmann, Wiily, ſ.-Verw. exl.; Heuder, C=>)
„Deshalb iſt es jeht an Reichskanzler | Kandidatur Heimanns damit begründet, daß die So kamen auch verborgene, ſcheu- Seym Bert

[mſSlagen von Emp-

em, was er als richtig erkannt hat. | hen, und daz nach den bisherigen Erfahrungen | vürte das Entſtehen und
Ie Pauſen unterſtüßten

d
Zhm ſteht droißen im Bolke wie im) Neichotag | zu erwarten fei, daß ſie den Wahlkampf nicht | findungen
N 4 erwan 3 findungen, avsdruesvo;
[<B... heit, ge ial N. ". ve ein | fogen den bürgerlichen Gegner, ſondern gegen | und trugen das mit feiner Dynamik geſteifte
foatewann mit finrkem Wten fen Sl a | is foplatbemoteiiien Bante richten würden, ſs' | Sprecktwort; man fühlte, man verſtand die'e
zun jon Hann, Goltien ph "SUM uſe Wie | daß es unmöglich, fei, ihnen für dieſe Arbeit Menſchen, als geſtatte uns ein geheimer Seh-
e gen, jo müſſen ſie beſeitigt wer | freies Feld zu laſſen. apparat bis in die lehten Winkel ihrer Herzen
en. Wir brauchen eine Etaateleitung, die in | "Dieſe Begründung wäre ztemlich einlewhtend. | zu haven.
len TREER WERDEN HE EN EASE BIN UH. | R RR RE EEE REHE ee | eam eN wis eis wichtigſten Schauſpieler
R wun umgeſioßen wird, was voen domokratiſchen Kandidaten außerdem. noch als | in Nellen, die wie eigens für ſie geſchrieben
uf baut if. " im ſolhe Mönner ſeines „Mieterkandbdaten“ gegen den „HaueH-ſikerkan- | wirkten, WMoiſſi kaun ns gar feine reichere
aufgebaut I m gelt [aten und unter | Ganten, Remputr auszuipiehen. Die 5 1oge für die Entwilung ſeiner ſchillern-
ihrer Führung ſein leßtes daranſeßen, Zeitung weiſt dieſe Darſtellung entſchi- Fähigktilen wünſchen, wie die'en Clavioo,
m das Land zu verteidigen und den aind gar keinAnlaß vorliege, Kampner als einſ der, ouch wo er als haltioſer Seelenſchwchlin:
um das Land Een ſenden zu maßen. De | Derireter dm Lonnheſher entſte R wie Speylaub ſich windet, ſtets von boſtr
Benne ax Wald elpuhe, DWh -jei5 | Incaae t MaueR DEE WIFE Dlto-.1. 9 eit und van entwenden
. “ | ficht

7 tf |
riumphgeſc<hrei zu früh ertönte, und fich von iber, deſſen loderudes Feuer

venen u fragen haben, ob es nicht au< für ihn Marehnis ge
d änbigungswille roßen Entlarvungsſgene, > von ſtare
ee ae enuändigungswillen en | Bayeriſche Staafsmänuer in Budapeſt (EIE EN, (NEN m far

nente
Grafen Hertling, Ernſt zu machen mit | Unabhängigen einen Kandidaten aufgeſtellt ha- | keimende Seclenrezungen pu ihrem Recht; man
Pe

Er 0
Feh EetpiDG, gef Ep
Ut. N: F. BV;
bias, RiO.,

€

öfſinnige
oden, da

ukomme:
6577 Telegr. unſeres Korreſpondenten | eröitilig, jemand. An Clavigo Geile fei
nt un> 4
Zundesratsbevolimächligle in Riga. Ep Dabjdaß, 14 Geptenhet, figen Gef „een CN iſalante
rpräſfident von | unentrinrtbare raf es Wegener-
Feteguayhiſdermerty!: Daub, des Bayriſche Kelegsminiſter Selling» | Carlos. in der Geiſt, Energie und weltmänni-
en, ie

Miga, 13. September. ſches Weſen einander die Wage h-
rath und der Wiener bayriſche Geſandte von | in Gn ud er gange Ramzf entbrannt

Die zwölf? nictpreußiſchen ſtin | Tucher find geſtern in Budapeſt eingetroffen . f
fahnden Bevollmächägien zum DBundesrät | und hatten mit dem Miniſterpräfidenten Dr. iR, die kinweſende A die bias 5 Todes
Wekexls und dem Handelsmtniſter Varon | Thimig, NN Ee 3 wehen
GSterenyt.wi erenzen. Reiz, von fo rühre it, doß
itleld und Liebe das

I Wea“ berbsy

Eg
T und die erſien Blätter fallen, it's Zeit, ern,
7 Haft an warme Kieidung zu denken. Gie it „-.
Teichlich bei uns vorhanden, wovon Sie ſich 7
hon beim Betrachien unſerer intereſſanien /:
Scaufenſier. Dekorationen überzeugen können. w:.
4 Und au< die Preij. dalten ſich in durchaus --

Kinky E
9, langer Hefbinanft vernünftigen Grenzen.
aus guter diger Fankcſirware mit moderner
une M. 162,0.

Rechts
Eis, Briem
LE LAGN ZER] Könlaſtraße 33

ur M. 248. Oonaiags vefhloifen?
“ cert hv
Gr. Frankfurter Str. 101 -
ege zig S Derlin
Andreasstrasse 55 !
EN Lauten Spreormagzchinen

von 3959 au

4.1

pt

Schall» In „UDE:
Triohterlos2 Apparate Platten Harmonikas 08
75% von 229 au vy, 4S Pian Sd

Er ETTA WSEHR FON TENO IN IRRERTETNNEHIENTEENTEININEIEEN|
Zerl;n C2.
Breite Stiaße *

Serentez
Georg Steinike| »

Aare mimaen

Im Rus llungöſaalz

LEITETE

Am 28, Eugaft fiel
inden harten Kämp-

(änß zm
unjer heber
und Dräutigen,

Frit Hooke-

Hater deb Üiſetnuen Kremzes

Otto Kruſch.

i Zu tieem Schmerz
|

WEITEN
WER ERINN

zieß fein junges Leben unfer gelledter
harzensguter Sohn, Bruder und Schwager

Georg Trenß

'eorg ren
Ex ſtarb, 19 Jahn alt, an den Folgen eines

Sfeheiſ m 1. Df im einem Feldlazarett.

M eriedri Treuß v. Grou Zahen Johanna
Guſtay Trevß und Frau Earn
Dalar Treuß:

Carl 1 Hirſchmann

InfantzeiwDezumenn Ü. Srdodze des if. Arenzes Il. A.
In tiziem Siders

R. gpg Hieſſtenenn

Wah 6510: ver Mueeiies

Engen Heer

Ws tre

u
AER EN
WEILER

me und unger erte 48 M
1! -. deb. mein nge] 4

ve der Deter feiner
RE I GiR ad Bal

FITIED) OE big ve [7 and Glenn iaies

Dies KN! am feine tietferräte Gattin

ME Eiben WiN 13 Miſa

Dent tieſbetrüßte Mutter

Frit Kruſch

e15 Bruder.

Paul ' Ritter,
ze. des I Sreuz. 2, 21

17h infolge (hment:
Zezpundung am 10.

Neinhold Möbel

im 33, 2ebeytzahre,
Im Sehftemn Seiwrerg
Eltern und Geſchwiſter.

Sugvſt Zimwermann
üs (inem ZufenterieHeg
ein WE un

EIDER 3. (7457)

rt und E89.

1.- Mohrenetr. 37a
(Kolotaaden)
11 Gr.Fränkt, 80.115
Arr
(unwehgent En pen voite

Rudolph Hertzog

===. Bon Montag, den 16. September ab:

Ausſfellung

Damen-Kleidung, Kinder-Kleidung
Damen-Hüten

für Herbſt und Winter 1918

Nachruf.
emer 1918 warde. un durd
Gran whaee ufer ieder, auler und ume"
SIGE

fm Veer 1150,
ien,

zem Unter:
(ep vL.2208 Die jein SinſZelder. 28 er fich in
unſerem Szei'e der größten Seledihe erfreu ein PR

9 und nere
Rehe

as Unteroffiz- Korps der 2

EIN

onat wezeſter VI
achten fSweren Pöplen

12 Gepieiiber 1948 (är jein bes

wnſer leber äteier Goh

der Deutſchen Land-

drohte Bat
umd Bruder. der
DEE AB Getel

Sermann Kuchen! "der

gentnamt des Nef meinen Garbe einea, Ritter das
jerten Kreuzes 11. Gafo im 28, vedenäiehre:

I
Da Materien und us Lots. Clara Sis»
aten nber EXT

Ge Eda aten:

Wir 8 2olatzt, Hüed Fuſeeit Süd Gaſen,
De veien CH] ewig uurergeien,

je muteöhliee Tiuiter und Gefthwiſter.
Bertin Eeneinidert, Du.

“ -Entvinelungshelm,

TE me im
Goreogitehe Verpäbaung ewt iehe Direp.

if

Anten elae Beta 8 baun 8

Manger, ainehe Handhabe dat und. Mowent, Boche,
ve 36 cp, M, 26.1 .

Postkarten, EN ete

dei 1000 MR H Rö
III]

Pit
DEE I Se WEM 13

ww E, 4er .-

Berlin, Friedrichstr. 69 zzaäagr |

(ps

Berlin C2
Brüderſiraße

Fritz Plocke,
Dentist,

Netzer Straße 2. => Nord. 5386,
dem Heereödienſt zurücgefehrt

br

de

JohannesDOtt,Deutiſt F
RO 58, Eibinger Str. 47, 1. B

ke

je

m

ei

[m Reſ-Infanterie-Regt. 269. .
a Ä
: di
Pie: SEN !
Yermißt «

wird feit dem 20, Juli 1618 der 2
u

307218 8
d

!

"

1

E

Fremvenheim Orlaigana, |
nN Georgentnal, Thür. i
'

cis 196 ORIE

zie it Dere Piſtor

troftrei
Ei
ME
nernden Kinder
IE
M

Meiſe zurü

O2 ZBESONHBTS WYHRZISIOSFPNRES QUEOBER

Dameamäntel,
Faik

Sqblafslmmer 733-5339M.
390-1

DRziES

Ur. 236.

Sonntag, Septemöber 1918,

griegsſonntags-
Beſchäftigung.

Der Wunderkitt.

Früher klopfte man Gonatags Rägel gerade
oder nähte ſi einen Knopf an, jezt ſcuſtert man
zumeiſt oder wird vor andere Aufgaben geſtellt,
an die man ſich ſonſt nie hecangewagt hätte. Die
Handwerker ſind mit Arbeit überlaſtet, man
kann ihre Hilfe nicht mehr „abwarten, und fo
probiert man allein, ob man dieſen oder jenen
Schaden nicht ſelbſt ausbeſſern könnte.

Ein Riß im Oberleder des Stiefels! Das Ge-
Hirn quält ſich, einen Ausweg zu finden, dieſe
fatale Oeffnung ohne Steppmaſchine zu beſeiti-
ven. Und nachdem man eine Anzahl Nähnadeln
perbrochen und ſich die Finger wundgeſtochen hat,
kommt einem der Zufall zu Hilfe- Irgendwo an
einer Sirahcnelle ſicht eines Tages ein fliegen"
der Sändler. Nein, er verkauft keine Bonbons,
wie man zuerſt geglaubt, weil jekt, alle zehn
Shrritt weit, ein Bonbonhändler fieht, ſondern
er preiſt einen Wunderkitt an. Alles kann man
Hamit reparieren == wir ſehen ſtaunend, wie er
vor unſeren Augen Steingut, Porzellan und Holz
vuſammenſchweißt = aber nun, zum Schluß,
zeigt er auch noch einen zuſammengeklebten Rie-
men und bietet 20 Mark dem, der dieſen Rie-
uma der gekitteten Stelle auseinander reißen

ne.

Da durchzut das Hirn ein Gedanke: Mit
dieſem Kitt ein (Stückhen Leder auf den zer“
brohenen Stiefel gepappt und der Schoden iſt
für alle Ewigkeit beſeitigt. Eo kauft man eim
Kitt und fißt dann Somtays da und
Aeiſtert ſeine Stiefel- Wundervoll =- an drei
Eden hält der Kitt das Loderſtükhen ſchon nach
einer halben Stunde ſo feſt, daß ſelbſt vin Feu2r-
wehrpferd das Flehen nicht mehr abreißen
Wunde, die vierte und wichtigſte C>e aber will

?

Doh =- qut Dina will Weile haben, man
bringt den Stiefel vor fic) ſelbſt in Sicorheit,
damit er in Nuhe tronen könne und beſchäftigt
fich inzwiſchen anderweitig mit feinem Wunder-
itt. Was kommt da => auf die Frage, <b viel«
Jeicht etwas zu litten ſel =“ n'<t alles zum Vor-
fein! Jeht, da ſolch ein wunderbares Allheil*

tel im Sauje iſt, werden alle Schandtaten
eingeſtanden, die engeborne Ungeſchilichkoit
und mangohofte Vorſicht ſeit dem leßten Halb“
jahr angerichtet haben.

Eo beginnt man alſo zu kitten, aber auch das
K. en iſt eine Kunſt, wie man bald merkt, denn
die abgebrochenen Porzellanſtüfhen haben, wenn
fie klein find, zumeiſt die Neigung, an den Fin-
ern haften zu bleiben und wenn ſie groß find,
fi zu ſenken und fich vom Mutterkeil wieder
abzuſtoßen. Außerdem, die Tube iſt zu bald
verbraucht, man iſt zu verſchwenderiſch damit
umgegangen.

Nun, morgen wird man eine neue Tube kau-
Feli und das andere am nächſten Sonntag kitten.
Den Reſt des Tages tut man ſich Gewalt an,

die geflebten Sachen nicht wieder. in die Hand |“

zu nehmen und durch Berühren zu lo>ern, Dann

t man ſchlafen mlt dem Bewußtſein, ein gutes

Arbeit geleiſtet und den Sonntag nüßlich
verbracht zu haben.

Zn der Montagsfrühe beſicht man ſich ſein
Werk: Za = der Kitt hält wunderbar, nur wenn

jeht, wie es der Händler geraten hat, mit

die Übergequollene Maſſe abkraßen

geht die Geſchichte wieder auseinander und

Jene Teile haſten feſt, die ſchief und ſ<räg

rden find. Selbſt mit Gewalt laſſen ſie

fi niht mehr verändern, eher zerbricht das
Porzellan an anderer Stelle.

Und der Stiefel? Drei Een ſihen unſe zu
fammengewachſen mit dem Oberleder feſt, die
vierte aber hat fich ho<gerollt und bildet mit
dem Kitt einen verſteinerten Klumpen, den man
mühſam mit der Zange abkneifen muß. Und zu
ſeiner Ueberraſchung ſieht“ man dann dort das

(bekannie 2oc< im Oberleder wieder.

.ew

7?

Maſſeupilzvergiftung in Wreſchen.
Vergiſtungskataſtrophe in Wreſchen, von
eten, hat ſich die Zahl der Todes-
t. Die Kinder, im ganzen

die Heim Am
ſie Pflze geſammelte Die
Pilze genau zu kennen. Die

» die Bedenken äußerte, ließ ſich durch
immte Verſicherung der Köchin beruhi»
Mm ſc<hon

11000
4

hi
;
3
i
j

Preßlohlen auftatt Kakao. Der Schöne“
berger Kriminalpolizei “gelang es, einen
Echwindier feſtzunehmen, der zahlreiche Pet-
Jonen betrogen hat. Es handelt ſich um den
fünfunddreißig Jahre alten Fahnenflüchtigen
Otto Beier aus Berlin. der in Gaſtwirt-
ſbaiten Ratoo zum Kauf anbot. Ex beſtellte die

2 .

Käufer noH dem Anhaltex Bahnhof und hän-

verſchrürte Pakete ein, in
denen fich angeblich Kakao veſand. Für das
Plund der Ware ließ er ſiH dreißig Mark ſofort
bezahlen. Da der Kakao „hintenherum“ er»
worben war, ſo öffneten ihn die Käufer natür»
lich erſt zu Hoyr'* nnd enidedten nun, doß in
den Paketen, ſtatt ves heißbogehrten, braunen

Pulvers ſich Preßko4lenſtüee befanden. B, wurde
in einem Hauſe der
ermittelt,

Bahnſtraße in Schöneberg

Berlin. Auf Abſchnitt 64 der allgemeinen
karte 190 Gromm pen oder
[7 , uf Abſchnitt W der Karte für Zugend-
liche 260 Gramm Teigwaren, Anmeldung dieſer
Abſchnitte bis Mit ... Die Abſchnitte 62
und 83 werden aaſſyhoben, weil ſie ſpäter be-
liefert werden. Fiſſhe und Räucherwaren auf
die Abſchnitie Ga. Von heute ab Anmeldung
für die Abgabe des Beſtelleb/hnittes 14 der
Kaiſzerſaßlarte. In den Bezirken der Brotkom-
miſſionen , 1--24, 44--49, 51, 135, 177, 172
und 224 pro Zopf 126 Gramm Käſt.

S<Bneberg. Auf Abſchnitt 68 demnächſt 150
Gramm Graupen und auf Aöſc<hnitt 65
100 Gramm Marmelade; 200 Gramm Graupen
auf Aöſchnitt 20 der Jugendlichenkarte. Vor-
anineldung hierzu bis Diens:03.

Lichtenberg. Auf Avi<hnitt 14 der Kaffer-
karte 209, Gramm NKaffeerſaß und 125 Gramm
Küſe auf die Spei 5 vg 0) Auf ABbſZnitt 259,
268]. G. R. ber örtlicen Lebenomitteltarte Fiſche
und auf Ab/Ihnitt 247, ſowie 261 B. ). je
%* ad Heringe, Außerdem Verkauf eines
Feieigs Süßſtoff und inländiſchen Sauer

mexsborf. Auf Abſchzitd 61 der Groß-
Berliner Lebensmittelkazte 59 Gramm Morgen-
zrank und 560 Gramm Teigwaren. Von
übend ab auf Abſchnitt H der quauen V;
karte für Einzelperſonen 1 Bfund Weißtohi-
ſauerkraut, Bis morgen durch Übgabe des Ab-
ſchnittes F der arauen Bezugskarte für Einzel»
ien eine Voranmeldung auf 76 Gramm
ſirich zum Vreiſe von 86 Pja., und bis
Donmnerotag unter Vorlage dez Beſtalladſchn:ties
Nr. 14 der Koſſoe-Erſagkarte die Voranmeldung
mae WL 7 SI paht
v 8 1 Dür ingpulver oder
30" Gramm loſes Puddingpulver für Kinder,
:gmdliche und n über 70 Jahre ab
Dieraiag (131 S, I Ä.), 400 Gramm loſe
Suppen oder Morgentrank oder Supenwürſel
(19 und 20 für Jugendliche), 1 Bücsſe Malz»
eztraft VA. I1), 280 Orefim iofe Euppen od:
Euppenwäürfel (61 u. 62),
ede (35 u. 56)

ij
Ei
Charlottenburg. 100 Gramm Suppen
rbfehniet 64, 100 Gfumm InlaSomarmeknde |
Abſchnitt 65, 200 Gromm R?

äucherwaren (201 zt.
;). 500 Gramm Eye» oder Flußfi
0 w W00), 15 Crane Heins 20

Negenſommer(
lette kalendariſhe Gommerwoche. NaH der
Witterung zu urteilen, ſind wir freilich längſt
im Herbſt, wie überhaupt der ganze Sommer
mit ſeinen faſt nie ausſehenden NegenſäTen,
ſeinem Mangel an Sonnenſchein und den ſtets
kühlen Nächien herbſtlich angemutet hat. In
der vergangenen Wohe war das Wetler mit ſei-
nen hefitgen Regenböen und niedrigen Tempe-
raturen beſonders unfreundlich; eine nachhaltize
Beſſerung iſt, auch zunächſt noc nit zu erwar»
ten. Während nach feucttkühlen Commern der
Serbſt häufig warm, troden und beſtändig iſt,
bleibt es noch abzuwarten, ob ſieh dieſe Erſchei-
mung auch in dieſem Jahre zeigen wird. Der
grundlegende Witterungsumſchwung müßte ſich
dann freilic) binnen kurzem einſtellen, bevor die
allgemeine Abkühlung des Feftlandes zu weit
vorgeſchritten iſt.

Der Beginn der Winterzeit. Heute nocht
um 3 Uhr beginnt die Winterzeit, Be! der Eiſen-
bahn ſind deswogen Aenderungen in den Ab-
fahrtzeiten wichtiger Sir notwendig geworden,
die durch Auzhänge auf den Fernbohnhöfen ke-
kannt gemacht worden ſind. Die Mehrzahl der
Büge fährt eine Gtunde ſpäte? ab. Auch im Na!
vertehe N ach werden einzelne Vorortzüge, d

er ſferngleiſe verfehren „ſpäter fahren. Dies
trifft beſonders" auf den Etreden Gdjleſiſcher
Buſrwar? dus wu je zel Züge ir den. Wend-

I EL;
ſtunden ſpäter gelegt werden

6 | oder Galvano-
plaſiiker in die Lehre zu geben. Nähere Aus"
kunft über die Lehrtedi erteilt der

Verein Berliner Buchdruckerei-Beſihor E- V,
Friedrichſtr. 239, werktäglich voa 10 bis 3 Uhr,
wo auch koienlos Lehrſtellen ver"“"''-* werden.

Berliner Morgenpoſt.

Der Ioppelmord in der
Spandauer Siraße.

Geheimnisvolle Poftanweiſungen. =“ Das
Pfund Butter als Lokſpeiſe.

Die leyten Ermittlungen in der Angelegen»

heit des Raubmordes an den Geldbriefträger

Weber haben zu neuen Feſtſtellungen geführt,

die einige Aufklärung bringen. Wie wir ſ<hon

mitteilten, hatten die angeblichen Gebrüder

Stubenrauch, die die Tat zweifellos begangen

haben, an ſich ſelbſt verſchiedene Poſtanweiſun-

gen aufgegeben, umſowohl die Rühle, wie auch

den Geldbrieſträger Weber ſicher zu machen. Es

iſt ermittelt worden, daß die Anweiſungen

innerhalb des Zeitraumes vom 24. Auguſt bis

zum 5. September aufgegeben worden ſind. Die

darauf bezügliche Handſchrift iſt offenbar ver»y]
ſtellt. Die erfte dieſer Anweiſungen iſt am

24. Auguſt auf dem Poſiami Berüu-Feiedeuau 7,

die anderen find auf dem Hofpoſtamt in der

Spandauer Straße verſchit worden. Drei von
den Anwiiſungen ſind an Frau Rühle gerichtet
und zwar zei im Monat Auguſt mit Beträgen von

4 und 5 Mead, Bei dieſen beiden iſt as Ab-
ſender Fr. Stuüdenrauch, Friedenau, Rheinſtraße
angegeben. Mehrere andere Auweiſungen waren
cn die Adreſſe des DButterhändiers Adolf
Stybenrauch mit dex Nebenadreſſe der Frau
Rühle geſandt. Die Anweiſungen werden ver-
vielfälligt und zur Anſicht ausgeſtellt werden.

Eine überraſchende Feſtſtellung
iſt außerdem noch gelungen. Der Geldbrief
Veber befand fich vei ſeinem lezten Beſu
auf einem dieaſtlichen Beſtellgange, Er hat die
ongeblichen Gebrilder Stubenrauß in ihrer
Wohnung oufge/ucht, um ein ihm beim leßten
Beſtellgange vorher verſprowenes und Butter
in Empfang zu nehmen, Am 31, Auguſt hat
Frau Riß: einer Bekannten erzählt, daß die
neuen Migtex ihre Scchen, beſtehend aus einem

ur.d einer Holzkiſte durch einen Haus-
Dieler arfat Zätten Dieſe Gegenſtände Fabrn
9313 ſpäter taiſächlih in dem Korridor der
Ai'hleſchen Wohnu::g geſtanden.

Perjonza, die über V5ſender der Vofſt-
anweiſungen Angaben machen knnen, werden
qabeten, fih rmagehend bei Frimivclfommiiiar
Gannot im Berliner Polizeipräſidium zu mel-
den. Aut auf die Ermittelung des Mannes, der
den Koffer und die Holzkiſte in die Rühleſche
ug Drag Hat, fommt es an. Ebenſo
iſt es ſ<liezlich von großer Wichtigkeit, ES
fahren, mit wem Frau Rühle in den leiten
Tagon vor ihrem Tode geſprochen hat. Der
Geldpoftbote Weber foll am Tage des Mor?
oder auc am vorhergehenden Tage in Deal
tung zweier jüngerer Leute auf der Straße ge»
ſehen worden fein. Dies waren die
angeblichen Brüdor Stubenrauch. Eine Beſchrei
bung dieſer beiden Leute wäre daher außeror-
dentlich erwünſcht. Sollten fte jedoch zu der Tat
m Erfas 30 I epn de fe x" ile

ng ebenfalls von Wi |. 6“.
möglicherweiſe zu ihnen über die Gebrüder Stu-
benrau geöußert hat.

Einigung zwiſchen Stadt und Strafon-
bahnax. Die Angeſtellten der ſlädtiſchen Stra»
ßenbahnen woren, wie wir berichtet haben, in
eine Lehnbewegung eingetreten. Ihre Verhan.d-
lungen mit der Direktion der Geſellſchaft hatten
zu keinem Neſyltat geführt, fo daß die Anrufung
des Friegsamtes beſchloſſen wurde,

Dem Eingreifen des Magiſtrats iſt es nun
gelungen, die Differenzen beizulegen. Zwiſchen
der Organiſation der ſtädtiſchen Straßenbahner
und dem Magiſtrat iſt ein neuer 2ohn-
tarif zuſtande gekommen, der filr das Ctamm-
perſonal eine Crhöhung öder Gehichtzulane von
1,75 auf 2,80 Mark pro Tag vorſicht, Bei un-
veränderten Grundlöhnen wird außerdem eine
monatliche Zulage von 10 Mark gewährt. Die
Echichtzu;ege für das Aushilfsperſonal wird
von 80 Pſennigen auf 2,50 Mark erhöht, dafür
Fallen aber die Sonderbezahlungen fort, Die
Arbeitszeit bleibt bei & und
nerinnen durchſchnittlich 10, dei Fahrern und
Fahrerinnen durchſhnittlich 0 Etunden. Ueber»
ſtunden werden mit einer Mark vergütet. Dieſe
neuen Säße bedeuten für das Stammperſcnal
und für die Shaffnerinnen eine monatliche Er»
höhung ihrer bisherigen Cinnahmen um 31, für
die Fahrerinnen eine ſolche von 25,20 Mark.
In einer zahlreich beſuchten Verſammlung der
Eirchenbahner wurden die neuen Bedingungen
angenommen und die Lohnbewegung als beendet
erklärt.

TD lagen in Neukölin. Wie in
Berlin und Geier ſo hat auch der Neu-
köllner Magiſtrat feht loſſen, den ſtädtiſchen
Beamten und Angeſtellten erneut Teuerungszu-
Tagen zu gewähren, und zwar einmalige Zulagen.
perſorke Kind folien außerdem 10 pCL. 98
unver ollen außerdem
ne egen. Unverhefrateie e:halten 70 pT

x erſtgenannten Säße, Auch die Beſoldung der

ilfst 03 weſentlich erhöht worden. fFür die
tädtiſchen Arbeiter iſt mit rückwirkender Kraft
bis zum 1. Auguſt eine Erhöhung der Konjunk-
rurzulagen um täglich zwei Mark beſchloſſen
worden. Auf hat die ſtädtiſche Verwal-
tung des Vorortes eine Erhöhung der laufenden
Zeuerungszuiagen der ſtädtiſchen Bedienſteten
in Ausf

Immen,
N: andlu hoben der
Deut Arbeit, eDerdund für [4 Bau-

werbe und die Zentralverbände der
auarbeiter erer am 11, Gep-
Über eins

ten
Kriegsinduſtrie und der
Zhen "fein zur dritten
ppe mit einer von zunächſt 15 und
im gann 3 Pienmig, Nebenvergltungen für

kageſſen, gelder ung Auslöſung bis zu
Deck Meet für dn Kalendertag werden jede)
überhaupt mi net. Die Vereinbarung
bedarf noß der Zuſtimmung der Verbandvwec-
[ommlungen, die bis zum WB. September erfolgen

Liebes- und Diebesleut'.

Ein „Seidenraub“.

Ein unter etwas ſeltſamen Umſtänden aus-
geführter Diebſtahl führte geſtern zwei junge
bisher unbeſtrafte Leute, den Optiker Bernhard
Lubinski und die Verkäuferin Gertrud Klaffer,
vor das Shöf ht Titte

Der Angeklagte L., der ruſſiſcher
geböriger. iſt, unterhielt ein Licbesvechältnis zu

r Alaffer, die in einem großen Pelzaeſchöft
«anzeſtellt war. Eines Tages, in der Mitt:
ſtunde, erſ<hien Lubinsti und wechſelte ein;
Worte mit der in dex Expedivion angeſtellten
Plößlich riß er ein auf - dem Tiſche liegendes
Paket mit Seide im Werte on 1800 Mark an ſich
und tief davon. Am Eingang, ſtellte ſich der
Pförtner dem Fliehenden entgegen, um ihn f: i-
zuhalten. Luvinski faßte in die Taſche zog aber

nicht etwa eine Waffe, ſondern == zwei Hundert-
mary hervor, die er dem Pförtner .
Dieſer griff nicht nach dem Geld«, ſondern nach

dem Urme des L. und es entſpann ſich nan zwie
ſeen den beiden ein Kampf, in den ſchließlich
Klaffer, als ſie ihren Geliebten bedroht ſah,
inten auf den Pſörtner
„gedeſſen dem L., zu

minen, j

en edo wm n4>8 To0e
jpäter verhaftet. Die Klaffer hatte ſieh bald
nach dem Borfall aus"dem Geſchäft entfernt und
wer mehrere Toze lano dem
geblieben, dann kehrte ſie reumütig zurüd, ==
Tür die beiden Angeklagten, die vor Gericht
an den Tag lezten, bat Rychtsanwalt

Dr. Schwindt um eine milde Beurteilung, da
die beiden jungen Leute ſich Über die Trag
ihrer Sat wos! ſelbſt mit im Eloy
feien. Das Gericht erwoa längere Zeit, ol
Fandlung „der iden Angeklagten nicht al;

taub antznſehen und dem Schwurgericht zu über»
weiſen fei, lam aber ſ<ließlich doch zu der Auf
faſſung, daß wur Diebſtahl vorlioge und ver»
urteilte Lubino zu vier, die Klaffer zu drei
Monaten Gefängnis,

„Der Sohn des Hannibal“, der ol
bunte und geiſtreiche Sportroman von
Wolff, deſſen Exſtabdru> die „Berlin
genpoſt" brachte, iſt ſoeben als Uülſte
er?/<ienen, Any in dieſer neuen Deſtalt em
Werke der große Erfolg, den es bei unſeren
Leſern fand, ficher.

Großmutter und Enkel von einer Stra-
henbahn Loerfahren. Geſtern vormittag wollte
die ſedaig Jahre alte Witwe Neumann aus
der Millerſtraße 131 mit einem Hemdwagen, auf
dem fich ihr Enäel, der dreijührioe Johann
Hebel, befond, über die Fenbahngleiſe der
Müllerſtraße hinwegfahren. rbei geriet die
alte Frau urter einen Etroßenbahnwagen der
Linie 28. Auch das Kind fiel von dem Karren
herun*er und wurde von der Elektriſchen erfaßt.
Die Etraßenbhahn mußte mit Winden empor-
gehoben werden, damit die Berunglückt«
vorceholt werden ko:

[ane

He
en. Das Kind war ſeinen
Lerwundungen er! hrend die Witwe in
ſchwerverlehntem Zuſtonde ins Vir.how-Kranken-
Haus geſchafft wurde, Sie wird kaum mit dem
Lehen davonkommen. Die Schuld an dem Vor»
fall foll den führer der Etroßenbahn treffen,
gegen den das Publikum eine drohende Haltung
annahm. :

Ein Spiepelbild der Wohnungsnot. Von
einer Krisgerfrau, der Mutter zweier Kinder,
erha'ten wir folgende Zuſchrift:

„Am 26. Juni habe iH meine Wohnuna ge-
kündigt, da ſie für mich und nomentlich für die
Kinder zu kalt iſt. 3< erhielt ouch eine andere
Wohnung ynd unterzeichnete den Mietsvertrag.
Am 38. Auguſt bekam ich nun vom Miets-
einigungsamt den Beſcheid, daß mein
Vertrag aufgehoben worden ſei, da der Wirt
nicht berechtigt war, der bisherigen Inhaberin,
ebenfalls einer Kriegerfrau, zu kündigen. I<
vin alſs auf die Straße geſeßt, Mein Bemühen,
eine andere Wohnung zu finden, war umſoaſt.
Ueberall weiſt man mich mit der Bemerkung ab:
Bedouere, Krisgetfrauen nehmen wir nicht ins
Haus! oder: An Leute mit Kindern vermieten
wir nſcht! == I<h frage Sie, Hert Redakteur,
ob es denn zuläſſig iſt, daß man einer Familie,
deren Oberhaupt ſeit vier Jahren im Felde ſteht,
kein Obdach gewährt? An einer Stelle wurde
mir geantwortet: „Lieber laſſe ich die Wohnung
leer ſtehen, als daß ich an eine Kriegerſrau ver»
miete!“ = Ein anderer Beſcheid lautete: „Leute
mit Kindern nehmen wir nicht, wir bekommen,
Leute ohne Kinder genug!“ =>

Soweit die Zuſchrift, deren Verfaſſerin, wie
fie bemerkt, beruflich tätig iſt. Der Notſchrei
ſpricht Bände, jede Zuſaßbemerkung würde ſeine
Wirkung nur abſchwächen.

Sportplaß, in Pankow, Mendeiſtraße, ihr fäl znhemeinde, Sport-Kiub Charlottenburg, | ſ% und urs etwas m
ieh aun, roh des für die Zurngemeinde ia Berlin und Berein für Bolts: | 3m agen FG ee iet 4

ſei denn, um zu Lu L'Arron;
der zurzeit tachleten an den Gtart, ie .
die <A Spei zu erwarten it. et erl t uad 1 die Reue des

t
en in. == Norden-Nordweſt | Berliner Sport-Club in erſter Linie in » Tro), ellem ſtoß Roſel Orla)“ niht di
DEI vf gg Zaoie 18 Knmwen allan bin Merieitenbuoger | Kaas des Sbnbs, Dieſe Sregit kann en vun
a Echönhely. | Zurngemeinds, die vorfüorine Siegerin, der Der- | rus voß! koum im mühte
lahheſikr dürften der Vorwäriomor Saft rner-Serein von 1860 und der S. C. Char- | eint neue, eine drameiſſchert Form geſehaifen Der
die bieder nac) nieht viel gezeigt dat, die Vanfte die nächſten Plähe kämpfen werden. | 3%, zel „Hich Torp Gert Beeriahe runden der

Gruuewald.
€ untag, 15. Septemter, 2 Uhr.

eodnchmen, Die Ber; Korten Mogiant um is Ahr mit den n im Web Reim in jeder jehung außer.
/ Vorkämpien; die Haupttämpfe nehmen um 4 Uhr | pedeaitih jqönen Beit
Das Goldene Rod. 4 Sn
8 Borſinee, [6. Bier Verbondsverel bee] *
Große HerdſcexeiguiTe im Epertpart | Tee ie erf Maunſtofien 1m Gefeuſefte: | „6: S4nämahermeiter ';
5 erneut erproben. Das eine Spiel bringt daa zus zua 8 Mh
EZ Im Epertpok Die boginf houte das | Verkiner Sportverein von 1892 und den F ven bauſt. 170, veging
, Fußball. Beiſiice Reunen um das „Goldene Rad“. Seit zlottendurg auf dem DG | qua m.
36a der Orndung dieſs Renken Tnd es zwan;; is Ne Gemen a WET | vn NE u 3 ve 8
5 ze dar. Lus dieſam Brunze will aus der | Zreuß " d bret
Oie heutiger Ligaſpiele. Sitieiet Tevion di ares Netten € Derne Miiſtee DeuRÜd+ Nub 4 VELL CIND (eme ten DR m ente ein

von 699 gogenliver.

alauzvoll eeſtelten. Abe:, was Namen une
Die Fi gatpfeie bringen ein Treffen von | far ip ſomed! was Duverfahrer als auch Fäieger
Prtußen mud Hertha nuf den Preu!

IIe 'am 19. September die
eer und ie Marie, ard.

Letrifft, für das Aennen eince(Hrieden. Nean

|
uwferex deten und fühigiben Douerfahrer: i - Der, Kriegove! wb Garten-
ſportplaß in Mariendorf, Kaiſerſtraße. Die dein | Steiiheint, Jane, Baner, Soden, Kino- Schau. FORM] MI M IIHOM. --j
eine ger Über ſpielſtarke | Öaifmeann, Bierwoea 29 Roman „Die Rune Wutemeninnes

Kuſchkow
m vor23> | Äderger und Techmer weiden fid hen
4. . | im deei Läufen dem Starter ſtellen.
auge Ee ſe van I L

dür) | Porte ww,

Mannfchaften. Bei der Frage mach
ſichtlichen Sieger t2pyt men y!
Der etwas beſſeren Hiuterma:
die in der Beſetung *: Geitdas
Hie ſtärkſte Verliner Verteidigung
kann Hertha eineu ganz, vorz
entgegenſtellen, ſo daß man geſpannt
weiche arti ſich als die Rir?:
Auf dem denaHberten Vic
Maxiendor“, Eiſenacher Straße, meſſen Bie»

zleihnemige

un de- Trepiow-Sternwarte heute, 8

Kommer Lichtſpielen leb- | wahe und ihre Binn a Übe M den Wiehn Des

Ein Teufelsweib,
im Mitt,

Ein n A"
1Sfeiten haften. "pte, die ſie eus

dfeinden macht, wurden von Paul

ARE at gang Sa when, Bargel 2 Nark!

| I Rogie hc ſonſt beſſere Leiſtungen auf- 3.50 Harz

ahrer Neiden alle drei Tage, Gampca/ Mittwoc wei

; Loria und Berliner Sport » Verein fal Gen itg Un Betidettck Ferner wd. | dein Ih eat ee PEINER mit vohfem

1 1992 ihre Kräfte, Mietaria [ole mit der Wanne | jeder Beuf (aut andere Geſewonen!rhuns haben Mit Arvo Rie in. der .
ſchaft des Vorfonutags, die nach durch Tewes | ſo daß man auf edwechſelun/sveiche und ſharfe Friedans- Kautsehuk
verſtärft wird, iw der Lane fein, die Sämargen« | KTmpfe gefakt ſein kan. Ale neun Läufe fißren
darſe2 mit knapp Barfgrumze zu ſ&lagen. => | über je 100 Randes. För
Recht ungleiche Gegner ſtehen fic) auf dem | eine darte Vr werde:
Sportplaz, in Charkettenburg, Keplerſtraße 29, | hoffen, daß der Sieger im Go!
in Union 98 und Urion = Oderfdöne« j wirtlH unjeo deſker Steher iſt.
weide gegenüber. Die Gäſte ditrſton fich dem | rernen ſehen dem Dauerfahre:-Wet:

an dem die | Rheins“,

jen
art des etwas märchenhaften Stüces findet
vielen Beifall

nivontheater haben els neuen

Die ' h
an Bae weren | SPEIAN: Zähne ohne Gaumen!

on-Reufiog mit erhadliciem Zozunter/<ied | komm nod. Lus Hier find alle deutſchen Fo da Dinge angede int, die man ehedem bei Herenfelds
- <== Keegliks Llemonnfa tritt uf | 221 Nuf verſemmelt. Die Rennen beginnen um velüßeln pflegie. Geſpielt wird ſo flett wie Echte Go!dkronen von 20 Mark an.
eigenen Ilehe im Reinikendo:f, Veltenae | Ia Uh. teume: in diefen Poſſen.
Straße, gegen Tritan an und ſollte ſich, wenn wii Die mein Giſh 1: ie M Veen rSönliche fachmännische M
be 4 7 3 Hezlein
Geiazeierd m wieder das Sox hütet, mindeſtens Weiſterſchaffs -„Neunfampf. iele braßten ein Fä <-"g Eint (übe uchung und Rat kestenlos.

Ton fur Urauffl

die 7x Spandauer feliges Stück mit mefodrameatiſchem Ausklang, Lotte

=" Sgea 4 HERTIE Dex Verband Berliner Athletik- | Niumenn war als netiſcher Bacfiſch ſchr e*freulih, Zannpraxis [5] wwvani
Preußen-Spandan wird cxf dem | Vereine bringt heute im Deutſ<en | vöhrend fie der trooiſ&en Wendung ihrer Rolle nit | ſjan:jgor Ffragsd |

Evortplaz in Epandau-Ha!enfclde von Berto» 2%ion eine feiner ſportlih wichtigſien Prü Genügen zubte. TedniſG Pietet der FIN | poke Schöahnuser Alles, Blagang Danziger Strases

lina defucht und ditrfte argen die B qe, den Berens Neanfampf um |. benden | Speechatundes van 9-12, 2-7, Sondtazs und Feizriags 912,

kaum Ausfichten haben, mit S7f0!g € Kriegsmeiſterſchaft, der an die | Nah

Fa vo rit hat auf dem Eportpies em Stele des Aſſeburg-Memorlals der Friedenszeit | ie. "'gm Admiroalskino rollt der ſcon hier iv den wen Per aetaleenel ep

hof Gojfundbrunnen Germanta-Spandau ! getreten iſt, zum Äustrag. Went auch die klei- In des Hannibal“ ad. Das zur vo!lston Zufriedenheit gefeiert.
Zum Gegner und wird aller Lorausficht nach | ren Vereine nicht mehr, mittun können. da ſie die präctigen Dilder vom |

Jos Eviel gewinnen. Im entgegen alle t mehr genügend Kräfte haden, um elle neun

muß das Treſſen wied-rholt werden. da Taug:o79 | Ereigniſſe des Wettbewerbes zu deſeßen, ſs | gecra u Dit "ar eu vm nde |

(Favorit) für die Verbandamannſcai: tätig iſt. | ſchiken die gemeldeten ſieben Vereine => Ber- | die Sheer der begabten. Henn! mit einer faſt ver

(Fu ezein für Vewegnnasfpitls: | ner Gport Klub, Berliner Turnerſchaft, Ber- | deinerten Leads anfenenftdmct Ofen vers

Pankow und Minerva trop liner Turnerverein von 1850, Charlottenburger ! ſteht es die Kü en ihren jeigenben Gtücten.

rauenhaare
kauft Kilo 20 18,, Pa'sdamar Str. 4?, 1, Eaarfabrfk.

tur,
Ez Nur 3 Mark monatlich!
Dd. 1: Goldekye. = Vd. 2: Das Geheimnis der alten Mamicl. = "
2, Gefälli ſ<neit ind mit 5- Pfe I.
Beſteilſchein, Mw wänden und m 8 Gera
Tates6.- Bd. 9: Im Schillingöhof.- Bd. 10; Thüringer Erzählungen.
a Ram amm 4 gem rn wan a bem | (5, Mgeliſfſs Romane und Vovelſen
ten Bl jeden für die dentſche Frauen» und Mädchen velt und

. "6! litis Romane und Novellen
Einzige vollſtändige, ungekürzte Originalausgabe. 10 Bände in Schußhülle
Dd. 3: Die zweite Frat 'Bd 4: Das Heideprinze!)
Nelchögräfin Gt; Das Guylenhans, = Bd.
n 9“ N I< beſtelle hiermit bei der Buchhandlung Karl Blo>, Berlin TW 68,
EE BR Nr OBR RLH? | Aoäftahe 8, 1zar Age in de „Beries Morzerpalt
ie
det in di u IN tl iG 4
FE BER OL ng der Muveſtunden. == Die vor» Vollſtändige, ungekürzte Original» Ausgabe,
e Originalausgabe bildet eina der | 19 gebundene Bände in Shußhülle M. 26,49 einſchl. Teuerungszu'chlag und
[ote in keinem Hauſe fehlen. erjuche um Zuſendung aller 10 Bände gegen Mouatszahlungen von 3 Mark.
Poſtſchee>-Einzahlungsſcheine koſtenios, Erjüllungsoct Berlin.
liefere alle 10 Bände ſofort voll-
We Winnen von NÜT 3 M, (53837)
Ort, Poſt

Mark 26.40 einſchließlich Teuerun25zuſchlag.
mit den Karfunl = Bd. 8: Im Hanſe des Kommerzien-
is fich die Marlittſchen Re ne ganz beſonders, und nicht
2. leende einige Waſn dige, wngetics
| Rar! Blod / Buchhundlung / Berlin 6W 68, Kochfir. 9 7 beten | eum

0-8 zu gr
Gade Leiprlger Straaae), ankle Ieh bowwaders Bole

. |Gute Farben
Aite Gebisse 57 WARNUNG!

hend und balt Wer! mit reinen Oclfarben
|. für Pave!e Türen Fenner,

vgn, Fiugzenes, RK. [* Bu

geolguei, lle'ere In feldgrau,

Ich nd gewünzehton dunkien Pa'biöt

45.00 Mark den Zentner,

BEIM EINKAUF VON

WASCHMITTELN

ACHTE MAN AUF DZN NAMEN:
BORCHARDTS SAUBERBLEICHE

ÄHNLICH LAUTENDE FAB!
KATE WEISE MÄN ZURÜCK.
UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE WASCHE
VOR VERFALL UND MACHT DIESEL!

BLENDEND WEI

ALLG, WAREN-VERTRIEB

(es. 60 Stüak) in noch
beoter Verarbeituug

Möbel- Beiser

Rurtantenr Sutrueg, zu den KHRBCST SE USUGER IEE Lothringer Strasse 67
j GENEN LIG Fe Rauer bequemzste Teilzahlung
Albert Gleiser : . bürgerliche
Veriin C23, Alexanderstraase 42 Wohnungs-Einrichfungen
3,7. 9 REHRHSLHENRE ZEIG Ee Re ken armee |

1" alas reihe Auzwahl In erat
. Möbeln bis zum Aurerlezeunten, B:
[= kum vnd erw! aecht. Drackeec?
Kootenlog, Bahnfreie l.icforu vg durch anz Drais ad

(rana lehneto Bett w
Bexelehneto

u GN wn Thertalin
Wor vivrieihähenen 20 (288 dms)

rak anden, Olorien auler wi
DOA

Wohn-, Schlaf-, Speige- und derrenzimmer

in jeder gowänzel! Holz»
18 Einze!mönvelstlicke und 1achigs > Kilchen

Beviehilgung erbeien, 41 lobend.

y (E

Eies fuer
7988' Vl'oten).0us, K,

SRS ENEN NN
27

Ga a Sabi Terrain

„Landgasthof EEN vnde Hohen-Schönhauſen

PT wah mun md
em Abſchnitt

Landkaus| 8892 Hak.
' ve t H. dE

von M SO zatmärt
GEE ii debe

Beeten = = Geraltetall,

Barün 0.42 Naus Königete. 12.

Fiedeliat, Khetmiin

SEELE

DE
hofort Me 180
"Wiy Gaede, Nei

ZUN Die & Werges eros 1s BOrySUOTt 2. d. Kordvahn| 57%
2 neue Villen-Kolonie LIEN

drichsfeider

Zweifami enhaus

148 "10 Morgen Land, ar
[7

Kaufe Landwirtſchaft >

Baud am Tawſe, 548 4

S/Gelände für Eigenheime
am Bahakof Waidmannsiuſt,

nke
it | Kriegsbeſchädigter
ie in 2e art
wiener HU ONt Seen et WG
TETEN, 3 1%. FngGEEREEO FO TWEREHEES EE GEEUETE SEIEN REE

„|2aid- 1. Baldparzelen| Gasthof

efegen, m. Waterlalgeſd, |
Banffoutt Gartin Gegtltahn 238

M we verlier. AN
Großwuſterwit, Haupiſtr. 47,
EE e
RIGOLE

vepftaret mt Boriölfein, Dobben
onen a, AIINEN

. Etange lber es Ee

üg as perla
Hen, 2 Stuben 1.

Große
äche nN M verlauft
Faau ie

Draderiml

2 | Berrnedat
„| mit Garten
Wird:

EEE
um Grundſt

Garten and, Schöne Werkſtatt

krete 5 m 0 evan we einen ien. SI 2
150 GU ESSEE IN “Kleingärten WEI IUR
3 am DED ET Te EI STEN

dt EIE
in Berlin Vu<holz,

MINZE

Zum Ankauf
0. Gute3|

. Dalde, | wei
eröß. (IA ps Renu

eee A

M EEE ori FEmnafeler Ale 313.
ihc BGR REESE SERRE

Maanives 1 TENE WRE fi

eg., [o], ver

(nt, | 388 2 „Andrea?plaß. |
WIERE Mn eä * Grand,
EIS Sei Cenfrnl- Möbel - Külie

Kommandantenstrazze 51
Wohnungs - Einrichtungen
Dei lbeanmnter an jekten baer

Kölischen! |

undſeäg!
; Gd ws ze iv

a“
za Walüberzene

ede en (Abe dE

BENE IIENN

1, Dotſſte. ds.

Speizezimmer a Herrenzimwer

Wirischait EE Es
Ga gferg Pelm Dati Seils [4 (EE es EIE IUN „Landhäuschen Schlafzimmer o Küchen
4) wies Wp vr NE Bezichtigung erbeten.
„Al. GäprunbRiE R EN Se 0
ungen. Stazngen. Gaze] Kd. oder
Ea ns rt jjeriSeure! = - Männercchntithnär,
KIS eruodstÜcK fe? lin -y Ws 3.09 M., kauft Aufkäufer

> |Th. Marx, Neukölln, Karmannpla'z 3 176

ies giejenbals 5. 4 rather (Sbel. | Bel hntenbleR
Kurie, komme. Geöffnet bis 9 Ube adende.

Gartenland-

verf. Ar.
ii wi Bevanntmachun,

Nacht

Eigenheime

für Selbständige Gerchäffsleute in Frohauu

die Povorlauhuln von der Kreizamtstelle
ur Ertieuwung der

Unolelbar angrenzen!

neuen Flugplatz

perla
Fan mit den inen 2
Eiementbahnen

AbeEänhanfen,
5. Joſeph.

mt Dignrren
""rieehtere), Selo» erel.

FEMEREE EN Sedinehen
Landhausvilia,
RAIN NEN

R, voa M. 40,- an,
GanzigeleZaklungsbedinzungen!

Anskunfie as den oblizen
Laonbö'en und bei ver

Siaenholm-Gezeligehaft

Porlin 20 43, Neus Königate, 18,

MEN
|. EI 1a

Direktion ver Gartenstadt Frohnau

Beriln 8, Frieäriehtrasss 171
Zeotrum 1942 vnd 1943,

(B154, egerinhad?, gamig,

nete nmnnmnnmemer meter mmer menen anm nnn
Serbet [7% „Winter
RlzpeuBeilen

Kleid gewebe knn 155.00

+04 eid 22! EEE
4,gc0 m Halonnerchait,

Kleid = --- if

ich

tem Taffet mit
Kleid farbig 8 Wleanegpere 230.00

Kleid unge lan

[- Sv] Svckerei und Samtband- 290.00

Elegantes Nachmittagskleid

195.00

Kittelfora

Maß-Salon
Laut PANNE: und aelter

Jackenkleid x
Jackenkleid Sefa mol 175.00

Ansführ.Jacke ganz aufSeide

Jackenkleid (War * 990.00

zum Teil auf
Jackenkleid un ward (nau

Ausführ. mi
Jochen alb at Sehder er

Paletot zeiten emen,
MEERE
Boche ze vag 159.00

HEEDE Anakee

1807"; 288,00

ie
aus kariert. od.
Bluse Kunstzeid, wnetgeide bal

eieForm
BluSe Große » dotten Kragen gen 72. .00
*XoStÜMmröche
Rock Bordozenztol, 33,00bis 39.00
Rocks Form m Rroptveizferung 58.00
EEN REET 64.00
Rock df tw Ehm
ita ema bs 90.00

ickerein = 430.00 Gu Rn kdeuea 179.00 Rock Man Bergen em 140.00

Karnierung und chl

Amrntliches

Kaffee-Erſay.
46. Gez

write

SEIEN

Wichtig Zwangs-Berſteigerung
a für Kinobeſitzer. [zi Y
dan 17.
20 dar Pfandfammer Rent

Tapniaufet Eitahe 171
einen P
Vorführungsapparat, | :1:*%3:

eine

jnitte find nur
tale rjah geha

e folde Keine

in groszer Auwahl

Raih & zunius 3 8

Hol-Flang- und fib etaveik

Ber.!n 542

Brandeaburgstir, 72-75 &
Nähe Hoobbaks Prinzeustr.

„Der Pleinhändler Zat bei k-; r'
morgige Ter Paris mit feinen
Jowie den Beſtelabſchnitt bpm ien und .
n Projekiionswand,
zwei neue Ams
„Die Sörgerin“ und
"| „Der Augenblick des|5
Glücks“ betitelt,
ferner einen großen Voſten|

"Ruekue und Fog
Atemnot HC aa

Dr. Schraf HACH

tür Siottrar uw,

vi [ONES

| 9807, 6ar atottarteni inet ee EE aa,

IV.
Bom 16. Oktober ab fann 92 den Mleinhändler,
je In Empfang genSmmen hol, 958n Berlage des,

NS EEREUN
it EE uE: EE ERR T EN | Minen
GEBE un gäänhäeer em 17. pu.
ut nE Bt
ane at Fear Seren ieh
1ER R.

Solide Möhelnrelse.

Schwer Schlafzimmer 1750, 1930, 2108, 2308,

2500-4600 M, Allo Preis!agen Speisozimmer,

Herren: kummer, altgediez. Qualit, denkbar bitliget
Lösch & Co.

Alozanderztrasze 26.

WAREN
Einzelverkauf

wie all/ährlich

Kragen u. Muffen
Bevonders 200350 Auwahl 18
Füchzen jeder Art,

Ad, Abrakamzohn Nadfy,
26* Neue Rönigstr. 28*

aI weiteten
ge Berga. Dere

zi den 11. September. 7918.
Magiftrat der Königl, Haupte un. Neſidenzſtadt.
enen für Kalfee-Erſat.
ee

Bekanntmachung.

(58 entfallen 23! den Abſehnitt Ar. & der allgemeinen Lebenz-

mitte der
100 6 ema Graupen oder Grüße
F-40 08 BEE 28 der Lebendmitieſlarte für Jugendliche|
200 Gromm Teigwaren.
m Set] R DEN Ju
EE EAM EEE WILDEN
im. en Belegen der TZumeldur
Mitte der
Raon een ef
Är is Kudwiis fr fpätere Betferungen Mienen,
Nict abgeholte Ware verfällt mit dem 19. Oktoder 1918.
PVA 1 X IE) ird für ſpätere Aufrufe vorbehalten
Derlin, den 14, September 1918,
Magiftrat dev Königl. Haupt- u. Reſidenzftadt.|
andinen „Ma Biataun fataler menen

Großer Pelzverkauf

6w.128 3,  Gottilieb, een [7

Cha.
pferde; vm

were
15 =
einige

3 Taxameter m, Ku7m:r'

Fon veel ve von Theoder Zubeil

DU WO ORIEÄG, nazi HIN. 18.S0DU wh

„HO: Lorenz Aktlengegellschaft,

ordentlichen Geueralrers:
int dis Erhohung de des Grundkaplials

u. Pulterkaufeod| Za
MOVE-ATLLIER BERÖL

DGE

1. Die“ Geltendmachting “des Bozugszeohie hat et Vermeldun
eiten
es Ausschlusees M

von 16, bis 30. September 1918 dinvedtiefted
Kräftigt, bildet Biut,
trischt die Nerven auf !
„Edosana
len mit

Fir; Kerr witz Eobenzeiem
te, Kalk, Ei Inderend, de.
Kalk, Phozpher er:

MIET

3
aaa
IS dr Bet Gehzinewnen
EE
Ee Binn

ktiengesellschaft.

Boruzzia-Apotheke
Berlin-Schöneberg, Hauptetraße ISI]

28ſ5ir 8

Ur. 256.
Spuntog, 15 September 1918,

I. Widigen Bahnhof eins „Frieteiäftcht

iQbeit
„nie gO
f Sermaer ache vad denn
» vezalteten Wagen der Li
Zes Tor. Bereits en dieſte
Wagen Ne U Ee ekt und Geeits om Soramane
ploß fanden zirke 20 mn
EM I Efaen DU bs
Di Auel der P-efomta im
ie icli bis zum Sale
40) Lorfomen. IH. bin gewiß Hi den haatigen
feider recht, traurigen Verd tniffen fein tg
lor, ader dieſe Beförderungs
zu

vom

jowie im Znnenrzum
ſpotten jeder Seidtibung,

Wehr Schutz den Frauen.

Mit Bezug hierauf möchte ic< an die Ber-
nuit und Seloibeherrſchung des heute ſo ge
reizten Publikums opyellieren und ſche dater

jenes Derzn:
fend find. Wer das
iqungen mit
DE Recht wahrt
heit Grob.
iſt höchſt Hriſtlieh!
Gimpfe

mi
iauſenben i <t, wenn einem
Shimpfer derarlige Beachtung geſchenkt wird.
ME >. end filr uns iſt, was (=; in und fär
find, der Welt offenbar durch [- 4
Band eln und Tun, njäht das, was jeder Ten
unge iebt zu-'ſagen.
ou< dem Feinde FE IE
.

Enfziehung der „MitStarte bei Ziegen-

Zu dem einte?
ziehung der M
möchte 18 mir ea
Der Öf

ict Nahrur
aui Ie viele e Berliner für == no, fili
ri<tia. ED; ie eus

Berliner Morgenpoſt.

gioldete Wiſe, und BaSlidie IT
w2*ß for nich, wo jc4 olens beſchlo&aahmt
wird, fennten doc) oo mal, de 3-anaien uſw.
beſeza<nahmt werden und 6:08 oc jeien Ber
zuchsſ<hein verabfoldt werden, Aba da wi

teens mit anfangen.
Uyd dabei wern, alle zwe ſo ville ſchne
de Feinde wird

leider

Jedanken ausjeip:

jeredet und del ums wird jeredeb. Es

bloß nch imma vaſciedene Epracen, die jer
redet werden, und de Hexzen Redner kommen
eban nie em enen Tiſch zuſammen.

kann man. ſich ja ooh nich an enen T

oß 1m ſic) zu ſegen, et pen R-5
vebeichern vill, nor

dafor ab/Zlachten laſſen. Na,
wir det no< ändern wellen.
falls nich! Und dadrum wird woll
bleiben als cözuweSter, b's de Ex;
weit lle ſind, det ſe ebs

DEE

def ad 5 zu den enfelemmen.
det wa wenichſtens etwas
raus 8 keln

Dat jroße Blutvajiehen endi<t alfo mit'n
Jeldbriefträier, der ni< bloß Vapierfeld- aus-

At fondern met Blanfet Sold. -Nia, dateien
'5t ſich ja niſcht ſagen. Nochbem, wat

* Einwähne:

M GE AR Dür die „angeſirengte Arbeit
(ſo langs x Sotdat kin, ſteht fe dem Ge-
[Salt alein vor) und bei der Roſt [0 ebiemagart,

6. ie midi wiederzuerkennen Aft Aber

aur
Dazu

wenn der Kranke ſäen |:
Ek aG |-2

„te Vertei der
nie Fran ui fü

fie feine Heinen. Rinder bot,
he a.) SOR,

In!
ad Saaten bedeutet in Es
„SEHE wel» mon ftil 227% ers
Zn vielen anderen Gegor!

Wort aber aus- For feine Fife Beteatng
rid!ig und voll zu erſoſſen..

Sweite Beilage.

wreußen fo kopyt fei 18, kennen wa ja
[5 janz int 4 jebrauen Sat bei den Friedens-
janſt rausfor müßeo wa abwarten.
Befanbern die waſ

3 den ruſſiſchen Bärenfell fo zausie:

), det mird am Ende dr< nich wma

jo ſeren und einfach jehen. Et is do< vorleiſich
eone unruhije Iefend und wat de Ruſſen ſväter
mit de Finnländer machen noh
nic vaus. - Borleifich haben fe je 1108 mit fe
zu kun. Wenn fe aba erſt wieder Ordnung haben
| Ende ſich ihren meuen Nach

" mit ihm vaſchiedenes rejeln

lie) brauchen wir dabei deyn vic

4 Bots zu ſichen.

Zedenjolls haben wa ja ſhon bei dieſe Gohe
ih Ee is, !0'n Friedens
ieiMid is ja der Fr

& fait abe dos ache

Sade eis .-. zu [M
Fo de Soldaten ru
14 naißen, hier

zu
ja zu zeden, Na. iet denke abe, bie Go
aten Teſen dod) am Ende lieher, we
eijeatliä aufadem ls is als det Te jar nich
heeuen, wot vori 8 Und weil je eben wiſſen,
wat vorje) und det mon. uns. noh imma ab.

würjen wi;
harn [-X E Deubel, wie
leſen, wo, ja nu 20h Feld-
ſten awehnt werden, wenn
LEI: jeleijtet hoben. „Und det is
ic! O jibt keene Lusz-ihnung, die je-
he Seiden: zien rihtich zu
TN

= werden,
ſtimmt. Et ſoll We u Erinnerung |
an ene jrc5e Tat und

Mahnung zur Rice
eiferung far be ander.
Na, mit wollen wa winſ<en- det dot ma wirk-
1iS Ser el „Walepte, abs 994 witflig der alle:
), den wa ſo a:eben, un det de
ft'g wird vn

1
Poiſe, Frollein Frida, a n

Das Eiſerne Kretz.

Mit. dem Eiferne:t Kreuz 0X Alaſſe wurde
auszezeichzet:: Lt. Jahcures. Dref.

Dis Eiſerne Üreud DELE HES erhielten:
uſt. Sav Marauart; Uff. Hundt: Ganolif
Ernſt Jopp; Gef. (133

FEE
änz yp. d.
Gira. wt Bie
Emalta

Ne

aua dt, „Feat Füſilier Rut:

aut Semi 0-47 (EPR
vorher u Gin eG Aude bertes  Aaftileioe

Bili Marat], Panfow.

ien Reichoräte und [o, |

Briefkaſten.

Veraniworilih für, die Redaktion des Brieftaſens:
Hans Harzmann

Dis Sprechſtunde in Reto SEIEN

findet am Montag, Dier Donnerah4g und Freitog

iſchen 3 und 7 Übe noc

Ii ber Boumiizogoſvregfunds, die am

Medios und. Gennerdtdg zwiſchen D und 11 2166 obe

qedalten wird, werden Fragen deantwor!

feihends Gebieze erſereden: Mititb Ei G

legenheiten (Miitärve:forgungsgrdührnif

Allzung von Fomilien der Kriegsteilnehmor auf

Verufsfragen, auf amtengoſehe
8, auf Steuerfragen, auf die Zuva-
.'- ate ſthern an“

"iche 0: iſt
NE ein Freiumſchlag Seiplegen. fn dam die Cafes
den Frageſteller wieder zaurüdgelange

dann ſiait- wenn 2)

Augzei: as verliehen
waren, eber dem Deliehenen u

ht va avg vänt zt

Aiövdice Giite
eines noter!
Wann auf 8
Suizikt muß in das

Hera: dadingeh rh, "el is
:h Dt:

ie nah reh
[545 Was it auf der Ünfen Seite der Beuſt au ir0;
aſſe veßts, Lie dritte Mlaſſe it ein Sa
und für wiede;

wird mit Beginn der zweiten Hälfte

Monats das Kofiee mus (Eau
Palaſt, Friedriäſtrafe

Straße) bieten. Nach 0. "Gaus
Gommermonate nehn:en dieſe Nacmittogs-Unt:
keltungen, Monteg, den 16. um 8% Ui

ren Anf fang, - Den Neigen der Konzerts

Bie Nie ſo beliebte Militärzapelte
(Str: Werten bs des gelten Gard:-regimenis zu
Fuß unter Leitung ihres ausgezeimneten Dir
genten, des Könial. Muſibdirekiors Seren Mx
Graf. = "Giiefinie in beſter Zubereitung wer»

jige Preiſe präſentiert. = Dis

Wende Bringen im m Kaſize Zielka Kabarett-
Vorſtellungen mit Otto Reutter und
den anderen Künſtlern hervorragenden exſte:
Ranges. 2/1929

BERLIN C Shandauer Str. 16

Landſhnhe

Damen-Handschuhe

Leinen ft aw

Seida ahn Naht mit Patent: 3.35
Wildleder-Nachahmung | |
Su 2 Druckkröpfen, en “3,55 |

= BIRTE |
1

fie un mit 2 Druckkus,

Seepein "pd weiß; wede: S1 Maren

Doater
PIE 26x

Gegründet 1815
Korſe&e

|) Korgett avs modeferbig.
Köper wit | Paar Haltern

Korzett au weiß. Leinen
wit | Paar Haltern, « « .

Koraett Hafihekegmode

mit 1 Panr Haltern.

Köorvett weis, eehr fes
+verarbeitet, mit | Paar Halt.

Korvett van waren

19.50 braun

Nr SPI EI?

BERLIN C Könioetr. 11-14
Taſchen

Leder-Handtaeche 19.50.

Loder Handieche

22.50 echt Bereieen ecman 96 O1)
. 24.50
- 29.50 Form

34.00

Eafne-Fandtaache
echwarz, mit Staklbögel und

wache. grde 37,00

Leder-Handtasche
3maezin Fal gentbrun 48.00

Lidia

und 37.50 wro0e Kofferform, echwenz, 66.00

BT heater Konzerte üisw)|

Königl. Schauspiele

Opernhaus.

LuiSen-Theater.
3. Letzter Sonntai

7% Da. Säl6D am MeB.

Casino - Thane:

ketniin

Abt
Die neuan Speziaiitäten.

Vaigt- UTE

wrais-Patast

1» Vorvielinngen:

[rät]
EK R Tragaut & 8

Saida4 « Dactsche Tänza

Centraikattenſſe

Mevvert Brannen-tr. 134

„LesSIng-Theater,

Vieler Rarvowokn

Ketropol-Tneater.
Die Faſchingsfee.

Theater Nollendorfplatz

Leitung: Herman Haller

Freitag, den 20. September 1918
zum 350, Male:

„Drei alte Schachteln“

Operette In einem Vorspiel und drei Akten von Herman Haller
Qezanzztexte von Rideamus => Mysik von Walter Kollo
In Szene gezetzt von Herman Haller

Grete Freund » Elly Neubeck
Claire Waldott
Eduard Lichtenstein * Richard Senins

VRANIA

KC. CENNET IERS ERAM IR HR 13 Sl
"| Lutherfestspiel [nrw

Tkalleh adonds 8 Uhrt

vom 18. bis 30. September

Vom 5. bis 24. "
Zentra „FextStile, Alte Juwialine 3.

vrt Die lustige Witwe

Tulelecher,

. Graf Sabi nichts.

„healsr | Z EE

]
|

ere Naa
Eire
dend vom 17.
Zwei

Plau Wochen

Programm

Jeden

Hedda Vorne „Kva Speyer |
MOUSCHV, „nm I MeAPE||

U,T Welnbergeweg

WEr nientin

der Sugend kügst

Vent
Letzte Garten-Vorgiellaun:

Minna von Barnheim

temglitel. Lusisp 6! 16 5 Akten.

EGI RSIESGBEN Lya

Daan: Betyareniiere, Die Nonne

Dienstag: und der

Nach dem Romaa

In ver Concordia, Andreazstrasze 64
„Europa postlagernd“ |
m MAX LANDA

S.rB.-Lichtzpiele, (nzaltdenatäge 6
LOTTE NZUMAXYN »

„ann WIR |M

TE TEE LLUTIE 8r, Frankturtur Strass8 28

der Andrenzatrasss,

Qperoiencrn: 7ogl
Prinzonlichbe.

Notendorptetz 5

ALWI N NE USS
Clown Charly
ARNOLD RIECK

Emmeoeohn
der Sduredken Alrikas

Alexander-Lichtspiele
Alexanderstr. 12 A exanderztr, 12
Ab 13, bis 16. September?

Im Schloss am See
Schauspiel in 4 Akten mit Wanda Treumann,

Der Liebe und des Lintes Kraft

Ein Ja laktes Voaebordrama in 4 Azten.
Anteng der Vor

Oeanienvurger T

Lich

Friedrichs

„Das rim

vom 13. bis

Sariekin. ks

fführung

Trautmann z

ON etorgrubdbahn
wes D

Gerfrud Riedel Lxößtes Spezial-Haus für

Reichſte Auswahl in beſten Belours-, Filz- und Samthüten. - Spezial-Abteilung für

Kinderhüte. -- Altes Material wird preiswert zu den ſchönſten Modellen verarbeitet.
SES EKEINEN “EEE STEEL ER WELS 4

Vorzeiger dieses

| Gelegenhei

in neuen und gebrauchten

Dienstag, den 17. September und folgende Tage, abends 7 Uhr: Zahlweige

Der Stralauer Fischzug 3

! 8 Darf.
Fanf Bilder aus dem alten Berlin nach Julius von Voß u. Adolf Glaßbrenner » Mustk nach Motiven zett- tig Möbeihaus [8 ?

Benöealieher Meloter zugammengesfellt von Bogumli Zepier » Dekorelionen u. Korlume nach Entwürfen alis N, Badsiras5e 34 3
von Paul Leni» Dirigent: Kapelimelster Ohnezerg * Tänze einstudlert von Hofbailcttmelster Blauvalet. Boriin iW 87, Bein enn EE Ethan»

Hauptdarsteller:

mid Dieeeinan [Daaten ae 1 Dune FLEHEM NEN
e m bert i !, 1
Dora Schlüter " Tatius Lieban | Jakob Tiedtke j8 (Inetal:al, - Materialien

Spielleitung: Fritz Friedmann-Frederich. in Na

Vorverkauf bei Wertheim, Invalidendauk und en der Theaterkasze von 10--2 und 5--7 Uhr.

Kaufea Sie Platten, Papiere, Apparate
usw. bei u:
Billige Preise!
Le5x: und
n n
Einriehtzngen lcttpapier(auch Pos!

NT
Vofern in vur borter Preizliste 1918 kc

T Süddeufsche Poo:
Höhne & CoB| TV Nelke Breifen)b:2

teptpzerlgnl ge) DR m j 7 70
hur ein Sehmattarlicg ZDELZEIN Meine Dam +

vu Aiwin Neus! Werfen Sie Keine alten H

ie
21 Blücherstras2o 61 B dat
wrnwr=g 8 P ? Spezivliiät Umprasien v3

eer namen
ct 5 8: (einer, mittlerer oder größerer)

13
Tor). Kor9-n 6:0), Wird aus a? + Werkzeug nu. %

Zhuhhie |

hige,|
zuoerl! amen An-|
äiige Firmen, veieven Ar

We ale Deanienurg der Möbel-Kassner

Befert auf Teilzahlung und gegen bar

nur: Bälowalr. 6, pt, 1. Eig.

Tren, Franzigkaner |
itär-

treich-Kenzert. 3

Das Hexlein v.
Gr6ss - Tornau
Rogis: v. Woringen

Es Möbelkaus 8. 8

E.Möbis, 1 Boahätr. 14 Riß Berlin SW, Belie-Alliancos ca:

SE Rahl, 7 .. wu Kauen mar im Laden) Aut Wanzen Zatta:

Speise-,Herren,Wohn-,Schla/zimmer, Küchen - VOSRODELE

PETTITEIT?

EE EIE M I22

Montag, den 16. September
bleiben unſere Häuſer geſchloſſen

EITEN

Leipzigersfrasge
Alexanderplatz H E R MA N »
Frankfurfer Allee

Handarbeits-Ausstellung

unter Beteiligung hiesiger und auswärtiger

Xunftgewerblerinnen .... gigener 6rzeugnige

Pigttstich » Gobelin - * Petitpoint - Kreuzstich + Filet-
ich - Richelieu Gold - Handweberei - Perlarbeiten

Weißwaren

UE ei öMiätr Sir Eun

Motroſenkragen aus getapftem Mul 575

Beaber „Matroſen kragen = 675

Sroßer Matrof;
Kurzwaren + eiae 65m.

Beende ne 5, ede Seidenſtoffe |- 55 verzerrt
ar: nde! Toſcheüringe 94 . ++ -+5... ves
SERRE EIT .-. 15, 15.0. Shotten-Seibe 9050 2490 Doppeltbreite Kleiherfeide 3753 62% SeipREREL EN > en ms Mehr. c uu En
'* fn aenen Stellungen, » « Meine Ar d& 8 erieri, in guten Qualitäten „....ccu '-D
Miederband Havjede, powers . . . . . Bir. [? ifte Seide ju :v 275 Kle; enträ, ge 5 R 75
j Sicherheitsnadeln agg 26m EIn 20%0 3050 Doppelit iderfeide 4950 5650 Glaskuöpfe i=% Sew N.

Papier-Nähgarn f> „u veſt 715 Einfarbige "Seide 2130 3050 Shwarze Kieiberſeite ide 5950 60% Kleidere u.

j iu vielen Imben =. + - Meir S4 ZOO Weiten di ma verſe Knopfioc<-Summiband . . N= Zu
| HEUSER ÖRTEHN GIESE 0 KERNT 6 S== Graue Haare

Sefochen Oie die 3] Zerrissene kuren ruar

j EE
Ausſtellung !2t&ümpfe 8 Hei

billiger u. Zorduiſiger Gehelteufägt | FIR EEE eine
ee Adee An oimeunnng
jide Fare ves
Bloud, Braun,

Aurfürſtendemm 1, am Lüßowu/e?,
[4 wasel| X. wieder, I. it
ie BaF Künsfliche Zähne 7;
'onawmgeden. | ;,

Re
Aer 108 ater Goldkrouen, Zätze e«hue Platic. - Zahnzietea mit Betäubung,
Franz Schwa7zl03| Soiter> "WS
[= & Feet Surin,

Filialen iw allen
GAZE
Erate und grövste Strampt-
ZEI Pick,

. 8 (Alezunderpt)

7a

Künstliehe Zähne

in Werner, Jeter

21. Jahrgang,
Fa T

Neaelbaigen. 2

Forde
machens

kein Laden, 11. Stock <22S daran, Erbake
=z-=z===2 28028 xf Firma eparataren defort = Bitis, uy Tellzadlune"
Für die Reise! Luo Unterz EE (Ant koetenoat Eieenes Zahnfee ieebE

und Hausnummer

'd dewährier Me bote spexielt
für Zogetlede, nareben Patzonien = Zuy Kerner Baaaät mgl:
Habs mit

Prima VelourShüte

jetziger Vorverkauf

dilliger! gn urnen; wege prag

Lindeku, zcezzerger|AUtOgen SCHWEISSEN
1 Eranewaldetr. |1aurt zachgemän =. grand.
zz Sehweiterei MANSEULITZ

M inndeziers u Bat kevieut: M
2 A. Boremrweig,

Goldinkronen18N. EITER
Anprthaigen?

jeder Art
preiswert E
Eracse Auswahl

iühel-Lechner :

je. med ad, Lachs

3 W63, Klaistetranns 38.

Blutarmel

EITER
GE Baterie 6000

Preis Mark 20.-“ "50

Beſchreibung und Abbildung koſtenlos.

Alfred R. Kraus, Zee

|| Wegners Palzwerenhaus

allerarbäten S,is, feht

= Reines Gesicht m

Bitieauazier Tent wird in kürzeaier Zet Fr
* „Seegrorme: Magnetkraus, Vertin, Petadamen Sie % [mi 2 =
0. ain zeter 202-213 rr nene eSte || MM a [H eif- InStitute Pickel Banane PLIede Derne

ee Et Ei 30, Doppgt-
ä hne 3 Markt!
5 Mark

TEE Giebt
Friedens-Kautschuk
ned Parte üm € SJänriger gehriftlicher Garaätie,

Bertia 7". Potzdame Str 86.11.
Gute Frielge 8ci! 2 3ahren

Velurhäüäie

in gro0zer Aunwahi zu billgen Prelees diet 1,
W.C. Lange, Eleasar Sh, 54, na2 Fria1i03:
Umprez:zen und Färben

> vnd Horronhäten wach neverten
3 in dokennt guier Ausfüh

aver Art, Nervenleiden
BBohapdang dureh tamen,
Wannerneitwertahren, Bezirah:

52800 bar oder eriaichterte
*Zahlunzsweiss

Pelzhaus Abnoo P| 2045: Zaren Bens. Btardeg en va)
5 9 TROG erangen, 2eg5 > ESE En mon!
Kaufe jedes Quantum | ur > Goldkronen, B! en xz

bar EE Ei |. aud

Tabak, |waiabns
R Zi ZLiektke
2 Sartre, ane,
„ Urli aeieitet 149
MS bei ES HerWaren Zigarillos, Künstl.öhensonnee

Beitenaner Koche m Ane HE
b-Sotas Fauit man und SiliE bei retten. |: [ems x 1

Wöbel- ü, Foleter waren Fahriz 8. Sommer Ziga Der ven | eren. Reim

Taperierermeictar. . ke Neue Königstr. 20 7. keigt.44| Berünne 43, Gellaawne: A

Billige Preize ev. "Teilzahlung

aarz0Zahn-Praxis M, Löger

Brunnenstrasse 185 2772.
Spreehztanden täglich von 9-8, Boantag 8
Bitte genus auf Tr6ws and Banenammer zu achenl

Papier-

Fahmad- „Bereifung

yon Zahnerzatz In Kautschuk
Unter voller Gewänr

„ardeiten
Ausführung Enzian wma Kana Fellen AEI
Leitung GEE EH LSNELRNE
„DENTICED „Lehr-Anzial I für Zahnheilkunde

Berlin, Brunnen-Ztr. 138, Ecke Bernauer Str.
Ae eten a vent ( 19-1 Gr GEN ne

IEE

penppyi

4;

Ynterlatfungsbia
Sonntag, 15 Septernber 1918,

Byrliner Mo

21. Jahrgang,

Billa.

Die weiße

u

twas Bargeld und

reren tauſend Mark in preußiſcher Staatsanle!

heute vor dem Einſchiffen zur Bank ſchi>en, wollte.

„Heidel

, €

ſtabsoffizier nahm Saltung

ſprach von ein poar Schmuckſachen

Der Admiral|

rieges hätte rs

in. Der

Icht ſah er
den toten Unf

L|
ſfizier nicht verziehen, Nun zürnte er ſich, daß Heidebreegs

Tod ihn nicht mehr erſchütterte,

Doch die Gedanlen waren
, zum Geſchwaderchef:

ff unter des Toten linken “Elle

it einem Aufatmen der Erleichterung

en des Geſchwaderhefs,

iger Trauer a!

ih, mit eihem um Geſweder Taſe

tuch zwiſchen den |;

ij

Selbſtmord am Vorabend des
ingerſpiten,

wurde.“

Alfo konnte von Selbſtmord keine Rede meh: ſel
miral warf ſich in einen der Lederſeſſel, Grübelnd ſah er

auf die Linien im Muſter des dunklen Perſerteppichs vor

dem Soſa: „Sehe ich da Fleen?

ſie) auf die Knie heral

Dex Oberſtabsarzt nickte: „Erklärt auch die geringe Blu«
tung, die nach dem Schuß wahrſcheinlich mit dem Taſchentuch

geſti!

Der Kriegsgerichtsrat 9:

bogen und drehte

„Na alſo,“ kam es mi

von den barlloſen Lip)
mit deur Bli> wehmüt

allerdings ein Fund, der Herrn Admirals Anſicht beſtä-

ſchon dei der großen Fahrt. Ein Menſchenleben galt wenig,

wenn die Knöchel zum Würfeln um Völkerlos rollten,

tigen könnte!“

nen.
is
A

Kur
miralls

DTS:
auf deim Sofa
chlages trof ihn

Faſt ſchien es, als freue er ſich der Entde>ung, Die drei

Der tödliche Schuß

bree

n,

9" Der bay u ließ
uf dem'

b, ſtüßle die Linke auf den Fußboden

en.
. Seibel
eines Donnerſ|

die Kugel, als er auf dem Teppich ſtand, Dann hemmte der
Mörder die Blutung mit dem Taſchentuch, ſchleppte die Leiche
auf das Lager und bettete ſie mit dem Revolver neben der

finger ai
„Blutfl
Hand wie die eines Selbſtmörders, == == ==

ige
reind

N
d

einander in die Au

Wahrſcheinlich währen!
„Beſehlen Herr Admiral, daß ich die Hausbewohner

vernehme?“

VBorenheim ſah auf Lund, als erwarte er eine Frage.

und rjeb mit dem rechten- Zei

atmend, ſtand er wieder au|
wer alſo nicht gefallen, wäl

lag,

anderen ſahen

„Allerdings, Herr Kriegsgerichtsrat!“

keit im
früh 0
ubfe,
Unwill«
0ER
Chſtwellen

G

htendienſtes

ſchiff in den
nd der Mobilmachungs-

ke

ſſen und end-
ötig!
[oſſen,
che,
n. und
ard:

hl
f er „nch dem Schlüſſel in iner Def

Y

bh [ die vom Fl

ryfe

ner mit Heidebroeg vor dem

beſſer als er, daß der Mörder in
4mpapiere im oberſten
Händen v«

hen ſei. Um es noch zu betonen,

und Rieſ

rachten Gehe

veibtiſes mit eigenen

Da er von früherer
igkeit des fremden Nachri:

(Eortjezung folgt.)

hte Vorſicht währe!
m für geboten und hatte nah zwei Uhr

ahl, die Dienſtboten zu

zu bitten. Donn lehnte ex ſich im Se/

ehen die Fenſter im Erdgeſchoß geſchloſ

lic gegen ſonſtigen Brauch zwei Poſten vom Flag,
e wohl meine Angaben zu Protokoll!“

eſen waren, daß er fe;

ſohlen hatte,

ff

jen be!

ſtod die Rührl;

4

Niemand wußte l..-'
ge

ſeinem eigenen Haus zu
erklärte er, baß beide Haustüren über Nacht von innen ver-

men

ne!

den Angeu von Heidebre,

Edhlaf

ri

dhüttelte

Roman von Otto von Gottberg-

|t geronnen.“
1 das Soſa und

Blut

p) legte die Finger auf die Stirn des Toten und
ſeln: „Zu helfen wäre auch nicht, Er muß über

Rießthal trat auf Fußſpitze

Kundri«

zuckte die A:
awei Stunden tot ſein, denn da:

(1. Fortehung.)

aber

Den Groll

Harüber bat er ihm ab und verſchlang die Hände zu kurzem

og
Heide»

it ſcharfer

geweſen,

die ſ<male
den breiten
den Ohren

m Verkehr zweier

5

Mobilmachung zu

Barenheims ſonſt

Der Tote war ihm ein
dem wetterbraunen Geſicht irug

mme ſcha

mer k"rend, ſah er auch | Oj
c<t an Selbſtmord,

ze Jahre

hatte neuerdings oft ſeine Eiferſucht geweckt,

ſtarren,

n Un

Zit

aderdef auf die Leiche |

Stirn ü

n, und die St;

s Schweigen:

„ das ein erſtes Grau ib,

oldat, um ſich vor

S:

t. Jett ſtraffe er zu voller Höh.

em Staunen den
lieber Freund und Kamerad 1a;

Ih
"thal nidte überzeugt, Im dienſt!

Das Geſicht wieder Ins
Jahre hatte er gelernt, ſich des verehrten

ar zu guter

?

„Meine Herven, ich glaube

in ſchmerz;
Gebet.
nur zu ve:
Helle in 5
erſchieße

breeg

Eine

Feſtzuſtellen bleibt, ob die Waffe
Seine

ne Ledertaſche und einen Man-

nachdenklicher

orgeſekten An-
x des über die Leiche gebeugten

Doch der Kriegs-
als wolle er. ſagen, Heldebreeg
von eigener Hand geſtorben

Er öffnete ſchon die Lippen als der Burſche ins Zim-

mer trat;

nf Kommern ſind noch geladen.

"|

te den Kopf,

zr durch einen Schu

„Die Damen ſind geweckt, Herr Admiral!“
„Hier liegt doch der Revolver!“ Lund nahm die Waffe
Der Matroſe re>te den Hals. Der von Erregung, Lau-

Barenheim überhörte die Meldung. Sei

Bli> folgte dem Zeigefin
fen und ſchwüler Hie glühende Kopf niekie lebhaft,

Fehanungen blindlings zu eigen zu machen.

gerichtsrat
könne
fein,

je
Kriegoraies, der auf das Sofa wies,

Patrone iſt abgeſchoſſ
dem Toten gehörte.“

und ſah hinein,

auf einen Koffer,

|

Der

M

urſche von Herrn
fah jeht

heim

der Stadtwoh-
Zard zu tragen.

Eiſenlaſcen den Re-

n der Hand

Ach ich

Baye

VB:

üeen auf dem Fußdoden

„Was war in dem Kaſten?“

miral, ich habe wahrhaftig nichts angefaßt und

verſtört

men!“

Behauptet niemond, mein Sohn!

Rießthal in die Aagen:

genom

Das Wort 25 Pfennig

Todo, arittowerte 80 Pfennie.
Wor. au mehr als 18 Bebe
dappei.

(Enterren ate di,
Giite [Sue iE
7

Cg ves €. Gubf, Beides

mm
nE ute 5
4.

De 8 112 Seeadere|

Eauhe 3a,

Krantbeitsbalber,
Lote: zu vertenfen.
für einplze Dame.

Stenoaravyhie.
wagten ie Bart ven
Magier  Einptenierri:
(E19./ze-Shrev), Levrkur]us| ?..
Wu ke Ehreibweiine|
35 Bendt tide ebnd

eher zu vert De
Wenbenträhe

a Ee

EN

zr

|
jeſt neue Einrichtung, vert.
Henne. Seeſtr. 17. Nor-|

NIH
-Tverf, Scharumeders
Rache 101.104.

Ienbug | fel, viebe

XLIGÄMEe AEeCigeoL

Annahme durch unzere am Kopf des Faupſblattcs verzeichneten Geschäftestell a.

tivi

heater,
349 Sizp ät. .

Gataehendes
Elumen zeiht: wemkänzehee
vr du Seide

10 Lolgeſſon!
aſt Babe he Eau
weriter Siroje

Schaufregal,
Qedenris ait
Billard zie

Arbeite Hin Dbeitteng

dae geteilt, wie Kät-'
ine. Borna», Bienden.|
| meſding, Schere, Lempen,
Iutämeihepiat: Wige,
vertan)
, Egdubanjer Aer,
dern IN. Wedens
5-5.

am
wait

Zie:

Sei:
Bitog iel

Gebühr für Anzeigen mit
Kennzeichen 20 PL; einschl.

portolreier Ueberzendung
der Antworten 50 Pfennig.

I.
138er Sais]
au8 ket, Feies|
10a

wt vertauft billig|
20 mini vd,

mit Wa Eifefond,
Erieeopd, M.

Cr Übe Kleint:
zuitſtreie 98,

emi 10 Berorf,

re

Geichäfte:
D5 (pa

„ mBelifroren |
TA
EN

Neatumänte!
Siahfen 1

immet.
eefährige Ermte
adzugeden, Eisner. Vor |
reis 5.
Ein,
Voſten weiße Tihedkragen
[umd Muſſen
Arnold, Aeufön, Jona!
ſtraße 48, Onergeb." po

Gefyffer.
DEE?

118
„Topericrer, Seiten,
Se bG TEE
enewegedel, md
Mie Dee

dM
Kinderflapy-
2. NVC2N:,

eee ahnen

.-

4

m
ie

0

|

n
j

weuen,  decfant

Wa.
iche, au9 fam Mieter |

den. „Ol. 7955", Ulſein-
1Mit. Gernonndie.

Sr Earl, Söinke
14% neS Der Aiedenes dit.

(ws. Bandar zers.
Met de Grandt

im Cen Grohe Freoftur
8.
'e

+ "tba Eigereine
(=

tvag mit ervowmen wer. | 25

1, [2x Rahe 70

im Norden |S

S
jet, omche, Girme|

Jertmendhte,

[nw 59:2 - mmer

Ve;
vert. Küche, Efes
Bohn mmer. Sazier, Diez
aße 218 11.
Dettſtellen * wehen
umedtndeh. vii.
Kändler vorbe,
et | Biener Er,

ul

2 Zimmer, Küche, auf ers]

Fetten, einzeln verläuft |

3-8" va<m Bedbod, Lrpu| T
E

für Beautſeiie zu
ihr. Dernezerſtr. 10,
twee

Melcoonheitätaur
en
| Bene. Maiort
Gee Ebernburg EE

X

0 m.
M3:
vert.

| Pepe

Sebel Menihän," des:
vem dune
iewin, Haine Salade

en Ea
Weih. Bere Dorm

re .
. Each, Wbt
13

Matetzherte,
| en ee
in

Sruvenbändhen

| Watte o ert,

Eiwerſpind verk. Lar!
Ret

"mm Mohn.

36 6. K27d, ReiSenherzi
178 3.

in GILL ZD
MESH
Matei 7 8a) 188
Toun.

jehert. La/bewahrung frei.
Tiſebler-4 Vochiust:, Ühtene

(en, [behh Leihagte 28,
Möbel.

. Konzert»
iet aT Dei, Eul [aach ME SEREEt Gi
int Gema] Ger viri,
FE Wt ae

EZ
22uürahg um
|24wedte  Beltabere»,
3 8 ein Reſtau Berfeilpiene, preiäwert

[Dee 0“
preidw, Rove

iſegimmer.
eien. wie nen, ders!

WRE ents
nd i208,
<< NE EN
Banirnptenos, a
EA:

ut
erholtenes Dito verfanft
Birdorf. uverinie, 3,

owT
vertauft Bota,

|, Umangökbalber |
Soden
[Semen / Stetdernfrkate,
Winn Di Ban end Em med EEE wn

3
Bene YE Stee
wn A eden

Enricfe Hagen urden

vv.“ tm 2:4 8 zt,

eZ elbünbin,
ader Et,

cf 1 «
Winde, Bitemir, 2. [BSI bi Bann
m

wn
Stalizer|
Suſe Wd

OTS

ER m.

LLL
Briana are En Rienzat
KO

Dieler
Boxbündi»

363, billig. Debit, Gee] (aaf.

<A
eZ zrerbunbe [rage

bund.
erttaißa, ſebr woßtfem,|

biſſig, vert,

Kaninchen.
Mt. 5 S.hs, weg. Viad-|
[Sanaet zu d-rtäufen. Wie,

Unrats, - äl
vwwat 3 Vedanta,

DEiI4 vert. Mei Mid-
(endes, Veber adern IS
187 Be rate vert.
Binsſtr, 54, Be-|
MEIS
bimiheE |
Sderaer A Z-
= geadbünbin-
vide mN Ue beau
hel, vir. Behrens, Neu
ee Sir 11:

Fe
Deutſcher
a
en
Verde.

zroßer Trenßzert eingerrof,|
Etranß, Freatfurier

(Gier, | gretver/brent,

. | tauf; Otis Beioie:

Weih er meade pederlen,
weh ane; Berens
Weiheiier Eiſaſſer|

arte ze: SIEide jung,

' 198, flott. x
US CHRO

TEE EBIGu
Goten 150,
evade. Laa, Hohen
| aBRE
Enionit,

XL
En HEGE
Nerzdo),. Gettitnlhe St
Gut
MÜ I
Bump EDRE
ie
iegsbeſchäl (>3
„Aegi eS ENEEE
Belegiel EEE

ber

web
Silat uner 3, Küche aui
Dewalkand, „Geſt. dewil.
Pngedete erbeten USE
Wie Epandan, Chariat-
EE abGE,
Weenbire

hr Shvernit,
44.

Stühle feu)? Edncemann

[?
| Dungerfz, 00, Breitangel
Kriegerfrau

vauft Ganſtele, einzelne
Möbeiſtücle, eiſernen Ofen,
'. Derwalzer Rühl.

82.

E
Gollnow- | = == "zul
aa EIE

Berit 3 Reeewade nD

wuſt Jenhert, Gottihe-|

| Wietſhaft wwuſe jof, ON.

ak ent
vi

jians
9. Emyägct 288 Ordete| 1 vu;

ER]
Ee vans Brie

En
Beach al (lezander
308)
mri
Maget aus Brio
hard 1 134]

S7hger, Neue CAN

(Meraner 3602.)

Seide 261 BalI, Dreis

EI
Stie>feiden,

. erben. auß Retnfte|

Reher Uudert, Kaiſers

dunße 48.

M. Einkommens finden Sie, |

m Bite 1
in Kider

Gent
Ws peda ewe. |
Wa

4.

283] |om 13. vormittags verlaten.

1, 3 Sasin-
dee LEE 0803 Tmalt-

it. « (Breiße [2f

„| de jede Möplichleit zur Are

in Derſ&juh, Überoutent
lien kauf Ürügee, Bin!
ade 80. Vreißangede,

Velzboa. moder!

wer
Totetwa, Sande,
-Tafe!wa« en guter, kauft

Oris Briefen € Wiſent|

") BE, Weiden

R
Wadema-itraße 41.

Sache
Beaang Serge
Sümpfe. 8.

mit Seien as Ender,

Kriegerfrau.
Riedactuaſt eu
jehend, ditzet Edeidenlenda
um Berzſtelle, Keidere
!, Liſe, Stühle und
Off. „VW. 8.

» n3, Roche

neiderin
zmdfiehit 88 im, außer
Hauſe, auc) Moderniſieren,
4 Ram 7St1, Shede dels

Bane
werden. dei Zndeztion
ferung billigſt edne Ses
We Eero,

Hutvänder, 7
oder eh ds Sertiel

Böhm. Nz:
jeſten | Kauße 213, 1

Damen
Bintermäniel 35 Bel,

y nioße des
weiße und |
ge (mt

Golde
leifemfeb:it, FAüpenider
Strefe 11.

Pianlfer 90, j

|

teilige

nrkcß melt 58,00, WL oder

»dreaSpien.
Bedeutender Erföhung des
FEKTE
mit Beamten „betefligen.

GEE
EI

und gefunden

Verloren!
Rrieqtirvalide in der Drine
zerfiehe den Aittertorte
mapde mit Urbeitbpadicren

Der Hinder wird gebeten,

E.
Damen» umd. Findertleiden
ann aut nan ufs

ſgliden Vie:
Sopes, Sunil:
zug Eies

ma]
erte. eoree
Bear GEE
Vileſammler?
es mi

vier Bardentaien 2 Marte
Bentalnerverleg, Dern dr

ai PLE Bew
binden. Hebamms
olatl Botytr, 7, Nals
dfb
Betpatauftakae,

mis

fucvag. Hebamme Uſſat,

Barihauer Ste 1

uad
X

Gewiſſenbafte
uner Ea,
Beaane ad, Eies

beſer: enfunſt,
von Enderle
ierten Eheleuten ür

einmaligen Erziedängtbei

trag als eis

nieht über 30 Jander, 96»
bildet, mit. Hedevollem Seta
zeu und janſtem Gemüt
obne Anbonz weis iter
ver Heivet, Täpas Deranöo
03 dees Bieriäeft
wunſch, Ene I

ferien nat IE

UM.

Roandertrahe Eten: (Bild

eenommen | 251

Beitheufrahme
die Papiere groen Bes

ien Rnder wine 13a
[bitte melden,

. 4996*|
Wien -l. DIe
v.

A 2,

mauf. ee St
SE Beweis bi:
Fs.

TRM]

and 1

Hecl

T1EEED

“+

1Eug

21!

[4

CEM IN

4

1038 (Qb3ES IZ

it
>

Etw
i'd

39 133

NTM EHER dit

29"
|

j
M

4
z

ip

1
|
13
ju

)
|.
|

.
j

|

(77

M

x]

ij
a
?

7
j

in

fyr" Evbuhbederſtaziife!
Waution M1. 200 geen!
Sibertell. 58. fel. G

j
;
4

* Bilt- Teit-vimmen
muher dem Zaoee

"ür ele.

H. Bilzen. ltiine Aritmverin, verfang:
etdemgen von 16 Bektrufer 4 Bomait, Tile

477

1 Newene

..a em 1. Ott]
Ent

weint ver of
Martine

Porter,

VorilerbuziGe

van | Bydhat
177i Übends 2 Stunden Bücher
. „Es zeiſartie, gefühl. Beige
„zar Kamin me doch MaieineEm Rice

20 dauert

Heirat auc
„Sem. 4127
Shönhauſer Ae 114. |
Haudwerfer,
n Zart walt mit
. | Etrtſhafierin Bevan?
30068 Seivat. Birtſhaf
uh vorhanden jein. Bade
ferten (Eid zurüß)
"Zw. 4124“ Umin.
Zager Sanſer Whee 114.
Krieadwitwe,
38. 1/07. möcte zut/eſtelle
Titaren, Deren lan!
Heit

EE wet ZebÖ gx

dar
Wa za, Bi
Wien. Var Eaegrfm|

E! . 18.
Zia

Beatmen
X

elend.
V:

Sa
FERRE m
'. Simons

abet, Enie | 7 ;

| Jn. an
“ |
ete m EEE bas MIE: we
x Triade. Beling: 443 | Sefa eth Ci
'1i8 5 Uhr, mir ha/bftlin! ya Bort.
Mitwatae: Ei Ber (lin !
| veran Aah. 9.
. fige Qi9. Tammzienſc | „Jän En '
Aae, 7 Burieb- |
14515 Jahr», «3 Mitſad- | waren, FE |
M 0. om» Motor jen [er ol, erläwet. Coaniens| Kojete) j
Ännoe, =| Bertäuierin, X
Sir. . Eine
aa em SEES | [WD] 55 |
GE ea er ii mg ad we m Rete cr E44 W. Demi enge
4 u. [Meaäaaren AE an mun. meet neInpd eren. |
ete et dailen | Seri Doi Smrid  Be |. ' /
j
Schneider j
f
;
!
S

ul
wort Nin IN BICiRE dndertoie [für ein). E26
:Socß, Mieg 08 va; 44 ALeIRE tndertofe [für ein! Eufam bar
In m | Abt eutzeitleen,. ane: a. . 1018 98 |zu mdr! dat. Clartiar
zu Zunaer Mauna fe werter Ei te Gd um es SC ErÜnE dame Z feat EEaedweis, u.
iv zur uE Be me gier EE er
An was a bares Fac| u mb edin R (ann |
Ns Baden ffn InÜG| 18 arfuht. Bari Dios, Mange, Derb
tog, ed u weiden D. denel, Gilens| Da MdI Kuma, Kor, ae
1. Chen 2ienburg Eeimeheter. winke Bes En.
Joie Betnnei m Hie | waer mats
Eriad [Sr Tame De Mie W| Ge ema,
Dome, aut hu EBemune ats Cd im (Wear
FF (=< Burſe CER ut | duoke 1 4
eweſifert. Sl SS EG DGUCTDIN
A SERRE EEE
Ie den erfauf verlangt

«: -
Fräulein.
E20
an7iheft eme den,
Selduen Bamet 25-40
Beds Gei Dier [27287 unveil,

„Medodaut Semana Iia8,

aden | Ma I,
ur Mee Ie für Sers

tauf zum  daldigen oder

E
ir. | wüten utitt Eda
1 radial, Minne. 18
= Behrmädchen
14 zedre, zd

Dun
ais Mningerin fadt Duce
x“ Mo! e v. Sn

7

|

|
!
i
t
t
1
;
;

mer, 1. M, aut
eh X Wienerin,
. Witwe. verſe Kreil
7] ei R BÜ R " 2X Wet Siehe 3
Wig EE Wehn 09. 1Bei| „Seltmnadentao] CUE Sehrmädehen
» Unters ene Sid R Il, Beennen-| Na<itienſt (vef, Daa | et vel 8072, webe Wevendete | I jen Tedetermite De.
er - 8, Drieländer, Sofa
ew . e ' S5 muttnumen Den Ciieber, Men | run, DO GRRR, det [ah 11. Berätlen ubs
10, irie Bürntetnt 2 eg I| be
temen fiets folgpter Deira 200. Lehrfränlein
dear 1 Ener <w ue EEE iE Nen be
fin ub. Tug Dh melt Fefwten für Dertranent: | Marten „it aud
aet Land- |, Gant Fei aden ward del. | ete H
anräed 181.5 | 80 Maio verl. Smidt,
'--4 uml Bilowe
deten, 4
1 . Wwe Eanfite
angie Ig u] new Geſt fet. Roſenthal
ehedwert end Be ehe -» ums. KE Eel ni abarei | ig Sehrfrän te
Ee | „| Mmmg.; Int Selontehperen | ge Woſementier-Geſhfhe
ge verlangt Geb. Ehe üt. Shenbed, RG, | Bete Keuter 10,
ie 127 Beihenſte, S'reuft:. genre treue Et nn
3 m] zunay Vinfier. . ran H Bamtet DaRe EE Dr
x 1-34 N 8wei, in eS Lei wal erl Bewerten Deh
5 ebetthur 1 Arbeite» 1. 10, 38 ReufS4n, Manie [över Etrahe 33 Ug, dt: Litgandrinenſtraße 136,
Celle teten Seb NG mae nn x | ven Srbrmädchen
Str. Referer 88. | wave. zu vergeden. |y. 1. 10. verl. Sinderwayea| vl 15 gabe .
20 | juvendliche Arbeiſs- | „HanFreinionna 1. erh We | Sauſhaus Siegfried Gees
Awenbihe renn, | vereis?. Liſter St. € ee | fuld, ate Bi
| ärein! erÜuferit rfrän ei inl
eniwerenfeheit | Önnbrein ann a Vertäafrein. Lefehatin | ue Gute Sortiert fr

EEE get Wager und Komioe verlangt
ne, ies, a R äulein A | fam Neve Jette 104
meniaöplet 2, 1: | mit Santion, 187, Filtalt, ig
Birmager, Balbſrahe Lig .
| Vorſtellung 546-7. Grebe zwei Lehen
mein. Svezin-Handarbeitse | iv EN

Ditdottorten
Unnen-Fil, Neutöln, Ver-
Eb. E22 EIIIE

46,2 8 Te, wt [3 '
Bent Trden Ererh edes | dmr Enbeds, wünfht Die
Ftir

dernen. „3 |, 061004" 1Un +| " Ploſterſte.

Seu [ATT ei anereen Tor. | Emhar 10 Rhe 1. Baiern, | rem ädchen =

tr 108. [ZE ienbeamter, [vel 1 Bontertin. Shriftlce ". im „Fontes

Geſhäftämann, |= Mi wa 5 mt | Dame, „Damen, a |D]. 2 3; Landiterzer,| ſeis, ür. m. Behaliis

mittleren Jabren.& wünſcht | aujegt. Reine Mittelfiene. [weils de. „|die iden und Gaft | ZEE enfwrüchen ant, „M. 1804

Ditande Beten da mt [Dhan DN 100322 Un Dt, Ru Rabe faken Be |, aB Mm]
s |. | vetnhems 256%. Fein is Tn gg) | büro, Kievandervie

nidendocfe

nE
Me ngen | MiG Rel | 223. Wieranderpnk
4. Buche  Sonter bine 25 Übeber

ae) Srövlein.
pur Wirt Seehert el face |! Gann BEanE die
x Wirt Ha'tbert" |. GEE EEE Vi

[ rohe X, Weihweren- Fas

8

jumpen -j ei
xl > <| Bean 1 Ref we WW ÜCING
le tien Reen En, ifür SanSeleſSule ' zue mf
en Einer Dema, weren R ei WE I IE aeg MU IE
| "FLaufberſhe „x DEN R |

TE * aeifegr ebf x Ne ILN
me SSER Nn 7 7 Re m reg Ebern
E - - we ver lofort der
NM-4 vet. eee ereeln, A (2: Hehn, Mnigſtr. Wi

Biram Detefol, Vn meg, ebs |  „Sebrfrävlein X

X | Antinori, vein
Bethſeind vormitt.g 2.0 für Konfitüren R EM
mittags, 09 Mark. d Myzerſt

OW. m. Tebaltdanfyräden | bertzänävethele, * Marti |  Sebefeänle

[ zit
Ip:

Barbieraebilfe 3
Bernimfte. 16.

a ee | aar. 08, 10845 VL-| Sotho „Strebe ü. ier
vi, iür Senf EN fg (Leiriea Sekt, (Petite
fe eweit| Banat Boten, i8.. (IH
it [a vet, Benner
F- ] 2 eierläte. 50-51, Eingang |
denen,
, Stenotyviſtim

-.- mr Fetten weint. [0
ehenp Dr. mt Gedi
eine EIE vas
R] uwo-g
66,4 Mie vn

„verdet.| ina. zur Arehilſe iofort,

Ee Werd, In | mon a
BI [erieien " he: nx des Mints u. Rühr»,
“ Wage 2 IM 3, Begabte

- .. KEIT FTIE EHRE EEE DE -

utwarreren; Ay „Müdehen
reit verlangt Daleiz, [für alles gefuch:, N, Bald«|
1 13 Ee auf, Beſes urent, Friedrice|

WEGEN EEN EE
eue ve :. nner

a NEE ai aE EEN, zu fal EE dia AER a

Brögerinnen auf,

m]
En
:

2. dei,

Üchtete, 15 1.

PEM IEE NE kan

MeüeguegEeiRN [a 200 SIE Gad (zt.
 Seboft!anſte, wm wn in SRILEGT auß Kaſſieren, qute Ze

868"! ſucht | nie, Fre 4 Tornow, Dat
7, Elſaſſer | rhe 38. x, Eiſl. I 1

Far 8
ME zm

Steindrue
Lirdeke Belle-Kli
Ne. üb.

WMädHen,
20 fuät Stel
Wirtſhafterin 1.
bei älteren Hefen. oder
) Dome. „Tpf. 9489* 10
[3 ei. Berli

9 | MödHzen oder Frau, welche:
zu Sauſe (61011, für

109-104 | „neiptteöendes Dädten 1,
Wirrſchaſtzltelle in einem. |;

mur geübte, |  [20i0, Garkavenet

jür im und. auſt: EEN * Michael: | vorn“ Hacßbarterte, „v Ptädeken,

t | Haufe fugt, Sieh, Bis SE Fe „EE ak fangt, wird [22
amn“ |Mödhen für Lagerarbeit
? üb Rege Sono a EE 2020082 Buwantnd WIK
? 4 eue Kbuip (ſaubere Arbeit . io
: Wael (2 Miehe. X

16 Hoi, „iwärterin X
wi HEER, Neues 187 € 200 Stunden
1 m Nele 18 Altenae Ear 36,

Gaetenbout, lechp. res, |

ufwäeter
..

" Aelteres
0“. 1 AWeinmärhen der 1.
et» Schöneberg, derlaugt (3 Perſ.).

1.4 ſinger, Oranienſtr. 31, Melo | 227
wiwerie ſean. a |
969, Dette 7.
n |

worm x
, verl. Köpenider Eis

|. „Ariegerfrau,
Ube |B2oföeammin

tones, |,

|
waſchanfait !
| Reue“ Het. 32:36.

8 eie TTM

Junazrs
KER [ans Seitwert Di

tere Beata: eier, CEN

Tätigfeit verl.
Baſehanfiait Abe“ ata: elch, weihen,

"nt Schl
a Unfwärterine

JEN vs ja
Ny 6.215; er

Ordentliches
Mien, Set fe
ann 1, Wirtſcaſt fü ui
jür freuenlojen Hautboi! | mer Eitel

Sammer, Haizmarti- neemt

enen
(C Vermietunzen ez;
H Gg

(ert ein 3.
inid:ndorf,

7“ | eder „Sähehen fave
| 0 DE Sit Spenden m

Beih Reihe 34
Hybwariefran x

irbeiſe mbh, facht Bree,  Stoneberg, 71
für Behetes Ra in AT. |Seennenr, u
u für Eefries Rabel „Seboſfreie = [meiden ms 0 Wr |

fü: 1el:e Hande
dag? Mathew?

martefre
verl. 8-44 "Wie

| jeubere, ſof. vormi::ags de
/oupt.  Horwin, Carmen.

jen," Ber» Lale
iner Straße 3,1 0]
. 'Cobiner Straße Slg „X

[ide Geme “

Eerviermäthen, 28 ["
24 Karg 5
00. St! I. 00. ſchrift, Hollmenaſtr. v. roche
SENER GE R EE ze Diaen )
2 ee Sok. Shirtehn, 23 I| Sine . Mies.
03 MIENE ER NDL m LIN EE EE le EE [um GERE vu Fie
will wäkerin, 1000, Er füt 4 | Arft a ape. Miete WR BE EE EE Re oi
Reiner: ind. Betzn EB (M |= Annah ſütiierſter HoubmidGen, Sime | 310. zm Saber! Gorhen
Beet EE | Bitter ali pet ue WEWER Bode wen
Cg Kanal) dene rund | Wie . Di |G Ei RE Bien 18 Getins v.
. Film, Zimmerke. 70, Ge aße), 125,00, 7
derfeine „ Leifenerteitertn Wee, | Müden für Geihätt und Veden 134
aehpeeerme üe fn 4 [ved 20. | Wi2hhe Berlangn mit 2 Eibe nb K54e, ITAIT nit
Frtefäe, . Se. 185,00, Pabenienaller 38. | 1 weine DERE
Sukeiandir, 25 Ee Brei Bn /Miirär-Hofen, „Ganſel enden, Stettiner Bahr
: AER

abi, Reiber Sie. 00, Szene Ei

[es 30h, Berit
mech ve MöhierteG

. lätterin ehr Seetnrnd -
[R.5EN ae 12 [et 1 I8 Ei
Junges jefuct. Preiso!, „Ad.
"4 | Müden Tür 1eidre Beſchaf, Großes *  Üiſein-Fil. Andre

ue EE 15pumg im Feiſeargeſehäjt

Chauſteeks, | leeres Zimmer 33 zermieten
ne Stege Emi zan Sorilehs | el. Lihaot, Binderiheid, Fehmarn
Vlätterin,

EIE AE EE m]
ſ. Bere

18 vm Dader ſehe ofert ea W
C. Boje, 841740 Etr.3d, 152] Mödhen fut (75:

Taye 3. W

itleih „Deutſ&end
ZUtneh 207.

2
in, | Zhororatmen jo, „uam

IR mu Sie uuEbrrbe

x Lecate, 8.
Eat] [3 uin Seine 7 un | Bankeite 23. Söburderg| 3, Ro

E * . Biätterin | abs Rer DE ders. 1)
* m GEEREEN EN (Ehingen Di | R ae IE 108
4 inner jen | 140, WEN wohnung mit Rüde |
1 01 Ene EN EE Mr]
. me "We | EE vm7 (aT em, Trai
hr. 3, am Wit: | verf. em aus hufig be. 5:0 eres, 3 |Banthait. Weohnide Rer ge
i: . Bente eds Genf ES
% a M 7 magn 57 00 fon, 12. Neue Königſ. | 09a ghmer Familie, Beten,
ale Frae Dae 39, TIT te<tl Tome 142 Bimmer mi | fagt, 1
1. Naeh Biden 10 [aeh aB uo | inge!
EE WEr Eu) 53, ui uu
„ann ede Reg al WT EG in
Straße 6. F=. Iimmer ficht auſtäubl js il.
* En Din. |Steperinnen“ 03) Berien | 2 SAEfIT 22202, Arges Maden gm 136. [EM Finten ae ei zwr
R. 8 17 gering Hermann Rn M! ev. ſpäter, Ne nie [nein Fibaie (Chbneberg, Pu
- a zom Berta en vert EIE tt
Eide FN EEE 1. „A | Natmt, Doag'a0r Zir. 0 |rache t tui melt Ll „bes [7 Beruht 1
Rl .. | Dofchinenein Cor! Kühne: Ee en mſi md Wie
| enen een Fefe a = m 1) ed
„Alien 7 Ei CREED) " 2 ir .; elhe“ joetfe cn
ve zu behglg bie per jojort es, | Por!
zun me eau Ebe ImE Neu a (EE Baia | dert
| PE Gorltinnen (dt Sh Dorkel 2 [alllnlehee fete Da Dathe 19 ſtimm
voer Blaj 0 jelleinſiehende, beffere Dame Ee
verl.| get "Boah, perl. erna |  Shulentlnfen5d a 13t, iE ee EINE UA EG LIENEN fonnt
ena bn (Sert) [rube Le, :
TER. | Bodtonetis Decl Garten| 50 2, Wiel alt Jaht de R verſt
tau aut Veen | EAP vii. Gemen BBRG Dg 06 ln

43 | ſofor! oder ſpäter Heimarbeit | Euli SIe Breſieſ
Behmann 1 Eatjaufes| ihr 277787 Bagüinderel [zuge Me MEER a Einen
Rin, | Allee 68. en H Bergeöhecnnplandel 1 Gab ens, ne.
LE
jetert ASFelte rF
Weed autor teche 111 RAe [aud ISI ine

Ealeſiſches Tor. |

SIE 942508
EE EEE Biet
gee

junge Da
„Septen irgn |

Mlieinieehende
Bubel |

ER Dome

mit ichen
[arehzen. vertrdut, in dür
[oerl 8517 Arm

SHE Zeugniſſe "*.

WE Eu 183 WR She |
.

erm | verl, 5 Dinttag, Drei: jw
deni Ei. 111 2. Walo Beigine nner ne]
um a Fil. Tempel.

| Einbehalt jener

vem gg den - .
FILE ſeite.

58. Umt Ro'd.11082" +

iterimnen verl. Moſer 7)

devm, Gueiſenaufte, 45,1
2. det. Meni RE GEIER:

