Montags-Ansgabe ( „A“ 304  Königlich privilegirte Berlinische  Zeitung* erechefnt tägtich zweimal (morgens 4 und abends), . Bonstige  Die „Toazipche täg 0 „ar einmal. Jeden Sonntag die Uhnetrierte Beilage „Zeit  Finanz- und Bandetstiatt, Grundstücka-, Hypotheken- und Geld verk  Im Verlags von Ullstein & Co, Verantwortl. für die Redaktion w. Ausnahme d. HandelateBs):1V. dJ. Eibau in Bla.-Tempolbot,  D ehr, Für Reiese und Wangernng, Täterarigebe Umeehan, Winecrachaftichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosnngs » Tabelle,  au Jonn- und Fexttagen ellagen und Bübriken:  [] Mm  er viertal)  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochftraße 22-26  Bezug: In Groß-Berlin wmeonatiteh 8 Mark bei zweimaliger 280 M od dae es  Mountags-Anusgabe 1% Zuni 1918  Us Post monatlich  Zuztelinng. Durch jährlich 8.40 M. hus Begtellgebihr, Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Teuernunfgs- zuschlag 30 %, Stellengeamchs 68 Pf. Keins Verb! bestimm! Annahme im Ullsteinhbans, Beriin 8W 68, Koohstr. 23-36, und in allen Geschäftaatellen des Verlages.  dichkeit für Aufnahme in eine ts Namniter:  11.801, 11 802 bis 11 8s0, 80owie 15 280, 15 281, 15 282 bis 1s294.  er |  Deutsche gegen angellächfische Wekanschatung, Meldung des Wolffschen Telegraphen-BüÜros  E Berlin, 16. Zuni. (Amtlich.)  ' Dex Kaisex verbrachte den Jahrestag seines Regterunggantritts zufammen mit dem Kronprinzen und dem Prinzen Heinrich im Großen Hauptquartier, Eine Ansprache des Generalfeldmarschalls v. Hindenburg erwiderte der Kaiser mit folgender Nede:  Euere Exzellenz bitie ich, au38 tiefbewegtem Herzen meinen Dank für von Glücwunsch entgegenzunehmen. Sie haven ver Friebensjahre gedacht, die diesen Kriegs- ereignissen vorangingon.« 26 Jahre s<>werer, aber Iohnewver Arbeit! Obwohl ste in politischev Hinsicht Richt immer exfolgveich sein konuten und Enttäuschuns' gen brachten, fy war doh für mied Erholung die Be« schäftigung mit weiner Armee, ihre Fortentwieklung Und das Streben, fie auf ver Höhe zu 2rhalben, in der Ae mir mein Großvater übergeven hat. E ' Der nunmehr eingesette Krieg läßt mich diesen Tag u Feinbesland feiern, und da kann ich ihn nivrgendswo Besser feiern wie unver vem Dach Eterer Exzollenz und Zhres trouven hochbegabten Mitarbeiters und des Henutschen Generalstabes. Als in der Friedenszoit, in der Borbevreitung meines Heeres für den Krieg allmähe lich die alten Kriegsgefährten meines Großvaters vda- Hinftarven, und als allmählich der Horizont um Deutsch- Land sich verfinfberte, da hat wohl mancher Deutscher, und wit zum mindeften habe ich gehofft, daß Gott uus in dieses Gefahr die recchton Männer zur Seite stellen  1  werde, Die Hoffnung hat uns nicht getäuscht; in |  Enorev, Exzellenz und dem Herrn General hat der Himmel vom Deutschen Reich und dem deutschen Heere  zend unfeorem Getieralstabe die Männer geschenkt, die- dazu derufen find, in dieser großen Zeit das deutsche-  Volk in Wassen in feinem Entscheidungskampf um die Existenz und Lebensberechtigung zu führen und mit Feiner Hilfe den Sieg zu erzwingen.  Das dentsche Volk ist beim Ausbruch des Krieges sich nicht darüber klax gewesen, was dieser Krieg bedeuten wird. Ich wußte es ganz genatz deswegen hat mich  , auch der erste Ausbrtich der Vegeisberung nicht getäuscht vder irgendwie in meinen Zielen und Erwartungen eine Aenderung hevvorbringen können. Ich wußve ganz genau, um was es fich handelte, denn der Beitritt Englands bedeutete einen Weltkampf, ob gewollt over nicht. Es handelte fich nicht um einen ftrategischen Feldzug, es handelte sich um ven Kampf von zwei Welte» anunscharungen. Entweder soll die preußisch-deutsch-ger» manische Weltauschauung = Nerht, Freiheit, Ehre und Sitte == in Ehre bleiven, oder die angelsächsische;z das  . bedeutet: vem Gögendiensbe des Geldes verfallen. Die Wölkerx ver Welt arbeiten als Sklaven für die angel- fächfische Hervenrasse, die sie unterjvchtz diese beiden Anschauungen ringen mit einander, und da muß die  1 eine uubedingt überwunden werden; und vas geht nicht  . in Togen uud Wochen, auch nicht in einem Zahr, Dieses way mir klar; und da danke ich dem Himmel, daß er  . Enere Exzellenz und Sie, mein lieber General, mir als Beravzer zur Seive gestellt hat, Daß das deutsche Volk und Heer =- Volk und Heer ift ja jeht vasselbe == zu Ihnen voll Dankbarkeit hinausbli>t, brauche ich nicht zu sagen. Ein jeder braußen weiß, wofür er kämpft, bas gibt der Feind selbst zu, und infolgedessen werden wir den Sieg erringen! Den Sieg der deutschen Welt» anschauyn9, deu gilt es!  , Ich trinke mein Glas auf das Wohl der hohen Führer Mmein2s Heeres, ves Generalstabes und des gesamven: deutschen Heeres, Hurra!"  Hindenburgs Ansprache hatte folgenden Wortlaut:  ' Euere Majestät bitte i< als ältester vor dem Feinde stehender  hise ax Feldmarschall meine und des Feldheeres ehrfurcht- vollsten GlüF» und Segenswlinsche zu dem heutigen dreißige  “ Jährigen Jahrestage des Regierungsantritts alleyuntertänigst zu Füßen legen zu dürfen,  0.0.  Wann Preußen-Deutschhland in den ersten 26 Jahren dieses Zeit raumes sich troß aller Rünke seiner Gogner des goldenen Friedens erfreuen, und wenn es ihnen einen glänzenden Aufstteg in allen Werden des Friedens nachweisen durfte, so dankt es.dies der weisen Fürsorge seines Königs und Kaisers. Und wenn seit nunmehr fast vier Jahren Volk und Heer einen bisher in der Geschichte noch niemals in solchem Maße geforderten und erbrachten Beweis ihrer Stärke und Lebensberechtigung einer Welt von Feinden gegenüber abzuiegen vermögen, so danken sie dies wiederum ihrem allere gnädtgsten kaiserlichen und königlichen Kriegsherrn, der unermüd« lim) über der Gdlagfertigkbeit des Heeres gewaht und sie mit weitem Bli gefördert hat. Einem Volke von folccher geistigen, schöpferischen und sittlichen Kraft wollen Neider ven Plaß an der Sonne nit gönnen. Hat fich doch der englische Ministerpräsident erst kürze lich erdreiftet, das mannhafte Ringen Deutschlands unter Euerer Majestät erhabener Führung gegen die Erdrosselungsversuche der Entente eine bösartige Krankheit, eine Pest zu nennen, die ausgerottet werden müsse.  Euere Majestät erweisen an dem heutigen Gedenktage dem Gene- ralstabe, der Verkörperung des einheitlichen deutschen Heeres, dis hohe Ehre, in seiner itte zu weilen. Da verbinden wir mit un» soxem ehrerbietigsten Danke die alleruntertänigste Bitte in dieser Festesstunde, während welcher Deutschlands Söhne vorn in Fein» dosland mit Begeisterung den entscheidenden Kämpfen entgegengiehen, auch mitt in deren Namen das Gelübde unver» brüchlicher Treue bis in den Tod erneuern zu dürfen. Möge der alte Wahlspruch: „Vorwärts mit Gott für König und Vaterland, für Kaiser und Reichl" dahin führen, daß Euerer Maje- stät nach sieggekrönter Heimbehr eine lange Reihe gesegneter Frie- densjahre beschieden sei; umgeben von der Liebe und dem Bertrauen eines in schwerer, aber auch großer Zeit bewährten Volkes. Das walte Gott! Unsere ganze Arbeit, all unser Denken und Tun gilt diesem erhabenen Zwece.  Alle unsere unbegrenzte Liebe, Treue, Dankbarkeit und Ehrfurcht für unseren Herrn fassen wir zusammen in dem Rufe: „Unser Preußenkönig, des Deutschen Reiches Kaiserliche Majestät Hurra!“ x  Der Dank an den Kanzier.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Berlin, 16. Juni.  Auf das Glükwunichtelegramm des Reichskanzlers an den Kaiser zum 30, Jahrestag seines. Regierungsantritts ist folgende Antwort eingetroffen:  Für die mir von Euer Exzellenz und dem Staatsministerium überiandten freundlichen Segenswünsche zu dem Tage, an dem ich vor dreißig Jahren den Thron bestieg, sage i< meinen herzlichen Dank. Als ich mein fünfundzwanzigjähriges Regierungsjubiläum beging, konnte ich mit besonderem Danke darauf hinweisen, daß ich meine Arbeit als Friedensfürst tun konnte. Seit dem hat fic das Weltbild geändo:t. Seit beinahe vier Jahven stehen wir, von unseren Feinden gezwungen, im schärfsten Ringen, das die Gee schichte [ah. Schwere Last hat Gott der Herr auf meine Schultern  gelegt, aber ich trage sie im Bewußtsein unseres guten Rechtes, im Vertrauen auf unser scharfes Scchhwert und unfere Kraft in der GErkenntnis, daß iH das  Glüd habe, an der Spie des tüchtigsten Volkes dex Erde zu stehen. Wie unsere Waffen ib unter starker Führung als unbesiegbar bewiesen haben, [o wird auch die Heimat unter Anspannung aller Kräfte Leid und Entbehrunger, welche gerade Heute schärfer in Erscheinung treten, willensstark ertragen. So habe ic< den heutigen Tag inmitten meiner Armee, wenn auch im Inner- sten bewegt, docH voll tiesster Dankbarkeit für Gottes Gnade verlebt. I< weiß, daß der vom Feinde viel geschmähtepreußiscchhe Militarismus, den meine Vorfahren und ich als den Geist des Pflichtbewußtseins, der Ordnung, der Treue und des Gehor- sams großgezogen haben, dem deutschen Schwert Und dem deutschen  ' Volke die Kraft gegeben hat, zu siegen und daß der Gieg einen  Frieden bringen wird, der deutsches Leben verbürgt. Dann wird es meine und des Staates heilige Pflicht sein, mit allex Kraft zu sorgen für die Heilung aller Wundea, welche der Krieg jhlug, für die Genesung und glü>liche Zukunft des Volkes. = Ich vertraue in dankbarstev Anerkennung für die bisher geleistete Arbeit auf Ihre bewährte Kraft und auf die Hilfe des Staats» ministeriums, =» Gott sogne Land und Volk, Wilhelml.R  "„Tat«Ersaßz“ gekommen.  +»  Politische Offensive.  Bon Georg Vevnhard.  In der „Kreuzzeibung“, dem Hauptorgan der konserwativen. Partei, sind vor einiger Zeit mehrere Aufsäße erschienen, 1:1 denen eine politische Offensive von den leitenden. Reichsstellen gefordert wurde. Diese Artikel haben im In- und Ausland großes Aufsehen erregt. Die „Kreuzgeitung“ selbit hatte bei der Veröffentlichung beveits ausdvü>lich er- klärt, daß sie sich ihren Inhalt nicht zu eigen mache, und erst vor gtng wenigen Tagen hat auch der konservative Führer Graf Westarp no< einmal besonders entschieden betont, daß die Partei als solhe den Ausführungen fernstehe. Troß« dem behalten die „Kreuggeitungs“-Artifel ihre Bedeutung: Denn wenn es sich hier auch nicht um eine amtliche Aeußtr- rung der Partoi handelte, so kommt doH - in den Aufsätgn eine Anschauung zum Ausdrucsk, die in der konservativen Partei ziemlich weite Verbreitung haben dürfte. Sollte doch so eigentlic jeder Deutsche ähnlich denken, der Verständnis für die Erfordernisse der Politik besikt. Die Grundforderung des konservativen Artikelschveibers Hat dasselbe zur Vorots« sehung, was in der „Vossischen Zeitung“ in den verschiedenen Entwicelungsstaidien 'des Weltkrieges Morden ist: daß nämlich der Bökkerkampf durch die Waffen allein niemals entschieden werden kann und daß die Fratze der Beendigung des Krieges eine politische Frage ist. Ntcht militäriscches Handeln, sondern polit sches Handeln führt zum Frieden. S  Die Erkenntnis von der Richtigbeit dieser Auffassung hat sic) => von. kleinen unpolitisc denkenden Minderheiten abge» sehen =- heute eigentlich bei sämtlihen Parteien Bahn ge- brochen. ' Aber die Betrachtungen, die sich an die „Kreuze geitungs*-Artibel kmwüpfen, haben deutlich gezeigt, wie ver-  Fernaprech + Zentrale: Ullatein & Co, Moritzeplatz 11'800, 0  immer «wieder gesagt .  schieden man sich in den verschiedenen Lagern das Wesen.  politischen Handelns vorstellt. Schon daß aus der politischen Offensive vielfach ganz selbstverständlich eine Friedens offensive wurbe, und daß wiederum mancher« jeits ebenso selbstwersländlih das Wesen der Frieden3- offensive sich in irgend einer Art von Friedensangebot er» schöpfte, ist kennzeichnend, Während - man sich jede militä- riscche Handlung ohne weideres in der Form einer Tat denkt, Hat. man sich im Laufe dieses Krieges leider davan gewöhnt, sich politisches Sandeln, ja selbst politische Tat, als Worte vorzustellen. . Man ist hier tatsächlich genügsam zu einer Art Nun können natürlich unter gewissen Umständen auch Worte einer. politischen Handlung gleickommren. ' Die „Tat“ besteht dann gewöhnlich darin, daß der Staatsmann die vechte Zeit für das richtige Wort schhnel und entschlossen wählt. | n Als im Anfang des Jahres 1917 die Sowjets die Fovmel von dem Frieden ohne Annezionen und, Entschädigungen aufgestellt hatten, da wäre es eine Tat gewesen, wenn Beth- mann Hollweg kurzerhand mit den gleichen Worten die russi- sen Bedingungen angenommen hätte. Statt dessen „aber zögerte er und bot schließlich zur Freude der Entents den Russen seinen „gevechten Frieden“ an. Die damals verpaßte Gelegenheit führte zu der bekannten Reichstagsenschließung und im Zusammenhang mit ihr zu Bethmanns Sturz. Abs» nicht immer erschöpft sich die politische Tat, oder go3 die po» litiscche Offensive im Wort. Und gerade augenblilich wäre gar nichts damit getan, daß die deutschhe Reichsregierung von neuem irgend welche Kriegsziele verkündet, oder da? sie gar ein neues Friedensangbot macht, Jett ist die Krte-2beondi«» gung nur durc eine ganze Kette diplomatischer Taten, wenn 'auch nicht zu erlangen, so doc) mindestens vorzubereiten. Daß ingend etwas nach dieser Richtung bisher geschehen ist, wird nun allerdings im Lande wohl niemand behaupten wollen. Wir sind weit davon entfernt, zu 'verlangen, daß die deutschen Staatsmänner der Oeffentlichkeit ihve Ideeyx und die Art ihrer Durchführung enthüllen. Aber anderseits miß die Oeffentlichkeit doch wenigstens dur< die Wahrneh« mung gewisser Eingelhandlungen den Eindru> gewinnen, daß eine Idee Überhaupt besteht und “7 nach ihr gehandelt  | wird, Die öffentliche Meinung in Deutschland ist ja bis 3ep* Hurd bie - und &indruswollen Handkungen an der Front beschäftigt gewesen. Wenn nun aber jeht, wie es den Anscchein hat, in den mititärtschen Handlungen nach den seloscvevständlicken Rogeln der modernen Kriegführung eine Türzere oder längere Pause eintritt, so wird gang unver» miltalt das vielfältige Geschehen von gestern und. vorgestern, heuie, morgen und Übermorgen burcchh die Nuhe des völligen Nichtstuns abgelöst werden, Und dann gewinnt jedermann wis» der vön neuom den Eindruck, baß jeder militärische Fortschritt auf den Kriegsschaupläßen nach wie vor der-Evgänzung durch politische Taten entbehrt.: In:manhen Beamtenköpfen schoint ja nun die Vorstellung zu spuken, daß die politische. Ausfül« Lung solchher militärischen Pausen dur die Presse zu erfolgen  habe, der die Rolle der homertschen Helden im Schimpfen und  Prahlen oder die Rolle des griechischen Chors zufällt, der in schönen Rhythmen und sinnvoll. die geschehenen Taten des Heeves und die Taten, die die Diplomaden noch tun sollen, dem mehr oder weniger aufmerksamen Leser eriäutert. Die Deutsche Presse aber lehnt diese Nolle ab. Gis ist es müde ge worden, die Voraussicht unserer Staatsmänner als selhstwer« ständlie) zu unterstellen, nachdem sie in diefer Hinsicht sich Jedon allzu oft getäuscht sah. Sie wird jede positive Apbelt umfever. Diplomotis zur Förderung des Friedens unterstüßen, aber sie verlangt mimmehr zuvor den Beweis, daß solche Av» beit auch gelelstet wird. .  Die Art einer wtrksamen politischen Dffensive hängt natür. Tt) vollkommen davon ab, welce Generalidee den Staatsmännern für die Beendigung des Krieges vorschwebt. Vor allom ift dabei die Entscheidung über eine Frage von grundlegender Bedeutung: Will man diesen Krieg vhne internationale Konferenz in der Weise beenden, daß mitjedem Gegnereinzeln Frieden geschlossen wird, oder glaubt man, shließlih doc< der Notwendigkeit einer Internationalen Könferenz nicht zu entgehen? Für den ersten Fall find jn beveits gewisse Vorarbeiten ge» leistet. Man hat mit Rußland, mit der Ukraine und mit Rumänien Frieden geschlossen. Aber das wor doch zumeist nur eins Vorarbeit in der Theorie oder im Prinzip. Denn der Sache nach, sind mindesiens der ukrainische und der Üussische 'Friedensschluß so" beschaffen, daß fie diz Vorteile nicht bringen werden, die sity diesen, Fall erforderlich wären. Man muß sich nämlich vollkrymmen klar darüber sein, daß die Politik dex Ginzeol-Friedensschlüsse den Krieg nur sehr lang« sam beenden kann. Es ist daher fiir diesen Fäll notwendig, sich auf eine. noß Jahre währende Kriegführung gegen Eng» land und gegen Amerika vorzubereiten, Gin solcher Dauevr« krieg würde wohrsHeinlich sehr. wenig Menschenleben, aber desto mehr Nervenkraft erfordern, Und die Voraussezung für solche Nervenkraft in der Heimat ebenso wie für die Möglichkeit weiteren militärischen Kriegführens muß in allererster Linie die Zuführung von Nahrungsmtt- tein,von Rohstoffen und von Rohstoffersaß an Deutschland und seine Verbündeten aus den Friedensver» tragsländern fein. Eine solche Kriegführung würde schlicß« Kch4 den Edwerpunkt dex militärischen Operationen von Europa nach Asien und Afrika, == nach Persien, Turlostan, Inbien, Regypten und Matokks  =4: verschioben. : Daß für diese Zwe&>e die ganz unsicheve Brüd>e namentlich des pussi« schen Friedensvertrages' unmöglich ist, darüber bedarf es hlox. wohl feines Wortes. . Scho dadurch, ergibt. ich die. un-  bedingteste Notwendigkeit einer Revision. des Friedens von Brest-Litowsk, . j  ' Aber es ergeben sich nocchß weitere Gedankenfolgen: Will man .den Weg der Einzelfriebensverträge im Grundsaß weiter beschreiten, so wird ein wichtiger Teil der Friedens« offensive in Wörten, nämlich in neuen Friedensan«  - Die Zwei,  Von 8 i ? Klabund, .| | : „Sie machen mir nils mehr vor“, fauchte der Dirhtex, - „Sie machen mir nichts mehr nach“, zischts der Erfindex, 1 Mit roten Köpfen gingen sie auseinander, L : fh 18 » v  Dor Mond sank hernieder. Die Trauerwelden zitterten, Leiser Tropfenfall von Sternen durchtönte die Welt, -- ME Dichter saß am offenen Fenster, Die laye Luft fegke seine  irn  Er hörte die Sterne vom Himmel fallen , 4 » in den StE... wie wenn Weingläser zerspringen, * ?  Er dachte: I< habe ihm unrecht getan + » + 34 bin nur ein "Dichter, ein Ver-dichter bestehender Wolken, ein Nebelhorn, das vor fic) selber warnt. Er ift hell ..+ er findet == ohne zu suchen... 3% sehe ihn jekt auf dem See fahren, in einem rosa Boot, mit einem Neß./.. und die Sterne, die ins Wasser kUngen: er fängt fie == und es sind Silberfische; Morgen wird sie ihm seine Frau zu Mittag braten,., t  Er trat vom. Fenster zuris&, entzäindets eine Petroleumlampe, da klopfte -es'und hereintrat der Erfinder, mit einem Rot auf den  Lippen, das um Verzeihung bat und einer Flasche Rotwein  Unterm Arm, ;  „Dunkel wollen wir werden, mein Freund, t& din mir zu Har über mich selbst, Berdunkeln Sie mich! Zene Sterne: sind mir allzu bekanntes Sonnenlichtbehälter«» Hängen Sie Schleier davor| Blaue Tlcher! Agleven Ste die Tragödie des Un-Seins. Machen Gie eins Kette aus den Sternen und hängen Sie ste einer schönen Foau um den Hals, Sie sollen Revolten der Dämme» rung entfesseln, I< möchte unzwe&>mäßig werden, Kommen Gie! Lefen Sie mtr Strophen! Sehen Sie: Wenn man Bevss erfinden könnte! Aber. man. erfindet bloß 6ine neue Schuhkveme oder das Geseß von dex Anzichungskraft der Erde, Aber das Goseß von/ der Erzichungskraft des Geistes? Der Geist, moin Freund, ist: 3h'r e Sache, Za: Sache, ' .  Ak», FEEN EN  Ernst Moritz Gehges ist die dur bei Tob des Professors Köpping, erledigte Verwaltung des, Meisterateliers für Kupferstich an ver Wodanje des Klnsie vom 2, Zuli d Zn au  geboten egen: Und zwar wird es in der Hauptsache dar» auf ankommen, dann noch unserer glü>lich vollendeten Gesamt» operation im Wosten, an deren sieghaftem Ausgang niemand zweifeln darf, den Franzosen einen Frieden anzubieten. Diefer Friedon muß dann allerdings [so aussehen, daß kein französisches Kabinett. ihn ausschlagen dürfte, ohne sofort sein Dasein zu gefährden.  GolHh Friedensangebot könnte aber auf der anderen Sette nur Frankreich direkt gemacht werden, , Jede Idee, die dahtn geht, England zum Bermittler zu machen, wäre verfehlt und könnte nie zum Ziele führen..Noc< bedenklicher aber würde der Plan sein =- falls ex etwa in irgend einem deutschen Kopf bestünde ===, die Zertrümmerung der militävischon Kraft Frankreichs dazu zu benußen, mit  betracchten. Auf diesen Einfall könnte man berhaupt nur dann koiuynnon, wenn man England. jebs schon für friedens“ beveit hielte, . Darin aber liegt die schwere Täuschung, der sich gewisse Elemente bei uns hingeben, Ob Lloyd George oder Asquilh: beide würden ein deravtiges Angebot nur dazu | benußen, es nach Frankreich weiterzugeben, und es würde dann der deutshen Politik glü>lich wiedex gelungen sein, das kriegswütigste Kabinett in seinem kritischsten Lebensaugen- bli> mindesten für eine neue Parlamentssession zu festigen. Wex überhaupt von der Voraussehung ausgeht, daß die Frage eines - Friedons - zwischen Deutschland und England shon binnen burgem veif sein wird, davf sich gar. keinem Zweifel daritber hingeben, daß die englischen Staatsmänner == ganz gleichgültig, von welcher Parteifanbe sie sind == die größte Chance Englans in einer internatio» nalen Friadenotonjepeng sehen werden, Nur ein dur< jahrelanges verzweifeltes Ringen aufs äußensbe ge» Ichwädtes England wird in einen Frieden Ronfevenz ginwilligen. Die Esfährlichkelt der Konferenz [iegt vor allem dauin, daß die englischen Staatsmänner ihven Vorschlag dazat' matßürkich dann machen werden, wenn es ihnen paßt, nicht eiwa unseron politischen Beamten des Neiches. Politische Poraussicht muß doch jimmenhin daantt vehnen, daß im Augen« blid der Gteilung des Konfepenzantrages unter Umständen die Reichsleitung gar nicht mehr bloß aus der Abwägung von.Naußen oder Schadon über seine Ablehmwung oder Annahme entscheiden kann, Gim Teil der dautschen Friedensosfenäve miß deshalb einzig und allein dem Zwe dienen, diess Kon- foreng fo vorzubereiten, daß überhaupt die Möglichbait eines Erfolges für Deutschland dort beswahb, Was aber ist denn nach dieser Nichtung bigher getan? Griinde des vaterländischen Enpfindens und Gründe der po- „ Utts&en Klugheit lassen es uns wenig angebracht erscheinen, hier ausführlich dargulegen, wie eine sole Konferenz im Augenbliä aller Wahrscheinlicdeit nach aussehen und wie sie verlaufen würde, Aber anderseits zwingt uns der Ernst der ' Stunde doc) auch dazu, darauf hinzuweisen, daß selbst die allerwichtigsten Fragen mit denen, die uns im Kamopfs nahe- stehen, noe) immer nicht so beveinigt sind, daß bie schweben- den Problen nicht für die uns feindlichen Diplomaten die schönsten Le>erbissen -abgeben würden. Dieselben Leute, die vielfach der öffentlihen Meinung gegensiber. entschuldigenb daraufhingewiesen, daß von dieser oder jener Seite dar Krieg verlängert wird, müsien eigentlich in bangster. Sorge der Möglichkeit entgegensehen, daß son in kurzer Frist zur Friedensberxatung. gerufen. werden bnmte, Sie. haben: nichts, aber auch rein nichts zur Vorbereitung dieses Tages getan. Und was gelten unter solcon Vovaussehungen die bis- Zerigen Friedeneschlüsse? In der Ukraine herrscht ein Kabinett, bas aus großrussischen Kadetten zusammengeseßt ist, die ganz offen die Einigung des gesamten Rußlands vor- bereiten. In Großrußband dämmert bereits die gleiche  England zu verhandeln und Frankreich als Stegespress zu .  Kabettienherrshaft her), vie Eiimmung, die auf eines FriodenRongreß in Nußland herrschhen wird, das nach dem Vertrage von Bref-Litowy mit uns „m Frieden und Froundschaft zu leben“ gewillt sein soll, geht ja do deutlich . aus der Taksoche hervor, daß dis nej;ten Handelsorgani» sationen des wtssischen Staates mit amerikanischam und eng» itschem Golda gegründet werden. Diese  Handelsorgani» sationen werden dem Deutschen Reich, wenn zs den Krieg nocchh lange forisehen muß, weder Lebensmittel nod Rohstoffe liesorn. Und die vussischem Staatsmänner, die diesen, Hande!5organisationen nohesichen, werden. auf einer Fritdenslonferenz nicht gerads als Freunde Deutschlands auftreten, . man fich alfo dte Wahrscheinlichkeit emer kinktigen Friedenskonferenz vor Augen, so ist es ganz klax, welche po» litischen Taben den Inhalt der politischen Offensive bilden müssen, Es handelt. siß dann darum, erstens die Zahl des Völkergemisches auf solcher Konserenz auf das Mindestmaß zurlücgauschvauben = was ja durch die bei uns so stark be» liebte Nationalitätenpolitäk nicht gerade erleichtert werben wivd == und zweitens sic) auf dem Kongreß eine Mehrheit von Freunden zu sichern. ! Unter diesem Gesichtswinkbel zeigt sie besonders klar, welchen politischen Sinn die in der „Vossischen Zestung“ immer per» fredene Ostpolitik hat. Es handelt sich dadei weder darum, us Schwäche den Russen ewtgogenzusommen, noch sicht zur Debatte, ob Rußland oder irgendein anderes Land nach Jahr« zenten mit Deutschland befreundet oder verfeindet sein wird, sondern es handelt sich jezt eingsg und allein um die Ent» scheidung der ganz vealen Frage: weiche Völker werden mit Deutschland gemeinsam auf der Friedenskonfereng den Kampf 1 dir bisherige Vorherrschaft Engbmds über Europa Übreny . Damit ist den deubschem Diplomaten ganz lar ihrs Aufgabe vorgezöichnet, Sie haben sich darüber zu entscheiden, ob jie eine Fviedenskonfereng wollen oder micht, Wenn sie nicht wollen, habem sie die politischen Vovausfehungen dafiip aut schaffen, daß Deutschland den Krieg noch 'so lange wia möglich zu führen, im der Lage ist. Wenn sie aber die Kom ferenz wollen, dann ist es ihve Pflicht und Schuldigkeit, das zu tun, was den Erfolg Döutschlands auf dieser Konferenz verbürgt, Dann müssen sie eden durch die Technik ihver Friv« densvorschlüge dem Reiche Freunde mit gleichem Interesse Ihaffen, Das nennt man eden Politik, ENEN ?  Die Parlatmentekrite in Oesterreich. "dy Drahtmelbung 14.4.4439  Das „Frempenblatt“ erfährt von gut uuterrichtetey harlamentarischer Seite, vie Mehrzahl der Kabiuettss mitglieder sei ver Ansicht, daß, falls eine Paxlaments» baguity jeht nicht möglich sei, die Negierung zurück» treten oder das Haus auflösen wüsse. Wenn der Mix nifterpräsidont diefen Standpunkt nicht teilen solle, so“. sei eine Anzahl Minister fost entschlossen, .. aus dem . Kabinett Buon seiden, „Sollte dieser Fall eintveten, sy. beabsichtige, Minisberpxäsident..v, Seidler eine Umbike dung des Kabinetts dureh Heranziehung führender veutscher Abgeordneten, wodurch das Ministerium einen entschiedenen politischen Charakter Mwinnen würde, Dieses Ministerium würde auf Grund des Pavagraph 14 eiaschneibends Verfügungen. in native naler Hinsicht treffen, 7  Übertragen word, Für die Dauer diefer Amtsführung st - gleichzeitig zum Mitglied des Genates der Akademie der Künfte berufen worden,  Friß 9. Unruhs Tragvbdis aus Unserex Zeit „Das Geschle“t“ wurde gestern in einer geschlofsaren Vorstellung des Frankfurter Kammersplelvereins im Scausptielhause, wie uns Stefan Großmann aus Frankfurt a, M. drahtet, vor einer Hörerschaft, die aus Kunstfreunden, Schriftitellern, Theater- leitern aus ganz Deutschland und einer Elite von Frankfurt de- stand, unter höch! :r Spannung zum ersten Male gegeben.  ie Jpröde, vom trivialen Iheaterstil> bewußt ferngehaltene Dich- tung gewann die Hörer vor allem durch "den Schwung ihrer kühnen Gesinnung, Eine heiße selbsterstrittone Humanität be-- shwingt das gewagte Werk, dem auch das Uebermaß der hinausgeschrieten Reden nur zeitweilig schaden konnte, Der Tag dieser Aufführung wird, wenn Friß v. Unruh semer poli- tsch-humanitären Mission gewachsen bleibt, in der Zeitgeschichte vermerkt werden. Die Aufführung, von dem jungen, mit leiden» schaftlichem Eifer tätigen Regisseur Hartung geleitet, wurde vor allem von Rosa Bertens getragen, die ein Mutter- shidsal von Überlebensgroßer Tragik mit ungewöhnlicher Kraft auszufprechen wußte, bann von dem. prächtigen Herrn Ebert, der in Frankfurt sehr gewachsen: ist und von einem blutjungen Talent, Gerda Müller, einer naturreinen unversehrten Be» gabung vrften Ranges,  Ueber das bühne Werk 'Unruhs, der zrleßt für starke Huldi- gungen danken konnte, folgt mörgen ein Bericht |  Kurt Stielers Abschied von Leipzig geftaltete fich, wie Unser Berichterstatter meldet, zu einem wirklich [schönen innigen Wodlang einer ungemeia erfolgreichen fünffährigen Schaffensgzeit, „Peer Gynt“ hieß Stielers lehtes Thema. Er wandelt es mit der ihm eigenen Virtuosttät ab, ohne jedoch in billige Oberflächliche keit zu verfallen, Leipzig verliert in Kurt Stieler seinen interessante» ften und boliebtesten Darstellex, In seinen Abschiedzworten, inmitten der Dlumenggben, bekannta er sshr scchöa, wie sehr seine Kraft mit der Liebe des Leipaiger Publikums gewachsen seb,  “prufefsox Karl Na 4. Aus Münden wird uns gs» draßtel: Prof fad Kaupp "Ehrenmit PASSE HRS Künfte, ist hier, pelundachtz! jä ZADINDD Raupp, bovener Darmstädter, war Lues rx Pilotys, dann von 1. Jahre Professor an der Kunstgewerbeschule in Nürnbepg. 1879 bis zu seinem Rücktritt im April 1914 Palorie Doftht Jah wnhen. Wert uf iabe Im Era 2 'bostht sein großes „Fr! ät t fein „Ghiemfee“, woltere Gömälde fn der Dreodner, Mann» mer, Darmstädter Gaterie und in der Münchener Pinakothek, 48 weiBe 1.0s7 Chiewfag on sihaben zn Bnupy Gekannt PO ASEEHEEN -I EULWhD 0 A I WERTENCHHENGT  ein  5  örte er dem Lehr»'  : enten“ vienna Anmeientntärhetniianmmeenichennänänmmgenniimmnuiimmendnunaeieiezunuiehnetenirenttezzentcumm itim eihsimuiuiteeuinenienizmmenininziiimnmne nieee eneaiiilin eee nn geni m eb end nen ee 2 wemmnwün nene Ni nei eä en du gag Än nen few  amen near meter eder m weheuni ut | maus u,  - Das junge Deutschland, ' Vorlesung im Deutschen Theaten, R.  Gkeptiker Bunten es. glossieren: daß die „Gesellschaft zur Pflegs Junger Dichtung“ kchon ihr erstes Mbeitsjahr mit einer Rezitation von Vruchstk>en schließt, ;  'Problematiker lönnten nach den geftrigen Vorlesungen Betvach- tungen über den Stil unserer Jüngsten anstellen; daß er zu einer“ schon klassischen Formel der freien Rhythmen gekommen | Daß da koomisches Erleben, soziales Gmpfinden, Weit-Mensch-Antithetik schon verdächtig gut klappen,  Zroniker käunten anmerken, daß Wüllner den stärdsten Erfolg hatte, Fanatiker es bestreiten mit dem Hinweis auf die Orkane, die eines Jünglings' wundervoll klingende Pazisistenfanfare auslöste,  Der Kritiker stellt fest: Gesinnung, aber kein Drama, Lyrik, aber noch .ohna Form,  Als Auftakt ein Renalfssancebrama von Ott 9 Krauß, Liebe, Gift, Verrätor, heimliche Gärten, glatte Verse („das binde fest zum stürmischen Gebrauc<“ == ein Pferd natürlic), Aktschlußlyrik: „Schweben, schweben muß man- önnen“, Das Ganze, =- das heißt: Die gelesene Szene => blaß, älteves Deutschland, =“ Wilk» nor, als er Plag nimmt, den Kneifer aufsekt und „Die Befreiung des Oedipus“ von Rudolf Pannwiz zu lesen beginat, sicht 'aus wie der schönste Altphilologe. (Imaginürer Wilamowiß.) Ein! „Hionysischeos Bild“ wennt. Pannwik seine Dichtung. Richtig, Denn zum Drama fehlt dieser Familionzufammenkunft der Lab- Hdakiden im Haine zu Kolonos alles, Es ist theatralische Lyrik, Bühnonfeuerwerk feinster Kultur, Prachtvoll die Wortmusik == durch grietsche Lauts gesteigert =, derrlich die Rhythmik; ein Nausch von Farben; Bildern und Klängen. Apotheose der ganzen Gprachkultur von Nieksche, George-Hofmannothal, Ein Triumph  icher Sprockkunste  dia Dionysoochöre, Cin Drama? Die  -  Technik? Die Gesinnung? Edolsts Menschlichkeit, Promethiden« stola, Oedipus steigt zu den Göttern, Kein Drama, Keine Technik, Humanistensgene, Theatox der Zehntausend. Farben und Iöne,  Ein Gewin 4, ae EEENEN ZN M.  WIESN DME SEWON DE 103 4 Man ärgert sich itber die Vorbemerkung des fungen Gustav von Wangenheim: sein Held sei kein Pazifist, Wir find doch nicht in Frankreich, j Wir find nicht in Frankreich, Gonst hittte dieser junge Stürmen beirlüct jung, mipllic: Etüirmer) schen aleim den 1uzilcha8  „  - Relcbstags-Abschied von Bamburg;  Drahimeldung der „Pofsischen Zeitung“,  'S Hamburg, 16. Zunk, Wähwend. die Neicheboten am Gonnavond mehr thaoretisch über  die Sriegsnöte und die Zukunftswüniche des Handels und der SEisf- |.  fahrt Hamburgs unterdiätet worden waren, nahmen sis am Sonne dag vormittag mehr praktischen Unterricht, der ihnen die Bpdeutung des Handelsemporiums an dem Closkom eindringlich nox Augen führie. Dei strahlendem Sonnenichein wurden die Abgeordneten auf Begleitdampfepw durch den Hafen und ein Stüc eibapwärts, dann an die größten deutscchen Werften, Blohm und Voß und die VPalkanwerst, geführt, die unter sachbundiger Leitung Hurchwandert wuoden, Schließlich bewunderte man auf einem Nundgang die beiden herriichen, jept zur Untätigkeit verdammten Ozeanriesen „Imporatorx“ und „Cap Polon1s9*, doren technisch wie künstlerisch voliendete Innoneinrichtung ungeteilte Au Kfennung fand.  Vor dor Abschtodostunde vereinte auf detden fen ein Frühn stück die Göste und die Hamburger Gastgeber Fug jf Etim- mung, Auf dem gigantischen „Imperator“ von der Hamburg» Amerika-Linie wurden die an Vord Kommenden bagrüßt von Generaldirektor Ballin und Direktov Dr. E>ev, der den Wunsch aussprach, die Abgeordneten möchten filr die deutsche Schiff» Fahrt freie Bahn auf freiem Meore schhaffen. Abgeordneter JD). N a 1 » mann erwiderte in hamorvoller Form, Die Gäste aus dem Binnen- lande Zätten mand) Neues kennengelernt und ein solcher Verkehr der verschiedenen Volksteile sei sehr fruchtbringend, Ex, ebensa mn | Wofsta "du between nac Feen daß das hier  rv e mit der Zuvo:'! e, daß Hamburgs Handel und Schiffahrt nac< diesem Kriege wieder auferstehen Veber. Der Jozialdemodratischa Abgeordnete F ro hm e erklärte, was viel bs achtet wurde, daß auch die deutschen Arbeiter vin starkes Interesse an dem Wiederaufbau von Hamburgs Handel unk Schiffahpt hätten, Auf dem neuen schmusen Südamerikwdampfer „Cap Paolo“, der seiner ersten Ausreise noch harrt, war die Verwaltung dex Ham» burg-Südamerikaniihen Dampffehiffehrtsgeleilfhaft (Dr. Umsin> und Dr. Eggers) Gastgeber, Nachdem Herr Osear Nuport), der Vor-  fihonde des Auffichtsrats, das Kaismhach ausgabracht hatty, schilderte |.  der Wgeordnete Irimbor n in launiger Weise den großartigen Eindruek, den das in Hamburg Gesehene auf die Gäste gemacht habt, Den liebenswürdigen Gastgebern, der gielbewußden Hamburger Edhiffahrt erd den Mode Dem zt fen IE Krog- mann, es 1 Secberufsgeno , schloß das Maßl mit einem von den Hamburgern jubelnd Mu Abschtedshochruf auf die Reichstagpabgeoohneten, Dann schren die Fr; zum Bohnhof, von wo sie der Sonderzug nach Berlin auric»  Der "Parteitag dev Fortschritt Volkspaxtot geederschielens ien u „Gonnabeeh De 8116, Reichäe tagsabgeordneter eu ihotagsnbgeowdneter Zustigzrat Dr. Ab laß sprachen Über die politi/che Loge. *  Konsevvative Sympathioerklärung für den Grafen Hertling, Die Stellung des Neichskanzlers pr in der Zentrum» - wie bis „Deutschy Tageszeitung*. glaubt, korstati Ennen, gegenüber den, Arbmungen, He um hen Nomen Sthe x gruppteren, dar € öffentlichen nan u Eine fichtliche Stärfu N bos Dat pt, „name auc); Zonservativen Sto / begrüßen. Denn bei ollen Meinung das mit der Reihotagsmehrheit vereinparte Regierungsprogramm des Grafen Ser sonverheit noh in dep preußischen Wahl- Sfrage, gegeben: sind, wiälrden die Konservativen eine Schwär ung der Steliupa bes gegenwärtigen Reichskonzlers für ußerst unerwünscht halten, Sie erlennen ni“* mw die Yoyalität an. die Graf Lartling auch ihnen gegenüber troß der erwähnten Motnungspyerschiedenheiten walten läßt, sondern per» [Sießen fich auch nicht der Tatsoce, daß im Hinbli> auf unsere nere Gesamtlage die Politik, dis Graf Hertling im Reicße treibt, zurzeit vielleicht die einzig mögliche, sedenfalls aber  FEN  Kreis gefunden, zu dem ex ge“, Hier schrieb ex ein Drama. Zn Nußland, zur, Kriegszeit, vesellschaftsfzene mit psychischem  Amerikonismust „Sause, mein Auto;* == „Sensation der Gensa« .  tionen“, =- „Autoleben“, «-- Chor: „Weiter! Weiter!“ Solo: „Peit«-  schet die Stunden!" Massenhor: „Weiter! Weiter!“ Szene zwischen |  Vater und Sohn (aus dem Felde kommend, Wiedergeboren). Ahnung tiefster urmystisher Viutzusammenhänge, Ver» faminlungsszene: tHHoatralts; oft genüßter Kampf der . Meinungen, Verfluchung bürgerlicher Begriffe (Hasenclever. Der Sohn == denkt man).- Und dann: halbirr, unsicher beginnende Stimme eines vom Krieg Zermalmten, anschwellend zum mächtig- ster Pomposo rafender Anklage, Lungensprengende Schreie, heiß glühender Haß, weißglühende Liebe, verkrampfte Fäuste, ekstatisch gobreitets Arme- 7  Fiebernder Herzschlag? Athletisch gedrilltes Hirn? Dichter? Nhetoriker?  Das Drama des Gustay von Wangenheim hat bald zu erscheinen. Damit wir wissen, ob wir oinen neuen Dichter haben. | :  *  + Süß kommen, die Worte vom Munde der Maria Fein, und leis  singt Hermann Thimig ihnen Antwort, Walther Eidliz mit seiner „Vettina“ == und, glaube ich: seinen „Hölderlin“ == schreibt Literatur-Literatur. Arnim und Bettina, 1811, in einem Zimmer, mit Ausficht auf den Nhvin, gedümpftes Frag-Antwort-Spiel, Verse im Wunderhvrnklang == sanfte, feine, behutsame Nachromanttk, Späteftromantik, Kunstgewerbe, Liebliches Filigran,  /  Prof, Dv, Vrunso Hehmaun, - Abteilungsvorsteher am Hygieniscchhen Institut der Vorliner Universität, Üt zum außerordentlichen Professor ernannt wor- den, Heymann, der 1871 zu Breslau zeboren wurde, ist schon in Breslait, wo er sich 1904 habtliticrte, Assistent von Flügge gewesen, In Breslau hat Heymann in versehiedenen Arbeiten die Beden- tung von der Flüggescch2n EntdeXung von dex Uebertragung der Lungenschwinbsucht durch das Ausstoßen kleinster Tröpfchen beim Husten bearbeitet. Auserdem berichtete Heymann Über die Tätig» Zeit der Diphthertountersuchungsstatton und der Wutschußebteilung Hes Breslauer Hygienischhen Jiustituts. Undere Arbeiten betreffn dir Desinfektionsanstalten, die Wirkungen des Kllmas auf die Menschen und die Beziehumgen zwischen Säuglingsernährung und Tuberkulose, Neuere Arbeiten betreffen die Mü rar" "99 vnd die Abtötung der Kleiderläuse, der Zwischenwerts. des Fleäksieder« grregers, hur <emifche Mittel, 0  ;  1  ß erfahren Haben. „Das tft“, führt das Platt | | ndpunkte zu | gverschiedonhelten, die dur  so gestaltet ist, daß sie fich damit abfinden, sie in besonders wichtigen |  ragen mit gutem Gewissen divekt unterstüßen PBnnen, Auch dia  ervorhehung dieser Sicllung, der Konserpativen gegeniiber dem  fevenwärtigen Reteskanzler enn im Hinblick auf gewisse Versuche,  ynen feindselige FE gegen den Grafen Hertling zu, untere nen. ;  | stellen, zwermüßig erf:  Die Fliegererfolge im Mai. Meldung des Wolffscchen Delegraphen-Pürog, Im Zusammenhang mit unseren siegreichen Schlachten auf dar  Erde steigerte sie) im Monat Ma der Kampf zur Lust zu ungewöhnlicher Heftigkeit. Ueherlegens Berwondung und höhere  Tüchtigkeit brachten den deutschen Luftstreitkräften gegen einen,  zahlenmäßig stärkeren Feind Ersolge von no< nie exreich« ter Größe, Neben unseren Jagdfljegern, die durth ihren rüdsichtslosen Angrifssgeist dem Feinde die Mehrzahl seiner schweren Verlusts heibrachten, sind an unseren Erfolgen unsere Arbeitsflitgzeuge und Shlahtflieger in hevvor- ragender Weise beteiligt. Auch die Siegeszahl unserer Ab- wehrgeschhüßbe stellt eine Höchstleistung dax. „Im ganzen verloren unsere Gegnex durc< unsere Kampfinittel 413 Flugzeugs und 27 Fesselballone, An diesen Erfolgen sind unsers Fliegex mit 3s3, unsere Abwöohrgeschüße mit 60 Flugzeugen. deleillgt, Außerdem murden 18 Flugzeuge jenseits unserer Linien scchwer beschübigt zur Landung gezwungen, davon 12 durch unsex Ab- wehrfeuer von der Erhe, Des weitgren fitlon dei dem siegreichen Bordringen unferer Ceuppen an der Aisns und Maxnz zahlrei feindliche Flugzeuge unversehrt ober beschädigt in unsere Hand, Was der Zuftmacht unserer Feinde außer diesen Sbayen Berluften durc die zahlreichen Angriffe unferver Bel ng0- fch4 wader, die im Monat Vai iber 890 000 Kilogramm Gpreng« stoff abwarfen, in seinen Flughihen on Sthaden zugefügt ist, entzieht siH unserey Feststellung. Die Yallone Nehten stär?» Fer feinblicher Gegmwirkung zum Troß engste Fühlung mit den Ympfenden EE, und erzielten in der Zusammenarbeit mit ihp M. !  hero + Sefa»  Die deutichen Gerichte in Belgien, Ein Droßimelhungg + ?  j Bräfsel, 16, Zuni,  Die belgische Regterung hat durch die Havas-Agentur eine Ex+ Kürung veröffentlicht, in Der sie Stellung Pune Ege Erri<- tung deutscher Gorichta im besezton Belgien "und behaupe det, diess Erpichtung verstoße gegen die Haager Konpew tion > Dieser Erklärung gegenüber muß mi It in der Dessentlichkeit fostgestellt werden, daß die deutsch Verwaltung in Belgien gezwungen wurde, deutshe Gerichte in Belgien einzuriche ten, Sie mußte dies veranlassen in Erfüllung der ihr dur< Axe tifsl 48. der Haager Konvention gesehten Aufgabe vie Dffontliche Deng aufret zu exholten, da die belaischen Gerichte unter Außerachllassung der Interessen des belgischen Volkes ihrs Tätice veit eingestelt und dadur< jede Rechtssiherheit im bürgerlichen Leben ausgehoben hoben. Dis dewische Verwaltung konnte natür» Tich einen solchen Zustand auf die Dauer nicht dulden. und hat. des» Halb, nachdem sie über dreieinhalb Zahrs die belgischen Gerichte in pölligev Unabhängigkeit hat arbeiten lasen, die Interessen des des fohten, Landes durch Einsevung Gerichte ren müssen, Selbst die spißfindigsten, Erklärungen dex belgischen Nots werden Über diese Tatsache nicht snwegtänschen Wnnon. Mm  Japanische Landung in Südchina, Melhung der „Frankfurter Zeitung“,  Haag, 168. Zunt Router meldet aus Iokto: Wegen dey Unruhen in. Swotow wurden dont am 9. Juni japanische Truppen gelandet.  Falls diese Reutermelbung sieh bewahrheitet, fo bedeutet die Lay- Hung suvanischer Trup“-n in Swatow, dem nächsten wichtigen Hafenplaß östlich von „3kong, ein Eingreifen in die süd- Iinesische Aufstandsbewegung. !  Die Verlchickung der Deutichen aus China. Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“.  - 5 Notterdam, 16. Juni. Dr. Tur, der Sekretär der Zinssischen Gesandischaft in Tokio, ist nach Neutor zum Direktor des Deportationsohitros die nannt worden, das die Vetschi>kung der 7090 deutschen Män.» nex und Frauen aus China nach Australien durcchzaführen hat, Er ist yach Peking abgereist, um von dort div Reise nach Australien fortzuseßen, Wie verlautet, wird Tsur regelmäßig die Gefangonenlazer in Australien besuchen, Die Kosten ver Depor- tation follen durc< die alllierten Regietungen getragen werden.  Grenzverhandtungen in Kiew, Drahtmeldung.  Kiew, 15. Juni.  Das ukrainisc>rufsischs Waffenstillstandsabkommen ist veröffentlicht. worben. Es werden gemeinsame Ausschüsse für Warenaustausch, Rüdgabe des rollenden Eisenbahnmatortals, Wiederherstelung des Post-, Telegräphen- und Reiseporkehrs und für die Bestellung von Konsuln und Kommissaren eingeseht. In der Gesamtsikung der Friedengunterhöndler ist gestern dis Er- örterung der Grenzfragen degonnen worden. Die Bertretung der Sowset-»Rogierung verlangt allgemeine freie Volksabstimmung auf ethnographildper Grumdlage, die ukrainische will die Abstim« mung nur in strittigen Ausnahmefällen zulassen. |  Verlegung der Batumer Verhandlungen. Drahtimeldung, y  Konscantinopel, 16. Juni. Zustizminister Halt! Bei, der die Verhandlungen in Vatum geführt hat, ist zurü&gekehrt. Ein Schiff wird die Bevollmächtig« tet der drei kaukasischen Nationalitäten zu der Konferenz, die hier abgehalten werden foll, aus Batum abholen, == Ueber dia V kto handlungen in Batum erklärt man in amtlichen Kreisen des Ministeriums des Aeußern, daß der bisher gehegte Wunsch der Iürket hauptsächlich der Gusellung ver Feindseligkeiten gegolten habe, was mit dem abgesthlossenen Abkömmen erreicht worden sei, das keinen Vertreg bedeute, da es sich hierbei niht um aner»  kannte Staaten handle. Die Verhandlungen werden nunmeh? in  Konstantinopel sfortgeseht werden;  |. Times“  - Täbris von den Türken besetzt,  Türkischer Bericht, Konstantinopel, 16, Juni,  Dex amtliche Tagesbericht meldet von der Ostfrouts Augesich?s vos Vorvringens der Englänver in Persien haben wir zum Flanteuschu unserer im Kaukafus ftehenven Truppen beiderseits des Urmias-Sees Fuß gefaßt und Täbris besetzt,  Palästinofront: Die beiderseitige Gefechtstätigkeit hielt fich in mäßigen Grenzen. Auf unseren Stellungen östlich des Jope dens liegenbes feindliches Feuer wurde wirkungsvoll yon unseren Batterien erwidert, Ein erneuter Angyiff Aufständtschher gegen die Hodschasbahn, zwischen Dichuruf und Anese wurde pereitelt. Re- bellenlager bei Tofils wurden von unseren Fliegern mit Bomben  und inengewöhren angegriffen. Der Kailer an den Kronprinzen, EN Amtliche Melhung  . ; Berlin, 16, Juni, (2, U.) Der Kaifer vihztete an den Kronprinzen folgendes Telegrammt „Unter Deiner Führung haben die siegreichen Armeen des Gt-- neralobersten pon Voehm, ver Genetaie pon Below und von utler den Feind empfindlich geschlogen und den Ansturm einox hereneilenden Heereoreserven zum Sheitern gebracht. 86 000 Gefangene, mehr als 1000 Gelhiße sind dig ättßeren Zein hen diefer gewaltigen Gehlachttrfolge, Dir, den veteiligien Füh rern und den Truppen [spree iG Meinen und des Vaterlandes Dank aus... Der Angriffsgeise und die Angriffskraft Meinex un» perglöichlichen Truppen verbirgen den endgültigen Sieg, Gott wird wetter helfen) ? 2 Wilhelm 1 R.  Der Kaiser hat ferney dem Kronyringen in einem Telegramm mitgeteilt, daß er dem Kinlenschisf „Kronprinz“ den Namen „Kronprinz Wilhe1m“ gegeben und bestimmt habe, daß der nächste vom Stapel qu lossende Panzerkreuzer den Namen „Prinz Eitel Foledric* erhalten soll.  Englands Wirtichaftskriegpläne,  Drahtmeldung, London, 14. Juni,  Gestern abend werden die Berictt mehrerer Kommissionen, die im Jahre 1916 vom Handtelsamt ernannt wurden, um Über die Lage der verschiedenen Handalszweige nach dem Kriege zr Berikfichtigung dar internationalen Kontürrenzg zu beraten,  veröffentlicht,  Die e Berichte, auf bis wir noch zurü&lommen werden, enthalten 1. a, Vorschläge der Kommission für die Toztilinoustris zur Erhöhung der Baumwollerzeugung in Indien, Atgypten und dem Sudan, Borschlöge der Wollkammisston zu einer Konfareng der Vertreter von Australien, Neuferland und Südafrika, gemein» sames V; 6 der beiden genannten Kommissionen, die dahin - Holen, die Ausfuhr nach feindlichen Ländern für min bestens ein Jahr nac dem Friedensschluß und, wenn sich das als wiünlichhenswert heraussftellen sollte, für längere Zeit zu verbieten, die Ausfuhr noch neutralen Ländern auf die Mengen zut bre schränken, die nach een] dor Ersovdernissy des britischen Reiches und seiner Alliierten no je Die Kom» mission für Eisew«- und Stahlindustrie empfiehlt u, a, daß alls Ginfuhr von fertigen oder halbfertigen Eisen- und Stahl» fabrikaten aus den jeßigen feindlichen Ländern für die Dauer der Uebergangawirtschaft verboten werden soll. Ferner scchlägt die Kommission vor, daß den jehigen feindlicen Ländern feine Neh- stoffe aus den britischen Dominions oder Kolonien oder aus anderen  ralquellen unter britischr Kontrolle geliefert werden sollen. Britische Schiffs sollen woder Nohmaterial nocß fertige Eisen- oder Sti pon von neubralen Höfen nach Häfen fn ben schigen feind» lichen Ländern oder nach neutralen Häfen fir die Weiterbesörberung verfrachten. Innerhalb des Reiches foll keinem Ausländer und keinen ausländischen Gesellichaften <hne Zustimmung der Negierung eine Bargbhaukonzession orteilt werden, und dis Dominfons folien 6. 5gefordert werden, eine Ghnliße Politik zu befolgen, Es foll eine entspreeßends wirts/chaftsiche Beauffichtigung eingerichtet werden.  Zum ukrainischen Gesandts ist dex ehemalige Adelsmars; ds Zwan Tolstleß ernannt worden, -  Ein brutschev Ap v Honstantitohel, ve Das PEE 3; BIE ERH erfährt hat die Kommission für den Wivderaufbau der niedergehrannten Teile Kortstantinspels beschlossen, is Leitung der Arbeiten den deutschen Architekten Professor Zürcher zu berufen. ;  KOT URK IADENN  v' LvLenverheimiihun|: rerstve: sehs Monaten Gefängnis und 9000 Dien Gelöstrafe verirtellt worden.  Das schwedischrenglifche Tonnageadkommen ist Freitag ratifiziert worden: ; ;  olnisches. Ministerpräsident Gteezkowskf empfing dieser Tags Vertreter der. Warschnuer Presse; um Erläuterungen zur Ertikrung Her polnischen Regierung gegenüber der groß» polnchen Proklamation der. Versaillez Ententekonf:renz zu eben. Der Mittisterpräsident betonte, daß die Regierung nn exster Anis von Realitäten bestimmen & Die Erklärung Her Regierung verfolge das Zirl, der bet den Zentralmächten ver» breiteten Meinung enintgenzutreten, als ß die polnische Bofls- gemeinschaft und Regierung fich Deutschland und Oesterreich» Ungarn ogeniber zweideutig „verhielten und ihre Interessen unter Uußorach lassung der einung dieser Mächte verfolgen wollten, Bel Erörterung der Frage der Uebernahme des Landes- verwaltung erklärte Steczkowski, daß die Unterhandlungen mit den „Besekungobehörden ein befriedigendes Ergebnis gezeitigt  mn  ».  Fekvetär in Verlin uvernements Tschernigow  Die Demokratisierung der Kaifer. Wie die „New York  zu melden weiß, haben acht Bewohner des New-Yotker Vorortss Drooklyn, die den Namen „Rei sWrten, die Erlaub« nis erhalten diefen Namen abzulegen und in Ring, Rindon, Ren« nett umd Cuyler' abzuändern.  Der fünfte allrussische Kongreß der Sowiets soll am 28. Zuni 1918 in Mookau stattfinden, Solchs Kongresse sind für alle drei Monate geplant. Gir heben die Aufgabe, ein neues Zentrul- Eyekutivkomitee wählen oder das alte zu bestätigen und auch bie olfsfommissare zu bestätigen oder durch andere zu erseyen. PPS, wie  Diess Kongresse per! das Berliner Znformationtsbüro der Betpr .. Telegr.-Agentur mitteilt, die Höchste politische Macht des . Jeder Sowjet an Ort und Stells wählt iu einer Voll.  den zu 1n Vertreter und gkbt ihm Wetsungte 9 Vergebliche feindliche Gegenangriffe.  HAuftebender Friilleriekampf nördlich der Scarpe und beiderleits der Somme.  Der Bericht des Kauptfquartiers. | 2 Sehms unternommenen Angriff, In drei unfever vorgeschobe, |  „Meldungbhes Wolffscchen Telegraphen-Bürosn, um Rnhmitog nänd Soda Geige Sith 7772405 „4112: 1:1 Großes Sauptquartier, 16, Zunk | NIIEE  ; Westlicher Kriegsschauplatß, ; - Der Vorstoß in Italien, (!“ Heere ögruppe Kronprinz Nupprechtl, er Bleus Bericht |! Südwestlich von Merris und nbrdlich von Bethune  Wwurdou englifche Deilangriffe, bei denen ber Feind | - 9 Wien, 26. Zun westlich von Locou in unsere vorberen Linien eindrang, Gestern fru griffen. an bes Iave und beiderseits der im Nahkampf abgewiesen. Au ver übrigen Front | Brenta unsere Armeen nach mehrstündigem Artillerie» | Blieb die Infanterietätigkeit auf Erkundungsgefechte  beschränkt. Dey Artilieriekampf lebte am Abend uBvd- lich dex Lys, nördlich der Scarpe und deiderseitg der SoiLars erh, x. R 98 200  1 HeeresgruupL2 Deutscher Kronprink ' Kleinere Infanteriegefechte auf dem Kampffelde süd» westlich von Noyon,  Südlich der Yisne dawerte erhöhte Gefechtstätigkeit an. Starbe Angriffe der Franzosen gegen .Dommiers wurden durch Gegenftoß auf ver Höhe westlich von Dommiers zum Scheitern gebvacht. Ebenso brach ein gegen unfere Linien am Walde von Viller8-Cotterets gerichteter Angriff verluftveich zufammen,  ' Leutnant Menkhoff errang seinen 34. Luftsieg, ,, : Der Erfte Generalquartiermeister, Luvendor f (3  Die Heeresgruppe des Feldmarschalls von Borvevie er» zwang fich au zahlreichen Stellon den Uebergang über die hochgehende Piave, Die Korps des Generalobersten Wurm vahmen nach Niedervingen erbittertey Gegen»  Dderzo--Treviso in breiter Front die feinvlichen Stele ungen. Die Truppen des Geweraloberftben Erzherzog  gung“anlagen am Osftrande des Moutello und drangen än dieses, Höhengelände ein, General der Kavallerie  Korps durch eine Granate verwundvet,  'beträgt 10 000, au: erbeuteten Geschützen find bisher etwa 50 gemeldet.  Fn Berlin, 16. Juni, abends. EHED . Von den Kampffronten nichts Neues, 2.77" e  Die Kämpfe an der Weltfront. [ Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Swischen Montdtdier und. her Oise jagten wir stärkere feindliche Patrouillen in ihre Ausgangsstellungen zurück. Eigene Unternehmungen brachten eine größere Angahl Maschinengewehre als Boute ein. Der mit rollendem Material angefüllte Bahnhof St. Zust wurde mit beobachteter guter Wirkung von uns unter Feuer genommen. Desgleichen die Bahnhöfe Tarriony und Choisy, Nach starker, am 14. Juni nachmittags begonnener Artiklerieporbt» reitung, die eineinhalb Stunden lang von größter Heftigkeit war, griff der Feind mit starken Znfantertekräften umd zahlreichen Tanks in breiter Front in Nichtung auf Dommtiers an. Dear Angriff, rechtzeitig von unseren Erkundungsoorganen erkannt, brach unter allerschwerften Feindvorlusten im zusammen» fefahten. Abwehrfeuer und im Gegensioß der braven Iruppe auf Höhe westlich von Dommiers völlig zusammen. Desgleichen Jcheiterten feindliche Vorstöße, die füdlich des St. Plerre Augle- daches gegen unsere Linien im Wolde von Billers Cotto» vet's gerichtet waren, Auth hier hat Jat der Feind umsonst säwers Biutopfer gebracht. In Flandern. folgten fm Laufs des 18: Suni starkem feinb- lichen Fruer an verschiedenen Gteellen heftige seindlichs Borftöße südwestlich Meteren, nordöstlich Morris und westlich wiie R en  ver Brenta mußte der Berg Naniero vor überlegenen,  vergebens gegen unsere dort in seiwe ersten Linien festgeklammerten Bataillone vorstürmte.  den Vortagen vorbereitete Angriffstruppe, vor deren Gegenstoß ein Teil des eroberten Geländes wieder ge- räumt wurde.  Bei Niva, im Abschnitte ves Majors Erzherzog Maxie milian, entrissen wir den Italienern den Dosss Alto.  Febirgsbataillone den Corno di Cavento, wobei 109 Ge- fangene und 3 feindliche Geschüte eingöbracht wurdet. In Albanien wurde am 14. Inui abends ein neneve  schlagen, .  Der Che? des Generalstabes  quin, die restlos und unter shweren Feindverlusten abgelchl Sunk. Heube  wurben, Gegeniber dem Mieppewlbe Bieß ber Feind Senses | ee GRE fh 1 das Feurs der feinöiicen Arterie, n von Clarenceflusses  Lawe gogen unfere Linien vor. Auch Wen erfie er aine Aierige ID vim die unselige we R EE DATEN SE  Te , fuhr» Das GStahtwekl Saberoues Hegt infolgos unferer wir» Fag be a R R  kungsvollen Beschieß noch still. Auf Schacht 6 von Noous erzielte (tg Karge Feuer Brände- Wie nöhmen sernor  x Drenho und am Mitt: eG Hielten gostern unsere "wachsamen  |  Bahnanlagen von Amiens und Longeau unter Feuer. “ "An der Front von Reims fehben die Franzosen am Abend das 13. Juni dicht westlich Ormes eine starke Abteilung Schwarze zu einem Borstoß gegen die deutschen Linien an, Im  MINEN we Free beril gus Ztalien  ' Massenfeuner die Italiener und ihre Verbündeten au. |  wehr San Donna di Piave und beiderseits dex Bahn Joseph demächtigten sich überraschend der Verteidi»  Fürft Schönburg wurde bei dem Uebergang seines Die Zahl dor .an der Piave eingebrachben Gefangenen  Auch der erste Ansturm beiverseits dev Brenta hatte Erfolg. Starken feindlichen Widerstand brechend und alle Hindernisse des zerklüfteten, waldreichen Gebirges Überwindend, stioßen unseve Truppen vielfach bis in die “%, 4 dritte feindliche Stellung vor, wobei 6000 Italiener,  |] Franzosen und Engländer als Gefangene in uuserer- Hand blieben, Die damit gewonnenen Vorteile ver» mochten wir aber nur teilweise zu behaupkfen, Deftlich  .] durc< flankierendes Geschüßfeuer unterstützten Gegen-  angriffen des Feindes wieder freigegeben we-en, ine dessen der Italiener aun den Nordhängen der Grappa  Zu den Wardzonen der Sieben Gemeinden trafen uno fere Regimenter auf eine von den Alliierten schon in  Im Avamello-Gebiet orstivmten  dewährte Hohe  licher Ungriff. dex Franzosen im Devoli-Tale - abge»  Die Feinde über den öiterreichischen Hngritt.“  gegnerische Infantert: H und Reen , irgenh, einen WEN : Versuch Ewan ahren Angriff se &  Wr Moglenogegenb versuchten feinbkiche Siurmgruppen an einm unserer porgeschobenew Posten heranzukoanuen, wurden aber durh Handgranaten vertrieben. Südlich von Huma zeitweilig lebgafte Feuertätigteit, un vo Wardar Fe in der Ebene ae dn ngen fühwestlich von. Gerres zersprengten ir englische un! griechische Erkundungscbteilungen. Nn 1224  Onkel Sams Zorn auf Mexiko,  Drahtmeldung ber „VBofsischen Zeituna“,  Mi 18 do 1100 1? 5. Beri aa Sri Die amerikanische Presse ergeht i< in Drohungen gegen  Mexiko wegen der deuischsreundlichen Zaltung der mezikanisches  Presse, Zn langen, anscheinend inspirierten Berichten amerika-  -] nischer Zoltungen wird. ausgeführt, daß die bevorstehende Fertig-  stellung der großen drahtlosen Station in Chapultepec (einer An- höhe in der Nähe der Stadt Mexiko) geradezu als ein feindseliger AMUi gegen die Vereinigten Staaten zu betrachten sei. Von der kanische Grenze, so wied in diesen Berichten weiter behauptet, x täglich Meldungen ein über die unbeimlich anwachsende Tätigkeit dentscher Agenten, die den Führern der 1. W. W.-Ber wegung in Amerika (Independent Workers af the World) reichs liche Geldmittel zukommen ließen. Die „Grenze zwischen Mexiko und den Vereinigten Staaten sei zwar jeht erheblich schärfer bewacht als früher, diese verschärfte Bewachung genüge jedoch immer nocchh nicht, um die Verbindungen dar deutschen Spione mit den amerikanischen „Revolutionären“ == gemeint find dia Führer L W. W. == völlig zu unterbinden. Mexikanische Banden follen überdies (immer noch denseiben Berichten) andauernd Ein- brüche in die bezirke von Tezas unternehmen, so daß die dor» tigen Farmer sich veranlaßt gesehen hätten, eine eigene Grenzwache zu bilden. Ei Klagen darüber, daß die militärische Woche un“ Auzeichend sei, Der Direktor Hes Blattes „Gl Universal“, der einzigen vutento+ freundlichen Zeitung in Mexiko, Felty Parovieini, der kürzli . in New York eintraf, hat sich darüber beschwert, daß sein Lebon  ' [pk bedroht sei, und zwar nicht nur durch deutsche Agonten,  dern auch durch die mexikanischen Behörden.  pn den Präsidenten Carranza hat in Amerika eine [örmliche Pressekampagne eingefeßt, die am heftigsten von den Hearst« Blätiern, aber auch von ss gemäßigten und pazifistischen Organen wie der „Row York Evening Post* betrieben, wird. |  Einzelne mittel-.und südamexikanische Staaten werden von nord» amerikanischen Blättern gleichfalls wegen ihrex angeblich deutsche freundlichen Hartung heftig. angegriffen, so Chile und Peru: Daß sich der. Unmut amtlicher“ cmerifanischen Kreise und speziell des Präfidenten Wilson gegen die jehige Negierung von Costa  -Ri ca nicht gemildort ' hat, troßdem diese der deutsthfeindlichen  Haltung Washingtons in erheblichem Maße entgegengetommen ist,  habe ich shon berichtet. (Siehe „Vossische Zettung“ vom 14; Juni.)  itson weigert sich noch immer, den Präsiventen von Costa Rica, Tinoeo, anzuerkennen, Die Röogierung von Venezuela wird verdächtigt, eine ausgesprochen deutscchfreundliche Haltung zu be- tätigen, Die einzige der lateinischen Republiken, mit der die öffent» liche Meinung in den Vereiniatan Staaten pestuos zufxioden ist, ist Columbta, deren Regierung sich diese Zufriedenheit dur; die Entdedung einiger „deutscher Verschwörungen“ und dis Verhaftung zahtreicher „deutscher Agenten“ zugezogen hab.-  ] „Dänilehes Entgegenkommen. gegen Tolan,  * Prahtmerdung der „Vossishen Zeitung 5  ' I Kl "ge Kopenhagen, 16. Juni, * Der Berbauf der Verhandlungen in der IsTandfrage gd- staltet fic, wie man erwartet hatte. Der Reichstag schloß sich  Heute dem Rogierungsstandpunkt on, indem der Folketing mit 102 gegen 19 Stimmenmehrheit den Beschluß über die Entsendung dev Kommission nach Island zur Fortführung der Verhand« lungen annahm, und der Zandsting ven Minderheitsbeschluß, der Vertagung verlangt, mit 46 gegen 10 Stimmen ablehnte. Dis Kommission dürfte in der nächsten Woche Über Vorgen abveisen. .. 4  Englands Umtriebe in Finmand. „Spapimeldang der „Vossischen Zeitüng“.  ENE IER tw Chriftiania, 15. 7 Dia Bewiiss für Englands MÜ urs ander]... |» schen Revolution mehren sich, Es war längst bekann:, 12ß britische Soldaten und Offiziere auf der Seite der Roten kämpften, Dies wurde leßzthin auch nicht mehr abgeleugnet. Evonso war. die  Ins  Beschießung wurde Huta ih  hr an KN gesamten ont vom Moere eis ur Eis: Unterstüßung durß Gr1d und Waffenlieferungen dis  Handgranaten» kampf wurden die Roger zurüdgeshlegen. Auf der Kathedrale  Reims wurde wiederum einwandfrei ein Aetillexiebeob, em Fenerongriff den ganzen Tag Über I n- | wiesen, nacchbem mon die entsprechenden „Quittungen ge. achter | en Serbe : Doe wielen | ER Die it Front nE 30 „Zier funden hatie, : der Aogeif mit wg Gesten des Faint Bole En  uisten voi nig ei . Zur Lin Fra 7620 vind in unsere Frontlinie an einer [+ Finnland -und die Hatonäftrage. Grant Don etw Hards über Deds ad eine Ziest ber [ogebolten MI Brant malbung der „Vossischen Zeitung“, ein, wo er den ganzen Tag ; -„ 4108 wurde. Der Feind erlitt schr schwere Verlusts, äs 20-6  Wo erlolgt der nächlte Schlag?. In . Vrahtmeldung dev „Vossischen Zeitung“,  es Rotterdam, 16. Junk," „Daty Ehroufehh* reit Hl olnem Settortifel: Die Gefechte, |.  f ac Kopenhagen, 18. Zuni, a . , Die EDE Preß“ behandelt In einem Lettovtikel die Aalanbs« Der beginnende französische Truppenmangel. | "7, wäre ivg von Gchw den. sich mit den Verhältnissen Srohtmaldung d ' „Botfischen Seitung*“. : | auf Aaland zu beruhigen, wie sie jezt find.. Finnland werde  ; 13:54 tu Baso, 26, Junk. | günsilen wenn man in Eeden al Obanfe, as 51 Bw dis am Sonntag begannen, scheinen Hr Ende erreicht zu haben. | . ,- wenn man ; Ue eG n an ein Wir Wnuen mit diefem Ausgang einigermaßen zufrieden sein, Bengel für | degiamenden R Edles 8 vn wolle. Sa je cher wan ae biesbeallatihen Son nabe en aber das muß uns nicht blind machen vor der großen Ge- 1 Frankreichs ist das Bestreben, französis er dur< | w . fe ehe T n JüUnsionen fahren. die unf noch jeht bedroht, Das deutsche Vordri: amertkanische zu erseßen und die frei gewordenen Leute einzuziehen. | ließt, und sich mit der Wirklichkeit, abfände, desto besser set es, Zu fahr, die unser Hoer noch jeht bedroht, ngen | is dem Allgemeinen Pressedienst godrohtet wird, wehren sich. jedoch |. bedauern fei es, daß die finnisch sprechenden Truppen nach Aaland Zat die Bedrohung von Paris ansehnlich größer gemacht. | 71, tranzösischen Arbeiter mit aller Gnergie gegen Masseneinziehun- | entsandt wurden, da ihre Anwesenheit nur die Nervosität der Bes Dia Deutschen haben noch eine fehr große Uebermacht an Truppen. gen, so daß die Behörden genötigt find, diefe eingetroffenen" ameri wohner erhöhe, aber andererseits müßten die Aaländer verstehen, Die Reserven, die fis nach fast dreimonatigzem Gefeht zu ihrer kanischen Arbeiter vielfach. anderweitig unterzubringen. 3 daß Finnland bereit sei, allen billigen Forderungen entgegenzukom« GE EAS IIS LIN NG R R I RIGI NN BIE wie jeden Tid eine moite Offen! zu ergreifen, und zwar 5 auptmann sei ein Urungsvoler v' nnung“ inh größen Umfange als em 21. Mär. Gir nnen ihrs Folgen des U-Boot-Krieges, . werde bürcchh hie Gelbsiverwaltung Anzab» inder, * Angriffs mit drei Zielen einleiten: 1. Paris--“Amiens, 2, Abb€-- |. .- Drahimeldung der „Bossishen Zeitung“. Das Fortbestehen des Shwebentums. au auf Aalond, Hoge in Her Wills oder Calais, und 3. Boulogne. Wir haben wenig gehört, um | . er „ zu wissen, in welcher Richtung wir unsere Truppen, zusammen- tz Basel, 16. Juni. Rehen müssen, bevor die . Schlacht tatsächlich im Ponatit ik: gu Bericht ber - Porll-Dyon-Miltelztetrbahn für 1917 heißt es:  Der Verkehr im Hafen von Marseille, dessen Anwachsen im uf orsährigen Bericht gemelle werden Wundt, ist 1917 M fer 1 TngliiFe WISIEN x vom m 267 Eier »Boot-Tätigkeit erheblich zurüFgegangen,. e Einfuhr 0. Ee 4: e Bier bei einer Elbe = 36. url eb nördlich im Hafen betrug nur 499 000 Tönnen gegen 638 800 des Vorjahres Bethune gemachten Gefangenen beträgt 196. Wir erbeuteten | und 604s50 für 1915, Die Verminderung ist daher 42 und 34 Ferner einige Maschinengewehre. Das Ergebnis dieses Angriffs ist, | 20m Hundert. Haß unsere Truppen von den vordersten feindlichen Linien auf einer Froyt von 2 Meilen Desiß ergriffen und alle ihre Ziele erreicht Der bulgarische Vericht vom 15. Juni meldet von der |W Yo de: heute friih gemeldeten Gefecht östlich vom Nieppe- | mazedoni'hen Front: Westlich vom Ochridasee und sUdlich vom +s dem Feinde bei seinem örtlichen, mit schwerer | Dobropolje hat sich dc3 beiderF-titige Artillertefeuer verstärkt, In  „ England kauft die auftralische Wolle auf. „Datiy Chro- niele“ mebdet aus Melbourne: Dip englische Regierung kaufte die "gesamte in Australien erzeugte*“Wolle sür wie Kriegsdauer und ein Zahr nach. Kriegsschluß auf. Gs handelt sich um riesige Werts, En Pfund. der Wert von zwei Wollichuven beträgt über 100 Millionen u (Hterzuy einr Beilage.) - Berantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Rad Dru> und Verlag: Ullstein & Ed. Beritt De  % A 30% Montag (Morgen)  „Beiage zur Vossischen Zeitung.  1918 H 17. Juni *  . Marmors Sieg im Großen Preis,  i Drahtmeldung der. „Vossiscchhen Zeitung“. ; Hamburg, 16. Zuni,  Die landschaftlich Überaus reizvoll. gelegene Großborsteler Bahn, auf der heute das erste 100 000-Mark-Nennen des Jahres zur Ent» scheidung kam, wies bei sonnigem, nux gelegentlid) durch einen kurzen Negensprißer gestörten Wetter einen enormen Besuch auf. Zahlreiche Sportfreunde von auswärts waren nach der Hausastadt gereist, um. dem Großen Preis von Hamburg beizuwohnen, der dann in seinem ahwechslungsreichen Verlauf ein überaus span» nendes Rennen wurde, " .  Ycht Pferde, von denen Marmor die Favoritenstellung ein- nahm, erschienen am Gtart, Der Ablauf glücte sehon beim ersten Versuch, Sofort ging die auf der Vahn heimische Ochrida an die Spitze, die im Interesse ihres von dem Ungarn Janek gerittenen Gtallgefährten Meridian eine flotte Fahrt anscchlug, Dieser lag zunüchst klar zurü&, an 'leßter Stelle hinter Marnior und Wir- bel, um dann etwa 1000 Meter vor dem Ziel mit einem rapiden Vorstoß an allen anderen Pferden vorbei an die Spe zu gehen. Bald hatte er gute fünf Längen Vorsprung zwischen sich und das Rudel gelegt und mit klarem Borjprung bog er als Erster in den Einlauf. Fast schien es, als. ob er in der starken Faust Jancks troß seines hohen Gewichts den Sieg davontragen würde, Aber nun erst begann Bleuler auf Marmor Ernst zu machen. Der mächtige Oppenheimer löste sich mühelos von den Gegnern und-rü&te mehr und mehr zu Meridian auf, den er 200 Meter. vor dem Ziel. erreieht hatte. Nun gab es no< einen scharfen Kampf zwischen den beiden Hengsten, in welchem schließlich die bessere Klasse des Dreijährigen M ar mo r den Ausschlag gab. Meridian hatte das zweite Geld jederzeit siczer, während Wirbel sich zum Schluß den dritten Plaß 'gegen Moretto und Mentor 11. eroberte. . |  Der Ausgang des Nennens wirst ein glinstiges Licht auf die Auosichten Macmors im Derby, wo der Stall Oppenheim auch noch durch den guten Prunus“ vertreien sein wird. P, G.  ' Neulings-Rennen. (1000 Meter, 8060 Mark): 1. Gosiltt Weils allunke (Ehlälde), 8. Widerstand (Orp) Nasal (Eryeg-c). ot: 17, Bl. 1, 14. Unpl.; Ghnfrau (4.), Cöorjar. Leia, i--  144--2-4 Lg. =“ Willkommen-N. (160% Meter, 8000 kam 1LA.uGC  Weinbergs Macht (O, Säamidt), 2 BVerwolf (Grüßt, Landalnecht  Benpsch. Sot; 14, PL U, 13, 2. Unpl.; Patrone (4.), Giseia, Ontel änne, Alpina, Leicht, %--4--4 Lg, == zv  1400 Metex): 1. J, Duell u. B, (Wittigs Eis eltu [? Blume), 3. Tradition (Ludwig). Lot.: 45, Pl. 10, 12, 20. Unpl.: Littie  Zohn (4.), Üganiemnon, Carmen, So und fo, armen 11, Harras, Nothung, perrseuer, Iiadieschen, Vie Erste, Eigenlob, Conrade, Maurepas, Brummer,  Madrigal, Armpf, A2-44 Lg. == Winterhuder-R. (6004 M,,  1200 Meter): 1, Y. Gtempels Ttrusker (Lewicki), 2. Schweizermühle  (Olejnik), 3, Olala (Kaiser). Tot.: 28, Pl.. 18, 28, 20. Unp1,; Panzer»  4urm. (4.), Mormone (6.), Prinz Fox, RKepanss, Meinun , Patella, Aricdye,  Sydia, Phantast 11. z3ampf, Hals--Hals, =- Großer Vreis von Hamburg, 100 006 S'2., 2200 Meter): 1 Frhrn, v. Oppenbeims armot (Bleuler), . Balduins Merivian (Janek), 8, Stempels Wirdel (Lewicki). Tot. . 14, t, 10, 15. Unpl.? Moretto (4.), Mentor 11, Hersenier, mbaurg,  derlegen, t--3 Xg. =» Jungfeen»-NR [ee M., 1600 Weter):  „ Gest, Weils Lancolot (Gel ke), 2. Manß (Lewicki), 8. Feisenfest Ge rihäl Spada Gepe Ga Gedan Sehn ras, Walh, , Jonts, I . ,  Bambias Bundesbrudor,, Lauobub Tin 4-4 8g. 08e- Borsteler:  Rusgl, (12090. M, Meter): 1, v. Weinve1 Gigunorelli bt), 2. Elgedols (Bwietl, dr ep Lott  48,30. Unpl.e Dorsten, Nol Poll, Elbers Drumpf Beuger, Walon Sap , Ä npl,: DrestenÜ, 19 ers Trumpf ner, nlone, Np Rysendaal, Meljang, Elector, 1-4 -- Tangsiedter-UAusgl.  En M., 1469 Meter): 1. Graf Sezdlih-Gandveczkis Na re w (Miller), Littich INGE Meh or u ot: KN 18, 18. Unpl.: ntagsmüde: x "X 6 2) Falte;  Bibtunn Dbeiß, Sucteitanber Wintersaat Amed, Kn Dolse Nei  ' » zue Podbielski-Erinnerungsspiele..-  "* Die Jugend unserer großen Sportverbünde == nur die Deutsche Turnerschaft Re ni a -- gab sich am Gonntag im Deut- schen Gtadion ein Stelldichein, um zu zeigen, welch tüchtige rbeit auch während des Krieges auf dem Gebiete der Leichtathle- Hi? geleistet wird. Au) aus dem Felde und von der Marine waren viele Sportsleute zu den Podbiclski«Erinnerungsspielen beurlaubt Barden sodaß die etwa 1600 er Beuge spannender ämpfe wurden. Unter den Anwesenden bemertte man u. a, Hen Bizepräsidenten des Deutschen Reichoausschufses U, v. Derhen, Oberbürgermeister Dr. Gch4holz-Charlsttenburg, Geheimrat Hin ß e und Geheimrat Dieb ow vom Kultusministe- zium, General von Weisberg, Oberst von Grautof 9 Die ei dtathletiihen Wettbewerbe brachten verschled: Ueberraschungen, so den Sieg von Jörg (T. i, B.) über Saad (B. S. C.) im 100-Meter-Mallaufen, und von Gkowronnes 'B. S, C.) Über Harder (Charl, Turngem,) im 400-Meter-Mal- use N Bei den -Radfahren Lüderik»- urg das von Ne kas ß 1000-Meter-  13 Fahrern bestrittene Ausscherdungsfahren. Im  Un afle drei Lä her, Im FE eber an gade AUEN R. Mihan Bele (30 Meter Borgabe Hw  Hellas  ichen Sport.  immweottkämpfe boten vor! den Gport  agdeburg war mit einer erstfla  In der ordepilichen Goneralvergammlung vom 5. Junf er. 1st Die Zusammeniegung ungeres Aktienkapitals Sowie die Bildung  von Vorzugaaktien beschlosgen Worden. Die Eintragung in das Dandelsregister ist am 10. Juni er. erfolgt.  B 1: Alone Berechtigt, welche Vis Zu gen 10. Juli 1918  von je zwei Aktien eine der Gezellechaft zur Verfügung  etellen und M. 1080,-- zahlen. Dagegen wird Ihnen die  anders Aktio in oin Vorz; kto ndelt lere Vorzugeaktie von N. 1000,-- ausgehändigt,  : ' Die Vorzugeaktien erhalten folgende Vorzuenreahte:  ' Von dem zu verleillenden Reingewinn erhalien die Vorzuggaktien zunüchet eine Vorzugsdividende von 6 pC, und zwar yom 1. Januar 1919 ab. Für die Jahre, In wel- ohen die Vorzugsdividende weniger als 6 pCt. beiragen gollte, iet der fehlende Betrag In den folgenden Geschäfta- Jahren nachzuzahlen, Der dann verbleibende Reingewinn wird an die Vorzugeaktien und Stammaktien nach dem Nennwert verteilt, "Die Stammaktien werden demnach erat wieder gewinnanteilberechtigt, nachdem eämtliche Divi- dendeprückaiknde der Vorzugaaktien getilgt gind, .  Bei einer Liquidation werden Ausgohütiungen zu- nächst auf die Vorzugeaktien bis zur Höho von 120 pCt, zuzüglich etwa rückständiger. Dividenden geleistet.  2. Aktionärs, welche yon dem vorstehenden Recht nicht Ge- brauch machen, können bis zum 10. Juli 1918 zur Ver- meidung der zwangsweisen Zugammen]legung ihrer Aktien  ; von je zwoi dersciben eine der Gesellschaft freiwillig zur Verfügung Stellen, wogegen ihnen die andere als Stamm- .. aktie abgesiempelt wird. BEN  om Zäger. M., 1m (Salüste), 2% Rebjns ,  den-A  ktie umgewandelt und eins -  schaft erschienen und beherrichte. mit Ausnahme der Gpringen die meisten großen Rennen, Einen sicheren. Sieg feierte Hellas in d rx Großen Lagenstasetie 4 X 1600 Meter über die „Kriegsstafette“ beg Poseidon-Berlin mit 5 : 33,6 Sek, Ein glänzendes Rennen Sieserte Radenpacher (Hellas) im Senioren-Brustschwimmen über 200 Meter. Er siegte ganz überlegen in 3:13,4 über Reimann»  Friesen.  Das Fußballspiel zwischen B. S. C. Preußen und dem Leipziger eister Verein |f. Bewogungsspiele-Leipzig gewann Preußen mit 2:0 (1:0). .  Die türkischen Inriften begaben sich gestern, begleitet von dem sächsischen Justizminister Dr. Heinze, Untorstaatssekretär Gdiffer und andeven Herren, unter Führung des Magistrats- rats Dr. Prerauer nach Buch, wo sie die städtische Wohlfahrts» anstalt, die Heimstätte, das Alteleutehoim, die Zentrale, die Irren- anstalt und das Kriegslazarett. besichtigten. Geheimrat Dr. Ri <- ter, Hauptmann Jaedel, Stadtverordneter Dr. Zsaac: und andere Persönlichkeilen übernahmen die Führung durch die einzelnen Anstalten, deven Großartigkeit die Bewunderung der türkischen  Gäste exregbe. Im Kriegslazarett wurde ein Imbiß eingenommen.  Ko&Gwnirags wurden die Perron vom Oberblrgermeister und seiner Frau und Tochter im Schlosse Buch empfangen. Der Oberbürger- meister begrüßte die Herren mit einer kurzen Ansprache, in der er die hervorragendsten Vertreter des türkischen Rechts als die festesten Stüßen der Freundschast zwischen den beiden Völkern und Neichen willkommen hieß, denn das Recht sei die sicherste Grundlage und die stärkste Bürgschaft der Völberbeziehungen. x  Aus Anlaß des Be uches der türkischen Juristen in Berlin hatte die Rechtscbteilung der Reichsdeutschen Waffenbrüderlichen Vereinigung gemeinsam mit dor Deutsch-türkiichen Vereinigung ein Huldigungstelegramm an den Kaiser gesandt, In der aus dem Gwilkabinett eingegangenen Antwort heißt es, daß der Kaiser in der Veranstaltung mit Befriedigung das wertvolle Bestreben sieht, die engen Beziehungew zwischen den verbündeten Reicher, die sich in dem Weltkricge aufs beste bewährt haben, weiter zu pflegen und zu bewahren.  Kleine Mitteilungen. Die Beisekung des ztalarztes Dr. Max Rot *iindet erst am Mittwoch HEMER Kis nicht = wie 'ver- sehtntdich im Angeigenteil angegeben =- schon heute, :  Stadtverordnete Michelet itt Berlin zurü&gekehrt und hat seine Aenibgeihafte hbch bern m  »Oceaua von Odparli>“ nannte sich eine Hochstoplerin, die.  bei Kriogsveginn in der- Eisenacher Ctraße Wohnung nahm,  mit" rüssischen Papiexen "auswies und anmäldete und' auch“ pinkt-  lich den Vorschriften für Ausländer nachkam. Sie |pielte bald eine  4 „große.Nolls -bei. gewissen Kriegsgewinnlexn.. Bei den xeichgeworde-  4 nen. Herren „führte fie auch - schüler ein, aber als ihren Bruder, und um eine gewisse Familien« apnlichleit vorzutäuschen, mußte sieh der junge Mann die Haare bleichen. Die „Russin“, die nach Uhren Papieren in Petersburg geboren und 20 Schr ait war, hatte nach russischen Grundstüds- akten in der Hein 0 hungen und verfügte auc< über ten in der Heiinat große Besih d verfügt < üb; Kreditpapiere, die auf 3--4 Millionen lauteton, aber ihr in der  ] Kriegszeit nichts einbrachten, Auf Grund ihres Namens und ihrer m  ere fand sie nac Betieben Kredit in den ersten Geschäften, bei reren Banken und auch in den vornehmen Frauenheimen und Hotels im Westen. Anleizen bei ihren Bekanntschaften ergänzten diesen ausgodehnton Geschuftskredit, und alles zusammen ermög» lichte so Fräulein „von Odparlic>, auf großem Fuß: zu leben. In einem Tattersall hielt sie sopar ihr eigenes Derb, auf allen Renn- bahnen, in Theatern und Weinhäutern war fie eine bekannte Er»  scheinung. Als ihr ber Boden hier zu heiß wurde, beschloß sie, na INH n Überzusiedeln, In ofen Geschästen besorgte ü für 84 und ihven Bruder noch rasch alle notwendigen Einkäufe, immer  wioder auf Kredit, dann pate sie ihre Koffer, um mit dem Bruder u verschwinden, zu. dem Behnhof in Fürstenberg im- Me>klen- urg wurde sie verhaftet und nach Charlottenburg in das Amts- gerühtogefängnis eingeliefort, Sie entpuppte si se, 20 Jahre alte Erna Preis aus Neukölln, ihre Kveditpaptere, die ursprünglich auf kleine Summen lauteben, dann aber ganz wertlos waren, hatte sie auf Millionen gefälscht,  ie  8. Alls übrigen Aktien unterllegen der zwangsweligen Zu- gammenlegung und gind bis zum 20. September 1918 bei den nachbenannien Stellen zwecks Abstempelung -6inzu-  . Teilchen, Von je zwei Aktien wird eine zum Zweck der |  Vornichtung zurückbehalten und die andere als Stamm- Aktie abgestempelt zurückgegeben. Aktlan, welche der Gegellschaft nicht frie! 4B eingereicht werden oder eine Zusnmmenlegung im Verhältnis von 2 :1 nicht zulasgen, der *ezellechaft auch DIE hacen] Verwertung für Rech-  ' DUng der Beteiligten zur Verfügung tellt werden, wer“ den nach 5 2900 GB. für kraftlos er4lärt werden. y  Demgemäß fordern wir unzere Aktionlire auf, ihre Aktien nebst Gewinnanitellacheinen für 1917 ff. 80wie ErneuerungsScheinen mit arithmetiach geordnetem Num:- merDverzeichnis bei don Dachstehend bezeichneten Bankstellen einzureichen. .  8) Soweit von deni Recht, Vorzugeaktien zu erlangen, Ge- . brauch gemacht wird, iet von je zwei der eingereichten Aktien eins der Gesellechait bis zum 10. Juli 1918 zur Verfügung zu gtellen und der Betrag von 1030 M. bei einer der nachbenannten Bankstellen zu zahlen. Flergogen erfolgt Aughändigung von zwei Vorzugeaktien. .  Die eingezahlten Beträge gehen in das Vigentum der Cegell- Schaft erst über, wenn die Durchführung der Begehlüege vom 5. Juni 1918 in das Handelgregister eingeiragen ist,  Soweit einzelne Aktien eingereicht werden, werden die nach- genannten Danketellen den Ausgleich zwecks Bezugs von Vor- zugsaktien vermitteln,  b) Aktionäre, die von dem Recht auf Vorzugsaktien nicht  | Gebrauch machen, wollon bis zum 10. Juli er. der betreffenden  Bankstelle erklären, daß ie von. je zwei Aktien eine der Gegell--|-  ven Geliebten, - einen Baugewerks- ;  als eine mithel- .  ktienges  GERE EUIEGLEN  Verantworllichor Redakteur: Georg Münch, Berlin,  Bankenusien in Gesterreich.  Von ungerom ständigen Mitarbeiter. Wien, 13. Juni. |  Die drahllich gemeldeten Verhandlungen zwiechen der A11- gemeinen Verkehrsbank und der Bank“ und Wachsel- Stuben-A.-G. „Merkur“ auf Vereinigung oder eins enge Intereagengemelnschaft baben in der öÖsterreichiegchen Finanz- welt keine geringe SenzuBoy hervorgerufen. Wenn die Fusion zustandekommt, werds De veratsigten Banken, die den Namen „Verkehredank Merkur" hren Sollen, über ein Aktienkapital von 1s5 bis 160 und Renarven von 70 Mill. Kr. verfügen und darin nur von der Kredt-Anatalt, Bankverein und Bodeonkredit- anstalt übertrofsen werden, Die Bilanzeumme des „Merkur“ beträgt 835, der Verkehrabank 9s1 Mtl. Kr., das Aktienkapital des „Merkur“ 80, der Verkehrebank 75 Mill. Kr, Für 1917 har der' Merkur 9%, die Vereinsbank 8%; pCt. verteilt. Der Aktienumtauseh goll auf Grund des ausgewiegenen eigenen Kapitals erfolgen, Danach gollen auf 25 Verkehrebank-Aktion 18 Merkur-Aktien entfalten. Die Fugioneverhandlungen haben ihren Ausgaugspunkt in einem Uebereinkommen zwiechen den beidan Banken über die Errlehtung neuer Fllialen.  Die beiden Banken zeigen eine große Abhnlichkalt ihrer ge- gehäftlichen Struktur, Sie arbeiten beide mit einem dichten Filialnetz (die Verkehrsbank unterhält 20, der Merkur 19 Fi- lialen, ohne die zahlreichen Wiener Depositenkagaen), die elch vor allen vom Börgengeschäst. erhalten, und über "aline ausge« dohnte Kundscbaft, namentlich aus dem kaufwännlachen und dugtriellen Mitteletande verfügen. In dem Maße, als hn Krieg das laufonde Bankgegohäft eingeschrumpft tat, haben beide Im» viitats dan großen Pergonalsztand mit geinen riegigen Gebalunm aneprüchen und die wachgonden Steuerlaaten als Bedrohung ihrer künftigen Ertragsfähigkeit erkannt. Trotz raacher Anus dehnung baben gie es beide nicht über den Rang von Mitiel- banken binausgebracht, da dis Großbanken eich noch rascher ausdeahnien, wes zie nicht Dür von wichtigen Kongortialgeschäf ten auzschloß, 80ndern auch den Weltbewerb um die großen Kunden immer mohr ersehworte. Das würde gleh durch die Vereinigung der beiden Banken ändern, zumal die Verkehrs- bank in engen Beziehungen zum Hauss Schöller ateht, während der Merkur 'durch begouders Yeriräge mit der Darmatädter Bank und dom Schweizer Bankverein über angegehene intier- natlonals Verbindungen versügt, Der induatrielle Konzern iat bei der Verkehrabank größer, bat aich aber auch beim Merkur in den letzlen Jahren erheblich erweitert. !  'Von der Vereinigung. erwarten die beiden Institute zu- nächat eine Bohr bedeutende Spegenersparnis, Wo Fliliaten bei- der Banken an depseiben Plätzen bestehen (Brünn, Krakau, Wiener-Neustadt) zollen els zusammengelegt werden. Ueber die zunäcagt: zu errichtenden Filialen hat man gich dahin ge- einigt, daß eins Filialo in '"Priest von der Verkehrsbank, eine in nowits vom Merkur eingerichtet wird. Ueber die Ver einigung der ungariechen Beteiligungen der beiden Ban- ken sind Begchlügae noch nicht gefaßt, Der Merkur hat in Budapeet einea eigene Tochterbank gleichen Namens, während die Vorkehrsbank an der Ungariechen Gewerbebank beteiligt lat,  a  "Der Gegchäfisbericht der Daimler - Motoren. Gezellsehaft tür 1917 erwähnt die Durchführung der Kapt- talsenhöhung von 8 auf 32 Mill, M. Das Aufgeld der neven Aktien wurds mit 1,4 Mill," M. dem Regervefonds überwijagen, Dör 'Gögellechaft Wunlen im abgelaufenen Jahre neus gewaltiges Aufgaben gegtellt, die eine volletändiga Umsiellung der Botriebe und. eine bedeutende Erweiterung der Fabrikanlagen In Unter» türckheim, Marienfelda und in Singelfingen erforderten, In- folge der allgemein aufgetretonen Sehwierigkeiten bei der Be- Schaffung von Arbeitskrüäfien, Rohstoffon und Transportmitteln konnte das Bauprogramm im abgelaufenen Geschäftajahre nicht annähernd zu Ende geführt werden. Das be- gonnens Gogohältsjahr erfordere erhebliche Mittel für Anlage- zwecks. Dio gemachten Anlagen nehmen einen golchen Umfang an, daß die Gegellschaft ihren bieherigen Grundgata, die Kriege- bauten ganz -abzuschreiben, nicht aufrecht erhalten konnte, 800 dern dafür die früher gestellte Bauregerve in, Anspruch nehmen mußt2. „Veber die bokannten Vorgänge bei der Gegelluchaft wird mitgeleilt, daß von der Heeresverwaltung im März 1917 die militärigche Aufsicht über die Fabrik verfügt worden at. Es g8chwobse zurzeit ein Verfahren wegen Verletzun , der Bundearatsbekanntmachung vom 23, März 1916 und der Paragraphen 263 und 2s3 StGB. .r Vorstand aehe dem Ausgäng des Verfahrens mit Ruhso ent« FAELE Der Fabrikationagewinn wird mit 18 029 998 M. (t. V, 2 377 762) ansgewlegen, wozu 1.109889 M. (3s9322) Vort: treten, Anderereeits erforderten die Geschäsftgunkogten 8 207 7. Mark (46s1 640), s9 daß ein Reingewinn von 53 932.037 4 (8.085 444) vorbleibt. (Dividende: 30 pCt. (86'pCL).* = ul vn s 4  achaft zur freien Voerfitgung überlaagen, wogegen Ihnen di andore Aktia als Stammaktie abgeatempelt Burch DgOben Par  Formulare für die Einreiohung der Aktlen, Wortlaut der-Besohlitsss der TEVFsB venen ien eln Miche hae Sn  erelchtlich 1st, aind wpentgelttich zu beziehen. durch 2olgend Bankinstibate: 4er] : “  , Bank "für Handel und Industrie in Berlin und Prankfoürt a: M, 4 h  Direction der Disconto-Govellschaft und Frankfurt a. My 4  Nationalbank für Deutsohland, Borling 13 A. Schaaffhauzen'scher Bankverein, Aktien |; ges ollzchaft, Cölu,  Bankhaus Abraham Schlosinger, Berlin,  Die Einreichung der Aktien, die Lei Fänzahlun und die Abgabe der vorgesehenen Ee dee iat be ien dieger Stollen während der üblichen Geanhäöfiestunden zu by  in Berlin  wirken  Die Aushändigung der Vorugraktlion mvele ten Stammaktien Erfolgt ogen be pegent men Ein Teichungsscheins bei dar gleichen Stelle, wortiber epäter Bekangni- machung erfolgt. An Kalle der aiv; on können  Aktion mit anderen Nummera zurtckgoliefert. können dis eingereichten Aktien mit „DeleR NEE BLE werden. nN   Borlin, dn W. Iund 108 Neus Boden-Aktiengazlschaft, -  Eichmann, Dr, Neumann, Lond, -  ESE GREY  4»  UE | 207  alter deutscher GE  o2uveghelmn mR  De Sutaches Tuo Bis «lvo "biteßtich Wittrock alinde: QUich 8 Uhr:  Oeigemkida, Meinier werke vem  TI9sine SE TTE er Apr: E. Hausmann,  Direktion: Hegen ena  Max Palilenberg in Tüg * Dou iils Ich ie " le: vor Sehnuzpldidireitor. BEE ee Re La „Biblkoff- 2 = zu bac Hilgen 8 zu verkaufen | w BIERES | Ae oa KEES wheiterung re bl ' PREN NE Ops rote), lvhbleuts Wegen Außeinandersevung durß Daverbezug der; wr ane URANIA ee wd] 33 Münohner „Jugend“, wiergenndt, nab, Sehnen Vor.| Wienenachaitiiches Theater, verkaufen, Gs.wvll. fich nu" Käufer| B'3 Für MM. 7,50 erhalten Sie 3 Monate hindurzh M Ce "" " k (H pa Ä'guboneirake 48,40 melden, weiße mindest; 50 Zille M8 jeds Woche. eine Nummer mwit.aus, I. MT TEN or ie 8 „Dei Kruft aug id anzahten He R rs Km DE Überarischeu Beiträgen und wit vielen. mehzs. äber . weitab u EE Kunstbidttern voch Werken yr WIE WIRE FER“ umzug "mme üzoniepbic I farbi en Kunstbliättern zeöw De Se Berau Armirals-Palast. mur eus Privathaus fuch] 43 gmöfflher Künstler, Beieiner Wochenoufiags und de Fr. vet nge; [|] Prinzercha von ' Klinaberg, Warboraex Str 9-2 von über 100.009 Exemplaren zählen div- Dianst- Die fünf Frankfurter. | | iutinttet | NZ Logger nach Millionen Mitt 4, Frowä | . = Deutsch: 3 f i 1 j' 4 Pomnrot Di 18a? Praline: Saituan m Tür “Es 2 . (Ü y EE H? vd nech hier erweitert sich der Anhänger. ie fünf n, I Kreis: Wenn 4 nicht augehdren, Sonnab.: Schwert. u. Er 1. Mademie 8808, Geiadrie N 4 1.044 IJ Oje diesem uoch | [| : darm holen Sis es-am' 1. Juli nach, inden: ohnwg: Die fünf Frankfurter, d Kü! ste aterorts „We DRE NT Gie ab. di " kesmn Montag: Die fin? FranpkZurter, Y er n - - 4 von diefezn Tage: ab. dis „Jugend Romödionhaus, Hemis, Mopteg 17,6. Joarss „  42 Duchhändler, bei dex Postanstalt od. direke bek. 43 Dertag (INL.3 für div Feldpost, TN. g.56: bei: Zusendung unter Streisband) beshullen. Fevemwunnn umsonst; 44 'ering der 4... „Tugend“, „MEER Levetngntrne  ww Ole Zart "Berliner Theater. Fh 313 bas Hi,  Ir Atiaberdiiok vier Thes Leopoldive Konsiantiln in Tänzern.  Tueater der erkdrimahad:  Beke Friedrieb-u. Liniensiwadeo. ; Täglich 7% Uhr: Bokanat ruto preiewert: 5  liehe! 12 Kursürziendamm 1s8  fr Bhochie: 7 fig  mit der belieiten Auastaii ings-Pantomime«  ' „Frümin»SSp+ eis“  u d Uvstig, Wa-ger-Szenen,  Wies: rerüöffmun; Sopteimber 1618.  iE EITE ik man in all Gege Rea. naue dr Etna lta kin magn Ae bambi de b Terme Ezchalea GÜ Herfceundelt Seitene Gelegenh: in Transport, Ka ves wö; 1 Greab Ein, LEITERIN " 087) 28  7 u 1 ed: B.rlia 67, Meme S 8tc. mer üt:. 61 ir Gad Ge 29m eer Pfrt irn fr für undd ge  at Delfy  Ve, |  D 7 AST 1s3 j Refuskundo (18s9) geba3 193000 WS fate ra aun. amm, um Die argieß 88:06 Commer-Tervrarsel | ee? Walz 0 Sit Wieners auoh, st KonverseibeRin € 6 ii wen 140% Am. 8!/, k! Ganzaffoneli komlieher v T /  Bor a ENie Mangen nn, „Spine EE 0. * Mn. Bera grod 7 PEEL LOKAL juan] rianen-Thes aP SE Erm € für Ofenkelzung 3 Uopersezun Eiege  BbLFriedriehetr. Ztrd0s7 208 MUC AN. 0 Aue OR3zs 5unxkt ! He Koptolboizuug m Satt 1 Band „Genen | wol 860 Jhrg: 1868 15.00,  &S Uhr: Zum 280. Mato: "ow Fritzei ia kb] Liolort: prompt 2, zubeaekund DekarFitzke, Blauea.Savel. (Bel Ante Ww bein  bebengag: Ron R VERLAG ULLATELIN COA BERL | H Slagmnund Eigner 6, whit. s n GW ENSSE:- Es2 «apl Schwach LINE ATETNETEN ZI PAUL GASSE IRER VER LAG  bomnadent aa wede hd UD kbrs Erna Kesckal S Hieplte ng 8  ee STEN NSG 2222| | ADOLF WEISSMANN  FN TENSE]  DELE SCHON  17 V: 77 ba Kemfaiel, Adt-Haus  ernbansa 34 Tanbenztraße  DER VIRTUOSE]  ik jabang Breslauer Messe GEAR Fieinen . ieDän ., Yerbunden mit dem 52, kandwirtzehaftlichen REIMILES UND DOHTPRUOKEN / PREH 1. Mm pl | fowe Seed Maschinenmarkt EEE EHBBEGHEHESRRN PEE Werner Boidmenn | Daa achöngedrupktaund tattats Buch Adolf Weiß I . Harry Scotar ort des Landwirtzchaftilchen Yeoreins manns hit zuins aerger VO Tr]  “ Komfeehbo Oper. 5 94 Sehwarzwaltmnätol| Ea erna Zanntepfelhaun 7), 11,4 | De Bonin Ede v.[imvendal, 177 Vetfort tt  troenoe Wadam  Betrcpol-Theater. iäm Piügel: Rüge Strauß iM 7% Us Dig Boge v. Stambul, Oerheiter: Schachmeizte [|  Völdarantüche Curchdringt.. Es It 59 Ae ves H  dis wehllgaten (2: Mw | voachtm, 1 HARDE, SE me 1.4  | Werden, ) Rieke nd eins Daan E neitung die Ent.  wicktung-dosY durch die Gageichte und ein k  Bure A eran der Seam f m MEN urci 1688. el 899  Meradu heraus ader . Wielrwohe ige n enge  reszlau 22. August--5. Saptember 1918  Zegelaauen: Bekleidung, Web» und Lrderwaren, Baustoffea: Roohnik; allgum. Magotinenbau, Landwirtechaftl, Ma-chinen vnd Geräte, 8 orn  Baote Weine. 21 Zivile Preize|| i | Keues Oneretienhaus.| kwh, Küche, Bahai Obel che Indantrte Naheange: wd "Gapdmittnt, Mabel. Rnd (ts a R Btw 8 R EI prem: | NN Ü1 |] Seide! [:] kale. ne aet ng Tnnovauartatinng, Haus- und Kitohensoräito, Gas, Porzollan, Bljovteriony bioma bagonds, begonde ot. Etwas Ahniiig! johos. gab .. hai ee WiF ENGEREN R R EE rien, 34-": | ir Einar Zeit, ai  'h Du 1] Smarax.ds vod Porieöhniir | „zum Payeliniogieche: Ip dlesor Oh 4 Flimmerklärchen, | eaeaitn Wine nenen Anmeldungen von Ausalellern enen Geiahrnmonen Beke KES | 00 ie ek OG. 1 wandte, und. von einern 6, dar a  Ein Erfolg. | Sofort erbeien! === WART IM SR pain 08 BE IHE  FOG Dar Leivalte, | q7 Bregiauer Mess3-Gas6ischafl  BERLIN Ww, NE DIAL 2 N 1 Watntnk  Hoge m mn  Breglau 1, Ohlauer Straße 87.  ur cet vi  ;. wean over Ten PERE 5  | Berliner Ungarn-Verein indot 1846, Ehrenpr ident: Drroblzucht Pries Kotonloko- Boalliingsttrat, Gesterr,-Ungar. Botzcha!ter.  Soblembere: &, Kgl; Hoheit Prinz Helarlchv, Prounen  Klar.u«Gefecht  in Marineopltel Reingewinn für den Marine-Lieboediomat!  UEUTUHBRIRNUGEN ELLE XTLYTIIVIY  Landsseute und Bundesbrüdert  Ungarfeoho Kriegeanleibe gelangt zur ee nm Vnser Vaterland Men auch emal ei were einen Ebegt Erfolg der tus aein Möglichetes, Emiitiert  MIELE 4  een rere en  Thgtcn aboads 3), Die: 5s5 Königlich h Ungarizche Ste Steuerfreie Aah den neutShn Palast-Thoeater anz» zeiedwung vom 12. Junl bis en-snicihe, 44. Gull 1918 Billigste me  Emlaglons EN  0022200  . 91,50 pot. va Zahlung dis 27. Jun! H “ g enen 32.208 „479 . ü "aa, Wg fen ve En Bentber 18 Ge 018, R. L ) E: ER, Auf oblgs Kur, Uhrt di Ütung von Ct, „E T A [2] ' ellas Kura ven Ee EI ee H Zelohnern gage alg Eci ein N.  Mob -„ abonds öeiorreichlach-ungariachen Valuta in Bertin (M. 65,16 für 100 Kronev) für Tag 4 Vhr 1600 Kronen 5'/: proz. Anleihe oirea M, 3813.50 boi Bogleichiung bis zum 27, Junt 1918 zu zahlen. Da der Friedenspreis der doto: reichssch-ungarlachen Valuta es. M. 88. für Er. 100,-- war, 60 iat, wen: alch der Kurs der Valuts apäterhin wieder boagerh Ki dan deutzchen Zolehner die Möglichkeit elne» roles Valotagewinnes  Walhalla; er Verein iet bereit, Zalehnungen "er aD nur von Mitgliedern uad (Zands-  K. Boohor & I. Megohonlam im GE mon. Dol Zeichnungsn können auch Guihaben In „M  ; n oder Siterreichisch-ungarizche Noten vorrechnei bezw. BB alles auß 3 ans Konstan! ja in Zahlung gegeben werden. pes | Normal» und Shmalsptt, arte bi faut: ?: Orlont- EEE "e Knzeteto N is 02, wie, fämtl Iumaltriol| ERS von veeptöral 128. Forgapr; prbaher Ams Lie en Verp kliiehn Beriin W. Wieinennetn:n „1068 "aud bt Ei Badem 3 "Bilh. rd,  mE WIG Bette ade Wi Riu . RESET GENG EEETITICHEREIES | ounat Stab m, ve g  Ferment eg LE -  „ 