nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und EBandelseblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reige und Wanderung,  Die Vorzizche Zeitung erzcheint zwewnal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen | Literarischos Umschau, Wiggenachaftliche Sonntags - Beilage. Allgemeine Verloanngs » Tabelle.  Im Verlage v von U Hetoin & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion Qoit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  Verlin  Schriftleitung: Berlin SW ( 68, Kochstraße 22:26  Bezng: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägt zweimalige  2.80 di. oder viertelj 8.40 M. ohne Bestellgebithr. Anzeigen: Zeile 80 Pf u. 40), Tenerangszuschlag.  Familienanzeigen 1 M netto die Zeils. Keine Verbindlie . Annahme im Ullsteinhaus. Berlin SW 68, Kochetr. 22-26, und in allen Geschäftastellen des Verlages.  '' Donnerstäg, 3. Oktober 1913  Königlich privilegirte Berüinisihe Beitung von Staats- ind gelehrten Sachen  r Zustellung. Durch die Poat monatlich eit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.  Fernsprech - Zentrale; Vlistein & Oo, Moritzplatz 13.9008  11 801, 11803 bis 11 8s0, 60wie 15 280, 15 281,15 282 bis 15 29  - Prinz Max von „Baden im Kronrat,  Das Kabinett Max von Baden.  Die Berufung des Prinzen Max von Baden zum Reich9« Fanzlex kann, wenn auch nicht formell, so doh in Wirklichkeit als vollzogene Tatsache betrachtet werden. Die Bekanntgabe soll j2- doch nach streng konstitutionellen Grundsäßen erst erfolgen, nach dem die Einigung üüber das Programm vollzogen ist.  Es kann sich auch dabei nur um eine Formalität handeln, da die Besprechungen, die der Prinz gestern mit d:n Führern der Mehr« Heitsfraktionen hatte, zweifellos eine sachliche Uebereinstimmung ergeben hatten, Das Mehrheitsprogramm lag dem Prinzen bereits Jeit vorgestern schriftlich vor, Die Zustimmung der Fort» Ichrittlihen Volkspartei für die Kanzlerschaft des Prinzen Max ist ebenfalls bereits vorgestern abend in einer Frak»  worden. Denn noch vormittags untere Handelte Prinz Max mit den Abgeordneten Ebert und Gröber. . Sentrum und Gozialdemokraten traten dann am Vormittag zu Fraftionsfivungen zusammen. Die der Sozialdemokraten  ; währte. ' Hefonders laug; es galt hier, offenbar größere Widerstände aus- „4, Wgleichen, Das ist dann wohl auch gelungen, 'Am Abend trat  ; die Fraktion nochmals  gemeinfant mit dem. Parteiausschuß und  ; Weinamnien: + Mia Frnfifen „extoltte Hhe Austin (fcber- mit allen gegen 17 Gtimmen, Die Entscheidung des Zentrums erfolgte in derselben Nichtung.  Am Nachmittag empfing Prinz Max den fortschrittlichen Abg.  * Fischbe&, ferner den konservativen Abg, Grafen Westarp und den  Führer der Nationalliberalen Dr. Stresemann, Verhandlungen „über den Eintritt in eine Koalition wurden aber mit den beiden Ießtgenannten Parteiführern. nicht gepflogen, vielmehr hat Prinz Max anch ihnen erklärt, daß er entschlossen fei, eine Mehrheits« regierung zu bülden, Weder die Konservativen noch auch dke Natio» nalliberalen find fo in die Lage verseßt worden, über eine program«- „matische Annäherung an die Mehrheit zu verhandeln, die ihre Be- teiligung an der Kabinetisbildung hätte ermöglichen können, Ve- güglich der Nationalliberalen ist das um so erstaunlicher, als sie in den leßten Tagen offensichtliche Bemühungen unternahmen, sich -. dem Mehrheitsstandpunkt anzunähern, Die Mehrheitsparteien find aber nach wie vor der schon von der „Liberalen Korrespot- denz“ ausgesprochenen Meinung, daß die Nationalliberalen durch Ihre bisherigen Minister 4n der Regiernng des Reiches und Preußens vertreten bleiben sollen. Ob die nationalliberale Partei diese Form der Beteiligung an der Negierung akzeptieren wird, fteht noch dahin. Immerhin hat der Vizepräsident des Preußischen Staatsministeriums Dr. Friedberg an dem gestrigen Kronrat teil» genommen, Die nationalliberale Reichstagsfraktion wird heute eine Erklärung veröffentlichen, wonach sie ihre Stellung zu der „nenen Regierung ausschließlich entsprechend dem vaterländischen Fnteresse zu nehmen gedenkt. *  Die deuts<-konservative Fraktion des Reichstages  Hat gestern den formellen Beschluß gefaßt, ihre Beteiligung an *  einer. Koalitionsregierung anzubieten. Wenn dieser Beschluß auch an den vollzogenen Tatsachen nichts ändert, so sei er doch hier im  Wortlaut verzeichnet, Er besagt: „Die konservative Fraktion war ,  und ist entschlossen, sich auf den Boden des Kaiserlichen Erlasses  - vom 30. September dieses Zahres zu stellen: und sich. auch unter Opfern der Ueberzeugung an einer Regierung zu beteiligen, die fich zur Aufgabe macht, alle Kräfte des Volkes in ge- shlossener WIE REN für die ehrenvolle Beendigung Des Krieges einzusegen.“  Die „Germania“ fpricht x von Versuchen, die Zahl der neu in das Kabinett eintretenden Parlamentarier einzuschränken: Es Follen nur drei Staatssekretäve für die zehn deutschen Reichs-  » ämter und vier. lnterstaatssekretäre aus den Reihen-der Parla» mentarier genommen werden: Geitern abend verlautete aber im Reichstag, : daß von der Schaffung von parlamentariichen Unter- Paatssekretariaten abgesehen, dafür aber Staatssekretariate eh Portefeuille eingerichtet werden sollen.  Der Zulammwentritt des Reichstags. Dienstag spätestens Mittwoch,  Der Aeltesteunrat des Reichstags beschloß am Mitt swoch abend, die nächste Reichstagssizung am kommenden Diens» * tag oder Mitrwo< um 3 Uhr nachmittags abzuhalten, Dex  '% Verg und 9 mehrere, Staatssekretäre Feitnahmen, .  nous Reichslkanzler wird fein Programm entwikeln und danocchh werden die Parteien dazu Stellung nehmen. Nach zwei, höchstens dret Sizungen wird dann der Reichstag, wenn sich nicht inzwishen Gründe für sofortige Fortsezung der Tagung ergeben, wieder auseinandergehen. ==“ Der Hauptausschuß des Reichs»  tages tritt vorläufig nicht zusammen, wenigsten solange mI:  die neue Regierung gebildet. ist,  -Kronrat im Kanzlerpalais,  Moldukg des Wolffsichen Telegraphen-Büros,  Berlin, 2. Oktober. Heute nachmittag 6 Ahr fand im Reichskanzlerpalais unter dem Vorsitz des Kaisers eine Beratung statt, an der Neichskanzlex Graf v. Hertling, Generalfeld» marschall v. Hindenburg, Prinz Max von Baden, Vizee kanzler v. Payer, Vizepräsident des Staatsministeriums Dr. Friedberg, der Chef ves Geheimen Zivilkavinetts  E- . . Die Aal des Kaßsers und des Gena lbncEn  v. Hindenburg in Berlin erfolgts im Lauss des gestrigen |.  Nachmittags. - Der Aufenthalt ist nach einer weiteren Meldung des W. T. B. mur von kurzer Dauer, =- Nach einer Drahtmeldung aus München hat fich Staatsminister v. DandIl gestern abend. nach Berlin begeben.  Kronrat auch in Dresden. OSrahtmeldung der „Vossischhen Zeitung",  X Dregxben, 3. Oktober. Das sächsische Gefamtministerium Hielt heute unter dem Vorsiß des Kö nägs, der plößlich mah Dresden zurückgekehrt ist, aind in Gegenwart des Kronprinzen eine Sikung ab, die sich mit den Fragen der Parlamentarisierung des Reihs umd den daranus entstehenden Folgen, sowie mit ider Haltung Sachsens bei den bevorstehenden Absünmungen. im Bundesrat befaßte,  Der deutsche Abenäbericht,  Meldung des Wolffscchen Telegraphen-Büros.  HEN: Berlin, 2. Oktober, abends. (Amtlich.). | Heftige Teilkämpfe in Flandern und in der Cham«- pagne, Vor Cambrai ruhiger Tag. (Siehe auch dritte Seite.)  Die Verfalsungsrevision jim Herrenbause  . Weitere Verbesserungen der Abgeordnetenhaus«- Bejcchlüsse.  Zn der gestrigen Sizung der XVI]. Kommission des Herren- horses wurde in der Ginzelberabung der Bestimmungen der Wahl vechtsvorlage fortgefahren. Als wosentlihe Ergebnisse der Verhandlungen und Abstimmungen ergab sic) dabei bisher nach» stehendes:  14. Unter Abänderung der Beschlüsse des Abgeordnetenhauses wird die Regierungsvorlage wieder hergestellt, indem die für die Ausübung des Wahlrechts vorgeschriebene Zeit des Wohnsißes-von zwei Jahren auf ein Jahr ermäßigt wurde, Ferner wird uunmehr derjenige, der innerhalb derselben Gemeinde ans einem Wahlbezirk in den andern zieht, dadurch nicht für die Wartezeit seines Wahlrechts beraubt, sondern er wählt innerhalb dieser Zeit noh. in seinem früheren Wahlbezirk,  2. Die Wahlausschließungsgründe bleiben im „wesentlichen wie im Abgoordnetenhause beschlossen.  3, Die Wahlpflicht wurde beibehalten unter Abänderung der Strafbestimmungen, .-'  4; Die Feststellung'der Wählerlisten foll alfähric erfolgen mit  bindender Kraft für ein Jahr, Die Verhandlung wurde dei 8 19 abgebrochen. - Goeifehung Donnerstag, Ä die  Im Europa,  6 | Von zh. = Georg Vernhard, .,.. Die konservative Partei hat in lezter Stunde gestern den  'Veschluß gefaßt, ihren Eintritt in die Regierung anzubieten. Sie stellt sich auf den Boden des kaiserlichen Erlasses vom  30, Geptember, durch den die Parlamentarisierung angekün«  digt wurde. Diese Parlamentarisierung wird mit oder ohne Anerkennung der Konservativen zur Tat, - Sie kann nicht wieder rü>gängig gemacht werden, Das gleiche gilt vom allgemeinen Wahlrecht für Preußen, das die Herrenhause kommission vorgestern beschlossen hat. Wäre der Wahlrechts» boschluß und die grundsäßliche Zustimmung der konservativen Partei vor zwei Monaten erfolgt, =+ es hätte dem Deutschen Neich viel erspart bleiben können. Es wäre schon damals möglich gewesen, eine innere Front zu gemeinsamer Wwehr der Feinde. herzustellen, Aber es scheint das fortlaufends  =. 4“ Verhängnis. Deutschhlands in diesem Kriege zu.sein, daß älles. 4 zu spät geschieht; Und die Zahl: der-verpaßten-Gelegenheiten  ist leider seit dem August 1914. bei keiner Partei größer gs wefen als bei der konservativen,  Die Mehrheitsparteien. haben die Aufnahme der Konfer« vativen abgelehnt, Gie wollen Lein Koalitionskabinett, son» dern eine Mehrheitsregierung bilden, und Prinz Max von Baden soll sich damit in vollem Umfange einverstanden er» klärt haben. Die Mehrheit übt mit diesem Verhalten durche aus nur ein parlamentarisches Recht 'aus- Jede parlamen«- tarische Regierung ist die Regierung der Mehrhe: , oder dia Regierung einer von der Mehrheit geduldeten Minderheit, Das gleiche gilt auch hinsichtlich der kühlen Behandlung, die die Nationalliberalen von seiten der Mehrheit erfahren haben, Diese Behandlung scheint uns vom liberalen Stand« punkt aus bedauerlich, weil die Einigung der beiden libe« ralen . Parteien die Voraussezung für die Selbstbehauptung des deutschen Liberalismus ist, und weil hier wieder einmal eine glänzende Gelegenheit zur Einigung der Parteien ver« paßt wurde, Aber vom Standpunkt des Parlamentarismus  | aus hat auch in diesem Falle die Mehrheit lediglich von ihrem  Recht Gebrauch gemacht. Es ist aber nicht immer klug, min auch unter allen Um«  “ständen von Rechten Gebrauch zu machen. Die Wertung des  Mehrheitsentschlusses muß vor allem von dem Gesichtspunkt betrachtet werden, ob die Sammlung zu nationaler Verteidi« gung wirksamer gewesen wäre, wenn neben die bereits vor- handenen nationalliberalen Staatssekretäre und Minister noh ein nationalliberales Mitglied des Reichstages getreten und noh ein konservativer Staatssekretär ins Reichskabinett aufgenommen wäre. Diese Frage kann in Ruhe verneint werden, Denn sowohl die Konservativen wie die national« liberale Partei müssen ihrem Programm und ihrer Tradition nach jedes Ministerium. der nationalen Verteidigung bedin- gungslos unterstüßen, “Ein Mehr an . nationaler Energie Würde mithin dur ein Koalitionskabinett nicht zusammen« gebracht werden.  Es fragt sich weiter, ob der Erfolg für den Frieden durch ein Koalitionskabinett größer jein könnte. Wovon hängt denn überhaupt der Friedenserfolg der neuen Regierung ab? Es scheint, daß man die Mehrheitsvegierung dem Kabinett um deswillen vorgezogen hat, weil man glaubt, damit auf das Ausland einen tieferen Eindru> zu machen, Man will sichtbar der ganzen Welt vor Augen führen, daß Deutschland numnehr ein ehrlich: parlamentarisch regierter Staat ist. Aber die gleiche Wirkung hätts man natürlich auch mit der Koali» tionsregierung erzielen können, nachdem die Konservativen Ich. auf den Boden: des Parlamentarismus gestellt haben. Denn in- den meisten kriegführenden Staaten“ sehen wir augenbliklic< Koalitionskabinette, die auf dem Boden des Parlamentarismus gebildet wurden.  Wer diese ganze Grundanshauu. über. die Wirkung der Einführung des parlamentarischen viegimes in Deutschland ist völlig verkehrt. Die Friedenswirkung der neuen Regie rung kann nur vorn ihvem Programm abhängen, und es ist lediglich zu untersuchen, ob das Programm der neuen Rea gierung anders geworden wäre, wenn. konservative Minisyl  PEE „It int Rat säßen, Die „Deutsccht Tageszeilung“ Fak geskern abend geschrieben, däß auc in der Kriegszkelpolitik „eine Gin« heitsformel als allgemeine Grundlinie für alle Parteien mög» DH wäre". Hätte ims das weitergebracht? Unseres Er- achtens richt einen Schritt. Das bisherige Friegsziel- |: pxogras der Mehrheitsparteien war unbrauchbar. Es.-war auf ein. falschs Anwendung des 'Selbsidestimammgsrechts im Oiten und auf den Verzicht im Westen gestellt. Abor ebenso  unbrauchbar war das Programm. der Konseroativen und der. |  Nationalliberalen, die Eroverungen im Westen und Osten er» strebten. Der Unterschied war lediglich- der, daß Fie vehts= stehenden Parteien die Zielrichtung des Kampfes gegen England klarer erfannten als die Linksparteien. Aber ihre | Mittol, zum Ziel zu kommen, waren... vollkommen perfehlt. | Man kann niht aus zwei nah der gleichen Rihtung un brauchbaren Programmen ein brauchbares machen, indem '':man zwischen beiden "eins mittlere Litiie 'Heht." Und" des-  '' wegen können wir uns von einem 'Einigkeitsprozramm eines  . * neuen Roafitionsministeriums niht das mindeste. versprechen.  Aber aus. der-Haitung der. Mehrheit. erwächst dieser -nun  natürlich die Verpflichtung, auc< ihrerseits den Frieden zu ].  “erlangen. : Das kann, wie shon' gejagt, nicht durch) das" An«  "iegen einer schönen“ Bracht für die Auskandsschau' alletn“er- veicht werden. das richtige Programm hat. Glaubt sie es zu besihen, fo hat sie vecht daran getan, auf sich selbst gestellt, die Regie- xung in die Hand zu ychhmert. Fehlt das richtige Programm, so wird die Mehrbeit "ebensowenig? zum Ziel gelangen  können, wie es einem Koalitionskavineit gelungen wäre, Nur“  muß sich die Metrheit, wie auch immer die Dinge laufen, dar»  Über klar sein, daß sie nunmehr auch allein“ die volle Ver- antwortung trägt, Und um diejer Verantwortung willen, an die jeßt das Gchiffal Deutschlands gekettet ist, ist sie ver-  zu gestalten sucht,  pflichtet, ein Programm mitjzustellen,. das aktiv den Frieden 4.  Keiner der Pregrammöintte, die bisher aus den Mehr- |  “Heitsprogramm befannt gewooden find, hat aktive Werdbe-  kraft. Das Bekenntnis zum Vökkerbuid heißt die Zustimmung  ;. zu einem Plan zu geben, an dessen Erfindung der Ruhm - "Heit Feinden des Reiches gebühri- Weder jeht noh am-Ver- „Handlungstisch kann damit die Koalition .der.. Feinde “ ge-.  - Iprengt- werden, Das aktive Programm: der neuen Regis»  . „Tung muß die Neuordnung Europas auf'der-Grund- - Jage der Versöhnung der europäischen - Völker: «seln. Die  eljaß-lofthringische, Fygee muß in. Verhandlungen mit Frankreich, das Schi&jal der Ostgediete: in Verhandlungen mit Rußland Klargestellt werden. Man komme nicht damit,  - daß Rußland nicht bündnisfähig sei. Die Entente hat doch |  verstanden, das Rußlend der Intelligenz beveits wieder für  . fich einzuspannen. Wo ist denn in England ein Zweifel an  „Ru  -.Gösichtswinkel des- jehigait. Friedens Ensehon: will: Aber  's Bündnisfähigkett. aufgetaucht? : Möglich, daß .es „biese Dinge zu spät. ist, wenn. mani sie lediglich unter  "Hut Penn Deutschland nac diesem Frieden. zu existieren aufs "gehört?. Muß das Reich nicht nacher. von. neuem . Politik  "kreiben? Erwächst uns" nicht dann erst vecht die Pflicht, in  Johrzehnten wieder aufzudauen, was unsere sogenannten  - Staatsmänner in ein päar Jahren eingevissen haben? Für - “diese Zeit des Reuaufbaues gilt es die Vordeveitungen zu  *'guny mit bor Kunst rettende  „Steffen, und diese Vorbeveitung muß bereits in dem Pro- Sam Mie das die neue Vegterung ausstellt,  Es. wird- dare u? ankoinmen, ob diese Mehrheit“  - Es ff feine eis maße zu värlieven. Wir fürchten, Baß die  nächsten Ereignisse fich mit ruhelofer Hast von nun ab ent» |.  wiekeln. Deutschland maß, sich im. Augenbli entschhekden, ob „es alles. verlieren oder Europa und damit die Welt gewinnen will,  Prinz inax von a Baden.  Prinz Max von Baden ist am 10. Zuli 11867 als Sohn des Prinzen Wilhelm. von Baden und der Prinzessin Marte, einer geborenen -Herzogin von Leuchtenberg und Enkeltochter des Sttei- “ Johnes Näpoleons I, mtd Vizekönig» von Ikalien Eigen Beatt» | härnais, geboren, Er ist der einzige Sohn seiner Eliern gehlieben. Szin -Vater, der dor ältere der beiden Brüder des Großherzogs Friedrichs 1. von Baden hat im Kriege 1879/71 die erste badischhe Brigade befehligt und ist an deren Spiße im Gefecht von Nuits Ihwer verwundet worden. Er war von 1871 bis 1873 Mitglied des- Reichsioges und späterhin lange Jahre hindure< Prösident der badischen Ersten Kammer. +  Prinz Max besuchte in Karlsruhe das Gymnasium und studierte 'dann in Freiburg und Heidelberg Rechts- und-Staatswissenschaften. - Auf -der Universikät--Loipzig erwab-er- fich später den juristischen Doktorgrad. Als 22 jähriger trat er 1889 als Leutnant in das Garde-Kürassier-Reg|ment ein, leisteke dort mehrere Jahre htn- dur< Dienste, wurde -aber dann & 18 suite des Regiments. gestellt und kam erst 1897 als Rittmeister wieder in das Regiment zurii>, Ais Major wurdk"er zur Dienstleistung beim Generalkommands Hes XIV. Armeekorps in Karlsruße kommandiert. 1903 rüste er" zum Oberstleutnant und Kommandeur des 20. Dragoner-Regiments auf und wurde. in dieses Stellung 1906 Oberst. Als solcher trat er zwei Jahre darauf an“ die Spiße der 28. Kavallerie-Brigäde 'i Karlsruhe und wurde: dort am 17. September 1909 nach 20 jähriger Dienstzeit Generalmajor. Zwei Jahre darauf schied er aus dem aktiven Militärdienst aus und hat seitdem ein vi nahes Kom- mando -nicht wieder bekleidet. Nur in den ersten K en Jander beim XIV. Armeekorps- in den Kämpfen. im Elsaß Ver- wendung, doß ermöglichten seine anderweite Pflichken es ihm nicht, diesen Bosten längexe Zeit zu behalten. In der militärischen Rang- orönung rüdte er 1811 zum Gereralbeut: und drei Jahre später zum General der Kavallerie auf. Seit 1907.ist Prinz May Präsident Her- Ersten badischen. 'Kammer und ist als solcher mit dem parla- gentarischen Betrieb bekannt geworden. Keine Reden und öffent- liehen Acußerungen verrieten stets ein hohes geistiges Niveau,  Während des. Krieges erwuchs ihm: ein besonderes Jätigkeits- gebiet in der. Fürsorge für die Gefangenen.“ Seinem tatkräftigen" Eingreifen und Vorgehen, das er Hdurchh wiederholte Reisen nach - Stofygim und der Schweiz betätigte, ist es 4m wesenf:ihen zU danken gewesen; doß das Los der deutscchen Gefangenen in Ruß- -Jand gebessert und die Unterbringung von deutschen Internierten in der Schweiz durchgeführt wurde, Wiederholt hat er nach dem Abschluß. der Austauschverhandlungen den deutschen Gefangenen . beim Uebertritt über die Grenze. in Konstanz, persönlich .den Will» kommengruß enkboten, .. .-  Prinz Max ist feit 1900 mit der Prinzessin Marie von Cumber- . Tand, der ältesten. Schwester des Herzogs 1 Es x. Auaust von Braun- uFhmeig-vermählt.:: Aus-dieser Ehe sind eins. Tochter ut und der.1909 geborenePrinz „Berthold „Heiehrig Hhervorg Das große Berdienst, das Prinz Maz an der Ausföhnung des s Senol ' hauses mit den We Pes znd . ber- Vermählung: - der- Prinzessin  Viktoria Luise von Preußen mit dem Herzog von "Drauisäweig  gehabt Hat, ist noch in aller Gedächtnis, Der: Prinz ist, da die- He  des jepigen Großherzog s Friedrich II, kinderlos geblieben gee rx und > einzige er Uanat der adiiche „Sronso er.  - Verafung ins Herrenhaus, In das Herrenhaus Serufen M auf Grund besonderen Xöniglichen. Vertrauens der geistliche Vize- präsident des GAGEN Oberkirchenrats D. Zahusen,  . Die Friedensfrage im Retchsraf.  :Meldungdes Wiener K.K. Tel,-Kort,» Büras, |  Wien, 2. Oktober; 3  Das Abgeordnetenhaus begann die Erörterung iber die gestrigä Erklärung des Ministerpräsidenden sowie über die Anträge bes treffend die Friedensfrage, Die Südslawen, Tschechen und Allpailen verlangen in einem gemeinsamen Antrage eine" wahr» Heiisgetreue Darstellung des Standes der Friedensfrage, ins« besondere betreffend den Standpunkt der Regierung zum Selb sta bestimmungsredcht der Nationen, Die deutschen Sozialdeino- fraten“ stellen einen Antrag für den Frieden, (Den Inhalt. geben wir an anderer Stelle wieder.)  Die Ukrainer beantragen, daß fünftighin vom Minister des Aeußern beabsichtigte Friedensaktionen erst nach : Anhörung: des  'Reichztages bzw. der Delegationen. unternommen - werden. : In  einem anderen Antrage protestieren die Ukrainer gegen die Ause lieferung Oftgaliziens an das Königreih Polen. Die VPalen Daschinfki, Glombinski und Tertil verlangen in ihrem Antrage  „namens des polirischen Volkes Wiederherstellung eines - unahhän«  gigen, aus sämtlichen. polnischen Landesteilen zusammengeseßten polnischen Staates, mit eigener Meereskäüste, und aus den vorwiegend von polnischer Bevölkerung bewohnten Gebicten insvesondere - Schlesiens, sowie die Teilnahme der "treter des polnischen Vokkes an dem „Sriedenpm elton, der polnische Frage zu lösen hat...  Der tschechische Abgeordnete Stan ee? .entwidelte dos" "tsch Io» flowakische stautsrxechtlichs Programm und betonte die Eolidarität zwischen Tschechen, Polen und 'Südsiawen, Er er- klärte, ein Frieden könne nur durc) Annahme der 14 Punkte Wilsons: erreicht werden. Als der Nedzex im Laufe seiner Lus» führungen. unter heftigen Angrisfen auf Deutschland, die „ichecho» siowakischen Legionen vereidigte, Fam es zu heftigen. Lärma [denen s u  M  Die Siiniming | im Größten Bauptai iter, Drahtmeldung. : :  Magdeburg, 2, "Ottober,  Der“ Vorsitende- des Vereins Deutscher Zeitungsverleger und Herausgeber der Magdeburgischen: Zeitung; Dr. jur. Robert Fa- ber, fendet seinem Biatte folgenden Bericht Über seinen Aufent- halt im Großen Hauptquartier: „Am 28, 9. war ich Gost des „Feldmarschalls v. Hindenburg, I< hatte:den Feldmarschall das leßte. Mal in Czenstochau auf dem Rükzuge dur< Polen ge»  “fehen. . I< fand ihn, obwöhl. so verantwortungsreiche Kriegsjahre . dazwischen lagen, nicht im mindesten verändert in seiner äußeren  Erscheinung. :“ Dex Feldmarschall trank mir zu: „Grüßen Sie mir Magdeburg!“, ein Gruß, den ich umso" lieber zu bestellen versprach, als "dadurch "auch “den. Tehten: "Zweiflern die - -Gewißhet werden würde, “daß er “Gott Jei- Dank“ noch Iebens re:  wirkt; “ „Ja, 'das-fagen-sie Ihnen: nur; ub-sie: ollen sich niht Imfwier gleich 'miesmachen lafsen, 'wir find“noch“ sehr lebendig!“ .Es waren die Tage des inzwischen abgertegelten ameri! kanischen Erfolges, des aingeheuren Angriffs gegen Cambrai, des Hulgarischen Woffenstillstamdsangebotes, - Kein Versuch, : den. Ernst der Lage zu ieugnen, aber ruhiges. Vertrauen, daß“ nun das deutsche. Volk in entscheidender. „Stunde “nicht. “klein werden; son- dern. wachsen würde, Alles Trennende vor: dem Ernst. der Schi falsfrage bei Seite stellend; möchte :-Volk und Reoierung der Stunde gewachsen sein, wie das Heer „und feine Führer es * Indu  . -Kunstleben j in 1 Deutschland,  Eine Rundreise 7 Von. E : ; : Franz Scxvaes. 58 Die Jahrhundert-AussellunginDresdem. Je feindseliger und tiefer der Weltkrieg das Seelenleben unseres  “Volkes bedrängt, desto stärker und triebmächtiger seßt unfere innere  „Gegenwehr ein. Nie war der Hunger nah geistigen und kinst- lerischen Erlebnissen elementarer, tie intensiver und auegedehnter als in diesen Zeiten fortgeseßker Erschütterungen. Mögen äußere und matertelle Beweggründe hierbei, mitunter ziemlich iebhaft, mitge“  - Jprochen haben, utwerkennbar st Honnoh das einent eben Kultur-  bewußtsein entstammende. Grundgefähl: daß dur< die Beichäfti- pe ia nmserem Imern geweckt  - werden; Kräfte, die uns befähigen, über vieles, das somwst uns dar»  :  - schen Rokokobauten strömt in ihrer . bestriekenden  " Entschluskraft “in starren engen Bahnen hemmend" festzulegen. Die:  niederbeugen könnte, in hellem Aufschwung bhinavszustreben.  . „Das ist dor richtige Zeitpunkt, 'um unsorem Kunstleben gewtsser- . maßen auf den Puls zu fühlen. Ps lohnt sic), gerade jeßt jene micht wenigen Orbe im deukschen Daterlande atfzusucen, in denen das Kunstleben eifriger pocht, seine mannigfaltigen Erscheinyngs-  formen zu erkunden und zu schildern und so "gewissermaßen. einen Ouerschnitt dur< das gesamte dentsche Kunstleben vorzunehmen. In ' Form einer Rundreise foll das hie: geschehen. Uns ift nicht dange - daxum, daß das Ergebnis ein. gilnst:ges sein' werde. 5M% :  . Gleich unsere erste Gtation bestätigt 31: vollem Maße unferb Jhochzestimnmite Erwartung, Von jeher war Dresgden ein Mittel- "punkt deutscher Kunstbestrebungen, * Die Stadt der schönsten deut- landschaftiichen Lage am horxlichen Elbstrom -6inon ganz eigenen stunkichen Zarwver aus. Zhr Dompo geht lebhaft, ohne sich in entnervende Hast hineinjogen zu lassen. Der Sim der Bevölkerung ift fFrößlich, 63ne in “ollzuvilligem Behagen der geistigen Triebkräfte zu ermaäangeln-. „ Eine gute und edle Tradition weist Ziele „und“ Wege on, ohne. die  "ehrwürdigen alten Kunsischäße, wie sie etwa. in der: wflfberühatten "Gale rie woöhltätig gegenwärtig sind, bilden gleichsam das gude  -. östhetische Gewissen der Stadt «= aber -sik bedrücden "darum n'<t  - %ugen, daß  deren Unternehmungsgeist.:-Im Gegenteil; 'wir :dürfen uns über- gerade an 56? Galerie felber 'dowernd. eifrig forfgee  so wertvoll sie fein mögen, beiseite ließ, Hierdurch fm in die 'gemze Veranstaltung ein großer Zug von 'Einheitlihkait und man  "acbeibet wivd. Neue Saa En mit neugehängten amd vielfach | eat Knvstschäßen wurden angelegt, und ganzs Trakte" des vielseitig auseinandergejalteten Swingerschlosses fils museale Zwecke «nou hinzugenommen, - Ueberall- spirt man eiwen- frischen Goist, "der mit dem Zoittempo Schritt zu Halden sucht und der Ger "genwartskunst ich sreundlich erweist, -Schon sind die Pläne für eine anzugliedernde- Mo dern e- Galerie ausgearbeitet, die, jodald die Zeibumstünde es gestatden,- im Angriff gewommen werden. foll. Znzwiicen kauft der jungs Golepiedirettor, Dr. Posse, umsichtig weiter in einiem Geiste, der wohl am bosten dadur< darakterisiert wird, daß eine Kollebtion von zwanzig Bildern Glevogts, einer „ägyptischen Reise entstammend, vor kurzem der Sammlung einver» leibt wurde, Auch ein mogistrales Porträt Laib1s, Liebermanns "Generaloberst vy. Billow, ein alberneucstes-. Blumenstilleben von Corinth, ein Hodler, ein Haider, ein Weisgerber und von Einhel- mischen KrvHl, Zwintscher und. Unger Famen. hinzu; und yelbst Allerneweste fehlen "wicht, wie Pechstein, -Caspor umd Erbslöh.  Wahrhaft imponierend aber. und. für den Dresdener Kunstzeist in ehpeawolster Weise geugewd ist das Unternehmen eines rührigen .Privatmannes, auf das wir bereits tebezpaphisch“ aufmerksam machten, die aus Anlaß des hundertjährigen Bestehens der. Firma Exn?>t Arnolh vom Kunsthändler Gutbier unter wissens>afte licher Beihil?s von Dr. Hans Woiff und Professor Uhde-VBernays zustande .- gebrachte.: umfängliche - Ausstellung „Deutsche Malerei im 19, Jahrhundert“, Seltea ist ein scchwie« xiges. umd 1öbliches Unternchmen in so erfreulicher Weise geglüt, Mit Untsicht und Urteil und mit vortreffiicher Geschmac>swahl, nicht zufegt, für jeden 'Kundigen spürbar, mit zäheltem "'Flelße wurde hier gearbeitet, um etwas der Berliner Jahrhundertausftellung von. 1908 annähernd Ebenvürtiges, wenn auch in Lloinerem Um- fange, ins Leben zu rufen. Weise war die Beschränkung, daß nan: nur die eine Entwiceklungslinie, die zum Impressionismus führte und in km sich auslebte, verfolgte und andere Strömungen,  spürt darin einen starken und zielbewußten Pulsschlag. Vor allem man sieht: es gibt einen wirklich deutschen Impressioniomus, der "aus dewtschen Anfängen und deutschen FTviehkräften eimpor- gewachien ist und der nah doukschen Ausdriu>sformen suchte. und Re: auch. erreichte, .- Diets. Resultat. ist. noch wie fo“ deuklich und gleihsam handgreiflich zutage getreten wie jeht-in dieser Dresdener Ausstellung, die hieraus Hhron hohen Wert empfängt: Verfolgt man ax der Hand der hier gesammelten Bilder, wie im den ver- schiedenen. deutschen, Land;<Gaften umd. -Kunstzentren. unter den, ver» schiedensten Begabungen und Indiotduolztäien das eine große Bim  einer fiünlichvergeistigten; ““ nervösbelebten; Farbtgsvurchsoetfen Wivklichbeitomakeret. unentwegt festgehalten und im schönsten Sinns erschlossen . wurde, so: gewinnt mon. den Eindrue> eines wahrhäft notwendigen “Geschehens, das Über alle Heitmeinungen: und Partei« stroibigkeiten hinausragt, weil in ihm der Sinn eines geschichtlichen Werdens sich offenbart. Die -Ausstellung beginnk -ekwa zo 1830 wund reicht bis zum Zahrhundertende, in oin paar: Ausrtahmefällen (Liebermann, Skvä vogt, Corinth) dariiber hinaus bis. in unfere Tage, Der Anfong Tegt = in. Dresden, in der Gruppe vow Malern, die um Ca'pat, Hegi! = in' Dresdeti, in der Gruppe von Malevn die um Ca!par David Friedrick; “Gustav Carus und dem Norweger - Dahl sich kvistallisiert. Köstliche Werde, bald aus misvalem, bald aus häugs lichem Besit, zeigen 'diess schon vollbewußten, in den- Ausdrutkg» mitteln: oft“ natvereizvollen Anfänge. Berlin init Karl Blechen, Minen mit Adolf-Lier Fließen fih an, in Düsseldörf und Frankfurt zeigen“ fich Ansähe: Auch unsere großen „Italiener“ VöFlin, Fouerboch, Martes stehen mit einzelwen. Afbeiten zumeist aus ihrer Iugewdzeit än der Bewegung, Viktor Müller tritt tempe- | ramentvoll neben sie hin,> umd mit. stiller Bedachtsamkeit der mit neuon auserwählten: Bildern: vertretene Hans Thoma, der dänn - gleichzeitig die Bride zu Leibl schlägt. Dieser ragt: mit: vollent Recht als wahrör: Matador heraus, jedes feiner Bilder wirkt: wie ein Stieg Hewtscher Kunst, und die Kraft feiner Persönlichkeit zitkerts auch in Begabungen. zweiten Ranges wie Schider, - Theodor Alt, Hugo Huber kunstbringend nach. Eigenkräftiger bereits wirkt Scholderer mit feinem Violinspieler. am Fenster und zwei. bezaws vertiden Stilleben, In Karl Shuch umd Wilhelm Trübner aber! gliedern der Gruppe fich Kväßte an, die in ihren besten Werken mit dem Meister selber um die Palme pingen. und mit persönlichen Ausdru&skraft den Sinn wahrhaft. guter Malerei vor. das Aral * rüden, Und überall. sproßt es:. die Frankfurter -N, P. Pumnit, Anton Burger und ganz besowders : Adolf. Schreyer. zeigen Überveschende Dinge; "der in Dresden... wirkende Friedrich Gilla hat famojen malerischen Gtrich; Kavl Friedrich Lening wirkt in einer Landschaft wie ein Vorläufer: von Leistikow, und felbst“hey vielfach fo verrufene Oswalh Achenbach zeigt Momente, wo es wit - ein Funke durch feinen Pinsel sprüht.“ In Hamburg wirken Oldach, Gensler, Wasmann, Eyde und die drei Speter (von denen San mit seinem Theaterbild 'entzil>t)- kinstlerisch aufflävend, Und" Krüger, Steffe>, Hosemann geiangen wir in. das: Berlin Adolf Menzels, der mit fvlihen Werken det vierziger und fünfziger Iahrä eine ganze Wand souverän +t, Zwei Bilder von 48, das FRE wen en in bebe je eibets des Zustizministeriums (aus der Bremer Kunfihalle).: am dE "Die Stegfriedftellungen; 5  „-Guglige 'Stimmungsmache,  Berlin, 9. Oktober (W; 3, 8)  “4 Der englische Seeresbericht- vom 29. 9. abends behandelt die Rämpfe zwischen Sensee-»Fluß und St, Quentin und sozt  dann wörtlich: „Nördlich von St, Quentin.an der äußersten Rech- | ten unternahm das 2). Korps um 5 Uhr 50 früh einen Angriff |  über den Schelde-Kanal von einschließlich Bellenglise mach Norden. Die 46. Division die mit Echwimmgürteln, Matten, Tvagbahren, Brüdenmaterial und Flößen ausgerüstet war, stürmte unter dem Schuße eines . konzentrierten Artillerie» und Maschinengewehr- Feuers die Hauptverteidigungswerke der Hindenburgkinie, vie hier längs des Dstufers des Kanals laufen.“  - Wir ersehen hieraus wieder, daß das Propagandamanöver der Entents mit dem Namen „Hindenburglinie“ no< immer nicht ab- reißt, . Wir kennen keine Hindenburglinie.: Das. im Frühjahr 1917 -zur Verkürzung der Front von uns bezogene Stcllungssystem wurde 'auf Hindenburgs“ Befehl "gebaut und er- hielt, wie .auch seine Fortsehung nach Norden. und Gilden, Namen aus der Niebelungensage, wie 3. B. Stegfried, Wotan, Hagen usw; Es handelt ' sich hierbei nicht um eine einzige Linie, sondern um ein .in vielen Kilometern Tiefe ausgebautes9 Stellungssystem, das vielfache Stellungen hintereinander aufwist.. Wenn. der Feind also hie und da in. den “pordersten Teilen dicses tiefen Stellungssystems Tuß gefaßt hat, so. liegt doch noch das ganze Verteidigungsneß in seiner Tiefe.vor ihm. == Die  * Absicht der Engländer. ist zu durcsichtig. Sie möchten der Welt 'glauben machen, als ob nunmehr der-Durchhbruch ge- lungen sei, Das ist bewußte Filschung der Tatsachen.  Feindiiche Kriegsberichte.  Sranzöfisher Heeresbericht vom.1. Oktober abends, Die “von -der 10. Armee .in Verbindung. mit den. Engländern in der Gegend - von St. Quentin geführten Angriffe. haben heute wichtige Ergebnisse gezeitigt. Unsere Truppen find auf der Ver- Folgung des Feindes in St, Quentin bis zum -Kangi einge» dungen, Die Deutschen -“isten an ven Ausläusern. der Stadt hess tigen Widerstand, Die "Stadt ist vom Norökanal Überscqwemm In. dieser Gegend. hahen wir den Kanal zwischen Le wem uiwd Rouvroy- erreicht. „Gitdlich davon: sind wir in die Hinden-  . burg-Stellung bis ungefähr 2 Kilometer östlich von Gaunchy vore gestoßen. An der Vesle“Front ist der feit gestern von der 3, Ar» mee ausgeübte energische Dru> von Erfolg gekrönt worden. Die Deütschen wurden, gezwungen, die. „Hochfläche zwischen der Aione und -der Gegend von Reims zu räumen und häben sich auf der fanzen. Linie zurü&gezogen. Wir haben Moiy und Concevreux auf dem Südufer der Aisne besetzt, an deren Rändern wir zwischen diesen beiden Dörfern stehen. Weiter rechts haben wir Meurival, Ventelay, Roxvencourt,' Trigny, Chensy, Merfy und Saint Thierry in Besiß genommen und unsere Linien bis in die nächste Nähe Dt Saint Thierry -vorgeschoven, Etwa 2100 Gefangene find ge- 3äl Englischer Palästinaberict, Am 29. 9, wurde. die  Bewegunz3 unserer Kavallerie und der Panzerwagen aus dem Tie  iS und Deraa-Gebiet .nach Norden f gelt Eins starke trkische Heeresabteilumg “mit Teilen der türki| WERDE an er“ Hedschasb n zwischen Amman und- au  1936 Meilen..südlich .von Amman, € WIRY  ilung wurde von-ihrem eigenen. Befehlshaber-mit 20 009 Mann  [RIEN es ist ein Teil des zweiten Armeelorps der vierten  Armee.  Englischer Herreoberict vom 1. Oktober, abends: Die Operationen an der Sklachtfont vel Et St, Quentin „und Cambrai wurden mit befriedigendem Erfolge fordgesekt. An ürnserem äu! sten rechten Flügel nordöstlich von St. Quentin maden wir er liche Fortschritte in: östlicher Richtung auf dem Höhengelände östlich von Levergics, Weiter nördlich faßten wir Fuß in Joncourt, stürm» ten die Verteidigungsstellungen von Eströe sowie das- Dorf selbst  nd säuberten .das Gelände südlich Le Cotelet vom Feinde,  :Im Senteum fanden ichwere' Kämpfe in den. Dörfern „Crevecomet und  “ von“  De Efirfe Dieser | dindur  N  - Rumitly “stait: unb-- auf Dem abfieigenden .Geläube östlich Dieser Orte, Auf dem linken Fliigel zwischen Sensee-Flusse wurden unsere Truppen während des.:Morgens  in heftige Kämp' feindlichen Truppen verwiekelt. Troßdem machten wir. östlich | Tilloy (nördliche Vorstadt von Cambrai) und in der Umgebung  (Kampfes vom 27. September an bei St, Quentin-.und in Contbrai standen wir mit 36 deutschen Divisionen: im Kampfe und schhl sie mit schweren Verlusten. Während des September nahmen englischen Streitkräfte 66 300 Mann .gefangen einschließlich 1s00  Offiziere. Ebenso erbeuteten sie 700 Geschüße aller Kaliber umd"  : einige tausende „Beschinen , Während des August und 'Sep- |: tember "betrarg je Banke der Gnaländer* 123 618 "Gefängerte |- einschließlich EE) ffiziere und 1400 Goschilhe.  : Die Friedensziele der HENE( PO Ie * Sozialdemokraten. . u » rohimeldung der „Bossischen Zeitung“, 5  fr Wien; 2. Oktober... * Wie die -„Arbeitergeltung“ meldet, haben die. Gozialdemo»  kraten im Abgeordnetenhause einen Friedengantrag tin:  gebracht, in welchem ste betonen, OesterreichUmngarn müsse seine Friedensbedimgungen so fostsegen, daß sie die Besinnung, dor foindlichen PBösker eusangen,; . Deshalb beantvagen die Sozial- Demokraten: 2 „Die Regierung wird wufgeforbert; ven Regierungen aller Eriege führenden Staaten Verhandlungen Über: einer. alfgeineinen Frieden auf folgender Grundloge vorzuschlagen: + Erstens: Errichtung eines Völberbundes, der die Antternationale Abrsistung durchführt und alle Streitigbeiten unter den Völkern dor Entscheidung obligatorischer, internationaler Sciedsgerichte unterwirft, weitens: Vermeidung 'Jebes Wi: rittens?: Keins Annopionen; Montenegros und Belgiens. Viertens: Keine Kontributionen; Wiederaufbau der durch den. Krieg zorstörten Flainen Länder mit Hilfe eines internationalen Fonds, zu dem alle Hrivgführenden. Großmächte Beiträge zu leisten Haben. Die Punkte fünf und sechs wurden von: „der: Zensur gestrichen. Puitkt sieben besagt: „Die Regelung der Beziehungen zwischen den Nationen Oesterreich-Ungarns ist Sache dieser. Nationen selbst.  veisöfee ee, : Serbiens,  In Erwägung aber, daß die feindlichen Völker befürchten, die Um« |:  zufriedenheit vieler Nationen Oesterreic-Ungarns mit ihrer 'gegen- wärtigen staatsrechtlichen. Stellung. werde in Zukunft den Frieden Europas gefährden, erklärt die österreichisc-ungarische Regierung, daß sie bereit ist, die Beziehungen der Nationen zum Reiche“auf  der Grundlage der Freiheit zend Selbstregierung aller Völker neu | -  zu gestalten.“  . Dex Wiener „Bericht vom 2, Oktober meldet: : An der Htalienischen Front mäßige Artillerie» und Datrouillenlämpfe:  “ Staatsminister v, (Sud der ehemalige preu! Kultüsg- ministers wende eminister E06 der ven ige p jeh At 3  Mie Dh) f R bv... b; IN I NE SRE EN ten, : (ORGI 967. vor! 1. Wesen war ranch? Bereenbaus Teufen IN 4 aan Württember; bayeri Wi: ftäfon De! „Buren öh. hen hat m! Dem banes 4  Iwister des Innern, 8s9! Tischen | Staatsminister v. Bret! dieser Tope ds Ur eine Zu- fammenkunft gehabt; bei: der reine . wirtschaftliche Fragen zur Eptache kamen,  'Der „Staatsangeiger“ veröffentlicht dis Ordnu! Exteilung der Doktorwürde durch die Königl. Londwirl Sichule zu Berlin,  für die <aftliche  Spannwelte des künstlerischen „Ain b das schler „ans Unbegroife liche grenzt. Jedenfalls rit>t feit Menzel Berlin mit manchmal faß „unheimlicher . Beharrlichkeit künstlerisch. vor und zwingt die Bewegung, soviel 'auch anderwärts Hervorstschende Jalente , und achtensworte Gruppen sich behaupten, mehr: und mehr in seinen Bann... Mit Liebermann, Corinth und Slevogt, die alle drei impo- 'nievend vertreten sind, veschlteßt die Ausstellung ihren weitgespann- fen Rahmen, . Ihr leßtes Wort also ist: Berlin,  : Ganz kurz nur follte auf den großen Reichtum dieser" "erlesenen Kunstscchhau hingewiesen werden, mit der Dresden .eine Veranstal» tung in seinen: Mauern birgt, die.jür das gesamte deutsche Kunst- Jeben von hoher Bedeutung :ist.. Noch oft wird: man auf diet Ausstllung, die niemand- "versäumen: sollte, : zurücgreifen, sie Hildot einen netten Ausgangspunkt für unser historisches Er- kennen, Um! so“ mehr, als ja die. Bewogüung, die hier geschildert wird, muzmehr abge? ;hlossen 'vor uns == dev soll ich - sagen: hinter uns? == liegt. Die heutige Zugend jedenfalls will vom  - Impressioniomus nichts mehr wissen; er ist für sie eine abgospielte Flöte, Kann man dies in Borlin reichlich beobachten, so “micht minder eindringlich in. Dresden. „Dort - hat. sich. eine neue Künftleryereinigung zusammengetan, die in ihrer Kunst- „jury zwar“ merkwürdig viele Professoren aufweist, die jedoch In einer. Ausstellung von Zeichnungen, Graphiken nd Plastiken die entscchhivden. modernsten Wege bis: zum ex- tremsten Radikaliomus wandert. “Auch diese: Ausstelbung „muß „man gesehen haben“. „vor Marces, “hebt, Munchh, dem allein zwei Säle eingeräumt wer- “den; hoh auf. den Schild, -führt in. den Akademieprofessoren Guß- mann, “Sterl und L, v. Hofmann namhafte Mitgänger vor, feiert «mit Inbrunst Okto. Hetiner als. zeitgemäßen - Nachfahren von Mares und. bringt in - Paul Rößler, August Böcstiegel, Gchubevt, Otto Schulze, Otto. Fischer fehr beachtenswerte Eigen» „begabungen heraus, In Otto Lange und Feliz Müller aber wirft  , Jie futuristisch-kubiftische Zankäpfel :in den- Saal, Flüchen und schimpfen mag, die man. aber nicht übersehen kann. Einen geschäftlichen Stüßpunkt Hat diese Jugendbewegung "6 der  "Dresderier Kunsthandlung Emil. Richter, die, . Wor. (ge- „chäftlich notwendig) auch anders kann, mit dem Herzen aber offen» |  Bar ganz bei der houtigen zevolutionären Kunftjugend, steht: . In den von ihr in diesem Frühjahr gegründeten „Neuen Blättern für  Künst und Dichtung“ hat sie der Bewegang Un Organ geschaffen, :  „das mit Entschiedenheit für sie eintritt und wohl Dresden mit der Beit qu '- einem Mittelpunkt des deutschen Expressionismus . ic peds EE SENSLEEAR IRRE 7  Sie macht eine tief respektvolle Verbeugung 1  Otto |  Über die man |  4 „Feiner! und di Nol, "Ster  Leo Ble Dirigentz1 Deutel beinahe darauf beschränken Wönnten, ihm an dieser Stelle unseren schlichien Glidwunsch zuzurufen, . Seit dem Herbst 1906 lebt und wirkt. er anbex uns, und dieses Dußond Jahre hat genügt, 9m zu  < feiert. am 4, Oktober sein fünfundzwanzigjähriges biläum, - Die Berber - wisse so fehr, was er be»  einem -der- angesehensten und .populärsen .Muitker...der. Reichs-.  hauptstadt. zu machen. Seine großen Verdienste um das König- liche Opernhaus, die wicht nux auf: feine aniomfechtbaren und un- angefochtenen Qualitäten als Kapellmeister, sondern ' auch auf seinen unermüdlichen, Fleiß- und seine unwandelbare Pflichttreue zurückzuführen sind, wurden von der Generalintendczriur der Königlichen Schauspiele durch seine im Jahre 1913 erfolgte Er« nennung zum Generaimusikdirektor anerkannt und gelohnt,  "Blech ist am 21.. April 1871“ zu Anchen geboren. Er wondte sich anfangs dem Kaufmennsberuf zu, ging abep sehr vald zur Musik Über, Er studierte ein Jähr: lang unter Bargiel und. Rydorff und wurde dann Kapellmeister am Stadttheater -in Aachen. Während seiner Aachener Kapellmeistertätigkeit, die sich bis in'-das Zahr  1898 erstre>te, bennüte er die Sommermonate, um feine myrsikalie |  schen. Studien unter Humperdins fortzufehen. Im Jahre 1899 er« Hielt er einen Ruf als erster Kapellmeister .an das deutsche Landes- "theater zu- Prag, Dort bewährte er- sich so, daß Graf v. Hülsen auf Im aufmerksam wurde. Als „Komponist ist. Plech am glücs Jichsten hervorgetreten dur seine beiden Opern ;pBerfiegeli“ und „Alpenkönig und Menschenfeind“. Doch au< seine Lieder, beson» "ders feine reizenden, . melodiösen und" *Hümorvollen Kinderlieder, erfreuen. sich allgemeiner Deliebtheit. “Blech gehört zu. jenen, heute nicht“ mehr feltenen Musikern, dis sich. eine- umfassende -allgemeins Bildung "angeeignet haben. Daß er ein Mann von Geist und Wiß ist, der auch die Feder gescht>t führt, wissen wir auts seinen  „gelegentlichen 'Auslassungen iber Kunst-und Künstler. Wünschen  wir ihm und: uns, daß er noch lange: in. gleicher Frische und Freudigkeit jeines Amtes walten möge, wie bisher. M. M.  Aus den Theatern. Deutsches Opernhaus: Sonnabend, „Lo hengrin“ mit Laubenthal in. der Zeivone, Lulzt Kaeser els Elsa, Hentieite 4 Gottlieb als Ortrud,- Julius. Roether als Telramund, König, Jaques. „Bilk als Sepraufer, Mustelsge Hei  nst Lehmann als Pn Krasselt. , Im Rleinen Theater find bei der morgigen E& tauffüheung, von ulz, Sernöscy,  ZULEN eFbtag [6 ie He der ven Bilds, Bof Bie SiO, e , Zunmermann sowie die Herven orsc<, Pick, Pittschau, Reissig, Rodegg, Stratmann, ' Sui  Iv TI EEN APES hex wird vu neue- Kriegsanleihestü> „W € x +7. « +, heute zum ersten Mat mie bes Ui ee Diebeman: „aufgeführt. . S ER „Unter,  enden, Linde", ...  H Gr unk und]: -  mit Angriffen umd Gogonangriffen: mit- früchen. |.  Elecourt (Blecourt?) Fortschhritte. Während des. viertägigen.  - möglich . war.  .d was „er Ihnen, im besonderen Hbedenrtet, daß wir uns.  Eine bulgarische Thronreue:  „Drahtmeldung, * Sofia, 30. September.  Ministerpräsident. Malinom eröffnete heute. die außerordent- liche Session der -Sobranje' mit folgender im Namen des "Königs verlesenen Thronvede:  „Meine Herren! Die allgemeine Lage des Landes amd die bes +soredere Sorge, deren es bedarf, aim die zahlreichen Bedürfnisse der Ar mes zu befriedigen, die heldenhaff ihre Pflicht erfüllt hat, "haben im Mai dieses Jahres die Dildung der gegenwärtigen Re-  * terung notwendig gemacht,  Mpine von der öffentlichen Meinung dosignierke und von meinem Vertrauen getragene Regierung hat während des kurzen  Zeitraumes, während dessen sie die Geschäfte des Landes führte, - alles getan, was die Umstärwde ihr gestatteten, um die zahlreichen  und schweren Probleme zu lösen, die die durch eine Reihe von Kriegsjahren geschaffene Loge ihr gestellt Zat.  Meine Herren Deputierten! Von der größten Loyalität gegen - Unsere Berbündeten erfüllt, hatten im und meine Regierung nichts - anderes im Auge, als unsere Pflict gegen das Vaterland zu erfüllen und ihm sowie. unseren tapferen Truppen die Möglichkeit zu geben, zu einem ehrenvollen Frieden zu gelangen, entsprechend den Jchmerzlichen Opfern, die das Volk zur Erringung seiner Ein- heit auf sich genommen hat. In diesem Sinne wurde getan, was  Erwägung der Lage beschlossen, unseren zahlreichen Gegnern den Vorschlag zu machen, :in Verhandlungen wegen Avschlusses tines  [Walten ilfandes und eventuell eines Friedens ein»  zutreten...  “, Die Regierurig, die die“ geschäffene Lage und die: Fühe der : Fragen vor Augen hat, weiche dicie ausgeworfen und noH auf-  werfen kann, hat beschlossen, die Nationalversammlung  - zu einer auße rordentlichen Tagung einzuberufen. Es : versteht sich von selbst, daß dies niccht auss&ließt, daß die Nationals  versammlung in ihrer außerordentlihen Tagung sich mit anderen  : Angelegenheiten wird beschäftigen können,: die dur die Not- ; wendigkeiten der gewöhnlichen, regelmäßigen Verwaltung sich auf- *: | drängen. würden, 7  . Meine Herren! In der Ueberzeugung, daß Sie in Ihren Arbei-  ten und Entschließungen jene Geshi>lichkeit, Weisheit und pa-'  triotische Gesinnung an den Tag legen werden, .die der gegen» „wärtige Augenbli> erjordert, flehe i< den Segen des Allmächtigen auf Ihre Arbeiten herab und erkläre .die vierte außerordentliche „Seffion der 17, ordentlihen Nationalversammlung für eröfffieh, Es lebe Bulgarien!“  aus Boricht verzeichnet an dieser Stelle „lang anhaltenden Dei»  . Nach Verlesung der Ihronrede folgte die übliche gottesdiensto liche Handlung, worauf Ministerpräsident Malinow vorschlu  : daß die Eobranje sich bis Freitag vertagen möge, damit er Vo  und Vertretern der Nation eine erschöpfende Darstellung über die allgemeine Lage und namentlich. über: die- behufs des ! Abschlusses eines Waffenstillstandes und des Friedens- eingelee ' 46 Verhandlungen. geben könne. -. Die Versammlung nahm di  iM Borfchlog- an, wera! die Sikung geschlossen Wurde,  7 4 Die“ vutgarifchen“ 'Meuterer, Draht meidund Z Wien, 1 Oktober.  Dent Wiener K, A. Telegr.-Korr.-Bureau wird ans Sofia vom 30, September gemeldet: Die gegen Sosia vordringenden-Desertenre  Schließbich hat meine Regierung nach reiflichen  find von Regierungstruppen bis Wladaja im Witoschdefilee zurüä- .  gedrängt worden, Für die Hauptstadt besteht keine Gesahr,  | . u “Die Saloniki-Hrmee.  Drahtmeldung.  Wien, 1. Oktober.  DieBlätter erblicken den Grund dafür. daß der Oberkommendie«  rende der Ententetruppen in Saloniki gegen alle Evwartung den  . Waffenstillstand bewilligte, anstatt den plößlich begonnenen Sieges»  lauf der Salomiki-Armee ohne Umrterbrechung und. ohne Rücsicht auff die Bidde der Bulgaren fortzusehen, darin, daß sich die Saloniki- Armee bei der Verfolgung der zurücweichenden bulgarischen Trup-  ; pen in Weite und Breite üllzusehr von ihrer Basis entfernte. Ir.  mehr dies der Fall war, "desto dünner wurden ihre Reihen, 'dests schwievtger ber unerläßliche Nachschrb an Material und Ber» pflegung. So scheint dem Generalissimus von Saloniki die Waffen«  : pause fast no< nötiger gewesen zu sein als seinem ver-  +  ängstigben Gegner, um fo möhr, als der Angriff der Ententearmes -  ; auf dem Balkan Bereits den Höhepunkt erreicht hatte und desen  FeeMrele Fortführung den Zuschub erheblicher Kräfte erfordert -  dor ohne wesentlichen Aufwand an Schiffsraum und Zeit unmöglich gewesen wäre. Ardeverseits war die rasche Deveitwilligkeit des feindlichen ere valls zur 'Gewährung einer Waffenruhe eine Errungenschaft fü  Malinows Politik, denn sie ermöglichte 4hm, Srapp vor dem Zur 4  fammentritt der Sobranje eine vollendete Tatsache zu schaffen. Es bleibt dahingestellt, ob ein namhafter Teil der bul»  garischen Armee und- die Majorttät der Sobranje gefonnen sein  werden, Malinow Gefolgschaft zu leisten. Für. die: Mittelmächte  oberste Arfsgabe der Mittelmächte ist, die militärische Lage im verbündeden Osten fest in die Hand zu nehmen, ihre wirtschaftlichen Notwendigkeiten. sicherzustellen, den Verkehr mit Her Türkei frei» zuhalten. In den obersten Militärkreisen der Mittelmächte ist man voller Zuversicht, daß dies gelingen werde. Die Mittelmächte  : Tinsen vom Balkan nicht ZWgeriegelt werden.  „Die Kämpfe in Palättina,  " Konstantinopel, 30. September. 3  Betäti nafront: Die Engländer find im Küstengebiet über die Linie Iyrus--Hule--Sece gefolgt. NorböRU Bates (as der Straße Tiberias---Sev--Damaskus) wurde ein Angriff feind- licher, Kavallerie und Panzerautos blutig abgewiesen. Von Deraa her sind. neue. Angriffe des Gegners nicht erfolgt, “Bei Rayak wurde ein „feindliches Flitdzeug abgeschossen, Insassen gefangen.  . It die Aufgabe Aar vorgezeichnet, Sie werden der Entente nict - den Gefallen. erweisen, in dem Schritte Malinows- eine Katastrophe zu erblicken. : Der Sonvderschritt. Bulgariens ist eine schmerzliche 4 BIBO: militärisch wieder gutzumachen. Die erste ki 5 Frankreich und Belgien. Der französische Offensivaufmarsch 1914 gegen Belgien. ; : Von 44s5 . E85 "-" Hauptmann Erich von Salzmann, . Militärtschox Mitarbeiterdet „Vossischen Zeitung“.  “Der Hauptschlager im Arsenal der Beweismittel unserer Feinve für die Schuld Deutschlands am Kriege wird immer der wohlvor- bereitete deutsche Uebe rfall auf das „hilflose Bel- gien“ bleiben. Es ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit, daß nan bei uns mit allen Mitteln versucht, das. Gegenteil zu be- weisen. Die Funde in den belgischen Archiven werden, im Falle die Schuldfrage wider Erwarten doch noch auf der Friedens» konferenz aufgerollt werden sollte, kein geringer Gegenbeweis sein. Sie werden jedoch unseren Gegnern als Beweis nicht genügen. Nur die Tat wird sprechen, und diese, -so sagten bisher unsere  R emeeenmummne 120 0 5005 5414 M. Der Aufmarsch nach franzöeischen Angaben: Gegner, spricht infolge des frühzeitigen Ginmarsches Deutschlands  so offensichtlich gegen Berlin, daß das eigentlich genügen sollte, |  In Hinsicht auf bie Schuldfrage ist es fast nicht unvorteilhaft  für uns, daß der Krieg so lange dauert. Nur durch diesen Zeit-  ' xaum haben wir shon vor den Friedensverhand- lungen den Beweis in die Hände bekommen, daß der TIat- bestand die Gegenseite belastet. Dieser Tatbestand ist der französiscche Aufmarsc< gegen die belgische Grenze vor Kriegsausbruch, den der Welt zu verdecken, die. 'offiztelle Französische Kriegsgeshichhtsschrei,  “ .bwnyg durch Tügnerische Darstellung bemüht ist.“ Wie Ven heute aus der Hand -eines wohl :als einwandfrei zu betrachtenden  noßtralen Schriftstellers ein Werk, auf das ich mich in allererster |. lich  Linie in meinen Ausführungen stüßen will. In diesem Jahre ist bei Ernst Siegfried Miktler un, Gohn folgende ernsthafte Studie . erschienen: „Der Aufmarsch und die Bewegungen der Heere Frank« reichs, Belgiens und Englands auf dem westlichen Kriegsschau- plaß bis zum 23. August 1914, Eine kritische Studie, Von Oberst Karl Egli, Lektor. der. Kriegswissenschhaften .an der Basler Hohschme“ n 2 Z NEN a . Dicses Buch ist eine rein sachliche, nüchterne Betrachtung tat» fächliher Vorgänge, Was daxin. steht, ist ohne. Voreingenommen- Beit, aine ira et atudio, geschrieben. Gein Inhalt soll weder der einen noh der anderen Partei dienen. Wir besißen mit dem» selben höchst wertvolles Material, . dessen wir. uns als Abwehr- waffe in weit vermehrtem Umfange bedienen sollten, als bisher geschehen ist.. Die erdrü>enden, voll gegen Frankreiß sprechenden  Tatsachen des Buches müssen eines Tages durc< die Veröffent- |:  lichung von Millionen französischer Feldpostbriefe und Tausenden von Tagebuchblättern verstärkt werden, und eigentlich ist es fast als ein Wunder zu bezeichnen, daß man sich dieser Waffe auf unserer“ Geite bisher in so geringem Umfange. bedient hat., Mich felbst machte ein neutraler Generalstabsoffizier vor kurzer Zeit darauf aufmerksam, .daß es einen schlagenderen Beweis für die Absicht Frankreichs, sofort nach der Kriegs» erklärung in Belgien einzubrechen, als das Buch  des Obersten Egli überhaupt nicht gebe. Doch lassen wir Egli |  selbst sprechen! In der zusammertfassenden Scchhlußbetrachtung sagt  x auf Seite 111: 4 HERE GE  „„Ueberbliden wir den Aufmarsc< der Verbündeten und die sich  daraus ergebenden ersten Ereignisse auf dcm westlichen Kriegs»  schauplaß in ihrem Zusammenhang, so ergib, "Ge der Gesamtein- 1  , druF, daß der Krieg von ihrer Seite po und diplomatisch ganz petworvagenh, vorbereitet war, daß aber das Kriegswerk- zeug, das Heer, in allen Weststaaten nur ungenügend die For» derungen erfüllte, denen es zur Erreichung der hochhgeste>ten iele hätte entsprechen müssen. :: Die Oberste Führung, die in der and des Generals Zessfe vereinigt war, hatte einen-Kriegsplan . vorbereitet, der zwar schlau ausgedacht, jedoch nicht "einfach genug war; er verzettelte die. verfügharen- Streitkräfte von Belfort bis Lüttich und. hatte zudem die große Schwäche, daß er zu seinem Gelingen einen Gegner voraussfeßte, der fehlerhaft. handeln würde. - Man erhält den Eindru>, daß in Belgien eine große  Mausefalle eingerichtet war: "die leine belzische Armee sollte |  "stellen konnte. 7 7 : neralstäbe wenigstens im Großen einen gemcinsamen Operations-  * einzige, leicht nach allen Richtungen. verschie ?  : bedacht gemacht  ' worden, so wurde  "1, zweitens die englische Erflärung betreffend Verhinderung  des Auslaufens der deutschen Flotte dur< den Kanal und gleich zeitige Verhinderung der Bedrohung der französischen. Schiffahrt durch ' die deutsche Flotte. Das bedeutete nämlich das sofortige Freiwerden. sämtlicher an der. nordwestlichen. Seesront. Frank- reichs stehenden Landstreitkräfte. (Egli Seite 21). Das Ueber-  : einkommen mit 'dem russischen . Generalstab gehört insofern auch *hierher, als aus ihm die Wahrscheinlichkeit für Frankreich, sich  an Zahl sehr beschränkten deutschen Kräften gegenüberzusehen, resultierte. Egli sagt dazu unter anderm auf Seite 20: ! „Außerdem kannte man“ in Paris die gewaltigen Massen, die Rußland gegen Deutschland. und OesterreicheUngarn ins Feld Ferner muß angenommen werden, daß beide Ge-  plan verabredet hatten. So dürfte General Joffre gewußt haben, daß die russische Hauptmächt gegen 'Oesterreich-Ungarn: eingescht werden sollte, daß aber auch gegen. Ostpreußen ein umfassender Angriff mit unter allen Umftänden stark überlegenen Kräften vor- bereitet war.“ 2 WE Ts  So weit die allgemeinen Grundlagen für die Voraussezung, daß Frankreich nicht nur zwischen Schweizer Grenze und Luzemburg, sondern. durch dieses Land und durch Belgien anzu- greifen beabsichtigte. Die Tatsachen des heute in jeder Einzel- heit -- sei es Daten, sei. es Ortsnamen, sei es einzelnen Heeres» teilen bis herab zum Bataillon == vor uns liegenden franzö- sischen Aufmarsches zeigen, daß zwei volle Armeen, die 1. und 2., zwischen der Schweizer Grenze und- Luzemburg, -die 3, Armee gegen den Raum zwischen Meß und Luxemburg, die 4. und 5. gegen Luxemburg und Belgien aufmarscchierten. Es ist « nüßlich, sich» aus. -den dem Ezliscen Buch beigegebenen Plänen all das. zu vergegenwärtigen. Man. braucht dazu kein Soldat zu sein. Jedem Laien müssen die gogobenen Aufzeichnungen und. Zahlen einleuchten... „ie x WINE  So. „weit die allgemeine Darstellung. Nun zu Ginzelheiten, die mit die Hauptsache sind. Am 24. Mörz 1915 hat die französische Regierung eine amtliche Darstellung über die Ausstel« lung.der Armeen bei Beginn des Feldzuges gegeben. Darin find für die 4. Armes in erster Linie und. gleichfalls später für die 5. Armee Versammlungsgebiete angegeben, die den Tatsachen nicht entsprechen. Die wirklichen Versammlüngsgebiete lagen viel  weiter nördlich. Und in dieser bewußten Lüge liegt für uns der : Beweis der Verschleierung der wirklichen Absicht, die man mit der ; een dieser Armcen hatte, Doch ich will Ggli selbst sprechen - lassen. ] ; ;  Er jagt auf Seite 37: --* 35  „Auch hier ist eine wichtige Abweichung der der 4, Armee zur Bereitstellung zugewiesenen Gebiete von der in der amtlichen Mit- teilung enthaltenen Ortsangabe „westlich Commercey“ festzustellen. Westlich Commercy befindet sich nur das Kolonial-Korps, dagegen find alle anderen Teile der Reservearmee stark nach Norden ver-  / Ichoben. Merkwürdig ist auch: die: Aufstellung in. und westlich der  Argonnen, einem Gebiet, das der. Bewegung großer Heereglörper bedeutende Hindernisse entgegensteklt. An und für sich ist die Auf» stellung einer Reservearmee schon auffällig, donn die ganze franzö» sische Front von Belfort bis gegen Rocroi war  [o mit Truppen belegt, daß der einheitliche Einsaß der etwa fünf . Armeekorps tarkan Reservearmee nur außerhalb der Flügel denkbar war, wenn nicht nocchh beträchtliche Verschiebungen der anderen Armeen vorgenommen wuwden, “Die Aufstellung starter Teile der Reserve» armes so weit, nördlich und hinter der 5. Armee führt aber un- willfürlich auf den Gedamwkeon, daß ihre Verwendung, von der man sich bei em des Standortes boch schon ein. Bild hatte machen müssen, . „Norden oder Nordosten SAE war. Die H eregreserve  war da3 Kolonial-Korps bei Vitry«le-Francois, Auch hier kann man. sich des e Angabe  Une  Gedankens nicht erwehren, daß die irreführende amt- der Ausstellung „westlich Commercy“ nicht. ohne Vor- „wurde. War diese im Frieden schon vorbereitete Versammlung der 4: Avmee hinter den Argonnen der deutschen Obersten Seeresleitung mich bereits vor dem Kriege bekannt ge»  ur< der Eindru> eines beabsiche fügten Durchvbrucchhs dur< Belgien nur noh er»  *'Sch finde, daß man einen erdrienderen Beweis für die mals fides der französischen Regierung überhaupt nicht göben kann; denn auch die heutige französische Regierung wird nicht wagen, die Tate fachen, .die-wir heute Tag für Tag, Ort für Ort, -Punkt- für Punkt festnagelm können, abzustreiten.  Bei der 5. Armee ist ein Fhnliches Betrugsmanöver in der offizi- ellen Darstellung gemacht worden. Egli sagt hierzu unter anderem:  a). Seite 33: „Die 5. Armee destand anfänglich aus dem 1. 111. und X. Armeskorps und der 4. GS rvedivisionen, Das 1. Armeekorps (Lille) wurde vermutlich in der Gegend nord-  . westlih Montmedy versammelt; es -war am 8, August bereit zum  als Köder dienen und“die Deutschen über die Maas-hinüberloken,. | | -  damit dann die aus der: französischen 3. und 4. Armee bestehende Klazipe zuschlagen konnte. Aber das /deutsche "Westheer.-war keine Maus, und als die Falls sich Icchli:ßen. sollte, ging sie in. Stüe, vinesteils weil sie falsch gestellt „wurde, dann aber auch, weil die einzelnen Teile nicht fest genug waren. Wann der Plan zum  Aufstellen dieser Falle gefaßt wurde, kann noch nicht. ermittelt"  werden; soviel darf man aber wohl als sicher annehmen, daß die Zeit von der U:bergabe des deutschen Durchmarschbegehrens bis zur Anordnung des belgischen Aufmarsches dazu nicht ausreichte."  Wir müssen uns dazu folgendes vergegenwärtigen: Frankreich wollte diesen Krieg offensiv schlagen. Die französische Oberste Heertsleitung, die seit: 1911 in Joffres Händen lag, be- schränkte sic angesichts der ihr zur Verfügung stehenden Kräfte keinesfalls auf * den+;zu schmalen Einfallsraum zwischen der Schweizer Grenze und Luxemburg... Sie 39g von vornherein .jo ungeheuer viele dex verfügbaren Kräfte an sich, um den Bruchteil des deutschen Heeres, den man infolge der russischen Kriegs» erklärung auf der Westfront erwarten konnte, so schnell wie -mög» Iich offensiv zu vernichten. . Die Gewähr dex Möglichkeit des  ellsten Aufmarsches. aller verfügbaren Kräfte bot die italienische :  Ihn; Bllörung vom Vormittag des 1. August (sichs Ealis Buch Seite  Die wirkliche Stellung der feindlichen Heere, Vörmarsch die Neufhakeau. Daräus kann geföhlossen werden, x  daß es- nach beschleunigter Mobilmachung an Spiße des all» emeinen ufmarscheg, vielleicht sogar zum Teil schon mit den  Füngstruppen an die belgische Grenze verschoben worden ist.“ "b) Seite 84: „In der amtlichen Mitteilung Über den ersten Aufmarsch des Heeres heißt es, daß sich die 5. Armee nördlich der Linie Verdun=-Audun«le-Roman ereigestellt habe. .Dort sucht man aber vergeblich irgendwelchen Bestandteil der 6. Armee. Statt dessen geit die 3. Armee schon in-der ersten Aufstellung viel weiter nach Norden ,als im amtlichen Bericht angegeben wurde; das IV, Armeekorps hat seinen Iinken Flügel bei Villers-Mangiennes, das II. gar bei Montmedy,. fo daß für die 5. Armee eigentlich gor kein Raum mehr blieb zim Bormarsch gegen Osten lä  rx belgischen Grenze. Der Gewalthaufe der 6. Armee sammelte  ngs  ficß dagegen" in' dem Bogen, den die französisch-belgische Grenze ix der Gegend von Montmedy--Sedan--Charleville nas Norden macht, und starke Reiterei wurde sogar in dem Raume sPdwestlic Rocroi bereitgestellt, Diese war dort schon am 1. August einge« troffen. demnach zu einer Zeit, als das deutsche Durhmarsh« 4 begehren durch Belgien foch nicht abgegeben war; auch die Auss- ladebahnhöfe des 1,, III. und X. Armeekorps waren zweifellos von Anfang an bestimmt. Van einer zwe>mäßigen Verwendung der französischen 5. Armes ohne Betreten belgischen Ges [ANON aus ihrem Aufmarschraum konnte gar keine Reds ein. ; ]  Der Raum eines Artikels gestattet nicht, auf all die vielen anderen Indizienbeweise näher einzugehen. Jeder kann sie sich aus dem wertvollen Buche Galis selbst heraus1esen. Nur >&nes will ich noch anführen, Am 2. August sagte die deutsche Negierung in ihrer Note an die belgische Regierung, die der deutichen Regierung vorliegenden zuverlässigen Nachrichten" „lassen keinen Zweifel über die Absicht Frankreichs, durchF belgisches Gebiet gegen Deutschland vorzugehen“ Dia deutsche Regierung hat' bis zu diesem Tage noch nicht gesagt, worin der Beweis für ihre Behauptung liegt, Sie hat diesen wertvollen Trumpf in ihren Karten. noch nicht ausgespielt. Es scheint aber, daß die Grundlage der deutschen Behauptung in einer Beobachtung zu suchen ist, die Egli auf Seite 35 folgendermaßen festlegt:  „Hanotauz sagte. denn auch in seiner Geschihte des Krieges 1914 wörtlich: |  - "Zuerst sollte die fünfte Armee in den Ardennen ope» zieren, links von der dritken Armee, während die Armes  - Langle de Cary in Reserve blieb, Das war in dem Augen»  Bli wo man nichts vont den | dor Deutschen wußte und die französische Oberste Heeresleikung gegen das  :- Elsaß und den Nhein zielte, . “ 5 .. Unter „Ardennen kann man hier keinesfalls das gleichnamige französische Departement verstehen, das sich bis in die Champagne erstre>t, sondern lediglich dan geographiscen Begriff, Niemand  wird aber die Gegend von Longuyon--Audun-le-Roman--Longwy allgemein als Ardennen bezeichnen, gonz abgesehen davon, daß dieser , Raum nicht für die Verwendung einer Armee ausveichen konnte. War der deutschen Obersten Heeresleitung von der beabsichtigte Versammlung einer französichen Armee im Raume nordev blich Montmedy--Mäzidres, mit starker Reiterei westlich Rocroi, schon vor dem Kriege etwas bekannt? Wenn ja, so konnte sie in deren Aufstellung unzweifelhaft eine Bedrohung der belgischen Neuträli» tät schon auf die Absicht eins französischen Durcchbruchs durc< Bini „gegen“ das deutsche Industriegebiet in den Rheinlanden ießon. : :  Mix persönlich erscheint bie- Eglise Gefamtdarstellung so klar, nüchtern und überzeugend, daß der Zweifel an der mala fides Frankreichs durch weitere Dokumente gar nicht erst veostärkt zu werden braucht, Die Tatsache des Aufmarsches so riesiger Truppen- massen gegen die belgische Grenze schon vor Kriegsausbruch in Verbindung mit der französischen Absicht, Hen Kvieg von vorin« herein offensiv im Sinne der Vernichtungstheorie zu führen, liegt flipp ur.d bar vor uns. Die einzige Möglichkeit für Frankreich, mit den einmal so angeseßten Irup- penmassen offensiv zu operieren, lag aber und. konnte nur liegen im erzwungenen. DurchhHmarsd< dur< Luzembarg und Belgiem  . Der Fail Guitlbeaux, | 6er 5“. Draohämeidung dex „Volsischen' Zeitung 0 ra EEE ps “Ben; 1. Oliobes, Der schweizerischje Bundesvat 'hak beschlossen, beim Hevausgebir des „Damain“ Henri Guilbeaus zu untersagen, weiterhin in Gvrenzkantonen seinen Wohnsih zu nehmen; ',...: . ez 4 [] Die von der französischen und westscchweizerischen Presse mit ks ungeheitrem Eifer betriebene Angelegenheit Guilboauz endet alss mit seiner vollkommenen moralischen Rechtfertigung, Die Feinde Guilbeaux' erwarteten. auf das bestimmteste, - dex Bundesvrat werde die Ausweisung oder, da er nach Frankreich nicht ausgeWiesen werden konnte, seine Internierung beschließen. Die Bestimmung seines Wohnsikes, für die ihm ja die Wahl ix einer ganzen Reihe von Kantonen offen steht, kann unmöglich als eine Maßregelung angesehen werden, da seine Zeitschrift ja nichk verboten ist und hiermit zur Genüge dargetan ist, daß Guilbeanß sich weder persönlich noh als Schriftleiter gegen die Neutralität der Schweiz vergangen hat. . ; Der Fall Guilbeaux pee In Ne iste De uilbeaugy, ein junger ri er, einer Zeit „Des ' Sein immer wie in unpartelischer Weise für den Gedanken einer allgemeinen Vökerversöhnung eingetreten, Er hatte sich bur seine Veröffentlihungen den Haß der französischen Reglerung in einem Maße zugezogen, der schließlih in Paris zu einer An» klage wegen Hochverrats führte. 'Guilbeaug wurde auch in Bern auf Antrag des Bundesanwalts im April d.. I. verhaftet, doch stellte sich bald heraus, daß diese. Verhaftung . niht als: ein Liebesdienst an Frankreich anzusehen war, sondern sich - auf die Verbindungen Guilbeauz* mit der sogenannten - „sozialistischen Cg Bie dex mehrere schwere Straßenunruhen zugeschrie»  -Auflötung des englischen Unterhaules?  'Drahtmeldung dex „Vossischen: Zeitung“, . 7 ENE SEHE MI ODA - 8 Bern, 1. Oktober. - : "Die Stellungnahme des liberalen Parteitages in Manchester gegen die Abhaltung von Neu wa 32 n während des Krieges [oll englischen Stimmen -zufolge Lloyd George in seiner Absicht, das Unterhaus aufzulösen, bestärkt haben. Der politische Kor» respondent der „Times“ Hezeichnet den Entschhluß des Ministerprä« sidenten, die Neuwahlen noch in diesem. Jahre abzuhalten, als-ein voffowes Geheimnis. * Der hauptsächliche Grund,'den man für die Auflösung vorbringt, besteht darin, daß das gegenwärtige Unters Haus dur< seine Alteroschwäche völlig entwertet sei und der Ausx breitung des Bolschewisgmus Vorschub leiste, ]  Wählerversammlungen für Berlin >. Geh. Iustizrok Kempner, fortschrittliche Kandidat in Berlin 4, wird am Donnerstag, 3. ber, abends 8% ber im Hansaplaß-Be» irksverein über „Die politischen Bedürfnisse der Gegenwart“ sprechen. Die Versammlung findet statt im „Hüttenhause“, Bach»  aße 9, am Bahnhof Tiergarten. == Eine Wählerverfammlung,  jaldemokratischen Partei, findet Freitag,  einberufen von der S bad Lehrer-Vereinshaus, Alexander-  So; & Oktober, abends 8  raße 41, statt, Redner die Abgg. Dr. David, Karl 5 ? el und Ftadtverondnet envorsteher «Stellvertreter Hugs eimann.  « “  “"(Sierzu zwei Beilagen.) Verantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radlof7, Berli» Dru und Berlag: Ullstein & Co. Berlin,  MEEREN. X. 5605 -  - 'Donner8taa (Morgen)  Erfte Die Hindenburg-Äkademie.  - Der Beschluß der Wilmersdorfer Stadtverordneten.  „Sn der gestrigen Sthung der Wilmersdorfer Stadt- : verordneten wurde über den Antrag des Stadtv. Prof. Dr. : Leidig und Gen. beratenz der Antrag, den wir im Montag» - Morgenblott erwähnt. und im -Abemdblatt ausführlich gewürdiat - Baben, schlägt zur Förderung Ter wissenibaftlichen und künst- Ierisccha Bestrebungen die Bildung eines Kucatoriums vor, dem drei Peg strafe mitgiteder, drei Stadtverordnete und drei Bürger- "deputierte angehören sollen, die Errichtung einer städtischen Akade- . mie. för VerwaltungswissensFaft, Gemeindepolitik und GSozialpoli- * tik, „Siwdenburgalademie“, und die Errichtung einer wissensFaft- lihen Gesellschaff der Etadt Wilmersdorf vor. Zur Finanzierung aller Fünftlerischen und wissenschaftlihen Organisationen der Stadt sollen dem Kürctocium fortlaufend 70 000 M. jährlih. zur Ber- . fügung gefallt werden... 18002s4 wa Digs'er- Antrog ist. gestern abend ohne weitere Erörterung in den Grundsäßzen angenommen und der Magistrat e. sucht worden, - der Stadtverordnetenrerjammlung tunlichst bat eine Zarlags zu "unterbreiten, die “die Anregung bis. in die Einzelheiten ausbaäut : und auf Grund eines Kestenanschlags bie, geldliche Sicherstellung die'er Akademie verbü:gt. Gesiern abend shon st der Name „Sindenburg-Akadcinie“ einstimmig angenommen wor- den, und dis Stadtverordneten haben ihrem - Glldwunsch an - Hindenburg zu feinem Geburtstag diese Mitteilung a“1cfügt. Von sozialdeinokratiiGer Seite, waren zunä&st Bedenken erhoben wor- den, ob die veranschlagie Summe von -70 600 Mark, die auch wir . als zu niedrig geg: issen. bezeichneten, auch - rur annäherad die Kosten de>en würde; die Stadtperoröneten 'wollen jedoch dis ende glutige Klärung der Geldsrage dein Magistrat überlassen, der sie * im Zusammenhang mit der ganzen Anregung genou prüfen und vorbereiten soll. Oberbürgermeister Habermann und der zweite Bürgermeister Or. Peters, deren Amtozeit am 1. Zuli 1. I. abtäuit, sind. wiedtre gewählt. worden. 15  ; Charlottenburgs Teuerungszulagen.  Der Charlottenburger Magistrat hatte, wie wir be- - xietet- Gaben, für die städtischon Beomien, Angestellten und für gie Arbeiter einmabige Teuerungsszulogen in Vorschlag gebracht, die. ich von 380 bis auf 1000 M. bewegten. . 6 . Die Stadtverordneten schten einen Ausschuß ein, Um die eine * zelnen Eäße, die fhnen zu niedrig erschienen, nocßzuprüfen. Das Ergobnis diefer Verakungen ist, daß die im städtiscchen Dienst stehtne "" den Personen, soweit sie verheiratet sind, aber keine Kinder haben, je nach der Gehallsstufe 600, 7s0, 460 un5 1000 M. erhalten sollen. “Für jedes Kind sollen außerdem 15 v. H. der genannten Säße, min- destens aber 120 M. gezahlt-werden.:. Für die siödtiichen Arbeiter: wird die laufende Teucrrgszulage von 45. auf 70 Pfennige pro Arbeitsftunde er)öht: Die Stadtvcrovrdn2ten stimmten diesen Aus- .„ehzußbeschlüssen zu und kamen ferner überein, dem Magistrat zu empfehlen, ihnen- möglichst bald eine Voxlots bezüglich der Neuyrö» nung des laufendca Kriogsbeihilfen -.und. Teuerurgszulcgen zu  „moden ;  Im weiteren Berläuf: der Versammlung rihteben olle Frattionen Tnfragin: au den Magistvat Über  die-Kohlenversorgung. Stadtv. Mey er (Lib.) legte dem Mogistrat nohe, der Köhlenstelle Groß-Berlin sofort die Aufhebung. des Seizverbates zu empfehlen. Es sei unverständlich, wie man auf der einen Seite anordnen könne, daß vor- dem. 15. Oktober nicmand-heizen dürfe und die Heizung dann in den Fällen erlaule, wd Mieter und Vermieter sich darüber einigen. Das gebe nitr zu Zwistigkeiten zwischen den Parteien Veranlassung, dis man- gegenwärtig - wirklich vermeiden sollte. Oberbürgermeister Dr. S.holz erwiderte, daß ein Seizverbot nicht  -. Der entfellelte Mensch. -  Roman | E voa Es. Otto 5soyka, 12. Fortsetzung. ' Amerikanlzebes Copyright 1918, by WVilzieln & [5  Der alte 'Werawski war eingetreten und hate dem Fürsten eine Karte überreicht. Sie trug mit Handschrift den Namen Erwin Illing. Die Augen des Fürsten schienen. aus den u len.zu treten, Ein dumpfes Murren kam aus seiner Brust,  » ehe er Worte fand. Und dann war es schließlich nur ein Laut, ein Hauch, den er klar auszusprehen vermochte: „Er!“ „Der Mann vom Prinzenpreis? Der Mann vom Wagen?“ Alfred Bilger stand nun edenfalls in lebhafter Erregung neben dem Fürsten urtd las den Namen. Das Unglau! liche lähmte ihn nicht, Seine Gedanken, die hinter dem zur Shau getragenen Phlegma so rasch zu arbeiten pflegten, flogen und seien den Sinn dieses Ereignisses, Was war das? Was unte dis Absicht sein? . > "Und in die. Pause des Schweigens klang Paula Orenskis Helle Stimme, „Führen Sie den Herrn herein.“ Der alte <Ierowsti hatte von einem zum anderen gebliet. Sein Ver« süphen ging langsam, sein schwerer, alter Kopf griff Tat» en mühsam auf, um sie-dann. zähe und verbissen festzu- ten. Das also war der Mann vom Wagen? - Jett ge- vrchte er der Suggestion dieser Stimme, Er vershwond, und ehe - die beiden Herren nocchh wußten, was eigentlich vor» ging, stand Erwin. Illing vor ihnen, j : Det. Matin-hlex im .Salon der Orenskis-hatte nur geringe Aehnlichkeit. mit dem Bekannten des Herrn Mienkovits, . Er war fehr gut, vielleicht ein wenig zu neu gekleidet == Hexrn Bilgers sharfe, Blicke erkannten die Nuance. + „Ih wollte mich bei der gnädigen. Frau entschuldigen,“ jagte er. „I< war gezwungen, ihr heute einige Aufregun  . Wbeveiten, und es war eigentlich nicht meine Angelegenheit. 0 das Heist das? Ihre Angelegenheit, Illing, war es ganz allein.“ Paula hatte sich erhoben. Zum zweitenmal am seiben Joge erreichte es dieser Mann, daß ihr: Bli>- unverschleiert "Ut y  -volt.ins Leben ging. : “ „Nein“ sagte Illing Pöfli. „Sie“war es wohl nicht, Es wär nur eine Pflicht, die ih übernommen hatte, eine Laune, die ich mir gestattete. -- 4 +--- : SET-DEREES „Das .war keine. Laune, Vergessen .Sie den Moment t,. in dem“ Ertlinger ..vorüberfam!. Sie hielten - meinen =“ "Bon der Anwasanbeit dar beiden- Männer sc<  PSE 12 ERH BARIIE WENIGE NE AURDERUNN EI. SEE WEST EEN GE NES IEEM ENE UG ERGE RUGER NEUE MARA DRE ERN SE RRRINEENLEN I RR ELL ii RR I SBI GE | - -  . kräftigen, wulstigen Partien ==  - Mitinhaber der Zinarrengroßhand!ung Karl Gustav  sie nichts zu wissen, war offenbar entschlossen, Hre Private,  Beilage zur Vossischen Zeitung. 4  „bestehe. Es Lostehe nur eins Verordnung, daß kein Mieter Anspruch auf Heizung vor dem 1s3.. Oktober habe. Die Stadtverwaltung sei |- im Einne des Vorschlages der Versammlung bereits vorsteä'g ae“ worden, . Im übr;gen betonke der Operbilrgermeister, daß Unsere Kohlenversvrguug- für den kommenden Wiater noh keineswegs gesichert sci. Die größte Sporfamkeit sei dringend zu empfehlen. 0  Chavrioftenburger Stadtverordnetenwahlen. Mit dem Ende disies Jahv:s 1cheiden infolge Ablaufs der Wahlzeit 24 Stadt perordnete aus der Gtadtverordneten-Verfammlung.aus, ein Man- Dat ist durch Trd erledigt und ein weitcres Mandat wegen Doppei- wähl des bisherigen Inhabers frei geworden. Es sind .demnach 26 Ergänzungswahlen für die Wahlzeit 1919--1933 er- forderlih, Die Wahltermine für die drit:e Wählerabteilung sind auf Montag. 11. Noy., für die zweit: auf Dienstag, 12, und die erste au? Mittwoch, 13. Nov., ongesezt.  Porsouenstandsaufnahme GStewerzwece. In Ge» mäßbeit des Einbkommenstouer- Ds Grgänzurgssteatr-Gesehes : sol zur Vepanlagung der Einfommen» und Ergänzungssteuer das Steuerjahr 1919 eins vollstendige Aufnahme des Personen» Fandes der Stadt Berlin am 15. Oktober 9. Z. stattfinden. Zu -diasom Zwekt. werden dur< die Steuererheber [amtlichen Haus» besikern oder ihren Stellvertretern die erfovderlichen VordruFe zu- gestellt werden: Die Abholung der ausgefüllten Lift:n erfolgt eben7alls Durc< die Steuererhöter vom 17. Oktober dD. 3. ab.  Persönliches. Dem Kaxfmann Gustas Oldacchh in Berlin,  , 1 das Prädikat eines Königlich Preußischen Hoflieferanten verliehen worden. 0. s ;  « Gegen die Marmelaben-Märcchhen. Die Reichsstelle für Gemüleund Obst teilt mit: „Viele Hausfrauen wünschen, man möge ihnen Frischobst. zur Eigenbereitung von Marmolade verabfolrn. Wollte man afer die Marmelcdeversorgung jedem einzelnen Foaustalt überlassen, ss könnte der gewaltige Dedar pon. Heer und Marine an Brotaufstrichmitteln beinesfolls befriedigt werd: Ebensowenig aber würde es gelingen, den berechtigten insprucß ter Unbemittelten, der fest aber gering Vetoldeten, auf Marmetale zu erfüllen.“ Die Reissfstclle. wendet sich dann fehr enisGicben gean die zuweilen auftretende Vebauptang, die Mar- melde [6 mit Güßstcff statt mit Zuder gesüßt und sei außerdem zu neun Zehnteln niFt aus Früchten, sondern aus Rüben und Zuderrüben, unter Benußurg balbfaulen urd mabigen Obftes hergestellt: „Niemals wird bei der unter Aufsiht der Reichs» stalle für Gemüse und Obst hergestellten Marmelcde Süßstoff verwendet. Die zur Streckung der Marmelade verwendeten Mit- tel, Kauptsächlih Mohrrüben, und Runkelrüben = keine Kohl» rüben == haben etwa ein bis. zwei Zehntel der Marmelade aus- oemocht. - Daß schmußige Rüben und halbfaules Obst zur Her- stellung -von Marmeicde dienen, ist, bei der. sorgfältigen Ucber» wach ma, der. die Marme"ndenfabriken ständig durch die Veithsstele uind die Krieoaaesellskaft für Obftkoniervon und Marmelade unterworfen find, vödig eusccichlossen. Auf eine bearündets An« 008 hin wird omen schyldive Feodrificiter rüdsichtslos mit Gehließung des Betriedes vorgecangen. “ - - Kaffel vkne Straßenbahn. Aus Kas?lel wird uns ge- Hraßtet: Infolge Lohlenmaracls stellte das städtisge Elcktrizitäts» wert die Etromlieferurg für Fakriken und o:werblie Werke an.  3 El  „Sor Straßenbahnverkehr ruht aufallen Linien.  Der evangelisch-soziale Kongreß tritt. wie uns aus Leivzig vodraihtet wird, am 15. und 16. Oktober in Leipzig zusammen, uf der Tagesprdmung steht ein öffentlicher Volksabend am Diens»  15., guf dem Staatsminister Dr. Frhr. v. Berleps< einen Vortrag „Was s>ulden wir unserom Volke?" halten und voraus» fihtlich. eu< Reichstepschgeordne:er D. Friedrih Naumann fprehen wird. Am 16. Okt.. dem eigentlichen Kongreßtage, spricht der Direktor des städ“ischon Jugendamtes Liz. Sigmund SchPu1ße- Berlin über Die Bedeytura der evanvelis&on und fozialen Gee danfen für „Die künftige Wiederannöherung der Völker“, ferner Gehrimrat Prof, Dr. Ziehen-Frankfurt über „Die eförderung der Begabten im Lichte der Volkserzi  wissenschaft*, : =:  angelegenheit mit Illing unter allen Umständen zu bereinigen, Ader die beiden Männer hatten ihre eigene Angelegenheit, die sie jeht ins Auge faßten. Alfred Bilger war zur Ein- gangstür gegangen, dort lehnte er, gleichmütig rauchend, ein menscchliher Riegel, der die Tür sperrte und den Einge» drungenen zum Gefangenen machte. ; Interessant wäre es gewesen, den Gesichtsausdru> des Fürsten zu beobachten. In diesem derben Gesicht, mit seinen | Wangen, Lippen, Stirne woren wulstartig ==, den runden und doch sharfblikenden kleinen Augen: hatte sich eine ganze Skala menschliher Ge- fühle geprägt, Die maßlose Verblüff ng der ersten Sekun- en war von einem starken Triumps ] gelöst worden, und dieser ging jeht in. eine fassungslose Wut über. *Nicht nur das Gelicht i  war eine des heftigsten Zornes, der nie mittelgroße, gedrungene Mens<, wie er da Fee IAI IE t - geballten Händen stand, scheinbar jeden Moment bereit, nach  der Kehle des anderen zu springen, konnte als- Modell für ME RIAEN 8 „4 Me 5 ; a 8 > 'auh mit Ihnen zu sprechen,“ er "R Ge Ene die ganz rüdwärts im Halse saß. Inting wandte sich ihm zu und nite flüchtig. Dann gab er der Fürstin auf ihren Ruf Antwort. „Gewiß, es war ein interessantes gemeinsames Erlebnis. : Aber ich habe allerlei Wichtiges zu tun und keine Zeit, das Erlebnis von heuie und. das, das jeßt. einige Jahre zurücliegt, fortzusezen. I4 „wollte Ihnen diese Mitteilung machen.“. -* ; : - "Er haite sich.vor ihr verbeugt. Ste stand und hielt die schönen weißen Zähne - auf die Unterlippe gepreßt. Dann , sagte sie plößlich: „Es ist schre>lih, daß Sie von dem Mo- ment, in dem Ertlinger vorbeischoß, nichts mehr wissen. Aber ich habe recht, und Gie werden zur Besinnung kommen.“ „Bielleicht, gnädige, Frau, ich kam eben her, weil ==“ Er spraH mit seiner ruhigen, ein wenig leisen Stimme. Es handelte sich ihm asfendor wirkli) um. das, was-er sagte, und er wollte seinen Saß zu Ende sprechen. Ehe Das geiah eveignete sich. ein Zwischenfall. BISBliG sprang der Fürst vor, die gballte Hand . hoch erhoben, stürzte er auf diesen Menschen los, der ihm das Verhaßleste auf Erden bedeutete. Es war etwas Tierisches, das sich hier. Bahn brach, eine Kraft, die nur ihr Ziel hatte und mit Uederlegungen und. Gedanken nicht: mehr zusammenhing: Dicht vor Illing angelangt, die ust ganz nah-vor seinem Gesicht, hätte der Wütende nun zuschlagen sollen. Aber es geschah nicht. Warum der Scchlag nicht fiel? Der First 1empn vermochte es-nicht-zu erklären, :: Es war. unmöglich zuzuschlagen, weil die - Haltung, der Bli> Erwin - Illings nicht -Saltung und BUE eines Mannes waren, den ein Schlag treffen kann, ' So  -  19i8 "3. Oktober  senbahnunglück in Schweden,  ' 3.00 Reisende getöteh ;  Z + 3x Kopenhagen, 2. Oktober, ) -Drahtmelbung der „Voslischhen Zeitung“, 7 Der Morgenzug von Malmö nac< Sto>holm entgleifte Dienskag ab:ud 7 Uhr südlich der kleinen Station Geto, etwas nördlich. von Norrtöping, Die neu «angelegte Bahnlinie stürzte zusammen, als der Eilzug sie berührte, jo daß der Zug entgleiste, Im selben Augenbli> wurde der Velenchtungsgasbchälter gesprengt, fo daß giftiges Gas aussirömte und dreß Wagen durch Feuer vollständig verrichtet wurden. Der Zug stürzte von dem hohen Bahndamm Dras vikens den Strand entlang herunter. Die Unglücsstätte liegt ctwa 1s0“ Kilometer südwestlich) von Sto>holm auf dcx Haupibahnlinie Malmö-=Sto>holm. Der Damm erhielt einen möchtigen Riß und. frürzte zusammen. Der ganze Zug liegt im Abgrund. Vis seßt find keine Nomeu der Opfer des Zugunglüls angegeben. Nach den. lchten Mitteilungen ind 300 Personen tot, Der Zug heilte vierhundert Reisende, : 33 EE) Sto holm, 2. Okiober. (W. T. B.) !  Das Eisenbahnunglü ereignete sich an einer Stelle, an der dis Bahn ziemlih neu war. Der Bohndamm, der einer steilen Berg  wand folgt, und die Landstraße sind wie wegrasiert. Der Zug.  liegt dict an den Ufern. Die Gasbehälter entzündeten sich, wo» durch der Zug in Brand geriet. Eine Dampfspriße traf von Norre föping ein, konnte aber nichts ausrichten. Ein zu dem Zuge gt« hörender Wagen mit Schülern steht ebenfalls in Flammen; bts dauerliherweise ist es nict möglich, .den Reisenden in den brene nenden Wagen zu helfen. A. EEE |  ESER EM ie  Ein Feruleitungsne OffendachH wird uns en aft: Zum Zwede* des Sixomaus« tausjdes und zur Untersiüßiung bei Betriebsstörungen ist das Krafte wer? des städt. Elektrizitätswerkes Ofienbach mit dem Kraftwerk der Braunkohlenzeche Goworks; e durc eine e:wa 25 Kilometer lange Fernleitung zusammen» gesdlossen worden. Dieser Zufammen|>luß soll nur den Anfang bübden zu einem groß«& gigen Fernleitbungsneß und -einem zusame« menhängenden Etromgebiet, das nacchß seiner Fertigstellung von Bremen bis himunter in die Schweiz rei&en wird. In dieses Ng follen allmählich folgende Werke einbezogen werden: das im befindliche Main-Weser-Krawerk, das Kraftwerk» der Hessischen Eifenbahn-GesellsGaft, die Main-Wefer-Krafiwerke, die Edertal sperre, die Oberrhein. E'cktrizitätswerke in Mannheim, die Pia!z- werke in Homburg i. d. Pf., die staatl, Murg-Werle und das grcße Baoyernwerk für das Königreich Bayern.  Hindenburosfeier in Posen. Der gestrige 71. Geburtstäg bes Generalfcldmax/Galls v. Hindenburg wurve in Posen, wie uns gedrahtet wird, in einer besonderen Feier im Mitglieder kreise des Vereins Hindenburg«-Museum die für has Museum, zan Reichs», Staokse, Provinzial und städ:ischen Vehörden zmd.“ vielen. Privat.euten erworbenen Sammlungsgegenstände im alten Posener Börsengebäude zur Besichtigung freigegeben. Der „Feier wohnten die Epißen der Behörden bei, u. a. der Stellvertreicnds Kommandierende al v.. BoE ut aM, der Dberpröstdent v. Eisenjavd«-Rothe, der Gouverneur Generalleutnant v. Hahn, der Anfiedlungspröstident Ganse. Die Eröffnungerede hielt als Vor-  fihender des  Sindenburg-Museum-Vereins Londesbhauptmann v. Heyking. Damn b der. Geschäftsführer des Simdensurg« Museums Bothmer einen Ueberbli> über die bisher erworbenen  Museumsgegenstände, Obwohl noch bei weitem nicht alle für das ; gespendeten oder angekauften Gegenstände ausgestellt werden konnten, nimmt das Museum zwei große Säle mit zus sammen sechzehn Wbteilungen und Gepenständen aus dem Leben Hindenburgs und aus der Kriegsgescchicte ein, : Zu dem  etwa hätte feine Erklärung gelautet, wenn er sie entscchlossen nug gesucht und dann gefunden hätte. So war .) je] in tirflichleit, Zum Sclage gehörte eine Spur von Scree, Ein en M et en eo Ei, es nur Gaal rperliche Angst, ein Zu&en un rsuch auszuwe Irgendwie gehörte das zum Schlag, ebenso nötig dazu wie die erhobene Faust und die Muskeln des schlagenden Armes,  Und weil das nicht da war, konnte der Schlag nicht fallen. Es war unheimlich anzusehen, und die beiden Zus, bes griffen es ebensowenig wie der Fürst felbst. % * "Erwin Illing hatte sich dem Heranstürzenden zugewandt und ihn mit einem Bli> gestreift, mit einem so unsäglich flüchtigen, gleichgültigen Bli>, und dann stand er wieder  halb a dt == von der tierischen Kraft, die da heronkam und izn zum Ziele hatte == und sprach seinen Saß zu Gnde. Und die tierische Kraft war gebrochen. Dicht vor dem Gege nex stand der Angreifer umd ließ den Arm hilflos sinken. Hilflos und mit dem Ausdru eines nichtverstehenden Ent« seßens im dunkelroten Gesicht. Und nach Setkunden erst gingen seine Augen fvagend zu den beiden anderen, um zu Srfchren. was eigentlich geschehen war, 7 „. « „Weil Ich kein Mißverständnis entstehen lassen wollte. Kein Moment des heutigen Tages hatte eine besondere Wich- tigkeit für mic<. Ja.“ Und ging auf die Tür zu, vor der der <Zliche Riegel stand, und ging dur< 'die Tür fort, vor der der. menschliche Riegel stand, alles mit derselben ungeheun«- xen Selbstverständlichkeit, die in seinem Kommen und. in sei- nen Reden gewesen war. Alfrod Bilger aber hatte ihn g lassen, obwohl es der Mann vom Prinzenp Wer, der gee fährlihche Tolle, den man festhalten konnte, und vbwohl es einer von jenen war, die im Komplott der Geschenke 4:5]  s ien. Keine „Fand the er gerührt, ihn zurüc; uhälten. Denn es war [9 5 Zwingendes in der Sicerpei 5 Mannes gewesen, daß die  ils der feindliche Wille gogen ihn nicht am Leben blieb  in Mitteldentscchland. Aus  <Gaft Gustav in Dettingen in Bayern *  erven seines Gegners schlaff wurden, daß -  1ed, 6  Das war es! Der Agent Vitger gab hauptete, der seltsame Verlauf Angriffs, den der Fürst unternommen, häite ihn verwirrt. Er hätte Dinge vermutet, die ihm unbekannt waren, und neue Aufklärungen gebraucht, um zu handeln, Ob er sich selbst, im Augenbli>, als er willen« los die Tür fvreigab, derartige Motive zur Unterstüzung seinex Handlungsweise erfand, oder ob er sie später, als er diese Handlungsweise rehtfertigen wollte, entdedte, nicht von Bedeutung.  es nicht zu. Er bv- ri  war Er hatte den Gesuchten oder minde« . .  stens einen Rädelsführer der Gesuchten widerstamdslos ent. : schlüpfen lassen. Und das war von manchen ungewöhnlichen : Dingen, die Illings Sqhidsole begleiteten, viclleiht das uns |  hnlschste, W einde vorübergegangen, ..  e ein Uttwerwundbarer war er an se (Fortseßung folgt.)  4. FIM  -„Fpann sich ein Prozeß, da der Hauswir  Donnerstao, 207. Abonn.-Vorstel |D- Kutmaoier Sr. Durchlaucht.  * geues.-- Der zerhroch. run, |7 Unc:  geräumigen Garfen werden erbeutete feindliche Flugzeuge usw. ausgestellt, Die Sammlung umfaßt Gogenstände von hohem ge- scichtlichen Wert, Besonders wertvoll ist das Museum in dem „Brest-Litowsk-Zimmer mit Tischen, Stühlen, Screibzeugen usw., an denen der Frieden geschlossen wurde,  - Für das Presseheim in Oybin. Aus Dresden wird uns fedrahtet: Dem Landesyerband der "ächiischen Presse ist von der äsen Regierung die Veranstaltung einer Lotterie mit 360 600 Lojen zu je 2 M. genehmigt worden. Der Ucoberschuß soll der Crric“tung eines Presseheims in Oybin bei Bütau dienen, für das bereits an 50 00) M. zur Verfügung stehen.  Käfevorteilung, Vis Montag wird in den Bezirken der 183., 187. und 233. Berliner Brotkommission 1 Stü dänischer Weichkäse (Gervais- Wwasse) verteilt.  ÜUrlanber-Telegramme. Die Gebühren für Telegramm? von Urlaubern an ihre Truppenteile werden nunmehr ebenfalls neu eregelt. Das Kricgsmiristerium hat angeoodnct, daß alle bis- erigen Verfügungen, die üver Telegramme in militärischen Ur- Giangelegenheiten ergangen sind, aufgehoben werden. An Stelle dieser erfügungen treten folgende neue Besttmmungen: Yus rein dienstlichen Gründen notwendige Telegramme mili- tärischer. Dienststellen in der Heimat uns im Verkehr mit dem Felde in Urlaubsangel. enheiten sind als Militärdtenst-Tele- gramme zulässig, also z. B. telegraphische Zurücberufungen aus ienstlicher Veranlassung, Telegvraphische Urlaubsgesuche einzel ner Hceeregangehöriger in der Heimat unterlicgen, wenn sie ins Feld gesandt werden, den Vorschriften über dcn Privatverkchr wischen Feldheer und Heimat (Privatfeldtelegramme), und wenn e an Dienststellen in der Heimat gerichtet sind, den allgemeinen ertehrsbeftimmungen (Privattolegramme), Urlaubsgesuhe als iemsttelegramme sind alfo in Zukunft unzu- Lässig. Während die Gesuche. an Diensisiellen in der Heimat Wie jedes andere Telegromm nach den gewöhnlichen Suben. ge- Züßrenpflichtig sind, beträgt der Saß für die Privatfoldteicaramme 5 Pf. für das Wort, mindestens jedoH 59 Pf. Hierbei ist noch Besonders zu beachten, daß außer der Anichrift höchstens 20 Worte  üugelassen sind. Diese Telegramme können. außerdem. auch nicht  „Dringend“, „Ielegraphenlagernd“ usw. gesandt werden.  Deos Moeineids geständig und freigesprocben. Überrastendem Ausganqg nahm die Verhandlung einer Anklag? wegen Meineids, die gest-rn das .Shwurgerict am Landgericht 111 bejsä: te. Die Angeklagte, die F ines Nröeiters :V. aus  1 rgiet umd Mait!for mohr "er Kinder. Sie iratoten Mann in Verkehr; die Frau ieses Mannes erjuhr eines Tages, deaß ihr Ezemann wieder ein StelldiGein in der Wohnung der Angeklagten hatte. In ihrer Empörung ho3 sie den Fensterrolloden der Wohnung,  [<lvg die SPheibe -ein und iberrascte die beiden, Aus diesem Vorfall ent- “« 3s07 prücke e geltend machte, . In diesem Poozesie te unter ihrem Eide, daß sie mit dem gen gepilogen häte, Dieser Eid ist, vie sie später vor dem tUintersudangeridter zugab und auch vor Goricht wiederholte, faiich gewesen. Sie enti>uldiate sich dam't, daß sie sich nicht für verpflihet gehalien hobe, sich selbst bloß- zuiiellen. Da den Geschworenen wur die /Shuldfroge nach wissent- licher Verlezung der Eivespfiicht vorlag, kamen sie zu einer Ver“ neinung dieser Froge, und die Angeklagte wurde freizeiprocen.  Der Jahresberict des Jaffas: Fürsorge» und Waisenheins. Das Aaffasche Fürsorge- und Waisenheim der Großloge für Deutschland, am 1. Suli 1907 von Max Jaffa, Mitinhaber der Firma Jaffa und Levin,  Ündet, gibt anläßlich feines zehnjährigen Bestehens einen Bericht  x bie Kriegsfahre heraus, Das Heim ist dazu bestimmt, des elter- Üchen- Shußes beraubien jüdischen Kindern, die aus formalen Gründen von der Aufnahme in die öffentlichen Waisenhäufer ausgeschlössen sind, aufzunghmen und ihnen die erforderliche geistige, und körperliche Pflege angebeihen zu lassen. Seit seincr Eröffnung“ befänden sich 44 Zöglinge,  für die zertrümmerte Gostritt die jeßige Ange Mana: e - unerlawote Bez  Einen |:  rufen, und einer ist schon uefallen. Seit 1913 sind nur noch 21 Zi linge wegen beschränkter Räumlichkeiten vorhanden; ste besuchen sämte  | davon 2W Kuaben, im Heim, 10 wurden entlassen, davon vier einbe- Troß der ditrch die herrschenden Teue-  lich Charlottenburger Ghulen. 1uug vereinfachten Lebensführung erfreuen sie fich guter Gesundheit. Der größte Festtag des Heims, der 50. Geburtstag des Stifters, wurde feierlich begöngen. Ein Berein ehemaliger Zögiinge ist gegründet. Zu- wendungen sind an das Bankhaus Jaffa u. Levin. zu richten.  Die „Frohen Abende“ des Goethe-  Volksabende des Goethebundes. 27 vedanstaliet werden. In  bundes sollen much in diesem Winker  voiner Ausschußsizung des Goelhobundes, die gestern im Natheatse statt- cmd, berichtete der Vorsizonde Hermann Sudermann über dn Er» des Unternehmens» Es wuatrden nahezu 109 Abende in zehn Säten abgehalten. Zuleßt- veicte kein Gaal mehr aus. Dis Wiederholung der Volksunterzaitungsabende ist dank der Unterstügung, von Stadtgemeinden und Göunern gesichert.  ün  Trofßidem die ster nar. eine Auiwendsentshädigung von 209--39 Mark crhalten, betrogen die Unfosien eines „Frohen Av2mss“ 800 Mark. Es sollen Maßnakmon gekroffen werden, um den  Besuch ausschließtich dau ärmeren völbenunsschihten vorzubehalten. Kinder sollen nur von 12 Jahren an und in Begleitung ihrer Eltern Zutritt haben. Die ibienbarten werd“ ouf drei Peysonen beschränkt. Die weitere Vorbere: tung der „Frohen Abende“ wurde einem Ausschuß anvertpaut, dem Dr. pv. Exbexg von der G-sellschaft für Volksdilduag; Dr. Levy von der Zentrale für private Fürsorge und Gewerkschaftssekretär  Eine HSausbesiterversammlung, Die Wirtschaftl, Vereinigung des Bundes de: Berliner Grundbesihervereine beruft die besiker zum Sonntag, 6. d. M,, 411 Uhr, nach dem Lehcervereinshaus zu einer Ver- sammlung ein, in der über den gegenwärtigen Gtand der Türklin- kenenieignung sowie über dies neue Verordnung des Mieter - [hauben Bericht erstattet werden fol. Redner: Carl Ladendorff,  echisanwalt Wilhelm Walther und Privatdozent Vumann,  „Die allgenreine Lage.“ Heute abend 8 Uhr wird im Charlotten- „burger Kathaus Hauptmoana von Schimmelpfennig einen Vor- irag mit Lichtbildern über die allgemeine Lage halten.  Cine Lebr- und Beschäftigungswerkitätite für ältere, In der Defientlichkeit nicht erwerbsfähig werdende, geistig shwaße Zünglinge unterhält der Berliner Erziehung2-» und Füärsorge-Vercin (Vors. Skadt« Iulpat Geh. Dr. Fischer) in der Hilfsfortbildungsschule, Lergstr. 58. Täglich 4 Stunden Unterricht fm Korbflechten, Auskunft Montags und Donnerstags (5 bis 6).  Ueber die erzichlihe Behandlung und unterrihtliche Förderung von geistig fhwadcen, seelisch eigentümlichen und schwer erziehbaren Kin-  xn. wird unentgeltlich Nat in der pädagogischen Sprechstunde des Di- rektiors der. Hilfsfortbildungsschule A. Fut Berlin, Donnerstag (10 bis 12), Bergstr. 58, erteilt.  Wetteraussichten bis Freitag mittag? Zeitweise etwas Keblig, sonst größtenteils" troFen und vielfach heiter, in der Nacht zum Freitag stellenweise leichter Frost, in den Mittagsstunden ziemlich mild, später ostwärts fortschreitende Trübung und leichte Regenfälle.  Vier-Meilter-Schachturnier,  Der gestrige abend war der Fortschung der Partie „Dr. Lasker-»-Rubinstein gewidmet. Es war ein kartes Ningen, das nochzg immer nicht beendet ist. Rubinstein hat jeht den Angriff; ob ex durcchdringt, wird sich heute nachmittag eigen, Die Ausgangsftellung war: Weiß: Kk2, Tel, dl, 8b3, e3, b4. 2, 64, 13; 92, g4; Ehwarz: Kf7, TdS, 8, Lb7, 8e6, BaG6, bs3, es, 16, g6, h6. Echwarz am Zuge. Es geschah: Weiß: Dr. Losker; Schwarz: Rubinstein, 31. , Te8--d8 32. Td1ch46, Ta8X46 33. Tdl--h1, Kfl--g7 34. g2--8g3, Lb7--8 3. Thl-cl, Le8--47 36, Tol--al, Lä7=-e8 37. + e2--3, Täd6-43  41. 8b3--25, Scb--07 42. o8--es, bsXc4 43. Se8>G4, Taß--di 44. Tal--cl, So7--b5 45. 8a5--B, T44--47.. 46. 8ot--2b, Tä7--c7. 47. Teles, Le8--286 48. Sch--38. Leß--; 43. 13--f4, To7Xch 50. B4Xc5, esXft 51. g3X14, h8-h5 32. “g4Xh5.. g6Xh5 58. Ke2--f3, Kg7--f8 54. 848-6, KiS--68 “B5. Kf3--g3, Sbö--3 56. Kz3--28. Abgebroäen.  “"(Vurii).  38. Tdl--el, TI3--d6 29. Rf2--82, Le8--47 40. Tel--al, Läl-e8 |  Rarlsborli,  Der erste Hindernis-Renntag. Lange, allzukange jür die große Schar seiner Anhänger hat der Sport zwischen -den Flaggen feiern müssen. Auf der beliebten  Karlshorster Bahn herrschte Ruhe wie zur Winterzeit, und die braven Hindernis-Pferde fuchten sich ihren Hafer im „legitimen  “ Sport" zu erkämpfen. Umso lebhafter ging es gestern in der  Wulheide zu, wo der crstx der schließlich“ doF no bewilligten HinCerns-Renntoge in Ezene ging. Zwar gab es nur einige Vor- speisen zu den zahlreichen sportlichen LeFXerbissen, die der Verein für Hindernis-Rennen noch zu bieken gedenkt. Croßdem jedoch war der Besuch [o stark, daß- die zur Verfügung stehorden Ver-  - kehrsmittel nur schwer den Andrang des Publikums bewältigen  konnten. Weniger zahlreich waren naturgemäß noH die Renn- ställe vertreten, da vicle ihrer Insassen noh emsigen Trainings be- dürfen. bevor sie mit Erfolg in Konkurrenz treten können. Besonders fleißig [Feint Trainer Cootoxr grarbeitet zu haben; denn er sicherte sich mit seinen Pftegebefohlenen nicht weniger als  „drei Nennen des Tages. Von diesem sicgreichen' Terzett gewann  Cormoran das Glüdauf-Hürdenrennen gegen. die erprobte Flachrennklasse und Wolpoto den Preis von Niederschöneweide als krasse Außenseiter. - Beide wurden von dem schr viel ver sprechenden Lehrling Ottomar Bauer gesteuert. Gleichfalls über- reichend kam der Sieg ihres Etollgefährten O din in dem Haupt- ereignis des Tages, dem wertvollen Preis von Bindow,. Hier stand der favorisierte Faun, in windender Fahrt führend, sein eigenes Tempo nicht ganz durch und mußte sich zum Schluß sehr siher geschiagen bekennen. Die Ergebnisse sind: .  Eichen-Jagdrennen 122000 Mark. 3800 m. 1. Stall Byllenss doris Lilienstein Gaile); 2. Meerkaße (Wurst). 3. Gracios9 (F:ißiche) Tot. X. Pl. 17, 44. 39. Unpl. Cerberus, Martin, Eilig (gef.)- Yppc:y, Gosia a St erin ir dem SIe ene urhe je 8, wegen Ein  ens einer en ange aul rote n qualistziert); verhalten, 3--2%--  ..“ ANE LEITEN ENNTCELOECH 12 600 Mark. "2,00 m. 1. Stittm. Liebreets Cormoran (Otim. Bauer). 2. Raocamadour (Kito Zulies). 8. Srohsinn (Faife). Tot. 221, Pl, 34,. 29, 18. Unpl. Eichwaid, Sieiner Gchlag (ausgebr.), *htios (angch.), ISIN eigermÜhie, Seppl, Siegerin, VSiolett- gebr.), Estella; fier, ' 1%-2--5 rita Eifenbderg-Jagdrennen. 800 Lark. 300 m. 1. ZI, Plitts Pilgerin (Burst). 2. Ttiiton (Lewicki). 8. Einwurf? (Schlemann). . Tot. 67. Bw 18, 15, 271. Unpl. Drad entfopf (4), Gegantini, Panter, Germane, Glurmichwaibe, Kariisimaz Kampf, 1%4--i--8 -- Pre von Niederscöneweide 12000 Mark. 3200 m. 1. Ritim. Lichrechis 'Wolpoto (Ottim. Bauer). 2. Leopard (Ningleib). 3. Dutkling Tot. 198. Pl. 30, 17, 29. Unpl. Wilddieb (4), Nea, Feld- herr, „ Trina?ria, Weri<, Phantast, Hsgeiich!ag, Siamesin; sehr leiht, 3--3--215 Lg. ==-Preis voa Bindomw. 28000 Mart. 3s00 m. 1. Hrut. E. Gießs Odin (Johnson). 2. Faun (Falke), 3. Ro'endaal (Kuo fulies). To:. 64. Bl. 16. 23, 13. Unpl. Maica (4), Apollinaris (3), Harem (6), Germinal, Molidre; leicht, 2%6=-3--4 Lg. =- Basedow-Jagde- , 1200 Mark. 3:09 m. 1, H. Liimanns Capitan (Wurst). 2. Dur (W. Müller). 3. Matterhorn (Wuneberger). Iot. 83. P!l. 12, 13 Unpl. Nena Savib (angeh.): leicht) 3--6 Lg. =- Morgenrot+Hürde no rennen. 2060 Mark. 2709 w. 1. Hrn, Heinz Stahls Ro entönig (Thalc>e). 2. Czapka (Otim, Bauer). 3. Wall (Fritiäe). Tot, 108. Pl. 26, 88, 16, Unpl, Mahnung (4), Go:dgräber (geld, Sieg, Isar 11, Einmaleins (ge?.), Löwen, Nie, Hottensfein Kowno, Niga, Ausgleich, Hastig; iCaxrfer ampf, Kopi--Hal: .  Frauifurt 8. 4% BV Sobritts vom bLiauptbatvhof  Hotel Hohenzollern  Moderne EBotelechöptung. Linleitlicher Logispreis iür le Timwer []  Donnerstag, 296. Abonn „Vorstel. Direkiion: Vieter Barnowsky. 7: Carmeit. Freitag, 207, Abonn -Vorstel!ung. Fidel!o.  Könlzt Schauszielnaus.  Freitag: Peor Gynt  Sutschos Künsfier-Theaier|iN Dzutsghes Küngtiar-Thaater Dj Bp  Contra: 7% Us  .. euter. 5 Bis Ansg v, Stambul, Daufsches Opernhaus Char!, Zie Schöne Jelena,  Friedrich-Wilholmst, Theater. 74 U.4 Fannerl,  Kleines Theater. 716 V.: Dey EinSame,  Komiscie Oper,  Meine Fran, die Soffcchauspieierin., reitag, 208 Abonn.-Borieinmng. 4: Die Versychung des Dio-  DirektionMaxReinhardt. HVentzebes Hhenter, Th Uhr: Clayigo. Freitag 7 Uhr: Faust 1. Kammerznpleic. 74V.: 2.1. Mals: Rosmersholm. Freitag 7!/, Uhr: Die Richtige. Kleines Scehauspieliags Faganen«-tr. 1, /'ort 5, Tt, U,: Frühlings Erwachen.  Freitag: Keine Varsteilung,  Thoatar i, d.Könizgrätzergiraße  Dir, C.Meinhard -+R, Bernauer. 7*j, Uhr: Der Hauch Im All. Froit : D.Sohwest. u. v. Fremvüe. BSonnabepd: Erügeist. Bonntag: Dor Hanch im AIL Voranzeige! Bonntaz, 6. Oktober, 3 Uar: Nachmittags-Vorsteilung zu ermäß'gten Proeizen  7% Uhr  Sonnt 34U. Schwarzwaldmädel. Lustspfelhaug,  7% 0:5 Die panle.e Fllen,  Setropo!-Tneaier.  74% V.: Die Faschingsfee, Sonntag 3 Uur: Wiener Bint. Neues Dnereftteahaus. 71 0.: Jas Süße Mädel,  Erzatgelst mit Maria Crska.» 1|Sopnt.3% U,; DerSoldatd. Marie. Komödienhans |Palast-Theaier.  B Uhr: Die iünf Frankfurter. Freitag: Die fünf Frankfurcer. 8Sonnavend 7 Uhr: Zum 1 M-le: Die tanzende Nymphe.  77. Vos Dey Stralauer FlSCezÜ  Sat. 3U.:D. Stra!auerFischzug.  Lu " Kudo Bezidermz-Vaeater, . y Behnazer und Krvot Wallach, [7 0.3 Dey Junge Zar, || 5 TOBETRSOGT | KEI Sac Senium (Wa Gröcnf rns 102 Em -„Bortiner Theater. Seer Theater, Chark|] Direktion: Anna Dengg Philharmonie, Margen. Freitag, 711; Uhr: ZL Bittzblaues Btut.| Th V+ | Panervenied|| Die Hosenknöpr Arien- und Liederabend  Theater am Volksbühno Bülowplatz, Dir. Friedr. Kayssler. 725 Uhr: Merlin.  Taeater der rriedricastad  Eav Friedrichen. Linienstraße, 72). Uhr, Täztich: Nord. 83s0.  Ha:0070:917) einoTeppe  Ein lust. Stück m.dlusik a. Laufs, Möliendorä, Olerron, Georg Mittwoch u. Sonnabond 3'/, Uhr: Hänge) u. Greteiim Zauborwald. Märchen mit Gesang und Tanz Sanntag 8!/,: Ga.dens Spione. Reichskalien-Theater, Allasbendlieh 74 Uhr und  Sonntag nehm. 3 Uhr:  Stattiner Sänger.  R Nchm. ermit. Pr.  Roiobshall,-Saal : Großes  Blüthgen « Konz.  Anfang 71/5 Uhr.  Thalia-Theater. ee Ves Bod 8 blaenden Linde,  Theater am Nollendorfplatz, 8!']4 U.; vie Räuber,  7 Uhr: „Roy 7: Drei alt Schaktaln Yheater des Westenz. | 71 U.: [Jig juStige Witwe mit Guido Thielsclher, Wallner-Theater Tila Var Graf Kabenichts,  Sonntag 8, 1). äl  H Admirals-Datnzt, 8 v Die Prin:es8-nven Tragant 3 . Wer ist die Schönste? E  €aldah«, 7% Vhr,  „Rig. Opernhaks: Lessi 7-Theater|Tysangn-Thenfet  T!1y UV.“ Mein Nachbar Ameise,| Bh&Friegrichstr. Ztr.4927,2801. Täglich 8 Uhr anßer Freitag:  von Vermann Sudermann, Ida Wüst, Bruno Kastner,  Schönfeld, Kiein, Vreitag 8 Uhr: Lebensschüler, Mittw. 4 Uhr : Schneewi:tehen. 'onnoratay 4 U : Rotkäppchen. || Freiirg 4 U.: S'hnecwitteben. |] 'onnab, 4  intimes Theater.  Bülowstr 6, em Noliendorfpl.  Varieiß-Prozramm 0 Sehwarnzwaldmäde SBurwies Wunderfürcsigkeit. Der Brennende EiSpiock,  PlaztiSCha Frau nschänbgit  Trude Hesterberg  Neue Vorträge  Ince Laury  in ihren Tänzop  EinAktv.M Neatu M.Ferner === neue==  Okiober - Spielplan! APOLLO  Friegrichsir.218. Dir.: James Klei;  7?/4 Sonnt. 3!/, u. 7  Die Weit  B8tativng-re au in vielen Siidern mit  enta Sönglani Ernst Luzitsch  URANIA  Wiegenzchaftliches Theater. -  Tanbenatraße 48/49.  8 Uhr: Auf Helgoland zur Rriegszoit.  KUSCH, Tgl.7%4., Sonnah, w.Stg, Zus  819 und 74%  I. Das erfolgreiche Programm, Zum Schluß:  „Adi  Kabarett  gute Ruf  Erna Ernanl  Fiink, Mon'ero  V.: Hängel u: Grete]  Das yroße 74 Uhr. . . n Große WaSSEN- zie  D 8 nroßon Sturzwelien.  Euli nannten, S-nnabend, 84 nuchm.: 1. Ferien-Sondervorst»llung mit der Märchen Pantomime Hänsel und Gretel. 1Kindfrei, weitere vaib. Pr.  Doerges  armor.  Meistersaal, PE Ge. IEE Liedor-Abend w  3 ' Deter *Masen.  S Progr.: "Schubert, Walf,  8 neus Lieder [31] Früli'g,  vy12g » mvawn:  “ IecoguN.  Am Elavier: M'chael Raucheisen.  80wie der  justigen Weiber“, „Mignon“, = Lieder.  Zz 5 Z 2 5 | 8 EI  Haus Tanbonztr. 34 |  Lieban  Margot Bern  “Lucio Casard Trud» Cr'bner Arthur Jaecks .-  Mertin Löwo .  Alfred Stnmaggw  Orcheeter: SCchachmelster | KünstJerhaus 3 Tage! ML, DD., rig. 0.2.3: 4%0kt,50, Beste Wolna. Vorzün!. Küche.  „„ObSrTen, |amr rod ku et: SAINTS MINS und GelstarsSher.  Sonder - Ausste!tung  Ferner Meistorwer!;s von |-- Achenbach, Bra:ht, Corinth, voor, Courhet, Defreos er, Feuerbach, Grützner, Haus- NR wann, lagroela, Kue :), Leibl,  Lenbach, Licbermann, Martes EF:  j j  OÖ 3chönlaier, Spitzweg, Stuck, [:] Thoma, Trübrer, Zügel usw. Große Kuns!-Ausstol!  PotisdamerStr.11: M.Dalhelm,“* Eiirit 13 O “onntag 12-2, wochent 10-711,  Ferner Koebstr. 6-5 Ausstell. | 3 |-| v.ö0UGemälden bek. Ktinetl  Plsnos und Fiügel  auf Teilzahlung oder zur Miete. Piavoband!ung DB Karten 8, ?, 1M. Bots x Ki Adolf Schlesfnger,  - Arlen a. „Barbier v. Sevil!a", „Traviata“; „Die Kart, 10,8,6.4,2M b.Bote & Bock, A Werteim u. Abdk.  : DOM, . Heute, abends 8 Uhr:  .  Orgel-Konzert  yon  Walter Fischer,  Mitw.: Martha Thanner-Offer (Sopran) " Anna Reichner-Feiten (Al) Armin Liebermann (Ceilo). *  - Vintritt froi gogen En.nöhme einos Programme,  Dr. Karpinski (>erlin) über:  Gro3. aufktärender Lichtbilderverirag m. neuen Aufnahm»n  in 5 Akten [] eiste! 6ischeinung. (Photogr. „weita Vie gi M z 5 ur.).D. „weita lch. Wie Sind d.Ers: hein Daraus bes. hervorzuheben: BK.Ha ameiSier zu-rk Was, wos. Guter? Wieentsteh.elo? Betrugsf&-le usw, Oe Gleichzt.V erkzauf 6. 2emäde. | Kart. 8,2. 1Mb + e“theim u Kimetlerhaus. Believuest".3,u. Abdk,  | Treif O Franziskaner benin Haar Blilfür ire e1-Konzett.  Köpiglicher Obermüelikmeister Max Cra?. FTEG ET T FP  | Konzerthaus  N Marmorzaal ZOO  Bi Eingang Eingang 7?  “s nur Advlerportal |ZOC nur Adierportai 5 '  Beu'!s von 8 Uhr abends ab: .  Johann Strauss aus Wien]  ; | Rennen ZH zu Serlin»Grunewaid (Rennen dos Union-Kinbs) ; 15. T38: Donnerstag, den 3. Okt., rm. 15 Uhr: 7 Reznen im Werte von 119.600 M., u. a.  'Marmorzaai 8  Sit9vS 7% Mon  Fre.tag, 18. Oktober, abruds 74 Uhr:  Oratoriums; Chriztus am Oelberg.  Mit= wir» - ken» [.]  Das Bläthner - OrchesSter Dirigent; Faul Schtieinpflug  Sekretariat M. Parienheimer if!  Konzertzaal der Kol. Hochschule für Musik.  [x HH 3 drama'i:c.e Dichtung In 5 Akten 1-4 2u 3] von Epnst Mlieizner. Vraufführung mit Fenutzung des Bezthovon'schen  Der Scheolnpflug'sche Chor  - 2ewia namhafte Sänger und Schauspieler»  . % "KRaet, 1-8. d. Bote & Bock, A. Wertheim u. Abendt, |  Herzog, von Ratibor-Rennen 30 000 Mk. / - Pieis der Mark 33.000 Mk,  Verkehrsverbindungen: Vorortzüge bis Bahnhof? Rennbahn, Untergrund bahu' bis Bahnho! Reichska :lerplatz, Straßen» bahnen D und U bis Bahnho? Heecrstraßeo usw.  STIEN bztnenen Gelegenheitskäufel Singer & Halberataedter G.m.b.H. Kanonier-'EcCke Mohrenstraße  ZT 09v3 SPION "05 undes 3; *Berlin Ws7, Zietenstr, 22, auch f. Damen, Empfehlung, aus] (Gymn. oder Reafkgymn.), Ein-  Ingtitui zur ZU 0 Wii 2:00. HilBardei Binnen - Dt WeSKL  Kurse in: Röntgenologie, klitischen Unter)uchungsmethoden, Bakteriologie, Gereologie, M.trojlopie, medizinischer Chemie, wissenichhaftlicher Pho:isgraphie und Zeichnen, wöhige Einfährungsturje. Vrosvetto durch das Büro. BertitCyarlottenburq, Kurfüritendamm 230.  vun. DI. FÜ CHODu ae HN VTB „ANS o-300n | Schwizirkel  Schöns- Mann, | ficht für Quarta-Vorbereitung  erat. Krein Hervorragende Erfolge, hezvud b: Fähnrich«,  ulung Ostern 1919, noch Teile Ein].-, Notsetluß: u. Kriegsreifeprüf. Alivewährta L:hrer ag :  nehmer. Zeitersparnis, Brühe  His 1. Ja 18 bo»tanden 5045 Zög.i:ge, u. a. 3198 Fahnen). | lichste Ausbildg. Lehrer Smi- 3917 u a. 33 Abiturienten. 22 Primaner. 144 en Baie, Echönebg., „ Sahpistr 10, 140.  Schnellfördernde  Notyräfungz2n  Einjährige. Primaner, Abiturienten.  Schulzirkel das Waztans  private höhers Lehranztalt Dr. Nauenbcrg, Schulvo:eteher,|6  Schuizirkei des wWestens W, Potsdamer Sir. 10s2, Il. Schne!lfördernde Spezial» Vorbereitungen für alle 8; uleznamina, Einj., Primaner-, Abit rlenten-EBxamen, . 3 vorfiitngs 11--1, nochmi:tags 3-5 Uhr.  Dr. Jd. Nauenverg.  Vorgereitungsanstait  vir. ECiKES  = [Wnneche Uobervöfzungen jas EndliSChe,  + Binwandfreles Arbeiten und etiliztiechs Gowandt-  heit Vorbedipgun ,  -- Gesällige Angebote rit  ausführlichen An aben Über. Befähigung un er „Pp. 3420 Ullstotv«Filtalo Linksträgee 46.  Vergotdüngen, Lackicrungen n  Antike  B.:0mSr8pD,  HServenzimimer,  jeinster Aus;ü xung üverninun] schr folide, mit Teppich und vantenitraße 67.  Krone, Portteren, Bitder, . pri-  vat verkäuflich.  Lindersirate' 16-17 Mvyl, 8439 Vilhelm 6392..  Ufta Berg  behand, Hühneraugen... Nollen» dorisir, 18, Vorderhaus part. 1.  77 Hvehberizouaftliches  SpeiSezinmer, Eiche. |- SE Büfztt, 3 Mtr., Anrichte, jerstühls und 8ro3ze:  Höhere W, Potsdamer Sir. 10sa. ve Ee erzugl Isch. 4 143 > Beriin-Steglitz, Flchtestr..24.(Fichteberg) =|, SiÖhlfe ecleilt "Dberfelun Aile KlasSen. Einjährige, Fähnriohe, Abiturienten daner. Difert. &. 1228| Hocheleg. Herr enzimmer  I Bdische Reig: m-Gemeinde.  .  pon ImHauss  D ange ae 23.  Ullsteinhaus, Berlin S Ep 18  Zum Mitunierriht  für meine 17 jährige Tochter ensum 1. Rasse). od. 2 jg. ädchen gesucht. “ Großmann,  Gogründet 1883, Unüberiroffens Lriolge. Zwei Villen inmitt. großer Gärten. Sprechstunde 5--7.  Fernruf Steglits 1s62.  HandelsSchule In Ber.in SIA, Dresdener Str. 90  erteilt Einjähr.- Zeugnis, Bisher. ' € tanden 1s79 Schüller dis Schluß- u. 84 div Notprüfg, a d. Handel.schule, Anmeld, Wocheontägl. 12-1 i. Amtszim. 2. Hof part. Direktor Engelberg.  PapÖSDONUM SONATA SEITE Salis aft 1äpoäs Sah Seit  schuliehrplay == verbunden | Siud,, Entw. d. Aulag., Kon- Bad 8lankonburg-Thäringewald  mit Voraouule, Buste| eutrat,, Berstand.«, Gedächtn.e Pflogo, atets Aufsicht. |Bild.: 4wöch. Kurs 1. BVens. 2s0 Refsrenz. u. Pro:pekt :rei.|97. Priv. xn. staatl, Schulbes.: Vorschule, hum.., Reatgymn., Reale u. Handelsich., Einj., ähnt.,Abit., Kad.-Kps. Liebep. 0 strenge Disz., grd!.Nachh..|  . Erfolg. Talent jo gewet, d. ein ungeahnt. Result. erz. w.  Alumant des KolgyannaSihms Lüben (:C0.c6.),  , Geregelte tägliche Urbvei:sstunden; gi ape Erziehung; ause “ reichende Ernahrung; gute förperiiche Pflege. Prospett und Austunft durch den Direktor des Realgymnasiums.  Empf. v. Prof., hoh. . Beamt., Pädagogium Traub; Frankfur a, Oder 81. BSR: Offi Abel. Resorm-In :ernat, -G,, Georgen. Von Soxia an jstraße 15.' für die Einjärigen«, Fähnrich» und Primanet-Prüfung. Liter. Kunstge! useum.  Bürgerkunde,Sprach,, Buchführ., SGtenvgr., Schreibm,, auch Teile nehmer f. I1., Ul. Schulkl. ges.  Vorzüglichs Ersfol:6e bol großer Zeitersparnis, Beatompfohlenes Schülerheim. Prospekt u, Erfolge frei. Kalischer, lischer, Prinzregentenstr. 96. 96.  Höhere Lehranstalt Bueow| Dr.-Titel.  (Kreis Lebus, WMärk. Schwetz). Ta: ilfe in Phi os., Nat. Durch die Stadt Bu>ow getördert. ven Ge Dorm. Te  Realihulichrplan.,„Sateinwahlfrei.“Shälerheim. ARIE EN OPETH 8  4. Schriftat, Pallasstr. 11. |. * Auskunft und Anmeldungen durch den Schulleiter  . (Ltzw.: 7005), Seit 1908 b'at Dr. pail. F. Wachsner,. 9Sberlehrer.  weit übor 400 Krnd. Eigene Atbeitsbi-liothek (5000 "Bie ).  Unreife Schüler  werden gründ ich - für alle Klassen, vo» Sexta bis P ima,  Religlonzurterricht, 1 Joachimafthaler Str. 31, Beginn : Mittwoch, 9. Okt., 2. 4 Uhr vachm, Anmeldung bei Dr. Lehmann, | Fazanen- - - -airaße 5. täglich, (Pol. Steinpl. 324 )  il Bleibtreust u. Abl'ur. vorbereitet. Päda-|%;  gogium Wald = Sieversdorf | W;  Mark. Schweiz): Näheres darch Froipraspe:t,  impel, Elijäbveihjtr 56:51  Einführen - Vorberei: 119%  Unschaulumg  unreifer od. sizengeblieb. Gchü- Ter bei Einhotung verlorener Zeit, gediegenes Wissen schafe] =- fender Gehyulersaß. Ghulzirkel von Lehrer Smilowski, Schöne«  berg, Hanptstraße 140; Zur Miterzieäung  f m, zehnjähr, Tochter w. au!  0, Boginn: Mittwoch, 9. Okfober, « Uhr nach! beltüng bei Dr. Coalenz, Leibniz | gtraße 48,-täglich sel, Steinpl: 67s8 WEM en EEE Herne r nachm. umoldung vei Dr. Je! 7a ae Nr. 169, täglich. (Tol. Uhland 2043) A'50 'Konfipmationzunterriehts Joachimsthaler Str. 31, " Beglnn: Sonnabend, 12, Okt.. 5 Uhr va Ima dr. Jelcki, : (Einzegnung Ostorn 1919.) Beginn: Miitwoch, 9. Okt,, 4 Umar nachm, Dr, Cehmann, (Einsegnung Oktober 1919.) a Anmeldung wis oben,  Der Unterricht iat unentgeltlich, auch für Kinder von Nichtmitgliedern.  Knuimannische Prävatsen le für Damen |  RTENTN 0. mp be von Frau Eilse Beitz, Biehn: Aozehale in Berlin W, Potsdamer Straßo 90. = Telephon Lzw. 8435. Uisteläh. Bin, SW. 68.  ian: Lohrorin  A. Höhere Handolsschule., 8. Handolsschule. Examen, Sprechen kürzest. Zeit.  E Handeislekrerianen-S „Semini "Prütang, a Spree Küren  neu bri Franz. Lit „Gram. Av, gut  Salomon's kaufmännische Privatschule OE KEINS Inhaber Faul Wiesner,  Passauer Str. 35 Steinpl 10830. - Englischen Unterricht  -W, Tauentzionstr. 6. C, Wallstr. L NW, Rathonowar8!r.1.  Jahre5-, Halbjahrs«, Vierieljahrslahrgänge,  erteilt pl. Ausländer., Reichs» doutfchhe, bester Kreise. „Zeil,  Beginn am 3. Oxtouer. ; Privatunterricht jederzeit: Drucksachen froi.  MnauchnitungsScaule Leite-Verein  aelel esucht, Anfr. u. EI unter dem Protektorat Ihrer Maj: dor Kaizerin.  TEU BEREI EShönebe, + An 9, Oktozer- Beginn. des Kinderbeschäftigungs- -  Sauptsiraße 1 * Gesangunterrit. und H nderpflegerinzen-Kur u.  Diplomierte Opernsängerin.  Kroeverwitwe, auch außer dem  Haufe, Honorar mäßig. „4 Spruch, Jagowitraße 3:  = Rlavierlehrerin,  diplom. am Eternschen Kon- " servatorlun, erteilt guten Un terricht in und außer dem  'Auskunft und Anmeldungen: Neus-Ansbacher Straße 7,1 Sause. Erna Looser, arloitenburg, Doktor phil. G. Burt neby Enche Teilnehmer zum Weimarer S Straße 18. Bln. "Friedman, Kirchstr. 18, ““ Brivatunterricht Klaview DD lange in England u. Frankrei cm Tochter, +1. Gutjahr, 9 lehrerin, erf., unterr.;- Stunde  unterrichtet, € Ll, Beutschen Gti.  . Ar  ularbeiten u. ener € ilfe tägl. v. 4-8 U' Ge  anzog, Shullehzerin.  Frau Vornfteln, . Müdeoheimer Straße 10; Unterricht erteilt deutsche Dame, Mutter«| 1 Beese & Guth TG eaufsichtig. d. Schular "M Obeelehe Witph iD | UH: Ergen T 06248 Ullst-Filiale - Char-]  Gymnaslial-Primaner ibt Nachhilfe-Unterr. T. E. 64s5| Pert. u. Krieg Ustein-Fil. Tauenßienstt. 1.  ründiichel ) Mitunterricht Buchführung Aren ane Wey ties Gymnasial - Seztaners, |f F.Simon, Bln Ts Ma zdeb St,24| ext, Unterricht in Sarmonium? Michaeliskursus durch geprüften] 7% Verlang.Siegratis Probebriel5.| Off, und Etundenpteis an  Oberlehrer wich nach ein GSex« Ersahr, Hilfslehrer [38 . bill. , Sed. Berthold, Verlin, taner aus geb. <riftl, Familie| Nachy. (Einj.»Notabit.). T. - lde 1.  2 M. Planufer 80. part. links, nahe - Hallesches To  Privat-K Keie  vorm, Clara Fendius,' Inh. Geschw. Haken, Ugo, Die Derbstturse Damen beg. am Okt. err Unt  ß wie im Fie, nut an Ü  e,  Michae!brü ucht. N; VB; Ii; »| 6433 Ull 1 G fefucht, N8hs Dahmhof Slergar Sinfeii 10-3917 ienji:1. „Guhr 1 Eat BIET, i  hiile, langf. Erf,, beste Ref. Uhld.7199 Sprachprüfung,  Spredsame ig Erwachsene, Sageg- u. Al 8. K. Schur, |W., I Peet (TW Tal. 1-2:  Charlottenburg, Kantstr. 23.  "Rhythm. Gymn,  Zunge DENE no am Kursus. teilnehmen. er mier iE <n Sülowir, 84.  straße straße 18, 1 rechts  - Tücrztige Lehrer  sten Bedingungen sucht Gthulzirkel des Westens, Votsdamer.: Straße 10sa.  Spredhzeit 11--1, 38--5 Uhr.  gymn. vu. real, zum Einjihr. fu  für alle Fächer unter günstig]:  mit gross6r Bibliothek, ganz  entzüick, Schlafzi imer, Eiche, hell, nach mit Fogahaar- Auflagen, 80n-t. kom»l., ganz Preiswert verkäuflich. Siabernatk:. Potsdamer Str. 77.am Kie“, efptp. Nur Werktags 10-=5 VU  SPOJEZÜUNMET 6 warz Ele, - reich ge niht ehr preiswert, aus ivat» hand Wu FEU  Biamarisirahe H 102 183 3 große  ! Perser-Teppiche ! [35  1 Phonola, 2 s6öne elektrische  Kronen u, noch einiges sof. zu  verkaufen, Tägl. von 54 ab. A. Chalabl, Neue Roße«  Rraße 16. Zentr.:  27' Für vornehmes Helm  lebensaroße Marmorfigur „8  pie der Nymphe im Vatikan)[ ><  wenen Umzug zu verkaufen. Offerten erbeten unter 53s2  Fandge flüct. Godemann Ullsteinhaus, 8 Berlin EW 68. VW 57 antener Stre Ue Geis  Schlafzimmer  nußbaum, mit großem Gpie-|5 gelschranf, Frisiertoilette, Um- stände. halber billig zu . ver» taufen. Augoburger Gtr. 55. 'Leoke "TKu vert. v. Dffizier In Frank rte. Ds ein tadellss; Sezen» Septen graues Tuc m. M bärkragen, Revers und Aemter sfh Iunen schwarz]. Edhaffell, nur we Mols getr. Friedensw. Pr. 1400 M. 5348 Ullsteinhaus- Bertin eW 68.  Schlaf zimmer  Eiche, Metallbetten, zvegen, Umzuas fofort zu verkaufen. Haberlandstr. 13 232. parterte, |  TGehr lean gg G-Zimw'er-Wohnung mit allem Zubehör am: Kur» fürstendamm; schr elegantes! Mobiliar, zu verkaufen. Zweite, jähriger" Mietskontrakt. “Ane  [| fragen Wilhelm. 6s92.  Gleganies Epelsezimmer Eiche, Meo Hoceiegant, | 236: Meta aufen.  Wolff, Maaazinstr. 162, k.  Klavier,  fast neu, Nußbaum, Side ud Charlotien  "Brons rann:  aparte Ausführung; Eiche, neuselekir.“ u. Gas,: bil7g -zu per] teppiche,  kaufen aus Privathand. Schwabe, ' AnSbacher € Gtr. 7, IV.  -Piano,  erstflassiges. Fabrikat, Tegfaie, verkauft ödnnede,  [ebe >str. 13:14. vu S8. verb.  Wege ar Va a 0. e „In  andgemalte, “ größere, Ba as rvatha  geben, Lanai 19, vorbei,  kk 12.808.) -Perzeilan,  ew 275 : 375,  für | sichti; . Qs Privathand um. sichtig,  Rufen  Gruppe rühlingsreigen | weiß. Dad Too  Mtänbehenber eu verkaufen. ffert.  nter GES Uslsstein-  hans, Börlin n SW (68, * Dauerävfcl,  tenfl. 4 rechts. Von 3--6. ober Gefle iH “ erseriepp'  3,60, Gmyrnatepp. 4 X 3, DENN Fusch zu verkaufen. 211) Hatdenhergstraße 20.  5w, ver?. Nu 118. Gpeise- see]  Fin EE Diblomaisereibt tücher, Verschiede NF  Crammophion  jeichterlp. (402001 sg, | 500,--  wut Riebt>e, dorf, .„Soistelnishe Etir. Scbriftfiche Anmeldung.  - Alaskafuchs  Exemplar,  ne dealer jed Ee umfiärde3alber schr biLig zu 8 8  "Schmidt,  Belziger Str. 46:47, Port. 4.  Dampfwäsherei „Deutsches Gem“  Kurflirstenstr. 37.  Größte Sicherheit gegen  Lirka 8 Wagg0  + Tel. Lißow'52. Dicbsta tahl, l  ens Seeri2  mit: Blättern vom Sehstproduzenten abzugeben. . Prois- angebot» franko Bahnhof Marne in Dolsteln an  I SEESOH O NENIAEN 25 Küchen!  Prima Material und: Arbeit, nur hesgere Sachen, Anfang! 10 hodlehnige Stühle ev'nt. 6. “3. Oktobor hier eintreffond, im Ganzen odor einzeln zu verkaufen. | Ausziehtiich. Antike Cichetruhe| Rin EW 68...  Gaetke, Reichenberger Strasse 73.  To!.: Mo'ttzpltz 8ss0 Spezial-Abteilung - Wenden u. Umarbeiten für Herren und Damen, in 3: Tagen.  Stotfaunahms =  Peizamarbeitung. .-  Croße Auswahl In Winter-Westen.  Zir, 7119:  Bagobh & Buoskowsaky, Frloärlohstr. 63 1.  Durchreigende In 23 Stunden. = ---=  Delzwaren  bei bequemar  Bei  Zahlweise  „S"zablung auf vorgeschriebone  Pre'23 10 1'roz. bls 15 Proz. Nachlaß Umavbeitungen zu gleichen Bedin- . gungen »- 1:3 werden -nur echt» Felle. verarbeitet + Mindliche u. ach iftliche - Anfragen. werden gein beantwortet.  Pelzwaren 'abrik Kallis  „Sorln NW 87. Tils«wardenzerg» Straße 11 'n:he Stadtbahn! of 'l:ergarten  Telefon: Moabit 7622/4623.  Anfragen Maha«  billig zu vor«  verkauft] Kommandani(enstraße 45 burg,  "schwarz,  Fiess fkompleites, Liebhaber preiswert 3  Salonschränte| 3395  8 Wilhelmshöher Str. 43,111. 1.  Jund Zobeltiagen zu verkauf n.;  Ner fchal &, B Sell it Weier Wilyelmstr. 35.  Pelz- Pelcrine Zobel, Otter, Alastafuchsbesaß, [.22 jelten schönes“ 'Stüd, verfauje abends ab 7 Uhr.  Geldfchraut .  eintürig, aro?, vertauit umzugs- haiber Ruhemann; Komman-;  schwarz, von Jukius Pfasse ge= , jehr gut erhalten,  - Marmor- Waschtoilette mit 2 Been zu füegende:n Wasser mit: Spiegel,  Kieiderschränke  Kofier 20. vertäujlich Hof 1. Treppe lints.  Ee SHerretszint:, Perser» Klavier zucht aus Privathand Schmeigzer; Kant: straße 38 38. (Steinplay 9487.)  Chinchiliamande]  lang ind weit, wenig getragen, zu verkaufen. - Preis 42 000  Zu besichtigen bei Serpith, Leipziger Str. HI, untec Kab jervierungenummer 42027. + 42027. -   EBziminer  hodcberr' chaitliches,  dunkel Eiche, Baroc>kitil, Preis  23000 M. Dorothycei ftr-42 IL.  Besiczigung 10-11 ünd 2-3 Uhr. „.... Ländler verbetei verbeten.  Teppich aus der Türkel  FE in verkaufen. Be urfürstenstr. Garth. I t. Tipo 648. 6415.  SpeiSezimmer  pes zu verkaufen. Tegel, upistr. 2, 111, Mitte. Neue elegante  Hermelin-Gamitur,  Schlafzimmer? |  148,'  leg. Chlafzimmer,  reis 375 M , wis erh „'mögl. m. Wa <toil 1%  ; Dopp »Ansch-uß, pass, lett, Bos leuchtung, jowie elettr. Schreibt.» ue u. gut er). Küche nur  8 Privathand für Privat , 24, 'faufen gejuht. Harnis: Frohnau, Kronvyrinzen - Aues. „| Fern;pr. Tegel 588.  Echöner, alter Verfser, 3X4, für SHerzrenziwpwer von Brivatmann nur aus Privat» hand. zu kaufen geluat Hände ler verbeten. I. E. 636; 1. UE stein-Filiale To aeentenste. da  PTerferTepyiche, FI adun, be 14.9  For eiseZ. -- Herrenk, einz. Möb. sucht Fr. Solländen, Charlottenburg, Krumme Gi Nr 70. Steinpl. 11024.  uweier 5 Briitanien und 55 große Steine  Soliene vnren  R 4:0070.8 Schin ?. Speize immer und Klavier kauft aus Priv-thand. Greis- mann, Charloitenburz, K5 Ser- IIIS r. 40, Wiln. 5939.  uche aus Privothand moderne Gclaf-, Herren, Speisezimmer, PBerserteppiche, Klavier. Scherl, Goalhstr. 35. Lühow 8183. Lüßow 8183.  (Zum  AssSer, Fleosburger Sirs36 1. Moabit 4310,  Guarz lampe | j  H3 kauf, a Spear ze  Fr il. Li Gin erfelde Dst.  prima Qualität, eech aus 42? cm breit cem long, nebst großer Mui für „M. zu verkaufen. Besich- tigung 13--2 Uhr. ubfzynski, gaerlottenburg, Gervinusstraße 4, 1.  Sinyrnatenpic, |, echt, 4365, 2000 M., zu ver»  .  Echrötet, Lan?kwiß, Luisenstr: "23. 2 hie  Gutes Kiavier sofort 322 verfaufen Gdloß.!  Wilmer) plag 1. 80. 1]  alon in rot „Mehren mit Damen« sereibtisch - in sehr gufem- Zur stande verkaust Gerhards. Fempelhof, Dorfstr.I. Dorfstr.23.  Pia gedrauchtes, 1s00. "Erstflossige Gelegenheiten, -Bechsteinflügel.! Bahrt, Hauptstr. 1, Echöneberg. Annohme Reparaturen, *  Hochelegantes - neues. Klu  bsofo,  schwerer Gobelinaezug (Fries densware) zu verka % Börner, Eosänderi! Umzugshalber perfan;e Divan,| jast nöu-moderne echte Gobelins, ! Türkiic: eDSti>erci. Feuerstem«| pistolen, Wieter Royristah,, aute! Oolzemä!de, auch älte, 'Me-i natssarn.ce » Kompe, Goid-! brous0-Saloukr,, Smyrnatepp.; 860 x 43s0, alles che gut erh., Weite ichrank. Gar oten, Händ!t, verb: Ch 4834 Ult.-F:1, Ch, Bo: linerS! 60.  Eüolummer, V!ämtsch Eibe,  =| Pez  aller Art, wie Weite, B Faß- und Sektkorke zu den 2 seglicen Preisen“ +  zu kaufen gesucht  Rovira'& Dänner. Korkenfabrik- Franksfuri am Mai Oitendsiraße 24, Oit. Umtliche Aujkäufert (+ Unterausiäufer mit gutem Lee mund werden angenommen.  Renner .. fucht Met 5 ; er-Teyriche  zu eige! dM GES zu kauien. Diferten m reizangabse unter R. U, 11212 Ulsteine  Jeteitiv Zers 2 Kurf 7485 Berlin, Bülowst.85 (Sochb.) erledigt „ebe Vertrauensjache .d sk:et. Geh, Ex- coocht. Auvkünfte«  Welche Dante  d. Gesellschaft ist bereit, Recßts« anwalt mit vermögend. ae Dame ihr. Kreise zwe>s Heirat  . haus, Berlin 6 68  schweres tiesgeschriztes -Büsett, ti  (sriest &)) * Oheim, Moßstr, 28, mtr Freitag, 4. Okiober, 10 bis 33 Uhr uud 8=5 Uhr. 4  "Fehrüden |  für 1000 Mk verfaust Groß,“ Donaustr. 6, Neukölln  Gut erhal:ener Herrenpels mit Nerzfutter  Besich.igung von 4--6. .Händler verpeten. / Salensee, Joachim» viedrichstr. 20: 1V; Wohnialon, vertäulich, : nach 4 Uhr. Hedt, Neutö1n, Bürinerstr 13. äcdermeier Speisez und Salon, eiegant, hell virfene verfauft Spl. 7381.   Feiusies Cde:obit,  Goldparmäne -u Boscop,: zus. IZtr zu verk Anir.schriftl.' Böhine, Lichierjelde-O, Parällelste. 14a, -„Brilijauten,  1--2 Rarat, fchlerfrei, kauft; aus Privathand. Schriftl. Zopt, | riedenau, Hauptstraße 7 77.  Ofiiziers-Naumim  kauft Brandt, Grunewaldstr, 89.  Piano  aus Vrivathand kau't Draste,! Ehartottenburg, Nieduhr»;  bil  =“ Plianogesuch ==" “Pr ME HANONT Ke ele.  iWeißensoe, Berliner Allee 7! 0  bekannt WW machen, Dff. unt. 11 226 Ullsteinhaus,  Serv, unabhängig, alleinstehend, über 25 000 M. Eink, vermögd., sucht  |Meinungsheirat  init Dame bis 30; welche rinem iatiräftigen Mann. „in  relfexren Jahren ein güter Lebenstamerad M jein mödjte. Vermögen nicht er» forderlich, - dagegen gediegener Charakter und sehe bevorzugtes Yeußere; sehr grote, imponierende  Erscheinung erwünjchht. Distretion und Rü&gabe des B.ldes jelbste verständ iH. Offerten erbeten unter H:5, 6747 Ulsstein-Fitials Halensee.  'Ehevermittlung jeit 1900. Korre'ponden; -Ziciel für alle -Kreite. Akädemiter hei» raten joiort Damen bester Kreise mit auch ohne Vermögen. Frau Lomb eo, Charivg erftr 20.  Borneiznae  reelles Ehevermititung. Neiche Damen, Herren in güter Posi jtion, + Ver:nögenstoje-- Damen, | wenn sympathich, finden even-  fals gute Parti n .  Frau Ca: tnar. 60.1281. 331.  (Telephon) "8-8.  „Geilankenausfausch  wünscht ev., 28jährig., musik.  ftiahe 61 „BreiSangate | Lehrerin, arbeitsrece und d&s  mütvoll, mit <aralterfest, amten -f. gemeinsamen Lebens» weg. Dff, unt. “ haus, Berlin GW 68. EE << IEE I ES Dureh das am 1. Oftober erfolgte Ableben des * Bre 0 a ud "Zern Eini] Borchardt, 8  Doro hernfienhe € 42,. n. langfährigen Inhabers der - Firma Wilhelm Woellmer's Schriftgieherei, Berlin, hat unjer Gewerbe einen großen und znerieglicen Verlust erli:te“. Dar Eutsälafens, d zu den Gründern unserer Vereinigung zählte und. lange Jahre - als Vorstzender unseres Kreisoereins tätig war, hat sich durch seine hervorragende Arbeitskraft, feine uw assende Sachkenntnis d sein gütiges und ver« mittelndes Wesen die Ungeteilte Sodjad:ung aller Ver. insgenossen erworben. Sein Andenken wird dei uns dauernd. in „Ehren gehalten werden.  Verein Deycscher Schriftglekereien - BEITEN  Fe elt Ba Gies ne aus seinr  | Wilhelm Hirsch  Neb des Hauses Repr: Abgeordueten und des  Statt Karten. Albert Rutnardt 3 Hedwig Ruthardt, get. Ucko, kriegsgetraut. Beorlin-Wilmerzdorf. Kaigorallos 24 1. Oktober 1918, *  Zurückgekehrt Dr. mod, Brandes,  s 4 285 "ochpt, Hnki 3 enersir, ochpt, Links, Ferbe dos ch Be Geianie heumatismus, der 80gen. Gicat, G | ohne- H:316r.  2 Dr: Sc Marx, 19%81326 W, Potsdamer'“ a; 842, | hätt Wieder Spreche, abd (4-6).  edes it dem Jahrs 1897 war er Syndikus derSunbele fame für die Kreije Esien, Milhelm-Auhr und Ober» Hap,en und jeit der Gründung der Ve ereiigung von Handelsfammern. >" We H-weifa jen Zn- dustriebeziräs aucchß deren Geschäftsführer. Mit der gisüflichen Entwilung, die während dieses eitabienities der Arbeit und der Erjöige das wirt» jam che Seben des Handelrfammeroezirts . und it darüber hinaus -des gan;ex utederrheinisch-weit» bit iden Industriegebietes genommen hat, wird sein Name für mmer verinlpft sein. Die Gedicgenheit jh feines Wissens und Wollens, das stets die Gache über "die Perion stellte, feine unermüdliche Ardeitstraft, allen Lehenslagen gewach ene Erfahrung und die reien Gaben semes Geistes haven eine Tätigkeit weit Über" jeins eigentlichen Berufsäufgaben Hinaus für die weitesten Ki eiss urtieres Vaterlandes fruchtbar und“ segenbringend : gemacht: Das Verträven jeiner -Mitbürger berief - „bn. in -zahlreiche: Ehrenämter, ' jeit. 1901 auch in-das preußische Abgeordnetenhaus und jeit 1918 in dez. Reichstag." In höher Auffassung  Nachruf!  - Unfer innigg?liehter, treuestet Gahn amd Bruder  der Leutnant der Reserve- Leonhard itaul  ß Tnhader des Eisernen Kreuzes 11, Rlasse * * und des „Eizernen Halbmondes'“  “Van der Reigso yurick  J. KirSCH, Dentist, * Michaolkirehatr 84,  Eoke Köpeni.ker St 236,  Spreckst. 9--1, 8--6 Uhr.  Heute nacht 12 Uhr ver <iod  plözlich me.na innigst geliebte Grau wajere  treuforgende Matiter, Gehwicgermutier, gniere liebe Großmutter, Gehwelten G und Sqwägeria  * Von der Relss zurück '  S12:« Rat Dr. Gon | Co:n  Ael bei einem Borpostengefeht am 58. Zuni 1918. der „Pflichten des des“ Sogeordnelen hat ex diejec  : Wohle -des' epaltet. Eein viel  3 Unser Gömerz ist namenlos groß! zu zu früh s Hinz eiben te e 0 UNE; zg ehlige Beri für Fanny Tomski,.  s In tlesster Trauer * der großen und .wichfigen gan Aschen die aufs feed "geb. Cassel: ) Brillanten, Bren n Fugust aul und Frau Harle, R Keil ruhten. .Cein Andenlan wird uns unwergehttcy und Smara-ds u Perlengohnüra  Kaut zu hoben Preibon  fies, mit dem wärmiien Danse ir seine: jegenspolle verbunden sein. .  "Esjen, den 1. Oktober 1918.“  Handelskammer . für die 'Kreife Essen, Mäülheim»-Ruhr u. Oberhausen zu Essen.  : Vereinigung von * Handelskammern des nieder: veintsche ve ifalkichen Judüstriegebiets. findet Freitag, nohmittag 5 Uhr, [.-R WR de elwr Ee Dam  Margarete iNaul als Göwester Dierich (iNaul, Lenin. der Ref. im Pionier» Bat, Nr. 1, 3. Zt. im Felde, als Bruder.  g : Johanna, geb. Tomski, Maiwina Streilher, NH Komsti, Sally Tarnvwski und Frau, Maroarete, be Tomötkti Max Friedtänder, 3..3t im. Felde, ' "und Frau Mathilbe, geb geb Tomsti, un; Pysen-Berlin, Weimaror Str. 45, 1. Oit“ber 1928 Die .B2 sjezung findet am am Freitag, vend 'Otiober 1918, mi:tags 1 0 von euen Halle in Berlut- Weißensee aus 1 Deiteidabesuthe dankend verbeten WiR  Berlin, Friedrlot:etr. 91/92, zwi:chen Mittel- u. Torotieenstralo,  2 1 vprima Üe:0RFSKÜie |] im Vorverkauf einger N Lindeky, *Shaie 38. BI 2 G:80.8 + Grunewaldstr.56% : Koks Bäyo i-cnsr Platz.  Heute nacht um -123!/, Uhr entschlief fanft naß Leiden in Beden Ba ve when lieber Mann, unser  -Dr. Wilhelin Paszkowski  GUfsarbeiter im „Zönigl. vreuhischen KultuH& Leitex der egi nt Akademischen Auskunfts8- steve au Univerfi/ät Berlin und Dozeut  * „Um 30. „September d verstarb in feinem ESommersig Alt-Dieisin das Mitglied ie Gene eiten veifiu FE? glied unseres Auf-.  Zimwerweilter Carl Wilschke,  * "Win verlieren in dem Enischlafenen einen treuen vend, der üer 17 Jahre seine reichen. EIR ihen fahrungen gewissenhaft 1.nd treu - in den Dienst unserer Genoffentehaft elite, „Sein Andenten werden  wir ftets- in Ehren halten. .'  Auffichtsrat-und Vorstand  der Genöfsenschafts-Bunk, „Moabit“'zu Berlin e G. m. Ss.  | Pelzmäntel  hervorragend Schöne Former in " ; Blaam, Persianer, Breif-&vran&, .  * Mau'wart, Asrachan 'Soa! electric, etc.  Pelzgefütterte = | Mäntel 2313 GRSTG SERAIL  Hernater uns Fehwarnms, . Fehnrücker, Blzar» : | warnme usw.  6." --; [228s07 H.  Oranlenstr. 165 | Leipziger 8m 42  - 4m 89. Lebensjahre.  Gertrud Paszkow2ki, geb. Netlasf im Namen der Hinterbliebenen.  - Berlin NW 7, 1. Oktoder 1918. Bauholistr. 7, am Hegelplat.  Die Feier findet am Sonnabend, dem s Han] zm 13 Udr, im Trauerhause statt; daran ansch: die Seerbigung aw auf dem Doratheeniädien Biete  KreuzLotter's Ziohnng 25,0,26.0ktober  Goezamt» u, Hauptgew. Mkw  220 000 EO 000 39 9000 16 0060  Bar Geld, wie übiicti Lo3e 380 Bergen  MÜ ee 0 23 M. Emii Raase & Co.  Bori:n 21, Bredowstr, 9. v340n: Köniestr, 57*, Wailstr.1*, Kiüllerstr.ob* Kosonthaler Strass6s iL Poladamer Strasso 238.  In des mit * bergichnseten Zkdomen verkanf.* ir an ungere Kundgah! ina  Statt Miner GRETE wr. 27. Geptember ist min liebes Vater, - "David Cahn-Speyer Komtur des Franz-Iosef-Ordens  in Wien sanft entschlafen.  Dr. Rudolf Cabn-Speyer. Berlin-Wilmersdorf, Landauer Sts, 16 1.  Statt jeder besoundereu Auzeige ?  in ente s nent esc entschliei Shit ervatet und GE er un  ünjes faber Bruder, er nd Onlel ki“  Eil Borchardt  im Alter van 76. Zahen. . Berlin, den 1 Oktober 1913, 'D, Kurfürstertdarum 85.  ; - Sm Namen allex Hinterbliebenen. - GSetzia Vorchordt, gb. Tarlau, Dr; nd vubwl 3, orchardi, .  Irma Borchardt, ged. Sommerfeld.  “ Die Beordigu findet am dem 4. Otiober, 12 Uhr m! 5. flott „am Freitag dem Züdischen Hiedhöfs es ßensee ndolenzbesuchen bitten wir Abstand zu  einzeln und In Klstch'n zu 25,59 u- 10081. aolange Vorrat, Es findet kein Verazulszit  Nach kurzem, schwerem Leiden verschied hente früh, noH jung an Jahren, mein lieber Sdzius,  Rechtsanwalt  Dr. Karl Presch.  Tief exschüttert stehe ic) au der Bahre freuen Mitarbeiters. Zu mehr als e'!fsähriger samer Berufsausübung mit ihm verbunden, haite iH Wik kein anderer Gelegenheit, die ausgezeichneten Gaben seines Geistes und die Giite feines id jObten und lieben zu lernen. Die unermüdliche Hin» | gehung, „zit der er fich den Berufsanfgaben widmete, die lautere Reinheit jeimes Wesens, die Vornehmheit feiner Gesinnung machten das stets harmonische Zu» fammenarbeiten mit ihm zu einem Glä>, das mir nun jäh entrissen ist. Das Andenken an diesen eden, Freund. und Gestrien. wird. nin. bei zie mibschen;; ,  Berlin; den 1. Okivder 18;  | Ausftellung von EEN in Jamenhüten für Herbst und inter  Velours und Haarfils-Häte 73,50, 63,00, 57,00, 26,00 Garnierte Sammet-»Süte 75.00, 5400, 42,00, 35,00 Reiher-Federn, Bhantasler und Strauhfeder-Halsrüfchen  urosten: Mäntel, Farkenkleider, Kleider und Kleiderrät! Pelz-JaFen neuester Form von 975 Mark au - .  Pelz-Mäntel neuester Form von 1400 Mark on PeolzoWäntel neuester Form aus Kanin-Electrie. Seal»E'cetrie, Astracchon, Fohlen, Alaska-Füchse, blaugejärbte Füchle, treuzgejärbte Füchie Plitsch- und Samt-Mäntcl mit. Pelz begetzt X Pelzgefiliterto Miniel 560,-- 388,- Winter-Mäntel aus aufen praktlichen Stoffen Imprägnierts 8016 :-Mäntel 2.6.-- Schwarze Taffet-Mänte] in allen Weiten 198-= 34 Jackenkleider aus Tuch, Rawwgarn, Samt und Seide in vielen Arte: X Reizendo Seidenkleider in holl. -  und vunkel X Geozellschaftskleider, Kloiderrbcke aus Chinalkrepp 135 == % Kl ider» röcke aus guten praktizghen Stoffen 86,-- 89,-- € Morgenröcka und Haugkleider  Weiße Batist-- und farbige“ Geiden-Korsette: in neuesten tadellos sigenden Formen. Blusen aus-Chiffon, Chinakrepp, Seibenstoffen und Scleierstoffen.  Farbige Seiden-Unterröke mit schönen AUnsägen, Schwarze und farbige fließende. Seideustoffe und Takfetas, dis 100 om breit  Stickerei- und. Spitzen-Wäsche aus Mull, Batist und Leinen. Groje An? wahl von Hand, Birticaftsihürzen inneuest, Mustern  - EC chwarze banmwollene Mako» und Seiden-Strümpfe Schwarze baumwollene Kinderftrümpfe in oll. Größen  Perser und türkische Teppiche 3.28%; Von, eie | Pracktvolle orientalische Sciven-Teppicde |V Brüden-, Onlerie- und Erferieppiche 'Vei3nes grove verter zi  Hotels und Bühnen, Znter»ffante, alte Perser. für Sammler. Große Anö- 165 wahlin Gardinen vu5 'Ttores .: Kil nstier-Sarniaen, Schlaizimmer-Gardinen Es  Rur für Berlins 4 Wii I Baar 2. ps E8 Mt  Dieke Kiadersirümpfe 3 Paar 1 8196718290 6B6 DEM BWB g::  H Leiden " 45 Gefas Det nach längerem unser  Emi! Borchardt.  Der Entschlafene ne hat ini der langen Reihe von während er: als Genior an der  jeves Hauses stand, ab Veen seine ra Hose Tätiakeit  und größe Arbeitskraft in vorbildlicher Weite gewidmet  Binn gu einem bewährten tate ila Jur Sete 0 UNS m en 8 zur  ws R Ea wi  erwan! und gemeinsame  Arbeit auf das enöste vert vertnüpite, und wird uns sein  „Andenken unvergeßlich bi  Baul Feige, Wittel 8 Borchardt, Inhaber der ee  - Wilhelm Woellmers Schriftgießeret. . Berlin, dan + Doher 2918. in  Das Hinscheiben des Hereit Netsnwalts  Dr. Karl Presch  beflagen aucchh wir aufs tiefste. Verlieren wir doch in ihm einen gütigen, wohlwollenden Chef, dessen Wirken uns vorbildlich gewesen. Wir werden sein Andenken stets in hohen Ehren halten!  Das Büropersonal der Rechtsanwälte  „Juftizrat Dr. max Lewinfohn und Dr. Kar! Presch,  Am 1, Oktoker enischlief sanft -Herr  Emil Borchardt /  in (8 aatendalen 16. 2ebmhee  [Erbe von he: Kh nde m le i ien rvorrage  [Sigg “Er war 'uns" „ie fiereigenshaften  gige Übe So 'hat er unseren Herzen nahe ge» nt und wir ie werden ihm - allezeit“ ein Ireues  Andenken hewah “  Gad, WEN ber Firma 608 „Vilhelm“ Worllimer's' Shriftgießeret,  Berlin, den. 2.-Oktoder .1918,..... »  Ss0S Don nerstag (Morgen)  Krieg und WirtschafiSleben.  Hriegsauleibe-Zeichnungen. 8  15 Mill. M.: Knappsdhafis-Berufsgenoggenschaft, Bochum.  12 -Mill, M.: Hamburger Sparkasee vom Jahre 1827 (insge- gamt 141 Mill. M.).  4 Vill. M.: Sparkasse Vohwinkel. :  - 3 Mill. M.: Städtieche Sparkasse Bocholt. =- Herzogliche Lan- desrenienbank Coburg.  2 Mill, M.: Kreissparkasse Lüdinghausen. |  1 Mill, M.: Wegtfäligche Eisen- und Drahtwerke im Werne Vvei Langendreer. =- CG. F. Weber A.-G., Leipzig. =-, Städligchs Sparkasse Königsberg in Franken. .  600 000 M.: Städtische Sparkasss Eisfeld 8,-M.  500 000 M.: Simonswerk, Rheda.  1s0 000 M,: Städtische Sparkaase Schackau, -  * -  Generalvergammlungsbeschlüsse.  “Porzellanfabrik C. M, Hutszchenrouther A.*G. Die G.-V. geizie die Dividende auf 17 pCt, fest und genehmigte den Er- werb der Porzellanfabrik Carl Auvera in Arzberg, eowie den Ankauf der 600 Stück Aktien der A.-G. Steinfels vormals Heinrich Knab gegen Hingabe von 200 neuen Aktien der Gezellaschaft. Die Verwaltung teilte mit, daß der GeSchäftsgang weiter günsiig eis 4  'Dovtsche Werkstätten A..G. in Hellerau. Die außer-  orden'"tiche G,-V. beschloß Erhöhung des Kapitals um 741 (0) M. zwecks Abstoßung scaweberder Kredite, und Stärkung der  Boi, tel Zu 4 FREIE IESE „- - Dividenden und Ansbenten, ' 8. ische GuBstahlliebrik in Döhlexn bei Dres-  COX. dende wie ip beiden Vorjahren, 2,58 Mili. M,- (3,43). »  "Plef- ung. Stberhtitte Bravbach A.G- in Frank- Frot zu DI. Die Geseilschaft ech! .eßt mit ginem Gewinn von 570 965 (1. 'V. 583 567) M, ab und «beantragt rach. 163 745. (162 785) M. Ab- gchroibungen wieder eine Divideneb von 8 pCt: ;  'W- Krefft A.-G. iü Gevelsbor. vidende (20, 25, 20, 10 pCt, in den Voizahren),  "AG, 'Metzeler in Miineher. Nach Abgohroibungen von 649 621 -(1,- V. 842 405) M. vund einschließtich 'Vortrag Reingewinn 788 624 (405 244) M, Heraus werden 25 pCi. Dividende (10,6 6 pCt. in den Vorjahren) vorgegehlagen, "Neuvorirag 223 625 (139 063) M.  : Benn für Dauien in Dresden, Vorschiag: 54 pCt. (L V. „pCi,)«+ . ; 33602 !  üs 8,16 Mii1. M. (i. V. 9,56) Reingewinn w.cder 30 pCt. Divi- Der Neuvortrag bezifiert aich auf  Oesterycichische Alpine MYontangesellschaft. In der gesirigen Sitzung des Verwaltungerates wurde über die Ergebniggo des ersten Someasters des laufenden Ge Behäftsjahres berichtet und festgeatsllt, daß diezes Halbjahr an- nähernd daesgelbe EKrgebnis gezeitigt hat, wie im Vorjahre. Die Jlorstellung der. wichtigeien Erzeugnisse weist eineu- weiteren  Riütckgang auf ici;  Oesterreichlsche Sitantsbhaknen- "Nach den vorläufigen  Brwittslungen boirugen die Transporteivuahmen der öster- Teichischen Stantsdahnen im Monat August 1918 127239 700 Kr., dies begdeutzt 8ogou des. gleichen Monat 1917 eines Mehreinnahme um 85 303 084 Kr. .„Vom-1. Juli 1918 bis Eyds August 1918 wurden 242 622 100 Kr. eingenommen; dies ist elivo Mehreinnahms wa 685 122 000 Kr. gegen die gleiche Zeit dea Verfuhres, N  Oesterreichliche  Binatecsyenctanv-Gegellgehaft. Die Verpachtung der Kladnoer Kohbivpvwerke der Staatgeisen- bahn-Gezetlschaft erfolgt, auf .20. Jahrs, Sis Pachteumme für die ersien 15 Jahre beträgt jährlich 2 Mill, Kr. und ginkt: in don lefztan Jahren bis au? 740 000. Kr. . Nach Ablauf der Pachtdauer erbäit das KRongori'um das Recht zum Ankauf der. Werke gegen 4,8 Mili, Kr.  Eisgen-Indnstrie zu Mcrden und Schwerte A.-G. Die Qes!'cchaft erzlelte laut Geschäfisboricht einen Betr ebagowinn von 2,15 Mil]. M. (i. V. 2,78) ' Nach Abzug aümilieaer Unkosten und nach Abschra brigen von "787 039 M (9s8 645) verbleibt ein Reingowinn von 1.5 Mill. M. (16). Hieraus gelangt, wis. wir bereits mitgeteilt haben, eine Dividende yon 16 pCt. (22) zur Verteilung, Der Neuvortrag be- ziffert aich auf 178 246 M. (220 202). Wie der Bericht mitiellt, war 68 infolge verschielener atörender Einwirkungen - im. Berlehtajahe nicht möglich, die Erzeugung auf der normalen Höhe zu erbalten. Dios Se!bstkogten bewogten zich, namentlich .in :der zwolten Jahres- hälfte, weiter in ateigender Richtnng, . während die -behördlicherzeits fostgeSeizien : Höchstpreige unvorer Erzeugnisss . nicht aufgebeggert wurden. Dis ByJanz echließt desha!b mit einem um,das Vorjahr nicht unwegontl.ch verminderten Reingewinn ob, Die Gegellschaft hat dabei bezüglich der -Abschreihungen auf die durch die. Kriegeverhälitnicae bedingte starke Abmitzung der megchinellen“ Anlagen Rückaieht nehmen wüsSgen. Auf Grobe Jakobakrons.ist die Wegsserhaltung in» zwa ghen ganz außer Betrich gekommen, was das Er's a'u'H'e'n der Grobe zur Folge hatte. Diese Vorhältnisso nötigten zu der vorgenom- menen Abschreibung. * 5, 1 Ä M  MWagehinenfahbrik Thrszen & Co. A.-G. in Mülheim 3% 4% Riaattw Der Betriebsgowinn für das Geschäftsjahr 1917 »etrug 12,92 Mil. M- (3. V. 23,19 Mill. elnechl, Steuerrüoklage). Für den Uebergang zur - Friedonswirtschaft werden 2 Mill, M., für den PYonds zur Lebrlingesvebildung 0,5 Mill, M. bestimmt.  Vorschlag: 18 pCt. Di-  Nach Abzchrei-  jeran'wortircher Redakteu:: Georg Münc in Berlin  3. Oktober 89-8  bungen von 4,87 Mill, M (4,23 Mill. M.) und Ritckstellungen für dio Borufsgenosgenschaft vew. voB 2,29 Mill. M. (0,84 Mitl. M.) verbleibt einsch.ießlich des Vortrages von 0,45 Mill. M. (0.5 Mill. M.) ein Veberschuß von 64 Mill, M. (8,13 Mill. -M.).  Es--gollen wieder 10 pCt. Dividende auf. 15 Mill. M. Aktienkapital verteilt, der gegetz- lichen Regerve 1,3 Mill, M.+(0,86 Mill. M.), dem Spezialregerveionds zur Stärkung des Betricbsfonds. 2,2 Mill - (2 Mill. .M.), dem Arbeiter- Untereiüizungsfonds 0,5 (0,51) Mitl. M. zugewiesen und 0,89 Mill, M. (ij. V+ 8,75 Mill, M. einscht. Kriegssteuverrücktlage) neu vorgetragen werden. In der Bilanz geind Gebäude mit 7,86 (5,1) Mill. M., Ma- achinen wit 124 (9) Mill. M., Debitaren mit 54,2 (40,2) Mill. M., Vorräte und Halbfabrikate mit 22 (23,8) Mil, M, und Kreditoren mit 45,7 (35,1) Mill, M. angegeben. M ?  Neus Aktiengesellachaften, Unter der Firma M. Aehells Söbus A.-G. wurde mit dem Silz in Geestemünde unter Mt wirkung des Banihauses Schröder & Weyhaugen in Bremen eine neus Aktiengeselleschaft gegründet, Das Aktienkap:ts! betrügt 12s9 000 M. Dis Gegellschaft geht bervor aus der Ache. Magchinenfabrik in Geestemünde, .-- Ins Handelsregieter izt die Eizsenbahn A.-G. Memel -- Schaulen mt dem Sitz in Memel. einge- tragen worden. Gegenatand des Unternehmens: iet die Vorbereitung und Durchführung dea Bahnprojekts Memel--Schaulen, inabegondare die Aufsfe lung und Bearbeitung des Spozia'projekte, Zu den Gritn- dern des Uniernehmens gehört w 4a. die Ostdeuigebs Eigenbahn-Ge- Se]llgchaft in Königsberg,  Deutschs Effekten und Wechzelbank in Frank« ' furt a. M. Die dem Aufzichisrat des Instituts vorge:egte H &1b. jeahrsbilanz weist bei fortschreitender Entwicklung der Umsktza weaentlich erhöhte Gewinnziffern auf.  Dividendenzcheinabschlag, Vom 3. Oktober a. J. werden Stahlwerk Oeking Aktien (25 pCt.) ausschließl:ch Gewinn anteilschein für 1917/18 an H'esiger Börss gehandelt und notiert.  Falkensteiner Gardinen»-Weberei & Bleicherei, Dis demnüecbst etaltfindende G.-V. der Gezeilschaft hat u. a. auch über eine Erweiterung des Zwecks der Gezellschaft Bo- schluß zu fassen, !  Neue Zuckerpreise, Nach einer Verordnung des Buvdes- 78:5 vom 30. September 4. -J. beträgt der Preis des von den Roh- zuckerfabriken zu liefernden Rohzuckers für Ersterzeugbis von 88 vom Hundert Ausbeute 27,80 M., für Nache7zeuzgnis von 75 vom Hundert Ausboute 22.60 M. für 50 kg ohne Sack frei Magdeburg bei Lieferung bis. zum 31, Sezember 1918, Bei Lieferung nach dem 31. Dezember 1918 erhöht gich der Preis am Ersten jeden Monats um 0,20 M. - Als Zeitpunkt der Lieferung gilt Jer von der Reichszucker- 8telle für. die Lieferung vorgeschriebcue Zeitpunkt, : Der Preis- für gemahlenen Melis beim Verkauf durch Verbrauchazuckerfohr.ken iat auf der Grund'age von 42,30 M, für 50 ky ohne Sack ab Magdeburg einschließlich “der Verbrauchseteuer bei Lieferung bis zum 31. De- zombor 1918 featzusetzen, 1918 erhöht aich der Preis am Ersten jedes Movata um 0,20 M. Als Zeitpunkt der L'e"erung g'lt“ der von der .Reichszuckerstells für die Lieferung vorgeachriebens Zeitpunkt, Erfolgt der Verkauf nicht äurch eine Verbrauchezuckerfahrik, .eo darf außer dem Preise, der für Alejenigs Verbrauchazuckerfabrik gilt, die für den Bestimmanegs- ot unter Berüickseichtigung der Prelse am srachtgünstigsten liegt, eine Vergütung für die Frachtkosten von dieger Fabrik und ein Zugehlag von 2.80 M. für 50 kg gefordert und bezahit werden. Die Reichs- zuckergtells Kann im Falle nachgewiegemnen Bedürfnlages in einzelnen Fallen oder für bestimmte Bezirke den Zuschlag bis auf 3,45 M, er- höhen. Die Verordnung ist am 1. Oktober in Krafi getreien, "Die Ausführungsbestimmungen zu der Verordnung aind gleichzeitig im „Beichsanzeiger“ erzchienen. pH 4 6 ä  . Brozlau, 2, Oktober, (Eigene  Drahimeldung.) "Die Blok. frigsoShe Straßenbahn Bresalau erzielts abgelaufenen Drotviertetjahr 408604 M. Mehreinnahmen gögen das Vorjahr,  Frankfurt &, M., 2, Oktober. (Eigens Drahtmeldung.) . Unter der Nachwirkung des Schwachen Berliner Kasgamarktos verkehrte die heutiges Abendbörse in matter Haltung, Auf den verschiedensten Gebieten kam Material heraus, dem andrergeltis auch einige Kauftust gegonübertrat, 80 daß die  einen allzu großen Umfang annohmen, In Montanwerten erfolgten norddeutschs /“bgaben. Petrojenmwerte waren echwankend, neigten aber eachließlich ebenfalls zur Schwäche, Kaliwerte und Elektrizitäts- aktien waren niedriger, ferner Aschasfenburger Zellstoff, Peter Gummiweren und Wa'dhoff. Im freien Verkehr gchwächten zich Runzigeide, Mannbeimer Stahl und Deutsche Maschinenfabrik ab..  Wien, 2. Oktober. (Eigens Drahtmeldnag.). Amtliebse De. vigenkursse, Berlin 173,30 G. 173,60 B., Amsterdam 58s0 3% 536,9 B., Zür'ch 2s4,50 G, 2s5 50 B,, Kopenhagen 325,75 G. 326,75 B,, Stockholm 368 G, 369 B., Christian!s 326,75 (4. 327,75 B:, Konstan- tinopel 36,25 G, 36 B., Marknoten 173 G, 173,40 B.  Wien, 2, Oktober. (Draktmeldung.)- Die Börsse etand auch beuts unter dem Drucke fortgesetzter Positionslögungen, welche einen weiteren echarfen Rückechlag der Kurge zur Folge hatten. Bei Eröffnung machte zich zwar auf -Grund - lokaler Deckungen eins  Jcichts Fruolung gellend. der aber bald eine allgemeine Verflaunng  auf dem Fuße foigte. Zur Ermattung irugen neben he'mischen Ab. gaben Zwongeverkäufe für Budapester Rechnung bei. Empfindliche  inbußen er.itten namentlich de leitenden Kullsgenpapiere, Das führende Bankpapier fiel um 25 Kr., die führende Transportakt!e um 28, österreichieche Montanaktien um 21 bis 50, ungarieche Eiecnakten  um 43 :Kenonenwerte um 21, ungarlschs Kohlovaktien um 30, Tabak-  werts um 42 und Orlenthahnakt'en um 135 Kr, im Kurse, Im 8chran- ken wär die Tendenz geteilt. / In .beggerer Nachfrage atanden inzbe- gonders Brauerei, Textl-, Zucker- und Emailaktien, gonzt berrachte Angebot vor, Der. Anlagemarkt blieb ruhig. Z ?  Amstordam, 30, September. (Drahtmeldung.) Fondsbörgae. Fest. Wechssl auf Beriin 32,05 - (Vortag: 31,70), do. Wien 17,65 (17,80), do. Schweiz 47.15 (47,20), do. Kopenhagen 62,50. (82,50), do. Stockholm: 69,62 34. (69,80), do. New York 212 (--), do. London 10.11 (9,96), do, Paris 38,75 (38;25),- 44% proz. Nieder. ändiache Staatzanleihe 90. (8974), Obl, 3proz. Nieder]. W, 8. 67% (68), Königl. Niederländ.  Bei Lieferung nach dem 3t. Dezember .  weiteren Kursrückgänge . überwiegend  Petroleum 3604 (5s2), Holland--Amerika-Linie 437 (436%), Nieder- ländiech-Indieche Handelsbank 193% (187), Atchigon, Topeka Santa FP6 85% (--), Suuthern Railway 24:4 (24), Union Pacific 1237 (121), Anacopda 137 (136), United Staates Steal Corporation 99% (22).  Sehweizer Wechseikurze vom 2. Okto..or, (Eg. Drahtmeld.)  * 2.10 1.10 | New York, . » 4s8,00) 4s6,0)  Berlin . > + 68.50 | .67,50 ] London « «+ - 2225| 2190  „Wien. . » « » 38s0 | 37s0] Paris . » - - 85,001 81.00  Holland . - 213,00 --. staliep 735,20j 71.30 Kopenhagen 183,00 (Vortag --,--), Stockholms 147,00 148,50% +.  Christianis 136.00 (--,--), Petersburg 60 09s5,90), Madrid 102 00 (103.50), Buonos Aires 205,00 200,00).  Parts, 1. Oktober. Fondsbörse. 5proz, Franzözlsche Anleihe 83,30 (Voriag: 88,50), 3proz. Franzöeische Rente 62 50 (62,50), 4proz« Span. äußere An.eibhe 105,00 (--), 3proz, Ruseen von 1896 -- (398), Credit Lyonnais 1139 (1175), Union Farisienne 734 (-), Metropolitain 425 (428), Nord Espagne 400 (--), Suez-Karal 5809 (--), Thomeon Vouston 735 (736), Ralf. 8ay 4s9 (464), Caoutchoue 230 (--), Matakka Rubber 128 (--) Baku 1230 (--), Br'anak 237 (--), Lianosoff 283 (-% Maitzeff 340 (--), Le Naphta 240 (225), Kio Tinto 1945 (1940), Capo. Copper 111 (=), Utah Copper 6s0 (--), Thargia 365 (-+), De Beers 4s5 (=), Goldfields 59 (--), Lena Gold 41 (--) Tanganyka 137 (--), Randmines 89 (--), Spassky Copper 42 (--).  Pariser Wechveikarse von 30. Schiember (Eig. lcaltmeld.)  80. 9. 27. 9. Holland 4s3,50 861,50 London 26,67 | 26,7 Rußland "= New York 547,00 | 54760 Dänemark 136,00 -- * Schweiz 119 5v | 123,00 Norwegen -- -. Spar en 116,75 | 128,00 |: Sehwedep ? 183,00 Portugsl n - Italien 87,75 -84,75  Die neutralen Devieen Sind -tark rückgängig.  London, 30. September, (Eigene Drahtweldung.) Fondsbörsn» recht, lebhaft, Baikanwerte bevorzugt, Bulgaren gefragt, 65. Mipen- aktien kannten atark gieigen auf“ umfangreiche Kaufordera vom Kay. Guwwi- gowie Oelaktion erfreuten Sich ebenfa !s Sehr guter Nach- frage, Shells stel ten eich auf 5%. -- Tägliches und Wocbengzeid 3% pCt, -- Diekontzätzs 3/4 pCt für beide Wechselarier, -- Die Provinz Saskatcbewan gibt Pfund Sterl. 6s0 000 5proz, De- bertures aus. Der Ausgabekurs etellt eich auf 90 pCt. -- Man er- wartet, da“ die Peruvian Corporation eins Dividende von 144 bis 2 pCt. ausschittten werde. Daranshin konrten die A Gegtilechaft au der heutigen Börgs nicht unwoscatlich ste'gen,  London, 30. September, (Drahtme' dung.) Fondasbörs.e, 2%4proz. Engliache Konzols 59 (Vortag: 6824). Aproz, Bra 1889 62 (62), 4proz. Japaner von 1839 73 (73), bproz. R 1906 884 (--), Cavadian Pacific 1744 (--), Un.ted Siaaies  Steal „Corporation 118 (116), Rio Tuto 70% (7:0), Chartered 13/3 413), De Beers 1s32/:« (162/:,), Goldfieldes 1%/,. (2), Randmines 3 (3), 3/4proz, Kricgsanleihe 88% (38%), Sproz: Kriegsan eihe 95/4 (96'4), Aproz. Kriogsanleihe 10334 (10334), Privatdiskont 317/:5 (317/35), Sitber-  böcheipreis 494 (4944).  "Amerikanische Rabeiberichte,  New York, 1. Oktober, (Eigene Kabelmeldung.) Die Stimmuzg an der Fonds börgse gezataltets eich anfangs außerordentlich un- regeimäßig, Währfnd in Kriegswerien Abgaben erfolgten, wurden Bigenbahnen und Spezialitäten in großen Poaton aus dem Markte ge nommen, Im weiteren Verlaufe fanden Reallsationen auf vertohie- „enen Umsatzgobieten stati. Iich größeres 1Abgaberdruck gegen Eigenbahnen, Die Börse zchloß- allgemein in -gedrückter Stimmung. Das Gezehäft war recht lebhaft, .880 000 Stück Aktien wechzeiten don Bepltzer., == "Norwtan Mayer '& C6. afätzen den Duroehschnittsstand der Bana e wolle.anf 55,6 pCt, den Ertrag auf 8 720000 Ballon, Enge Augnul" wurds::von deraelben Firma dez Durchaschnitisstand mit 574 pCt. angsgeben, -- Die Baltimore and Ohiobahn traf ein VUeber- einkommen, nach dem Notes im Gezamibdetrage von 2235 Mill. Doll, in Ihrer Laufzeit um 4 Monate verlängert werden, s  New York, 1. Oktober. : (Eigens Kabelmeldung.)  1.101380, 9 1.190.180. 9. Tendenz für Geld fest | test EF Norfolk & Weatern 104 | 104% Geld 3.24St.Durdhach. * 8%! 5% H Norihern Paciic * 18841 89 Geld a, 248t.letzt.Dar). 8 ; 6 J Pennsylvania 1 8834 43% Wechs, a. Paris (Sickt) 5,47s0 6,48 Reading 89341 Bi% Wechs. 3. Lobd.(60 TV.) 4,7300. 4,7290 | Cuicago Rook Inland 26341 28165 Cable Travsfers: | 4.7665 4,76s5 | Souiaern Faecifie 88 88 Süber Boliioa 10134| 101346 | Southern Railway 28 2834 North, Pac. 3%, Bonds =- 58 Ff Southern Railway prf. 68 .| 6844 8. Fra», Mrt. 4%; Ser. A =» 58 FJ Uniop Pacific 126 | 127 do, 8), Ino. Seris A = 52 1 do. da. prof. .. 6914 do. Adjustniet Bonds = 6:54 | Wabagh pret. 89 38:5 Sth.Pao, ov. 4%, Bonds =- |. 78 Western. Maryland - "| 12% Atohigon Topora 88% 85%4 | Amorican Can 44%; 45 Baltimore & Ohio 6315; 53 Anerican Car &Foun. 86 | 86; Canadian Pacitic 1865 | 189, | AmericanlLocomotive -- | --* 8peake & Ohio  57%| 58 | Amciicen Smelt. Ref, 7734 785% cago Milwaukee 48%| 48% | American Sugar Rel j in. Denver & Rio Grande - 41s4| 414 | Anaconda Copper M. 69 69:- Erie common 5%6| 1s8% | Bethlehem Steel. 77%) =" Krie firet pref. 8114| 81% | Conmral Leaiher 6315| 70 Great Northern pre. 91 9134 | Conzolidated Gas „a 94.7 GreatNorth. Ore Cert. =. | 3136 | Generai Electric -» j| 147 Liiinois Central 95 96 J Internat. Haryoster == | 132 Interbar. Congolid. 7%| 7% | Intern, Mero, Mar. Co. 2834) 274 Lebig Valley -- | 89%] do. «40, do. pref. 108%) 104% LowisviJle & Naabvtlle 11474 116 | National Tead - | 53% „Miegourikans.&Texas 5%) 5 4 Repuobl. Iron & Steel. == 91 iggouriPac,neueAkt. 2434! 2434 | Unit. Stat. Steel Corp. 1095|: 112:2 * N. R. Mexico 2. pr. 446.5) 431 do. de, do. preß. 11078! 1104 Nsw York Central 414) 7414 | Utah Copper -. 94% - New York Oniario 20%| 20% 534%  Virzinia Carol. Chem, =  Gasgefüllfe 015 2000Walt 'Auergesellschaff, Berlin O1  In der Haupteache richteta eich anhitiß- .  pen  B- n]  3=:aagzversteigerung, Zimmer Nr. 33, versteigert wer-  Getichilicge Pourtalos, in H-timsSdorf eine 1 Zeippe, 00:12:10 werben. 7 in die Gesellschaft ein, die diese] ländischex Firmen. Oxuiay vein geiragene Gründstüd Das in Hermsdorf an der] Im Wege dex Zwangsvoll-| den das im Grundbuche von| übernimmt, Gesellschafterin | Gesel“ Zafterbeschluss? vom 2. i streung fel BwangevM Neukölln, Band 113, Bt Nr. ? Pitts geb. 116. Geptember. 1918 ifr der Gw  N ,| am 28. Oktober 1918, |Chaussee nach Tegel betegene, . Bekanvtimadhunge *|vormittags 20% Uhr, Grant üd Veftent „aus "dem am 437. Dezembex 1918, [3204 (eingeiragener Eigentümer  Ueber das Vermögen des durch das unterzeichnete Ge«| Trennstü> Kartenblatt 1, Par-| vormittägs 10 Uhr, jam 24. Dezember 1917, dem Kaufmanns Huns Zachler, zu- richt, an der " Gerichtsstelle, | zells 2093/194 usw, von 138 a|an der Gerichtsstelle, Tegeler | Tage der Eintragung des Ver» TIegt in Charlottenburg, Aur-jBrunnenplaß, Zimmer 830, qm Größe und ist in der|Weg 17--20 (Eingang von der stelgerungsvermerkes, der Mau«- fürstendamm 14/15, aufhaltsam, |1 Treppe, versteigert werden. | Grundsteuermutterrolle des Ge- | Herschelstraße), I Treppe, Zim-|rerpolier Max Zagelow in Ber« sI heute. nachmittags 1 Uhr] Das in Hermsdorf an der(meindebezirks Fermadorf un«jmer Nr. 1U6, versteigert were|lin) - eingetragene Grundstü> von dem Königlichen Amts»; Chaussee nach Tegel belegene | ter Artikel mit einemiden das im Grundbukhe von! Nevkölln, Pannierstr. 56, Ge- gericht Charlottenburg das Kon-| Grundstü>k besteht aus dem | Reinertrage von 0,16 Taler |Berlin-Wilmersdorf, Bad. 88,; markung Kölnische Wiesen,  rsverfahren eröffn Trenunstü>k Kartenblatt 1,1|verzeichnet. Bl. 2614 (eingetragener Eigen-|Kartenblatt 1, Parzelle 813/248,  Verwalter: Konkursverwalter | Parzelle 2085/194 usw. von| Dex Verstesgerungsvermerk tümer am 11. April 1917, dem| Vo'verwohnhans mit Seiten« Dorcchhardt in Charlotten-|14 a 14 qm Größe und ist in it am 3, Januar 1917 in das| Tage der Eintragung des Ver-jflivzel, Queraehäude mit Seiten. burg, Kantstr, 19. der Grundsteuermutterrolle des| Grundbuch eingetragen. steigerungsvermerkes: Rentier|flügel und 2 Hofrätmen, 9,76 a  Frist zur Anmeldung der, Gemeindebezirks* Hermsdor/ -- 7. R. 67. 16/17. ==» Karl Ludwig Albrecht zu Ber-| 108, Grundsteuermutterrollz Konkursforderungen und offe] unter Artikel Nr. . 886 mit| Verlin, den 36. April 21918, |lin-Wilmerodorf) eingetragene; Art. 3388, Nußungswert 13 600 nex Arrest mit Anzeigepflicht einem Reinertrag von .0,17 N. 20, Brunnenplatz, Grundstü>, Hofraum wit Ge-; Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. dis 21. Oktober 8. | Taler verzeichnet. Königliches Amtsgeriht sbäuden angeblich Branden-|2024. 1..2* Vläubigerversammlung und] Der Versteigerungsvermerk | Berlin-Wedding, Abteilung 7.]burgische Str. 33, Gemarkung “9% K,82.1 - Prüfungstermin der angemel-| ift am 30. Dezember 1916 in Berlin-Wilmersdorf, NKarten-| Neukölln,  [gegn +. Ge Iin-Tegol die | fellschaftsverti ndert, noof in Berlin- gvertr 8ö Rechte, weiche ihr aus Dr An= [ Raufmanne Anton. Hubert meldung des Patents betreffend| Br ühl in Berlin 4 zum die Herstellung eines Glieder-| Geschäftsführer bestellt, mit der treibriemens aus Eifen-, Stahl-1 Befugnis, die Gesellschaft allein und Pappteilen beim Kaiser«|zu vertreten. =“ Bei Nr. 15 541 lichen Patentamt zustehen. Der|DHDeutschhe Kunstglieder Wert dieser Einlage wird auf|Gesellshaft mit bes 4000 M. festgeseht, so daß diesschhränkter Saftung: Stammeinlage der Frau Mar«=| Dem Bandagisien r' garete Wille geleistet ist, Die |D g ehne in Berlin und dem Bekanntmachungen der Gesell Ingenieur Kurt Haschke in schaft werden in den Deutschen| Charlottenburg ist Gesamipro« Reichsanzeiger eingerü&t. =-|zura erteilt,  Dei Nr. 4111 Allgemeine|- Berlin, 80, September 1918, Metallwerke Gesell«| gönigliches Amttuericht. Eng ber] Berlin-Mitte, „Abteilung 182.  c Unternehmens ist jeht: Die| In unserem Handelsregister 5  Heten Forderungen a m 31. Ok-| das Grundbuch eingetragen. SFwangsv! TUN, blatt 2, Parzelle Nr 1297/46, den 35. September 1918. ist bei der unter N1 110 einge« tober 1918, vormittags -- 7. K. 61. 16/18, -- Im Wege der Zwangovoll-|7 a groß, Grundsteuermutter-)] Köntgliches Amtsgericht, Bere Bar netitel fs tregenen Firma: Nationale 40 Uhr, Berlin, den 22. April 1918, | strekung soll das Herms- | rolle Art. 2414, Nußungswer Abteilung 9. Seoereszwee auf <emischem|Antomobil „ Gesell»  Der Termin findet nicht im] N20, Brunnenplat. orf belegene, im Gründbuche| 18 200 M., Gebäudesteuerrolle  Saupigebäude, sondern im Königliches Amtsgericht von SHermsdorf, Band 22,|Nr. 477. 8wangsverftieigerung  | ietsschaft, Aktiengesell, ie en she ] 8 ä j t, Berlin, Zweignieder»  Tt 2 . . . für Rechnung der Gesellschaft Landgerichtsgebäude Tegeler| Berlin-Wedding, Abteilung 7.. | Blatt 677, zur Zeit der Ein«|. - =- 14. KR. 18. 17, =» Im Wege der Zwangsvoll- „(lassung in - Berlin-Oberschöne» Weg 17--20, I1 Treppen, Zim- tragung des Versteigerungsver-»| Charlottenburg, streung soll EE Vaeter Dufeneg weids heute folgendes eingetra»- EN R | SEad Saft Rae Bie IR | 23 00 Tand R [Sell GE Gem 2008 gm weten: BE ERR zlottenburg, ege der Zwangsvoll- N e nigliches Amtsger t 8 terb 23. August|Generalversammlun; vom en 24. Geptember 1918, | stredung HU das In Sema: | deine von Wesdehlen, geb. Abteilung 18. an der Gerichtsstelfe, Neukölln, 190g. bes GesellsGattorer[6. März. 1918 ist beschlossen  Der Gerichtsschreiber dorf belegene, im Grundbuchs! Gräfin Pourtalds Herms-|""S; 7 | Berliner Str. 65.89, 1 Treppe, 1479 eändert. =“ Bei Nr.]worden, das Grundkapital um des Königlichen Anitsgerichts, vs Sermadorf, “ Band ER dorf eingetragenes Grundstüek fröfing sie der Zwangsvolb Bimmer, Nr. EJ versteigert | 5683 abg Abteilung 40. Blätt 669, zur Zeit der Ein-| 28 ü November 1918, am 11. Oktober 1918, Ren Band zundbuche von « tragung des Versteigerungs- vormittags 10:4 Uhr,| vormittags 10 Uhr, 13834 (eingetragene TE 7. Zwangsversteigerung, verinerkes auf den Namen der urg das unterzeichnete De jan der Gerichtsstelle, Tegeler | 13 4. April 1918, dem Im Wege der Zwangsvoll«| verwitweten Frau Gräfin| tit, an der Gerichtsstelle, 17--20 (Eingang von der | Tage der Eintragung des Ver» stredung foll 1015, andriue von Wesdehlen,| Brumnenplaß, Pimmer 30,|Serscelftraße), 1 Irepps, Zim- steigerungsvermerkes Kaf: am 2; Januar 1919, 19h, Gräfin Pourtales, in? gereppe. nerste/aort werden. [iner Nr, 116, versteigert wer-| maog, Seemann Groll zu Gb maormittags FILE Permodorf eingeträgene Grund«| „Das in Sermadorf in der |den das im- Grundbuche von) mann eingetragene GER eilt Fries Es et Simmer üs hauses nach n legene der Stadt - Charlottenburg, | Nourölln Sermennplaß ß,. Ge, r. 118-113 "erstel tn er] am 28. Dftober 1918, Den Md Suchen em | Band 286, Blatt Nr. 7870 (ein- | markun "Neukölln, Karte nblatt D. ne kens vier. üs vo2zmittags 19% Uhr, |Trennstük PKartenblatt " getragener Eigentümer am 7 Patel 2461/34 Vorde den das an „Berlin ich m "zi burch das unterzeichnete Ge» Barzel € 90941194 usw. von |7, Januar 1915, dem Tage der wohnhans 8 mit Seitenflü; | ryphinsstr. Eu X e Cro' Ne eicht, an der Gerichtsstelle|3 8 686 qm Größe und ist in der Eintragung des Versteigerungs- Hofraum, Haus ten unis 6 ve Straße 3 legen, m. Brunnenplag, Zimmer - 80,| Grundsteuermutterrolle des Ge» | yermerks: der , Regierungsbau«! onderle Wint Ie zundbuche vo: Berlin-Lichten- | 1 Treppe, versteigert werden, meindebezirks Hermsdorf unter | meister Georg VBenthien zu!8 ondertem' Abort sowie Quer«-  ' nde! Höht worden. == Bei Nr. 14 3s8|** Bertin NW 89, Berg-Stralau (Bertin), Band 18,| Das inz Hermsdorf, . an der | Artikel 843 mit einem Reinet |Cyarlottenburg) eingetragene germ 44 Grunde Brühl & Co, Gesell») 36 Geptember 1918.  Blatt Nr. 8s2 (eingetragener Chaussee nach Tegel belegene trag - von 0,06 Taler ver- Grvndstli> =“ Hofraum mit Ge- fchaft mit bes<<ränk-| gaönigl. Staatocanwaltschaft 1 EHMEN SEON ZUN HIME SE WSI 2 KI WREN ELTEN ER RITTEN Sana LEI SE rf Sts: Trennstück Kartenblatt 1, Par-] Der 3. Sahegernngsvermer? Nr. 101, Gemarkung Charlot]? Ts. R. 47. 18. = der Gesellschaft lautet jeht:| Einnahmen ber Großen - Gad 15. Biiars Kil Dein Rin Bass 28" g871a da Sranlan egen Pane ESI 8 ger ME ge aum, [St24276 3997 300108 5)3| Bertiner Straßenbaßn H m Oröße uni n der eise / W., | " : Efe eingetragene Grundstüd, E>- / Srundsteuermutterrolle des Ge-| „7,7 K 66. 1616, == Le Mus Erb Rene Bah 5 IEEE Me 08. mit beschränkter 27 land. der von ihr mitber-  „Germania“ Bri«/8000 000 M. zu erhöhen, 1o da ket- und Kohlen-Groß: das Grundkapital 1 000 000 3 handelsgef-[Ischaftibetragen wird, mit beschränkter Haf-| Cöpenis, tung: Die Firma ift gelöscht, den 17. September 1918, pi sanidation beendet, py vel Königliches Amksgericht, Abt. 6 rt. ese aft|“ &teatriet zurünehment > für Bergbau und indu- Fehporea] furügnehmen!, K strielle Unternehmun/| 5 EEE t EN [MAR en mit bescchränkter|nee, geboren 22. 8. 1878 in aftung: Gemäß dem Ge-| Bertin, in den Akten 19 ZI.“ [etsSfterbefätaß vom 80. Mai 1295, 87 unterm 3.15 73 68: 10.000 M. auf 490.000 M, er-) aline Stecförief wird zur  wohnhaus mit linkem und, meinvebezires Hermsdorf unter| - Berlin, den 28, April 1918, | ict. 6291, Nutungöwert 22.220 tung: Gegenstand des Unter walteten BoSnen, rechtem Geitenflügel und Hof-| Artikel Nr. EE einen) N 20, Brunnenplaß. Mat Geras]. - Abteilung 9. nehmens ist jeht: Der Vertrieb| = 15.7 1918abzigl, der Verkehrs raum, Gemarkung Boxhagen- Reinertrag von 0,07 Taler Königliches Amtsgericht N von Haushaltungsgegenständen, steuervorläufig 9123188 M.  Rummelsburg, Kartenblatt 1,1 3przeichnet. Berlin»-Wedding, Abt, 7.  Parzelle 1413/29 usw., 13 8 3: 14 qm groß, Grundsteuermutter- am er Bersteigerungenermert ig Swangsverfieigerung,  Metallwaren, technischex und a; „mischer Artikel sowie Ver-| + 2917 endgültig 6887 6s3 tretung, inländischer und atts- mehr:  E24. K. 207.14, = Handels-Register.  enburg, den 26. Februar 1918, In unfes Handelsregister  Ne Art. 38s4, Nußungswert! i Zm Wege der Zwangsvoll. 27.840 M, Oebäudesieueerolle Grundbuch eingetrögene ==  Jfiredung foll das in Sermadorf Königliches Amts eriht, auteitung B in Zeute (67:5 'Konkursverfahren. FEN Ne. 0 08- Gruündstü>swert| Bertin, den 23, April 1918. |Delegene, im Grundbuche von ASE Eugelhardt » Braue- & . | 480 000 M. R. 20, Brunnenplaßh. |Zerm8dorf, Band 6, Blatt 795,1 a Orpanüversiesgerung m  Wpziengesell-|, In dem Konkursverfahren über das Vermögen des wn - Daß die bezeichneten Gebäude Fönigliches Amtogericht ur eit der Eintragung des tun ies der Zwangsvoll- j Saft mit dem Ei u Der, |fower Baukvereins; Eingetragene Genoffenshaft m it , 4 |“ . 47 , Grün Ran venen * Barzele Berlin-Wedding, Abteilung 7. | am Namn bes perten] am 8. Dog ombBer 1918, |Un-Panfow: Gemäß. dem schon | beschränkter Gaftvflit ir Bianibaclen ie Den FE  auf der angegebenen Parzelle stehen, beruht nicht auf örtlicher Zwangsversteigerung. Gräfin von Wesdehlen, Alezane Feststellung der Katasterver-| 'Im Wege dor Zwangsvoll- deine, Auguste, geb, Gröfin waltung. . stre>ung soll das in Hermsdorf| Pourtales, in Hermsdorf einge -=- 3. K €. 18, -- belegene, im Grundbuche von (kragene Grundsiüsk Berlin, Sermsdorf, Band 23, Blatt! 3m 20, Januar 199, den 26. September 1918. 1s70, zur Zeit der Eintragung] 90tkmittags 10 Uhr, Königliches Amtsgericht . | des Versteigerungsvermerkes |durH das unterzeichnete Ges  vormittags 10 Uhr [(durOgeführten Beschluß - der an „der Gerichts elle, Neukölln, ERN Une Ii ener Giraße 66E9 eine | Grundkapital um 660 000 M-  erte 1ic< verteilt find, eine weitere Abschlagsverteilung von 5 pCt. ep» figen Nach dem auf der Gerichtssehreiberei des Kgl. Amts» Bi fn I WE iTun NR erna Per | * el 9615, versie wwerden das im | Si Mart, Fetter "Ue |rüesictigen. Der verfügbare Maßsenbestand beträgt ML 480,80, 59, Blatt. Nr. 2701 (eingotrage- | dur dieselbe Versammlung besondere Da Ausführun 8 der Berteitung erhalten. die Veteiligien ner Eigentümer am 8 Juni) 1o< weiter beschlossene Ab- Charlottenburg, den 8. Offober z0i8 '  ! Berlin-Mitte, Abt. 86. „) richt, an der .Gerichtsftelle, ände 1: . pod Geifin Wiegand (508 | runnenplag, / Simmer R 90,12916, dem Tage der Eintragung] | ein dagen 14 7 R Hardegen a en voll- | Wesdehlen, geb. Gräfin Pour» |! Treppe, verstelgert weben ER Bde veg he zu Ber Beräfenl ht Auf biete Verwalter der Mase. i I. ermsdorf, ; | 4 Ei nine knee rennen numen enger mir nn ftredung jo0 [fals in Sermodorf eingetra- | a arnim, belegen Grand. 1111) eingetragene Grundst Grunbbapitaloer ung werden . ? . am 8, Dezember 1918, O3 Oftober 1018, Rü eseht „aus, dem geren emarfung Abate ie 03: amm Fnhaber und über - 2000 Umtl;che Bekanntmachungen. iese. i ittags 11 Uhr 4 . delle, Fartenblatt 3, 28 ende Aktien, die fäl ET IE BE eb DBE Neue Friedrichste. 18/14, 111], vormittags 2829/1 usw., Solzung im artenblatt 8, Parzelle 444/28] | Ofjober 1917 teil, . drittes) Sto>werk, Zimmer dars vas FASTEN Felde Koi 4 1 KZ ven StG aum Bekanntmoechung.  usw., Kontorgebäude, Pferde» .  k - 7 berechtigt find, 61:  . Öröße, 2333/1 usw. Holzung| tal. und 2 Gduppen nebit| Mennberrage, 85 Gtüc * aun  den das in Berlin, Marsilius-| | Sremhe versteigert vierden. neue Straße von 20 a 0 Fofraum, 28,06 a groß, Grund | Preiss von 220 BVonhundert:  straße 10, belenent, im Grund«| * Das in Sermoborf an ber! Größe, 2385/21 usw... Holzung eee te Gebänges| von den 618“ Gtüd sind 600  uche von „des Aönigstadt, | ehmussee nah Tegel belegene | Hennigsdorfer Straße; von 17 6|mudungewet ED M-Gebäube-| Stile orße 368, Hingape * von  Yand 99, « . in 48s3 (ei 1. | Grundstli>d besteht aus , dem 387 qm Größe. os 8 28 16. 1.030 tien der Brauerei  98. Mai 1916, dem Iage der, Zrennftüd Kartenblatt 1 ferung des Geneinben ts) Reut | saft zu Beein den Barett: arzelle 2087/1894 usw. von | den September 1918, [9a EE Berli RR veg  r, 118-115, versteigert wer» 3 unnenplaß, Zimmer  4 ff. der Verordnung tber Gemüse, Obst  und Bilbfete Vom Bu 1917 RO: 1. G. 807) hat die emäß Snordn! der Reichsstelle für Gemüse und Obst für De Fernias Sarnkenbeng GE Berhs Abh Mean  eu 0er Ir "  [53 Wie Reistel für emüse aind Obst folgende Erzeuger- vöhsipreise feitgeseht: . Mte Pfd. 4  Eintragung des Versteigerungs- ist in Dermodorf unter Artikel 665 . Nhabarbt - ». ono nv 05 de wake BN Grunbsteuerntteren des mit einem Reinertrag von 4,08| tung toger iht Haft amb 115 Giäld unter grüne Stangen, und Buschbohnen , « « 0,30 eb. Scmubert, zu Berlin, als, Oemeindebezirks Sermadorf Seer Bersier ' emen Hingabe der Über 230 009 208. In8 Berfpobnen ie 18 00 0 geb. 8% 14 rs unter Artifel it] Der Versteigerungovermerk istl „/ 8wangsversteigerung, Ws Tamienben Grshäftöan) * „Mairüben DENON Pen ERM WERT) 013 3 S ve WR "Rben nes einem Reinertrag von 0,09/am 138; April 1816 in das| Im Wege der Zwangsvoll» vile der Köniooberger Dampf. „Lunge Rohlrab; E aub „+. . 0. u jet 63 p ey A (5 0 Taler verzeichnet. Grundbuch eingetragen. sredung soll 3 branerei a Es “Ip Ge Kohlrabi ohne Laub, » » + « 6 - « 08 3 rant BoE a nhaus| Der Versteigerungsvermerk|. Bsrlin, den 2, Septdr. 1918,| a m 18. Dezember 1918, sellschaft mit beschräafter Haf-| - Das aten we 0 0.04. 004 mit linkem Ge enf ge un ist am 3. Zanuar 1917 in das N 20, Brunnenplag. vormittags 1034 Uhr, | ün 1 Könt; N./M. d weiße Kohlrüben « 6 vo v.0 00. 0.0178 Hof „mit Hartenan Kae Ebe zundbuch eingetragen. Königliches Amtsgerißt [an der Gerichtsstelle, Simmer 6; ef Haft gu ve Ka Reden weiße Möhren. . . . . trüben € 5 0014 GRIN % 9884, jn Do am 7; K. 8 1618. ja Berlin«Wedding, Abteilung 1. Ar. & veel gert Berben ie Haft ZU gewähren, worauf die]. GEE unkel« und Gtoppelrüben « « 004 r . Berlin, den nenen nennen | I Oran von ershof,! je Wo 4 KSE RO SION IE AN EG EEN 6.50: groß, Grundsteutrinutterrolle N. 20, eee la gm We goverstelgerung. *« Bd. 22, Bl. 538 (eingetragene| 5 va En: eb Sega anbeile .'-Somaten, röife, einscchl. Weibhausware 55 962) M Gehäubesteuprrolle| gg, Römieliches Amtsgericht [ycdeuns fl u] Eigentümerin am 6. August iengefellshaft gegen Erstat-] - Zane ami: 26-727 000 Nr. 2s04, Grundstückswert |„verlin-Wedding, Abteilung 7, | “am 8. März 1910, [19,5% ME er WeDn fr, kun ex Einstandapreise zur] + Gurken 82 3s9 000 M. * 4 Zwangsversteigerung. vormittags 11 übe Fräulein Iohanma Lange 3U Gewe Beta ait ind. Bae wovon 80 Stück über 35 Pfund wiegen 08 -= 85,-K. 48. 18, == |. Zim. Wege der Zwangsvoll» an der Gerichtsstelle Zan "| Neu-Weißensee) eingetragenen! yunmehr in 4000 Stüd je auf] 7 „ru 2 » „rie Verlin ; stre>ung soil das in Hermsdorf] Nr. 71, Erdgeschoß, Zimmer (Grundstücke: Gemarkun Kanne, | den Inhaber und über 1000] *: " 60 „» » „ - ' IN » » Hen 27, Gepfember 1918. |belegene, im Gründbuche von Nr“ 12, persteigert werden Kartenblatt 4, raellen Ee Imatende deln erh 5 8» » BSB e „" M1 » s Königliches Umt <t 1|Hermsdorf, Band 22, Blatt 671,| das Grun von | 1344/28: 1848/95, 1329/95, zir Za erh! % „'W„» „BB »- FEES 21 BE RRCHN Berlin-Mitte, Äbteilung 85. fue elt der Eintragung des [Berlin Betenstr, en 18s8190, bebauter Sofraum,| Preußische Genitale]. tere und Reippelgurten « 6 6... 009/18 Pfünk mm. ersteigerungsvermerkes auf! Blatt Nr. 4 ! . : 8 Zwangsversieigerung. 7 den Namen der verwitweten! Eigentümerin am 4. September Eid HRE Bom Ble 2 dasel „M - EN LEETATG et Kir ein 8) wenn 100 Stängen mehr als M. 12 Pfd . uE be in Deradoef Vräfin Alezandrine von Wegs |1916, dem Tage der Eintragung] 14 a 24 qm groß, Reinertrag) ips u BEE DI nbi . “50: Pfund witgen ; -. «a» 0,40 ster g SU Das. In Bermader dehlen, geb. Gräfin Pourtalds, | des Versteigerungsvermerkes: 0,13 Taler, Grundfteuermutter» zegisterlichen Eintkra ungen sind b) wenn 1 Stangen mehr als 585 ee Band 21. Blatt) a un ermodorf eingetragene | Fean 3da Fraude, geh, Gießer, |7olle Art. 2s1, Nußungswert, geändert: Dana ist das eine 36, Find "wiegen. 4 un 18.15 9000 ermabor Zeit ver Eintragung! (runbstüd » in Verlin-Wilmer orf) einge i3874 M, Gebäudesteuerrolle| Vorstandsmitglie Geheimer| Tei EE are "aral ..0.. 0s0 : (375 meren am 28. Oktober 1918, vogent Grundstile: Ader!9x, " : Regierungsiat Dr. fur. Fried] > elleriefnollen. ohne Krait . 6 5 6 . *% des Nerstetgerungsverme vormittags 11% Uhr. |NölFestraße,: Gemarkung Ver» -- 9, R. 35. 18/6, == is Scchwar ds anderes]. elleriefnollen mit Kraut « „, « » » 0:19 auf des Namen der verwitwet] durg has unterzeichnete Ge« | lin«Weißenfes, Kartenblatt 1,| Eöpenid, Boestanbomitalied ist Zug MENSING I Bei Lieferung auf „fen Gröfin ..Alezand ne voniricht, an des Gerictsstefle, | Parzelle Nr: 4276/2906, 6,84 a| den 16. September 1918. . | Dr. fur. Ernst Lindemann : Grund. eines von d. Wesdehlen, geb. Gräfin Pour-| Brünnsnplag, -.. Zimmer --- 80,1groß, -Reinertrag 1,07 -Ialer, Königliches Amtagericht, 1 in dure ' |] 5 Moievgftolls für Gee talss, in Hermsborf eingetra- [1 Trepps, versteigert werden. |Grundsteuermtütterrolls Art, Abtellung 9, Berlin, 27. September 1918. m EEE müse . und Obst abe gene Grundstück < Das. in Hermsdörf, an der[1s76. : Königl. Amkagericht . | geschlossenen od. v. | am 28, Oktober 1918, Chaussee nach Tegel belegene -- 6, K. 37. 16, -- Zwangsversieigerung. Berlin-Mitte, Abteil. 89. 4 8 x genehmigten vormittags 104% Uhr, |Grundstük besteht aus dem! Verlin-Weißensee, Sm Wege der Bwangeib LZ << “Zc I 1. Bieferungaoertrages: durc< „das unterzeichnete / Ger] Trennstück Kartenblätt 1, Par-| den 28. September 1918, [stre>ung soll Zu bas elsregister Ab« "= 003% 0,64 M, je Pfd. riccht, an der Gerichtsstelle,| zelle :2088/194 usw,; von 8 a| FKönigliches Amtsgericht am 18, Dezpvmwber 10918, [teilung B ist heute eingetra- wes OT € 007% 4-57 » Brunnenplaß: - Zimmer 80,1 19 qm Größe und ist in der Abteilung 6, vormittags 11 Uhr, |gen worden: Nr. 15 689. Ar- +6 5 40,064. 0,07 0.5.0 1 Treppe, versteigert werden. Grundsteuermutterrolle des Ge- Sm Wege der Zwangsvoll:| 27 der Gerichtsstelle, Zimmer ino1d Berliner & Co.1G 8... 007 0,0716: 7 0 Das in Hermsdorf an der | mehndebezirks Hermsdorf Unter | wrocfun 187 Swang: Nr. 26, versteigert werden das|Gesellschaft mit bde- längl. / neuen Straße belegene Grunds Artikel Nummer 803 mit einem u 3 Oktober 1018, im GeundäuHe von Stadt Cöpe« L ränkter Hafstang.) KAnroiin. ++. - . 0,0634 0,07 min stück besteht aus dem Trenn-| Reinertrag von. 0,10: Taler vet» oemittags 10 Uhr“ nie>; Bd. 2, Bl. 60 (eingetragene| Sih; Berlin, WGegenstud des gebe Epeisemöhren  . , « + 004% 0,0s6 .» » „ stü> Kartenblatt 1, Parzelle zeichnet. 3 " Berihteielle, im Sande Figentümer. am 6, September! Unternehmens: Die Fabrikation) Feine runde Kärotten « « - 9,12 2030/194 usw. von 9 a 52 am er Bersteigerungsvermer? ist bp; ts ebälde, mn Tegeler le is dem Tage der Eintragung] von Treibriemen nach einem | rote Rüben (rotes Beete) + - 0,97 08 » » » Größe und ist in der Grund»] am 8. Januar 1917. in das Min (Gingang Sesheistnke des „„erstelgerungsvermerkes: | bei dem Kaiserlihen Patent-| Zwiebeln, -Iose . . + - -.- 04 018 » a „ steuermutterrolle: . des - Ge») Grundbuch ein; etragen: . 1 nge L M pe) die verwitmete Frau Schankwirt| eint angemeldeten Verfahren| Pflaumen, großfrüctige, reife ....... 0s8 » » 5 weindebegirte Germahort unter = 7. R. 64 1006. = [erfin werben das „jail Senner, Marte: geb. Dey, zu) sowie alls mit diefer Fahri- EINE EIE amn Eile Wd 12 € '. il 1918, 4] 3 e ni Ren die Reinertrage von 0,11 Ialer Der 1; den. M9, April Grundbuche von der Gtadt|grüger, ged. Schröder, zu Det. Geschäfte. Das Stamm: ital BR fSoftpfel und bitten. => “WB oo» »  20, Brunnenpiaß, Charlottenburg, Band 180, 2 : . Deer Bersteigerungsvermer? | Berlage AmtSoriet „ |tatt Nr. 5600 (eingetragener| Gezgrfums  Gopenis Raten. | führer: Arnold Bertin 003 gnhen aD rei avoton mit dem 8. Oinber d. I. in Kraft un ist am 30, Dezember 1916 in| == = inge Dielung T-| Eigentümer am 6. April 1918, | klaftt 8, Parzelle 69/15, be. | Kaufmann, Berlin. - Einzel.) Sten bis auf weiteres. ] das Grundbuch eingetragen. Swangsversteigerng, dem Tage der Eintragung des | panter Hofraum, alter Markt| prokurist: Reinhold Wille in]; Die obigen Höchstpreise werden mit dem Bemerken bd- =- 7. R. 80..16/18, = Zm Wege der IZwangsvoll«| Vern2.corunosyormerkes: Archie | Dr. 8 zu Etpetie>k, 2 a 8 qm Berlin Segel ie Gesellschaft| kannt gemacht, daß Urberschreitungen auf Grund :der Ber Berlin, den 22. April 1918. |treäung soll das in Herms-|cekt Iulius Mießue zu Char-] 793, Grundstenermutterrotle' it eine Geselschaft. mit be«| ordnung gegen Preistreiberei vom 8, Mat 1918 (RGBl, N 20, Brunnenplaß. dorf belegene, im Grundbuche |lottenbu»a) einaetragene|Zc4,"' 834, Nußungswert 1620, schränkter Haftung, Der Ge»- S. 385) mit Gefängnis und mit Gelöstrafe bis zu 209 000 Mars Aönigliches Amtggeritht | aum Pra dees WORIN 119 Srundstliek:: bebauter Hofreum, Mart, Gebäudesieuerrolle Nr, 66, elfchaftopertzag ist am 14. Iu- oder mit eine dieser Strafen Gestraft werden, i . +] Goi Da ..- .-. ni ), 21, Uugu! p - . Oktober 4 Versin-Wedding, Abteilung tragung des Versteigerungsver- | Char! vttenburg, Kortenblatt | L. 38,. 1814. tember 11 GENER Bertin.hma  <<< <<< | 3 20. Ge ; Drangovertelgerung.  |weSteg af den Kanten det ver. Bargelle Narr 8100/700, 8 a| TP September 2918. [Nad iD wied die Gelällgefi| Gfantsicgs Verloilngsstelle für Groß-Berlin.  0, | witweten Gräfin Alexandrine [83 . bitewer: ; 4 ; V priiung Jol bs in Ber andaef | vom Weodehlei, geb. > Beasin autterelfe Det. 2911, Mat: Wnigl: Amtgericht, Abteil. 9. fääftsführer belie "nd. bus | Bozirüelelle für Gemüse und Dbft Groß-Zerlin, Ee  legene, im Grundbuche von Pourtalds, in Hermsdorf ein- |zungswert. 7820 M., Gebäude, Zwangsversftieigerung, mindestens. - zwei - Geschäfts« Sermadorf, Band 0 Blatt getragene GrundstiE Renerrofle Re. 2s02. Im Wegs der Zwangsvoll- füheer gemeinschaftlich oder Der Vorfißenbet  . Enes) vom ti42.00 1048 Uh, | Ghattltindurge 7 03 BD Rovember 1018, [0enalgoft als Hem Be] ener Sf "d e Sve es x, rT i , ,. I . | X 7 2 ". A auf den Nan bes Verwito- durch. das unterzeichnete Ops den 19. April 1918, vormittags 19 Uhr, |kuristen. Als nicht eingetra Toisichende im Reich9- und Staatsanzelger veröffentlichis ten Frau Gräfin Alexandrine! en wird noh MU)  richt, an dex Gerichtsstelle.| Königliches Amtsgerl an der Gerichtsstelle, Neukölln, Aiellung R . 5  cht: | Verordnung der Staatliten Verteilnngsste € machen wir mit- von Wesdehlen, geb, Gräfin Brunnenplaß, Zimmex: 80, Berliner. Str. 66--69, 1 Treppe, Auf bas Stammkap| en befannk, daß unter  ringt! dem. Bemerk erücfichtigung der von  x : Refeoiekte für Bem 701 1648 2s691 8048 3827 4820 5431 6410 7718 9012 M BEEN GRe amhe ME hn (5 per Pedeven. - 718 1807 2009 0108 3038 4033 2420 6648 7788 9013 | oSWauben-Automat, . Großhandel: Zz 7s5 1684 2605 3206 3846 4843 54s6 6s62 7871 9049 neuester Ronftcatten von % M. : 9738: 1814 2608 3208 3984 4910 54s9 6ss4 7894 9060 |Prown & ; ie Pfund 4108 1882 9649 3226 4001 4919 5460 6s62 7933 9098 | Durchgang, „8 fen de fun 2 8 Y . 1109 1894 26s4 3345 4041 4020 5s19 6s9s6 8007 9110 Angeb. erb. Basen en. bie 65 Zu BiH 0,18 .-s 1146 1883 2686 34938 4044 49s3 5s20 6642 8015 9160 11, anitnafe ten, Bein GStangen« Busch» 2 ' 1147 1884 2898 ' 3496 4114 6088 5s31 6643 8016 3317 193887, Rat. »Angusta-Ällee14-24 bohnen 52 + 00 0.4 0,55 3169 1914 2701 3498 4138 5096 5s38 6648 8017 9369 Wachs» und Perlbohnen . . . 0,5. 0,65 1170 2045 2710 3499 4142 5101 5s66 :6723 8391/9370 Mairüben ... 0,0224 9, 1176 2120 2718 3s72 4162 56139 5s68 6828 8480 94s8 6 Kohlrabi mit Land . > 0.12 - 0, 1162 2126 2862 3637 4165 5144 5712 6891 8s01 96s8 rabi ohne Laub « « « - 0,05% 0,09 1218 2127 2865 3674: 4167 8203 57s9 6892 8s10 9692 . in Kohlräben . » «xn 0m 0,0473 0,08 . 1220 2183 2895 3680 4210 5292 3760 6910 86s6 9695 weiße Möhren = 4 - » 0,06 0,09 1238 2184 2905 3690 4448 5249 580! 77006 8733 9822 + jSENSC [4] en Fütter-, Runkel und Stoppel« rüben EH HNET 0,08 0,08 Die Berzinsung-hört mit dem 31, Dezember d, I. auf. 53330 % 6 mm inat 0,28 0,35 Die Einlösun, dieser 2 Teilsculdverschreibungen erfolgt vom Einn, reife; einschl. Treibe - 8. Januar 1919 mi 1080,-=- je Stück, gegen deren Rü-j in großen Mengen sofort UM: Zeise ..... 2,30 ee fn Hamm „nehst 3 nigen "und OeneuerungesSeln abzugeben, aten, Unreife « « '. 0, in ei unserer Hauptka Kürbis EEN 0,14 0,1 in bei dem A. Ef hause'schen Vankverein Ro bert Wagner| Michis im, '„Lusfchnitt ... - 06,8 A.-O, und dessen Zwei, niederlassungen, .. Eisenwarenfabrik, 0 Gt üb. 35 Pfd. wi FE 0.5 v. Zei dem Benthau se 3 S. Glein, Ehemnis 42. wov. 60 St. wie 0, ? | bei dem "Ban! wo». 60 St. üb. 30 Pfd wied: - 621 9,64 fe Et>| in Berlin bei der Direktion der )igconto-Gesellst wov. 60 S+* "bh, 24 . Wie. 0,17 OW» „is '» bei der : Commerz« und ron Gesenscha Wwov, 60 St. üb. 16 is Dies 0,14 “0,20 „ » bei dem Bankhauf e Delbrü>, Schi>ler & 0 [1] e wov. 60 St, üb. 18 0,11 : 0,16 » » in Luxemburg: bei der Internationalen Bank in Luzemburg, | „afferhelles ven tel für Jeichtere und Krüppe| Gatte . 9.12 90,17 jePfd.| in Magdeburg: bei dem Bankhause F. A. Neubauer, Heereszwe&e suche fortlaufend. 9 wenn 10), Stangen, mehr als Eb Aust ändig find aus früheren Verlosungen folgende| 700 g Muster mit Preieangabe- uldverschreibungen: . 50 fd. .. 0,48 0,80 „ „ |1916: 4173 4788. 4810 5928 5966 6s87 8695 8831-9045 9700 Dy. Petrus, Berija 0.112 3) wen tanto neh mA EN 6 PVE GSIG 6888 8864 6667 687 7041 20s1. 1690 8907 87 . WiCgN +0» 48 » - 1 7 6871 7041 70s4 7 u ey leichtere Wars 5. 5s5 O7 0982 0 | II GIG H ER ER SEIT 0008 570 Ameisenäther nn Geterieknollen mit Krattt «=. 0.14 0,19 » = | Hamm (Wesif.), den 35. September 1918. elleriefnollen ohne Kraut , « 0,39 0,50 „ „ ' zur Konspeoierung fend Her- Deißtohl ob +0 IH 0: »| Bergwerksgesgellschaft Trier m. b. H., jung vs ein 0 ie Wirsingkohl 3 80300404 0,12 07. s Janßen. Soeppe, Dr. Petruo, Berlin 0112.|3 Grünkohl . . - 0,18 0; » » n ne: u . 7 ote Speisemöhren "und längi. G 2 Karotin uu or 0,1% 1 EI feibe Epeisemöhren "WDE 0,084 NIS » + leine tunde Karotten . . + 0,17 "0,23 » „ Tote Ritben (poss Verte) 1 0,12 017 5 » wiebeln, 1 -. 7 0,21 09,33 » » fiaumen, „robfrüäti , „Eee 0,70 6,9% » andre Pflou men u, Zweischen 6,28 0,36 » » ERES und Taf ienen » 0,85. 0,0 „ » Wirtschaftsäpfel und «birnen 0,20 028 „ »  Sämtliche Großhandslshöchstpreise sow der Meinhandalzs Veiter sr cls beigen Tein! LA FEET  treten am  *  Tomaten Olftober 1918,  preise am 7 "Oktcber 1918 in Kraft,  Ber  Magisftr EEE der Königlichen Haupt- und Residenzstadt, Abteilung für Dbst- und Gemüseversorgung,  4ER URRO« IN IENN ;  G& »neralversammlung. 6 25 underer Saßungen kaben wir ordentlichen  Unter sermit  »Generalversammlung unserer Gesellschaf  : Eff  en. .  el FEN an hält ep 3 6 Self;  and un e 2" msie der. eie  ie Ergebnisse des verflossenen G: I Dere des Aufsichisrats über die |  des  2, Genehmigung der Bila' nung für dos verflossene Geshftelah Deschluß»  re fal 8. Ert  lin, den 2. Oktober 1918,  at  Einladung  Hinweis auf  unsere Aktionäre (SIE EE jähr m  en in das Sotel Kaiserhof .  auf Montag, d. 28. Oktober 1918, vorm. 11 Uhr,  Tagesorbuung: - des Vo! es über den Verm:  Prüfu' e' After und der * sat ng. | und "Gewinne er Ber!  ung Über. die Verwendung des  eilung der Entlastung an die Bitelieden de des Vor- standes und Auffichisrats,  vel nein dem  "g  ARIEN  - - gie dn .* »  4. Aufsihtsratswah! E 0 terl sien für die Aktien b Soiln( |.  de Benatalberfem eng Ande außer aha Gese! E Mog : Fasen in <hun, Dortmund, Differdingen und Miel % a. in Berlin: die Vonk für Handel  EEE und Znsuftrie, “.. die Biiccflon, der EE DEZEM „. „ resdner Bank,  e di ati 27 Ni Rehen für Sofort lieferbar, - in Köln; « Ca 3 usen Her 7! '* ej Z .. UMR RTEEN 8j Neue Schmiedeeiserne in Essen: die Essener Crebii-Anftalt "und dee „Rieder 5 4 3 1900 Meter: 60 zum Iichte Weite lassungen in Bochum und Dortm M 1000 - 100mi  H in Fambäge je Vereinabauf ; 2000 + 3s0 um>  amb n 4 in 2eipeh . ANU IEHN M fowie | 1 18 19 000 iu  palg? meine | in Sogemburnt BEER Aung IGG 8 Gr ha | Neue gußeiserne Flanschenrohre  Von deu Mitgliedern des - Giro-Effekten-Yepots der Bank des Berliner Kassen-Vereins können dereag Hinter» Ssheine über unsere Aktien hinterlegt werden. Diese ngosheine sind nur dann ordaungpmäßiny, wenn  mmern der hinterlegten en ien Megeben d un) fbardies bescheinigt ist, daß die  Alusse ver. Generalversammlung Bank in Fe  le  Pinteelegu  rin di!  Heim a. d.  bleiben.  Die unserer Gai ungen festgesehte Hinter» 500 = 100 L Wegurgop ihn 1% am 24. Oktober, 5 BEEN ? 100 6- 44 m rx Vertr „der A KD "Ind em 4.26 300 =: 175 1  Her 5 en piieftens om tags 3 Uhr 000 Ws  ... bei der Gesellsccha einzurelen. „4! * 200 mim Geschäftsberiht nebst Bilanz« und Gewiny- und Ver» 300 - 225 mm Inft-Rechnung können von den Berechtigten dur“ die Var- 2000 +. 2s0 mm waliungen in Bochum, Dortmund, Differdingen und Mül | E 200 - 80mm  Ruhr vom 5. Oktober ab bezogen werde.  Bochum, den 26, September 1918.  . Deutsch-Luxemburgische Beidwerks- und  Bergwerksgesellschaf tTrierm.b. H,  Be! der am 24. September 1918 “ia Gem: 36: Anleihe, ingungen vor bei Notär stat et 4  Hütten-Aktiengesellschaft, ; Der Aufsicntzrat: ; Hugs Stinnes, Vorsitzender,  Hamm (Westf.).-.  abten  s zum bei [Rhe vorgenannten  dritten Aus-  55. Sei  50 = 80 Ep  Großes Lager in z80nstigen Röhren und  Tofeng unserer 44 proz., im Jahre 1914 auf 5 herouse * - u wertierten Tei M adverscreibungen vom Jahre 1911 ech L| Ei Stückelung von M. .1000,-> nomino! find folgende Nummern, 1 M | Barikel* Sengroß. 65 1308 2207 2908 3s706 4477 5829 3804 7093 8764 + handlung  Brüchstras;e 94.“ M  v0000.084  3000 = 41s9. 179 um 500 5 140X179 my 577 200 = | 460Xs00 mm +  100 Meter 300 mm lichte Weite  Neue Stahlmuffendruckroare  500 Meter 80 8 lichte Welte | 500 70 m  » de 1.2.2  Neue Gußmustendruekrohre  ..600. Meter 100 mm lichta Weites ..-  Neuelloc:drnek-Preßieitungsrohremtzes  2000 Meter 1sX 23 mm Durehnz, 1000 « 102x114 mm  Pormaiütekon Jeglicher Art,  Vorrataliston zu Dienston.... 1.  Dässeldorf  Telefon Nr, 5731  BULGARISCHER MERKUR  HANDELS - Af TIENGESELLSCHAFT  Sofa  Ut. Rakowska 98 »  Tel-Adr.: Hermes KAPITAL 5 000 000 Leva  Ausfuhr Einfuhr  Angebote ausfuhrfreier Waren erwünscht. Berling Verkaufsbüro: Friedr,  | n Altena, Charl, Dahimannstr34,  Koks- und Kohlenbreeier für jede Seifung Jopfloinerungs- für die Kriegsindustrie  und Mahlwaschinen  Blanke Stahimuitern  Sechaskant von 2/1,“ bis ?/:* Seblitsgolweits für den Flng« zeug, Uboot Maschinen- u. Mo- torenbau empf. z. prompt, Lief, Eigenberger Metallwarenfahr,  m.b.H. in Eigennerg, S.+Alt,  und Landwirtschaft liefert schOnellstens nur für gewerbliche Betriebe  Curt von Grueter, Maschinenfabrik 5 Handelsabtellang, Berlin SW 11,  Königgräßer Straße = Zar Nonendörf 3892/93. 3  FZ  Autfobereifung System Baier.  Federnde Räderfür Perjonenwagen;. Hienholzeisen-»Bereifung fär Lastwagen, -Bewährteste Konstruktion und kurzfristig lieferbar, VBertreterbesucß jederze General-Vertrieb für Nord- und ie Deutschland.  Mot. Gef. Re> Rändf. m. b. H.  Verkaufsbüro Charlottenburg, Bismarckstr. 102,  3 Gennenannenunanawennenzaand „Telephon: Steinplatz 5767. BEOBERNPREESBORERASESSNNS  Auto-Haus Gzbr, Gzhse  --. empfiehlt gein atändizges Lager in ersiklaszigen Automobil-CGelegenheit:käufen., Veobernahwe von Reparaturen,  y30, an Nottendertvlnz b. bu Wr M  Lagtw: gen- „Reparaturen. | Es können nochß einige Automobillastwagen, evtl. auch Perio- enwagen zur Reparatur  men werden scheste und „auer, lässigste Ausführung versichern  wi! ces, Rühd!, 10. an Hot.-Ges. Rauf: m. b. 8.  Berlin - Reini>endorf. harlottenburg, Fr.ihlingste. 1( Be 102.  Tiven uni Handbohrmaschiven jeder Stromart, Bolenektangsekörper jeder Art, Installationsmaterlalien jeden Umfanges liefert Gastavii., Simon, Berlin 0 34,Petershurger 5t.26. Foruspreouer: Königatadt 8635.   KITTOL  mm hervorragenäer Qualität liefert “ gegen eideasiatiliche Erklärung  6. Friedrich Dit, Stuttzart  Telogrammadreass: Ottiimport  Siegellack „en, [2 | „Phoenix „u Allerbezte Kriegsware! Konkurrenzlos! Pfd. (5 8 und 10 Stg ) M. 2.70, bei 20 Pfd, 10pCt. Rabatt. Vergand a cht unter 4 Pfd. Qualitäts, roben gegen Ein- vahlung von 80 Pf. auf Posiecheckkonto Cöln 282s3. |]  L PESCHEL, Crefelid 53  Mineralöle  hat abza geben  € Fisedrich 0), Stutfgnrt.  4 Altbe- ..Währfe  FiledensQare!  Dauer- Sfraßenbese eq  aus echtem Bessomer Mai weit über - 20 fache,  ; 4 IPX Haltbarkeit Ersahy-Bejen. Gewöhnl. Gr. M. k0, mittelgr. M. 12, EIE M. 14 p. Sts offeriert R. SWION, Berlin SW. 68, Lindenstra '2, Sof part, (Fabrikgebäude), am Halleschen Tor: 1OSs  .:h: "TE Flektromotoren, Ventiatoren,  €. 1.8 3 nd *.& Alleinstehende, vollständig  Erste organisatorische Kraft  welHe großem Personal vorzustehen geeignet ist und mehr- jährige erfolgreiche Tätigkeit im administrativen Betrieb -  „ eines großen. nternehmens nachweisen kann, wird von bedeutendem 27 Handeicnternehmen im Westen Berlins zum möglichst sofortigen „Eintritt. gesucht. Angebote mit Lebens auf, Zeugnisabschriften,  : „Angabe der Gehaltsansprühe und des Militärve: hältnisses sind-. einzureichen unter „53s7“ Ullsreinhaus, Berlin SW 68.  - Stellenangavote liege" m allen (Geaciästeatellen des Verlags lUllstein & (00. kosen.vugs zur Fingicht aus.  Städtisches Presseamt fuht einen befähigten Journatitien, der für kommunale Ams [Seines ausge]prochenes Interesse hat, guter Strist ist und  lauf, Beugnisabidcrifien und  zuverlässige Frau  Wirfschafterin  dir Führung einer kleinen Beamt:nküche für 15-20 Pexsonen und gleichzeitig zur Instandhaltung der Büroräumlichteiten in der Nähe des Potsdamer Bahnhofcs gefucht. Wohnung eventuell un Bürogebäude. -- Nur Perscnen, welche ihre Veitrauenswürdigkeit einwandfrei nachweisen tönnen, wollen' Anerbieten mit Lbenza  Gehaltsansprüchen“  richten- an  Haagensteln & Vooler A.-G,, Berlin W 35,-unter pP, 1s785- Z.  i gründlicher Beherrschw2g des Zeitungswejens die nötige Ec» [EM im Vertehr mir der Presse und gute Umgangsiormen M  Pex Tafort od. 15, Aktober  t. Stenvgraphische Fertigrieit (Minu.v 2s0 Silben) uner.äßlich ;t. | gewandte, besseres  € wirtlich befähigte, arbeitsfr: udige Kräfte, die höheren „Art«| <%s sprüchen genügen tönnen, wollen Bewerbung mit Gehalts» ansprüchen und Stilprobe (ommunale"Aujjäge) einreichen an den  Magistrat der Stadt Aitona.  "Erzte Süddeutzche Automobll- und Motorenfabrik zucht 7 L <“fär mögl. baldigen Eintiitt einen in Motorenfabrikation durchaus 12 me ap welle erln ae Spichernstr, 10. Pfalzb, 2ss5.  vfähivagn energien Betriebsingenieur Ee un DC0en modern eBSInge« eur . peil -Kinderfräulein  läufig vertietungsweiss, später mit. entsprechender Vollmacht selb Ständig leitei kano, Derselbe maß gute Kenntn1sse über nene Werkzeugmaschinen und ihre Ausnüizung bezitzen, . über be- dentends Erfahrungen auf dem Gebiste der Fabrikation and- „Organigsation verfügen und den hbeutzutags auftretenden: Fabri- kationazebwierigkeiten aicher und boherrschend gegenüberstohen.“  In Betracht kommt nur eins absolnut zuverlägsige, ernste PorsGnlichkeit. = - Angebots mit -Lebenslauf, . Lichtbild und Zeognizabschristen nebst. Angaben über Gehbaltsforderunizen und. % - frükeote  Eiptaittämöglichkeit unter eu VUlieteinhaus, Beriin 8W 68. .  StenohpiSfin  und Shreibmaschinistin, auch mit leichten Aontorarbeiten vertraut, verlangen per sofort oder 1. November.  Urban & Poetsch, „Chem. „Fabr.,].-  Zur Yntoratitrung ;dog *kaufmänniechen Direktors ungeres Fabrikbetriebes wird en  .z.... . ... mititärfreier jüngerer Herr nicht unter 30 Jahren, mit* guten technizchen Kennt" nisgen aus der Werkzeug- und Werkzeugmaachinen- branche gesucht. Dergelbe muss auch in der Lage gein, den Direktor in Abwegenheit zu vertreten. Be» worbungen unter genauer. Angabs“ der. bisherigen Tätigkeit, Gehalteansprüche und Beifügung von  Zeugnizgabgchrift. eind zu richten an Elgenführ & Co,, Hauptkontor Berlin 8 14, Kommaßdäntengte, 314-832;  iE: Jecb,, zuverlässig und. erfa' Fen zu 3 Kindern v, 4 und 8 4 gesucht, Etwas Hunearbeit * = ähen „erwünscht. „Serfönliche 7 |Borstell, oder Zeugnis mit Bild an Frau Dr. Matthias, Ders tn-Nikolasfes, Teutonenstr. Tel. 'Wannsee 643.  Savignyplaß 1, Maxt! äußler, gewerbsmäß. Erpe Pern Knf weib. 1 | liches Sausperfonal. Stpl. 3860. Einz. Dame sucht bald zuverl. Alletinmädh. Ausf. angeb. | Friedmann, Wantaun: Etr. 7.  Grophandelounterneinen der Gwerinduftrie  jucht für die Bearbeitung der Geschäfte in Eilen und Eisen» „1 erzeugnissen mit Skandinavien einen Herrn im Alter von etwa 30 bis 35 Jahre 1. Derse bs muß die Geschäfte mit Ekandinavien -aus mehrjähriger Tätigkeit genau kennen und auch Erfahrung über die Verhältnisse in Dänemark und GScweden beosizen. Sprachtenninisse erwünscht, aber nicht erforderlich Angebote unt. 5342 Ullsteinhaus, Berlin 'SW 68.  Kommunalverband ii der Provinz Westpreußen] 3  sucht für seine Wirtschaftsstelle NE :. zuverläisigen ,- abschlußsicheren . H  EEE y. 1 TÜ. Zwei ERW AN)  Expedieat, Expedientin oder] mit guter Gulbildung ver- Lagerist mit guter Branke-| langt  kenntnis fehtunge Bedingung Dito Karpowiß, Berlin, ;  beste Empfehlungen und zuver- Frankfurter Nee 331. [Äfsige« vollst; ändige Tätigkeit |“  Ze R Lehrling * | Borippt plaß. stein-Silia mit a aprigen genaus fe sucht  „EG esu ??. Villenhaush. “Der, y  0 Hausmädchen lit. Mädchen m. er 1ahEn und - | welches in gut, Häusern tätig ein qusmädHen si“.  ktober. Dahlem, Ma straße“ 59, Pfalzb 6647. - I> Alleinmädchen “WC. 3..15. Okt. od. 1. Novy., 2 Pers., FO v. In*ulsy, Schillstr. 3; l- am Lüßowplaß, Tel. Kurf. 168, ien 15. 40. suche für .meinen igen nuShal (2 Personen) zuverlässiges, tüchtiges  adchen  für Küche und Hausholt,  9. Frau, "Sart.«Nat Dr. Max Wolf,  - Innsbruer Straße 41." Teleph. Lüßow 8139. Edtl. Vorstel! 12-2 9d. 6--8 Uhr.  “Ehrliches, Janbeves *  Mäd.<>e  mit Kochen zum 4. Menor  gesucht.  Frau Fabrikbes. E. Deter, - Kurfürstendamat 249.  R SEINER SEE  Köpeni>er Str. 115, 8.2.0  Ein Bankgelhäit  sucht f. sofort oder: später eine  Kontoristin,  60 Ei "Ue ohns  Kaen | Wertzengmasch nen EBertuge  | Gewandie ; „VV 8, Kronenstr. 50/02,  - erstern Buchhalter n ! Berfäufer | wun  zu möglichst baldigem Antritt,  Offerten mit BUd und Gehaltsaniprüden sowie unter Angabe von Referenzen erbeten unt. 5369 an Ullsteinhaus. Berlin 3W 88  31 Jahre, vielseitig erfahren, 5 mit besten Zeugnissen und "Re- Afferenzen, : sucht, leitende Posi-  !für jestge Großhandlung sofort ji Haf Großhendfurg 1sER  KENTON NE TTT TDI mit guten Umgangsformen, 11233 Ullsteinhaus, BerlinS* u unt Wm, 4768 „Uiteim| Neon Dfeten unter Boie ve ür ein größeres industrielles Berliner Werk der: feinen Delika:essen- Lehrling Filiale“ Werderdher Warte art | damer Straße Wu. = 34  Junge, perfetie  Stenotypistin  and Fenton Lehefräulein sofort 1 Bayreuther Str. 30, „art. 1.88 Uhr. brstellung 9  der e:alflbranche wird  ein erstklassiger bilanzsicherer '  Zucchhalter  der in der Großindustrie bereits tätig war "und. auch in  Steuerangelegenheiten Beicheid weiß, gesucht. == Be»  werbungen mit Lebenalauf und Referenzen zu senden unter 5801 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  M ANT CLEO 7210012.01.11.024 -Bertreter. gesucht., |  In-allen Gegenden des Reichs von Hamburger Srohfirina der - Konsumattikel- und Lebensmittelbranche.  p3 Branche "diirhaus kundig, H sucht zum-baidigen Antritt  F. W. Borcchhardt  Kgl. u. Katserl Hoflieferant  mit guter S( Wendet Ucht  Wäs ping WEINOR 66a, eue Fi  Persönl. ee 10-4:  GeiENaRREEEnnEemenNE Fü rtstelle, Brüder« polhe, Ait Gepa fof. ß  gniSabs Möller, m Ben efs. ans ner, Wie  Griahren, Baufedniker,  57 Jahre, sucht passende Büro« Hin Beschäfti ung in Berlin N, Bd. 584  Gefl. Ullsteine Viliale Badstrabe 1. . |  ENE ADEN EELADE  EE BEB ee  . | Ee Kontoristin | m. Schreibmasch. u.“ Kurz] : rift KENNEN joforiig. '  ritt gesuch: BeperbnEn m. Zus ; AfSad r., Gehaltsanspr. 5 u. des frühest: sten Eintritis: : m termins erbeten. an +  Stellenangebote liegen in allon Geachittaatelien I ? Verlags Uiiatein & Co. kostenloa zur Binaicht aus  (| Bilna  uche ich für meine Pri»  ko! ir absolut solvente und ; de 8 Abert Schirmacher, | 3 2 E Ga 8 Fag. Wenn zit Sunne zue 05.2700 | Zum sofortigen Antritt gesucht | mn us R we | „Jeine Konto-Korrent-Buchhaiterin MED va beherrscht, leid  an Heinr. Eisler, Annoncen-Expedition, Hamburg 3.  Tüchtiger Expedient  mit allen vorkommenden Arbeiten durchaus yer» &frani, nur zuverläsgige Kraft, auch Kriegsbe oh&digter,  wird soi:ort eingestellt.  Vieh vun OhemiSche Farrik Eragmus  Berlin W 35. hürzow: Da! LS  artige Vertrauensftellun( konn sie wärmstens emp RI Anoebote 'bire.., an Träulein Ilse Peters, Landsbera a. W,, Bergstr. 86, zu richten. Land» rat Dr. jur. Dr. phil.“Freiherz  nd Zwei Jüngere Ken orlstinnen -KRontoristin-  mit guter Ha dsehrift, Christliche Bewerberinnen wollen Ungebote 4  Unter Angabe . 1 Gehalten pre und Beifügung von 1 Zeugnis: JUNG Buchführ; m Kontor: | 3  abseriften "Wehten an | - | Schriftl, Offert, mit Gehalts: “" ':Herm, Kinchhoff, an e an Paul Hanke, Alte | von Reibniß.  Gtahl- ü. Metall-Großhandlung, Sthönhauser Straße ! Be Sräulein 7  475-Byeiin 6.36. aus Grünztt. zs. =  Begandie Stenofynigtin tuat Seigatwung, Fentontt, Jündere BUCHMANN, wird 20:M Hordigen Eint age | Unstein Filets Soujaplh. : „üngere KUCHDANEHN, Y tüchtig, gnt epipfohlen, von bedentendem | ew 47 „Se Zesental mn pke 0 '9615  Unternehmen zu schnellstem Eintritt gesncht, Lo Zum 1. oder 165 Oktober suche | Veil Offerten unter Wöf. bott t: b d Gehglt: TÜ 1424 fes WEDEN 4 Ullstein - Filiale Wil eredorf, Dele 205 Vefieben die 3 Ria Wien Anzeigen. Geselle) * - ) geschifte Uhiondsträheb: schaft in, b "5 "Berlin SW 19, Krausenirake 85: 39.145  ;Kammerjungfer,| Kontoristin -  ZSS CHHTTTOTOAEVTTTTLFTVENTSYVTOTENTÜECFÜTZFEVTII ETTU ÜÜPTeGY DODO At: m. meßejähr.. Bürotätigteit u.  Für die Buchhaltung eines frohen Betriebes werden zu möglichst baldigem Eintritt sicher arbeitende : -  Konlokorrent-Budhalterinnen  gesucht. Arveitszeit von !/,9--b Uhr. Ausfsihrliche Be» werbumnen mit Gehaltsaniprüchen und Fumoneisten “Z- unter „0331“ Usllstemha.s,- Berlin [27  [JEM 2. D. Bew, mit. Ger | Dame, sucht  Wir Anchor zum mrzi iichst ba. digen Elatritt ollen  Se ibaländioen Leiter  für ungere Abteilungen  Herrenbekleidung u. Unifo7 Den  Nur Herren, welche mit 'der Branche eingehend veitraut eind und einen Khnlichen Posten 'beralta bekleidet haben, werden.um geft.Bewerbung geveten.  €. A. Herpich Söhne 7 TLeipzl er Str. 9/1117  in der Behandlung feiner | zu verändern. - Off. erbeten Wäsche und.„persönlicher Be» | unter dose 94s2 „Ujtein-Siliale dienung, SEG DEN Tempelhof, Berliner Str. 16. GEE m | Be pps € riedrichstr. 9. + eno» ypistiunen, „Buehhatiorlnn „7 iam 45, Oktober gef. ev. ges. [vermittelt kosten os “Urbeits-  Abteilung jür Kriegsvertretung,  Jüngerer Konstrulteur. M NTT ENT NLNN UNTUN NTEUNTNG Sana. die Matr, GENIE  bess. mit guten. Erfahrungen im Bau von Fernsprechapparaten und. yy | it 0] typistinnen heb ist, pers. Vedien, versieht: ti t zum baldigen Eintritt 'gesnccht. Geeigneter Be» Zeugn., Bild, Alter odex .] Tp Hausshneiberin, =. 19 108 590 FEEN "Ancobot mit Sbenölauf, Licbild und] er e C eino nen Vorsiel. Hardenbergfstt. "is auch EM Aufarbeit:  Zeugnisabichrijten einzureihen an 2... zum sofortigen Eintritt. gejucht, Bewerberinnen Meldungen im Büro. u. Ausbessern, * bt oeh Toge  “wollen fich unter Var! egung ihrer Original» Geb, inng, Mädchen ge] " zu | frei, Off, erb. Ef. UAEGS Rabelwerk Oberspree| zeugnisse werttäglich von 10-2 hr pormtags + | Bil 11. Gesell<, alt Dame | stein-Fil. Charibg., Kantstr. 28. . Berlin - Oberschör eweide, 2» Uhr nacmitiogs, weiden ei d | Einn ei 1." Bernt vorm. m Sonnfoln z EEE KEENE Kriegsmetaii = Aktiengesellschaft, 14-12, nachm: 4-5. Fräulein --  . Pers 1 Abteirt 3 R a ME EIG Sides de, 28 Jahre alt, aus  Werksfatt-Techniker! . zun 55, Setwener Straße 10-11, ud a nam Rde u Ng, 2 1 Zaun Nachmittage 3--6 Uhr zur. Bette hriftsihen Ürl gien veriraut, |  “tür Vorkalkulation u. Betrieb, IRontoristin, TChreibmashim isi Be Seeg bas St Si as We  per sofort gejucht, rigen Anaheim alten) esenjchafferin oder Melte-  Angebo:2, enthaltend Lebenslauf : „Ady Salomon, Spezialfabrik für Vase! nicht erforderlich, dagegen Juver- | begleiterin/ event. auch zu Kin- und Gebaltsansprüche, erbeten au | v ARTEN aiserafe 11. fetine kö und gieße Annderliebe Uüsieinhause vie EURE HN iE + EE t I| SIEREN Died Bechs HAN "and (ing! (nöal.) nal) „ Ainverlofe. Witwe, vs Jahre, Uhtein  M | Bild erbeten unter 53s8 - | sucht Stellung als  [9 | haus, Berlin SW 68, : Kausdame || Sycie Jung, Mädchen |in fraueniofem Sanshalt ober).  Y | für sofort od: später, bas etwas| *nzelnem, vesseren Herten. een 0, gp8 kann. Mutter Ff: unt 4. 748 Ullstein» und Tochter; ruhiger. Haus: 8 ale DO erfch neweibe;.. „Köe;  AEG Sipnal-w Sehzimwarferfabrik |  Heonnigsdorf bei Berlin;  SETTETEN NETE. : =S  Konstruktöre  mit längerer :Praxis, besten Zeugniegen und DT fehlungen zu gpätesten Antritt auf 'ovenaher da. Js, von großem Unternehmen  für elektriedhs Megeln-tri te F3 Dawuerstellung geaucht, E fordertich halt. nigsplaß.  Bpfort SeSubRE Boworbungen unter . gepaue Kenntnis des Invaliden-, Kranken» und ; Fr. Frider; Mottenburg, 5 Süddent " Ängabe des Ausb Idungeganges; Angeat-ilten- Verslcherungsworens. . . Carmerstr. 10. nn andt in Umaa Es Linirittstormins , der Gehaltsan- I Ausführliche Bewerbungen init Zougusenbachriffen, ' 9) Ein anständiges gew mgangsformen,  vieren, und Mitlitärverhältnlsg  erbeten au Gehalteanspi üchen und Angabe des frühesten Ein  trittstopmins “ befördert die ALA Allgeweins An- zeigen-Gegell«echaft m, b, H. Boxrlin 5 'SW 14 -Rranzon: uwe "Straße 38--39, 'anfer.  m. allen Haugarbeiten vertraut, „Hausmädchen gute Küche beher“"5end, fücht oder ein Küchenmädchen irkungsfkt 4: in“ vornehmem)  fofurt oder zum 1. Noveriber|frauenlosem 'Säqüshalt. *  efucht von CW M Dihl- De vi edo Mit (a8n, Grunewi ongen- ale ilmers! Dr n  „imstraße: 5, y fra raße 96, - 5 uh:  Bankkoufmann,|.  Zufolge, mein, Verseß, noh |  firm im Schneidern, Plätten, guten Zeugn- sucht, sich baldigst zu  Jungfer 7 nachweis. der Stadt Berun,|  uehdrumer  <| von 5 Uhr abends Bes  jehästigung, - Preich welcher. Art,  Offerten. Dangelowsti, Diesfenbachsträße GB. u in  Hauswartstelle  im höchherrf<.“ Hause sucht Sthlosser, pertr, mit all. Haus« reparaiuxren, Heizung, Warme wasser, ahrstühl, elektr, Licht, per sofort 1 später.  W. Kuxko, N. 113, Driesenor Etraße 4  Unter dieser Rubrik kootet die Zeile  609 Pfg. 1 elto YUAs Teauerungszu- oblag. 1 EWR  DAME  best. Ref., perf, «Engl; Franz» Jehr äust, U. wirtsch., „sucht  poss. Stelle, a. Tiebst. 3. alleinst. I<] Dame od. Erz, mutterl. Kind, Dff. Höhenzo ernstr. str. 8, 11  Gebild. ältere Dame, gut kochende Hausfrau, wiirde gern Herrn Haushalt “führen eg. Uedorla! 308 zweier Zitte mer.“ Näh. Ueberein?k. Selbige w. auch gleichz. bereit, Arzt, Künstler od. Rechtsanw; usw. thee hochherrschh, 5.-Zimm.:Cinr, 3. “Verfüg. zu. stellen. M. SH .33 316? Ulsstein-Filiale.. Mare,  GEE En Dutt ta 91,  7... Mrztwitw2,  37 Jahre, Andezlos, v. Liedeng» würd., Heit. Wes., in Küche 6 Haus sehr erfahr., gern „etbste tätig, war auch läng. Zeit. in Sanat. tätig, sehr kinde-lieb, svht * Wirkungskreis in 3 Sause, Feat „. Ea 5 vo vorzugt frauenloser a]  unt. 7 Uilsieishaus,  rä, SW 68,  Eräufeing ; mittl "Söhre, best, “Zeugn., in fein. Saushaltf. u: Kache firm, suGt Stell. bei ält.“ Herrn od.  alleinst. Danie. "Off. Bl. 9s1.  Ullstein-F.1. Bülowstr. 84.  Wirissailssrünlein  „Jgebild., sympath.. aus gutem  Hause, in allen Zweigen eines PEN erfahren, sucht  elbsländ, Wirkungskreis, auch  n [eee Haushalt . zum ..11. Off. unter M. L. 32320  Unstein- Filiale Martin-Luther-" DT 1,  Geikl, Bitischäsierin,  in ff. Küche, sucht N Birtungeie, Dt. 108 Unlstejn-giliale, Sansapfag.  Wirtschafierin,  29," sucht Stellung in frauen» losem H Hanshalt,  Steuer, Wo! tergborf bB. Erkner; Kalkseestraße 8.  Frausein für  Gesichts- 11. Handyssone  uht. „Stellen Ins Saus, solide  Offerten unter Wdf, 9613 Ull» ein -. Sigale, „Bilmersdorf,  Haze  hlandstraße 9( Junges, ee Seen “"8d.-en  sucht: Stellung zu Kindern. oder bei älterem Ehepaar. -  Klaxa Mermella, IE esSöne» weide, Deulstraße "4,  ft: en ve Ki vin a 2 Bos 5. 2 67 13 fa R  