XF 264 Morgen- Ansgade

Rd |
EN
v)

/

Qs
SE]
(ul Bihhii

Sonntag, 26. Mat 1918

eitun

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Voszizchs Zeitung" erzcheint tüglich

zweimal (morgens und abends), iE
nur einmal. Jeden Sonntag die Hinatrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubrikent
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücka«, Hypotheken und Geld verkehr, Für Reize und Wanderung,
Literarlzche Umgscheu, Wisgenzchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloaungs » Tabells,

an Sonn- und Vosttagen | Bozug: In Groß-Bertin

8 Nark bei tücl. Durch Us Poat monatlich

monatlich zweimaliger Zi
2.80 M. oder vierteljährlich 8.480 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerangs-
zuachlag 30 */ Stellengezuche 6898 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimm!
Annahme im Ullsteinbaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-28, und in allen Geachäftsstellen des Verlages.

te Nummer,

Im Verlage von Ullatein & Co, Verantwort! fürdie Redaktion
Quit Auenahme des Handoleteils): E. Bachmann In Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtrahe 22-26

Fornaproch - Zentrale: Ullstein & Co, Moritz| jata 11 890.
14.801, 11803 bis 11.850, sowie 16 280, 15 281, 15 382 bis 16 291,

Johannes Kaempf |

/Der Präſivent des Reichstags Dr. Johannes
Kaempf ift geſtern nachmittag 5 Uhr in ſeiner
Berliner Dienſtwohnung im 77, Lebensjahre
geſtorben, .

* Der Mann, der auserſehen war, von der ſichbarften Stelle |

Hes deutſchen Parlaments die erhebewden und ſchweven Ein-
Hrüce der Kriegsgett in weithin hallende Worte zu Ueiden, iſt
idem ganzen deutſchen Volde eine ehrwürdige und unvergeß«
Liche Erſcheinung geworden. Johannes Kaempf war ſeit dem
8. Auguſt 1914 der vom allgemeinen Vertrauen getragene Re-
präſentant der deudſchen Volksvertretung nach außen umd
innen, Mehr und mehr iſt die Anfechtung verſtummt, und an
ſeiner Bahre gibt es, wie in den erſten Auguſttagen, keine
Pavteien.

- Leicht iſt ihm dieſer Auſſtieg nicht gemacht worden. In den
Dahven vor dem Krieg bedeutedbe die Wahl des Präſidiums vor
allem eine Kraftprobe zwiſchen den Parheien des Reichstags.
Seine erſte Wahl =- zum zweiten Vizepräſidenten == erfolgte
9907 im Zeichen bes Bilowblo>s und. begegrete ſcharfem
Widerſpruch des Zentrums und der Sogialdomokraten. Dieſe
Parteien benlßten alsbald einen Zwiſchenfall in der Gißung
wom 5, Mat, um Kaempfs Geſchäftsführung zu beanſtanden.
Er antwortete mit dem Nüctritt von ſeimem Amt, wurde aber
„zwei Tage ſpäter mit den Stimmen der Blodparteien wieder-
yzowählt. Nach dem Rüctritt Billows erfolgte bekanntlich ein
Zuſammengehen der Rechten mit dem Zentrum, eine Kon-
ſtellation, die man damals als ſchwargblauen Blo> begeichnete.
Im Zeichen des Kampfes gegen dieſe Koalition wurde der
Reich5hag von 1912 gewählt, der eine knappe Mehrheit der
Linken von ' Baſſermann bis Scheidemann erbrachte. Die
Wahl des Präſidiums vollzog ſich denn auch unter ſchärfſten
Warteikämpfen. Die neue Mehrheit legte Wert darauf, den
erſten Präſidenten aus ihrer Mitte zu ſtellen, und Kaempf
wurde als ihr Kandidat mit einer einzigen Stimme Mehrheit
gewählt. Auch bei der Beſehung der erſten und zweiten Vize-
prüſſidentenſtellen gab ' es weitgreifende Parteivifferengen,
mamendtlich in der nationalliberalen Partei, in der ſtärkere
Gruppen mit dem Anſchluß nach Unks nicht einverſtanden
waven. Das Endergebnis war die jeht noh geltende Zuſam-
menſehung des Präſidiums, in dem bekanntlich noch ein zwei«
Fes Mitglied der Fortſchrittlichen Volkspartei, der Abgeordnete
Dove, ſiht. Kennzeichnend für die Erbittevung der Partei»
gegenſäße vor dem Krieg war die Tatſache, daß die Sozial
Hdemokvatie des erſten Berliner Wahlkreiſes gegen die Gllbiq-
keit der Wahl Kaempfs zum Abgeordneten, die im der Stich-
wahl mit 9 Stimmen Mehrheit erfolgt war, Einſpruch erhob,
was in Ländern mit einer älteren parlamentariſchen Tra»
Ddition wohl gänzlich ausgeſchloſſen geweſen wäre. Kaempf
Tegte darauf im Oktober 1912 ſein Mandat nleder und ſah
ſich gegwungen, ſich gegen die ſchärfſten Anfeindungen von
Vinfs und vechts zu wehren. Um ſo ehrenvoller war der Er»
folg: ſeine Wiederwahl im erſten Wahlgang,

Wenn man dieſer Zeiten der Parteizerſplittevung und der
ſtändigen innevpoliviſchen Unruhe gedenkt, ſo empfindet man
erſt veht den Aufſchwung, der ſich im gangen genommen, troß
mancher trüber Erſcheinungen in unſerem parlamentariſchen
Leben ſeit 1912 vollzogen hat. Gewiß iſt die Not der Kriogs-
zeit die Haupturſache dieſer Samm!l: > der Kräfte, aber nicht
gering iſt auch der perſönliche Anteil, den Kaempf davan ge«
nommen hat. Um ſo ſ<wieriger vd es ſein, einen Nach»
folger zu finden, der in demſelben Maße von dem Vertrauen
der Parteien und der weiteſten Kre:ſe getragen wivd. Selbſt.
vorſtänplich haben es die maßgebenden Kyeiſe. unterlaſſen, ſo
lange die Hoffnung auf eine Wiederhevſtellung Kaempfs de-,
ſtand, die Frage der Neubeſeßung des Präſidiums zu erörtern,
doh ſpricht die Wahrſcheinlichkeit dafür, daß die jetzige Mehr-
Heitsgruppierung, die Zentrum, Liberale und - Sozialdemo-
weten umſchließt, auch bei dieſer Gelegenheit in Wirkſamkeit

itt.

Eine Schilderung der Perſönlichkeits Kaempfs von Profeſſor
Apt, der ihm zwanzig Jahre hindurch perſönlich nahe ver:
bünden war, geben wir auf der vierten Seite dieſer Ausgabe,

Der Wiener Bericht,

Drahtmeldung,
i Wien, 25. Mai.
Amtlich wird . verlautbart: Die Kämpfe im Zugnaraum
flauten geſtern weſentlich ab. 'Auf der Hochfläche von Aſiago und
an der unteren Piave ſcheiterten feindliche Erkundungsvorſtöße, In
diva wurden durch feindliches Artilleriefeuer einigg- Häuſer bes

ſchädigt. Ueber 30 feindliche Flugzeuge haben Fettre mit
Bomben belegt. Ein Ziviliſt wurde getötet, acht verwundet, fonft
nur geringer Sachſchaden erzielt. Feldpilot Offizierſtellvertreter
v. Kiß, einer unſerer erfolgreichſten Piloten, wurde im Luſt-
kampf abgeſchoſſen umd tot geborgen,

Der deutſche Abenäbertcht,

Amtliche Meldung. A
Berlin, 25. Mai, abends,
Won den Kriegsſchaupläten nichts Neues,

An verſchiedenen Stellen der Hauptfront krieb dex Feind am
24, Mai und in der Nacht vom 24. zum 25, ſtärkere Kräfte gegen
unſere Stellungen vor, die überall unter ſchwerſten Feindverluſten
reſtlos zurückgeſchlagen wurden, So ſcheiterte beſonders blutig der
Angriff mehrerer Kompagnien aus Bruloozge heraus, Dicht weſt-
lich des Mſerkanals vorgehende feindliche Patrontkllen hatten nicht
den geringſten Erfolg, Der mitternächtliche Vorſtoß, den der Eug-
länder nach kurzer Fenervorbereitung mit erheblichen Kräften
gegen unſere Stellungen bei Hamel anſehte, koſtete ihm beſonders
ſchwere Opfer, Nav an einer einzigen Stelle konnte der Feind vov-
übergehend eindringen, wurde aber unverzüglich wiedsy zurück»
geworfen. Ein weiterer, ebenfalls nach kräftigem Fener gegen
unſere Stellungen bei Albert erfolgender Angriff blieb bereits in
unſerem wirkſamen Infanterie und Maſchinengewehrfener liegen,
Weſtlich Montdidier gingen Amerikaner mit ſtarken Patrowillen
gegen unſere Front vor, Eine der amerikaniſchen Patronillen wurde
vKXig zufammengeſchoſſen, die andere im Gegenſtoß geworfen, Die
Amerikaner erlitten hierbei ſühwere Verluſts, |

Laon und die Borſtädte erhtelden auch am Zt. Mat aufs neus
verheevendes franzöſiſches Feuer. Ueber 200 Schuß ſchwerer Kaliber
fielen in die unglückliche Stadt, -deren Zerſtörung immer weiter
fortſchreitet, Gin ſchwerer Ginſchlog wurde in unmittelbarer Nähe
der Kathedrale feſtgeſtellt, In der Vorſtadt St, Marcell entſtand ein
großer Brand. Vier franzöſiſche Bivileimwohner warden getötet,
drei verwundet, ;

18500 Tonnen in der Noräſee verſenkt.

Amtliche Meldung.
Berlin, 25. Mai.

U-Boots8-Erfolge auf dem Nowv?ſet-Kriegsſchauplatßz
nach neu eingegangenen Meldungen unſerer U-Yootet
16 309 B,-R.-TD, *

Ein tiefbelavener Frachtdampfey von mindeſtens
6000 B.-R.-T. wurde aus ſtarker Sicherung, ein ande-
rer großer beladeuer Dampfer aus geſichertem Geleit»
ang heransgeſchoſſen.

Der Chef des Admiralſtabes der Marine,

Rühlmann und die Oftpolitik,

* Eine halbamtliche Erklärung,

Wir haben es im geſtrigen Abendblatt als dringend erforderlich
bezeichnet, daß ſich das Auswärtige Amt au der Behauptung
äußere, ſein Leiter ſei ein heimlicher Gegner der jeßigen Oſt-
politik, fei aber damit nicht durc<gedrungen und füge ſich nur
widerſtrebend anderen Inſtanzen. Nunmehr wird halbamtlich eine
Erklärung verbreitet, die beſagt:

„Einem längeren Artikel des „Vorwärts* iiber die „Zukunft des
Baltenlandes entnehmen einige Blätter die Behauptung, daß dem
Empfang der eſt» und livländiſchen Vertreter beim Reichskangzler
im Großen Hauptquartier ein Kampf um die in der baltiſchen
Frage zu befolgende Politik vorausgegangen fein, bei dem der
Staatsfekretär v. Kühlmann mit ſeinem Rücktritt gedroht hätte,
Dieſe Behaupung iſt durchaus unbegründe,“

Dieſe Erklärung iſt zwar noch immer deutungsfähig. Deshalb ſei
noch einmal betont, daß die Verantwortung für die Oſtpolitik ſelbſt-
verſtändlich einzig und allein von der politiſchen Leitung zu
tragen iſt, Wäre Herr v. Kühlmann nicht einverſtanden geweſen,
ſo hätte er nicht im Amte bleiben dürfen. Da er im Amt ge-
blieben iſt, war und iſt ex einverſtawden, Nicht einmal ſeine
politiichen Gegner haben ohne klare Beweiſe das Recht, daran zu
zweifeln,

3

Der angelſächliſche Rulturkrieg,

Dv. Andreas Walthev,
Pywatdogent an der Unwerſſtät Berin,

Das alte Ideal einer Beſchränkung der Kriegführung auf
Hen ritterlichen Waffengang haben die angelſächſiſchen Demo-
kratien als eine Überlebtbe Hemmung aus Feudalzeiten abge»
worfen. Eine neue furchthave Fovm des Volkskrieges iſt
daraus geworden. In den, Wirtſc<haftskrieg haben wir uns
gefunden. Der Kulturkampf hat bei uns no<h keine Gegen«
wirkung, die ſeiner ungeheuren Bedeutung entſpräche, aus
gelöſt.

Wir würden einer verhängntsvollen Unterſchäßung des
Gegners verfallen, wenn wir uns ſeinen Erfolg nur äußer
lich durc die zeitweilige Abſperrung der Welt von deutſchen
Nachrichten erklären würden, oder auch dur< die grimmige
Weisheit des römiſchen Wortes: „Verleumde nur friſchweg,
es bleibt immer etwas hängen.“ ;

Das Weſen und die wirkſame Kraft des antideutſchen Kul»
turkrieges liegt vielmehr in zwei beſondeven Momenten
angelſächſiſchen Urſprungs. Zunöchſt iſt da eine bei uns un»
bekannte methodiſche Routine politiſchen Kampfes, wie ſie
ſich naturgemäß unter längerer ungehemmter Herrſchaft des
radikalen demokratiſchen Prinzips herausgebildet hat. Denn
wo es kein Recht und keine Macht ohne ausdrüFliche Appro«
bation des „man in the street“ geben ſoll, wird es ſchließ-
lich zur weſentlichen Kunſt der Führer, die Maſſen durch alle
Mittel mit ſich zu reißen Mit großer Kunſt iſt
von unſeven Gegnern beſonders jene einfachſte Natuveigen-
ſchaft des menſchlihen Geiſtes ausgenußt worden, daß ſich
in ihm mit elementarer Ueberzeugungskraft das feſtſetzt,
worauf ſein Geiſt wieder und wieder gelenkt wird,

' Die Anläufe unſever Diplomatie, dieſen Kampf aufzuneh»
men, ſind meiſt mißglü>t, Bei uns kamen oft beſterdachte
Verſuche, aus dem Inſtrument der Maſſenſeele einen vollen
Akkord herauszuholen, als Diſſonanzen heraus. Nicht ein«
mal die überzeugendſten Argumente, die wir gegen die Geg«
ner beſißen, vermochten zur Geltung zu kommen. Sie wur«
den zwar auch in Aeußerungen der Regierung genannt, aber
mit der einmaligen Erwähnung war metſt der Fall erledigt;
denn die Urteilsfähigen, insbeſondere die internationalen
Diplomatenkreiſe, jo war die grundlegende Anſchauung,
würden es in ſich aufgenommen haben, Etwas hundertmal
zu wiederholen, bis es ſich in das Gemüt auch des Stumpfen
und, des Ablehnenden eingehämmert hat, widerſtrebt ariſto-

| fratiſchem Empfinden, Das deutſche Volk Ut dankbar, daß

ſeine Regierung in ihren Aeußerungen allezeit vornehm ge»
blieben iſt. Aber es iſt nicht erforderlich, daß wir gegenübey
der Beeinfluſſungskunſt der Gegner fenem ſpätmittelalber«
lichen Nitter gleichen der voll ſouveräner Geringſc<häzung dex
neuen plebejiſchen Feuerwaffen der Kanonenkugel nicht
achtete, die ihm den Kopf abriß und, ſo erzählt ſich der Volks«
wiß, ohne Kopf ſein Streiten fortſeßte. |

Es gilt, Ernſt mit der Erkenntnis zu machen, daß die nich-
terne berufspolitiſche Geſchäftsmäßigbeit unſerer bisherigen
Diplomatie cin ganz untaugliches Werkzeug im heutigen
Kampf der eiſter iſt, Unſeren Idealismus und unſeve red«»
lien Ab; en den Völkern der Erde deutlih zu machen,
Beziehungen des Vertrauens von Volk zu Volk herzuſtellen,
iſt heute ein beſonderer Zweig der Staatskunſt, den unſere
Diplomaten nicht gepflegt haben, weil ſie noch nicht glauben
mochten, daß nun einmal die politiſche Macht bei den meiſten
Völkern nicht mehr in den Händen der Regierungen liegt.
Ob wir das Uebergehen der Macht auf das Ungetüm der
„Bolksſtimmung“ mit ſeinem dumpf-unſteten 'Fühlen und
Wollen verabſcheuen, oder ob wir es aus dem modernen
Glauben an die weſenhafte Güte des Naturhaften heraus ber
grüßen, kann völlig getrennt von der vein praktiſchen Frage
bleiben, ob wir uns den ſo im Innerſten veränderten Welt«
verhältniſſen gewachſen zeigen wollen oder nicht. Zur Be«
herrſchung dieſes neuen Zweiges der Staatskunſt bedarf es

"einer beſonderen wölberpſychologiſchen und geiſtesgeſchic<ht«

lichen Schulung, damit man überhaupt erſt die Sprache dex
andern recht zu deuten und zu ſprechen lerne,

Den ſicheven und wirkſamen Griff aber kann auch alla
neue Sc<"""ng nicht geben, ſondern nur ein enges Mitleben
mit der €. 2 des eigenen Volkes. Die heutige Menſchheit in
ihren Sympathien umzuſtimmen, dazu bedarf es des Hervor«
brechens | mer Ueberzeugungen und Ideale aus der Tiefe
der Volksſeele ſelbſt,

Das zweite iſt der kulkurgoſchichtlihe Hintergrund der angel«
ſächſiſ<hen T*opaganda, Es iſt der Kampf um die Weltbeherr«
ſchung und *einberehtigung des angelſächſiſchen Weſens,
Das leßte no< ernſthaft widerſtrebende Volk ſollhe in den

|

- eſgewen Kreis hineingezogen werden. Die Geſchichte lehrt, daß

Kulturgemeinſhaften immer wieder unter dem Erlebnis einer
ergreifenden Idee zu dem elementar empfundenen Anſpruch
; Fortſchritten, die abſchließende Weltkultur, die gottgeſegnete
;„FEndwahrheit zu beſißen. ?

:. Die Wurzeln der Fleihartigen angelſächſiſchen Stimmun,
Degen bekanntlich in der puritaniſchen Revolution des
7. Jahrhunderts, Der Geiſt von Cromwells Gottesſtveitern
iſt m England nte ausgeſtorben und in Amerika ganz buch«
erd EE weitergebildet worden. Die Angel-
“ Jachſen n das veligibſe Hochgefühl des gottwohlgefäll
alten Puridaners nicht losgelaſſen, auch als ſie längſt en
4 fein welrliczen Gewinn- und Machttrieb ſich ergeben hatten.
"Was Feſthalten dieſer robuſteſten Selbſttäuſhung, welche die
» Kulturgeſchichte kennt, iſt aus den hiſtoriſchen Shi>ſalen des
* Angelſachſentums zu verſtehen. Ihre Erlebniſſe bewieſen

- "Hhnen inmer ney, das auserwählte Volt zu ſein: die niemals

* gebrochene inneve Fortentwiklung, die Weltführevſchaft in den
2 Organiſationen der Verfaſſung und der Wirtſchaft, die Er-
“folge Hhrer durd) frühe Erfahrungen gereiften kolonialen
: Kunſt, während die jüngeren Völker noch dur< manchen Irr«-

. .! tum ?olonialer Lernzeit gehen mußten, die Expanſion über den
- ! gangen Erdball und in ihrem Gefolge der aufſteigende,

* pa>ende Tvaum einer weltleitenden Pax Britannica; dann
“mächtig wivdſam die Verſchmelzung mit dem ganz und gar
„enthuſiaſtiſch wohtverbeſſernden Geiſt Ameritbas, die Epfahrung
des ſcheinbar unwiderſtehlicen geiſtigen Uebergreifens Uber
die noch nicht angelſächſiſche Welt: über den ganzen Orient,
auch tief in die Woſenheit der alten europäiſchen Nationeu.
hinein, Frankreichs, Italiens, ſchließlich ſelbſt des antagoniſti«

ſchen Rußland; dazu das Gefühl des Solidariſchſeins mit den .

vorwärtsdrängenden Elementen auch in den noch wider«
ſtvebenden Ländern aller Welt; hineinwirbend. das Bewußte
jein des Feſthaltens an der Religion, während rings die Welt
den Glauben verliere.

(So ift das angelſächſiſche kombinierte Kultur- und Glrats-
bewußtſein ſo tief verankert wie weit geſpannt. Zu einheit»
lichem Vorgehen geſammelt wurde es durch die demokvatiſche
Niwvellievung und Uniformierung der Volkselemente. Und ge-
ſchiekte Taktiker haben es zum Vorſtoß ſo geordnet, daß die
veligiög-ethiſche Stimmung die Führung itbernahm. Das Exr-
gebnis war dieſer „Religionskrieg“, mit all dem dunklen
Famatiomus eines ſolchen, aber auch mit ſeiner gewaltigen
Joziologiſchen Kwaft.

7 Uns Deutſchen dagegen lähnt amſere unverwüſtliche Ahtung
auch vor Fvemden die Stoßkraft in dieſem Kultuvkrieg. Wenn
wir gegentiber bem Reden von den „unfreien“ Deutſchland
geltend machten, daß die vadikale Demokratie in der wirk.
lichen Praxis eine Oligarchie von Geldleuten, welche die Wah«

" Ion ven können, und von vedegewandten Politikern zu
werden tendiert, ſo biteb doch unſeve Polemik mehr eine ob»
jektive akademiſche Feſtſtellung,“ daß jede Form der Geſell
ſchaftung auch ihve eigentilmlichen Schwächen habe,

Der rieſenhafte Erfolg des gegneriſchen Kulturkrieges aber
kann 11ns lehren, welch eine mächtige ſoziologiſche Kraft das

Gleichſchwingen unter einer gemeinſamen Idee fiir ein Volk-

auch in ſeiner Wirkung nach außen bedeutet. Wir ſind als
zuſamm,

engeſchloſſene Nation. noch jung und beſißen darum

noch nicht die Gemeinſamkeit der Idee und des Bewußtſeins.

einer kulhyellen Weltmiſſion, die in Fvankveich und England
uf Grund einor langen geſchloſſenen nationalen Geſchichte
Herangewachſen iſt als Zeugnis der“ Reife und der Ueber»
ſchveitung der Lebensmitte zugleich. Wir ſind auch innerlich
viel zu veich und vielfältig, als daß es uns ſo ſchnell gelingen
könnte wie Amerika, das aus den Stimmungen einer einzigen
.. Joztalen Klaſſe mit enger Geiſtesrichtung ſich ſeine nationale

Jakob Burckhardt.

Von
Heinrich Wölfflin,
Profeſſox an der Univerſität München.

' Burdhardt wäre zu Tode erſhro>ken, wenn man ihm geſagt hätte,
daß ſein 100, Geburtstag gefeiert und ſeine Perſönlichkeit einmal
ins helle Licht einer geſchicht!icen Betrachtung geſtellt werden würde,
„Bene vizit, qui bene latuit“, Als Verfaſſer des „Cicerone“ umd
der „Kultur der Renaiſſance“ hatte er zwar einen weithin bekannten
Namen, allein von dem Menſchen Burchardt wußte man in der
Welt nicht viel und jeze Bücher hatte er als junger Mann ge-
ſchrieben und ſich ſpäter nicht mehr viel darum gekümmert: er war
froh, wenn andere ſic hrer annahmen und gab jedem völlig freie
Hand, bei Neuauflagen zu ändern" was ihm beliebte. (Nur das
allererſte Buch, die „Zeit Conſtantius“, hat er, faſt 30 Jahre ſpäter,
in der zweiten Auflage ſelbſt beſorgt.) Es iſt eigentümlich: auf der
-- eigentlichen Höhe des Lebens hat Bur>hordt ſich ganz ins Shwoigen
zurü&gezogen. Und als er ſpäter, als Sechziger, noch einmal einen
Anlauf nahm, um die Kulturgeſchichte dex Griechen zu. ſchreiben,
bvach er nach evwa 1000 Seiten ab wid iegte das Manuſkript bei
Geite. Obwohl er vor der Welt ſich völlig ohne Haß verſchloſſen
hat, wird man von ſeinem Biographen! erfahren, jedenfalls machte
er dan Eindru> etnes Glü>lichen und die Wirkung naH außen fand
er zur Genüge im Verkehr mit der Ingend. Man muß wiſſen,
daß er bis ins hohe Alter neben den Vorleſungen an dex Uni-
verſttät deu Geſchichtsunterricßt an den oberſten . Klaſſen
Hes Gymnaſiums gab; einfa<, weil es ihn freute, Troß«
dem hat ex nicht das Berlangen gehabt, Shüler im eigent»
lichen Sinne heranzuziehen. Ex hat auch nie ſeminariſtiſche
Uebungen abgehalten, und der fa<hmäßige Betrieb war ihm etwas
fo. frembartiges, daß er allen wiſſenſchaftlichen Kongreſſen in

2. weitem Bogen auswich, gegen Beſuch? von Kollegen ſtets miß-

* trazriſch blieb und niht einmal wiſſen wollte, wer ſeine Fach«
genoſſen in Zürich oder Bern ſeien. ' Ginen Ruf nach Berlin,
wo. koſtbare Jugenderinnerungen für ihn lagen, wo er einſt bei
Ranke und Kugler ſtudiert und an Kugler einen väterlichen Freund
gefunden hatte, lehnte er ab, Die kleine Univerſität Baſel ge-
nügte ihm völlig, Er konnte ſich gar nicht vorſtellen, wie man
„anderswo leben mochte, wenn man in der Heimat ſeine natürliche,
dfiagerliche Exiſtenz beſaß, Und Baſel war ſchließlich auch nicht

Idee flüchtig in die Wolken baute, - Eben dur<h dieſe unſere
reiche Vielfältigkeit ſind “wir nach Menſ<enberehnung für
viele Generationen davor geſchüßt, unſere Idee bis zur Vev«
einfachung in ein Schlagwort und in eine Phraſe zu ver-«
armen. Aber wir haben den hiſtoriſchen Punkt erreicht, da
es eins unſerer dringendſten Lebenserforderniſſe iſt, mit wei-
teſtem Bli> über die Völker und Kulturen der Erde hin uns
unſerer Sondevravt und Sondermiſſion bewußt zu werden, und
dieſem Bewußtſein einen ſo kräftigen Ausdru> zu verſchaffen,
daß es niht nur dem Reden und Handeln unſever politiſchen
Führer von ſelbſt Griündlage wird, ſondern auch die fremden
Völker innerlich zur ſympathiſchen Zuſtimmung bringt. Das
Zufällige gilt es zu beſeitigen; das iſt vor allen Dingen unſer
noh allzu junges Selbſtbewüßtſein, das in gangen Schichten
unſeves Bolkes noch nicht verlernt hat, mit dem Machtgedanken
und der „Realpolit?k“ verleßend und Mißtrauen erwekend
herzuſahven. Das weſonhafte Deutſche gilt es zu vertreten
und im Gedankenkampf vor allem zu Hauſe und dadurch auch
draußen in der Welt zum Siege zu bringen.

Es iſt keine weltpolitiſche Ides und Welkkultuvidee denkbar,
die von Natur eine mächtigeve werbende Kraft beſäße in disſer
Seit -allgemeiner Bedrohung durch angelſächſiſches Gleich»
machen, als die dem deutſchen Volk eingepflanzte Idee, den
Sinn der Weltgeſchichte in der Durchbildung der verſchieden»
artigen Bölker» und Kultur-Individualitäten nebeneinander
zu ſuchen. Der Machtgedanke in der rechten deutſchen, mäßi»
gen und beſtimmt begrenzten (gegenitber der angelſächſiſchen
aggreſſiv unbegrenzten) Form, wie hn als ethiſches Prinzip
guevſt Carlyle verſtanden hat, fügt ſich dem Gefühlsgrundſaß
der Bejahung alles Lebenskräftigen wie ſelbſtwerſtändlich ein:
der Gedanke, daß Recht auf Macht und Raum durc ſüberv-
quellende geſunde Kraft, und nach dem relativen Maße dieſer
Geſundheit und Kraft, erworben, dur< Stillſtand und Fäulnis
innever Lebenskvaft aber verwirkt wird. . Ohne eine loyale,
wenn auch mäßigende Anwendung dieſes Goundfaßes würde
der erwünſchte Völkerbund nur eine Majoriſievung der Welt
duv< die rückſchritäliche Intereſſengemeinſchaft der ſaturierten
Staaten wevden, gegen die ſich auch künftig alles jugendlich
Kräftige ſchließlich gewaltſam auflehnen müßte, wenn ihm be-
havrlich ſelbſt die beſcheidenen Plätze an der Sonne verweigert
werden, die von den glücklichen Beſihern alten Reichtums als
velatdiv wertlos liegen gölaſſen worden waven,

Es iſt auch keine inmerpolitiſche und ſoziale Idee denkbar,
die jn dieſer Weltzeit des abklingenden Individualismus, der
do< einen: unvergänglichen Lebenswert zukünftigen Genepa-
tionen hinterläßt, eine ſo wirkſame Anziehungskraft ausitben
kWnnte, wie die deutſche Idee der Ordnung, Sauberkeit und
Kvraftzuſammenfaſſung bei Belaſſung hö<ſter individueller
Eigenart und geiſtiger Fvetheit. Für beides, ſaubere anſtatt
tumultuariſche Kraftzuſammenfaſſung und Evmöglichung
wahrer geiſtiger Umnabhängigkett, bedavf es einer Erhaltung
von, arbeitsteiliger landſchaftlicher, beruflicher und ſozialer
Differenzierung und Organiſation, wähvend der entfeſſelte
niweiliorende Maſſengeiſt, wie John Stuavt Mill es ausdrücte,
„die Soele ſelbſt verſklavt“, in Schlagwort und Phvaſe bindet
und damit die. beſten Wevte vevſchleift, ſodaß die angeſtrebte
Ausvbroitung dieſes Geiſtes über die ganze Erde die Menſch-
Heitskultur entloeren würds,

Die Minen an der ſchwediſchen Küſte, Aus StoFholm
meldet „Nationaltidende“: Vor ve erg ſind verankerte Minen
in 18 Meter Tiefs feſtgeſtellt worden. = Danach erſtre>en ſich die
engliſchen Minenfelder im Kattegatt bis weit in den ſüblichen
Teil hinein, ſ>ädigen in rücſt<tsloſeſter Weiſe den neutralen
Handelsveröchr und vernichten vor, allem die dort ſtarke Fiſcherei.
Dabei ſpri>t England in ſeinem amtlichen Dementi no< heuch-
FANG davon, „daß die Minen nicht gegen Handelsſchiffe gelegt

Lioyd George zwiſchen den Exiremei

Drahtmoldung dor „Volſiſchen Zeitung“, 1)

ER 100 6 MIE, 3 Rotterdam, 25. Mat, |
Zur Reds Lloyd Georgs in Edingburg iſt noch nachzu-
tragen, daß der Miniſterpräſident weiter ausführte: „Es a3ht
zwei Arten von Menſchen, die in jedom Kriege die Extrems ver-
treten. Dex Friedensextremiſt iſt kein wahrer Friedensfreund,
er iſt ein Hindernis für Frieden und ermutigt den
Feind, Die Kriegsextremiſten ſehen in jedem Friedensgedanken
ſtets Verrat, Der Pfad der Klugheit und Sicherheit, vet die Re»
gierung gehen muß, liegt zwiſchen beiden Extremen,
Im verfloſſenen Jahre gab es hier im Lande und auch in den.
Ländern der Alliierten eine große Anzahl Menſchen, die alaubten,
es ſei möglich; auc< ohne Steg-zu einem ehrenvollen Frie»
den zu gelangen. I< glaube, die Zahl dieſer Menſchen iſt ge-
ringer geworden, Das Schiäfſal Rußlands hat dieſen Um-
ſtand herbeigeführt. Es gibt weiter Menſchen, die den Reden
der Staatsmänner der Zentralmächte zuviel Bedeutung beilegen.
Biole Menſchen hier und in andern Ländern ſagen: „Warum beant»
wortet Ihr dieſs Aeußerungen nicht?“ Wir haben ſie beantwortet
und in dem Augenbli>, wo wir antworteten, kam die Gegene-
rede der deutſche Geſchüße, Warum? Nicht etwa, weil die
deutſchen und öſterreichiſchen Staatsmänner uns abſichtlich irre-
leiteten, eine ſol<e Beſchuldigung will ich nicht. ausſprechen, aber
weil ſie von den militäriſchen Oberbefohlshabern' gebraucht werden,
wie es ihnen in den Kram paßt, Weht ein Wind in der Rich-
tung der Alliierten günſtig, dann dürfen die deutſchen Staats-
männer ihre Friedensrolle aufſpielen, um die Atmoſphäre zu ver-

“
giften. " "|

Auf Balfour und Cecil folgt Lloyd George. In ſeiner Edinburge!y .

Rede läßt er neben den unumgänglichen ?riegeriſhen Poſaunen«
ſtößen Fyiedenstöns von der Art ſeiner beiden Vorredner ver-
nehmen, Demgegenüber muß immer wieder feſtgeſtellt werden,
daß Lloyd George in noch höherem Maße als ſeine Vorgängen im
Amte vor allen. Friedensanregungen Steinmauerw aufgerichtet Hat,
Haben Balfour und Ceeil die Verantwortung für geſcheiterte
Friedensmöglichkeiten den Franzo'en zugeſchoben, ſo legt Lloyd
George ſie den Einflüſſen der „deutſchen militäriſchen Oberbefehls-
haber" zur Laſt, die als Antwort auf engliſches Entgegenkommen
== das iſt wohl der Sinn feiner Aeußerungen == die deutſchen Ge-
ſchüße auffahren ließen. Es iſt vor allem eine fundamentale
Unwahrheit, daß Lloyd George die Reden deutſcher und Öſter»
reichiſcher Staatsmänner je in einer Weiſe beantwortet haben foll,
die auc< nur eine entfernte Möglichkeit “der Anbahnung einer
Verſtändigung geboten hätte, Dagegen hat, er ſich jeder eis]
auch ſeiner eigenen Bundesgenoſſen, der zu einem Friedensgeſp

hätte föhren Bnnen, mit aller Wucht entgegengeſtemmt, 087

Bolland und die neue Priſenordnung«,

Amtliche holländiſche Meldung, 13:

Haag, 23. Mal. !

Auf eine Anfrage bei der Deutſchen Regierung erfuhr der nleder-
ländiſche Geſandte in Berlin, daß die leßte. Aenderung der deut»
ſchen Priſenordnung in vollem Umfange auf die nieder»
ländifc<e Schiffahrt zur Anwendung komme, da
der größere Teil der niederländiſchen Schiffe im Dienſte der
Alliierten fahre, Jedoch wurde hinzugefügt, daß weder von einem
Angriff ohne Warnung, noc< von Vernichtung außerhalb der ſo«
genannten unſicheren Zone die Rede ſei, Ferner, daß die von
deutſcher. Seite gemachten Schwierigkeiten zum Wegfall kommen,

. wenn Über dis Vedingungen, unter denen Deutſchland bereit iſt,
niederländiſchen: Schiffen Geleitſ<eine zu aewähren, eine
Vereinbarung. getroffen iſt, Geleitſcheine ſollen in Voraus ſichers
Fahrt verbürgen, Ueber dieſe Vereinbarung- wird jezt. verhandelt,

eine Heliebige Stadt: mit zufriedenem Schmunzeln konnte er bt»
merken, daß es hier in der Gegend doch auch ſchon „Römer und
ſol<erlei Leute“ gegeben habe, Wenn aber deutſche Profeſſoren
an dis. Univerſität kamen und wieder gingen == und es ſind Namen
erſten Ranges darunter goweſen ==, ſo ſagte er gelegentlich ſtolz,
Ihren Stationenweg nicht mitmachen zu müſſen: „Wir haben ihnen
das Maß gemommer.“" "Dur< eine öffentliche Wirkſamkeit als
Erzieher während 35 Jahren, konnte es geſc<ehen, daß: eine ganze
Stadt „an. ſeiner Kultur «mehr oder. weniger teilnahm. Es iſt
diejenige . „Humanität“, die“ Nießſche im alten Baſel fand und
eben „auf Bur>hardt zurücführte, (Nebenbei bemerkt; das Verhält-
nis zu Nießſche iſt mit der Zeit ein einſeitiges geworden. „Von dem
Moment an, wo ex den Kampf gegen das Mitleid eröffnete, have
ich ni<t mehr mitmachen können,“ geſtand Bur>hardt ganz offen.

Wenn das Forſchen, das Feſtſtellen neuer Tatſachen und Tat-
jachenguſammenhänge: den Gelehrten ausmacht, ſo iſt Bur>hardt
kaum ein Gelehrter zu nennen. Das Stofflich-Neue ſpielt bei ihm
eine geringe Rolle, das Weſentliche ſinb die neuen Begriffe, die
er an den Stoff heranbringt, und wie er aus dem vielfältigen
Einzelnen ein einheitliches. Ganzes zu formen verſteht, Ob ſeine
Auffaſſung der Renaiſſ«1ce ſtichhaltig iſt oder nicht, iſt eine Frage
für fich, Tatſache bleibt, daß das Buch wie kaum ein anderes
lebenwedend -cewirkft hat, Und wenn man thm einmal die
„Hiſtoriſche Wahrheit" ganz abſtreiten ſollte, ſo würde. es troßdem
weiterleben als der unvergleichlich ſtarke Ausdru> davon, wie
ein Mann (und eine Generation) das Phänomen. der Renaiſſance
geſehen hat, Keine Syſtemotik, in die die Erſcheinungen. hinein-
gepreßt ſind; die Reihenfolge der Kapitel vielleicht allzu irrationell
== wie's der Hirt zum Tox hineintreibt“, war der Burähardtſche
Ausdruc), aber alles aus einer einheitlichen Viſion hervorge
gangen. Was iſt Geſchichte, die nicht zum Erlebnis wird:, und wie
wird ſie anders zum Cricbnis al3 eben dadurch, daß ſie durch eine
zuſammenſaſſende, „klnſt.criſche“ Aaſc<auung hindur<gegangen iſt!
Uobex die Art, wie Burccyardt komponiert, wäre vieles zu ſagen:
ein in die Augen ſpringeves Mittel iſt das Charakteriſieren der
allgemeinen Sache durch den ſchlagenden Einzelfall, die Anet-
dote, die dann immer genu am richtigen Orte ſitt.

Was Bur&hardt für die Kunſtgeſchihte durc) neue Werturteile
bedeutet, iſt erſt Kirzlic no< von Heidrich erörtert worden, Es
find die Aeußerungen eines reichen künſtleriſchen Inſtinktes: mit
wiſſenſhaftlicher Aeſthetik könnte und wollte er nichis gemein
haben, Indeſſen liegt die eigentliche Leiſtung doch nicht im tröffen-

=...

den Einzelwort (wodurc< oft wie mit einem Schlag ganze Rich»
tungen ?lar werden!), ſondern in der Auffaſſung des Kunſtverlaufs
im allgemeinen, Schon der „Cicevone“ brachte die Tatſachen der
italieniſchen Kunſtgeſchichte in etnen neuen Zuſammenhang, ſo
Überzeugend 'wie der Zuſammenhang eines opganiſchen Gewäcſles,
mit dem Alter aber wird es immer deutlicher, daß für Bur>hardt
die Stil- und. Fovmengeſchichte als. ein Geſchehn mit beſonderer
Geſeßlichelit zum eigentlichen Problem der Kunſtgeſchichte wurbe,
Es gehörte mit zu ſeinen nur halb erfüllten Lebenswünſchen: von
der Künſtlergeſchichte zur Kunſtgeſchihte durc<zuſtoßen. Vor jedem
formaliſtiſchen Schematiſieren war er dabei von vornherein gs
ſc<hübt dur< das immer wache Bewußtſein, daß alles mit allem
zuſammenhängt und ſo auch das Kunſtwerk ſtets bedingt iſt durch
die Geſamtheit des geſchichtlichen Lobens. . Es iſt nicht ſelbſtver-
ſtändlich geweſen, daß der italieniſche Monumentalſinn Kirchen»
wände vorgeſunden hat, auf denen er ſih mit ſeinen Fresken
ergehen konnte, Wie Burchhavdt ſich Kultur und KAunft verbunden
dachte, iſt am beſten aus ſeiner ſyſtematiichen Darſtellung der
„Architektur der Renaiſſance in Italien“ zu erſehen. Immer kam
er - davauf zurück: was nötig ſei, wäre dies: die Kunſtgeſchichte
nach Aufgaben zu behandeln, d. h, vom Beſteller aus,

Sein Ideal in der Kunſt iſt die große k'are harmoniſche Schön»
heit geweſen, wie er ſie in der Antike. und in der italieniſchen
Hochrenaiſſance fand. Natürlich gäbt es Rezenſenten, die ihm
nachtröäglih daraus einen Vorwurf machen? er ſet: zu ainſeitig
geweſen und nur rücwärtsgewandt. Ia, es iſt wahr: den Rem-
brandt hat er nicht geliebt und den Delacroix auch nicht, und die
Impreſſioniſten erfüllten. ihn mit trüben Ahnungen vom völligen
Voyfall der Kunſt; dafür hat er die Schönheit, wie er ſie verſtand,
mit ganzer Seele umfaßt und Worte darüber geſagt, die [o gab
find oder beſſer als irgend etwas von Win>elmann, Er meints
nicht, wir ſollten Italiener werden, aber das Reiſen in Italien
gab ihm einen Genuß wie nichts anderes, und von der großen
Kunſt des Cinquecento glaubte er, ſie ſei in die Welt gekommen
zum Troſt und zur Bewunderung aller Jahrhunderte. Vielleicht
hat die Architektur am allerſtärkſten zu ihm geſprochen. Auf
Wanderfahrten, im heißen, ſommerlichen Ztalien, konnte er ſich
nicht ſättigen ax der Schönheit von Hallen und Höfen: j

„=== Denn neben bir iſt alles Tand, '
O dy, halb Dre>-, halb Götterland,
Wo alles hoch und luftig,

Der "Menſch bisweilen ſchuſtig =" i
Die füdwertdeutſchen Bandelskammern
zur Uebergangswirtſchaft.

IX Frankfurt a. M,, 25. Mai.

' Zn einer von der Vereinigung Sitdweſtdoutſcher Handelskammern
wach Frankſurt a, M einberufenen, aus allen Teilen Deut, <lamds
gahlreich beſuchten Verſammlung, an der. mohrere Regierungsver-
treter teilnahmen, ſprach heute der Vorſitende, Geheimer Kommer-
Menrat Engelhart (Manrheim), die Forderung aus, daß Sid»

|

weſtdeautſchland in allen Stellen der Kriegswirtſchaft, der Ueber«, ;

gangswirtſchaft und der Friedenswirtſchaft vertreten ſein mülſſe.
Er verlangte Freiheit der Wivtſhaft in Handel und Induſtrie.

Syndikus D, Blaaſte in (Mannheim) ſprach über Südweſtdentſch- |

land als Wirtſchafts- und Kulturgebiet, Handelskammerſynd1
Dr. Truimpler (Fvaynkfunt a. M.) über die Zentraliſierung der

Kriegs» und Uebergangswirtſchaft in Berlin, Er wies darauf hin, |

idaß von 166 Kriegswirtichaften mur 16 ihren Siß außerhalb Ber- !
lins haben. Das ſoi eine ſtarke Benachteiligung der Provinz, |

Wenn es [ſo weitergeht, werden wir Leiner Uebergangswirtſchaft,
Fondern einer Untergangs5wirtſchaſt entgegengehen. Im Namen des
Sitrddeutſchen Exyportvereins ſprach Kommerzienrat Spielmeyer
(Mannheim) als Vertreter des mitteleuropäiſchen Gedankens, Dr.

XS <ütte (Berlin), der für. eine Zollunion mit Oeſterreich-Ungarn |

eintrat, und ferner Reichstogsobgeordneter Keinath über Ucber-
gangswirtſchaft jm Kleinhandel und im Großhandel. =-- Schließlich
wurden drei Reſolutionen angenommen. Die erſte richtet die
dringende Auffordevung an die geſehgebenden Faktoren, mit der
biaherigen zentraliſtiſ<en Triegswirtſchaft zu
brechen, die Uebergangswirtſchaft auf der Grundlage der zuſammen-
gehörigen Wirtſchaftegobiete oufzubauen und im übrigen bet allen

gentralen Organiſationen Südweſtdeutſchlamds die ihm gebihvende |

Vertrebung zu gewähren. Die zweite Reſolartion lautet:

„Die Tagung drückt dem unter der unmittelbaren Wirkung des
Krieges ſchwer leivenden Elſaß-Lothringen ſein Mitgefühl
aus amd Hält es im geſamten deutſehen Intereſſe fir erforderlich,
idaß Glſaß-Lothringen ſo raſch als möglich wieder in die ihm zau-
Fommterde Stellung innerhalb des deutſchen Wirtſhaftslebens ein-
zuſezen. Die vier erfovderlichen geſezlichen Maßnahmen, beſonders
Hinſichtlich der Haftung für den Kriegsſchaden, ſind ſeitens des
Reiches mit größter Beſchleunigung durchzuführen.“

Die dritte Reſolution lautet: „Die von der Vereinigung Std
weſtdeutſcher Handelskammern vertretenen Induſtrie- und Handels-
Breiſe erbliden in der während des Krieges durchgeführten
GTwangswirtſchaft und in einer Herübernahme derartiger
Maßnahmen in die Friedenszeit eine Abkehr von den bewährten
Grundlagen unſerer Vol?swirtſchaft und ernſte Gefähvdung umſerer
ſtaatlichen und wirtſchaftlichen Zukunft, Die Vereinigung vertritt
die Uebezeugung, daß ambeſchadet einzelner durc< beſondere Ver-
Hältniſſe gewiſſer Erwerbszweige gebotenen Bindungen Induſtrie
und Handel mir in freier Wirtſchaft der ſo dringend eoforderlichen
Wiedergeſundung entgegengefilhrt werben können,“ .

Bavyeriliche Kronämter.

Der König von Bayern hat aus Anlaß der grſtern
100jährigen Iubelfoier der bayeriſchen Verfaſſung
die ſeit dem Tode König Ludwigs ll. vakanten Kronämter neu
beſeßt. Es wurden belehnt: Der Fürſt Emil zu Oettingen-
Spielberg mit dem Amte des Kron-Oberhofmeiſters, der Fürſt
Friedrich Kar! zu Caſt el1 anit dem Amte des Kron»Oberſtbämme-
rers, der Fürſt Karl Ernſt Fugger mit dem Amte des Kron-
Oberhofmarſ<halls und der Fürſt Albert von Thurn und
Tazis, in deſſen Hände dieſe Stelle erblich iſt, mit der Würde
eines Kron-Oberſipoſtmeiſters, Außerdem wurde der Fürſt
Philipp pv. Wrede mit dem Ihronlehen Ellingen bei Nitrn-
berg belehnt.

Gnabenerlaß des Königs von Sachſen, Anläßlich keines
Getburtstages hat König Friedrich Auguſt von Sachſen die gegen
die Angehörigen des füchſiſchen Kontingents bis zum 25. d. M
verhängten Diſziplinarſtrafen und von Militärgorichten vecht

kräftig feſtgeſehten Gtraſfen, ſofern die einzelnen Strafen oder ihr 4
no!

) zu vollſireFender Teil. nur in Verweis, Geldſtrafe, Haft,

wie es in einem jener anmutig-ſcherzhafton Reiſebriefe an den
Kreis ſeiner Baſler Freunde heißt,

Es waren meiſt jüngers Männer, dke Bur&>hardt, der Jung-
geſelle geblicben war, zu ſeinen Eingeweihten anachte- Leute, die
ſih für Bramante und die Nobleſſe Tizianiſcher Bildniſſe, für
Mozart und den be! canto, für Möri>e und Hebbel begeiſtern
ließen, immer aber auf dem natürlichen Grund ihrer Zuge»
hörigkeit zu dem Stadtſtaat Baſo!l, wo jeder Bürger am Ganzen
intereſſiert ift und jeder jeden kennt. Ein Schöngeiſt iſt Burd-
havdt nicht geweſen und die Damonzirbel fehlen in ſeinem Leben
gänzlich, aber die Schönheit hat allerdings ſein Loben dur<zogen
wie ein alles dur<dringender feiner Hauch. Das heißt nicht, daß
er ſchöne Möbel und Teppiche beſaß, im Gegenteil, er lebte faſt
ſo einfac) wie ein Student und hat ſich immer „nach der De>e
ſtre>en müſſen“ (das ſchriſtſtelleriſche Einkommen ſeines gangen
Lebens betrug eintauſend Mark, das Honorar für die zweite
Auflage des „Conſtantin!), aber wer dachte daran unter dem
Zauber ſeiner Gegenwart und woher kommt es, daß dieſe An»
mut des Weſens bei uns [o ſelten goworden iſt und gevade bei
den berufsmäßigen Vertredern der Bildung? Der wiſſeni<aftlichen
Kultur aber vertritt Bur>hardt den (noch feltenern) Typus eines
jeney völlig Unabhängigen, die- mit dem Goſamtſtoff geſchicht»
Jicher Ueberliefevung vertraut, alles Wiſſen in perſönliche Bildung
Überzuführen imſtande geweſen ſind: eine goethiſche Natur,

Die Volksbühne und Kayßler. Die leßte Veröffentlichung
der Boltsbiühne bofaßt ſich mit den programmatiſchen Hoffnungen,

die ſie an die kommende Direktionsführung Friedrich Kayßlers |

Fnüpft. Es heißt da 1. a,: Außerordentliche Neuigkeiten, glänzende
Blender eywarten wir nicht. Wir erwarten den langſamen, ruhi-

Darſtellungsſtil in einem weiten, alle Werte der großen, drama-
tiichen Literatur pflogenden Spielplan, Weder literariſch, noch
ſchauſpieleriſch, noc ſzeniſ< evwarten wir die Herrſchaft einer
Mode, mag ſie noe) '9 glänzend oder ſo beliebt ſein, ſondern wir
erwarten die jedesmal neue Ordnung und Durchbildung aller
Peatraliſchen Mittel für die beſondere Eigenart der verſchiodenſten
Aufgaben, die uns die bedeutenden Dichter der Vergangenheit und
Her Gegenwart ſtellen werden. Wir erwarten auch Pflege der
fungen deutichen Bühnendichtung; aber ohne jene Haſt, die nach
jeder .vfonderlichkeit greift, mit der man auffalien umd anderen
von Rang ablaufen kann. Man ſoll es mit jungen Talenten wagen
und auch ein erſtes Mißlingen keineswegs ſchouen; aber man ſoll
"or allem Kvaſt and Zeit behalten, die großen Werte dex Bühnen»

| v

| am 24, Mai ſtattfinden

; ; 4.7 | zu erinnern, daß die
gen, feſtew und ernſten Auſbau eines eigenen Enſembles mit eigenem | zu e ß

Arreſt, Feſtungshaft oder Gefängn15 bis zu 6 Monaten beſteht, er»
laſſen. Deszleichen iſt eine Iieücrſchlagung der von Militärge-
richten anhänp;gen oder anhängig werdenden Strafverfahren
wegen Ucbertretungen umd | ehen, die vor dem 25, d. M. und
vor der Cinberufang zum Heecvesdienſte begangen ſind, verfügt
worden. 3

Sozlialdemokratiſche
Oypoſitionsſtimmung.,

1 Biolefekd, 25. Mai,

Die Stadt Bielefeld beabſichkigt, zur Organiſierung der Woh-
nungsfürſorge eine Bielefelder „Bauhütte“ mit einem Kapital
von 500 000 M, zu oründen und ſich hievbei mit 251 999 M, zu be-
teiligen. Die ſogialdemolkratiſche Nathausfraktion, die bisher
während des Krieges eine gemößigte Haltung eingenommen hat
und aud) in der Stadtverwaltung durch zwei Stadträte vertreten
iſt, hat nun entgegen ihrer früheren Gtellungnahme beſchloſſen,
gegen dieſes Projekt zu ſtimmen, und auch die ſogialdemokra»
tiſchen Arveitervevreini n, Oewerkſhaften, Genoſſenſchaften
und Bauwvereine, die urſprünglich mit der geplanten Löſung der
Organiſationsfrage einvorſtanden waren, erklären, daß ſie ich an
der zu errichtenden Geſellſchaft micht voteiligen wollen. Dieſe ver»
änderte Haltung wird damit epklärt, daß die gemeinſchaft»
[ic<e Arbeit an der zu gründenden Geſellſchaft, die alle inter»
eſſierten Kräfte, vom Unternehmer bis zum Avbeiter, heranziehen
will, ein gewiſſes Maß von Vertrauen vorausſehe. Dieſes
Vertrauen ſei nicht mehr vorhanden, Nach der
Ablehnung der Wahlrehtsvorlage im prenßiſchen Abge«
ordnetenhouſe ſei in Arbeitevkveiſen die Hoffnung, daß es durch
ſoziale Arbeitsgemeinſchaft gelingen könnte, zum inneren Frieden
zu kommen und die einzelnen Bewölkerungsſhichten einander
näher zu bringen, vollſiä unden. Der Widerſtand der
Wahlvecht btigung der Arbeiter auf
politiſcjom Gebiet habe die u derart verbittert, daß
ſie von einer freiwilligen Avbeitsgemeinſchaft mit ihren wirt-
ſc<afill<en umd politiſchen Gegnern nichts mehr wiſſen wollen,
Die Vertröſiungen auf die Neuorientierung haben durc< die Ab-
lehnung ver Wahlrechtsvorlage eine derartig grauſame Erfüllung
erfahren, daß die Arbeiter ſich heute mit ſchönen Verſprechungen
nicht mehr abſpeiſen laſſet, denn aus den offenherzigen Ausfüh»
rungen des nationalliberalen Abgeordneten Dr. Lohmann im
Abgeovdnetenhauſe habe man gehört, daß ſich der Widerſtand der
nationalliberalen Wahlrechtsgegner faſt ausſc<ließlich gegen die
Gogialdomokratie richtete.

»

Quch wir haben die Verzögerung der Wahlrechtsvorlage als
einen unheilvollen Borgang lebhaſt beklagt, vermögen aber nicht
einzuſchen, was durch eine Selbſtausſchaltung der Sozialdemo-
kratie bei gemeinnüßigen Beſtrebungen gebeſſert werden ſoll.
Indenfalls zeigt das Bielefelder Beiſpiel, daß durch die Schuld
der Wahlrechtsgeogner ein bedauerlicher Rückfall in die Zeiten des
„prinzipiellen Klaſſenkampfes“ droht. Die Red.)

Privat-Felbtelegrammverkehr, Durch Erlaß des Kvlegs«
miniſteriums vom 23. d. M, wird für die Angehörigen des Feld-
Heeres und ber deutſchen Verwaltungen . yom 1. Zuni ab der
Privat-Telegrammwertchr auf den weſilichen und öſtlichen Kriegs»
ſhauplaß ſowie zwiſchen beiden verſucsweiſe zugeloſſen, Inner»
halb der Operations- und Ekappengebiete ſind die Telegramme
gebührenfrei, im ilbrigen- wird eine Gebühr von 5 Pf. für das
Wort erhoben.

Auch „Navovni Noviny* verboten. Die Prager Pollzeſ»-
direktion. übermittelte der Redaktion des Blattes „Narodni
Noviny“ einen Beſcheid, in dem es heißt: „Die Zeitſchrift „Narodni
Noviny“, die bisher als Abendblatt im Umfange von einer Seite
herausgegeben wurbe, erſchien am 21. 5. im Umfange von vier
Seiten, ſeit dem 22, b. im Umfange von acht Seiten. Inhalt und
Ausſtattung des Blattes gleichen vollſtändig der früheren Abend-
ausgabe der „Narodni Lifty“. Es iſt in derſelben Druckerei her-
geſtellt und wird ollen Abonnenten der „Navodni Liſty“ zugeſtellt.
Das Blatt wird daher allgemein als ein Erſahblatt der „Narodni
Liſty“ angeſehen. Da dies zweifellos eine Umgehung des Ver»

botes der Herausgabe der „Narodni Liſty“ darſtellt, wird das
Erſcheinen der Zeitſhrife „Noroni Noviny“ eingeſtellt."

dichtung von Aoſchylos bis Gerhart Hauptmann, von Shakeſpeare
bis Strindberg mit immer neuer Andacht auszuprägen und dem
genußwilligen Volk in möglichſter Reinheit zu bieten. Man ſoll
der Schauſpielkunſt ihren ſelbſtändigen Rang und Wert im Ganzen
des Dhenters aicht vauben; aber man ſoll niemals dem Schauſpieler
oder dem Regiſſeur zu Liebe den Dichter zum bloßen Textbringer
erniedrigen, Man ſoll auch dsw ſchan'pieleriſchen jungen Nachwuchs
pflegen, und foll das im Sinne einer Regie, die veiner Dichterdienſt
iſt, zufamanewarbeitende Enſemble noch höher achtend, als jede
Ginzelleiſtung. Und fo erwarten wir, in Fayßlers Enſemble neben
ein paar großen amd mandjen wohlbewährten Namen oiele junge,
note Kräfte zu finden, die ein einheitlicher Geſ<hma> ausgewählt
hat und die eine einheitliche Leitung zu perſönlicher Stärke und
gemeinſchaftlichem Stil horanbilden wird,

Ungariſche Lyrir vezitierte als Gaſt der Neichadeutſchen
Waſſenbrüderlicgen Bereinigung Lola von Grill im Klinſtler-
haus. Im Mittolpunkt ſtand natilrlich Vetöfi, von der Künſtlerin
in ſchönem Nationalſtolz in die Rethe 'Homer---Dante--Shakoſpeare
erhoben. Mit Vörösmarthy und Arany zuſammen wurde er, in
der leidenſchaftlichen Interpretation des Fräulein Grill, auch
denen, die ſeine Sprache nicht ſprechen können, zum Repräſentanten
einer unmittelbar empfinbenden, muſikeliſch und bildhaft mit
elementarer Kraft geſtaltenden Dichtung, Die Waffenbrüderliche
Vereinigung und Lola von Grill --- die unſer Deutſch übrigens
noh mit reizender ungariſcher Färbung ſpricht =- haben ſich mit
dieſer Anthologie mogyoriſcher Kunſt den Dank vleler Literatur»
Freunde erworben. Das zeigte der ſtarke Beifall.

Die Yrager DoſtimmaKonzepte verboten, „Narodni
Noviny“ vom 22, Mai melden: Wie wir erfahren, wurde, das

Emmy Deſtinus, das heute abend im Smetana-Saal des
3hauſes ſtattfinden ſollte, von der Polizeidirektion ver-
; diefelbe Verfügung wurde für. das Konzert erlaſſen, das
Es iſt aus dieſem Anlaß daran
ngerin ſich wiederholt als leidenſchafte
liche National»Tſchechin hervorgekan hat,

Aus den Theatern, In der morgigen „Fledermaus“ - Aufführung
des Königl. Opernhauſes wird Frl. Vera Shwarz vom
Stadttheater zu Hamburg als Roſalinde gaſtieren.

Dr. Nudolf Weinmany, der dem Königl. Schauſviel-
hauſe als erſter Darſtellor verpflichtet wurde, mußte ſeinen Vertrag
militäriſcher Unavkömmlichkeit wegen löſen.

Im Doutſchen Thentev eröffnet Direktor Maximilian Sla-
dek am 1. Inni ſfoine St mit iſtudierunqg des Schwanks
„Familie Schime In den Kam-
morſpiolen bringen die 1 4 nafpiele Ernſt
Matray tag, 4., findet die Erſtaufführung der
ie „Juteognito“ (TIexztbuc) v. Kraaß und
„iel „General Yor>“ („Vaterland“) von
x geiangt Eonmwabend in dex Volksblihne zur

En

l

4

Amerikas neue Seeresvermebrung,

Reutermeldung,

Waſhington, 24. Mai. |

Die Senatskommiſſion für militäriſche Angelegenheiten befür-
wortete heute einſthmmig eine große Heyresvermehrung und be-
ſchloß, günſtig über den Vorſchlag des Senators Need zu be-
richten, der dahin ging, das Heer der Beretnigten Staaten um
drei Millionen Wann zu vermehren,

In einer Unterredung mit einem Vertreter der Agence Havas
hat der franzöſiſche Oberkommiſſar für Nordamerika Tardien
erklärt, der Truppenſtand des nordamerikaniſchen Heeres werde
am 1, Juni zwei Millionen Mann Überſteigen; eine
weitere Aushebung von einer Million Mann werde ſofort folgen,
Die Ueberführung dieſex Truppen ſei geſichert.

Darauf ſprach Tardieu von den geldlichen Leiſtungen.
Die Anleihen der Vereinigten Staaten beliefen ſich auf 63 Mil-
llarden; die alle 14 Tage aufgelegten Schuldverſchreibungen mit
kurzer Umlaufszeit machten 3 Milliarden aus. Die Darlehen an
die Alliierten bis zum 30. Mat überſtiegen dreißig Milliarden,

Cofſtarica erklärt den Krieg,

os Notterdam, 25, Mal. ]
Reuter meldet aus San Juan del Sur, daß Coſtarica den
Mitdelmächten den Krieg erklärt habe.

*
Die Zahl der kleinen mittelamerikawiſchen Republiken, die fich

„in das Gefolge der Vereinigten Staaten als „kriegführende Mächte“

begeben, rundet ſi< as, Nach Guatemala und Nicaragua,
die fürzlich ihve Neutralität aufgaben, erklärt uns nun auch
Coſtarica den Krieg. Das Ganze iſt eine Formſache; denn
notttral iſt Coſtavica ſchon ſeit dem Oktober 1917 nicht mehr, als
es die diplomatiſchen Beziehungen zum Deutſchen Neich abbrach,
worauf im Februar 1918 die Ausweiſung des deutſchen Geſandten
folgte. Der kleine Freiſtaat hat ſich trotz feiner Abhängigkeit von
nordamerikaniſchem 'Gelde lange genug geſträubt, in don Krieg
einzutreten, bis ex ſchließlich do< der imperialiſtiſchen Aufſau»
gungspolitik Waſhingtons zum Opfer gefallen iſt, Viel auf dieſen
„Grfolg* brauchen die Amerikaner ſich nicht einzubilden,

. Der „Manchetter Guardian“
gegen Clemenceaun,

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

hd Genf, 25. Mai.

Der aus Frankreich ausgewieſene Berichterſtatter des „Man«
<Heſter Guardian“ Robert Dell, veröffentlicht jekt in ſeiner
Zeitung Einzelheiten Über feine Ausweiſung. In der hier
eingetroffenen Nummer vom 21,Mai ſchreibt Robert Detl: „I< habe.
die Ehve gehabt, dur< die franzöſiſche Regierung aus Frankreich
ausgewieſen zu werden, d. 9, durch Herrn Clemenceau, Es iſt
eine Ehre durch die Begründung, die man der Maßregelung ge-
geben hat. I< wurde ausgewieſ:n, weil ich der einzige engliſche
Korveſpondent in Paris war, der in der Lage war, ſeiner Zei-
tung einige Informationen über die Briefe des Kaiſers
Karl zu geben. Der „Mancheſter Guardian“ war die einzige
engliſche Zeitung, die ihre Leſer über die Creigniſſe von erſter
Bedeutung informieren konnte, über die die italieniſche, ſchweize-
riſche und deutſche Preſſe frei ſprechen konnten. I< betrachte
daher die Geſte des Herxn Clemenoeau als das größte Kome«
pliment, das ich während meiner journaliſtiſchen Laufbahn er«
halten habe.“

Der Zournaliſt erzählt dann, wie ihm der Ausweiſungsbefehl
übermittelt wurde, Sonnabend, vormittags 9 Uhr, erhielt er den
Beſuch eines Polizetinſpektors, der ihm mitteilte, Herr Legrand
von der Volizeipräfektur wäniche ihn ſofort zu ſprechen, Der
Polizetinſpe!tor wartet ab, bis Dell ſich angekleidet und gefrüh-
ſhit hatte. Um 11 Uhr erſchien Dell vor Legrand, der ihm Kenntnis
von: dem Ausweiſungsbeſehl gab" und. ihm mitteilte, er müſſe
Paris nachmittags um 4 Uhr 46 verlaſſen. Bell bv-
merkte davauf, es ſei Üblich, bei Ausweiſungen einen Aufſchub von
drei Tagen zu gewähren und fragte, warum ein Beſchl, der am
11, Mai erteilt wurde, ihm erſt am 18. Mai mitgeteilt wurde.
Legrand bemerkte, er habe den Befahl ſelbſt exft am vorhergehenden
Abend erhalten. Eine Bitiv am einige Tage Aufſchub, die Legrand
telephoniſch übermittelte, wurde vom Kriegsminiſterium ahgelehnt
unter Hinzufilgung 'des formetten Befehls, Dell müſſe ſich zur Ab-
fahrt bereit halten, und er dürfte nicht naß Hauſe zurückkehren. Um
3 Uhr nachmittags erlaubte man Dell, ſeine Familie zu benachrich«
tigen und ſeine Koffer zu pa>en, Als er um 3 Uhr 20 zu Legrand
zurügekchrt war, teilte ihm dieſer mit, das Kriegsminiſterium
verweigere ihm micht nur einen Aufſchub, ondern verbiete ihm
Überdies, Gepä> mitzunch men. Nur eine kleine Hand«
taſche wurde ihm geſtattet,

Der Journaliſt erklärt dann, man hohe ihm den Ausweifungs-
befehl abſichtlich erſt am Sv abend mitgeteilt, weil
einflußreiche Perſönlichkeiten, die ſi. ir ihn verwandt hätten,
am Freitag Paris verlaſſen hätten, Die Kammer tagte nicht,
und die Deputierten woren in den Ferien. Legrand hatte ſtrengen
Befehl erhalten, daß Dell weder telephonieren no Beſuche
empfangen ditrfe, Ein franzöſiſcher Deputierter, mit dem Dell
ſprechen konnte, bevor er ſich zu Legrand begab, habe troßdem ſo»
fort beim Miniſterium proteſtiert. Legrand verbot weiter
dem Berichterſtatter jeden Verkehr mit der engliſchen
Botſc<aft und erklärte kategoriſch, die engliſche Botſchaft ' ſei
in dieſer Angelegenheit nicht zu befragen. Zum Gluß erklärt
Dell, die franzöſiſchen Poliziſten, die ihn -na< Le Havre vo-

.

| gleiteten, ſchienen den Eindru> zu haben, daß es ſiß um eine

rein politiſche Ausweiſung handelte, die auf die Initiative
des Miniſterpräſidenten zurüFzuführen und in einem
Kabinettsrat beſchloſſen worden ſei.

Der „Mancheſter Guardian“ führt in einem beſonderen Ar»
tikel aus, er ſchließe ſich der Anſicht ſeines Berichterſtatters an,
daß die öffentliche Meinung in England ein Recht auf Auf«
klärung über eine ſo wichtige Angelegenheit gehabt hätte, Die
Zeitung erklärt, im Intereſſe der öffentlichen Meinung gehandelt
zu haben, und gibt der Hoffnung Ausdrus, daß auch in Frank
reich die öffentlihe Meinung die Haltung ihres Berhterſtatters
verteidigen würde, .

Errichtung einer Abteilung für verbündete Heere im
Kriegsminiſterium., Beim Allgemeinen Kriegs-Departement

des Krieasminiſteriums iſt aus dem bisherigen Referat PT dex
Armee-Abieilung vorläufig für die Kriegsdauer die Abteilung
fiir verbündete Heere (4, H.) gebildet worden, 4

4
Johannes Kaempf.

Von
Profeſſor Dr. Max Apt,

Epudiliis das Suvynnotliun kas Banämroanpfchnft Dorin,

' Das deutſche Volk, der deutſche Kaufmannſtand, die Stadt Bor«
Lin haben einen ſ> weren Verluſt erlitten. Der Präſident des
NReichstages, der Präſident des Deutſchen Handelstages und der
Aelteſten der Kaufmannſ>aft von Berlin, der Stadtälteſte der
Stadt Berlin, Johannes Kaempf, iſt ſeinen Leiden erlegen.
No vor kurzem äußerte er, er wolle ſeinen Arzt bewegen, ihm die
Wiederaufnahme ſeiner Tätigkeit Anfang Juni zu geſtatten. Wie
gern hätte er das Ende dieſes gewaltigen Völkerringens erlebt,
um dem deutſchen Volke den ſiegreihen Frieden zu verkünden.
Wie leuchteten ſeine Augen, als er von den Großtaten Hindenburgs
und Ludendorffs bewundernd ſprach, Viele Pläne beſchäftigten
Hn noh für die Neuordnung des Handelstages und der ihm be-
ſonders am Herzen liegenden Korporation der Kaufmannſchaft von
Berlin. Ein unerbittliches Schiäſal hat es anders gewollt.

Wer Johannes Kaempf im ſäqwarzen Gehro> mit der Aktenmappe
auf der Straße traf, vermutete in ihm eher einen hohen Beamten
als einen Kaufmann. In Wirklichkeit ſtellte er eine ganz ſeltene
Miſchung von Kaufmann und Verwaltungsbeamten dar: Seine
Erſcheinung atmete Würde und prädeſtinierte ihn zum Vorſißenden.
Muſtergültig war die Art, wie er den Vorſiß führte, Er kannte
keine Ungeduld, er ließ jedes. lo lange er einigermaßen zur Sache
Fprach, ruhig ausreden, umd 3 ſich durch keine Zwiſchenrufe be»
wegen, ihn zu unterbrechen. Er hatte nicht die Gewohnheit, ſein
Votum von vornherein in die Wagſchale zu werfen, ſondern ließ
Has Für und Wider ohne die geringſte Einmiſchung ſeinerſeits ey»
örtern, um dann in einem packenden, den Kern der Sache treffen»
den Schlußwort das Ergebnis der Beratung zuſammenzufaſſen.

In welches Kollegium Kaempf auch eintrat, er gewann in küur«
zer Zeit Einfluß, um bald an die Spike zu treten, Die Auto»
rität, die er ſich zu verſchaffen wußte, gründete ſim auf eine vol 1-
endete,.dur< Behertrſ<ung und Dur<dringung
der Materie ausgezeichnete Sa<Hli<keit und auf
einen Arbeidseifer, der keine Grenzen kannte, Die beiden
Sinnſprüche, die thm ſein Vater auf den Weg gab, als er 1859 das
väterliche Hans in Neuruppin verließ, begleiteten ihn ſein Leben
hindurch: 4

„Immer der Erſte zu fein und hervormtragen vor enideren* .

(Homer Ilias).
/ „Vor die Tugend haben die Götter den Schweiß ee, )

' Wie Überhaupt die Eindrücke des Elternhauſes auf das Weſen von

Heb bis in die lehten Toge ihren ſichtbaren Einfluß ausgelibt
aben.

ſeines Weſens.

. Kaempfs Vater war Oberlehrer am ſtädtiſchen Gymnaſium H
Neuruppin und ſpäter Gymnaſialdirektaxr in Landsberg a, W. Gr

wird als ein von eiſerner Pflichterfüllung durchdrungener Mann

geſchildert, der ſtrenge Anforderungen an ſeine Schüler ſtellte, in /

ſeinen Anforderungen an ſich ſelbſt aber nicht minder ſtreng war,

An ſeinem 70, Geburtstage hat Kaempf auf ein Wort ſeines
Vaters hingewieſen, daß im Leben nichts wichtiger ſei als treue und
ſtrenge Pflichterfüllung. Dies ſei ihm von ſeinem Vater ans
Herz gelegt worden, und er habe es treu bis in die leßten Tags
hinein bewahrt. Durch dieſe eiſerne Pflichterflillung hat Kaempf
alle ſeine Mitarbeiter in den Schatten geſtellt. Sein Tagespenſum

' begann 5 Uhr morgens und endete in den ſpäten Abendſtunden.
Ermüdung kannte er nicht, ſein Erholungsbedürfnis war geving.
Und weil er an fich die ſtrengſten Anforderungen ſtellte, zwang e&
mich feine Mitarbeiter völlig in ſeinen Bann.

Aber nicht die Arbeit und Pflichterfüllung allein erklären ſoine
Erfolge, er verfügte über einen dur< klaſſiſche Studien
gelihulten Geiſt, eine ſcharfe Logik, die ihm das
Einarbeiten in die [<wierigſten, ihm an ſich fernliegenden Mate-
rien geſtattete. Auch hier war der Einfluß ſeines Vaters, des be-
Dpeiſtexten Vertreters der humaniſtiſchen Bildung, erkennbar.

Kaempf ſelbſt hat ſich als Frzund des humaniſtiſchen Gym-
naſiums bekannt, ihm legte er auch für das praktiſche Leben her»
porragenden Wert bei. Es gibt, ſo meints er einmal, geborene
Kaufleute und ſolche, die ſich aus anderen Gründen als aus
innerem Drange und innerem Berufe dem praktiſchen Leben ge»
widmet haben. Die erſteren machen ihren Weg mit und ohne
Humaniſtiſche Bildung, die leßteren erhalten durch die huma-

- "niftiſche Bildung eine große Stüße, indem für ſie die Schärfe des
' Denkens einen Teil der ihnen fehlenden Laufmänniſchen Begabung,
des kaufmänniſchen Inſtinkts erſeßt.

Für die Ausbildung der Schärfe des Denkens hielt Kaempf das
Studium des Lateiniſchen und Griechiſchen als eines der beſten
Mittel. Urſprüngli< wollte er auch das Studium der klaſſiſchen
Philologie ergreiſen, allein praktiſche Erwägungen führten ihn

"qu dem Entſchluß, ſich als Kaufmann die Unabhängigkeit zu er-
ringen. Er trat in das Blellſche Tuchgeſchäft in Brandenburg
an der Havel als Lehrling ein, von wo er ſpäter ins Bankfach
YÜbertrat. Nachdem er im Berliner Bankgeſchäft von ' Violet
u. Co. und ſpäter in der Deutſchen Genoſſenſchaftsbank tätig ge-
weſen war, wurde er im Jahre 1866 Direktor und perſönlich

haftender Geſellſchafter des noch heute beſtehenden Halleſchen Bank- |

vereins Kuliſch, Kaempf u. Co. Zm Jahre 1871 wurde er als Di-
2oktor der Berliner Niederlaſſung der Darmſtädter Bank berufen, in
welcher er bis zum Jahre 1899 eine leitende Stellung bekleidete,
als ihn ein ſchweres Augenleiden zum Austritt veranlaßte. Geit
'dem Jahre 1906 führte er dort den Vorſiß des Aufſichtsrats und
it in zahlreichen Auſſichtsräten tätig geweſen,

Kaempf has fich auf die geſchäftliche Tätigkeit nicht beſchränkt,
Ichon frühgeitig ſtellte er ſeine hervorrogende Arbeitskraft in den
Dienſt der Allgemeinheit. Im Zahre 1881 trat er in das Aelteſten-
Kollegium der Berliner Kaufmannſchaft ein; er wurde im Jahre
1889 ins Präſidium gewählt und iſt im Jahre 1903 ſein Präſident
geworden. Seit dem Jahre 1888 führte er den Vorſiß des Börſen-
vorſtandes, und übernahm den Vorſiß in der Zulaſſungsſtelle bis
4902. Im Jahre 1899 von den Aelteſren der Kaufmannſchaft in
den Ausſchuß des D:1iſchen Handelstages entſandt, wunde er
bereits im Jahre 1961 jrellvertretender Vorſißender und im Jahre
1905 ſein Präſident.

Ein zweiter Teil ſeiner öffentlichen Tätigkeit war der Stadt
Berlin gewibmet, Im Zahre 1886 wurde ex unbeſoldeter

Ihre Kenntnis bildet die beſte Quelle für die Erfaſſung.

Stadtrat, im welcher Eigenſchaft er vorzugsweiſe die Watkſenver»
waltung führte, Hier ſchted er im Jahre 1899 aus, er iſt aber
ſeit dem Zahre 1901 als geſchäßtes und einflußreiches Mitglied
der Gtabtverordnetenverſammlung tätig geweſen.

Die Krönung ſeiner öffentlichen Tätigkeit bildete die im Jahre
1903 erfolgte Wahl in den Reichstag; der ihm freund'<aftlich
noholtokende Eugen Richter ſührie ihn bei den Wählern ein.
Seine liderue Grinda-&->ung brochte er aus dem Elternhaus
mit. Sein Vater war 1848 in die Preußiſche Nationalverſamm»
lung gewählt worden, wo er auf der Linken ſeinen Plaß nahm.
Die Reaktion der fünfziger Jahre brachte es zuwege, daß er, zum
Gymnaſialdirektor gewählt, die Beſtätigung lange Zeit nicht erhielt.
Die Mutter Kaempfs war eine Schweſter des liberalen Abgeord»
neten Berends.

Als -Vertreter ſeiner Partei iſt Kaempf in wirtſchaftspolitiſchen
Fragen in vielen Reden, die durch ſtrengſteSachlichkeit ausgezeichnet
waren, hervorgetreten. Er bekleidete bald das Amt des zweiten
Vizepräſidenten und wurde dann als Präſident des Reichstages
einer der populärſten Männer Deutſchlands.

Was Kaempf in ſeinem arbeitsreichen Leben geleiſtet hat, läßt
ſiH aa“ dieſer Stelle nicht einmal andeutungsweiſe erſchöpfen.
Seine von den Aelteſten der Kaufmannſchaft von Berlin heraus»
gegebenen Reden und Aufſäße geben ein ungefähres Bild von der
Vielſeitigkeit ſeiner Wirkſamkeit. Ueberall kehrt der Gedanke
wieder, daß es Aufgabe der Geſepgebung ſei, das deutſche Volk
und jeden einzelnen zum ſelbſtändigen Denken und zur ſelbſtändi»
gen Wahrung ſeiner Intereſſen zu erziehen, ziht aber ihm das
ſelbſtändige Denken abzugewöhnen. Er verwirft jeden unnötigen
geſeßlichen Zwang, um auf-der anderen Seite deſto lebhafter für
den Gedanken der Selbſthilfe und der Selbſtverantwortung ein-
zutreten. Alle Verſuche, den Verkehr aus politiſchen Gründen
einzudämmen oder ihn aus fiskaliſchen zu belaſten, finden in ihm
einen kenntnisreihen und ſc<lagferligen Gegner. Er nimmt den
Kampf auf gegen die Schiffeshrtsabgaben, gegen die Verteuerung
des Poſt- und Eiſenbahnverkchrs und gegen die Umſaßſteuer.
Mit beſonderem Intereſſe hat er ſich den Fragen des Bank- und
Börfenverkehrs gewidmet. Er iſt unermüdlich tätig geweſen, um
Aufklärung zu [<haffen übsr die wirtſchaftliche Bedeutung der
Börleninſtitution und über die Vorzüge des bargeldloſen
Zahlungsverkehrs. Der im Börſengeſeß aufgenommene Proſpekt-
zwang. geht auf ſeine Anregung zurü&k. Dem kaufmänniſchen Bil»
dungsweſen hat er bis in die leßden Tage ſeine regſte Aufmerkſam»
keit zugewandt. Seinem tatkräftigen Eintreten verdankt die Han»

„belshochſchule Berlin ihre Gründung. Was er als Präſident der

Aelteſten der Kaufmannſchaft von Berlin in den leßten 15 Jahren

„geleiſtet hat, iſt aus jedem Aktenſtüd> im kleinen und aus jeder Ak-

tion dieſer Körperſchaft im großen ſichtbar geworden. In allem, was
er ſchrieb und ſprach, iſt der liberale Grundzug erkennbar. Alle
äußeren Erfolge und Gunſtbezeugungen, die ihm beſonders in den

leßten Jahren reichlich zuteil geworden ſind, haben ſeine einfache |;

Sinneszart nach keiner Richtung hin beeinflußt.

Das Lebensbild von Johannes Kaempf würde nicht vollſtändig
ſein. wenn man nicht des innigen Familienlebens gede::bken würde,
welches ihm die einzige Erholung in ſeinem arbeitsreichen Leben
bot, Zede freie Stunde widmete er ſeiner Frau Mavgarete, der
Tochter des verſtorbenen Schriftſtellers Julius Schweißer, die ihn
mit einer von ihm in rührender Weiſe erwiderten zärtlichen Sorg-
falt umgab, Ihr Tod war ein Schlag, den er nie Uberwunden hat,
troß der aufopfernden Pflege, in welcher ſeine beiden Töchter wett-
eiferten. .

So ſteht das'Bild von Johannes Kaompf vor uns als eine Ver-
körperung des kategoriſchen Imperativs, als
Bild eines Mannes, der den Spruch Friedrichs des Großen be-
tätigte: „Es ift nicht n5Itig, daß ich lebe, aber es iſt
nötig, daß ich arbeite“ Er war eine Perſönlichkeit von
ſeltener Prägung, ein Charakter von uabedingter Treue und Ver-
läßlichkeit, durc< unbeugſames Gerechtigkeitsgefühl ausgezeichnet.
Wenn dereinſt die Geſchichte des Aufſtiegs des deutſchen Bürger-
tums und des deutſchen Kaufmannsſtandes geſchrieben werden
wird, wird Johannes Kaempf mit an- erſter Stelle genannt
werden.

Die Luftangriffe auf Zeebrüigge,

042 Amtliche Reutermeldung.
London, 24. Mai,

In der Zeit vom 20, bis 22. Mai führten Teile unſerer Luft-
ſtreitkräfte Bomben-Untbernehmungen gegen Zeebrügge, die
Mole, den Stüßpunkt der Waſſerfluggeuge und die in der Nühe
liegenden feindlicen Schiffe, ferner geoen Thourout und den
feindligen Flugplaß von St. Denis-Weſtrem aus - Es
wurden zwei Volltreffer auf feindlichen Torpedobootezerſtörern ge
maldet, mit dem durc<h photographiſche Aufnahmen feſtgeſtellten

Ergebnis, daß ein Zerſtörer geſunken iſt, Außerdem wur» |
4 ß 3 gel k ß | bisherige Politik der Sozialrevolutionäre keine Erfolge aufzu»

Hen drei feindliche Flugzeuge ſteuerlos heruntergetrieben. Alle
unſere Flieger ſind unbeſchädigt zurückgekehrt.

Hierzu erfahren wir von zuſtändiger Seite, daß in der laut
amtlicher engliſcher Meldung angegebenen Zeit

gebung vom Gegner ausgeführt worden ſind. Irgendwelche Er-
folge blieben dem Gogner jedoch verſagt. Bei einem Flieger-
angriff zwei Tage vorher, am 18. Mai, auf die Werft Brügge er-
Hielt eines unſerer Torpedoboote durch eine Fliegerbombe leichte
Beſchädigungen, Es iſt keines unſerer Torpedoboote geſunken
Die Engländer verloren bei ihren vergeblichen Bemühungen
unſeren flandriſ<en Stüßpunkten durch Fliegerangriffe Schaden
zuzufügen, allein in der Zeit vom 18. bis 22, Mai fünf Flug»
zeuge, ein weiteres wurde zur Notlandung gezwungen, die Be-
Jaßung gefangen genommen.

Die Einigung mit Holland.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
0s Rotterdam," 26. Mal.

Offiziell gibt die holländiſche Regierung bekannt, 'daß die Ver-
handlungen zwiſchen den holländiſchen und deutſchen Unterhänd-
lern über die noch offenen Fragen am Donnerstag zur vollen
Uebereinſtimmung führten. Geſtern begannen die Ver»
handlungen über das 'neu Wirtſchaftsabkommen, die mit größter
EGchnelligbeit fortgeſeßt werden.

vom 20, bis | tei

22, Mai“ zwar mehrfach Fliegerangriffe auf Zeebrügge und Um- |

U-Rreuzer gegen KÜTSKYTIEGsTCHIN

Der Kampf mit der italieniſchen „Sterope%

Unter den Schiffen, die von dem unter dem Befehl des Kok-
vettenkapitäns E>elmann ſtehenden U-Krenzer bei den Azoren
verſenkt wurden, befanden ſich mehrere, die erſt nach zähem Wider-
ſtande niedergekämpft werden konnten, Unter ihnen iſt der
italieniſche Hilfskreuzer „Sterope“. hervorzuheben, deſſen GeſJüße
on Zahl dem Unterſee-Kreuzer nicht unbeträchtlih überlegen
waren,

Der Dampfer war am Morgen des 7. April außerhalb des
Azoren-Sperrgebtetes geſichtet worden, Da er einen harmloſen
Eindruck machte und keine Bewaffnung bei ihm auszumachen war,
feuerte der U-Kreuzer auf 3000 Meter Entfernung zwei Ware
nungsſchüſſe ab, Sofort drehte dex Italiener auf Rarallelkurs
und eröffnete aus 4 Geſchüßen das Artilleriegefecht, das von dem
U-Kreuzer durch Schnellfeuer erwidert wurde, Die Wirkung des
gutgezielten deutſchen Geſchüßfeuers niachte ſich bald auf dem
Italiener bemerkbar. Er ſuchte unter unregelmäßigen Schlangen»
kurſen zu entkommen und führte ein Rückzugsgefecht, wobei er
ſeine Maſchine zu höchſter Leiſtung anſpannte und dadurch vor»
übergehend eine Geſchwindigkeit erzielte, die des U-Kreuzers
überlegen war, Die Feuerſchnelligkeit und Treffficherheit der Ge»
ſchüße des U-Kreuzers blieben aber unverändert, trozdem Seegang
und Dünung das genaue Abkommen erſchwerten, Nachdem das
Gefecht beinahe eine Stunde gedauert hatte und cine Reihe von
Treffern auf dem Italiener beobachtet war, mußte dieſer ſtoppet,
Die Entfernung, die ſich inzwiſchen ſchon auf über 10 000 Meter
vergrößert hatte, nahm nun ſchnell ad. 10 Minuten ſpäter
ſtellte der Dampfer ſein hißziges Feuer ein und hißte weiße Flage
gen als Zeichen ſeines Willens zur Uebergabe,

Das niebergekämpfte Schiff wurde als der italientſche Tratss
portkreuzer „Sterope“ feſtgeſtellt, der mit vier 7,5'cp-Shnellades
geſchüßen und einer 3,7-om-Maſchinenkanone bewaffnet war, Der
Kommandant, ein Fregattenkapitän, und zwei Offiziere, waren
nebſt einigen Leuten gefallen, ungefähr ein Duhend Mann ver4
wundet, Von den Geſchühen wurden zwei geborgen und an Bord

- des U-Kreuzers geſchafft, das Hilfskrieg=%hiff ſpäter verſenkt.

Was bei dieſem Gefecht beſonders in die Augen fällt, iſt die
Tatſache, daß hier ein artilleriſtiſch nicht unbetröZtl'< über»
legener, nur mit Kriegsſchiffmannſchaften beſehter italieniſcher
Gegner ſich dem U-Kreuzer ergeben hat. |

Die deutſche Sperre an der Murmankülte

Ruſſiſche Einwände gegen unſere U-Boote,
Moskan, 25. Mai, (Pet. Tel.-Ag.)

Der Volkskommiſſar für auswärtige Angelegenheiten erhob beim
Grafen v. Mirbach Proteſt gegen die Verſenkung eines ruſſie
ſchon Dampfers durch dentſche Unterſeeboote an der Murman-
küſte. Herr Zicheitſ<erin erklärte, daß derartige Vorkommniſſe
die Berölkerung erregten, und drückte die ſichere Ueberzeugung
aus, daß die Familien der Schiffbrüchigen und der Verleßten ent-

ſchädigt würden. 4 &

Das Gperrgebiek an der Murmanküſte iſt, wie dieſem Proteſt
gegenüber feſtgeſicllt ſei, in den Friedensverhandlungen von
Breſt-Litowſk ausdrü>lich aufrecht erhalten worden, Die ruſſiſche
Volkswertretung hat dieſe Friedensbedingung dur< Ratifizierung
ausdrü>lic angenommen.

Die Abberufung Sewrjyks aus Berlin.

Die Lage in der Ukraine,

Der ehemalige Vorfihende der ukrainiſchen Friedensdelegation
und zeitweilige ukrainiſche Geſandte in Verlin, A. Sewrink,
hat in dieſen Tagen ſeine Abberufung erhalten, Er hat ſich bereits
von Herrn v. Kühlmann verabſchibet und wird Berlin in dieſen
Tagen verlaſſen. Mit der einſtweiligen Führung der Geſchäfte der
Geſandtſchaft iſt der bieherige Sekretär derſeiben, Kofſij, von dev
Regierung des Hetmans betraut worden,

Ueber die Lage in der Ukraine wird dem Ukrainiſchen Preſſe-
büro Berlin aus Kiew berichtet: Gleich nach der Staatsumwäle
zung und der Einberufung des Hetmans trat ein Augenbli> der
inneren Spannung in der Ukraine ein, der bezeichnend iſt durch
vorſichtige Zurü&haltung der ſozialiſtiſchen Par-
teien. Dieſer Zuſtand kann heute als überwunden angeſehen
werden, Die ſozialiſtiſchen Parteien der Ukraine, die bisher in
hervorragender Weiſe an der Seldſtändigkeitsbewegung des jungen
Staates beteiligt waren, ſind ſich darüber klar geworden, daß die

Sie haben daher beſchloſſen, mit den jeßigen
die gegenwärtige Lage anzuerkennen
und der Regierung des Hetmans Gkoropadſkti
keine Oppoſition zu maden, Ja , die Par-
der Sozialiſten - Förderaliſten hat ſic<ß bereits
durch einige ihver Mitglieder im Kabinett des Präſvdenten Lyſo»
gu5 vertreten laſſen, und die Samoſtinibi nehmen gleichfalls an
der Regiervng teil, Die ſtärkſte Partei, die der Sozialdemo»
kratie, wird allerdings zunächſt nicht direkt in die Regierung
eintreten; ihre hervorragendſten Mitglieder jedo<h, wie z, B-
Rochtsanwalt Porſc< u. a. haben ſich beveit ertlärt, unter den
jezigen Verhältniſſen an der gewaltigen Arbeit der Neorganiſie-
vung des ukrainiſchen Staates teilzunehmen. Allgemein findet
man die Anſchauung vertreten, daß es heute nicht auf Partei»
programme ankommt, fondern auf gut ukrainiſche Geſinnung je»
des fähigen Mannes, aus welchem Lager er auch ſtammen möge.
Aus national-ukrainiſchen Kreiſen wird die Regierung des. Het»
mans Unterſtüßung erhalten, ſo lange das Ziel die unabhängige
und ſelbſtändige Ukraine iſt, Sobald ſich die Regierung des
Hotmans als kräftiger Organismus und gut ukvainiſch erwieſen
hat, dürfte ſie von ſeiten beiner wichtigen Partei auf Widerſtand
mehr ſtoßen. Das Land bedarf dringend der Ruhe, und die erſte
Vorbedingunn hierzu iſt eine geordnete Regierung. Iſt der Het«
man imſtanb». dieſe zu ſchaffen, ſo wird Land und Volk der
Ukraine ihm dank wiſſen, ü

weiſen hatte.
Verhältniſſen zu rechnen,

(Hierzu fünf Beilagen)

Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Nadkoff Berlin,
R Druc und Verlag: Ullſtein & Co,, Berlin.

A? 264
w S vn tag (Morgen)

ÄfBWee2er00 21868 2000EER DERN ORNERT 3021079087 00EAIEUN DIRE 7 00 WZRDENENEN 0 005

Die Beförderung
INititärgelangener,

[5 Ein Gtadtverordneten- Antrag

* Die Etadtverordneten Rakowſki und Genoſſen haben der
Berliner Stadtverordneten-Verſammlung folgenden Antrag unter»
breitet, der Donnerstäg zur Beratung kommen ſoll;

„Die Stadtverordneven-Verſammlung wolle beſchließen, den
Magiſtrat zu erſuchen, auf Grund des Vorganges am Bahnhof
Alezanderplaß erneut und ſchleunigſt alle geeigneten Schritte
zu tun, um zu verhiiten, daß beim Iransport von Militär-

Erfte Bei

i

gefangenen innerhalb Berlins Leib und Leben Unbeteiligter |

geführdet werden,“

Unferem Mitarbeiter erklärte man auf der Komman-
dantur von Berlin: Der fahnenflüchtige Soldat wurde aus
* der Gtadtvogiei vorſchriſtsmäßig in einem Wagen zum Bahnhof

AleFhnderplaß gebracht. Als er den Bahnſteig betreten hatte, ver-
chte er, einen gerade abfahrenden Zug zu beſteigen. Die eine
jtatrouille rief ium mehrere Male ein Zeit zu und machte dann
von der Waſfe Gebrauch. Mit Rückſicht auf die ſ<on früher vor-
verkommenen Fälle iſt die Anordnung getroffen, aß die Beförde-
-2ung von Militärgefangenen ausſ<ließlich in geſchloſſenen Wagen
erfolgt, Dieſe Maßitahme it auch in dem erwähnten Falle be»
pbachtet worden und der Fahnenſlüchtige iſt nicht auf der Straße,
ſondern auf dem Bahnſteig geflüchtet.

Zu dieſer Erklärung ſei nur hinzugefügt, daß es der Berliner
Bevölkerung weniger auf den „geſchloſſenen Wage1“ ankommt, als
auf eine Maßnahme, dte die Gefährdung von Unbeteiligten Über»
Haupt -=- ſei es nun auf der 8traße oder auf einem Bahnſteig ---
unmöglich macht, Und da ſollte doch ein Mittel zu finden ſeint

Miſſionsſuperiutendent D, Alexander Merenſky, be-
Lannt durch ſave langjährige Wirkſanmteit in Südafrika und als
Övderer unſerer Kolomialpolitik, iſt nac) kurgem Leiden hier im
1, Lebensfahr geſtorben. Der Sohn eines Oberförſters in
Wanten bei Liogniß, erhlelt er ſeine Ausbildung im Schindlorſchen
Waiſenhaufe und im Seminar der Beoliner Miſſionsgejellſchaf
yund ging dann in deren Auftrag zu Anfang der 60er Jahre nach
|Stidairika, wo er die Transvaal-Miſſion begründete, die er faſt
26. Zahre hindurch ununterbrochen leitete. Daneben hat er aug
. (nls Arzt und Chef des Ganitätaweſens der Buren-Armee vielfa
werdienſtlich gewirkt. 1882 Lehrte er nach Deutſ<land zurü& und
jwar dann viele Jahve hindurch als Inſpektor der Berliner Stadt»
miſſion tätig, Seit Erwerbung unſerer afrikaniſchen Schußgebtete
Hatte er mehrfach Gelegenheit, ſeine reichen Erfahrungen im
Dienſte unſerer kolonialen Sache zu verwerten; 1891 geleitebt zx
eine Abordnung deutſcher Miſſionare nach Deutſch-Oſtafrika. In
werſchiedenen Ghriften == „Zur Kenntnis Südafrikas“, „Erinne-
wungen aus dem Miſſionsleden", „Deutſche Arbeit am Nyaſſa“ --
Hat er die Ergebniſſe vielſähriger Studien und Beobachtungen
miedergelegt. Durch ſeinen „Miſſtons-RMtlas“ hat er die Karto»
(graphie des dunklen Erdleils in ſchößengawerder Weiſe bereichert.
ie Sheologiſche Fakultät der Berliner Univerſität ehrte ſeine Ver-
ienſtbe um Miſſion und Wiſſenſchaft diur< Verleihung der Ehren-
Woktovwitrde. Von ſeinen vier Söhnen wirkten drei in deutſchen
Rolonien, wo fte auch am Weltkriege teilgenommen haben. .
- Dex Kampf gege? die Naupen, Zu dem unter dieſer Ueber»
Nchriſt gebrachten Auffaß erhalten wir folgende Zuſchrift: +
Mitte Aprkl find mehrere Knabenſchulen aus Moabit boauf«
tragt worden, täglich mehrere. hundert Jungen der Tiergarben-
Verwaltung zur Verfügung zu ſdellen. Am exſten Tage, an dem
die Knaben under Begleitung mehrerer Lehrer und reichlich mit
Papier ausgerliſtet in der Wegelyſtraße erſ<ienen, mußten ſie
amverrichteter Sache wieder abziehen, da die Direktion noch keine
Welſungen hatte ergehen laſſen. Erſt eim Telephongeſyräch mit
dem Tievgartendtrektor eröffnete Hen Schülern. die Möglichkeit,
'ms Werk zu gehen. Bald aber hörte die nußbringende Tätigkeit
ider Knohen wieder mif, da die nachgegrdneten Stellen
Her Tiergarten-Verwaltung nur ſehr wenig Infereſſe bv

den Menſchen,

"BRE 7 Mim 7 aal
.- Maxim Gorki,

Dieſer Teilabdru> aus dem neuen, in
Deutſchland bisher unbekannten Band
von Gorkis Gelbſtblographie 1ſt die
Fortſehung von „Meine Kindhott“,

Tr

Im Frühling ging ich auf und davon. Eines ſc<önen
Morgens ſollte ich beim Krämer Weißbrot zum Tee holen
amd wurde Zeuge eines Stveites zwiſchen dem Krämer und
Jeiner Frau, Er ſchlug ſie mit einem Gewicht auf den Kopf,
ſie ſtürzte zur Ladentilr hinaus und blieb auf der Straße
liegen. Leute kamen herbeigelaufen, man ſezte ſie in eine
Droſchke und brachte ſie ins Krankenhaus. 39 lief hinter der

vofle Her und befand mich, ehe ich mich's verſah, am
2volgakai --- das Zwanzigkopekenſtii>, für das ich Brot holen
ſollte, hielt ic) noch feſt in der Hand. ]
In milder Pracht erftrahlte der Frühlingstag. Die Wolga
lag breit und ſchimmernd da, die Welt war ſo weit, ſo froh
umd laut -- und ich lebte wie die Maus im Kellerloch,
* Qwei, drei Tage lang trieb ich mich am Uferkai herum, lebte
von dem, was mir die gutherzigen Laſtträger zuſteten, und
mächtigte mit ihnen auf den Anlegepläßen. Dann ſagte einer
von ihnen zu mir:

„Hör? mal, Kleiner, Du treibſt Dich hier zwecklos herum --
auf dom „Dobry* braucht man jemand zuni Teſllevabwaſchen.
Geh hin und melde Dich!“

I< begab mich nach dem „Dobry“.
großer, bärtiger Menſch in einer ſchwarzſeidenen Kappe,
muſterte mich mit den trüben Augen durch ſeine Brille und
Jagte leiſe: ?

„Zwei Rubel monatlich. Zeig' den Paß!" .

Ich hatbe keinen Paß, und ſo ſagte der Büfetier nach kur»
zem Nachdenken:

„Hol? Deine Mutter her!“

Ich lief vaſch zur Großmutter, die meinen Entſchluß billigte.
Sie veranlaßte den Großvater, auf dem Gewerbeamt einen
Paß für mich zu holen, und begleitete mich ſelbſt nach dem
Dampfer, Der Büfetier führte mich nach dem Hinterteil des
Sqhiffes, wo an einem Tiſc<<hen der Oberko<h, ein rieſiger

Unter frem

md EE

Amertkanigohes Copyright 1918
by Ullstelu & Co,

ww
!

Der Bilfetter, ein *

„an der die ſämtlichen Groß

lage 3

yr Voffi

es

ſimen Zeitung,

kyndeten. - Dieſe mehr hemmende als föndernde Art der Tier» :

garten-Angeſte
Teilnahme der Schulen nicht ſo zahlveich wor wie im vergangenen
Jahre“, nicht der Umſtand, daß die Eltern aus Fur<t vor Gw
fäührdung ihrer Kinder die Erlonbnis verweigerten. Die GStiüd-
tiſche Ehulverwaltung hat im Gegenteil. in dieſem Jahr auch "die
Skhulen aus dem Glidweſten Berlins angewieſen, ſich vei der/Ver»
gemachten Erfahrungen nicht mehr in Kraft getreten. Dr. Ezin,
Gtadiſchutinfpeltor des XI11, Börliner Schulkreiſes,

Obft für Groß-Berlin, Wie in Veſtätigung fritherer Nach-
richten von maßgebender Ctelle mitgeteilt wird, kommen in dieſem
Jahre die Ernten an Kirſchen und Beerenobſt im Havelobſtgau
ausſchließlic dem Lebensmittelverband Groß-VP
län zugute. |
werden, wie ausgdrüc>lich betont wird, Hamſterfahrten in den
Havelobſigau zum Einkauf von Kivſchen uſw. nicht geduldet werden.

Aus Köln wird uns gedrahtet: Am pin iſt die Früh»
gemäſcernte ſo reichlich ausgefollen, d« in den, Kölner
Narkthallen von464 Händlern nur 4 Gemüſe abnahnten, weil die
Die geſamten Bor«-
Anſtalten, tetls den

Ep

Bevölkerung damit reichlich verſorgt ſei.
räte an Gemüſe wurden teils den öffentlichen
Dörranſtalten überwieſen,

Die Hanvelgerlaubnisftelle für den Landespolizei«.
bezirk Berlin, die der früheren Abteilung 1% des Polizei«
präfidiums angegliedert war, geht mit dem 1. Juni, auf das
Kriegswucheramt itber, Mit dem genannten" Zeitpunkt
Übernimmt der Regierungsrat He yl das Amt des Vorſitzenden,
der Polizeirat Kreyſſing das des ſtellvertretenden Vorſißenden,
der genannten Dienſtſtelle, deren Beamtenſchaft im Übrige? un»
verändert bleibt, Die Verlegung der Geſchäftsränme in das Ge»
bäude des Polizeipräſtbiums Berlin-Schönoberg findet am
29. d. M. ſtatt, ; t

Ein Reform-Nealgymnaſium in Neukölln, Der Kultus«
miniſter hat den Beſchluß der ſtädtiſchen Körperſchaften, im Herbſt
dieſes Jahres ein Refovmrealgymnaſium nach Frankfurter Lehrplan
der Realſchule in Neukälla» anzugliedern, genehmigt. Die noue An-
talt wird mit der Untertertia eröffnet werden, Vorausſetung iſt,
03 ſich eine genügend große Anzahl von Schillern für die 'Alaſſe
meldet.. Das Schulgeld beträgt 149 Mark jährlich, für Auswärtige
180 Mark, Fir in Berlin anjäſſuge Scliter wird das gleiche Schul-
geld wie für einheimiſche entrictet. = Moldungen ſir die neue
Anſtalt nimmt Roal/chuldivektor Dr. Homel in der Neolſchule in
der Boddiſtraße entgegen.

Hiermit wird die Zahl der Reform-Realgymnaſten, die fich in
Groß-Berlin lebhaften Zuſpruchs evfrenen, wieder um eives ver«
mehrt. Dieſe Anſtalten beginnen in der Sezta den fremblpvach
lichen Unterricht mit dem Franzöſiſchen und nehmen exſt in der
Unterbertia das Lateiniſche hinzu, Dadurch ergibt unge»
zwungen eine dreitlag e Unterſtufe, die zu gleider eine
Realſchule iſt. Die Reformanſtalten, welche dem Beſtreben ent
ſprangen, durch Heraufſchiebung des Lateiniſchen die Entſcheidung
iiber x Art der höheren Schule für die Schüler in ein etwas
höheres Lebensalter zu verlegen, gingen von einer Bewequng der
70er Jahre aus und ſind auf das Gymnaſium durch Geh. Ober»
regierungsrat Reinhardt damals in Frantſurt a. M. übertragen
worden. Aber wähvend die Zahl der Reform gym aſten nachdem
ſie 20 überſchritten hatten, ſich nicht mehr vergrößerte, find die
Reform-Roalgymnaſien außerordentlich ſtark geſtiegen, was damit
Uſamemnhing, daß die Stundenzahl für das Franzöſiſche gegen
Ras alte Realgymnaſtum erheblich vergrößert wurde, Nach dem
eben erſchienenen Kunze-Kalendor ſind weit über 100 ſolcher An-

lten beveits in unſerer Monarchie vorhanden, davon- 1 allein
in Groß-Berlin, zu denen nun das .Nev?öliner als 17, tritt,

Erhokungsurlaud für Angeftellts. Die Angeſtellten
varbände Groß-Verlins haben ſich kürzlich in einer Verſammlung,
erliner Angeſtelltenausſchitſſe teils

nahmen, mit der Urlaubsfrage befaßt und dabei unter Berli»
Rehtigung der Kriegswerhältniſſe folgende Grundſäße aufgeſtellt:
vlllen Angeſtellten, die ihre Stellung bis zum 1. April 1918 an»
traten, ſind mindeſtens 7 Tage, allen Angeſtellten, die bis zum
1, April 1917 eingetreten find, 14 Tage, nach Stähviger Dienſtzett
18 Tags und nach 10jähriger Dienſtzeit 21 Tage ununterbrochener
Gommerurlaub zu gewähren, Eine Anzahl Groß-Berliner Firmen
hat Urlaub in dieſem Rahmen bereits zutgeſtanden,

Tes ſaß

Menſ< in weißer Ja>e und Mitße, bei einem Gloſe
und eine die Zigarette rauchte,

„Der neue Aufwäſcher,“ ſagte ber Bitfetter, ſ<ob mich vor
den Rieſen hin und entfernte ſich wieder, Der och ſträubte
ſeinen bürſtenartigen ſ<warzen Sc<hnurrbart und knurxte
hinter ihm her: ;

4 een beſten Burſchen nhmmt er an, wenn er mur
g iſt. . +“

Aergerlich warf er den großen, kurzgeſchovenen warden
Kopf zurück, rt<htete die dunkien Augen feſt auf mich, re>te
und dehnte ſich und ſchrie laut:

Er gefiel mie gar nicht, dieſer Menſch mit den bichtbehaarte

x gefiel mir gar nicht, dieſer Menſch mit den dich n
Fingern und den Haarbüſchel in den Ohren, der troß ſeiner
weißen Jacke einen unſauberen Eindru& machte,

„Hunger hab' ich,“ lautete meine Antwort.

Er blinzelte mich an, und in feinem grimmigen GeſtHte
erſchten plößlich ein breites Lächeln, die roten, di&en Ba>en
verſchoben ſich nach den Ohren hin, große, breile Pferdezähne
wurden im Munde ſichtbar, der Shnurrbart ſenkte ſich weich,
und die ganze Phyſiognomie gli) mm ganz der einer gut-
mütigen, diXen, alten Frau. .

Er goß den Teereſt, der noh in ſeinem Glaſe war, über
Bord, füllte das Glas von. neuem und ſchob es ſamt einer
ganzen Semmel und einem großen Stü> Wurſt vor mich hin,

„Da, hau* tüchtig ein!“ ſprach er. „Haſt Du noch Eltern?
Kannft Du ſtehlen?- Na, hab' keine Angſt, hier ſind ' lauter
Diebe =- die werden Dir's ſchon beibringen!

Wenn ev ſprach, klano's, als ob er bellte. Sein mäödtiges,
dunkelblau angelaufenes, glattraſiertes Geſicht war um die
Naſe herum von einem dichten Nez roter Aederchen durch»
zogen, die geſchwollene, kupferrote Naſe berührte faſt den
Schnurrbart, die Unterlippe hing mit einem launiſchen Aus»
dru> ſ<wer herab, und die qualmende Zigareite war in dem
Mundwinkel feſtgeklebt, Er kam anſcheinend friſch aus dem
Dampfbad, roch noh ganz mach Birbenlaub und Pfeſferſ<hnaps
und ſchwißte an Hals und Schläfen gan3 mächtig.

Als ich den Toe ausgetrunten hatte, ſchob er mir einen
Rubelſchein hin und ſagte:
- „Gehy', kauf! Dir zwei Schürzen mit Bruſtlaß == oder laß
es, ic) will ſie ſelbſt kaufen,“

Er ſchob ſeine Müße zurecht und entfernte ſich ſchwerfällig
wacelnd und wie ein Bör mit den Füßen nach dem Boden
taſtend, „+ &

.'» Es iſt Nacht, und |< ſtehe auf dem Vordec>k, Der Mond
ſcheint hell und entweicht inks vom Schiffe nach den Wieſen
hin, der alte, roſtbraungeſtrichene Dampfer mit dem weißen

Die Preiſe werden niedrig bemeſſen jein. „Dagegen ,

ten iſi der Grund, weshalb „in dieſem Jahre die |

1
!
)

nichtung der Naupen zu beteiligen. Ihre Hilfe iſt aber naß den ; Ö. Chriſtian.

Unfere Sammlung,

Für die Ferienkolonien gingen bei uns eint."

290 M,t Frau Paula U, 165 M.t Frau Clara Goldſchmidt.
146 M.x Eiſenſtädt, 110 M,2? Frau Thereſe Benjamin, 70 M,
ß 35 M.z N. N.-Stegliß; Frau Heimlich, 30 M,t

, Dr. H. E. Hanſa-Ufer. 40 M,x Rektor William, (1%
Summa: 855 M. en
Für unſere Liebesgaben»Sammt'tüng erhielten vir:

390 M.:? Hedwig Landsberger. 106 M,t Max Kofegarten;
Kegel-Club „Ultimo“ (für erbl, Krieger); Exzellenz . Wahniſchaffe,
zurzeit im Felde (f. die Weſtfront); Dr. H. E. (f. die Weſtfront),
20 M;t Max Drucker (f. Heer u. Flotte). 10 M.t Paul Oppen-
heim; Bo umer Drogerie Georg Kunze (f. die Weſtfront); H. Hell
riogel. 4,59 M,t Ungenannt, 4 3 M3: M.
Sontheim, ordinierender Arzt, Jüterbog; Kuttig. 1 e Alexans
der Beßlexr, Garde-Landſturmmann Batl, Fehrbellin, 11. Komp

7]

Dt. Feldp. 65, für das Rote Kreuz. .

+2 Unge1annt,

Sq,t 1620,50 M. 1: „4:70
Gefamtergebnist 1 229 916,63 M.
Annahme von Spenden, die uns auch

für unſere Ferienkinder erwünſOt ſind, im 1

Kochſtraße, in allen Ullſtein-Filiglen, auf Poſtſche&konto Uliſtein u.
Co., Berlin 660, und durc< Ueberweiſung an die Nationalvane für
Deutſchland auf das Konto Liebesgabenſammlung des
Verlages Ullſtein u Co. 15200

„Taube“ Kutſcher. Man ſchreibt der „Voſſiſ<en Zeitung“;
Es iſt durchaus angebracht, „anſ<ließend an Ihren Anjic3 in der
Abendausgobe der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 8. Mai „Die ver»
weigerte Autofahrt“ zu erörtern, wie man Droſchkenkutſhern oder
den Automobilfahrern gegenüber zu ſeinem Recht kommt. Fahrende,
außer Dienſt befindliche Droſchken» oder Automobilkut gaben
auf Anruf bein Gehön oder" lehnen die Fahrt ab, wenn ſie ihren
nicht paßt. In einigen Fällen paſſierte es mir auch, daß die
Kutſcher erklärten, mh mehr fahren fönnen, da vas Pierd
Überanſtrengt ſei, oder Ur ſagen: „Ich ſahne jetzt nach Hauſe.“ A
Drofehtentulicher müſſen einmal nach Hauſe fahren, aber wie ſoll:
man fefiſtellen, ob dies nicht nur* eine Umgehung der Pflicht zu
fahren iſt? Haben Droſte, und Automobilkutſcher die Ver»
pflichtung, wenn ſie ſich in den Dienſt geſtellt haben, eine beof
Tages» ' oder Nachtzeit einguhalten ?"

Es ſei hinzugefügt, daß die Kutſcher häufig auch noh Bezahlung

der Rücfahrt an. ihren Standort, an - dem man ſte mietete, vel«
Fangen, Zſt dazu der Fahrgaſt verpflichtet?
„* Die deutſchen Gießercifachleute traten geſtern hiev in der
Aula der Geologiſ: Landesanſtalt zu ihrer 8. ordentlichen
Tagung unter Vorſiß von Fabrikdirektor H. Dahl zuſammen.
Oberingenieur H. Adämmer, Berlin, ſprach über Stahlzuſaß beim
Gubeiſenſhmelzen. Es gelang ihm durch geeigneten Zuſaß und
Beaufſichtigung des ganzen Prozeſſes die Eigenſchaften des Guß«
eiſens zu. verbeſſern. Seine Verſuche, die er durch eine Reihe von
Analyſen belegte, riefen eine lebhafte Ausſprache hervor,
Es folghe ein Vortrag mit Lichtbildern über die Metallfreigabe»
ſtelle, Die eigentliche Hauptverſammlung findet erſt heute vor»
mittag ſtatt,

Ans den Vororten. Die Gemeindeverkretung vvn
Stegliß beſchäftigte ſich mit dem Antrag des Gemeindewor-
ſtandes, ein Hypothekenamt für zweite Hypotheken zu errichten.
Nach eingehender Erörterung verwies ſie die Vorloge zu weiterer
Beratung einem Ausſchuß von neun Mitgliedern,

Die Cöpenid>der Stadtverwaltung iſt im Begriff, für die
bauliche Entwi>iung der Stadt einen umfaſſenden und grund»
legenden Siedlungsplan auſzuſtellen, Die Gtadtverordneten über»
wieſen die weiters. Beratung einem gemiſchten Ausſchuß aus Ma»
fiifrgiomltglicdern und Stadtverordneten. Die Stadt kann auf
te Bebauung des Sadtgebietes einen maßgebenden Einfluß aus«
Üben, weil der größte Teil des Weichbildes ſtädtiſcher Boſit iſt.
Das Gelände iſt außerdem infolge ſeiner Lage an ſchiffbaren
Waſſerwegen flir die Anlage von induſtriellen Werken ebenſo ge»
eignet, wie infolge der reizvollen Seenumgebung für landhaus»
müßige Bebauung, Dieſe Trenmung von Induſtrie- und "Zohn»
gelände joll in dem neuen Siedlungsplan in großzügiger Weiſe,

Streifen am Schornſtein ſchlägt mit den Schaufeln ungleich

mäßig und ohne Haſt die ſilberne Flut. Die dunkten Ufer
[weben ihm ſtumm entgegen, ihre Schatten fallen auf das
Waſſer, hoch über ihnen leuchten mit rotem Schein die Fenſter
der Bauernhäus<en, aus den Dörfern erklingen die Reigen«
lieder =-- „ai-Iuli, at-luli,“ ſingen die Mädchen, faſt klingt es
-wie „Hallelujah“ » ++ . "

. Hinter dem Dampfer her folgt an einem Scleppſeil eine
Barke, die gleichfalls roſtbraun geſtrichen iE En je aan
Käfig iſt auf ihrem Verde errichtet, in dem befinden ſich
Sträflinge, die zur Anſiedelung in Sidtrien oder zu Zwangs5«
arbeit verurteilt ſind. Auf dem Schnabel der Barke blinkt
wie eine Kerze das Bajonett des Bachtſolbaten, und auch
die kleinen Sternchen oben am bleichen Nachthimmel blicken
wie winzige Kerzen. Auf der vom Mondlicht überfluteten
Barke iſt es ſtill, hinter dem ſchwarzen Gitterneß ſicht man
undeutlich rundliche graue Flece: die Sträflinge ſind es, die
auf die Wolga ſhauen. Das Waſſer klucdert =-- halb kling?'s
wie ein ſhüchternes Lachen, halb wie ein Shluchzen, Alles
ringsum hat etwas Kirchliches, auc nac> Oel riecht es ſtark,
wie in einer Kirche,

Ich ſchaue auf die Barke und erinnere mich meiner frühen
Kindheit, der Fahrt von Aſtrachan nach Niſhnij, I< ſehe das
eiſerne Geſiht der Mutter vor mir, und die Großmutter,
dieſen prächtigen Menſchen, der mich in das intereſſanie, wenn
auch beſ<werliche Leben unter fremden Leuten eingeführt
hat. Go oft ich der Großmutter gedenke, weicht alles Böſe,
Quälende von mir, alles wandelt ſich, wird milder und an»
ziehender, und auch die Menſchen ſcheinen mir beſſer und
liebenswerter.

Faſt zu Tränen rührt'mich dieſe Schönheit der Nacht; nur
die fargartige Barke ſcheint mir Überflüſſig auf vem breit
ausladenden Flußſpiegel, in dem ſinnenden Schweigen dieſer
warmen Nacht. Die wechſelnde Uferlinie, die baid anſteigt,
bald ſich ſenkt, wet im Herzen eine wohlige Unruhe -- ich
möchte gut ſein und den Menſchen nüßen.

Was ic< von ihnen auf unſerem Dampfer ſehe, ob jung oder
alt, ob Männer oder Frauen, ſcheint mir von ganz vi, 0hores
Art und von ganz gleihem Schlage. Unſer Dampfer fährt
langſam; Geſchäftsleute, die es eilig haben, benußen die Poſt
dampfer, zu uns aber kommen lauter ſtille Müßiggänger,
die vom Morgen bis zum Abend nur eſſen und tri
ſehr viel Geſchirr, ſehr viel Meſſer, Gabeln und L376
unreinigen. Weine Auſgobe iſt es, das alles aufz
und zu pupon, von ſechs Uhr morgens bis Mittyrnacht gibt es

da ſehr viel zu tun, (Fortſezung folgt.)

EIE ESEZIN TEDUNEN

nmtg
4
1: Burpefihrt werden, CöpeniE hat 1n5Beſonbers die Abſicht, win-
54 faenbe Maßnahmen zur Behebung der Kleinwohnungsnot zu
treffen.
' Die Friedrichsfelder
ſtimmte unter Vorſih des Blirgermeiſters Ungewitter dem
neuen Straßenbahneinhettstarif und bewilligte die erhöhten
Teuerungszulagen an Beamte, Lehrperſonen der höheren Schulen
' “ and ſtändig Angeſtellten, ſowie der laufenden Kriegsbeihilfen der
im Ruheſtand befindlichen Beamten und der Hinterbliebenen zu.
Ferner erklärte die Gemeindevertretung den Beitritt der Ge«
meinde zum Giroverband der kommunalen Verbände der Provinz
„Aranbenbarg. 4

Gemeindevertretung

- Neuregelung der Krankenernährung.

" . Augenblicklich ſchweben Verhandlungen, die eine Neuregelung
' der Krankenernährung für ganz Deutſchland - bezwecken, dur die
dieſe in beſſerer Uebereinſtimmung mit den für dieſe Zwe>e vor»
'Handenen Vorräten gebra<t werden ſoll. Zugrunde gelegt werden
Jollen dieſe» Neuregelung die Leitſäße, die vor einiger Zeit Ge-
' „Heimer 'Ganitätsrat Dr. L. Kuttner, Direktor des Rudolph-
Virc<how-Kranbenhauſes, in einer Aerzbeverſammlung und im
„Verein für innere. Medizin ausführlich dargelegt hat. Im hieſigen
Stadtmedizinalamt haben vor kurzem darüber Verhandlungen
ſtattgefunden, an denen auch Aerzte aus anderen Großſtädten teil»
„nahmen; die ſich mit. den Kuttnerſchen Leitſäßen beſchäftigt haben.
Dieſe bezwe&en einmal eine größere Unterſcheidung der einzelnen
Krankheiten, für ' die Sondernahrungsmittel abgegeben werden
ſollen, und ferner eine, eingehendere Diagnoſeſtellung durch die
«* Aerzte, damit nur den wirklich zuſchußbedürftigen Kranken Son»
'“ dernahrungsmittel zugute kommen. So ſollen 3. VB. Zeugniſſe, die
"die allgemeine Diagnoſe „Lungenleiden“ enthalten, nicht beri>»
*„Jichtigt werden. Auch die Diagnoſe „Lungentuberkuloſe“ genügt an
fich noch nicht, ſondern es müſſen voc) genaue Angaben fiber die
Ausdehnung des Prozeſſes hinzugefügt werden. Außerdem wird
;  boabſichtigt, für die Wartezimmer der Aerzte Plakate anzufertigen,
'" daß die. Nichtberüſichtigung der Atteſte nicht auf ein Verſchulden
„Des: Arztes zurü&zuführen iſt. Wann die Neuregelung ins Leben
x 1 Freien wird, hängt vom weiteren Verlaufe der Verhandlungen ab.

Sousfammlangen Htattfinden uns auh in den gewerblichen Unter» |

nehmen. wird Gelegenheit gegeben ſein, die Spende darzubringen.

Kleine Mitteilungen. Der Berliner Magiſtrat veröffentlicht im
Anzeigenteil unſerer heutigen Zeitung unter Angabe der Sammelſtellen
einen Aufruf betreffs "Elba von Oborkleidung.

der Stadt Schöneberg angeſtellt "worden. % Bisher iſt dieſe durc<
ehrenamtliche Tätigkeit von Damen ausgeführt worden. Doch hat ſich
herausgeſtellt, daß für die immer weiter is ausdehnende Arbeit eine
vollbeſoldete Perſönlichkeit im Hauptamt nötig iſt.

Zu dem Ankauf des Grundſtü>s Tier; arbenſte. 19 durch die türkiſche
Botſ<haft wf uns noc< Berichter daß der een 2 Mill. Mc ICH
beträgt. Die Auflaſſung des Grundſtüdes Ur bereits ſtattgefunden.
Ueber den Burkart ter Frieden mit geſthihtlihem Rüc>-
HIid ME Mittwoch, 29.' Mai, 249 Uhr, . I Kaßnor auf dem
96. oſteuropäiſchen Empfangsabend im „Rh, ngold“, Potsdamer Straße.

Der "Verband deutſcher Buchdrucker hält am 27. Mai
ſeine neunte (außerordentliche) Generalverſammlung in Würz,
burg ab» Auf der Tagesordnung ſteht u. a. eine Beſprechung der
allgemeinen und tariflichen Lage und eine Erövterung über den
Organiſationsvertrag. Außerdem ſollen Maßnahmen getroffen
erben für den eran von der Prien dur Friedenswirt-

ele Anträge beſchäftigen mit den zurlikkehrenden
und beſchädigten Kriegsteilnehmern. .

Der Inſtizrat als Aushän, fd. Zn die Geheimniſſe
eines Heiratsbüros leuchtete eine eM Mnein, ve im
bie 3, Strafkammer des 'Landgerichts Il beſchöftigte. Aus der
Unterſuchungshaft wurde die Heiratzwermittlerin Frau Luiſe
all aus Friedenau vorgeführt. Das Schöffengericht Berlin»
Gdjöneberg hatte die Angeklagte wegen wiederholten verſuchten
und vollendeien Betruges zu zwei Jahren Gefängnis bei
ſofortiger Verhaftung verurteilt, und zwar auf Grund folgenden
Sachverhalts: Die wegen gleichen Vergehens ſchon mit Gefängnis
vorbeſtrafte Angeklagte betrieb zuerſt in der. Defehreſtraße und dann
päter in einer. vornehmen Sechszimmerwohnung in. der Kaiſer»
allce zu Friedenau ein Heiratsvermittlungsbüro. Um der ganzen
Sache ein beſſeres Mäntelchen umzuhängen, ſc<loß die geſchäfts-
tüchtige Angeklagte mit einer armen adligen Klavierlehrerin
von D. einen Vortrag, nach dem dieſe monatlich 90 Mark von der
S. erhielt und dafür ihren Namen für das Seiratabüro hergab.
Dann erließ ſie folgende Anzeige: „Weltgewandter Herr, reprä-
ſentable Erſcheinung, für leichte Beſhäftigung geſucht.“ Auf dieſe
Anzeige hin meldete ſich ein Herr P., dem die Angeklaate foknen«
den Vorſchlag machte. Ex ſolle in ibe Biivo eintreten und dort die
Rolle des „Heiratskandidaten auf Lager“ ſpielen, d. h. er ſWUle ſich

“ Lebensmittelverſoraung, In Derlin wird <nitt 85 | den heiratsluſtigen Damen ſtets als d; Un
. 250 Gr. Kunſthonig (Anmeld. ab morgen bis Mitiwol ab ) abe "1. Von | Vermögensverhältniſſen“ ner * Für 1 gee in ſo ut %
5 1 aten bis Gonntag wird KER: dite ver 8 Zentr .. DB» ausnahmsweiſe, da er eine ſo gute Figur habe, zwei Mark erhal-
! - Mitei der jeht gültigen Gpeſfefeillarte 195 Gr ze L2:4 * ens Biete dit Rai alten Zuſtizrat „gis Auohän eien
er gehabt, der eine Marl] ede
an 120), 180 057 Grants (7, 100 Or. eng ieh für a Mute Vorſtellung erhalte; dieſer ſei ihr aber ſchon zu klapprig und
„80 er Gemtſetonſerven (28 u. 14 endg (45), made auf auf die FI BunbIBR Feine Habe EIER ee
UV wuren (16 1m. x S5 giun; 2 did
: 8 EIGE EING ME? 8300 Gr, Pig ug bei .dem ET Beirteb war filr die Angeklagte die Erlangung
. 600. (Gr. Farinſy wup ober 37% Gr. Marmelads, ferner kondenſierte der Einſchreibgebühren, Anmeldungsgebühven, Vorſchüſſe uſw.,
"Mitch, nde 125 Gr. Grieß und Nudeln, 1 Ei (45). Bis Freien Se Foie welche zwiſchen 5 und 20 Mark ſchwankten. Eine Zeugin Agathe
, „0. neren (109), ). us e was fd für de vertre Dl an EE die aus au den „iampathiſchen Zynagelellen m gehen ei Eitl-
0.28.28) Bie Die . CO). ommen“ reflektiert hatte, wußte ſofort, was die, eq
| ZUM 08:08. Aäinerferen; uit I Aras Pati ate fg SAP Dem Siebener ie Eitmm des Spr,
j . e ſagte: en Gie unbeſorgt, wir we 6 Karre
1 In Troptow: 160 Gr. Nährmt , 500 Gr. Kunvers Kinder ſchon ſchieben.“ Ihr wurde dann als Vertreter des uſtizrätlichen
fermehl für Kinder im 1. u. 2. RINN u. A 17), 8 Eier für werdende
1. umd ſtillende Mütter, Fludfiſce. (100), Ane (188), holtänd, u. | Deiratskandaditen der -=- Pförtner des Hauſes vorgeſtellt. E:n

länd. Frithgemüſe.

Uv das eiſenverarbeivtende Handwerk. Zu der unter
3. dieſer Spißmarke in der Abendausgabe der „Voſſiſchen Zei
'* vom 23, Mai gebrachten Mitteilung ſechretbt uns ider 3 Ee
1Eiſengroßhandelsverband, daß er ſchon ſeit Monaten
jübeſtrebt ſei, eine beſſere Belieferung des Handwerks zu errei
Er iſt in Gomeinſchaft mit mehreren vevwandten Verbänden

7" wegen bei der  Srieogtu fabi ung vorftellig geworden. Es wurde
' ihm aber eröffnet, daß die tlitäriſchen Stellen große Anſprüche

anderer Zeuge mußte erſt mit der Angeklogten einen richtiaen
Ringkampf vornehmen, weil ſte ihm ſeine Briefichaften weggeriſſen
hatte. Als die Angeklagte um Hilfe ſchrie, öffneten ſich mehrere
Türen und aus feder kam ein Pärchen zum Vorſchein.
Berufungsinſtanz bat der Verteidiger um eine erhebliche Serabe
ſehung der Strafe, da- es ſich doch tatſächlich um ganz geringfügige
Handele. Das Gericht ſchloß ſich auh dieſer Bitte an und
unter Aufhebung des erſten Urteils auf 9 Monate Ges
o<nung von 4 Monaten dev erlittenen

Ee)

fängmnis unter Anv
Unterſuchgshaft,

oan die Eiſenerzeu« 84 ſteifen aus und Hooge nur geringe Ausſtcht |. Ein Gewiſſenskon/ Eb. Die Frau ein
] rtſpreche! es Fahnenflüciigen
Gefen den Ee ichen des Hani I * Ei "bieher weh is eiiie Yaite ſich dadurch Reef gemacht; daß ſte den Aſenitalt tees
[7 ung REIEN Mannes göen fie Tanne der Behs rhe niht mihzeteilt hatte. Der
ie Ludendorff-Spende, deren es rgerli nen! ige e auf einem Laubengelände verborgen ge-
EEE reiche Mittel Herbeizu hafen, wendet fi Letlen und die Frau hatte dieſe dre bekannte Tatſache verſchwiegen.

in dieſer Woche in großer Werbeatbeit an das ganze Deutſche Reich.
„ Eine allgemeine Sammlung wird Gelegenheit Geben, jede

' auch. die kleinſte, dam gedachten zuzuführen. Eine 2 Aſpen
 Opferwoche foll die er] ve Zuniwoche ſein, deren erſten bs' den age
; SSS SS ENE AIRGEI EDER ERREREEIRIELTIEEN ſie Straßenſammlungen beſtimmt find. Außer! js werden

: Die Verſteigerung Trübner.

KN eeofnung der Ausſtellung am 31. Mal.

“Wer die Zuſammenhänge der Denſweiſen mit den kinſtleriſchen
4 - Eiäeitamgen zu erkennen ſich bemühi, wird in der nur durch einen
6 - Monat getrenntew' Gleichzeitigkeit der Auktionen Degas in Paris

7 bei Petit. und Trübner- bei Lepko in Berlin, mehr als einen Zufall
: ! exbliden. Sie waren, Jeder für ſich, in ihren Ländern die größten

! Meiſter. einer Kunſt, die ganz auf das Ange geſtellt iſt, ſtarben,
! „M dieſe Kunſt nichts Neues zu ſagen, mehr weiß, ſondern nur noh

4 : artige Liquidation ihrer künſtleriſchen Richtung. Es ſind nicht we-
* tiger als. 168 eigene Bilber Trübners, die am 4, und 6. Mai bei
. Hepke zur Verſteigerung gelangten. Sie erſtre>en ſich über den Zeit»
aum eines halben Jahrhunderts (von 1869 bis 1918) und führen,
Ohne daß auch nur in einem von ihnen das amſichere Suchen und
Täſten des Lernenden wäre, von der zähen Dunkelmalerei der
|: Cayonſcule über die in Einem zuſammenklingende Farbigkeit
; Leibls,- des modernen Franz Hals, zu der nouen Hellmalerei, der

+ alle Erſcheinung tünſtleriſch zu einem ausſchließlicen Problem des
/ Nichts wird. Der Kreis des für das Auge Erreichbaren iſt wie
Hei feinem anderen Maler unſerer Tage ſonſt reſtlos geſchloſſen.
. Das gange Werk beginnt und endet mit Bildniſſen, das Bildnis
Paſt amd bleibt für die Augenbunſt die ſtärkſte Möglichkeit zur Ause
5 deutung ver Erſcheinung, Aus Werken wie das Mädchen, hinter
“ : Ham Vorhang von 1872 und das Mädchen mit weißen Strümpfen
» 86 1574 ſpricht die Freude eines fertigen großen Malers über die
;. fange ungeahnten' Möglichkeiten einer Farbe, und fie lehrt ihn in
; an ſich gleichgültigen Menſchen immer wieder Uaſfiſc<e Farbenwerie
0 aufdecken. . Bis dann auf alle Erſcheinung die Sonne fällt und ſie

- zu frohem Erſtaunen des Künſtlers vielfarbig auflo>ert, Dieſer

" Maler, der nur Auge iſt, kann denſelben Akt zwanzigmal ſehen,

- amd es wird jedesmal für uns wie für ihn eine neue Offenbarung,
„Er. gibt ihm ein Saupt in die Hand und nennt ihn Judith, er
/ Ftellt ihn einem Manne gegenüber und neunt ihn Eva, er breitet
ihn ins Grüne und nennt ihn Bacchantin, aber es iſt doch jedesmal
Immer nur dieſelbe immer wieder freudig begrüßte Erkenntnis, daß
die Welt der Erſcheinungen endlos iſt und jede Erſcheinvng immer
wieder ein neues, reſtloſex Löſung gewärtiges Problem. Und. das
' FM eben auch der Grund, warum dieſe Trübnerſche Kunſt, eben aus
ver Unendlitteit der Erſcheinungen ' heraus, nie zu einer Er-

Sh
f
ii?
08,
amid
(48
1

4 * wiederholen kann, und ihre Auftionen ſind eine kehte und große |

Ste erhielt doshalb einen au Monate Gefängnis leutenden,
Strafbefehl, trug aber auf richterliche Entſcheibung an. Dor d

Schöffengericht Berlin-Mitte berühre der Verteidiger in erſter
Reihe die menſchliche Seite des Falles und bat, zu berlfichtigen,

in welchem Gewiſſenskonflikt die Frau, die ſich Übrigens infolge

ſc<öpfung oder zu einem Stillſtande kommen kann, EEE AEI ONE TEI MHH NaN WER Aan CER DaS uH Red WENN Über die
fabelhaften Pferdeſhudien Hinaus bis zum, teilweiſen, Wunder der
Reiterbilder und den. unvergleichlichen Landſchaften gelangen muß.
In einer Richtung der Kunſt, aber eben auch nur in einer, in der
ausſ<ließlich ſ<auenden, iſt hier wie bei Degas ein Leßtes und
Untibertreffliches geſagt worden, und der Künſtler ſtarb mit Recht
in einer Zeit, die gerade gegen dieſes rvoltiert. Denn dieſe große
Künſt ' iſt ohne Geiſt, die mytologiſchen und hiſtoriſchen Bilder
zeigen, bis zu welcher Platiheit des Geſchma>mangels.

Die Auktion gruppiert um Trübners eigene Werke Gemälde der

Zeitgenoſſen, alte Gemälde und altes Kunſtgewerbe, wie er es ſich

zur Anregung und zur Beſtätigung des eigenen Weſens ſammelte.
Er wor Jahrzehnte hindurc< ein. ſtändiger Gaſt auf den- großen
Auktionen. Sein Atelier hing voller Gobelins, denen wir auch

häufiger auf ſeinen Bildern begegnen, ihre breit mauernde Iechnik |.

iſt nicht ohne Beziehung zu der fünſtleriſchen Prägung ſeiner lezten
Periode, Er liebte ben Orientteppich, dieſes hohe Werk der Farbe
im Kunſtgewerbe, das ſchöne alte Möbel, Seiner Natur entſprach
es, daß in ſeinem Sammeln Ztalien ebenſo, fehlt wie ſein Einfluß
in ſeiner Kunſt; liebte 'er es-doch, gegen romaniſhe Art Überhaupt
zu. polemiſieren, Sein Weſen ſtand gang im niederländiſchen Ceichen,
dur< einen ſachlichen Jug deutſcher Strenge verſchärft.

Unter den Zeitgenoſſen ſteht der Meiſter Leibl mit ſieben Werken
voran, barunter Trübners Jugendvildnis, der Höhepunkt dieſer
großen Verſteigerung, der Mann mit ſchwarzem Bart, ein Knaben-
kopf, ein Schädel, eine Handſtudie, eine ſhöne Studie zum Wil»
derer, eines der ſeltenen Landſchaftsbilder. Daneben tritt Schuch
mit einem nicht viel beſagenden Stilleben, einer Bildnisſtudie und
drei Landſchaften, unter denen vor allem die Pappelallee das Über»
vaſchende Werk eines großen Meiſters iſt, Sehr reich und gut iſt
Theodor Alt vertreten, Von Corinth drei Werke, darunter g6-
ſchlachtete Kälber, Eine Arbeit Feuerbachs, ein Thema, ein Winter»
halter, ſechs Canons. Darum dann Arbeiten der Mitſtrebenden
und Schüler, Alice Irſtbner an. der Spiße.

Box den alten Meiſtern bevorzugte Trübner Cranach, von dem er
W. 6, eine nusgezeichnete Venus und eine gute Wiederholung der
Zudith beſaß. Unter den Niederländern fallen ein Rubens und
ein Teniers auf. Das Kunſigewerbe vertreten am glänzendſten die
Textilien mit einigen durchaus erſtklaſſigen Stilen und guten alten
Orientteppichen. « Von den Möbeln gefallen ein alter holländiſcher
Mahagoniſchrank und gute Stühle beſſer als das Chorgeſtühl. .Be-
trächtliche Teile des Kunſtgewerbes ſind dem Teſtament entfprechend
vont der Verſteigerung zuriü>gehalten worden.

Haching 1 ve Ba

Eines Schweſter für ſoziale Fürſorge iſt im Krenkenhaus,

. „Uronia.
H nachmittags „Tier uwd Menſch in der Wildnis,"

' felde, bisher im Reichspoſtamt, iſt dev
worden.

* ber 16. Divi

der Fahnenflucht hves Mannes von dieſem fosgeſagt Habe, ſic Bes
fand, indem ſie ſich dozu entſchließen jollte, die Angeberin gegen
ihren Mann zu werden. Das Schöffengericht licß auß dieſe Mil«
derungsgründe gelten und erkannte auf 100 M. Geldſtrafe. |

Naubühberfall in einem Inwelierlaven, Ein verwegener
Ueberfall wurde peſtern mittag in dom Uhren- uind Goldwaren»
gef<&äft von Pau! Grüßmac<her in der Zoachimsthaler Straße 38
verübt. Dort erſchien gegen 2 Uhr ein junger Mann, der, als die
Frau des Geſchäftsinhabers ſich mit ihm über den zu kaufenden

egenſtand in ein Geſpräch et dieje mit dem ſc<weren Griff
einen Fundepeitſche ins Geſicht ſchlug. Auf das Hilfegeſchrei der:
[ie eue Seite WE Een worauf [A Sage is

en ſuchte. Er konn ießlich in einem Haufe ger
Straße ex ergriffen und nach der Polizeiwache gebracht werden, wo er
als eim fahnenflüchtiger Soldat C. feſtgeſtellt wurde. i

Kurzer Tageöbericht. Geſtern nachmittag begab fic der zwölf
jährige Sohn des Malermeiſters LÜbbke aus der Burgunder Gtraße %
in Wilmersdorf zuſammen mit ſeinem zehnjährigen Freunde Kurt,
Strich nach dem dortigen Laube clände Hinaus. Sübdtfe wußte, daß
16) dort in der Laube bei einem Bekannten ſeiner Eltern ein Reyolyes

and. Er holte ihn heraus und legte iha ſcherzeshalber auf . den
Heinen Strich an. In dieſem Augenbli> entlud - ſich die Waffe, und;
Strich Jan, von einem Schuß durc den Kopf getroffen, zu Boden«
Er ſtarb kurze Zeit darauf an der erlittenen Verwundung.

Zu dem von uns erwähnten Raubmorde in Wien, der im Hobel
Briſtol an der engliſchen Geſclſſchafterin der Baronin von Vivante,
Frau Earl, ausgeführt wurde, wird noch gemeldet, daß zin Ver»
wandter bes Barons, ſowie "ine junge Dame, die ſich in feiner.
Beoleitung, bofand- unter dem Verdacht der Täterſchaft verhaftet
worden ſin

AllabendlRich „Der Vierwaldſtätter See und der Gotthard.“

Boologt findet Heute 4 Uhr Konzert
Ie des Ne enen ier egen Nr. 5 unter Leitu

de?!

des Mt»

[meterieg Kneifel ſtatt. -Auch an allen Wochentagen während des

ganzen Sommers beginnen die regelmäßigen Mititäreorg rte um 4 Uhn
und Eu je nach der Witterung, bis 9 oder 10 Uhr abends. |.

eater, bed am! Straße 88, wird „Graf
inl“ pf EEE Golnie 18 der 'z GaptroE den Vheatern Moabit,
Turmſtr. 12, und Alexanderſtr. 39-40, „Die Geiſterjagd“, das 21. Abena,
teuer Gtuart Webbs, mit Ernſt Reicher, geſpielt.

iratpalaft. Die Gisavena erfreut ſich däglich zahlreichen uhs,
wozu am nie wur die angenehme Kühle, MR es] ie vorzi ien Def uh.
führung des Balletts „Die Prinzeſſin von Tragant“ beiträgt.

' Beſißzwechſel. Durc< Vermittelung der Firma Isr.
wurden folgende Grundſtücke Me
n M. Mendel; Nikolasſee, Zieh
Berg, Katiſey vſtr. 35, an Rich, L Der Bentihe | Galan We; Meub , a
R. Me' iWolasſet, Zühofſſtr. 5, an Freiherrn v. d . „Busſche-Keſſel;
6. Wide Takuſtr. , an Dr, K. Lüde>e; Grünau, Kurfürſtenſtr. 2, , ay

, aber
119 der Obey

Neubabels

Montag mittoge etw;
FETEN eten ps ſehr veränderkich, mit Vieherhelien 8 Wi
nur geringen, weiter öſtlich ſtärkeren Regenfäll

Preußziſch-Sitddeutſche Klaſſen-Lotterie,
5, Klaſſe, (Ohne Gewähr.) 9
Zn der geſtrigen Nacmittagsziehung wurden folgende eie
Gewinne gezogen:
15 000 Mark: 57054. == 5000 Mark: 89008 140501 106989 228189.
8000 Mark: 1263 1483 9469 12758 13532 28925 45185 48708 67967
58576 63095 69167 75178 77110 81875 86484 88436 94114 98138 101518
111489 124161. 131761 185426 187992 142411 145110 148897 163338
171707 172988 175772 184885 201574 204742 207107 208430 213708
214784 228704. :
1900 Maxk: 11841 138363 15897 20415 34414 36694 895586 41570
44060 45460 49185 52878 56287 626840 63403 64279 68114 70854 74199
82593 85753 88378 87555 87701 88789 89252 90625 91173 91492 108427:
104096 109778 111168 112866 118288 118816 120583 121770 124075
137516 134513 140508 . 141219 . 149082 153641 162827 177775 178726
179830 180819 182110 185640 186347 186698 187028 ie 191609
198654 200003 201334 201351 201976 203184 204714 206140 ' 207278
219061 226279 296928 227234 228472 231521.
977 2502 4356 6052 11301 18200 19822 24160 25909
31203 31880 32967 35276 87602 41877 42330 45469 48403 51449 52156
52908 54181 556808 56032 57668 59541 61759 62699 64277 64497 65151
74878 78829 80512 80970 81527 83629 832724 87997 86827. 89780 89862
89900 90606 101642 103584 107923 108423 103611 109881 114357 118819
119869 123724 125088 125991 127068 1262315 130405 181688 133258
139610 142211 1449138 146768 148185 148219 149345 154089 154206
155987 158398 164730 164818 166845 167806 168697 173396 178116
187706 188182 188972 190220 190488 190625 191627 192115 194320
194969 200608 200943 200990 2009% 202286 202646 208887. 204969

| 206078 207504 218624 215807 317454 223088 225695 231416 231692:,

vis Gewinnwade, | Jn 180 4 CHUN Edo 00, 2 00, 163 zu
, 4 zu zu 15 R zu a. 1000 '
8000, 1916“ zu 1000, 2748 zit 300 0:

Amtliche Nachrichten:

Eg Gan. d. Inf. 3. D. v. Brießke iſt der NRote-Adler-Orden x. Kl;
it E. u. Schw., den [Mas „„Lts. Adams und Fehn, Thumb v. Neuburg

her Gtern zum Roten-Adler-Orden 2. Kl. mit. E. Schw., dem Gen..
Maj. Feldtkeller der Rote-Adler-Orden 2. Kl. mit "Sd. dem Gen. d.
Kav. 3. D. vy. Stangen die tber zum Kronenorden- 1. KU, dem
Ob 1 Dv. Livoniius und v. Hahnke und dem Generalarzt Dr. „Gtbeuber,
der nenorden 3, Kl, mit verliehen worden. N
"6: . EN 4

Den Poſthirektoven a. D. Muſal. in Hameln und Stolpner m
berg, Kreis Teltow, und dem Geh. Rocnungsrat kee in Berlin-Lichter-
menorden 3,

Ichtsräte Braun, Grauert und Elsuer von Gronow von"
nn, den Generalkommandos 11. und V, Armeekorps fink
zu Oberkriegegerichtsräten, Jowie der Pfarrer Henß in Windecken, Ne«
giernngebezirk Caſſel, zum Metropolitan venans worden, idw

Die Krieg:

Vereinsnachrichten.

8 Morgen, Montag, 27. Mal, Berein dar liheralen
8 Uhr, im  ereinoheus des Weſtens, Bülowſtr. 107: Poli
kuſſionsabend,

4 Onne Baderei:e
in der Wohnung, auf dem Lande wirkt
die MausKUr mi3

POSTYEN-COMPRESSEN

des Bades Pöstyen In Ungarn.

Unveränderte Wirkung. Griündliche, ärztl.
emp; fohlene Hauskuron gegen

Ale .04, GEE, Newralgioon

Einfyhrmonopol :
Rud. Heremann, Chemizche Fabr., Berlin 81.
Zu beziehen d. Apotheken u. Drogenhandlungen, |

"dw. &, B6& “
Verlange kostonlos die aufklärende Schrift P, 48

von der Vertriebs - Direktion: L. Teltge, Berlin 16
Neandoyrtraßs 7, Fer epr.: "pl. 3465,

molb Ghs: *
: Zehen endorf-Weſt, Alnbenanlee 80,

Kl. verliehen

zer
juan KEITEN

Rock
aus achwarzem
alpokannt, Wohlletoft

BEETIN G Spandauer 5 16 3
4“ Damen-Kleidung

f
Bluse Ruine Seiwt zi 94,00 |

- Bluse aus bunt gemustert. Schleierstof 29.00
Bluge aus weiß. bestickt. Schleleretod 38.00

iB; 8
Blue fenogeetichten Vorderteil, = = 46.00

Kleid aus gemuatertem Schleieratoff , 85.00
Klei 4 weißem Schleierstoff . mit 98.00

Handatickerei, » » »„»v».»»
Kleid zi glam weiden Kragen - 198.00
[-edertarche

u Nin 14.50

i(
;
|

reren

Lackgitrtel

ochwarz 3 em breit

- Sekretärin, Franebalaeh Z

-Ausbildung f. fi

Gar nde 1 81 5

Bade »Artifel

Baumwolle

Damen-Badetriko & öchwarz
Ww 900% 9,35 82.70 33.05

Damen-Badetrikot "iinzeide, Bla
Aermel-Ausachnitt mit schwarzer 48 00

Blande . » Länge 90, 95, 100 cm
Herrev-Badebogen "Titer

klein 0.75 mittel 0.80 zw8 0.90

Bade-Kappen - «1.35 v%« 25.00
Spitzenkragen

für Blusen u. Jacken
in vielen Forman » ..

Fri. Kreys8ig,
Wartburgſt: I.

BERLIN C Köngen. 11-14
Damen-Wäſche
Taghemd ke kee gende un 19.50
Taghemd mit Stickerei-Ein- m. Anzvatz 22.50
Nachthemd Bata, m Spitzen gam. 48.00

» „= Taghemd und Beinkleid
Garnitur zu Spitzen Pame Gamitur 98.00

Miederleibehen 5ufereine = 6.90
Unterziehbluse mi zen welch 15.00
Morgenjacke aus beatichtem Batiet 35.) 00

Taschentücher
weiß Batist m.Hohlsaum 9 2 7

m. eingestickt. Krenz St

2:65]

mant,
Borlin W 57, Zietenstr. 22, auch ?. Damen, Empfehlung. aus
erat. Kreigen.
Einl, » Notsghluß- u, Kriegsreifeprüt
1. Jan. 18 besianden 50465
307 7 u. 3. 33 Abiturlontien, 32

Es Beſond. Wb endkurfe Direktor Nawrot. W 30, „Motzstr.87. 87.

7 ekes Vappergitungsanstall|:

Höhere
ww Beorlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Flahteherg) --
Allo KlasSen EindKnrigg, Fähnriche, Abiturien!
Gegründet Ubertroffens Erfolge.
'oßer Gärten, Sprochstunde 6--7. F,
ini „Prim 8t.-Ö.-Vert. beald. achou

Bubi, Pom, 35 „UT, mT Mon, Quart a. 13 Dorfachn
2 1 ur] a. „Prfg. Guto

Albowährt | Lobet:
Zöglings, 1. a. 3196 1.9
rimaner, 144 Einf

.o8t. Pfy.Kran

Hervorragende Erfol 8, begond. b. Fähnrich-, men

inſährigen» und Abiturienten-
Orbereit NENN Mere weisl, die glanz. Crſo! ae otprüf.

enoaraphie, |

ee une 1168.

Jutta Burchardt R: Frau Wieczorek. Schriftl
Bisonaoch, Borustraße 11.1-----<

Penzinuat und Haunzahaltungs-

FAL
Warendene  RitterguiSetung: |

wel AZ EIn Wc EE

ea Mk.

Büro, dabei ter

17

1350h eriollt

Anme'd. Motzetraße 19

gehule » unter elaatich, Aufsicht nie b, künftt, Rei 0, erteilt

"innen der
Ban lach nick unde, Prüfun-| x

Pianiſt

Zis Alavierunterricht, -WE
ee

ſtin, auh EI
en eiantl. mit Anerkennung in] W- Für wle: ik 4 Güllanb,

Preußen I.Vertrg.y.27.Mai 1909

rPÜndlich

Buchführung

Asta Berg,

Zwei Villon "womit, EF, Simon, Bin. WB5, Maga St 33 Gut. Violinunterr. geſ
'ernruf Steglitz 1662.| Vorlang: 8i6 gratis Probebrief 5. Pr. Pp. 3408 Ullſt.-Fil. Linkſts,

Französisdh:

Klavlexunt,
(Methode

reicht
AXaver Scharwenka)
KENNEN 36, €

Wit Ws Due

Tanzſchule riedriche

2 | Donat: RIEN oer Bell Ee, ei
Michaelkirh!

.

ub Nol» bei b
4 LU Betendoripl Manhenſt 28 Beitreibung 5 Eun toſtenlo, Proviſion fon

Engli| Londonezin, r nur vom Exfolg,
Ga dop ), beten (6) Anwälten; EM Tel. 2! vl 628. Intaſſoluite Vl Seen
Eytl, Ctauſew ire erlin W, Meus eer ROI)

Del, El fabebe 308 Noendorfsir.

Joaochimsthaler | Dir. R 1
nJÖRN Abi, S8 Straße Nr 41 "| Binjäheigen »Borbereitung 8, vart Uns. jf. Grwaſ., "Schüler 1 ae

-Fröbeliünle KEgaw HanShaltnngg-, Rodigule. |

De<hterpenſlion, Berlin, Bitlowſtraße 82. Kurſe füär Haus und
Se A Buſe H Eigen Baul

ÜRERGKTEE HENNIG EERTEEEEEHZGEEREEEHER te HEBER ERASER DEINEN EARL RER
Ich ſuche ſſtr meine drei Kinder, 11, 10 und 8 Jahres, verläßliche

4% .
energiſche Hauslehrerin
aus qutor Familie, Dieſelbe muß ſelbſtändig den Schulunterricht
Hee und die Kinder beaufſichtigen und bei meiner Abweſen«

it vom Hauſe den Haushalt leiten. Wir leben das ganze Jahr
pi “dent Lande in der Nähe Wions, Vollkommener Somilien-
anſchluß. Ft tn RE
: Frau Hedwig Kantor
6“ Schwadorf an der Fischa, Nlade/ öeferrefch.

PHT ologe 07 chweiz, 1.

einzel. Bid 1 Nachmitig.

of. od, ſpäter, für fin Erzleh.w.Unterr.»Bercht. bes.f.

füh. prbereit,, Gri Nexrvög0 v. Bobwachbogabte & für
ee ſtuf er [1 dur ke) Saut,

Vormittagsuntorr. 87. Ejgbet !

“hitnurim

Nochmlite, Vorvereitung,
aehnllfe, Vorbereitung, |, Fe Ge

Mathem., Latein, Griech, Franz. Guida FINE er Leh.
Engi. Oſtern 1918 auch Erfolge rer m Mei Gir. 56.

Mdrahamfohn, Leſſingſtr. 19, l.
01, Auf 14 Univers,
01.7 vam ichs Prom, erfolgr. Natlionalökonomle,
0 Dr. Bock, Wilmersdort Philoſophie, gründl, Vorber,
Mainzer Str. 10/ am Kateer-PI, |Dr. phil, ver 1. d. erf. Reye!
Vhal, 7082. Vom 18. Juni bis 201. Brapis. D. x, Dau Aug
3. Juli nur brieflichs Anfrag, | ditſchjtr. 48, Sükow 141

77.170

Beriin-Nikoia:Se2«

„Ingenäheim Gerda

Plan und Ziel des „Frauenlehrjahres“. Vorztgliche Faob-
lehrkräfte, Indlvivuelles Ürziehung zu
Wobonswürdigen Menachen, Gegundhelilichs Krkftlgung durch

Jebonstüchtugen

- gute, reichliche Verpflegung. Syatemat. Körper- . Geaund - | Unterſtufe,, tä Gtund.| Sca!eiar, Wilmersdorfer Str 93. Schwollats Erledigung bei Betriebeatörungen.
Bolts oge. Moderne, hyglen eingerichtete Viila in echöngtem | Bozbereitungs eG a alt Efles, | Gewer, amößigeStollenvermitil. 1? Licht» und Eraftanlagen. ::
old und &6s gologenen Vitlenvorort Berlin-Patsdams.| ..„ Stegtig Fithteſtraße 34, me dzer vorm , def. iE Frledrlch Placke, NO 53, Landwohrstraße 4. | 40164
Tel zn Engt., Franz., Math. geſuch Fornspreoher 1 Königeladt. 8656.
das 4. f-|P Eh Ee für Gomes
er ndaner zur Veauf-| Potsdamer Sty, , 8-4,
52 407 Wisgensch. Lehrerin a pnous Emge BE Ea am m, Bupmfe
1 Res Qu ers eines Hirſi« € DRGM.) geanen (Z elbſt wberſiellen ans alten
Jahaber ? au Wiesner. Jai KNEE IRAN 3 und 1558 tudierende der au en. | und Gtoffce rx Nähte, paſſen tadellos,
VV Tauontzlenzir.6. - G Walletr.L---NW Rathonowerftr.4. fj | für bie REREN 15 vm Wiigetiſeen er en. DI Sohnitimnsterbogen „VDokostrumpt (6190
Vorbereitung u. Fortbildung für don kaufmännigahen Beruf. zien unt. Ac, Unite MIMEH Berlin 68 alle Größen enthaltend, bei:
'St igften-Lehraf UE nbreaplüh. 2 ſm 18; Kuhrmann, Steinmeßſte. 60. --- 8, Jon»
enolyp Ci gänge. ? Beireifenſgafte (EI eiebeniter pi enlelb van pipe, ebaſe -- 8%, Berliner Hausfrau. Lindenſt t 26;
privatunterricht jo fodorzeit m, Druckeachen frei. W| meuhO, padog, erfahren, fu be) wiEH Haft, ü- pſy de Mt Ars Ce DENE ee Hebr. Pſlaums, Friedrichſtr,
Gfelle als Lehrer. Off. unter| beiten. Off. unter 11589 durch | Straße 60-83 NN, BoeldiFe, Chauſſee
Ide Al- „GERFEIBSIUND: 8, Baba Ü ein-Filiale | Haaſenſtein u. Bogle, Pots, | mann Nachk- Raumerſtr d. = Charlottenönrgt 3 Freimiler,
Neue Schönhauſer damer Straße 24. Kantſtr. 47, == -„Sdaebe 98 Ellſs Körting, Grunowaldſtr. 74, =>
5] Wolff, Bismarkjicaße 62.

von CAN E, Aolharih

Inhober Ernst Fuhrmunn| Peat Situs
Stenographie Zanbelafente

durc< ves  ettorat.

Or. - Phil. Direktor 36h. Le!
anſtalt m. Alumnat in Klein»
ſtadt Mecklenburgs nimmt zu-
u. M iphere rücdgebliebene und * erholungs-
Proſpekt Vorberei, Schüler in

Prüindlicher Unterricht :: Diktate in beiden Fächern | mme enmemenmennmen
:: Mäßiges Schulgeld tt Penrzion Kuntze fömels FÜr, fam. 14 Deb. aufe,
Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monate | Waren - „Miürltz 1. 1. Mecklbg| 5824 eien Berlin SW 68,
Borelicheruhigs agen Wald. Pensi onat
„Bertin, Manertraße 86-08 II Ba aaaa gas] as wm wagten er

Ww. Kuntze.

euaertaepelungknk ernten aner
SFextenaufent thalt für für > Kindey in Spenge Dern! .

1 egs-Seegeg Stonn, ſchöne Umgebung
vi |, Wordt Sep 4 vein. Berlins, für Ger » [5 Ge von fin
üitengattn würde 1--2 (Ine| 3 Berſonen RERE KR, 18:45

Wannſeeba 3
, 1, nahe

emm

Ruufmännigche Pilvalschule von

Kug0 Strahlentorfi,

Berlin SW, Beuthstr.1%, am Spittelmarkt.
Ausführliche Lehrpläne Kosfentos,

n Odhut Übernehmen. Als
paän Vergüt. nur Hen Su
verlangt. I. u. 5754

aus, Berlin GW 68. Unhein- zeug H., N. Fritkes
Landaufenthalt “F> Eeholungsheim.

up

u< dauernd) finden 1 bis 2

us Cn PI in ſchön.,| Mit Verpfleg. 8--10 M. tägl.

Nähe v, Ailingen. Kronprinzſir. 2. Teleph. 467.

tort ie Ferie!

im Hauſe, Kedftige Ernährung; furt Wailg 86 EDER Alem

Behler HFT Aufnahme auf| *
e Gut; übern. daf. a. Unterr.
Gefl, Anfr. u. 11590 d. Haaſen-

ſtein u. Vogler, Potod. Gtr. 24. tv. 24.

Studienrat

nimmt in d. Sommerferien
=======| Schüler mit ins Gebirge. Un»
terricht, gute Verpflegung.

NR NAT

waldr. Geg.
Gewiſſenh. Erzieh.,

roß. Garten. f. unt.

 RaufmänniSch? Belontzechwie vy geo Onitun, Off unt
pul KowniSkt, Toman De zehren mm

Köpenloker Str. 143 (am Schlesiecchen Bhf.).| Kind. mit. b Woch. 180--170 M
Ausführliche Lehrpläne kostenlos. Donat, Kottbuſ-Uf-s Uf.57,Mp1.6529.

M TM ZU AUSSNUN) WIESE SCHaFÜ, RINGaTDEN GTMMAGN - Bern,

e In: Röntgenologle, kUniſchen Untertnchungsmethoden, Baktertokogte, Soreologiv, Mi'roſkopie,
ediziniſch er Chemi, Genthntlicher Rhptopyaphte und Zet 'hnen, Göttliche Einführungstueſe
Proſpekts durch das Bilro, Verſin:Charlottonbuvs, Nr „kamm 230,

Billa Rübezahl,|

Offert. unt. 6777 Ullſteinhaus, | 6-='
Dei Em 88. unſteinhaus,

8 even A Erite » „vdeferen;

Revialonen; Neu-Dinrichtg.
unter Befücksichtigung
Ger E Igenartd. Botrioh 087
Porttüarung, laß;
Rentabilitiiaberechnung,
Btouersachen, Perzaönliche
Erledigung.

Bücher-Reviser
Behnisch

Alezanöürinonstraßells
MoritzpL 5534

Kleiner Poſten

feinfier Perſer 2 Teppiche

bali im gan im ga!

m
ier M. 8. 1 0578 Ue Uneinhaus, Kg 45 Fahren

Wegen Geoschäftsauflöeung

nngorer Damoahutgoschäfts verkaufen wir alle Beatände:

Eleganto garnieris Damenhiile

einige Salons feinster

Gagehäfts- und Privat-Möbel

in eoht Zitronenholz, Mahagoni, Wurzelbzche,

Kleldergchränke, Spiegel, Vitrinen, Stühle;
Glakirigche Kronen, Pergerteppiche 15.500:

od, geteilt,
ASchner & C0,,

meme u EED Bamnnnnud) ZIEE DIS

Budaposter Strasseo 22,
am Brandenburger Tor

Reparaturwarkstai

?ür Rloktromatoren
-» und Appätrat, --

pandaut

e-3
=>
22
|
S
=
SERGEE
r
8 Z
JE 40
5 :

Nr. 1

Rock

aus reingeiden. Taft
echwarz od, marine

95.00

[ok
Z
[4
1

1
|
]
du]

Im

Ist der

Aileinvertric

bezirköweife

: feht Quaf Berlin, Brauers
IEE IEEE
mery, Oit- und 16 Weſtpuenfen
eines vox Behbrden, 4

Nim Beit 8

[; brauchvartifeis des
Schuhbranche
Lei pe Preiſe find bör

. Der Ab+
aß val [5 EE "dies

EE Re wl
1 A
ir iber M.

Ib!
[5 fap Geldträftige
Sem, et Lei verän Ihen
Arttkeis befi ſind,

Ungebote mit Empfehl

fiber bis! Hotell
Ere 770 5

Ullſtelnhaus, Berlin 8W 68,

| “Gui mins vai
Ladeneinrichtung

Ens Au enge öftes

bf HEM PE EINER
- Antike Figur, |

ME Bärdl ler . ſofort ey
Soffmann, „Puſelandſi. EIRTN bv.

Bechsteinflügel
- (Bb Di80 ben WINE 01
- Mignon-Flilzel,

eoße Gpilegel, andere Möbok«
fü € Uſw. zu verkaufen. Petkn

a eas | hate ea | MIIn Gre Er abs. Sie
Mahagonie a EE „|] Empire-Salon, Ier verbeten,
gebote et) I bl ih N y
Ullſieinhaus, Bertin EM. 68. Rerdeforation für "8000. M We D ello. 5
TÄ vbierun verkauſen. Auskunft von | ME:
nerbie<ung (vis 12 und 3 bis 4 Uhr veil 7493 300 Jahre, für 600 Werf
neuer Gendungen: ort Hd Berlin C, Wall | zu yerkaufen, desglei:
Büro-Möbel, rere Cello-Bogen.
M. 10912 Unſteinhas,
Berwieifüligungetpparate ün Y ANZINGER, Kochſtraße,
Seſtna (I ee Eterperen | | DEINEN, (020147 70 Bl oote
Kohlepap chend aus Blerſrant, 2 I. ERREGEN 9
[SUR x aller Syſteme, EUERN (ppel it Schlüterſtr, 40, E58 2 0 SIEG
'ofa und vier Seſſeln, rx
Carl E. Halbarth, er alten, für M. 1206 6 verti "Perſerteppich,

Perſer Teppich -für 8800 M. 312
verkaufen. Beſichtigung 12--8. ' ho!
Fofanen- un

„| (Seide

en Spiegel, Vertiko,. Tiſch
Schreibtiſc<) mit Stuhl
bezw. Nußbaum)

vohen 6 2 Tkleinen Geſſeln,

Händler verbeten.
[SIM 17, 1, links.

teleph. anſagen? Moabit ? eM

1
Verkaufslokal: Friedrichſtr. 78/1. Lax "Reet In
Germaniahaus).. Großhandel) . BD» | (Dajal), 8,68X2,58, allererſtes
(Ger EEN Großhan 11. Kuüno-Fiſcher-Plaß 4, 3 Trepp, Dualität aus in Muſter, Foto
-KBzZgLaaiaäaa n 1. Erhaltung, beſond, Gt»
„Wohnſalon, Galongarnitur, 1Eenhet. | 2600, 90. verfaufs
Mahagoni, mit! Iiſch, gr. Bettgeſten, Spiegel, Berwalter, Köpenitret Gtr. 262
Gerfoten Upult Geldſchrank, | Gartenmöbel und Verſchted Aausſcne Pg
Betten, Georjenen qus Nach« | nes verkauft Kuxfürſten« 111 -4108N
faß. Graßnt>, Ghöneberg, | damm 251. für feine Meg der H ſucht:
Hauptſtraße 19. eennngmmemenmmemnnbenennengeeenzreenn | ND vinige Kunde! urwiß,
MIINTINITCHNAN SO0G02000200D28/W W 80, Freiſinger Str. M
=TPrachtyoller
privatbeſit Blüthner-Flügel,
antikes Damon - Barokzimmer, 4
mit viſc<hojslila Damaſt und. Beivaie,  Breis M vörkauſt F54 „ei
241,0
Gammetbezug ſowie großer | beſiehend aus Sofa, 2 großen Zu Beſiht. 1. NG, SBefü
zu

IS Zu verkatnien WM. ) Berkaufen, 8--10 vormittags,
e. eleg.. mod. Mahagoui-Wohn- , 8-76 Uhr .
immer. Beſikt, von 9--11 od, Trautmann,
7 Uhr, Grunewald, Del« ſtraße 40, DJ.
brfickſtraße 13, 090900 0920599009

nachmittags bei
enen C, Kloſter«|
1

Stutzflügel

olegantoſter Ausführung mit
fompfett, Muſikztmmer-Eiwrich«
ung verk. Baumgart, Güdende,
Hermannſtr. 4 . Rur 2-2 Uhle
Berlin C

Brüderßfiraße

Berlin C

Breite Straße

Il Stock Stock Einder- und: Za dur ch „Fleidung A <=

Kleine Waſchkleidchen . . von 6,50 an Mädchen-Waſchbluſen -. von 6.00 en Waſch-Schlupfanzüge . von 36,50 an 1 e*
Mädchen-Waſchkleider. von 11.60 an Bacfiſch-Waſchbluſen . . von 4,30 an Kieler Waſchanzüge . . vom 56.00 an H

[ (ädc<en- u. Badfi | EE TINE Lelbhenhoſen, Trägerhoſen, Sport- ' |
In PAG dAAtleider aus SEINE und Waſchſtoſfen hoſen aus Woll- MSE NEN | Hutgarnituren

Große Auswahl iv

Garnierte Hüte
j Dam.-Matrofenhüte | KleineGtldereitleidhen von 15,00an Glierel-Bacffiſchbluſen von 21.75 an Waſch-Spielkittel -. « » - von 4,00 an Blumen, Skrauß- 1]

5090 900 11001 425 uſw. Gtierei-Mädhenkleider ». 31,00 an [ Seidene Kinder- u. Backfiſch | Kieler Waſchbluſen , . . von 36.50 en [|federn,Phankaſie-!|
rand- u, Reiſehüte Stiderei-Baclfiſchkleider von 65,00 cn | Mäntel in großer Auswahl | - Sport-Waſchbluſen. , . von 17,75 an geſieden, Reihern jj
Gi u, Reiſeh
|| a Der um De | : . 3% Gelbenbändein
4 denes
|| Keeping: Cremefarbige Sonnenſchirme Dura hdadchen
[ 218 Iuchſizin weiß- ſonde |] ſpy geſchmacdvollen Ausführungen. * Beſonders für den Hochſommer geelgnet, PIE D

Gu nE IS 16.50, 18.50, 20 m. 25 zm, 27.75, 31.25, 36.50.
„m hmeiderin, |ou kette en mf „alaviere Darge Tenpiche| GSOreibmaiwine | Kaufmann |Parfilihe Aufiäg

zeielefig, enpfiehlt | ſich außer
eim Hau! edtke, Geſen« j [Ne 187 Kurfürſt 92 Juwelen, [7 DET ED Jemeſſanoff, Wiener Str. 69. von Damen, als auch von deren
Beines Glraße jKundehesifzer! t Pianino *?- od. NERN dimmer, 8 eneinrichtung. Aite Ualtentſche er felgraß zletjeitg ob 6 ml mib: Eltern, Anvarwondten

Wiaiahnmer kauft

Wurmtabletten, Räundeſalbe,
if jont-Topniche, | Aupieren, Seren, Baden. | Landsberg. Et, 75. is 236 a Aopeliag Fang, 1. 2.| Streichinstrumente | BBS madhafe alt Fanden [und Befreundeten ſind mir gahle

ad ten] Schafflands Hundepark 1 n Vay reich erteilt, um für dieſe Damen
eien morſchen und „Ruzweh aliſavenſtraße 25. "I, IHE Su Zufüirft 000) bt MM» UG "ppt Bor- 09) ja ern "in guter, (öh Ui gn? Bain eg
Ro preiswert, DB. M. 40.980 | Fernipr : uder 3690, Britonen, | ng Perzer Teppiche, |; zugel in von 1-1 Uhr, u] 182 Figur, mit € inn für outen bei 4 v
= andgscheine == Deut! 7 rar n
„Weg. Aufgabe d. Haush |LENLIWASEN, eh inep Photag. Appa auft ar aus Vrivatanb, |D Deteitiv Witt EN 1 M Eg zwe Dopteadem Vereißgen
verkaufe ich einige KaStenwaßrB, rate, Pelzeaohen, Tep- Abrahane os, Dharlöttenba, | Bo Dar, in, m Motzatr. 18 (908, 8850 y beantwortet R, erbeten (gefährien zu ſuchen. Durc<

plohe 60wis jed. Wer(
egenstandkauft, be ;
eiht höchstzahblen

| "Perſerteöpläel9 EIGE TORE 1, Baus 4 FAST ſein 20Jührige erfolgreiche

Deteltiv fins '
| Zeteftiv „li Habs iH einen außsrorbentlihen

Rrachtauag, bilig €, Wngner, Bein 116, Neele 209 65 Gta, us ve m. Rio Berttnredrictr 230; det Wen

Kal) ar, Salenſes Hettorftr.12, 50 Kutichwage a ' Pei Salär Kt DD Dang Bebarl |allerdeis. Eheſcheibg. as Erſol aecn, WER EN EN "%e ntaroggenkeals,

Ia Havbenns!ze all. Gattung, Rutſh, Arbeit: kauft 4 Iimmer Möbel, Ala« PersSer- Teppiche Detektiv>ärg NEE ge, diSkrete und vornehme
Spez-Ruörünfte Bebandinug

308. | hat miy das gebite Vertrauen

" irre, Geitgenhitatänfe, pk. | viere, Perſezteppiehe, Berbin-
Als beltobton Notzo aus ee/em | Zefchlrze, Gerraenbe ale | aſte Kurfürſt Ei angehe Gobelins Weiervivant Ge MEN
„verſchafft,
jahtwiien [87 M

DDs. ERIN xe Dx, 17, 30 QCD Wurldunn 9, „Stegliy 208 + Hteptatz (Aschlagerdaus) | (EN k
Din 9,03. Wiedervork. Babatt. | SO MNLMWAGEN | [Möheleinkaufl Statur, „Burtrſtenbamm 268,1
08.1, Verga: nau Wong neue, auch Oelegenheitstäufe
N wen. ee Wagen all. Gat-] Alde- u. neue, ganze Nachläſſe fürs w we
6 U tung Pferdeyeſchirre. tauft Eifer Pahedte M erfertep vibe ü n C'.5 wenden ertönlichteiten (6:
[MEER ak , Vorbergstr. 16 Sofſſhulte, 1 Tuitenfte, 3 1, Behwedenſtr. 88. Moab. 8382.) Herren», „epeifee Sihlafzimmer, Ee Hie Dnbtigt

Perſer Seppiche| Zungenwagen

Priel 1 1. » Nollendort 536.| 1 Motorzweirad, 1. „Eofepelz| =<“ Wöbeleinkänts möbel; Alavierg über Vorleben, Ru| ermögen, » ns Ga
f, Charakter, V: ain aus erſtaun
Dauerwäſche [5 EHM Teras DN 3. Drimeer Anklamer Str18, vn Frie ae 3; "Uhland 8820, e ] b t eu ha ij when ensfol
fen ENEN „Leinen Zea Pe rS0oneNaus benötigt 80 9:50 "She Wien ir Porsortennichs, -- Zan B a < un g en aranreie Borte 1,
7 e Gedermöbel, Nc „RE Nong | Dort, Gard» Stores, Tiſche unauffällig, verſchwiegen, ſpeziell in Vadeorten Berlin-Orumiewald,

. Zel Dell 20, ORTEN Leder, 8/24 P8 bel, Klavier, Geldſchr „S« iv. eie 17h „uſt Nane, ot y .
ea eiten Da aegen  p,[ edurdeton, Mvas me Gaal adap 8] Deteffivbüro Dombrowski |Villa Margarete,

hotaapparat mit Zubeh, |
da SEDE nier, Friedrict.B7s. Sus ; Privathand Brestan |12, Neue Taſchenftr. 61, Fexuruf 12526 Trabener irahe 18

Traacpart Rarbelölen,| Wer Dienstmädchen Bi ET. 23 NY CD verler-zepidt, -gimmen een ene a H
„Töpforarbeiten. Off. Gutjahr, | 215 Metlenbieg RECH 63 Im Kurtüref, „Feten Sei weren aal. Uhland 280. Pfalzb 9409.
ara 8% Few Charlottenburg: 7 TX eirat 6: == riefwechſel,

Perlin Bait 37 Boisdamer Ei Gir, 6% Bahre pi 5 Keltung- 7 |Seotped vo 5, Wilhelm 492... S089w 8823.
epP Pires Gräffanfnnin maſ Johre, mit fehr gr hf Firkel

[EE 56:4: 55 ziſchlerachelten, v Noſto( Def fur 30 5 Mein

- Reine ty Le B Teton ies *| Klayier oder (ügel Perſer Te foſt zu 008-8 und Einkommen, geblid., mit vorgligt, artet w. geo Hietet den IE erheb
Beih ; “ Fäbernimmt immt| 3G on, USW | zus ienhalber jofort nue aus! fen Preiſen Merſch 1 Frage Fourmen mir Dame aus alle NEI vadis, dei rat. vat. Prof pet graf
ſes Jun rüner Weg 61. beſter Qualität, gebs in R Bioal and (36ih rau | 0901| naldſivaße 43. 633, Merit 107 10717. don 215 eleganter, ſchlanker Figur, ſehe mu aUſch, von nu Mime zer Möllen off,

€ Ens

1000) Roklamezettel 15,--|ledungen WEM gewin iry, Linle-Wardeuberg-St. epr rF € “hh Berien "und Familie au5jch bnd in Nang he

Zun um. T
16% 0 Bezugegoheine - * „830| Berlin 0] Perſeriepp., GeAInii., Smyrna, auß Velours, Divon- ngen cd hren arti Bag Üben Und Selce, (De Rae 28] Auftraggemäß.

4000 ! 16.-- hieledei erre! ZR
woher. Ru. | Pauaadenatr. 108. en WU ee | Mak "at EEN feu Bilümftroſe u Serplg, | Apl. 180 Uüfſtein-Filials, Kleganberſtraßs 60. Milliopärinnen und %ngehbs

Uhlandſtraße 90.  |Frau Holländer, Charlottenbg,,1 ---- M6 EE za wi
Gehreibmalſchinen- Ehlafzimmet Aram Elte 1. Oipl Gtr, 7 na Sperlotten 4 aon rige reicher Damen beau n
md Nehenmaſchinen-Reparatys| mit Dop elbe tauft Irtwat.| opf Ferteppiche, et. A ig ha EMG Auftrag gemäß. Eh hevermiltlung, file Ba ee eitel ote
pi Sd WINNT wann Neg lezanderſtr. 80) ksimpl. Wohnuugoeinrichtung, ung ZE EÜ ſitein-Fihials Großfunfmennbtodiet, Wotodenien EEN an 1 ER "ie Berehtgt ads

„Han'
SE anja 277, Penslunsmährl, | Rügenmaber, Kogiäfie, gape) “| Baa Zanſe Getan a > | gebilb zeige Damen Zu Hels
Ea ien ae letene Loeienitemmamnemnenmnmmmnnnnn , e. Zahle 2ibes, 1 Ww Ü EE rat; Wein ? EHR
BETETE GOESOOS kompl; Zimm,, |f; Fämtl. vollen Wert, Klein, Charloiten« T E 14 p | b; R, Erf ZIER: Uebens, TORNTAN Ys obur gute Been ET 0.
+

008,
Einzeimöb. ſucht Hake, | Lurg-Krumme St-92, Wi1h,7696. 30% guterhalten, kauft" würdig, mit : „I | fratigy warme Em er
Scußreparainren- Sepe Ebe 46. Ref. 886 | =000 7 8 Gruneweltetr 10, Vegl 114-Eh| EREN pag del, mpfehlungen

Ass
=
Ki. 52 Kaufe ze Flensburg. Str, 1 Moab. 7810 7810 erfolgrei An! ahnungen zu entrieren, u.
b“ Beſohlungen Schlafzimmer Berſer deutſc Sepp Frau Holländer , [ vo ÖD , erer 170.22. 2 [2 Sie, bei
. 4 H; Yezim,, Seerenzim,, Per/ 1 7 . ' | rauft Perſertep; Klaviere, vorgomerkt, T's] Lttz.7010. 4
EE EAU DIEN GO DTAHTISH BRN ENPENDI IN NEE NTEETZT EARN zubele el miebaulehgn 17970424 2020

aiſerſte. 1 S (Steinplaß 9487.) Saclettanztn, Valetot, Telephon: Tleinplaß 260. Reltune 7aun jofoet bier erfolgen. € ; ve [ft Ys Die Git KAM

auh gane, SE. gemacht.
lihe Aufragen . Rüdpi

. 892009000 9020008 Schlafzimmer Sai ene Mittel figur 1, 1] motore ai Wt au ich EN Lohmann J Wl gien eri
a) HarHrglendamm ZU, TEE eg Rt Auleng ber,

meren paſſe Kreſſel,|1V,
jeg eoiett, fu PaEncberg | ztburgſte, „4. =

> Achtung! EE

<hreiberſtr.

"ieder ein gr. Transport prima| Leibntzſtr. 72, teteinple 4 ER 1087: Zerrengarderove Glasjeherben, 38,9 gs Mid. f. A anf fehe Ec 30 Ve Brandenburgilde €
Ferkel n.Läuferſchweine Ze Privat! vehn von emal Keie 19% Eiſe "fuetan, nee KENN Serzen, Geo anntſhefs zs guts Seiten 8. enb Sten
ner 2.7 7 , v'
ve dt] en Dere in m ee 57 immer Miel, ej. gef Sartmann, Sibowfiz 05 0 Beein Belle M+ en den Ge, GOR Karle Sankt fes Lependen Herrn, um mit die-| Ze. Uh land 4686, ==
Pichter ed DE 108: HoF. Berferteppitoe A Klaviere bring. TC ih | abgeholt. Eigene Geſpanne, gemeinſam einen ſchönen| Wiſch. AeDu Zer, DERE
ii! pi  Lieſerſelde 8 88. Sreiomann, Steg» GRrGibmaggenlien 8. (aet vii ehenoabend 1 hs Athen m nh 23 guts Äusſt,, wünſcht Heira
Up bt „116 eBioßſte 158. Gtegity 339. | gut erh. mit Gieitſchrift, kauft Mute 4. Nen 3581. itwer; Buſer. mi iE iwierfen Seren Ans
M ehroeder, ar! Nb uri LL. R Ge ch nul
für „ailenbeli er diner (Brelaangabs) Bei gege Wilmersdorfer Straße 200, |= Mitte 60, eiſig, geſund, frled-| ſtein-Fi! Aut inoabi Un mie ga burg a, H.- Hauptſt., R
: GU Bendlandt, | Eb Königſtraße es 02.) Weg R e-<-<<- en Beeinbgen 116.000, a, de 230.0. 020 OG 0611 0.7200. aM He ira 1378
DEHNEN Sareen 2 EN wens Jeden meis en bar ab Standort zu Alleinſeins müde, ngenieur Hein, wünſcht
v Für Aundoſreundo! able wegen deingendſtem Be- tou en geſucht (4:4 Gt (55 ge ſeit deiſen Jahren Poſa ful eb mit 3 vu geſe
Deutſche Schäferhündin, unbo« | darf ?. Möbel, tompl, immer, National iv, Fr lr Reih = Dams „ai in MENG 9! treter Form I ZU m „allo nſt, Dex Ene
Effe weben vp Gute Rontrollkaſſen, NEE INE EREET DREIN "EL WIPES
&rzogen, iſt verkäuflich. Geſing, | angabe. Gottesmann, | Angebote unter 5108 Ullſtein» m 4 kleinen, zu uten Ulſtein-' bia fpanfo Wol-| Schr Quite Einheixaten! Berlin ben UN Gr, Bein W 35%
Köpeni>erGtr, 186, 11, Kaſerne. |Chaxlvitbg,, frumme Gtr. 14.4 haus, Berlin SW 68. Preiſen. Amt Eteinplaß 7689. 1lankſtraße 28%; 64, Veteranenſtr. 6. Spr. 3--6. a Bogie zugeſichert.

Memmmamamnennen memeemmnmmmennmenmennmnn uni

Wor auf Vorrat köohb, hilft durofihalten und fördert den Sieg! : RI "9 [ In. Roto Ceruch!, graue

aD BOCONdEr "AuSnahmetag verar R WI M6R.: BEB BIR E88 HWB 1

Waglk. + 5 > 86 0,30 38 8! 4
088 Er. 0,40 kl ui. 0:30 j

eaten arenen een ar rmmmngeng naaa mmmmememmmmeee

te „» . GIXSER % 2 App arate kompl. 26er Thermo- |

Adler . » . - at. 0,75
R N fer in Hillse Zimy 10806 Zy,
neee 4 Entetu
Jede obige BEausfrou zul einkochan Kolin be AppaE BOotwonflg, Ein Matton gontigt, Wir geben ekranohgonweinnag Fäl Syepfalgercöf! ji |] ) pi Bolt. [] Provinzen, 3

p rn es e Rexform LATE Prakt. Glasöffnar +» +. + 1,75 8
M Veraand nach BD
| X 261
' Sonntag (Morgen)

Zweite

Die Blüte des Theaters,

Harmloſe Fragen eines Unbeteiligten,

Bon 1]
[5 Wax von Bocehn,

' Wieder einmal wird der hoffnungsloſe Niedergang der Bithne
feſtgeſtellt. Das alte Lied der Direktoren, die keine Kaſſe machen,
der Schauſpieler, die keinen Beifall finden, der Autoren, die nicht
geſpielt werden. Louis Schneider, der alte Theater-Pral-
dikus, damals noc<h Hofſ<hauſpieler in Berlin, hat einmal die Ber-
liner Zeitungen von fünf oder ſechs Jahrzehnten daraufhin unter-
fucht und gefunden, daß die Klage von dem „unerhörten Tief-
ſtand des deutſchen Theaters“ Jahr für Jahr regelmäßig wieder-
Lehrt, ; '
ü »

! Ueberhaupt, iH ſtelle mich nicht dumm, ich bin es wirklich, und
Hoher möchte ich die Frage aufwerfen, wann ntmmt man eigentlich
jan, daß das Theater ſeime Blütenperiode erlcbte? Einem Tieſſtand
muß doch ein Hochſtand entſpreehen, einem Niedergang eine Zeit
des Aufſchwungs! In welche Zeit fällt dicſe eigentlich? Viel-
leicht in das griechiſche Altertum? Als der Iragöde unwirklich
Hevausgepußt mit Kopfmaske auftrat und eine Nolle bei der-
jJelben Borſtellung oft von verſchiedenen Schauſpielern gegeben
werden mußte, weil ihre auf drei beſchränkte Zahl eine vernunft»
mäßige Verteilung unmöglich machte? Oder fällt die Blüte der
komiſchen Bühne der alten Welt zu, deren Schauſpieler in einem
Aufzug erſchienen, den ich an Neſer Stelle auch nicht andeutungs-
eiſe zu beſchreiben wagen darf. Alſo, wenn das die Blüte war,
ſeien wir froh, daß ſie vorbei iſt. Oder fiel ſte in die Zelt der
Myſterien, wo man auf der Bühne wie die Carmina Burana ver-
xaten, ſehen konnte, wie beiſpieloweiſe Herodes von den Wirmern
gefreſſen wurde, wo das Publikum 1536 in Bourges, um ein
GScauſpiel von 60 000 Verſen mit anzuhören, 40 Tage hinterein-
“ander in das Theater gehen mußte. Das wäre etwas für heure,
wo man ſchon den „Ring“ nicht mehr an vier Abenden nachein«
ander gibt aus Furcht, den Hörern zu viel zuzumuten. Fiel die
Blüte in die Nenaiſſance, als man in Ferrara Plautus und
Terenz ſpielte, und weil die Stücke, wie Iſabella Gonzagea ſich
bekiagt, ſo fur<tbar langweilig waren, ſie alle Viertelſtunde mit
Balletten unterbrach, die gar nichts mit ihrem Inhalt zu tun
"hatten? War es die Shakeſpearezeit, als Ophelia, Iulia, Desde«
mona von jungen Männern geſpielt wurden und der Direktor
Henslowe dem Dichter Heywood für ein neues Stii> weniger an
Honorar zahlte, als er für ein neues Kleid von ſ<warzem Samt
ausgab, das in dieſem Stü> getragen wurde,

*

Oder ſoll man annehmen, daß die Blüteperiobe des Theaters
mit der Zeit zuſammenfällt, in der die beſten Stücde geſchrieben
«wurden? Das hicße alſo für die deutſ<e Bühne etwa das Zeit-
alter von Leſſing, Goethe und Schiller? Aber ſie wurden damals

i

nicht geſpielt! Prüfen wir einmal die Thoatezzettel der Biihnen
in den leßten Jahren des 18, und den erſten des 19, Jahr-
hunderts, alſo in einer Zeit, in der Goethe, Schiller, Beethoven
noch lebten, Leſſing unlängſt und Mozart eben erſt geſtorben war,
ſs werden wir entde>ken, daß dieſe kloſſiſ<en Größen ſelten oder
. nis auf dem Spielplan erſcheinen. Goethes „Iphigenie“ und
„Taſſo“ wurden in Berlin vor leeren Bänken geſpielt, Bei der
Erſtaufführung der „Iphigenie“ in Wien 1800 gingen Hof und
Adel nach dem zweiten Akte fort. Die Wiederholung blieb leer
und die dritte Aufführung fand erſt 15 Jahre ſpäter ſtatt. In

Freundſchaften,

Brief aus dem Felde,

Von
Soachim v. d. Goltz,

Lieber Doktor! Sie geſtehen, daß ſich leiſe eine „fremde Welt“
zwiſchen uns eingeſchoben hat. Sie ſehen betrübt die einſt ſo nahen
Horizonte unſerer Empfindungen und Anſchauungen ſich nach und
nach voneinander entfernen. Die Katapulte des Geiſtes, uam eins
Her beliebteſten Stü>e aus Ihrem Zeughauſe zu nehmen, haben
nicht Spannkraft genug, um den Raum zu üÜberſchießen. Gelten
gelang es einer Brieftaube den Weg zu finden, Sie brachte einen
Gruß, ein Lebensgeichen. Der Mangel an Inhalt (was haben wir
uns denn zu ſagen?) war mühſam mit Ironie Übertüncht, darunter
die graue Farbe der Reſignation trauerte, Und mit einer ähnlichen
Bei&elbotſchaft, nur um einige Nüancen ehrlichen Gkeptizismus"
weicher, flatterte das Täubchen Verlegenheit zu ſeiner Futterſtelle
zurück, Die verſchänten Bankerotterklävungen unſerer Freund«
kehaft waren ſehr ſchmerzhaft. Geradezu herzzerreißend wirkte es
auf mich, wenn Stein Ihrer Not eine der prächtigen alten Kanonen
aus unſerem gemeinſainen Parke auffuhren, und ich hörte mit Be-
trübnis das Geſchoß irgendwo zwiſchen Weſtpreußen und der Pi.
cardie verpuffen. Der Anbli> eines mit großartigen Anſtrengungen
untery*mmenen BVerſagers aber iſt grotesk, jedenfalls wirkt er ab-
kühlend. )

Lieber Freund, unſere Bemlühungen zueinander ſind krampfhaft.
Der Krampf hält feſt, aber er macht erſtarren, Warum ſpielen wir
eine Rolle? Warum päppeln wir ein Sceingefühl hoch? Uns hat
vs immer, ferngelegen, Kraft an die Pflege ſchwindſüchtiger Ver»
Hältniſſe zu verſchwenden, Tauſende von Freundſchaften, bliden
Sie um ſich, ſind angeſte>t und angefault gleich der unſern, ?
8 Die Moral unſerer Generation heißt Natürlichkeit. Wir ſtreben
Joder find wir uns auch darin nicht mehr einig?) als Höchſtes die
Wahrhaftigkeit gegen uns und gegen andere an. Wir leben (ode,
find Sie inzwiſchen dieſem Glaubensſaße abtrünnig geworden?) in
der Hoffnung, daß wir das Reptiliengezücht in unſerer gottgewoll-
ten Mördergrube mit dem mutigen Auge des Uaren Bewußtſeins
Hypnotiſieren und bändigen können,

Warum alſo, lieber Freund, verſteeke1 wir uns voreinander? Ge-
Ftehen wir's zuhig, daß = ja, in Gottes Namen, es tut der Un-

Jangen nad) einem Berufsſchrifiſvteller entſprechen zu wollen.

Veilage zur Voſſiſchen Zeitung, |

München konnte „Don Carlos* nur etwa alle drei Jahre ge»
geben werden, Die Premiere von „Fidelio“ war am 20. No«-
vember 1805, erſt nach ſieben Jahren kam eine zweite Aufführung
zuſtande, und dabei war der Theaterbeſuch äußerſt rege, Die
ſecs Wiener Theater waren 1813 täglich ausverbkauft.

*

Die Kriegszeit brachte auch damals die gleichen Erſcheinungen
hervor, wie ſie heute beobachtet werden, was manche Leute [o
ſchmerzlich verüßhrt umd ſie an der Volksfeele zweifeln läßt. Als
damals der Friede nach langer Zeit wiedevkehrte, blieb der Ge-"
ſc<mad om leichten Genre davon gang unberithrt. Von 1815 bis
1830 ſpielie bie Berliner Hofbühne 292 neue Luſtipiele gegen 56
neue Trauerſpiele; 1821 evwarb Graf Brühl zwei Draen and
15 Luſtſpiele. Von den 222 Vorſtellungen, die das Leipziger
Gtadtlhcater 1817 bis 18 im erſten Jahre ſeines Beſtehens gab,
gehören 58 Trauerſpielen an, die übrigen dem Luſtſpiel; Schiller
erſchien davei nur an vier Abenden auf dem Repertoire und
Goethe gar nur zweimal. Die Dresdner Hofbithne führte 1829
24 Trauerſpiele und 139 Luſtſpiele auf. Dabei beſtand die Hälfte
aller dazumal auf deutſchen Bühnen aufgeführten Stüce aus
Ueberſehungen, deren Mehrzahl dem Franzöſiſc<en entnommen
war. An den Tagen, än denen Iſfland und Koßebue auf dem
Zettel ſtanden, waren die Kaſſenapparate die glänzendſten, aber
nach dieſen darf man ja beileibe nicht auf einen Hochſtand des
Theaters ſchließen!?,

*
,

Za alſo, wenn die Blüte nicht dann und nicht damals war?
Vielleicht iſt dieſes Zeitalter der Vlüte nur eine immer wieder»
kehvende Fata Morgana, die uns vorwärts treibt?. i

Die beutſche Schillerſtiftung, welche vor einiger Zeit durch
den Tod Ostar Bulles ihren Generolſekreiär verloren hat, wird
-“- wie uns aus Weimar geſchrieben wird == erſt im leßten
Drittel des Juni einen berufsmäßigen Geſchäftsleiter (Sokretär)
erhalten, Am 24, Juni d, I. wird der Ausfhuß der Stiftung
Scillerhaufe zu Weimar zuſammentreten, um gelegentlich

bes hundertſten Geburtstages des Großherzogs Karl
wer, des erſten Proteltors der Stiftung, eine Feiiſigung
abzuhalten und im Anſchluß die Wahl vornehmen. Dex die
Wahl vollzichende Ausſchuß. beſteht gegenwärtig aus folgenden
Perſonen: Staatsminiſter Dr. Nothe, Weimar, als Vorſißender;
Obverſäumlrat Dr. Krumbholz, Weimar, als deſſen Stellvertreter;
Prof, Dr. Sheidemantel, Weimar, Bibliothekar Dr. Paßet,Min-
<en, Geh, Hofrat Prof. Dr. O. Walzel, Dresden, Ludwig Lolb«
meyr, Wien, Geheimrat Geisler, Bresau, und Dr. R, Krauß,
Gtuttgart. Die Gekretariatsgeſchäfte werden ſeit dem Tode Dr.
Bulles von dem erſten Bibliokhekar der Großherzoglichen Biblio»
her in Weimar Prof, Dr. Deetfen vertretungsweiſe geleitet,
doch koanmt dieſer als Nachfolger Briles nicht in Frage. Inner-
halb des Leornwoltungsrates ſcheint man dem vielſeitigen Ver-
Da
ver Generolſckretär die Verpflichtung hat, in Weimar zu
wohnen, die Erledigung der lauſerden Geſ>öfte im Nebenamt
unmöglich iſt und das Gehalt nur 6000 M, beträgt --- im „Neben
amt“ nebenbei aber viel Aerger winkt --- ſo wird man es be»
greiflich ſinden, daß der Zudrang der unabhängigen Echriſtſteller
nicht allzu groß iſt.

Der veutſche Einfluß an der Univerſität Chriftiania.
Gelegentlich der Tagung ves norwegiſchen Storthing. führte der
Avgeordnete Caſtb erg aus, daß bei der Ergänzung der Biblicthek-
beſtände durch ausländiſche Literatur das deutſ<e Buch überwlege.
So betrigen beiſplelsweiſe für die re<htswiſſenſchaftliche Abteilung
im Jahre 1917 die Neuanſchaffungen vier Fünftel an deutſchen
Viüchern und ein Fünftel an franzöſiſchen und engliſchen Büchern.
Auf dem philoſophiſchen Gebiete übertraf das deutſ<x Buch das
engliſche und franzöſiſche um das 20fache. Die philologiſche deutſche
Literakur ſtand der Englands und Frankreichs Neuericheimungen
gegenüber im Verhältnis 3:1. Bi

der Fei
Ale;

1918
26. Mai

Geleitet
von

Dr. Emannel Laskev«

Von G. Choholous.

>»

A
7;

- 2

„

7%

c

do tt g& h

Matt in drei Zügen. 1

Weiß (neun Steine): Kas, Dd8, L.e2, 843, 4, Bb38, ds, g38, 14;
GHwarz (aht Steine): Kg1, Thl, Bes, d6, 65, 18, 67, h2.

Dieſes Problem des böhmiſchen Altmeiſtens fb reich au Ver«
führungen.

* i

Die folgende ſehr intereſſante Partie wurde im Berliner Shach-
verein geſpielt. Weißt A. Bauer, Schwarzt S. Rotenſtein,
1. 62--84, e7--86 2. Bgl--f3, Sg8--i6 8. Sf3Xaeb, 47-46
4. Se3--13, SIGXe4 bB. Dd1--82, Dd8-&7 6. 42-43, 804--f6
7. Lol--& (Hier iſt Lol--g5 zu empfehlen), Le8--g4 8. Sb1--42,
Sb8--o8 9. 0-0--0, 0--0-0 10. 12--h3, Lg4--h5 11. g2--g4,
Lh5--8g6 12. Lfl--g2, d6--d5 13. Thl--81, De7--b4 14. a2--a3,
Dht--at 15. S42--b8, d5--44 (Auch LIEXa3 war ausfichtsreich. Nach
16. v2%Xa38, d5--44, 17, Le3--82, DakXa3T, 18. Kol--b1, 846--45,
19. Sf3Xd4, ScC--b4) 16. Le3--g5, LESXa3 17. Lg8X16 (Auf b2Xa8
folgt DXa3F nebſt Sf6Xd5), g7TX16 18. b2Xa3s, Da4Xa34,
18. Ko1--d1l, Td8--46 20. 8f3--42, 8c6-44 21. 842--4,
Da3-a2F 22. Kb1--01, Td6--es 23. Lg2Xb7+ (Auf Le4 würde
folgen b7--b5 24. Sab, LXe4 25. 4dXe4, Da8y 26. Kd2, Db2
27. Tol, d38 28. Dd1U, 8X und gewinnt) 23. . . . Ko8Xb7
24. 863--c5T, Kb7--a8 25. 806Xeß, 17Xeß 26. 12--/4, Th8--b8
27. De2--g24, 07--c6 "28. TelXeß, Da2--31Y 29. Kol--42,
Dal--e8F 30. Rd2--e2, DosXc2Y 31. Täl-d2, TygexXdot
32. Ke2--1?2, De2Xc4 38. Te6Xf6, Sb4--4d5 34. Tf6--46,
Dot--b4 35. Ta23X48, Db4346 36. D22--64, e6--05 37, Kf2--43,
Tb8--b2 38, f4--&“6, Thb2---h2, Weiß gibt auf.

*

Das Problem der lezten Nummer, Matt in zwei' Zügen von
I. I. Rietveld, Weiß: Kb8, Da7, Taß, g8, 1.63, 6, 8Se7, hs,
G<hwarz: Riv, Da2, Tb4, 167, 143, h4, 8Sc3, h8, Bb5, &Z2, es, 72,
wird durch Da?7--e8 gelöſt. Es droht DXe5, Die De>ungszüge
des G<warzen „geben. immer eine neue Gelegenheit zum Matt.
Gegen 1. DaT--87? verteidigt fich S<hwarz erfolgreih durch
Th7--g7. D

8 '

Es werden jeßt Vorbereitungen getroffen zu einem Viererdampf,
der im September in Berlin ſtattfinden ſoll. Man nennt als Teil«
nehmer Rubinſtein, Schlechter, Dr. Tarraſh und mich.

ſterblichkeit der Seele weh == Raum und Zeit mächtiger waren
als die Freundſchaft. Der Beharrungswille unſerer Pſyche zappelt
vergebens Über der Flut der treibenden Kräfte, vergebens, weil
die arme TIleine Pſyche denſelben Geſehen unterworfen ift und
glei der Möwe im Kielwaſſer den Strömungen folgt, Uns aber
hebt die Welle, verſchlingt die Welle, Iſt es da nicht vermeſſen,
eine Freundſchaft in den Tagesbeſehl gleichſam des Lieben Gottes
aufzunehmen, ſie mit dem Siegel ewiger Gültigkeit zu behängen?
Wir wollen docz nicht jenen Gedankenfehler, der in der großen
Politik ſo oft unſere Luſttgkeit erregte, zum Agens unſever. Ent-
fremdung machen, Karl VJI., als er ſich die Beine auslisf, um
Europa zur Anerkennung jedes Wiſches, genannt Pragmatiſche
Sanktion zu bewegen, war gewiß lächerlich, deun wäre Marra The»
reſia nicht eim ganzer Mann geweſen, ſo hätten ſie tauſend Sank-
tionen nicht auf dem Throne gehalten, Dürfen wir aber Über
den armen Kaiſer lächeln, der über den Siebenjährigen Krieg
hinaus vorverfügte, wir, die wir, ohne Kaiſer oder Könige zu
zu ſein, iüüber Raum und Zeit und Weltkrieg mit ſouveränem
Selbſtbewußtſein verfügen wollten? QOder ſind fünfundvierzig
Monate „im Felde“ eine Badereiſe? Der alte Stephan war gewiß
ein großer Organiſator, aber unſere Feldpoſt vermag nicht den
Buuchteil eines einzigen Geſprä<s durc< Geſchwindigkeit und
Gewiſſenhaftigkeit zu erſeßen, Briefe ſind Beete für Mißverſtänd»
niſſe. Nein, jeder Froundſchaftsvertrag enthält jene ſtillſchweigende
Klauſel vebus sie s8tantibus, die ſelbſt deu Teufel anerkennt, denn
er becdhet die arme Seele, die ſic ihm mit Blut verſchrieben
hat, deſſen ungeachtet mit dauernder polizeilicher Ueberwachung,
vis er ſie ent 8 am Kragen padt, Der reizend jeſuitiſc<he Ge-
ſang, ver voſenſ<meißenden Engel (Fauſt T1) iſt das Hohe Lied
jener grundweiſen Klauſel, Die Froundſchaft und die L!'cve, welche
mit dem feſten Verhältnis unveränderlicher Größen vechnet, iſt
ſbon aus dem Grunde zum Abſtepben verdammt,

Uns- licver Freund, fchlt einfach das Beiſammenſein, der Fecht»
boden; Wir fuchteln mit Klingen, die ſich niemals kreuzen, Und
troßdem ſchlagen dieſe ohnmächtigen Klingen Wunden, tieſe un-
ſichtbare Wunven, Wonden Sie nicht ein, lieber Dokior, daß die
Gefühlswelt „gleich einer unanfreßbaren Boje im Sturme der
Wogen ſchaufelt“, wie einmal ivgendwo einer. ſo ſhön. und ſo
unwahr geſagt hat, auch wenn dieſe Wogen. vder die alſo metophori-
ſierten Ereigniſſe weltgeſchihbtiche Dimenſionen annehmen. Es
handelt ſich ni<t um Weltgeſchi<te, nict um das Erleben in
Trichtern und Etappenſiuben, ſondern einach um gewaltſame
vierjährige Trennung, welche. der Helleipont 'der Pflicht zwiſchen

uns gewälzt hat, Berufen Sie ſich nicht auf das Beiſptel leihen»
ſchaftlicher Perſönlichkeiten. Die Biographien heulen von den
Klagen der großen Einſamen, denen ein ferner Freund entgleitetz
denn die Seele, die gegen Raum und Zeit ankämpft, ſtreitet grau»
ſam mit ſich ſelbſt. Ein von dem Voden des Erlebniſſes unob=
Hängiges Verhältnis, wie etwa das Friedrichs des Großen mit
Voltaire, liegt jenſeits der Sphäre der Freundſchaſt und verläuft
auf der Tangente kongenialer Geiſter, Freundſchaft braucht
Futter wie jedes Lebeweſen, wie jeder Ofen. Gie kann zweimal,
dreimal ſiberwintern und aus der eiſernen Portion leben, aber
es gibt eine Grenze, wo Nachſchub notwendig wird. Die Nahrung
der Freundſchaft aher iſt die Gegenwärtigkeit. Trennung macht
hungern und endlich verhungern, Nur religiöſe Verehrung vermag
ein Weſen mit der Zauberkraft der Allgegenwärtigkeit zu bekleiden,
Vor ſolchem Weſen kniet man. Freunde aber ſollen ſtehen, gut mit«
einander ſtehn.

I< weiß nur zu wohl, mein Freund, daß dieſer Brief in ein
Fermat der Reſignation  endigt. Bei Fewmat fällt mir ein: ließe
ſich nicht dieſes traurige Kapitel durch ein muſikaliſches (dennoch
wahrhaftiges) Gleichnis auf das Gleis mit dem grünen Signal
ſchieben? Mein wunderlicher alter Klavierlehrer, deſſen ſc<hrulliges
Lebenslichtlein der brutale Zerſtörer greiſer Gewohnhr'iten Krieg
inzwiſchen ausgeblaſen hat, pflegte mit beſonderer Zärtlichkeit
ſeinen ungelenken Schüler auf den „Grunbton“ hinzuweiſen der
das Ende eines wohlgefügten Stiles mit dem Anfange verbindet,
Fühlen Sis nicht ſolhen Grundton in der Freundſchaft? Er iſt
es, der die Diſſonanzen der Korreſpondenz doc< immer zur Auf»
löſung zwingt. Auf dieſem. Grundton ſteht die nervöſe Antenne,
dis begierig nach verwandten Wellen zittert,

Laſſen Sie uns einen Pakt machen. Laſſen Sie una ſchweigen.
Geben wir dem ſtaatlichen einen inneren Zenſor bei. Bex Briefs
wechſel ſei auf die ſachlicſten Mitteilungen beſchränkt. Go zu»
ſagen kurz gefaßte Gefechtsberichte, Wir haben ja noch ein bißchen
vom Kapital der - alten Freundſchaft. Wenn jeder ſeinen Gang
geht und ab und zu einen Schlu> aus der Feldflaſche der Er-
innerungen tut, wird uns wohler ſein, Dazu gehört Mut, wie
zu jeder freiwilligen Trennung, Aber iſt es nicht ſchändlich, ſich
im verſchütteten Graben der Freundſ<aft herumzudrücen, aue
ſtatt den Sprung zu wagen? Henchelei wird durc< edle Motive
nicht geadelt. Beweis: ſie befriedigt nicht, ſie zehrt. Freier und
wohrhaftiger handeln wir, indem wir voneinander laſſen.

„Bis auf weiteres“, beißt es in den militäriſchen Komman»
dierungen«
Btellonangenote liegen in allen Gegohäftsgtellon des
Verlags Viletein & Oo, kopten/os zur Einsjoht aus.

Bekonatmachung,

An der hieſigen evangoliſchen Mittelſchule iſt zum 12. Oktober
Hleſes Jahres, gegebenenfalls an früher oder ſpäter, die Stelle eines

Mittelſchullehrers

der Befähigung zum Unterricht in fremden Sprachen fnög-

ſt Franzöſtſch ve Engliſch) zu beſegen.

Grundgehalt 1 400 M, Alterszulagen 18900 M., Amtszulage
70 xz MORTEN 380) M.

Bewerbungen werden ingebenb erbeten.

Lügen liegt dicht bei L.ipzig, deſſen Univerſität gute Gelegen-
Heit zur Fortvildung bietet.

Süßen, den 22. Mai 1918. "
Der Wagiſtrat.

An unſerer ſtädziſchen Over-] dere Bewerber z Lediglich Reiſe
realſchule 1 find zum 1, Ok- koſten und Tagegelder nach
tober 1918 Maßgabe der ſtädtiſchen B2-

zwei Oberlehrerfieſlen ſtimmungen vom 17. September

Befel 1918 unter der Bedin hung,
zu beſezen.

daß der Betrag verhäit!

Erforderlich iſt die „Zehrbe- mäßig urige werden

1 und für Deutſch, Franzö«] muß, s der Gewählte vor
und Engliſch, davon 2

Ablauf von 5 Jahren aus un»
„Fächer für die erſte Stufe, Be- fe; Sculdients ausſc<elden
ſeldung wird nach der ſtädti] ſi
M Beſoldungsordnung (z+ "ur die Anellung kommen
dem Normaletat vom | nuy Bewerber in e, denen
Ba 1909 entſprechend) ge | die Unſtellungsfähig eit
währt. zum 1. Apr!
„ An Umzugskoſten erhalten Horden iſt.
Bewerber, die bereits eine| Geſuche nebſt Zengniſſen und
etatsmäßige Gtellung beklei-] Lebenslauf ſind umgehend an
den, die bazyen Auslagen für| die Berwaltungskommiſſion
ven Möboltransport und die] eiazureicven.
tatſächlichen Fahrtkoſten fiütr* Caffel, ben 22, Mai 1918,
ich. utid für die Mee HSauss Der Magiſtrat de der Reſidenz:
alt Halt gehörigen Perſonen, an» obriß.

( „.. goialuchleles Meck 19 Nhentaud- Beal |
G fucht zum möglichſt .alshaldigen Eintritt jür die Leitung ſeiner .

| umfangreichen Nachrichtenabteilnng,

verbunden mit wirtſchaftöſtatiſtiſchem VBPliro, einen

Herrn "WE

; | mit entſprechender volkswiriſchaftlicher ä
! m fguſmänniſch-tec<niſcher Vorbildung,

E Erfahrung in der ſelbſtändigen Bearbeitung elner noch aus- |

| zubauenden Werbetätigkeit für vas In- und Ausland

4 in Wort und Dild erwlinſcht.

H Bewerbungen mit lÜüdenloſem Lebenslauf, Angabe des Militär-

y verhältniſſes fowie der Gehalfsanſprliche unter EB, O. 866 an

ß „ALA“, Allgemelne Anzeigen-Gesellschaft m. b. H,
9801 Handelshof, Zimmer 18/19.

Bürovorfſteher,

d' d bilan; , ffir das kaufm. Büro einer Berliner

a EI ditanzſiher, igen Eintritt geſucht, Angebote unter

Beh ung von Zeugnisabſchriſten 'und Gegaltoanſprüchen unter
- „D. 8782“ „an Daube Comp , Berlin GW 1!

Wir juchen einen im  Bebeiämitläthanbal erfahrenen, ſpeziell |
pit der Behanblung von Gewichts- und Beſchaffenheitsmängeln
äußerſt vertrauten, kaufmänntſch gebildeten, ehrenhaften |

Bs“ Serrn

2 für den Außendienſt. Bewerber, die Befähigung für dieſen 5

j Poſten durch, langjährige Zeugniſſe ausweiſen können, wollen F1f,

8 nur ſchriftliche Angebote unter Beifügung von Zeugnie- |

. BGG iften und mit Angabe der Referenzen, Gehaltsanfpriche
und Milttärverhältniſſe einreißen on die Fettſtelle Groß

Berlin (Butter), Berlin C2, An der Stralauer Brücke 3-

GITTE gebildeter

Kaufmann

mit guten fremdsprachlichen Vorkenntnlaaen, bewandert im| 3

Buohhaltungs- vnd Materlial-Binkaufswesen und befähigt, alch
"in eins Fabrikorganiaation einzuarbeiten, wird von bedeuten
der. Verbrennungas+Motorenfabrik zum baldigen Eintritt un;
aucht, +- Angebote mit Zeugplvabechriften und Angabo des
+ Alters, der bisherigen Tätigkeit und des Gehalteanspruahs aind
zu rlehten unter „5782“ an das Ullsielahaus Berlin 8W 68.

Zeitſchrifien-Zerlrieb

Duin Unterſt“ hung des Vertriebsleiters großen Perliner
Perlagshauſes wird ein T

züngerer Raufmann

/ geſucht. Buchhändleriſche Ausbildung erwünſcht, aber
"ncht Bedingung, dagegen Erfahrung Pin Vertrieo und
. Verſand erforderlich. Bewerbungen m. A ngabe d. Militär«
verhältniſ]., bisherig. Gintommern Anſprü en, Lebenslauf
an „7608“ WG Rai Zu Dane

Ein Selbständiger

j Kopok pT WE Ma |

BY wird von orstem Hiuss zum: baldigen Eintritt gesueht, .]
; auf EMERGE BENEEN Gebalts- |

bis |von einem Berband fändiicher
il 1914 9 nterkannt Sit, iu Berlin, wenn mögt

. anſprüche find unter

0

Name mang

' imöglichet ans der Eiszenbranche, gezucht.

Tüchtige Buchhalter
perfekte Korreſpondenten

für ſofort geſu<t. Millitärfreie Bewerber worten
Ang-bote mit Lebenslauf, Zeugntsabſchriften, Angab2
des Alters und der Gehaltsanſprüßhe einreichen
unter „6663“ an Ullſteinhaus, Koſtraße. |

WEHKUUCTTEBRSDRRERSSE|

j
j
]

M Veoe0nnw0 np SSS ASNNEEREEAAUSONENSAEEENRENE nne VENEN nan

Für unſere

Rorreſpondenz-Abteilung

eemeneneneneneenaenmee en enmnne en znemeeger neunen Ten
TOMIOASSSSI SLG GEBVLPFYOSSHÄYAASPISLPNKEVYEBTYAYL?Pa OVOPNNÄ H YHYÜAA1406098393PY YPS

ſuchen wir zu tunlichſt ba!digem Antritt einen ge»
bildeten jüngoren Herrn, möglichſt aus der Eſſeninduſtrie
Der Poſten bietet bei zufriedenſtelſenden Leiſtungen
guts Ausſichten für die Zukunft. Angebote ſind unteo
Beifſigung des Lebenslaufes, möglichſt mit Bild, Angabe
der Gehaltsanſprüche und des Antritisdatums zu
richten an

Eiſenbahn PerbehrömittebAh! tiengeſellſhaft

Geſucht

Genoſſen/<aften mit dem
um ſofortigen GEintrittt
euvſſenſchaft8- unb Res

Verlin W 9, Potsdamer | Straße 129-130.
[MEERE bala En Aa

4, ein mit dem länd! ichen
viſionöweſen vertrauter

Berbands-Reviſor=

2 ein mit allen Buchführung 8gebeiten vertranter,
bilanzficherer Buchhalter as

Reviſions - Aſſiſffent'

Bewerder müſſen neben dox eigener Initiative entſpringenden
Sc<haffenstraft im Ver/ehr mit unſeren Landwirten die erforderliche
Gewandheit befiyen. Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnis
abſchriften, Angabe das Militärverhältniſſes und womöglich mit
Angabe von 'ehlungen ſowie mit Nennung der -Gehalt»-

udapeſter Straße "6, zu richten, 4
Nennen
-

| Erfahrener, gewandter Kauf ſmann

der Futter- und Düngemittelbran>e geſucht,
der an ſelbſtändiges Arbaiten gewöhnt iſt und ich
Konntniſſe und Barer durch Zeugniſſe und
Referenzen nachweiſen kann, Meldungen an die

Ofprenfiſhge Landwirtſchafts - Geſellſ<aft =
m. bd. Hs zu Raſtenburg, Oſtpreußen |
NER GE TES TMS GM TSE NZS

Junger Mann 9d. Iame

MMMEMEENOHHneOmOggaeGeGE,]wenuegeee„nene,;weoenn

4 für Regiſtratuv- und ſchriftliche Arbeiten,
Gute Handſchrift, zuverläſſiges und „pünktliches
Arbeiten Bedingung. Angeboks mit Zeugnis»

abſhriften und Gehaltsanſpräßhen erbeten an

Siemens-Schuc>kertwerke

Zeutralwerksverwaltung ZW 3
Berwaltungsgebäude

Siemensftadt vei Berlin,

Lohnbuchhalter und
Lohnbuchha!kterinnen

von Maſchinenfabrik Berlin N zum ſofortigen Antritt geſuc<t Angebote
mit Gehaltsanſprüchen, Lebenslauf, Zengnisabſchriften und Refer'nzen
ſind zu richten unter B, A, 2465 an die „Ab A', Berlin 28 9,

L
H
EA A aL

Budbapefter Straße 6.

. A, 2474 an die „ALA“, Berlin W 9,10

IIy
18

Für Fakt 4even ud Expadition
guchen wir zu baldigem Eintritt
zwei jüngere Herren,

Kenntofs der Branche erwinsgoht, Bewerbungen bitten wir Zeug-
nieabschriften beizufügen und Gehaltaansprüche unzugeben.

Aect»-Ges, H. F. Eckert,
Landw. Maschinenfabrik, Berlin-Lichtenberg.

Zum möglichst 80fortigen Antritt wird ein
flotter

Nachkalkulator

aus der Flugzeug, Auto- oder Metallwaren-
hranche geauocht, der böreits in gleicher Plgon-
aolaft tätig gewegeen gein muß, Angobote mit
Gohaltsanspritchen und Roferonzen alnd zu rlohten
unter 5778 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.

' Vertretung Berlin,

Großes Weſtdoutſchos Werk der weiterverarbeitenden
R eninduſtrie fü t Air hr ſeit längeren Jahren in Berlin be-

chendes Büro einen zur Vertretung und Unterſtüßung des |...
Heringenieurs geeigneten Herrn. Bewerber, die mit den ge-
<äftlichen Verhältniſſen Groß-Berlins ſeit längerer Zeit ver-
[Bi nd und Kenntniſſe auf dem Gebiete des allgemeinen
Maſch inenbaues und der Kloineiſeninduſtris haben, wollen
Roſte, Angebote einreichen unter 5766' Ullſteinhaus,
Kochſtraße,

[LX LN LL.17 TT 13 LY LY LE |
== Jungen Mann ==

. aus der Gſeßoreibranche ity die
. Expedition
auoht

+ Otto Jachmann, Stahl- u. EiSsengleßerel

Tühtiger Gradi

und. Buchhalter
ev. Klegsbeſchädigt., von Salz»
Sroßhandlung geſucht, Ange-
bvoty NS. 1664 Ullſtein-Filiäls
Neue Schönhauſer Straße 9.

Jüngerer
Expedient-

qus der Drogenbranc<he per Fe
fort geſucht,
Theodor Zeichgraeber Aktiene
. geſellſchaft,
Berlin &, 59,
Camphauſenſtr. 28,

Lageriſt uind ;
Expedient, *"

der ſich auc) für Gtadtreifs
eignet, p. 1. Inli oder früher
getucht. DOffert, mit Gehalls-
angabe

Wilh Matuſ er, Ritterſtr. 21,

Berlin-Borsigwalde, Spandauer Straße,

<<< EEÄEEETT GR

erfand eines Warenhausbetriebes wird bald dn
WK enevgiſcher Herr

devent. auß Evan es wel nachweis

Hich befähigt iſt, eine große 9%Eppedition eder Be»

ziehung korrekt zu leiten. --- Gefällige gebote ev»

eten an dis Expedition dieſes Blattes unter „6784“
Ullſteinhaus, Barlin SW 68,

Tüchtige Bertreter,

die mit dem Verſicherungsweſen vertraut find,
werden für dia Verſicherungsabteilung zum
Beſuch der Kundſchaft von hieſiger Bank
geſucht. Gef. Offerten unter 5772 an

Ullſteinhaus, Berlin SW. 68,

; Qohubußhhalter

ſeibſtändig und zuverläſſig, welcher in größeren
Fabrikbetrieben tütig war und mit allen ein»
ſ<lägigen Arbeiten vertraut iſt, ſofort geſucht.
Angebote mit Zeugnisabſchriften und Angabe des
Gahaltsanſpruchs ſind zu richten unter „5781“
Ullſtelnhaus, Berlin SW 66.

EUEREN SS tarn
(mntmmenemementeeemmwenemeneew emmnemeneenenen eam meren neneememeZeeememnnanmmmmr meme,

In Bearbeitung von VersicherungsSachen

gewandter Beamter

(Aorr oder Dame)
zum 1, Juni oder epäter gosuoht,

Angebot: mit Lobenslauf, Zeugn!s-
abachriften u. Gohaltaanaprüchen an

Mligomoine Elaktrivitäts - G2S6lSCHaf
Borliin NW FAHRE WEIN Karlen 2-4.

A=Lagerist, =

Gefl.
Angebote mit Zeusgnizahschriftea und Gehalteansprüchca an

Soadiinger aptigpghs GlaSwerke,

Go m. 8. H.
' Sohönow-Zehlendorf (Wannseebahn),

DN Rp 200 294904 MADOLIG IR 7

ür den fehr umfan greißen Stadt-und Bahy- 4 /
im geſamten Expedittonswejen gründlich erfahrener,
natd

Me küſerb Pelz zabteilung

ſuchen wir zum baldigen Eintritt emen

Perkäufer und Verkäuferinnen

mit tadelloſen Umjangsformen, welche längere Zeit in leb«
haften Detailgeſchäſten mit Erfolg tätig waren Bewer»
bungen mit genauer Angabe bish; Tätigkeit und
Zeugnisabſchriften erbeten.

. A. Herpich Söhne,

Leipziger Strasse 9/11,
Lib WLE: GER “

Fach - Ingenieur

wird von Geſellſchaft geſucht,
welche den Motorpflug- oder
Zug wagenbau aufzunehmen
PATNSTG Ausführliche An 4
bote fier VU. A. 2481 an

„AlL.A“, Berlig W 9, Buder
Peſter Straße «

G fleißig, gewiſſenha

Werkzeug- u. iſenw. „Großhdlg.
Adliger Berr :
ur Beaufſichtigung, leichte Ba«
feaftioung, I LE Offerten
unter Gerſtmanns
Antonern-Bliro, Bn W9.
-Möbelzeichner |
jus al3bald
Möbelfabelt Dittmax,
Molkenmarkt 6. 4
Lehrling
mit guker Schulbildung ſtellt
vis ein Theodor Teichgraeber
G., Drogen - ENGEN
Camphauſenſtr, 26. 2.
det Sohn ahtbarer Eltern,
[EM vn alg vtft,
in einer unſerer BOEH
ſchen Abteilungen Aufnahme.
Schriftliche Bewerbungen mit
Abſchrift des legten Schulzeuge
niſſes an die

Act.«Goſ, H. F, E>kert,
Feabrif landwirtſ<. Maſchinen,
Verlin-Licßteuberg. 7

Gehulentlaſſ. Knabe a, guts
Bürge od. Dienerfam., der ſj.
d. Dienerberuf widm. w., find,

in pn Kurf. volt: Ee tü
o<h. Haus, Dom, Gr!
fei aſſin NM. keis

Biener u. empf. Fran Sophte
Hofmann, fewerbei Gtellen-
vermittl.,Wilhelmſt. 12. Llig.9696,

Buchhaiterin

u. eine Etenotypiſtin f. Spev

. | Ditionsgeſch. in Gut empf,
Dam. bel. Off. Geh.-A, 3
„a. Wp1.4482 2 Ua "Chauſſeeſte, Au

dei Kontoristinnen
[3 | 3, zuverläſf,
M | guke Han ſchrift,
4 | graphie u. des
B | bens kund., ſuchen wir für eine

Arbeiten gewöhnt,
der Gteno»
taſchinemſchrei

unſerer krufmänn. Abteilun(
In d. Bewerbungen bitten wi

* die Gahaltsanſprätihe anzuged.,

Act.-Geſ. H. F. E>ert,
Landwirtſch, Maſchinen-Fabril!
„---Verlin-Lichtenberg,

* a.
Kontoristim
haft, für bald!
eit 8-4 U nt.
wgebot m. KOH über
herige Tätigkeit und Gohalta-
emſprücen erbeten unter I. A«

M 2472 an die „Ala“, BerlinW9,
9 | Budapeſter Straße € "6.

Junge Dame für Lohn-
Gefmungsarbiten zum

1. Zuni gefu"t. Schriftl.
Angebote mlt. Angabe
der Gehalt ganfnihe ers

M. :
Nl Fahrlk elektr. M chinon 1,

Wie ſuchen für unſere -Abte lung Keſſelſhm ede
als Bertreter des Bürovorſtehers einen

JESGRTEUE:

mit voſler Hochſchulbildung, mit reichen Erfahrungen im
Dau von Groywaſſerraum« und Steilrohrkeſſeln, neuzeitlichen
Roſſelhäutern und Bekohlungsanlagen Erwünſcht ſind ferner
Kenntniſſe in Einrichtungen von' Hochöfen, Apparaten, Hoc<hbehäl-

tern ſowie allen vorkommenden Keſſelſchmiedearbeitten. Bei guten | .............

Leiſtungen iſt jpäter? Uebernahme -in den Betrieb nicht ausge-
ichloiſen, == Ausfüihr.iche Angebote mit Zeugnisabſchriflen, angebe
ver rigen Tätigkeit, des Alters, der Militärverhältniſſe, der
Gey anſgeliche unb des früheſten Eintritts find zu richten aun!

Gutehoffnungshütte,

Akiienverein. für Berzbau und Hüttenvetrieb,

[0] VoNNAnSen (Rheinland).is

| | für

Apparate, ):. Max Levy,
GEHENENN lin, Müllerstr, 304
Vo.
Gewandte
junge Dame
filr Loichte Kontorarbeiien geſußt,

B. Manheimer“
Iügerſtrahe 33.

Kontoris! 1

G<hreibmaſchine,

1 Buchhalt, „Arb. geſucht.
Wien, kee iE
eutſher Spielwaren:
M0 Revenbutger Oi, *
MRNIEUT 7 122 VENBEEDERUIEN 47 SURGE IGER IBER enen vwl 10500 1

%7. IM

Für weins Pelzob «HF'ung Suche ich zu baldigem
Antritt zuverlfiasig arbeitendes ,

| Buchhalterin

Nur Bewerberinnen aus der Eranche
wollen eich achrilflich wenden an

V. Manheimer, DbewailStn 6-7,

DBankgeschätft

gucht für eofort, oder apäter

Buchhaiterin üer Kon orisgtip,

Adr. unier N. Z. 10 899, Tilsteinbaus, Berlin SW 68.

Buchhalterin

mit doppelter Buchführung vertraut, gu'e Handſchrift, für Dauer-
ſtellung per 1. Juni 1918 ceſucht. Offerten mit Zeugnisabi
u Gehalts, u 18

KZZ=

We AM.

Gewangte Buchhalterin

(event. Kriegebeschädigter) für die Filhrung ones
umfangreichen Kontokorrent zu bald.gem v.in-
tritt goeucht, Schrivtliche Meldungen unter Angabo
bleherizer Tätigkeit u. der Gehaliesanspr. erbaten an

V. Manheimer, Oberwallstr, 6-1, |

beeren 7 emen
Für die Bucht alg eins
wied zu möglichſt j9ſoriigem Eintritt ſicder ardeiten:e

Rontokoprent-Butelhaltevät|

ſucht. Ansführl. Bewerbungen mit Gehnl t5anſprüchen und
Keugn gabſchriften unter K. G. 767% Ullſteinhaus, Kohſte

Für großen Betrieb "35%

wird eins gelbständige

Kontokorrent - Byg3halterin

zum baldigen Antritt gewicht, Leobepsiauf wit Zougnis-Ab»
g8chriften und Gehaltsforderung unter „3774“ Ullstelnhaus,
B:rlin 8W 68.

yr Ppivatgekvrtetariat

eraten Berliner Hanaos

Heiften [>>
oD

1251]

73

17881Em hiSSIgEN 0. Ros ihater Werk
Nek zu auf en nder 8pfitevom Antritt
einige tüchtiga

Steioyvistinnen
u. KontoriStinnen

S0wie eine

1. ie“ a
Bucnhaiterin
Dauerstellung. Gewar Damen mit guter
Schulbild ag wou gie oder gs Arifi-
lieh bewerhon m T fien 80wis An-
gabs der Gehn des Aiers und des
„Antrittatagos untooy Konuwori „Stonviypigtin*“
"in vetariat der
Bergmann- 'leitäts-Werke, A.-6.,
Bor:in N 65, Seestr. 84.

ASD AES M ENSHUG
Tüchtige Stenolpp jefinnan
zum Buckbaiier] innen =

Naupftverteitung SarnsSCRUSS des SoRuhhanrdels
Berlin €

v 110 220000-a6800 20 «220 Cles AIDA NETT ELM GEN EE GEE LEE

Stenotypiftin,

geübte,

Kontoriſtin,

jüngere, mit einige: Erfahrung zu haldigem Antritt
geſucht. Arbeitsztit vot 8--4 Uhr, Sonnabends von
8-- 2 Uhr. Meldungen unter Vorlegung handſchriftlicher
Bewerbung und der Zeugniſſe Über bisherige Tättgreit
während der Bürozeit.
Subdire?tion der Magdeburger
Lebens-Berſichrrungs-Geieliſchaft,
Charlottenftrake 28.

«iE «EE «GEE <I> <> «EE <TR MIE EEE ER

Sfenoimplifinnen

mit gutex Geulbildung, durchaus geübt und befähigt,

j
.

Intelligente a. durchaus vertrauenswirdige
gegekhonenfalls
Dame, auch herr
mit guter allgemeiner uvd kaufmännlsoher
Blldun perfekt in Steno graphie und
Masochinenschreiben, für dauernde Stellung
eguoht, Gnto Sprachkepntnieae Bedingung,
enntnis des ZeitungsweSens erwünzeht.
Deuteche Arboitazeit. Angebote mit Gehalts»
ansprüchen, Referenzen, Aintrittetermin en
beten unter 3, A, 2

2451 a
„Ala“, Beriin W 9, Büdapestor Straßa 0.

erlä und er arbeitend, geſucht. Bewerbungen uter
[ech von mania und Angabe der Gehalts-
Erüße um unter B1. 66 668 3 Uliſtein-Filiale, Bü lowſtr. 84.

Kontorieiinnen

feier Handsohriii für die Warenannahme vad

Ik eucht
Hermann Tigtz,
' Markgraftenstr, 28.

Moldungt 368-720 Uhr vorm.
Bachm,

nt

Stailst!

Zum baldigaten Antritt geguochtt

Tüchtige, zuveriä: zekKontaristinnen
keine Anfängerinnen.
Perzönliche Vorstellung vormittuge 9--1 Uhr.

Sammallager der Heeresvirwaltung
Troibriemenlager der Kriegsleder-Aktiengesetlsch.
Berlin, Gr. Franklurter Strado 32,

Erfahrene und geübie

Stenofypiſtin

mit guten Kenntniſſen, weiche bereits gleichartige Stellungen be-

Heibet hat und durchaus perfekt iſt, amm Antritt per 1. Juli ge-

ſucht. Zeugnisabſchriften und Gehaltsanſprliche zu richten an
j Ad. Kraemer, Carlsöruhe Ui. Schl.
Obit- und Gemlſoverwertungsfabei,

Erſtes Yerliner Hans

jucht eine

tüchtige Gtenothyiſiin

ins Ven altungsſchriftwechſel zu möglichſt ſofortigem Ein«

verſtellung: Arbeitszeit 8%--125, 3--7 Uhr,

(ei ens 8%-- 32 Uhr: Angeb mit kurzem Lebvenstauf,

Fougnieavf rifien, Gehaltoanſp:üchen unter „Buchhaliuug“

befördert. die Ala Aligemelne "Anzeigen - Gegeilschaft
m. b. N., Berlin W 9, Budapester Straße 6.

Steuotypiſtin
Eine durchaus zuverlä'ſige, 1 Plligenie "Anbeitstraft, ges
wöhnt, intenfiv zu arveiten und nach kurzen Ungaben
ſelbſtändig zu korreſpondieven, per bald von größ , vornehm.
Vitrobetrieb geſuc<t, Bewerb,, die über längere Praxis
verfügen, werden bevorzugt. Dffe: ves mit Seuanloablchr
u ir TET 'an U teinhaus, Berlin &

leichtes Korreſpondenz ſelbſtändig zu erledigen,
zum ſofortigen Eintritt geſucht,

Ghriftliche Angebote mit Zeugnivabſchriften und YAn-
gaben über Gehaltsanſprüche und Eintrittstermin erbet, an

Siemens & Kalske A.-6.

Wornerwerk, Ab. 9.
Slemenzstadt bei Berlin,

Eine gewandte

ſelbſtändige Gtenotypiſtin |.

wird für erſtes Haus zum
baldigen Antritt geſucht,

Angebote mit Lebenslauf, Zeugnigabſchriften und Gehalts-
anſprüchen unter e Chtffrs 5775 Ullſteinhaus, Berlin GW 683,

Stenofypi fin

mit gufer Allgemeinbildung |

flott und ſicher in Diktat und Maſchinen»

ſchrift, zum ſofortigen Antritt
geſuchb.

Angebote mit Lebenslauf, Feugnis- Ab»

ſchriften und mit Angaben über Gehalts»

anſprüche und Eintrittstermin erbeten an

Siemens & Halske A.,-8.
Wornerwerk, ZL. B. B.
Siemensstadt bei Borlim

Our

Einige 8
Anfängerinnen
mit guter Ghul- und Handelsſ<hulbildung
finden bei erſtem Fuſtitut Einſtellung, |

Baldiger Aniritt erwünſcht. Angebote mit
Lebenslaut und Zeugnisab'hriften unter
Chiffve 6779 Uſſſteinhaus, Berlin SW 68,

TEN VEREHREN 1 VEREHREN IEH ITLN

Damen

mit guter Vorbildung,

die im Maschinoschreiban geübt sInd,
werden von

grözsgerer Motorenfabrik
zum baldigen Eintrlit gesucht.

Angebote ait Angabon über den Bildungs-

gang, Gehöltsanspruch und früheaten

Bintrtitstag 8ind zu rlohteu unter 5780
an VUllst inhaus, Berlin 5% 68:

ms“ Parfekta Steno pistin|

per ſofort geſucht. Vorzuſtellen bei den

Deutſchen Wilvermann - Wexken, Verlin W
Potsöbamer Straße Nr, 103 a,

mit langjährigen Vriahrungen per Sofort oier apäier gesucht.

FN | zum baldigen Einiritt gesucht,
A | Schriftlichs Bewerbungen mit

N abschriften w Empfehl, erbet,

9 | Rotsdamer

G| in Dauerſtellung für

G| mögl.

für meine En:roz-Abteilung

Verkaufsaufglehtt

Gowandte Damen odor Herren, die in größeren
Dotallbotrieben in gleicher Eigenschaft tätig waron,
zur Boaufgichtigung des Peraonats aucht

Hermann Tietz,

Markgrafonstr. 28, 11.

Meldungen: 9---19 Uhr vorm.
D--7 nachm,

Hermann Tietz,
Markgrafenstr. 28, Il

Moldung: 49-10 Uhr vorm.
8--7 naohra,

Buchhalterin,

Eine geb., ev. Dame, |. d.
1:44 Buchführun bow., mit

Pari, Stenofypisiinnen
zum ſofortigen Eintritt verl.
BPreisprüfungssielle
für Papleorpreiee,

ber, Tätigkeit u. der Gehalts»
anſprüche unt, K. A, 2478 an
die „Ala“, Berlin W 9, Buda«
pefter Straße 6.

t. | Ich ſuche zum fofortig: Antoit

jeine Dame

pe aus der Holzbranhe,

Gehaltaaneprüchen, Zougnis-

Aktlengegellschaft

Mix & Genost

Tolophon- u. Tolegraph.- Werke

Berlin -Schönehor,
Ganeatatraße ('. 9

StenofypiSiinnen,

Buckhalterinen,
Telephonisi? 1,

nicht unter 25 Za, 4, für
Etapps verlangt. Me.ovungen
nur perſönl, mit Papieren im
Arbeitonachweis der Stadt Bet»
Iltu, Abteilung für &vriegsver»
tretung, Ei vente. 1 nahe] M

Vermittlung ei, 0s.

- PBerießie

Stenotypistin

Ver-
DANDEGENG am Zov geſucht.

eiman, Sardenbergſtr. 24. 24.
-Stenotypistin

nus der Autobranche, ſo»
forl geſucht. Offerten mit br
ltsanſprücen u. Zeugnisad:

n unter 8768 Üllſtela-

„„KZochſtr., „Bertin GW 68. |->“:
“Für dauernde" Beſchäftig, als

Direktions-
Stenotypistin,
Beeetkeln, ſuchen wie

perf, in Stenogvaphie, Schreib»
„ maſchine und Vp ltichen Rot
tovarbeiten,

da .; ain tn Wakl,
Rp Solagroß«
i t
I dung Gers vin

Organiſatorin
ſucht gebildete Mitarbeiterin
oder Volontätin, Handelsaka«
vemtterin oder dandelslehrerin

Serorau Tätigkeit.
NEM unfeie iwjale Rat»

1 H -Luther-Gtraße 91

Damen

a. Offizieestamilien für Stens«
graphie, Schreibmaſchine und
Buchhaltung geſucht. Keine An-«|9'
fängerinnen. Perſönliche Vor-
ſtellung zwiſchen 12-.--2 Uhr od.
ſchriftliche Bewerbungen an
Invalidendank, Unter ben Lin-
(2, 31

mit Jere Zt als Anfäng,
f. Ar<iv u. Bibliothek ver!
Chriſtin. Guts Ausbildg. als
Archivarin u. Bibliothekarin.
Durchg. Arbeitszei .
O. R. 10911 U!

Junges Mädchen
geſucht, ge; in Stenographie
und reibmaſchine. Vorzu«
ſtellen von 6--7 Uhr abends.
Guſtav H. Beterſen, W 9,
Potsdamer Gtraße 7.

ſ ap einz. leid.
MN
" ſiaße 83,

N Saushalt geſucht,

Handſchr., wird 3. 1. 7, f./Vardonbergetr. % II,
nN Büro e, ger. Bitcherreviſors K
gef. Adr. 3, B 0 | DEeNOtyPistin
tein-Fil, Werderſcher Markt 30.| gewandt im Kürz- 1. Maſchi-

Tünge nonſchreiben, t, Antritt
gere: baldigſt. CHEN 8-4 Uhr.

Kontoristin Bewerb, mit Angabe der b1|

7.24 zm Janie
Kreiſen

9 geſucht,
- 1576 burch

& Vogler, Verlin,
r: 4,

7,
ung.
hr. (nicht kro. 3) Dama
. Zuli mit Berliner
r, erfahr, evangl,
9evild, Gtüße,
- u. angenehmen
die gut focht,
n" | (Mäd-
N Frau
"Charlbg.

1
"irtschafterin

1wverläſſig und tüchtig,
nes Villengrundſtü mit
ßem Garten p. ſofort ger
Off. unt, „O.. S. 10918“
haus, haus, Kochſtraße.

"Einfach e Stüßge
od. Rögjin

| [etöft kocht, gute Zeugn., zum
6. verlangt Zehlendorfe! Ie
Shen Telephon: Beh-

tendorf 3954 (Nevenanſchl), ;

STULZE,

Krankenpflege Sitwaid.
ane, zum
Colin, Kneſebe>-
art,

focht,

Stütze, -
od. beſſeres Mädchen, fitr zwei
alte Leute geſucht. Tep; iG,

Luiſenſtr, 5%, TIel.;

den 1143,

Fu mM ev BRAINS AID NPENP SKG A- MBE
ewandt u, ſauer, das plätten
ann, zum 1. Juni für eſſ.
Meld. vorm,
--1 vd. nachm. 4--6, Kur-
fitrſtendamm 62, 1, rechts.
Suche zum 1. Juni ein

Hausmädehen *

das gute Zeugn, über längere
Dienjizeit vorzuleg, hat, Vor-
zuſtell. .v. 4--6 Uhr. Frau Ge»
Kahl, „Kaiſerallee 23.
4 wird zum 3. 6. ein
te Mu peelöſfiges
6 Sausmädhen “WC
mit quten Seugniſſen, für vuhi-.
en Villenhaush, zu einz, Dame.
Vorſtellung 6--7 Uhr. Chav-
lottenburg, Berliner Str, In
VGeſucmt zum 1. Juli eM
etwas früher, tüch

1. Giudenmädien,

das gut Nähen kann. Angeb.
mit Gehaltsanſpr. und Zeug-
nisnöſchr, erbeten an

Frau F. Pulvermai y
Out Vahrenhof b. Matendotf L
in Holſtein.

Gopmndt. Hausmädchen

mit beſten Zeugniſſen zum
1. Juni ſär gochherrimaftlican
Hanshalt geſn<ht. Sommerſtr, 4
Ei KEEN Tor, beim
örtner zu erfragen.
um 1 Jimi ein gutes
Bausmädchen
Hauptmann von Zwehl, Berlin«
Lichterfelde, ſir
Guche zum 1. gum

Hausmägehen

das ſervieren, bügeln u, ſchnei-
dern kaun. Frou De. Gertu-
groß, Grunewald, Taunus»
„ſtraße 10, Amt Uhlam
1. Juni Hausmädſhon“
uE: Meldg. Monenfit, 4,
Nollendqrfplaz, ;

17m | IREEN ETI
Baus-
mädchen,
klei tt
(en Berfanen, Heuahent

tes ausmädhen mit
uten Gera jen zum
- Juni ge! fücht.
Wolffenſtein,
Schbneberger Ufer 35, 111.
Vorſtellung Sonntag 4-8.
aoatttttnatetttt

ſpäteſtens per 1. Juli nur erſte
rafi, auch mit Eee
|S TAEN Ausführ!l. ſchriftliche
fert, mit Gehaltsanſpr. erb,
„Dtetbijge Spritwerte A.-G.,
harlottenburg 2, Kan caße 4,
Zz: das Büro einer hieſigen],
BERG werden einige
„[ üchtioe
I8> Stenotypiſtinnen “WC
zum ſofortigen Antx'*t ge»

Gnilon! Bad Siſfngen!
Tüchtige, Ferfette Friſeuſen ſo»
fo,t vd. Juni geſucht.
an Ph. Tn Bad Kiſſingen,

. (ine Verkäufern |

für R U. Butter ſucht] DO
Rudolf Fink,

ſucht. Gefl. Offerten. mit Ge Berlin, Zuzmſtraße 6.
HaltsG«iprühen unte: ifſre| Junges Mäden
O. 10995 Unten ur Hilfe u. Empfang ſucht

ahnarzt, Potsdamer Er. 140,

093911SCN3f. TIR 1880, PÜRGBIN

gucht Junggegells, Gut-bezitzer in roiſeren Jahren, für gofort
für Badureiss Wiewnden. Sehrifiliche Offerten mit Photo-

P.
Berlin SW. 68.

Für einen großen Villenhanshalt in Veriiner weſtlichem
Vorort wird zur

Vertretung der jungen Hausſrau,

die ihrer Entbindung entgegenſieht, eine gebidete ältexye Dame
aus guter Fam lie geſucht. Ihre Aufgave iſt, das Haus jeßt und
ſpäterhin bei etwahger zeitweiliger Ubweſenheit der Hausfrau in
deren Sinu zu leiten, vem zu erwartenden Kinde eine aufmerk«
ſame Pflegerin und dem 16jährigen Sohns aus erſter Ehe eine
5 erl teilnehmenbe Freundin zu fein. Gutes ' Verſonal iſt
& vorhanden. Eintritt möglichſt ba!d eewinſc<t. Gef, Vewerbungeon
mit Referenzen und Lichtbiid u. 5788 Ullſtelnhaus, Berlin SW 68

35 |

graphie an Gogrtz, zZt. Vrankfurter Hof, Berlin, M ttelstr,6/7, S

ſr eine dreimonatliche Verres j

ff. AE in Mütter-« und Ainder«

Hen „gefucht für 1. Juni, ev. 1

84
Wend fir Mutter! %
Pl Ubifnbſiraße HERE

8, 1. Juli gebild. Früu-
eim zu 3 Kind, (9, 7 u. 4
Jahren) . für Vorw? Berlins.
Durchaus g. Empfehl. nöttg.
ewannamomen | Off, winter Gtal. 8050, Ullſtein»
jole : Stegliß.

jen ohne Rochen

ucht G epa mit 7jähr. Kind.
Unzufras nun Amt UE 3466.

9 Schill.
3 (Lüßowpl), gew. „Stelleny«

Erzieherin
energiſch und Belbewußt, für
meine beiden Töchter.
(Realgymn.) u. 20 I- ( Guaeum)
möglichſt Lehrerin; geſuch
Villa i, Vorort, Dr. Gr' niſten,
Lichterfeldo-Oſt, Gartenſtr, 2.

letzyng mmh

ſie. 8

Fort

Eisschränke

erstes Fabrikat, mit Glasplatten ausgelegt oder mit
Zink ausgeschlagen, in den verschiedensten Größe

[9:N

Weisser Punktmuil
etwa 75 cm breit « » » Mir. 7.25

| :WeissSer BatiSt bestickt, 11700
!

mit kl, Blumenmustern Mtr.

(Weisser Schleierstolf

" etwa 110 cm br., bestickt, in
verschiedenen Mustern Mtr. 16.00
11.50

'Bestickt. Batist 6%
12.00

farbig,
12.50

| mn hellen u. dunkl, Farb. Mir,
- Bestickter Batist

mit farbigem Muster , Mtr.

Bedruckt.Batist E&id.

- % geund,, gr. Musterauswahl Mir.

'Weisswaren

Blusenkragen Sumuinit 1 85
2.50

'Blusenkragen Seda

1 Angatz und Säumchen garniert

:. Reverskragen fü Bugen

und Jacken
"aus Glasbatist-Stickerei 5 . „3.50

'Reverskragen für, Busen
E 4.50

und Jacken
4.50

|. aus Mull mit Spitzen-Angatz .

Reverskragen Spins.
x

N

Wiederherstellung

von Damen-, Herren- und
Kinder- Garderobe, Wäsche,
Trikotagen und Strümpfen

aus zugegebenem gewaschenen und
geglätteten Material

Fortsetzung

Ich ſuche uo Frankſurt am
Main zum 16. Auguſt d. I. zu
einem Mädel von 12% Jahren
: und zu meiner Unterſtüßung
ii im Hauſe ein

junges Mädchen
aus gater Familie zwiſchen 23
bis mit höherer Ghulbil»
dung und Fertigkeit im Nähen.
Angebote unter „5791“ Ullſtein«-
haus, Berlin SW 68.

9 .„
Rinderfräulein
| u 3 Knödben v. 6, 2, % Jahr 3.
"4. 6, geſu<t, Etwas Schnei«
- dern erwünſcht. Frau Fa
beſißker Dopp, Hermsdvrf bei
Berlin, Waldſeeſtraße 11.

Korveſponbort
29 Jahre alt, umfaſſe;
„8. dv. R a, D.“, 1a1
katswejen, im ſchriftli

brifs |Y.
Auffaſſungsgabe,

3. = Für meine 4-+ und Tiährigen

'Waschstoffe

K1 pe? d aus weißem, gestickt, Schleier-
SIC stoft, mit fardiger 110.00

Seidenschnur, jugend], Form
71.34 aus weißem Schleierstoft, Taille
Klei

mitreich. Handstick. 1 18 Co
.

und farb. Seidenbandgürtel

a | A.08
A OSL LETT

: 4 aus bräunlich meliert.
Jackenkleid Stoff, lose Jacke mit

Gürtel, oßen u. geschl. tragen,
mit großen Kragen u. Taschen 98,00
aus impräg. Seide, im Rücken
Mantel 20208, mit Gürtel 170 60
.

großem Kragen undTaschen

Blusen

aus Glasbatist,

Sportbluse fen und ger
Schlossen zu tragen » .
Bluse aus geblümt. Schleier»

stoft mit Jabot . . »
Bl aus weißem Schleier-
USS etoftminreich gestickt. 29.00
Jabot und Spitze verziert. » *
aus farbig gemustert,
Bluse Schleierstot, mit drei»

viertel Aermel, moderne Form 3 1,50
Bl „ aus weißem, reich ge= :
USS Sticktem Schleierstoff, 9.0
mit Hohlsaum garniert. , « 3 . 0
B] aus weißem Schleier
USC Stott, mit gesticktem
Vorderteil und imitiert, Filet

F>)

d-

19.00-
24.50

42.00

Damenkleider

"wagt

Kj id aus gestreiftem oder dunkel
ICIU gemustert. Schleier 125.00

Stoff, moderne Machart » »

Kittelkleid vit Einw 198.00

Seidenbandgürtel, zug. Form

u. Mäntel
Mantel aus impräg. Seide, 195.00

verschied.Formen

E!eg. Kostüme u. Mäntel
aus Wasch-, Seiden- u. Wollstoffen
in verschiedenen Ausführungen

Kleiderröcke
; mit eingelegt.
Mull-Rock Falten 5 pe 31 co
aus FrottEstoft, Falten-'
Rock form und Gürtelgar-
nierung, weiß ... n . 38.00
R o ck aus ge akt. Schleier“
aus dunkelgeblümtem und ein»
arb. dunkel-
blauem Schleierstoff 52.00, 57.00 4
Taffet und KunstSeide,
Rock Schwarz und farbig, Y
in verschiedenen Formen « 5 73.00

gezetztem Gürtel, weiß « «
stoft, x. 208. Form, weiß 51.00
Rock
Bastseide i
Rock Sch Austühr. vo 1135-00 an

einSätzen garniert» « » » » versch, Ausführ, Y.
Damen-Wäsche
Taghemden Banzicker 21.75. Untertaille Bie. hes 19.75
Untertaille äuSpizen 17.75 Untertaille 138 Stigkereir 27 75
Garnituren mie Stjckerer - Taghemden Beinkleider Nachthemd,

29,75,

39.75 22.75, 28.75 65.00

Fra

und Preislagen '

Seidenstoffe

Taffet in verschiedea, Farben,
für Blusen und Bezsät's « Mtr, 7. 50

Seiden-Karos *. 8usen
in verschied. Stellungen Mtr, 1 1,00
11,50.

Seiden-Streifeniicen
in Schönen Farben „ ate
Seiden-Streifenieider, 50
Seiden-Karos ie
Farbenstellung., 85cm! br. Mtr. 24.00
Seidendruck (Foulard)
kleine Blumenmugter, in ver» 30.00

in vielen Farb., 85cm br., Mtr.
Schied. Farb. 100 cm br. Mtr.

wSpitzen- Reste

. »-Abschnitte,

Leinen-, Klöppel,
Zwirn-, Chantilly-,
Valenciennes-
und Filet = Spitzen
Sowie EinsSätze

[mme

Annahme
zum Umfaärben
von Garderobe, Decken,
Spitzen, Bändern, Stoffen

U8W-

Landwirtstochter, *

für einen Saushalt ſofort od.
1. Juli geſucht. Poxtius, Karls* | Mann im Poſtdienſt. Offerten 'ſ

Savimann

de Allgemeinbildung, Mititär-Vorhältnis :
ährige Praxis

bewandert, erſolgreicher Verhandlungo1e
vorreipondent, energäſcher und zielbewußter Mitarbeiter mit feiner| Dippel, C., Auguſtſtraße 49.

u ve, großem Organijationsiglent und praktiſc) ve- BIENEN
währter Durchführüngstraft, ;

fncht neuen Wirfungskreis.

perfekt in Buchjührang, ſeibſtändiger Korreſpondenz, Lohn-
und Kaſſaweſen ujw., ſu t geeigneten Poſten als

Iſt beſonders erfahren in moderner Organiſation, Propa-

9, II. Stfl, b. Jenſen.

Kratzer, Schöneberg, Gußtowſtr.
CHEN SEETCREER GEREDET 14273 EZEEE

rr»
Kriegerfrau, |=
im Veebands- und Syndl- ſehr ſehne andſchrift, buch-

Hen Verkehr mit Behörden | halteriſche enntniſſe, ſucht
iter, ftilgewandter Dittat- | Heintarbeit oder Abendſtellung«

Abteil uyngsleiter

aus beſter Familie

Sanatorium.

Zuverläſſige 1g9+ Dame, Oym-,

naſ.-Bildg., w. einige Nachmite aiſerdamm 13.

] imi ver Woche Beſchäftigung, .
j Rinder ſuche eint. Beſl. Ang 0“ Uſiſteinhaus, Berlin SW 68. vie 3104 ME Bt 49. | Sausdame, tüchtig, mtt' lang].
| ; RKinderfränlein NTER Smet mcietemetinttenen R aer Bir Eil

!/ <b. auch Scularb. beaufſicht., nur
an. gut, langj. Zeugn. per 1. 6.

Erfahrener Ranimann

Topnich, Kolim, Gobelin

reſtauriert kunſtger,, im,außerm

7 hepa, ; qui ÖTUG NÜT € | GF RENEE EEE m EGER TNENEN ERUNG EEN,
PRES EESEIN 3 Intelligentes Fräulein (Bayerin)
Portierftelle H mit langjähriger Prazis in modernem Betrieb. durchaus c

8 | oder Dame, auch außerhalb.

g | Offerten an

ſeibtänd, Leiterin oder Stütze des Chefs. |

ganda uno Reklameweſen. Gef. Angebote erbet, an Fauny |

Dame=

ſucht Wirkungskreis

in frauenloſem Haushalt oder
Off unt. Kd. 6003
Ullitein - Filiale Charlottenburg,

7963 Ullſtein-Filiale GCpeglit.

ucht 15. 6. Stellung als Wirk-

23 Jahre alt, perfekt in allet
fhefteein bei älterem Herrn 6 per

in der Landwirtſchaft vor»
kommenden Arbeiten, wie im
Kochen, Einkochen, Einſchlache
ten, Backen „und dergleichen
ſucht Stellung als Mamſell
au! ſebßerem Rittergut. . Elly
Portins, Delihſch bei Halle,
Gertizer Straße 36.

Tüchtige Mamſell 4

und Hausmävchen "

mit guten ugniſſen ſuchen

Stellung in Een (I als

per 1. oder 15. Auguſt. Anfra«

gen bei Petra, Stloß Teupigz
bei Teltow.

Vielger. perfekte Kammer-
1567 er ſucht Gtell,, Aush; od.
ausſchneid, und klein, Zim»
mer, ab 1, Juni. ih.
Grunewald, Herthaſtr, 20.
enmmemmmmnmemmmenmenenenwnmennn ernennt

Kinderfräulein

Seöblerh evgb,, 25 Jahre alt,
U

Gute vorhanden.

fiodt-Wagd,

urt.

Zeugniſſe

8
welas 6

Wirtſchafterin

Ende 30, mit guten Zeugniſſen,
ſu<t Stellung bei einzelnem
ern, auß nach Gude alb.
ff. erb. Neukölln, Böhmiſche-
ſtraße 7, Rinaldi.

Junes
un
Mädchen
in feiner Küche, Baen, Ein«
maden 1. fonſtig. Haugarbeit,
bewandert, ſucht Stellung zum
1, Juli als Virtſchafter viel
dem Lande. Selbige war fün'

Jahrs in großem Landhausgh,
tätig. Offerten an

ina Ser;
BurgGoldbek> 9.611: 50 a. D.,
p. 3b

Banno Glogauer, Berlin ND 23, 4 »

geſſingraße 2 ; HauſeFeau Heinric)/Schbg.,Guß- Dam; x. Frau Hauptm. Wiegand, | ſucht Stellung in beſſ. Hauſe,

Leſſingſiraße 20. “3 31 Zahre alt, evang , Abit., im Bankjſach gelernt, mehr« kowſt.5, Kurf.4087, Rein.u. Auſb. „Seingeb. vi E p. Adr. Frau Hauptm, Wiegand, gute Zgn. vorh. Marta Matter
. Fam, .- Wer Va

4. Sc<leſ., Kohlſtr, 4

Geb. Rürirl. (Frößl.)

Dipl.: Yusſt.Frxau i.Haus u. Ber,

in der Matchinen- und Textilbranche,

Guche ein gebildet tung, Kaſſe und Korce/;pondenz, 3. 3t.

Junges Mäd m

jährige Tätigkeit
perfelt in

ſympath. Aeuß., perf. ie. Haus» Stäße,

halt, geſ., heit, veranlagt, ſehr] 6, Alleinmädchen, älteres, er-

Pe
Eintaujs<ef in BsSDESSCHLNL

DADEBBERDESNFSTRUNES:

| 2NSSSDKADHBD ZS KUNGEHBE:

nom Flugzeugwerk, repritſentationsfäh:g, . nui T

Im liebſten Kindergärtneric, zu | 2 av. 9, wünſcht anderweitig Ee rhenbe Beſchäftigung 3 | von Wäſche u. Kleidern jeder | muſik, dee ier Bald op: ſpät. fahren im Kochen, Plätten und '
9) Kindern von 9 u, 4% I. fü Offerten unter "PV. 6399 Ullſtein-Filiale, Tauentienfte. 3. 8 | Art Übernimmt, E. Peter, [883 Du vorn, feauentol| alf, häusl. Arbeiten, fucht zum|ſ. Stell, am liebſt. | Kdrart.
nachmittags 2--7. Frau ir.18 Eislebener Str. 6, v, hochpt, | Danſe, Beſch, unit Ef ( ef. | 55. 6. od. 1, 7. Stellung i, beſſ.| 0. Kdrheim. Angb, an Frieda
Döring, Lankwiß, Mozartſt. 38, | -22298360C3nanunnonnKAnannaunEN: . € Banane en nge eit Haushalt. O. V. 10919 Ull-| Damm, Steglig, Düppelſtr. 86«
R EE kh Gewandlee tüchtiger ji Geſellſchafterin in Pflege u-| = ſt.-F- Tauenhienſtv. | Feinhaus, Berlin SW, 68, mn <<-
Alleinm,, Köch., Hsm., Kinder- [M 4 . . Haush, erf ſ. St. b. ält. N .. .

EARNINGS NIFEITNN Verkzäaufenr oda Neiſtellaüſteäle nit etwas | Hame. M, Nabſc<h, b& Wolff« 3un9. gehild. Mädchen Siütze Motzstr. 68,
mann gewerb Stellen artena, 19 IEE NEN john, Konſtanzer 'Str.' 6. 417 Siken IRTStÜnR niſſen „und| 29 Scher alte , CEE | AgnesBraunsberg,gewerbsm.
mittl. Hinderſinſt.2.; anſa 894. ß der Luxusbranche LAM pd .* 'D Wnmemaengen der Erſaheun in Führ. d. Haus- Jahre alt, kochen und in] Stellenvermittierin, empf. u. ſucht

allen Zweigen des Haushalts
erfahren, langjährige Zeugniſſe,
ſucht Stellung in nur beſſeren

Kochm.. Köch , Jaf., Hsm.

.- Alexanderpl,
Jaber m EHSOQUIE Alleinm.KndrflKindpfl Krf.9717

Werlaiter gebildet, vornehm, Ingenieurs»

ſucht baidige Gteung.
' Geſucht 3. 1, Juni od. ſpäter 5 3

Langjährige Zeugniſſe, militär-

halts ſucht felbſtänd. Stellung
in kleinem F 8:5halt oder ſein.

"*" 4i3 Gren frei, beſie Referenzen.  Off.| empfi 4 H ee | witwe, Wienerin, tüchtig im] Hotel Groß-erlins, wo evtl.| guten Hauſe, wo Mädchen oder

mi UML, Nehm | Cka: 2671 Miele ilials| fiehlt Rie Buren | Iaushalt, “-; n9c< Hilfe vorhanden. Gefl. Me SEG Worhanden. Kin-| (FAZ

Marxtin-Lutherſtr. 95. Ku 010 Charlottenburg, Kantſtraße 23. Krieg532 Zadie, fücht Stellung Offert, „N. U, 10896“ Ullſtein«[ perlofer Haushalt bevorzugt. i0N 07s |; ,

FEAR RERN NE TED | anmmmemennmeimmmenmeanmenen | 28 Z,, jporte und natyrliebend,| in feinem Saus zu einzelnem haus Berlin GW 68. Per 1, 7, eventl. auch ſpäter. | 7

NEWER aue) Nochhilfe. Cb. 4823 Ull-| Ferri, auch Kriegsinvaliden |= wur Öffert, unt, „T; 6397“ Ullſtein-| AU wärterinnen,
Mädchen jür nllos Wiaglepmeitter, ſtein » Filials Charlottenburg, auch fegitenlafe Satshal nue 19 iar. Mädchen Filiale Tauonzienſtr, 1. Re ALAÖEf ONEN

ü 4; "aus 45-48 2 Vozliner % . neben Dienſtboten. Gurte Reſe- SEITS LISTIRE GT ZI a auen,

für 4-Zimmer1/9 ushalt, verlougt| ſeit 1914 für Bank- 1. Grund-| ame dee Straße bO mem | renzen. 8, U, 4019 Ullſtein» jan, Beſſeres junges R ark uawei8,

'S- Geſellſch. mit Verwaliung

"7 . 19.7
g5healber Filiale Potsdamer Plaz

im Abonnement erhevlich villiger,

aus guer Familie, das ſchneſ»
Au; teleph. Anrut ſofort erhältlich,

Hader, Unter den „Linden 30.|ſt
dern u. weißnähen kann, ſucht

HSGIENEH.

Müden

Aufwäterin, ältere, rüzige Bd. 38117 ſucht Danerſtellung, Vertpagensſtelle Stellung bei alleinſtehender Schmidt's Dienſt - Büro,
'anhangloſes, früheres Dienſt- Bors | 311; jenauitraßs 34, bei| wünſcht HUPEN ältere,| Dame Zur Erlernung "nb Filh-|ſ- Stellung als Stüße in einem| Charlottenburg, Peſtatoz3t
mädchen bevorzugt, p. 2. Juni . 0 beſfexe Frait iv kleinem Haus) rung dos Haushalts. Gofl. An«j vornehmen Haushalt, ſofort od.| tyg3e 9a. Amt Stempl. 14737.
geſ.; ſie muß im Büro wohnen. SEE TDE DEE Kino, Kiefel,|gebote erdet.)-nn 5822, Ullſtein« | aum 1. 7., auch außerhalb.  |wwwwoac mmmmmmammmenme
Dif. 5783 Ullſteinhaus, SW 68. | 5 3 07 ö1t, Wilmersdorf, . | haus, Berlin SW 68, Mieze Schmoll „.. Junges

263 : Stzaße 4. ; » | Mädchen ſucht |

Bad Schönfließ (Neumark).

Gebildete Dame, 42 Jahre,
gepr. „Schweſter, i. Kranten-
flege und Hatshalt erfahren,
fuch Wirkungskreis. T. 6401

- Birtſthaitsfräulein

ſucht zum '1, Juni ſelbſtündige
Stelle in zur gutem Hauſe als
Köchin. Briefe an Proske,

Mädchen fär alles
zu einzelnem Herrn verlangt.
Beuthen i. Mark, Eecſir, 51,

Geſucht 3. 1. Iuni f.

Rochlehrſtelle |
zum 1. 9. oder 1. 10. auf Gut

Cka. 2674 Ullſtein-Filiale Char«,
lottenburg, Kantſtraße 23.

N
? tf (48)
vingebügeie Dame
aus guter Famille ſucht Stel-
lung alsHausdame, am liebſten
in frauenloſem Haushalt mit

Fräulein

. " 100. -.Gtp „ophie 140 Tahre, ſucht Pflichten zu Nankeſtr 25. ; 4
? ö“ EE flott im nen, GStenographie Jahre, hten zu] in t Haus Nankeſtraße 25. - Iquent: 4
N Sauoheln 1; AE ee und Gehreibmaſchine pertraut, | übernehm, Bliro in Stand halt., Kindern. Veſte Empfehlungen, | ee mmm mmmwnm mem UNſteinoSttigle Tquenptet i. 0“
11 D-Auahife, JelhfBnd. 1; Stelluns, Mäe, | boaufſichtig. uſw., federgewandt] Dot: 8: „Bö. 8205, Ullſten | Wirtſchaftsfräulein und Dan» ins 3 Rohn, 2a: Küh. Zuſt.
4. vie auch mel? 10411904 JeDergewan € Potsdamer Str. 23a. [dame (la Zeugn.) empf. Bertha buche f. moine Tochter +yeinf. er VUN Ten
kann. ausarbeit, € 2 ö. wmmemen |U OUpoſſungsfäh,, küme uu] mmmmem0mQmQm imemr Finkoijen, gewerbsm, Stellenv,, 4 7 “ IL Hayömädhen Stüßen,
od. 7-9, | Jung ". 1. Einarb. i. irgendein, Betrieb! „ Fräul-, 20 I, gute Zeugn., Neus Königſtr- 3, Kgſt. 6769,29 2ellung in beſſ, Hauſe, Berlin | 11, 18 D YUs
Anmel Anfängeria, die Han» Kochen, Haush,, Näh ,.. perf., dd. Umg, Zu erfrag. dv, Abend, empf. Ell88 Sohech,

Birtig, gewerbsmäßige Stel»
lenverinitilerin, Nürnberger Stb
Re.. 67, Gteinplagz 4094,

in Betracht. Sehr gewiſſenh-| 71% Stell. z, 1. 6, auch Aus» "Witwe ſucht Wirtſchaftsfielle
Offert. T. 6402 Ullſtein-Filiale | hilfe. Geb. 2787 Uſtein-Fil, bei Veſter Heben Müller,
Tauentzienſtraße Zü clan 1 Bülowſitraße Shi, 241.4. Dülopitraße 08: Sof. IMs

Siemensſtadt, Brunnenſtr. 20,
tägl, 44--243, auch. | Tel.:
Wilhelm b88% =... „ww.

ſchüle beſucht hat, jucht
hung zum 1, Juni. Off.
Pp. 3596 Unlitein-Fil. Linkitr.46

Finanz- und

M ZG €,

nutag (Morgen)
BERZGG Je een ..

Gute und Schlechte Kriezsfinanzierung,

Von
Coeorg Münch.

Dom douigehen Beispiel folgend, Schickt aich Ovs5terreich
nunmehr an, eeine achte Kriegsanleihe auszugebon.
In dongelben halbjährlichen Abständon wie wir pflogt es, eich
„1 den Kapitalmarkt zu wenden, und os hat dabei, obenso wie
Ungorn mit geinen fast gleichzeiligen Anleihen, aieis überaus
Blattlioha Erfolge erzieli. Von Erschöpfung war nicht das ge-
Tingsie zu gapüren, im Gegenteil war die erfreulichs Beob-
achtung zu maoben, daß die Ergebniage immer bosger wurden.
Zumal die giebente Emiagion hai in beiden Reichghälften die

raich 6044 Millionen Kronen, für Ungarn 3600 Millionen Kronen
ierbracht, wodurch elch für die ereten eleben Anleihen das Bild
in folgender Weise abrundete (alles in Millionen Kronen) :

Osesterreich Ungarn

T. Krlefsanlethe 4». 2201 1175
47. : 7 .« + . 2688 1132
117, " «48» 4203 1970
IV. - «u. 4520 2000
V. " = 8 6» 4467 28300 *
Vl. 0. ..'«" » 518 2500
VIL “ «+ 0044 3600

So haben Oeaterreich und Ungarn mit Hilfs Ihrer ziehen erston
KRriegsanlolhem rund 44 Milliarden Kronen in der Heimat. zu-
6ammenbekommen, eine Leistung, die Bewunderung erregen
muß, wenn man erwägt, daß die Bevölkerung der Doppel-
monarchie mir 52 Millionen Köpfe umfaßt im Vergleich mit den
faat 70 Millionen Einwohnern Deutschlands, und daß ihr gohon
vor dem Weoltkriege die Balkankriege großes finanzielle Opfer
auferlegt batten. Bei der alebenten Anleihe im begonderen
wurde der Zelchnungseifer durch die Sieges Über Iialien und
durch die Anbahnung friedlicher Beziehungen zu Rußland und
Rumänien angeregt. Dey nunmehrigen achten Anleihe werden
die endgüliigen Friedeneschliteas im Oaten und der gtnstige
Btand der militäürischen Operationen ohne Zweifel zustatten
komnien, *

Andererzetts wäre es allerdings möglich, daß die inner-

politiechs Lage bei ungeren Verblindeten dem Zeichmungs- *

geachüft abträglich aeln könnte, Bieher Ist ale bereits für die
Vierspfiiung' verantwortlich zu wachen, mit der die dieamalige
Frühjahrganleihs berauskommt. Der 8öetorreichische Finanz-
miänister wollte uvreprünglich erat die nonen Stenern, die den
* Zinsendtonst der bieherigen Anleihen aicherstollen gollen, unter
Dach und Fach hoben. Mittlerweile ist der Relcherat vertagt
worden, und es ist noch nicht zu übergehen, wann er die Be-
ratung der Steuergeeet2ze zum Abechluß bringen Kann. Darum
war ein weiteres Zuwarten nicht mehr. am Platze, um 50 weni-
gor, als die Regierung letzthin ihrs achwebenden Schulden bei
der Oegterreichisch-Ungarigchen Bank erheblich erhöht hat,
Schwierigkeiten aind jedoch dazu da, daß ele überwunden wer-
den, vnd darum darf man wohl annehmen, daß diegmal eine
ganz begonderas roge Werbetätigkelt einzetzen wird, um der
nouen Änleihs zu d em Erfolgs zu verhelfen, den ale haben muß,

Handelsblat

erstlich, um die ataatliche Finanzgebarung gegund zu erhalten, |

zweitens, um den Feinden die wirtachafilichs Stärke der Mittel
mäohte erneut an einem aohlagenden Bolspiele vorzufithren.

Der Charakter der Anleibe wird gich von. demjenigen der
fritheren in michta Wegentlichem unteraohelden. Ble wird wieder
aus 40jährigem amortigablen 5%prozentigen Sticken, die eben&o
wie voriges Mal zu 924 pCt. aumgegeben Werden, und aus
S%4proventigen kurefristigen Sohatzecheinen bestehen, welche ab
Soptember 1923 fällig aind und zu 96 pCt. (gogen, 944% pCt.
für neunjährige Schatzechoine bei der elebenten Anleihe) zur
Subskription angeboten werden. Die Verzinzung igt also
. eins verlockende; und da es in Ocstorreich nicht an atarker

Kapltalaneammlung aus Kriegsgewinnen, aus der Stockung des
regulären FBandelsvorkehrs wie aus dor Flileegdgmachung von
Vorräten, kurz aus ähnlichen Quellen wie be! uns, mangelt, ät
nioht einzugehen, warum die achte öbalerraichische Kriegeanlolhe
nicht zu. einem VUrfolge, der elch neben den früheren Schen lassen
kann, werden gollte.

Eben jetzt 1let anh unger türkischer Verbündeter mit
einer großen Anledheoperation beschäftigt. Es gilt, die Bedürf-
Mage der ersten zechs Monate des laufenden Finanziahres zu,
deoken. Bohon am 2. Mai begann die Zolchmung auf die orate
innere Anleihe, und gls währt den ganzen Monat über.
Dia* Anleihe ist öprozentig und in Gold zu verzingen,
Ihr Ausgabelkurs boläuft aich auf 100 pCt.; rückzahlbar iet gie
in gpätestens 37 Jahren. Beaohtengwert ist, daß für dis Anleihe
gogleich Deckung gestollt worden igt, und zwar eratens in Ge-
Stalt von 600 000 türk. Pfund aus dem Anteile der türkischen
Regierung an den Uebergchfiggen der durch das Muharremdokrot
für den Dienst der öffentlichen Schuld verpfändeten Einnahmen :
zweitens haften für den Dienst der Anleihe die Erträge der
Hammelgteuer in verschiedenen Wilajets und Sandechaks. Dieese
Vanstpfänder eind zunächst auf ein Zeichnungsergebnis von
20 Millionen Pfund berechnet. Wird es Übergchritten, 80 gollen
noch andere Einkünfte überwiegen werden; hält es aich unter
der bezeichneten Grenze, 80 80ll cin entsprechender Teil der
werpfändeten Einnahmequellen wieder frei. werden, ,

Ein Mißlingen der Anleihe Ist kaum zu befürchten. Der
Goldvorrat der Türkei hat im Krioge infolge flotter Ausfuhr
von Erzeugniegen und Rohatoffen atark zugenommen. Mau
gehätert ihn heute mindestens 11 Millionen Pfund böher als
in der letzten Friedengzeit, wo er höchstens 40 bis 50 Millionen
Pfund betrug. VUeberall, macht aich die Zunahme an verfüg“
barem Geldo fühlbar; es hat gich bei den türkischen Banken in
einem vorher nis gekannten Umſange angegammelt. Tatsächlich
eind devn auch vom ersten Zeichnungstage an 3zehr große
Pozteon zeitens dieger Inatitute angemeldet worden. 4

An dem Gelingen der türkischen Anleihe haben wir' übrigens
wuch oin unmittelbayes Interoase. Von Hause aus bat eich näm-
Iich Deutschland verpflichtet, die zur Deckung der Bedürfnizee
der gechs Monate vom 1. März bis Ende Augnust nötigen
36% Mill. Lig. der Türkei als Anleihe zu gewähren, Von diesem
Berags verbleiben 4 Millionen Pfd, ohne weiteres in Dentzach!and
als Gegenwert für türkigche Staatsvorpflichtungen. während die
anderen 32% Millionen Pfd, in der Türkei aufg "ht werden

Sollen, Auf Konto davon "at aher Doytsohland, der Türkei be-
reits für dio Monate wund Aneit 11 Millionen Pfd, vorge-
wchosgen, wiv es aul ' 1, alis die Boträge, die

|
|
N|

- Dritte Beilage.

an einem Zeichnungsregultat von 21% Millionen P!d. fehlen: wür
den, herzugeben. Erbrächte die Anleihe also in der Türkei
golbst die Summe von 32:4 Millionen Pfd., 80 wäre Deutschland
Beiner Uobernahmeverpflichtung ledig. Andornfalls würde
Doutschland für die von ihm etwa aufzubringenden Boträge der
Türkei geinerseils garantiertes Papiergeld zur Verfügung
stellen, das eino bestimmts Anzahl von Jahren nach dem Ende
dos Krieges in Gold eingelöst wird.

Doutgchland Hat zich des weiteren zur Goldein-
lögung der Zinsscheine der neuen tilrklachen Anleihs ver-
pflichtet. In der Praxis wird gich das folgendermaßen ab-
Spielen: Die Beträge, welche die Verwaltung der öffentlichen
Staatggchuld (die Dette Fublique) für den Dienst der Anleihe
vereinnahmi, führt ala an die Kaieerliche Oltomanbank ab; die
letztere wiederum tauscht gegen das 30 angegammolts Papier»

| geld Gold bei deutschem Regiern: in, das dann zur Zingzah-
friiheren Zoichnungereenltate welt überholt. Sie hatte für Oestor- | 8 o outschen Regierung ein we 18

lung benutzt wird,

Auf der einen Seite wird 'also in der Tiirkei Papiergeld aus
dem Verkehr gezogen, während Gold in ihn hineinkommt. Zu

„dieger Operation hat man elch offenbar deghalb verstanden,

weil. die Türkel unter einem unsinnig hohen Goldagio leidet,
Es iat in der Provinz bis auf 800 pCt. gestlegen. Seine Ent-
Blechung verdankt es übrigens wicht einer übermäßigen Schaffung
von Papiergeld, gondern vielmehr der Abneigung der vor dem
Kriege an metalligchos Geld gewöhnten Bevölkerung gegen das
Paplor,. Ja, eben deghalb konnte aich der Umlauf an Papier-
geld in der Türkei während des Krieges pur ungefähr ver»
doppeln. * Die Entwertung des türkischen Pfundos brachte
wiederum eins ganz phantastigche Verteuerung der Lebeng-
mittelproise, einen Riickgang der Ausfuhr nach Oesierreich und
Dentschland und endlich ein Sinken des vordem aehr hoben
Kurges des türkisohen Pfundes auch im Auslande mit aich. Von
21 M, die es im Februar 1917 in Berlin kogetete, war es
iim Föbruar 1918 bis auf 18,90 M. gesunken; auf dieeem Stande,
der übrigens nochimmer den Pariwert des „Pfundos überzohritt,
hat es sloh bis zur Mitte des laufenden Monats hinein gdhalten.
Vom 15. Mai ab aetzte plötzlich eine Aufwärtabowegung ein, die
es bis Jetzt auf 20,30 M. gehoben hat. Zine in eo kurzer Zeit
außerordentlich kräftige Höherbewertung!

Auch wenn die tirkischs Anlothe im eigenen Tande einen
guten Erfolg erleben aollte, bleiben nach alledem für Deoutzch-
land gewisss Opfor bostehen, die angesichts der für una ge-
gebenen Notwendigkeit, 5paraam mit ungeren Goldvorräten um-
zugehen, nicht gleichgültig aind, Indes, als“ werden gern von
uns übernommen, weil wir uns davon Erleichterungen fitr
ungeren türkieschen Vorbündeten versprechen können. Und es
iat gut, daß neben den rein kriegerigchen Handlungen fort-

'gegetzt golche Hnanzieller uml wirtschaftlicher Art einhergehen,

welche das Band zwischen uns und unseron Freunden immer
inniger zu knüpfen geeignet aind, Ein möglichat geschloagenes,
nack wohldurdudaohten Plänen geregeltes Vorgehen verbirgt
auoh hier den Erfolg, der dem Vierbunde auf den Sohlaoht-
feldern ja etets treu geblieben iat.

Wie wichtig eine geordnete Finanzwirtaohat für die
Laistungsfähigkeit der Kriegführenden iet, haben wir an dem
Zugammenbruchs Ru ß1an da deutlich gehen können. Kann es
doch koinem Zweifel unterliegen, daß einer der wegentlidhsten
Gründe für aeine Niederlage die vollkommens Zerrüttung geiner
Finanzen war. Nur mit Kopfschütteln kann man die ainnloge
Art und Weiss der Begchaffung von Mitteln betrachten, wie als
in Rußland gaohlließlich einriß, Unter dor Zavenherrechaft war
63 gewiß immplieger Hingicht gchon gchlecht genug bostellt, aber
was Sich nach deren Sturz ereignete, efellte jenes gänzlich 'in

" don Schatten. Am 14. März 1917, also0 kurz vor der Abdankung

des Zaren, betrug der Notenumlauf der Rugsstschen Staatsbank
9950 Millionen Rubol, d. h. er war in den ersten 2% Jahren .des
Krieges um 8315 Millionen Rubel gestiegen. Im darauffolgen-
den Halbjabr aber, vom März bis November 1917, schwoll er
allein um weitere 83967 Millionen Rube! auf 18 917 Millionen Rubel
an. Von nun an wurde der Stand der Ruzggiechen Staatabank
iberbaupt nicht mehr veröffentlicht. Man wußte, weghalb man
das tat, denn immer Ilobter arbeitete die Notenpresss. Heute
ist der Notenumlauf wohl auf 31 bis 32 Milliarden Rubel zu
Schätzen, Doch dabei blicb es nicht, Es wurde allerhand anderes
Papiergeld in Umlauf gesetzt, mit dem Ergebnis, daß alles in
allem jetzt wohl 40 Milliarden Rubel Papier geschaffen zein
mögen gegeniüber den im Vergleich damit winzig erechelnenden
1,68 Milliarden Rubel kurz vor Kriegsausbruch!

Soloher Zerrüitung gegenüber vermochte auch die groß an-
gologte Hilfs, welche die Alliierten den Rusgen angedeihen ließen,
aohlioßlich nichts mehr auezurichten. Auf rund 17 Milliarden
Mark werden die Summen beziffert, welchs Rußland im Kriegs
von zgeinen Freunden vorgeschoasen erblelt; das jat mehr als
die gegamte auswärtige Verschuldung Rußlands yor dem Kriege,
Vergoblich haben die Wegtmächta und Amerika golch ungoheure
Beträge geopfert, um Rußland gegen uns auf den Beinen zu er-
halten. Sie haben gich eine Lagt damit aufgebürdet, welche
ihrs eigens Ananzliells und wirtschaftlichs Wohlfahrt arg bs-
droht, -

Ob gie mehr Glitck» mit ihren gleichartigen Bemühungen um
ITialden haben werden? Auch geina wirtechaftliche
Zerrüttung kann kaum noch durch geldliche Hilfs der Freunde
gemildeti werden. Sein Notenumlaul igt uur noch im Ausmaße

von 12 pCt. durch den Barbestand gedeckt, geine Valuta ateht |!

in dor Schweiz 56 pCt. unter dem Pariwerte, Sein Außenhandel,

der gich im Jahre 1914 in Ein- und Ausfuhr beinahe ausglich, |

hat geitdem ungeheure Foehlbotröge ergeben, go im Jahre 1915
2170, 1916 5292 und im Jahre 1917 8033 Millionen Liro. Dem-
gogenüber stehen heute insgogamt 12 170 Millionen Liro Papier
an Vorschüggen geitens der Verbündeten. Das ist der Preis, um
den Italien der Entente treu bleibt, Aber es gerät durch golchs maß-
logs Vorschnidung zugleich in knooh L
diogen fremdländischen Gläubigern. Wann wird es zum Dr-
wachen aus dem Wahnzustande kommen, daß dies der Weg zu
einer glücklichen Zukunft aei?

8. od terreichlsche Kriegganlelihe.

Wien, 26. Mai. (Drohimeldung.) T.äut amtlicher Bekannt-
machung werden als 8. Oegtierroichigeho Kricgaanloihe ; eine
: reis 5% proz. amortigablo Stantaanleibe gowie atenerfreie
„ab 1. September 1923 halbjährlich kündbare Staats“
eine ausgegeben, Der Zoichnungspreiz beträgt
s Staatganleihe 92.5. für die Stantlsschatzecheine 96 pCt.
Zeichner erhält eine Bonifikation von % pCt. und bei der
mordgablen Staatganleihs außerdem vine einmonatliche Zingen-
onifikation. Der Umsatz beider Auleihen unterliegt vicht der

'
b

t der Voſſiſchen

Becamworticher Redatteur:
Georg Mün< in Berlin.

Zeitung.

26. Mai 1985 -

Vffsktenumeatzsteuer, ihre Titres können zum Netto-Subekrip
tlonapreis fitr Entrichtung der Kriegsgewinnsteuer verwendet
werden. Boi den nach dem Kriege in Oeaterroich atattfinden-
den Verkäufen und Verzteigerungen von Demobiliglerungsgütern
werden die Sticks der 8. Kriegsanleihe von den Zeichnern zun
Subekriptionsproiss in Zahlung gepommen vnd: eolchs von
anderen vorzugsweise berücksichtigt werden. Die Staateanleiho
wird zum Nonnwertzurückgezahli werden „wi in den
Jahren 1924 bis 1958 auf Grund von Auslogungon jim Sep-
tomber jeden Jahres, das erste Mal 1923, getilgt. Der Pinanz-
minster kann aber achon am 1. Januar 1927 anfangen, jeweils
die Ausloeungen zu veralärken und den ungetilgten Anlelho-
betrag ohne Auglosung unter Einhaltung einer dreimonatigen
Kündigungsfriet zum Neonwoert zurückzuzahlen. Der Kapiigl«
betrag der Staatsschalzecheins wird an dem durch die Kündi
gung bestimmien Pälligkeitstage zurückgezahlt. Der Flnanz«
minster kann aber die Schatzscheinanleihe jederzeit unter Ein»
haltung eiver dreimonatigen Kündigungafriet zum Neunwert,
ganz oder teilweiss zurückzahlen. Die Subskriptiion be«

8
ginnt an 23. Mai und endet am 2, Juli mittags.

Im Anzeigenteil fordert der Detegierte Ger Oesterr, Z, E, Gy
zur Zeichnung auf,

* '
AE Bank von Frankreich.

Nach dem Ausweis vom 28. Mal hat die in der Vorwochs
unterbrovheno Zunahme des Notenumlaufs von neuem eingegetzt;
gie beträgt 69 Mill. Fyr., 830 daß der Umlauf mit 27,07 Milliarden
Vranos die bisherige (auf 30 Milliarden Fr. erweitorte) Noten
greuze weiler übersteigt. Bei einer Abpahmse der Schatzguthaben
vam 24,06 Mill, Fr. eind dis Vorschüege an den Staat abermals,
und zwar um 200 Mill. Fr., auf 16,65 Milliarden Fr. gestiegen,
Tine Enilaetung trat ein durch weiters Abnahme der vom
Moratorium nicht betroffenen Wechgel um 12,58 Mil. Fr. auf
1078,82 Mill. Vr. Die Vorechlless auf Wortpapiere aind um
554 Mill. Fr. auf 937,68 Mill. Fr. zurückgegangen. Die Pri-
vatguthabon atiegen mach der Abnahme in den vorangegangenen
Wochen erheblidh, um 144,18 auf 8167,14 Mill. Fr.

Oyenstein & Koppel -- Arthur Koppel AG. In
dor geatzigen Aufslchtaratsgitzung iet bezchloggen wrden, der
auf den 18. Juni einauberuienden G.-V. die Verteilung einer
Dividende von 14 pCt. (L V. 12 pC) auf 450600009 M.
Aktienkapital vorzuschlagen. Die Abechreibungen auf Anlage-
konti (1. V. 4867002) belaufen eich im Berichtsjahr auf
1341 2768 M., wobel die Konien Magchinelle Einrichtungen, Werk-
zeuge, Mobilien und Modelle wioder mit je 1 M. zu Buch etebeon. ,

: Der Gewinnvortrag beträgt 2475 351 M. V. 2475 073), Der
Umgaiz belief gich auf 120 483 329 M1. (1916: 92 540 996), Dies
vorgelegte Statietik für die ergten» vier Monate des
laufenden Jahres waiet gegenüber dem gleichen Zeit»
raum des Vorjahres wieder günstige Ziffern aus, Die Tabriken
dor Gegellachaft aind bis Ende des laufenden Jahres
mit Aufträgen vergöhen. = Zur Dividendengestaltung igt
zu bemerken, daß im Vorjahr die Dividends von 9 pCt. auf
12 pCt, anzog, nachdem ele 1914 von 12 pCt, auf 7 pCt zurück«
gegangen war. *

Tandwirtschaftliche Zentral « Darlchnskasse
für Deutschland in Berlin, Bei dem Institut hat eich im
Jahre 1917 der Jahrosumesatz um 1,7 Milliarden auf 6,8 Mil«
liarden Mark erhöht, die Zahl der angegohloggenen Vereins
um 83 auf 4708, deren Guthaben um 181 Mill, auf 429,9 Mil, M.,
andorergeits deren Schulden um 13,9 Mill. M, auf 16,7 Mill, M,
Aus 1445 906 M, (4. V. 970778 M.) Reingewion wird die ata-
tutenmüßige Höchestdlvidende von 5 pCt. auf das Ende
1917 vollgezahlie Aktionkapital von 20 Mill, M. (1. v. alatuten-
mäßig 4 pCt. auf 10 ML. M, Aktienkapital) verteilt, Dio Re
890rVvo Bteigi auf 234 Mill, M. (iL V, 1,45 Mili. M.).

„Kronprinz“, A»G. 28r Metallinädustrie In Obltag-
In der G.»V, waren 19 Aktionäre mit 6158 Stimmen vortreten, Bei
Vorlage des Gegchäftaberlichts wies der Vorsitzende darauf hin, daß
das abgelaufend Jahr ein ungewöhnlich arbeitareiches Kowe27on wel,
Bei dem vorhältnigmäßig recht mangelbaften Material und zum Teil
ungeachulten Arbeitekräften habs es großer Anatrengung bedurft, um
aolche Leistungen zu erzielon. Die Magchiven Apparats geien
naturgemäß achy witgenommen. Bin großer Teil werde ſir die Frie:
denszeit noch brauchbar gein, ein anderer Teil Jedoch machs Re-
paraturarbeil erforderlich. Mau habe aber genügend Ritckstellungen
vorgenommen, Xn Aktionär stellte die Anfrage, ob zu erwarten
961, daß für das laufendu Gegchäftgjahr die restlichen 20 pCt,
a1s Bonus auf die neven Aktien zwecks Vollzeblung dieger Aktien
auvageschſitiet werden würden, Demgegenübor verwies die Verwaltun,
darauf, daß das verdoppelte Akttenkapital ab 1. Januer 1817 vol
dividendenberechtigt 80, ohne Rtcksicht darauf, wieviel auf die Ak

| tion eingezahlt worden aind, Nachdem mar im Vorjahr bereits 40 pOt.

aus dem Gewing ausgezahlt habs, werden diesmal wiedor 40 pCt

, Zur Ausschtitt kommen. Ob es aber möglich zeln wiirde, im laufen»
den Jahrs eoviel zu verdienen, daß auch die rogtlichen 20 pCt, ges
zahlt werden könnten, miles6 man abwarten, Ds könne aber mbb
einiger Wahrscheoinlichkeit als sicher bezeichnet
werden. Die Besechäftlgung bei der Gegellachaft eei zurzeit 80 gut,
daß man wohl darauf rechnen Kaun, Im übrigen etwass über die
Auggichten zu 8agen, 8ei ganz unmöglich Es gei aber darauf
binzwweigen, daß trotz der Schwierlgkeit und der ungewisgen Vers
hältniss6 die Aktionäre immer noch zufriecdengestellkt werden könnton,
Auf Anfrage betreffs der Zul agsung der nouen Aktion zur Beor-
liner Börgs 6 wurde darauf hingewiesen, daß die Aktien Dicht volk
eingezahlt eind;* sobald die Vollzahlung bewirkt iat, 801! dar Antrag
auf Zulassung gestellt werden, und diogem Antrag warde wohl atatt-
gegoben werden milasen, Die Verwaltung ertellts einetimmlg Ent
!astung, getzte die Dividende mit 15 pCt. gofort zahlbar Zest und
yählte das aus dem Aufsichisrat anescheidende Mitglied Geheimrat
Bockmann in Solingen wieder,

Vereinigte Deutyehe Potroleum»Werkse, A.-G. in
Born. Die ordentliches G.-V., in der ein Kopital von 390000 M.
vertreten war, actzte ohne jede Uirörterung die gofort zahlbare Divi-
dends auf 5 (i. V,“0) pCt. fest. Direktor Hackmann wies darauf
hin, daß die Gegollechaft zum erstenmal eit zehn Jahren wieder
in der Lage ist, eine Dividende zu zahlen. Dies gab ihm Verau-
Jasgung, eich mit der Entwicktung des Unternehmens zu begehäfligen, -
die es in den lotzten acht Jahren unter der Jjolzigen Verwaltung
enommen hat. Heute steht die Gegellschaft echuldenfrei da. Außer»
dem verfügt die Gegellschatt iber 350 000. M. eofort greifbare Mittel.
Ys habe nicht oan Stimmen gefehlt, die die Avsschüitung einer höheren
Dividende befürworteten und auch an eolchen nicht, die von der
Zahlung einer Div;dende abrieten, da dies Bilanz immer noch eim
diſfiziles Konto, nämllch die dinglichen Rechte aufweise, die mit
992 009 M. zu, Buch etehemn, Boiden Anschauungen könne die Tors
weallung nicht beipflichten. Einmal mttege eich die Gegellschaſt liquide
erhalten, da nach dem Kriegs Bohrungen vorgenommen werden
mligson, die während der Kriegszoit unterbleiben mußten, und man
auch heute noch nlcht Übergchen kann, mit welchen Koaten diess
Bohwungen yverkntipft ecin werden, Die inglichen Rechte hestehen
aus der Cerechtaame in Oldhorst und den Bruftoprozenten in Tustano-
wies, Ob und welchen Wert jens hat, ateht heufo noch nicht fogb,
da die Velder noch nicht abgobohrt eind, Dis eingohviten Gutachten
lauten allerdings glnstig. Aber aeibet wenn man dei ngünsilgsten
Fall annimmt, daß die Gerechigame vollständig wertlos iat480 werde
der Buchwert durch die Pruttoprozente in Tustanowice mehr als aus-
gSeglichen Kurz vor der Generalversammlung habe nämlich die Ver-
waltung einen kleinen Teil der Bruüttoprozentse, der
etwa den zehnten Veil der Felder ausmacht, auf denen die Brutto
prozents ruhon, zum Preiage von 160000 M verkaufen können.
Ste habe eich hierzu entschicden, weil nach ihrer Angicht die gegen-
wärtige außerordentlich günstige Konjun. nicht wieder! y
und es Jaher angebracht erschien, das 1
einem kloinen "Voll daran betolligt werde
nicht wiegen könne, wie gich die Verhiil!
dem Kriege -geslalten werden, Endlich k

Jae60 aich heats noch nicht a9gen. Hervurhcben walls er, daß doer , Dividende in Pöüho vou 1 Voll, per Shars, -- Dis New York Air
r das Erlanbtes weit hinause- Siwonſus'gebhe Celluloss-Fabriken, A.-G. in Wan» | Brake Co. vorteilt auf bre Stamwa tien Bde eine "Quartale
g ohe nad die Verwaltung diegea "Vreivereien volleiändig fern ateht. | BO di. A. Für 1917 ergibt aich naoh Abechreibungen in Höho von | dividende von) 5 Doll, ;
Dio fesie Vergütung das Aufsichtsrats wurde von 4500 M. auf 6000 M. | 1616367 (1, V. 826 604) M., 80wise nach Ritoklage der Kriogsgiener . 9 . . :
arbökt. in Being . un vow 973.009 (0) M., woraus wieder 10 pCt. Divi» New York, 24. Mal. (wicens Kabelmelidung.) NEI
“ dends auf 3 Mill. M, verteilt werden gollen, bei Ueberweis! 7 * 0% (<0. D. HE. O1 20:0
Habermann v. Guiges in Kiel, Die G.-V., in welcher | 2000) M, an die Unteretltzungekaess und 18008 (14.087) M Reue Tendenz für Geld atrium! ic:t 3 Norfolk & Wostern 193 | 104
3.241000 M. Aktienkapital vertrotou waren, beachlußt die Vorteilung | tvag , "(Im Vorjahre wurden aus dem Reingewinn noch 834.236 M. Gelda.248St, Durehsch. Db 414 4 Northern Pacific 8544| 85:4
/' „Bei den Wahlen zum Auſeichierat wurde | Sonder-Abachreibungen bewirkt.) Trotz orböhter Schwierigkeiten für Geld a. 24Bt.letzt.Dart. 5%; 5 Ponngyivanis 13%| 43
Sas eatzungegemäß ausscheidendo Mitglied Juetizrat Stobbe wieder, | die Fabrikation konnte, wie der Geachüſishericht feststellt, ein befrie- Wechs, a, Pariv (Sieht) 5,7200! 5,7187 | Reading 86! 87.
Rad General 2. D. Rotto, eowis Maj. d. IL, Maiweg neu gewählt, | digendos Ergebnis erzielt werden, das hegonders dem glatton Gang | Wechs, a. Lond. (60'V.) 4,7 51 4,7275 | Chicago Roeck Teland 21 | 2175
Deutzchs Werkstätton, A.-G, in Yollerau bei | 4er Fabrik in Fockendorf zu verdanken 1et, 4 Cs ble Transfers %* 1,7645 | Southorp Enoitie 84) 3
Die G.-V. genehmigte die Anträge der Verwaltung, EN iv. Baltioa Bond: 5812 Southern FI 59" 238%
VorzugSaktien und 8 pCt, für die . ß N SEr " Virt. Toe 60 " 597 Doyihorn AD way prt. pe 6.
Stammaktiew Sofort vur Ausschüttung gelaugen. Di» turnus- Dividenden»Schätzungen nad Erklärungen. ad. 7807, Tuo Woord 49,2 nien Pei *prd, ar 207
wi S gl bh . 6, Ine. 495 . . . -
mäßig ausgoschiedenen Aufsgichtsretsrultiglieder wurden wiederge 4 Worzehen-wWeißenfelder Brawkohlen-4..G. Vor db. ASjustment Bonda 65% Wabaoh prof. 41 41
[s N sehilag:. nech '3 78 (i, V. 2292 [. . | fu. Pac, cy» 54 | Wogt: -. |
Luxemburgigebe Prinz-DeoinrlebvEigenbabna, Dis | 19 ve EPEA NEN 136: 8, EE Rs ALT Eder Mchn Tope 517 en Ga nd 4644); 46)
G.-V, genehmigte ekptlichs Auirägo der Vorwaltung, Das Mitglied ; ß . Baltinors & Odlo 533%; | American Oar & Foun. 79"! 7833
es Verwaltupgeratoa, Paul Wuerta, um des Miglies 4es Auf- Kollmar ww Jourgan, A.-G. (Uhrkettenfabrik) in | Canadian Pacifio 145" | 145" | Amerioanlocomotivo -- 6634
eichtsraieg, Bastian, wurden wiedergewählt. Rerik Yorzohlug: 18 pCt „aud 50 M. Bonus auf jede | Ohogspenke & Ohio 574% | American Smelt.Ref. 77 %ex| 807%
Lindenbranere! Unna vorm. Fazche ü. Beokmann | 2,6 Dividende (918/17--1913/4: 16, 20. 7. 18 BCE O0. | Ohleago Wihraukoo 42, | American Sugar Rel == (21254
Gogen den besthlogebnem Verschmelzungsvertrag mit der amm, 5 Vonver & Rio Grands 4 „| Anaconda Copper M. 65%) 66,5
„-G. haben zwei Aktionäre der Linden, Erie common 15:4 j Bettlohom Steel 84%) 86:4
» brauerei Anfochtungeklagse angestrengt, 'Permin gteht am Amerlikanische Kabelberlehte. Kries ret prof, 31% | Central Loathor 68 | 68:45
4. Juni vor dem Landgericht Dortmund an. 2 . . Gront Northorn prof, 8853 | Consolidated Gas I. 87
ß New York, 4, Mai. (Eigens Kabolmeldung.) Die B?fek+ | GreatNorth. Ors Cezt, 31% 4 Genoral lectrie = | 148
Kliektrizitätswerk Sttädwest, A.-G. in Beritn-SchV= | tenbörsase eröffnete boi lebhafter Kaufluat für Stahltruetantells | Itlinols Central 9514 I Internat, Harvester - j 127
För 1917 iet nach Dotierung der Abzchreibungs-, Di!- | und Aktien von Tabakgegellechaltew in feetet Haltung. Im weiteren | Intorbor. Congolid. 8 JIntern. Mere, Mar. Go. 28 2814
j mit insgesamt 718 926 (i. V..719 650) | Verlauf: war die Stimming mehrfachen Schwaukungen unterworfen, | Lebigh Valley eu 59 do. do, do, pref. 100 | 101:
Mark ein Veberachaß von nur 112262 r V. 1123730) M. ver- |. indom zunächet Liquidationes und Abgaben von Kupferwerten und | Loulsvillie & Nashvills 116 | 115 | National*Lead „= 57
fügbar, wovon 3869 (54 035) M. dem Rezorvefonds, 47 896 (43 662) M. | Oelaktien  vorlierrschien,  epliterhin aber erneutes Klufe von Stab» | Miagourikans.&lexas 5 5% I Ropubl. Iron & Steel -- 88
den Beamten als Gratifikattonem zugeführt werden, wonach 61 307. | irustoktien und Rüstungswerten eich geltend wachten. Auch für | MigzonriPac,nenoAkt. 2214| 22% | Unit. Stat, Steel Corp. 10724| 10915
(35 684) M. als Neuvorirag verbleiben. Eine Dividende (1 V. | Behiffahrtgaktien und einiges indugtriells Speozialpaplers trat zeitweillg | N. R. Mexico 2, pr. 5 | 5B4 do. do. do. pref. 110% 11015
4 PCK) gelaugt gonach auf das 135 Mill, M. betragende Aktien- | größere Kauflust hervor, während Eiagnbahnwerte zumelgt stark ver- | Now York Oentral 7244| 713% 4 Utah Copper -- 8136
kapital wicht zur Verteilung. Dachlägsigt waren, Im Schlüßverkehr trat infolge von epekulativen New York Ontario 19 | 20 | Virginia Varolt, Chem. +- 147%

» füber die Beiheholtung des er-

* Berlin,

Ders Kriegs mit eine» boten
Technoa müsgen. Die Aus
Aurchaus zufriedenatellend,

benlige Börgenkuüurs ilbe

einor Dividende von 6 pLt.

Dreugon
wonach 6 pCt, für die

Wählt.

'A.*G.
Dortmunder Hansa-Brauoroi A

DEHIeErf.
Kungs- und Erveverungeicnds

Ep glaube, den Aktionären auf 8418
Rolhs von Jabreon diegselbe Verzinaung in Ausicht
ziellen zu können, wie Sie jeizt gewährt wird, ob datiher hinaus,

Begtouerung der Brutfoprozents. werde
plchten Ttr.-das "neus" Jahr eld

führen.

Wis -der Gezehäftshericht hervor-

heobf, verurtachton, Zie verachAärfien Vorachriffen ber die Eingchrän«:
'Kuog“ Jes Verbraiches“tlektriachör Arbeit elne Verringoung der!Kin
vahmen, während die Ausgaben eine außerordentilche Bfhöhuv
Eino diever Steigerung enteprechende Erhöhung des Te
war nlcht zu erreichen,

"er.
arife

'Abgaben. neuerdings größeres Angebot hervor, und. die Stimmung
davor. 'Schlicklich/ watt: Steels/ waren "Schließlich 2, Bethlehem Steele
1% und Rupferwerte eiwsa 1 Doll. niedriger.
waren bls 1 Doll, niedriger. Umgegetzt wurden 890 000 Aktien, =- Dig

Führends Bahnon

National Lead Co. etiffelo zurgunsten des Roion Krouzes eina

Gerichtliche
Bekannimadjungen.

Uober den Nachlaß des am
39. Mai 1915 verſtorbenen, in
Berlin, Elſaſſer Str. 47, wohn»
haft geweſenen Dr. Kort Fien,
aſt heute, ..

am 28. Mai 1916,
vormittogs 10 Uhr,
Has Konkursverfahren. eröffnet,

(Akienz-2*83. N. 22. 18.)
Der Kau|[mann Erſurth iu
Mohſtr. 83, iſt zum

Koukusverwalter ernannt.

Ronturgforberungen ſind bis
zum 18, Juni 19898 vei dem Ge-
richt anzumelden.

" zur Beſ<lußfaſſung

nannten vder die Wahl eines
andert Verwalters, ſowie über
Hie Beſtellung eines Gläudiger-:
ansſc<uſſes und eintretenden»
falls über die im 8 132 der
Konkursocdnung bezeichneten
Gegenſtände --- auf
den 18, Juni 1918,
vvrmittags 04% Uhr,
&- und zur Präfung der an«
gemeldeten Forderungen auf
den 4. Juli 19018,
pormittags 10% Uhr,
== vor dem unterzeichneten Ge»
richte, Neue Friedrichſtr. 13-14,
Zi1. Stodwer?t, Zimmer 111,
Termin anveraumt.

Alen Porſonen, welche eine
zuvy Konkursmaſſe gehörige
Eache in Deſig haben ober zur
Kowursmaſſe etwas ſc<iuidig
Aub, . wirb aufgegeben, nichts
un die Erben oder den Nach-
Yaßverwaltet« au . verabfolgen
oder zu leiſten, auch dis Ver-
pflichtung auferlegt, von dem
Beſiße der Sache und von den
Forderungen, für welche ſie
vus dsr Sache abgeſonderte Be«
Friedigung in Anſpruch neh-
men, dem" Konkursverwalter
His zum 18. Juni 1918 Anzeige
zu machen.

Der Gerichtsfreiber
Hes Königlichen Amtsgerichts

- DexlineMitte, Abteilung 83.

4" "0

-"Die Bekanntmachun, in

Mr, 21 vom 18.. Mai :1918 bes

&refſenbv die Eröffnung des

'Konkurgsotrſahrens über das

Vermögen hes Dr. phil. Io-

jeph Steinſchneider, Berlin«

Exhöneberg, Luitpoldſtraße 3.

Wird dahin “ergänzt, daß zum

Konkursverwalter Herr Auguſt

Belter in Berlin W. 30,

Saberlandſtzaße 3, ernannt iſt.
Berlin-Schönebe:

;. den 21. Mai 1918,

' Der Gerichtsſc<hreiber

Ges Kol. Umtogerichts, Abt. 2.

wangsverfteigernng,
Suu Wege der Zwangevoll-
ftredung ſol
am 17. Oktober 1918,

vormittags 10 Uhr,
v- an der Gerichtsſtelle -=--
Berlin, Neue Friedrichſtraße
48-14, drittes Gto&>werk, Zim-
mer Nr. 113--115, verſteigert
werden das in Berlin, Schön»
Holzer Straße 12, belegene, im
Örundbhuche vom Schönhauſer"
torbezirkr, Banb | 67, Blatt
Mr. 2008 (eingekragener Eigen«
gümer am 1. Mai 1918, dem
Tage der Eintragung des Ver»
ſieigerun Svermerkes: Hau3vere
zwaolier Kranz Biertümpel zu
Berlin), eingetragene Grund«-
ſtück, Vorderwahngebäude mit
Hof und abgeſondertem Abtritt,
Hemarkung Berlin, Karten»
Vlatt 28, Varzelle 874/283, 1 8
54 qm groß. Grundſteuecmutter»
zoe Art. 2701, Nußungswert|
3620 M., Gebäudeſtenerrolle|

Mr. 2701.
K. 42. 18. --

7 Berſin, ven 13. Mai 1918,
| Königliches Amkogericht
Berlin-Mitte, Abt. 87.

Zwangsverſteigerung,
wangsverſteig; .
Im Wege der Zwangsvoll-
RPre&ung ſoll
am 4. Oktober 1918,
vormittags 10 Uhr,
== an der Gerichtsſtelle
hier, Ringſtraße 9 == Zimmer
Nr. 124 --- verſteigert werden

mmer ANN mant Hen Ca Batmans urnen

Hie im Gründbuche von Teltow,[-= Bei Nr. 46 180

fenomaſhime
ri? „Borg“ Boſſer..&
Ro9th, Berlin? Die Firma
lautet jeht: Werkzeuge
maſc<hinenfabrik Boco

Band 13, Blatt 467 (eingetra-
gener Eigentümer am 20. März
1918, dem Tage der Eintragung
des Verſteigerungsvermerkos:
der Gärtner Wilhelm Kempin
in Berlin), eingetragenen

e Ernſt RotYy., Die Geſell»
Grundijtücke, die kataſiermößig,] ſchaft iſt aufgelöſt. Der bis-
wie folgt, dezeichnet ſind: Da heelge Geſell ſchafter Ernſt
markung Teliow, Kartenplatt 2,| Roth iſt alleiniger. Inhaber
Parzellen 195/80 in den Zehn-| der Firma, -- Bei Rr. 46 3631
ruthen 19, Hofraum 5 a 28 qm! P. I. Schmidt & Co.,
groß, mit Gebäude -(Wohnhaus| Berlin: Die Geſenſchaft iſt
und Nebengebäuden), 196/80| aufgelöſt. Die Firma iſt er»
daſ«lbſt, Gebäudefläche, 98 qm| loſchen. = Gelöſcht die Firma:
groß, Gebäudeſteuer-Rugungs-| Nr. 14 797 Eduard
wort: 488 M., 197/80 daſelbſt, S4 abe & Co., Berlin.
Acer, 1 ha 34 8 68 qm groß, erlin, 22, Mai 1918,
Grundſteuer - Neinertrag 3,88 Kön! Amtsg; icht
Taler, Grundſteuermutierrolle] Berlin-Mitte, Abteilung 86,
Art« 363, Gebäudeſteuerrolle| ""=<>=-““--
Nr. 300. Zn das Handelsregiſter
„Der Wert der drei Grund-| des unterzeichneten Gerichts i|
ſtücks iſt auf zuſammen 38 000] heute eingetragen worden: Nr.
Mark vom Magiſtrat onge-| 47 396, ava - Kunſt
geben. Uleyander Heilmann,
Die die Grundſtü>e betref» | Berlin. Inhaber: Alexander
fenven. Nachweiſungen können; H ei m ann, Kaufmann, Net-
auf der Gorichtsſchreiberet ein») habeloberg. Als nicht einge»!
geſchen werden, tvagen wird be?anntgemacht:

=- 7. R, 4, 18.168. == Geſchäftszweig: Kunßigewerb-
Berlin-Lichterfelde, liche Wert "64 Geſchäftslokal:
den 17, Mai 1918, BO woltrade 71. it 47 307.

Königliches Amtsgericht,

Handelsrogilter

des Königlichen Amtsgerichts
Verlin-Mitte (Abteilung A).

In nnuſer Handelsregiſter iſt]
hHeite eingetragen worden: Nr.
FR Si he Be ga
ahlem. Inhaber: Fr eo,
Faufmann, ebenda, el Nr.
47892, Merg & Cv., Der,
1in. Offene Handelsgeſellſchaft
ſeix dem 15. Mai 1918. Gefell
ſchafter: Karl Mert, Kauſ«
mann, Berlin - Wilmersdorf;
Guſtav Linvomann, Kauf.
mann, Dortmend, Als nicht H

N jffent-) (Daft
En öfen | Löſt: Nr. Uelteſte

eſc<häftozwelg: Sank-| 3a rhiner - Eiswerke
und gommſtons Ger | Gouis Shater, Verlin«

(Gaftslotal: „Se Reint>kendorf. Ner. 6135 O &

Michelis, Fondso-Ptüder amps, Berlin,
makler, Berlin. Inhaber: zin R Mit

Forvm - Verlag Wiäl«
heim Herzog, ſinchen,
mit 3weigntederlafſung in
Berlin. IZuhöber: Wilhelm

er30g, Gdriftſteller unv

erleger, München, -= Bei Nr.
24341 A. Hoffmann*'s
Verlag, Berlin: Die Firma
iſt erloſchen, dur Uebergang
auf die A. Hoffmanns Verlag
TIheater- Buche und Muſi«
kctten-Literatur Geſellſchaft
mit 'veſchränkter“ Haftung,
Vergl. 122 dp. B 15200, ==
Bei Nr, 4707 ohenborf
& Co., Berlin: Der bisherige
Geſellſchafter Adalbert Zſig+
mondy |Ht alleiniger In»
eber der Firma, Die Geſell«
iſt aufgelöſt. == Ge«

Bui Mio eli 3, honda-| Garfin-Miſte, Abteilung 90,
Parfümerie Oſiris

In unſer. Handelaregiſter

nf a «4 Vorſtandsmitgliede die Zweige

niederlaſſung in Berlin zu ver-
treten, a
Berlin, 21, Mat 1918,
Königliches Amtsgericht
„Berlin-Mitte, Abteilung 89.

In das Handelaregiſter Ab-
teilung B iſt hente eingetragen
worden: Nr. 15 483, Eudora
Gruundſtüdsgeſell.
ſc<aft mit beſchränkt
ter Haftung, Siß: Berlin.
Gegenſtand des Unternehmens:
Der Erwerb und die Verwal»
kung eines Hausgrundſti>s, be-
legen. in Groß-Berlin, ſowie
deſſen Verwertung durch Ver-
mietung, Die Geſellſchaſt iſt
auß befugt, andere

daran zu beteiligen. Das
Egge H fei v ox e 600
art, e Sfügcer Rauf
mann Carl Törmexr in Der»
Iin-Karlshorſt, Die Geſellſchaft|
iſt eine Geſellſchaft mit be»
ſchränkter Haftung. yr Ge
ſellſchaftsvortrag iſt am 18. Mai
1918 abgzſchloſſen, Sinb meh-
rere Geſchäftsführer beſtellt, ſo
erfolgt die Vertretung durch
zwei Geſchäftsführer. Als mit
eingebragen wird veröffentlicht:
Oeffentliche Bekauptmachungen
erfolgen nur dur< den Deut-
Hen Reichganzeiger. ---
v. 2807 Elektriſches
Viv - Zellen - Syſtem
Geſellſchaft mit be«
Di Biena i KESEHUH
€ Firma gelöſcht, die
Liquidation' beendet. --- Be
Nr. 2707 Annoneen-Ex-
pedition Danube & Co,
Geſellſchaft mit be-
ſchränkte? Haftung:
WEER TEN
nit mehr 6] rer,
Bei Nr. 360 Boden-
gefellt haft an ber
reisbahn Berlkn-
Nordoſt, Geſellſchaft
mit heſ<ränkter Ho
tung: ehtganwalt
py n 2 ib iſt EN Wie
rer, Kaufmann, Pau!
Fs el in Berlin und Kauf«|,
mann Johannes Zie in

Berlin ſind zu Geſchäftsf ae] Berti-M fe, Abteilung 182.

beſtellt, Die Prokura des Pau!
Teidel iſt erloichen, --- Bei

Carl Müller, Borlin- + Nr. 3948 Gasglühlicht«
Friedenau. ZInhober: Abteilung B ift heute einge-| Geſellſchaft I., & G.

üller," EIN 5 N ope tragen worden: Doi Nr. 11, ä07 Mü ig Co. mit be-|
da, == Rr. 473065. fons Bergmann- Elektriciſſc<hränktex Haftung:
Behr, Berlin» Inhab?r: WITTEN KIAIEUN Fabeitant Johann, Mücte ſ

bus Wehr, Kaufman Jn mehr eſchäftsführer.
Siebten" Ms ni ufa er ips zu Berlin: : Prokuriſt:| rfinlein Luey MÜE>e in Re

Rodort

Schneider in Berlin«|
Schöneberg,

fragen wird veröffentlicht: Ge» Derſelbe iſt er-

ſchäftszweig: Maſchinen-, mächtig:
eawerks. Süfte “ 91, wenn der Vorſtand
6: eten und Sittenbebarfs: aus einer "Perſon beſteht, in

Gemeinſchaft mit einem anderen
Prokuriſten, wenn aber der
Borſtand aus mehreren Per-
ſonen beſteht, in Gemeinſchaft
mit einem Vorſtandomitgliede,
ordentlichen oder ſtellverteten»
den, die Geſellſchaft zu vor»
treten. Dir Profura des Dr.
ur, Karl Riehl in Berlin
iſt erloſchen. =-- Bei Rr. 15 204
Univerſum »- Film Ak.
tiengeſellſ<aft mit
dem Sißa au Berlin: Major
a. D. Alexander Grau in
Berlin iſt noh zum Vorſtands»
mitgliebe ernannt. =» Dei Nr.
13467 Frankfurter All.
gemeine Berſicheo-
uns PEE EIIE Soe

e a Zweignie«
erlaſfung Berlin,
weigniederlaſſung der zu
Sean furt a, M, domizilieren»
F

gin-Anguſta-Sira 2 8, === Bei
rt. 10311. Julius Git-
tenfeld, Berlin: Offene
andtlageſellſchaſt ſeit dem
2, März 1918, Geſellſchafter:
Frau Annie Galkus, geb.
Maſſie, Kauffrau, Berlin«
Wilmersdorf; Arthur Gale
Ius, Oberſt H D., ebenba. =|
Bei Nr. 172866 Albert
Nau> & Cy., Berlin: Of-
ent Handelsgeſeliſchaft ſeit
[wei Mrd 1918, Geſelle
<hafter: Frau Annie Gal-
lus, geb. Maſſie, Kauf-
frau, Berlin-Wilmers9dorf; Ar-
thur Gallug, Oberſt 3. D,,
ebenda, == Bet Nr. 10674
Hermann Voigt, Ber-
ln: Die Geſellſchaft iſt aufs])
elöſt. Der 'bisherigs Geſell-
ſha ter Johannes Boergen
iſt alleiniger Inhaber der| den Aktiengeſelſchaft in Firma:
tema. rt. 25 797 | Frankfurter Ilge

tto Schwarz, Berlintſ[meine Verſicherungs«
Die Prokura des Wilhelm| Aktien -- Geſellſchaft:
Schwarz iſt erloſchen, -=|Die von der. Aktionärverfamme«
Pei Nr. 857322 Auguſtilung am 30. April 1918 be-
Perßborn, Berlin - Tom-|ſhloſſene Abänderung der
pelhof: Inhaber jeht: Fran«| Faſſung der Gau ener:

eſchr

igax« Perkborn, geb.|Protkuriſt unter nkung
<ramm, Berlin-Tempel-| auf die Zweigniederlaſſung in
of. Prokuriſt: Auguſt] Berlin: 1. Hugs Klößer in

Perhborn, Verlin- Tem« Berlin-Schöneberg. 2. M
pelhof. Der Uebergang der in|Mülrl er in Berlin-Friedenau,
dem BVeirieba des Geſchäfts be-|8, May Haa> in Berlin-
Fündeten orderungen und] Lankwiß, . Ein jeder: derſelben
Zerbindlichkeiten iſt bei demſiſt ermächtigt, in Gemeinſchaft
Erwerbe des Geſchäfts durch mit einem anderen. Prokuriſten
Franziska Pergborn, geb.jund, wenn .der Vorſtand. aus
EH ramm, ausgeſöfoffen. mehreren Mitgliedern -beüeht,

Werk-lau< in Gemeinſchaft mit einem

agnus!“

in Ut zum Geſchäftsführer bes
ſtellt. == Bei Nr. 4846 Ernſt
Aſcher & Co. Geſell«
[Saft mit beſchränke

laſſung unter der Firma
Exuf Aſcher & Co, Ge
ſellſ<haft mit
ſ<ränkteny Haftung,

weignlevarlaiſung

erlin, iſt von Berlin
nach Verlin-Wilmersdorf vor-

legt. =>“ Bei Nr. 4627 G r un d-|ß

beſitz & Hypotheken-
Bank, Geſellſ<häft mit
beſhränkter Haftun
Kaufmann Zulins Butter-
mil iſt ni<t mehr Liquida-
tor. Kaufmann Wilhelm
VBald&e in Charlottenburg iſt
zum Liquidator beſtellt, == Bei
vr. 6078 FÜrth-YAachener
Spiegel- Manufaktur
Carl Romber Ge
ellſ<aft mit be-
OGränkter SHafFtun
Kaufmann Otto Kör ner iſt
ni<t mehr Geſchäftsführer.

Kaufmänniſcher Direktor Hanns| R

Mobler in Charlottenburg

ei Nr. 9797

u

t it
ſc<hrä Haftung.
Oegenſtand des Unternehmens
z4 jeht: Der Erwerb ſowie die
Verwertung des Hausgrund«-
ſtü>s Berl?nm, Frankfurter Allee|

hnliche] N!
Geſchäfte zu betreiben oder ſich: bai
2

ar inetee
Ver

Beiſſ<hränkter
Berlin:

maſ<

!

Feig ; eſ

„ſind no

er Haftung: Zweignieder-| R

be-/ MW

iſt zum Geſchäftsführer be- N
E Bei

Nr. 319. Gemäß den Ve-i
ſchlüſſen, vom 18, März und'||
13. Mai 32918 iſt der Goſell-|ß
ſhaftsvertrag abgeändert, Die|ſ
jeweiligen Geſchäftsführer find/|
"berechtigt, namens der Geſell-
ſchaft mit ſich ſelbſt und mitif
den GEeſellſchaftern Geſchäfte]
Kaufleute
Ludwig Mogler und Albert|ß

abzuſchließen. Die

Werſe ſowie der Architekt

Georg erſ<e find. nicht Vergloherte Jahresrente
mehr Geſchäftsführer. Die Gegamtvermögen . .
Kanfleute Harald Johnſen Bighorige Zahlungen an
in Berlin-S<bneberng undiß bezw. deren
Thozleif Imerslund in

Bertin-Wilmersdorf ſind zu Ge-)|
ſchäftsführern- beſtellt. ' == Vei|]

rt. 10017 Grethlein &
zänkter Haftung;
Die
tors Willibald Franke iſt er-
loſchen, = Bej Nr. 138 707 D py -

maniale AnthracitGe

mit bes

ſellſ<aft

Charlottenburg werlegt. Dur
Beſchluß vym 5. Mai 1918
der Goſellſhaftsvertrag abgs-
ändert. = Bei Nr. 14 298 EG | y-
faufsſtelfe
ſehten Ge
ſeilſ<aft

Giß der Geſellſchaft iſt u

mit - des

Kaufmann Hermann
Loewenſtein iſt nicht mehr

Fdäftsführeer, Bankier Ernſt] Be
Boo>ar von Kapff inh
7 aum!

Verlin-Wilmersgdorf

| Geſchäftsführer boſtellt, =» Bei ||
reibt

14487 Fernſ<
inen -

tv,

1 gfi iſt aufgeſöft

Lebensmittel -
<haft Goldader
ränkter Ha
Kaufmann Hermann.
Bertin, 28. Mai

- Königl. Amtsgericht

Die Nechte aus dem Meiſt-

gebot. des Grundſtli>s Schöne- ||
Bringe Georg-Gtraße 210
vor dem am 29. 5.1]

berg,

erfolgenden Zuſchlags -
treten.

Näheres: Anwaltsbüro, Link-||

ſtraße 28. = 3--6 Uhr.

Henrich

2.08,

Gefellſ<aft 'mitih
rokura des Verlagodirek-] |

Haftung:
iſt ||

ür die be-iß
fete, Geiß

HSaftung,|?

Geſell-iß
Igaft mit deſhränk-il
er Haftung: Die Geſell-|f
durch Be-

"ß vom 18. April 1018.16
Liqanuikator iſt der Kaufmaun ||
P. Ludwig Storm in Berlin.[Y
-- „Bei Nz, 14591 Berliner
Ein»
„und Verkaufsgeſsll-
: mit!
ung:]8

1STIEN 3
iſt nicht mehr Geſchäftsführer.
1918. . (8

abzu-| 8

Neus Anträge in 1917
Vergſcherungsbestand

Versloharte
interbliebene . .
Die Gesillechaft übernimmt- Versicherungen

ler Art anf das menzchlichs heben
'Amlen und unter günstigsten Vergicherungabedin-
gangen. Für Kriegsversicherungen geringe Zu-

ProugsiSche Lebens-Vergicherungs
Action-Gageilschaft zu Berlin

Gegründet 1885.
Gezchäftsgland Ende 1917.

M. 18794 094
» 307 028 657
%.1.764988
- 3 107153 642

145 842 969

.".
“„.

6gon mäggige

vohlagaprämien nar beim Eintritt in elnen mobllen

Truppontell,

. Xähere Ansknaft veröltwliligst und rostenfrei
s ure]
Direktion, Beritu Vr

die

1
» Mohrenstragae 62,

80w1ie duroh alle Generalagenturen und Agentaren,
Haupt-Vertreter für Beylin:
Bruno Dietrich, W8, Mohrenstr, 63, Eingang

Ranonlarztragge,
Julius Frank, W 30, Hollbronnar Str. 10,

Max Horstmann, 0 112, Dolziger 8tw. 18,

Leopold Meenen,

Jaoquas Kochmann, W 80,
8W 68, Koohstr, 64a.

Bamberger Str. 2.

Herrmann Wiener, W 63, Wilhelmstr, 45,

Agonten und atilla Vermittler finden

Stempel
/ Zo

besaltigt,

' Die wirtschaftlichen Intoressen |

% Milliarden M.j

, deutschen Kapitals

800 0886 800M.

werden durch uns vertreten

Stousr - Treithand - Qosellschaft |

=- Gegründet 1910, -- .
BERLIN W 9, Potsdamer Str, 140 3

Referenzen von Woltfirmen.,

Man verlange Beauch. od. koetenloae
Zusendung von Progpekten.

unter glünstigen Bedingungen Anstellung,

* von über

genau

und bearbeitet

m. db. B,

Ltzw. 7273, 8632,

Ce0rg-Marienhätte

Zur Gründung einer

Aktionär-Vereinigung

bin. ich, frei von
. allen Spezen, bereit,

Rabbe, Bankgeschäft,

Hamburg 11,
Brodschrangen 27,

5
mü

Flilr die Arbeiter in der Rüſtungsinduſtrie, in den Bergwerken

und der Landwirtſchaft Oberkleidung u

beſchaffen, iſt Not.
Berliner Art iſt es, in ſolchen Fällen aus freiem Antrieb zu
helfen, wenn die Zeit es forvert.

Bewähren wir alſo auch bei dieſer Gelegenheit, wie ſchon ſo oft,
unfore alte Bereitſchaft und Gebefreudigkeit!

Öffnen wir Schrank undTruhe
und bringen wir unſere entbehr-

liche Oberkleidung in die €

Sammelſtellen: .

1. Kommandantenftr, 80-81, K.Y.C. Kleiberverwertungte-
geſellſchaft, 9-6 Uhr,

2. Potsdamer Straße 38, Zentralkomitee vom Roten
Krenz, 10-1 Uhr,

8. Jägerſtraße 25, Rotes Kreuz von Berlin und Natio»
„naler Frauendienft, 9--1, 2--5 Uhr.

Die Ablieferung mindeſtens eines Anzugs befreit von der Ver-

pflichtung der Beſtandsanmeldung.

Berlin, den 24. Mai 1918,
Magiſtrat

der Königlichen Haupt- und Reſi 7denzſtadt.
Werntuth.

neee]

[. Dootorreichiodio Kri gane,

Landsfeute! Bundeshrüder!
Erfüllet Eure Pflicht, zelchnet Kriegsanlelhe!

Der Zeichnungepreis beträgt ſür die

5'/2 */o Staaisanielhe
ausloghar zu 100 Kronen binnen 40 Jahren auf Kr. 93,50 aby. othe Erde
viglon, 0,46 */, Zinzenbontfikation, Kr. 1,87!/5 Vergütung des am 1, Sept, > 63
fälligen, bereits jetzt zur Einlöeung gelangenden Zinegcheines == Kr. 90,1

5/2 0/0 Staafsschatzzeheine

vom Inhaber ab 1. Sopfomber 1933 halbjährig zu 100 Kr. kündbar, auf Kr. 86,--
Bbz. 1/5 %, Provigion, Kr. 1,871, Vergütung des am 1. September d. J. iKlligen
bereits jetzt zur ZinlöSung gelangenden Zinshcheines == Kr, 94,12!/y'

Die laufenden Zingen aind ab 1. Juni zu ontrlohten,

Kuponfälligkeit: 1. März und 1. September,

Zeichnungsfrizt: 23. Mai bis 3. Juli & &

Anzahlungt 10 Kr. für 100 Nominal6.

Belehnbarkoelti Wührend der ganzen Laufzeit 76 Kr. ftir 100 Kr,
Nomipale.
E Carantlerter BelehnungszInsfußt 6 pCt, bia 30. ' Juni 19%

'0zw. 192

Die Bezahlung kann in östorreichiechen Nöten oder in Mark zum
jeweiligen amtlichen Rurge, derzeit 66,65, 80wie durch Guthabungen in Oester»
reich erfolgen.

Zeichnungsstellen: Die Kk, und k. Konzulatvertretungen und
landsmannschaftlichen Vereine in Doutschland, dor Verein der Oesfer-
reicher in Berlin (Schatzmeister 8, Karplus, Pariaer 8tr. 27), Banken und
Bankiers, 80wie

der Delegierte der Oesterreichiechen Zentraäl- Einkaufs»
Gegellschaft A,-G. In Berlin'W 8,: Kronenstr, 60.
Prospeokte und nähere Auskünfte bei den genannten Stellen,

Emmer Ihre Räſſe in Ihren dieswäligen Ferien FAM MUD

Few Wen
(Sie es vorziehen, daheim zu bleiben, ein friſches leichtes Kleid wird Ihnen|
(in jedem Falle vonnöten fein, Und beſonders, wenn Sie die beiden hier.
(abgebildeten Kieider genauer heirachtet haben, „werden Sie, eins „zuni

anindeſten beſitzen wollen,
Das Linke 18 ein Dad Rem ſi än:

.:- E8
;&

p,! elegantes Kleid Duftiges Gömimertieid)

k „aus . vorzüglichem weißen Boll-Böſ,

* jn der beliebten Mantelkleidform. Entzüdende farbige Roſenmuſter und ein.

(Gs hat die modernen, Falten hübſcher heliblauer Tafftgurt machen Riel 0)
as Aleid

Ausſtattung. In verſchiedenen iſt mit feinen, großen Perlmuttknöpfen vorn!

ſchönen Farben vorrätig. au ſchli (eien, Wes.beſonders reizvoll ea

M. 486,» N "M. 126,2

jÜsweich fließenderPaillette-Gäde“"

(wie überhaupt eine vornehme ſonders anmufig und kleidſam.

Bowudol Auzonderviay

Königſtr. 33. ; „Chauffeeſſe: 1 113 Sia HE .

„ SEEN (210g in Dein Geitinee

Eſſen, Eide a

Lii auget kia a Scheme OI

Rose dufttg. Kleid a. Schleteratofi l 25? 7 7
Blusen 11* 137 15*

aus Schlelerstoff und anderen Sommerzstoffen

 Blusen- 19729" 33

aus weißen Schlelerstoflen

Kleider 19,29% 68"

far den Hochzommer, aus Schleterstoſffen

Jackenkleider 68" 82

aus feinen praktlichen Stoffen, für die Rette

Jadkenkleider 36763"88"

«aus verschted, prakt, Waschstolfen, weiß w tarb, |

Oranienstrassg155 TEE 8
an LeipS gera a846 +3 >

FEEN EN

Krömers ErfriSchungs-Gefränke 88

[]

HKimbeor- Extrakt
Zitronen» und Waltmeister-

Extrakt, künstlich gefärbt LUC? Z00 M,
Mit Wagger verdünnt, ergeben die Lixirakte eine
herrliche, aüße Limonade. Koin. Zucker erforder
Jich, Anch zur Bereitung von Speigen bestens, ge»
eignet. Ein Glas dieger prächtigen Limonuds stollt

gich auf kaum 2 Pfennig. Es wird höflichst ge
Vboten,;möglichst Gefüße zum Abſüllen mitzubringen,

H. Krömer, Beil She

3. Verkaufsstolle: Reinlekendorfer Str. 109

3. Verkaufsstells: Andreasstr. 78

4. Verkaufssatolle: Neukölln, Berliner Str. 786
Vorsand nach außerh, in Korbflagohen 3, 10 u. 25 Ltr,

Haupftgeschäft Sonntags geschfos5en. .

- Natur-Wein-Versteigerung
-In Bingen a. Rhein. :
jAm Dienstag, den 11. Juni 1918

H vormittags 11 Uhr, im Saale „Heſſiſcher Hof“
5 (früher Engl. Hof), Mainzer Straße ' 9, verſteigert die

| Welndutrverwultung in Bingen a. Rh.

;26 halbe Stück 1915 07] weizzweine
4 halbe Stück 1917.81 | Wachztum

aus den beſten Lagen von Bingen, Büdegheitn, Kempten
8 Dorsheim, Laubenheim / und Münſter mit huchfeinen
" Andleſen und hervorragenden Spitze,

R Propetage A für MER Ee! u ber
2 Allgemeine Probetagos am 4. 1. 5. Zuni,

% Sowie H EINF „Eden“,
iG Gine Verſendung von Proben findet nicht ſtatt,

9 Crö0tes Weingat am Rheln in Privatbezifz.

uf
Ford erung en FORMER GENER UNN 5
<aft8s- u. potheken-Forde« “ :
rungen an böswillige Schuldner auf In- und Aus! kaufs
u. übernehme zur koſtenfreien energiſchen HT ENEN nN
Dr. Grothe, Berlin-Charl.4, Wilmersdorfer Str. 67. 13 Referenz AM]

das hervorragende Reil-u.Taßelwasser

,- Vin glänzondes Mittel gegen Gicht, Rhou4
oatiomugs, Magen- und Darmkrankheiten,
Blagen- und Nierenleiden, 80wie Zucker» -
krankheit, Stark Hithinhaltig. = Als
"Vafelwagger im Geschmack unübertröfdn:

Wanzen Schwaben, Motten

eme Stlleinverkauf: “= 0v0 ERDE 4
und ſänttliches Ungeziefer vertilg t unter
eige [itt er Gatantie Joh, Dembineki & Co. Berlin, Oraninburgar 8,9 j
p. Thomazchky, Fürther Str. 4. Tel. Uhland 1522 00.0000.090000.000000000000000009000000000000000.0000064
R nn ROE LR Semarmemmnegnaemnmeeienmemenmmwenewenwemenmmeem X,

Baby-Kleidchen.

Baby - Kleidchen "ai Sicen 70 87
Baby-Kleidchen ges uafhrung 13" 16"
Prinzess-Röckchen Fe wat 34 117

Stiekerel, «+++... Qröune für 1 bis 12 Jahr
eiavern Seldenbal niedliche

Mädchen-Kleid Form it Häkelel nad, 2175

Hand-Stickerel ..e.eeereeerevennenenn Gr63335 45

Kinder-Schürzen

Ess-Schürzen weizwer gemnaterier 3 vis

45
Satin, .. ... Gröas8 1 bis 4 Jahre

Hänger-Schürzen weizer Buatiet 75
mit ENE iN 1 via 40 Jahr 6% u 10
19"

Hänger-Schürzen weizer Batist, 75
MCH ..... Ordase 1 bis 5 Jahre 127 zu

[| unmodero gewordener Damen» oder Kinder - Kleidung,
80wie Neuanfertigung anus zugegebenen Stoffen und Zutaten,
Wiedar- Instandzetzung von Damen» und HBerren-Wäcche,
Trikotagen nur mit augegebenem Maiertal
Strumpf-Reparaturen 75 P!. pro Paar, aus 3 Paar werdea 3 Paar
UDG 3y4 2 Paar wird 1 Paar herfaetellt.
Die Gegonständse bitten wir gowaschen abzuliefern,

Vebernahme von Umarbeitun nume]

Die Verlobung ihrer Kinder Jrens wad Mor vo. S
ehren elch anzuse! igen

Max Stolnvu.Freu Hermann Schönmann u. Frau
Felinya geb. Perlberger Vera geb. Ratz
Kateoralloa 200 , Kortüzetendamm 244

Dorin, Mai 1828

Jrene Stein
Dr. Jur. Moritz Schönmann

Vorlobtsa

An

Dipl-Ing. zeigen dis Geburt
Karl Heinz Wigotzky eines Rnaben an
Leutnant d. Rea. Bertin-Stidonds, Parkstraße 8.
Nargarefhe Wizotzky 12 genes aun
geb, Wegner . m" i“
aet, ehen, Zungen |

kriegogetraut

0596;

Emi! Ray und Frau
Anna ged, Mann.

0008000 00ESSAAKESSPEDEEGS;

5, Zi. Bortin,

Statt boſonberer Mitteilung?

Die ' giüekliche Sebart owmes Sohnes beehren fi
anzugeigeit,

Pan? Wallich
und Frau, Hildegard, geb. Nehrmantt«
Votsdam, Reus Königſnaße 68,

Die Beiſehung | über alles
Uedien Zohnes, des unſeres „

Dvexleutuants

Bernhard Portzig

det na ecxfolgt! Heberführung am Mitiw
den 29 9, Mai EU: r (fa 1-4 dereihena
reifaltigleitskiech!

hofs, Bergmannſtraße, aus
Zm Namen der Hintorbliehenen

Fran Magdalene Schlöffing,

Fabi Fg 2,

Um 17. Bai verein am au den
einer Verwundung ium 8 0.
vw magfrs unſer un re Gohn und
zs Druder, der Dberprät = -

EE EWU EHT PRF

Zu Fauso: Kalgeralles, Souniag vort., 3, Feni 1918, ZB

Dezider FiScher und Prauii

Dr. med. Bermann Jafle

Ritter des Eiſernen Kreuzes 1. und I1, 8
ö unb des Main de Halbmondes. Raſſ

g rüſte ex in den Anguſ 1guſt-Togen
1914 Beet as ans, .; ein Vaterland zu une ibige
Er nahm an |t allen Chlacten der Weſtfront Vil
Im Januar d. I. z9g er, von der vierten Verwundung
kaum völlig geneſen, erneut als Flieger ins Fetd.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
| Adolf Zaffd und Fran
outs geb Jojetowit,
Berlin NW, Die-Wardenberg-Str. 9.

Am 11. Mai fiel im Weſten unſer ge»
Debter Alteſter Sohn, unſer guter Beuder

unb N
Robert Bremer

im Alter von 18 Jahren.
9 Ludwi,

6

Brem? uud Frau,
arie, geb. Sieger,
Berlin, Alte Zakobſtr. 5. x
Beiteidsbeſuche dankend verbeten.

Kinder-K leider

zw Handstickerel. Grög83e 45

Maädchen-Kleid = 1 975 zus weizzem

Schleiebztotf mit farbig ge 75
stickten Fankten, farbig ee 4 9% [-] 27

Kinder-Leibchen

Poröse Kinderleibchenvwa4%, 52
Backfisch-Leibchen S00weiter 4 4 75

Brau Drei). leere ve...

Schwimm-Anzüge 3»

Segeltuch- Stiefel > 2!

Drönad 27-N

BSur& den Veit

Ir. Johannes Raemp

hat unſe Inſtitut einen Überaus ſ<merzlihen Jerkuſft erlitten,

? Im Zahre 1871 in die Bank eingetreten, hat der Verſtordene
ſeitdem ihr ununterbrochen angehört, bis zum Zahre 1899 als Vorſtands-
mitglied, dann als Mitglied des Auffichtsvats, deſſen Vorſizender' ox bis
zu. ſeinem Tode geweſen ift. Mit unermüdliches treuer Hingabs hat er
den größten Teil ſeines unerſc<öpflichen Arbeitskraft und ſeine hervore
ragenden Fähigkeiten der Entwi&lung unſeres Inſtituts mit beſtem Er-
folg gewidmet, deſſen Intereſſen gefördert und ihm ſeinen weiſen Rat
und ſoine reiche Erfahrung allzeit und noc<ß in ſeiner lezten Krankheit
. berottwilligſt zur Berfügung geſtellt, Die Lauterkeit ſeines Charakters
und ſein liebenswürdiges Weſen gewannen ihm dis Herzen ſeiner Mit»
arbeiter, die den Htimgang ihres hohverehrten Freundes tief beklagen,
In der Geſchi<te unſerer. Bank werden ſein Name und ſein Wirken mit
leuchtenden Buchſtaben verzeichnet bleibenz das, dankbare 'Gedenken an
den anagezeichneten Mann wird whymals bei uns erköſchen,

Berlin, dez 3. Mal 1014

Der Nuffichtsrat und 4er Vorſtand

der Bank für Bandel und Tnduttrie
Marmitädier Bank),

Danklagung.
Fus. Anlaß des Ablebens meines Mannozt

Ernſt Moritz Paſchkes

Betyiebösvivettor der Firma A, Borſig, Verlin-Tegel,

find mir fs zahlreiche
ebra<t worden, daß
Dank EH AA ENGE

Mme dav,

Uu Harzen gähende Beweiſe der Teiln
[7] Dit, M <tigen

6% auf dieſem Wege meinen an

Erna Palſchkes, geb, Böhmer.

Zurü&gekehrt

Dr. med. Brandes wi ' |
DRUSEN Otto Weber: Westmanns BUMTh. Steinrüci, Bestattungs-Institut 8
Vee Bäh EN ve Traugr- Magazin ; Trauorm again ' Ben See ahnhor nE dIchste
“Aus dem Felde zurü& Veh Berlin Be Augwahl

| It. Georg Eiſſaner, Moh Mete: NE Hole aieterne 374 R RSSZZ<<Z<

1872, 18

uwe
boroltwilllgst.
Tol.: Zentr. 2751, 2752

„Pletat“

VitowabersTrauermagazin
angogliedopt

Ni v. Feuorbestatt.

wö Gr. Frankfurter Kolonnaden)

tr. 44. - Gpr. 8%--9%, 5-6.

"Salte Sprechnunde dv. 27, b.
via 1 1. 6,, nachm. 3--4 Uhr.
Telephon. Unmeldung,)

Zr. Alfred Alexander,

- Kaiſerallee 280.
on der Reiſe zurüs
med. Cordes,
ME LAIENTNR Roſenthaler Ste,
r. Je SAE 1
Sprehſtd. woche 411-
Uhr, Gonntogs 44---7:4 Uhr. | 8

| Kleider, Kogiume,

"
' Maßanfert mit u ohne SGtoff- Britlen'e en, +
zug., geſchmacyv., fugendg. Ger-; Periſim  * !auft zu
800. Colin, Paſſauer Str. 11,hpt, Deſen Ru :, Friedrichs 94.92

Rroeh.gr

Vol. Maritept

Kinder- Trikotwaren

„Kleid Schlüpf-H; . u 188 175 193
Madchen-Kleid zum 3m ze | | Schlüpf-Hogen, 435 gam 575 | | Knaben-Träger.... 1% 17 1

Gegtreifte Hemden gf. 1% 3%

inder-Stie efel

z6ohle 4

Sage 520 ps 575 ews 25

Seiner Exzellenz, des Wirklichen Geheimen Rat Herrn . |

M. Gr, Pranktri, St.116 &
(nabe Andreagatr.) |
Auawahloendung, 8ofort. Ki
Amt Zentrum 7890.
Sonntag 8-1) Yhr gebfinet

von 105 M. m

8 Institut Manteuftelatr.1!1
5682

Matelot-Kragen abwarctbar,..... 17?
Stroh-Hüte für Knaben 47

Klapp-BoOrm annere
Spielwaren

Ball- Eiger ...... 60,95 18

Sand-Spiel
an fein eten Blech, im Karton 2% 47

15 35 37

.0000..000000008

70
1%

Am 24, April 1918 fiel im
Weſten unſer lieber Sohn, unſer
einziges Kind

Willy Kollmann,

„Leutnant d, Ny
im -biühenden Altex- von 32 Jahren,

W. Kofmann und Frau,
Agnes, geb. Tillmann,

Charlottenburg, ben 24. Mai 1918,
Königsweg 16,

Statt jeder deſonderen Anzeige,
Heute entſchlief ſanſt mein lieber Mann, unfer
guter Bater, Herec

Geheimer Regiernngsrat
Dr. Theodor Dielitz,

Berlin-Grunewald, ven 24. Mai 1918,
Hohenzollerndamm 118.

Frau Marie Dielit, geb. Bindneyv,
Elfe Mar?s, geb. Dielitz,
Elfriede Dielit.

Die Gnäſchwung findet im Krematorium,
Griff eing am De Elu, den 30. Nat,

am M. dſs. Mts.
m FE 9 Rege pen kot Uueen 1. Zebensjahre unſere
gute Schweſter und Tanta

Fran Antonie Meyer
geb. Lande.
Für die Hinterbliebenen: -
Fran-Berta Schoenlank
geb. Lande,

tatt Mo!
"Falle des MMbtjchen Bites 8

von dir ai
Weoißenſes.

Am 23. Mai 1918 ſtarb mie ein wertooller Mit
arbeiter, der Vorardeiter und Hausdiener

Ernſt Zwailgun,
Autiſt Biden Kites ibeteng umd. vlt ſehene

W. Dtttmar, Möbelfabrik
Berlin, Molkenmarkt

li Veberführungen

„Elegante KÜüchenmönrei

wolsslacklerte Ankleideschränke
in prima Emaillelaok,

a u. Moeller 8 vo.

Derlin 0,, Wargohauer Str. 34/36, gegenüber Hochb, Wargchauer
Britoko, neben Stadtbahnhof Warschauer Straße,

A 26%
! Sonntag (M: gen)

Vierte

Die Sicherſtellung der deutſchen |
Erzverlorgung, -

7 Die Eiſeninduſtrie und der Weſtfriede

Im Anſ<luß an die Umfrage Über die zukünftige Erz«
verjo.-gang der Sztſchen Induſtrie, die wir in der Mor-
venausgabe "om 7,' April! wiedergaben, ſw uns noch
einige bemerkenswerte Zuſchriften zugegangen.

Geh. Kommerzienrat Dr. Ing. h. e. Kirdorf,
Vorſihender des Geſamtworſtandes der Gelſenkirchener Bergwerks»
Y.-G., ſchreibt uns:

Die Sicherſtellung der deut'<hen Eiſen« und Stahlinduſtrie ere
fordert unbedingt eine verbreiterte Anlage ihrer Erzverſorgung.
In der Stärke dieſer, Induſir'e beruht in erſter Linie mit die Sicher
rung, der Beſtand des Reiches im künftigen Krieg, Heute iſt die
Mög! '<hbeit, durch die Anglfederan'g - der Erzbe>en von Briey
und Longwy der Induſtrie dieſe nötigen Unterlagen zu ſchaffen.
Dies nicht zu tun, würe eine Verſündigung am Vaterlande,

Bergrat Groedler,

Generairektor der Buderusſchen Eiſenwerke, Weßhlar, führt fol-
gendes aus: t

Es gibt Leute, die bedauern, daß. Deutſchland und Frankreich
nicht als Bundcsgenoſſen durch die Welt gehen können, denn ſie
würden in vieler Beziehung die glänzendſte gegenſeitige Er»
gänzung abgeben, die ſich denken läßt. Unzweifelhaſt trifft das
auf die Schwerinduſtrie zu, ſoweit die gegenſeitige Ergänzung von
Kohle und Eiſenerz in Frage fommt. Fronkreich iſt reich an
Ei enerzen, ſeine Vorräte daran ſind mit 8,3 Milliarden Tonnen
mdr als dreimal fo groß rie die Deutſchlands; ſeine Kohlen-
vorräte ſind dagegen nicht ſöshr bedeutend, ſo daß es immer auf
die Einfuhr dieſes Rohſtoffes aus Deutſchland und England an+
gewicſen ſein wird. Deutickand aber beſißt mit einem Kohlen-
vorrat von 423 Milliarden T. mehr als die Fäiſte der Kohlen»
porräte Europas, und etwa 24 mal ſo viel Kohle als Frankreich.

Das iſt ein Mißverhältnis, das ſih durc Zuſammenlegung der
Beiderſeitigen Intereſſen auf das vollkommenſte ausgleichen ließe.
Da aber Frankreich dieſe Zuſammenlegungsabiidten bislung nur
von ſehr einſeitigem Si. wdpunkte aus betrieben hat, bleibt auch
Deutſ<land nichts übri, als die Volkswiriſc<haft über die Welt«

' wirtſchaft zu ſtellen und ſeinerſe:ts eine Ausgleihung ſeiner

Intereſſen vom rein deutſ<en Standpumtte aus anzuſtreben, Der
Erfolg iſt eine Modhkſrage. Wir gegenwärtig die Macht hat, .

ieſen Ausgleich zu ſeinen Gunſten vorzunehmen, wird damit auch
die Macht erwerben, ihn in Zukunft aufrecht zut erhalten. Denn
nur der Beſit der wictioſten Rohſtoffe, nämlich Kohle umd Eiſen,
gibt auf die Dauer die Baſis, auf der ſich eine. Großmo<ht auf»
bauen kann. im nn

Nun wird niemard von uns behaupten, daß unſere militäriſche
Loge bislong die Grundlagen zu einer elſaßolothringiſchen
Frage gelhoffen hat, = eine ſolche gibt. es jün uns
ebenſowenig als die Froge der Abtretung it»
gend eines anderen Er e1 0 Se ebs hoben DIRE
<hGen Reiches an Frankre at x mi
1154 von Frankreich eroberten A ew die Brien von
QOriey-Longwy mit 36 Villiarden Tontren Eiſenerzen fü der
Hard, und wenn nicht altes 'täuſcht, werden wir auch bem dean
nächſtigen Friedensſc<h4:ß dir Macht haben, ſte zu behalten, Damit
wiirden wir die Lebensdauer unſerer deutſchen Eiſenerzt, die nach

Sie Sparen
mindestens

Sondern unszeren neuen ;

. RADIKAL-

D. X, P, angemetdet-

Stei

4“.

Gema

jene

(xs EEE“

77] pP

Rüböl- und Puizöt-Ersatz, Riemenwachs

liefert prompt

GegellSchaft für chem. uv. 0e!-Industrie

Tologr.-Adroua: »Bhprpogukt«,

7

0 ; : Th
1910, lo Schnellstahl
wenn Sie nicht aufschweissen,

STAHLHALTER

für Speize» und techniacha Zwecke liefert

Hanngcverscnzer Sa'z- Export
Charlortenburg, KneSabeckztr. 84
Telogramm-Alrovs0: Satzoxport, Berlin, „ Telephon; Amt Stolnplfatz 1312,| 7 biligee.

rima Bohröl

Berlin 5W. 48, Frlied;id Str. 24, vorn Il.

vem gegenwärtigen Etade der Grenzen = ſoweit das Haupterz, !

die Mirette, in Frage kommt = von 1917 ab noh etwa 45 Jahre
betragen wivpd, verdoppeln. Würde das auch keine Sicherung für
alle Zukunſt jein, ſo würden wir doH in den nächſten 100 Jahren
Über Deutſ<*ands Sc<iäſa*f beruhigt ſcin können, Das erkennen
ja auch die fFreunde eines ſogenannten Verſtändigungsfriedens an
und halven inſofern eine Erweitevung der deutſchen Erzbaſis für
wünſchenswert. Aber ſie wollen keine Annexion der franzöſiſchen
Crzläger, fomdern = wie ein großes ſüddeutſches Blatt vor kurzem
ſchrieb == eine Verſtändigung, „ſei es durch eine Gvenzberichtigung
oder auf dem Woge des Ausüraüſches gogen ein paar Quadratmeilen
an anderer Stelle, auf dem Wege des Kaufes, der Aufrechnung
oder ſonſtwie,“ Da aber den Freunden des VerſtänGigungsfriedens
die Erreichung dieſes Zteles felbſt ungewiß erſcheint, würden ſie
ſich auch auf die „wirtſchaftliche Mibenutung“ durch Konzeſſionen,
durch Lieferungsverträge uſw. beſchränken, ,

Uns wollen aber beide Wege ungeeignet erſcheinen; der exſtere,
weil jeder Franzoje etwas vom Geiſte Clemenecaus Cat und dieien
Weg freiwillig nicht gehen wird, der lehtere, weil die Garantie
auf Treu und Glauben uns denn doch nach allem, was wir vor
und während des Krieges erlebt haben, unſeren weiilihen Nach-
barn gegenüber nit ausreichend erſc<rint. Die edle Regung,
daß wir durch mögliäſt großes Entgegenkommen, dem ja doch
der ſanfte Drud nit fehlen dürfte, jedes Nevanchegefähl in
ſeiner Bruſt erlö <en würden, trauen wir dem Franzoſen in der
Tat nicht zu, und ſomit wäre ſhon der Zwe> eiwes ſolchen Ver»
fahrens verfehlt. Bleibt alſo nur noch der Wille unſerſeits, urch»
zuſeßen, was wir dur<zuſeßen in der Lage ſein werden, nämlich
die Eiſenerzbeken. von Bricy und Longwy feſt in der Hand zu
behalten. Und zwar nict nur diee, ſondern auch einen ent-
ſprechenden Schuzſtreiſen, der uns die Döglichkeit einer Beſc<hühung
gegen feindliche Ueberrumpelung bietet. Wer die Gebiete der
ſzangöſiſchen SEwerindujirie um Briey und Longwy durchfahren
und die zerſ<oſſenen franzöſiſchen Hochofenwerke geſehen wk der
empfindet erſt, in welcher ſtändigen Geſahr die Induſtrien dicht
an der feindlicen Grenze ſtehen. Diesmal waren wir ſo glüc>»
lich, den gleichen Abſichten der Franzoſen gegen uns zuvor»
zukommen. Sorgen wir für die Vorbedingungen, welchs es uns
ermöglichen, auc in Zukunft als die erſten auf dem Plane zu
erſcheinen.

Direktor Dr.-Ing. Kurt Sorge.

Vorſihender des Vereins Deutſcher Maſ>/inenbauanſtalden und
Chef des techniſchen Stabes des Kriegsamtes:

Sie fragen mich, wie die Maſchinoninduſtrie iber Longwy-Briey
denſtt. Ich kam didſe Frage zunäcſt natürlich nur nach meiner
perſönlichen Auffaſſung beanbworten, die Beawiwortung ergibt ſich
indeſſen. an ſich , aus den Erfahrungen der Maſchinen-
fabriden. während des Krioges- fo. feibſtverſtändlich klar, daß
ich mit meiner Anſicht daum in Hkrgendeinem - weſentliäen Punkt
von 'der der. geſamten Maſchineninduſtrie abweichen kann. ==
„Giſen bedeatet für die. Maſchinenſabriken das tägliche Brot, und
mlich wie unſer. Vo-& die Verfügung Über gewigends Mengen
täglichen. Brotes als eine Gelbſtverſtändlichkeit betrachtete, ohne
über dhe Quellen, aus denen 'es ihm zufloß, ſih Gedanken zu
machen, ging es der Maſchinewinduſtrie mit dem Eiſen: man
zechnete vun Antegsausbriuch und in der erſten Kriogozeit
fichor, mſt dem VLorkandenſein genügender Mengen, Erſt das Zchr
1918. rüttelte an dieſem-Sicherheitzgefühl mib der beginnender
Storung iv der Mateviallieferung. == Es vo ſich, daß die
Eſſergewfnmnung ſr den großen Letreobeburf mi; ferüpte, Rohs
eiſen und Flußſtahl wurden immer knapper, der Heerosbedarf
verſ>lang die geringer gewordens Erzeugatng faſt völlig. Der
deutſche Stahlbund, der 1916 zu dem Zwe> einer. feſten Zu-

D. R. 6. M. 673817

vorzugsweise für Schruppstähle geeignet, verwenden.
Alleinverkauf (ür Brandenburg, Pommorn, Pozen, Schlezien, Ozt- und Westpreuszen:
JACOB RAVENE SÖHNE QD Co, BERLIN C.19, Wallstr. 5-8

altialta

Ie)

Spedition

ve vs In ünd Uüllund

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

„LOPOnRnom“

beſte kiebkräftige, verdünnungstähige Ware, hellſlüſſig. für all»
decke und alle Induſtrien. Muſterpoſtpaket inkl, jranko brut!“
kg 10.-- M, von 60 kg ab 1.60, Barrelbezug */, kg 140,.-- M

Hugo Leusseon, Zeitz,

Lagerhäus'r
12 000 D-Malss „wl Lofman ſtaß ““- Hoſen

Robert Haberling- Berlin ws

ſarimen' uwd Walzwerks:
gogrürdct vw: xrnahm es jeht, die Dringlichkeit des Bedarfs
nach dem Hindenburg»-Programm zu regeln, und die Maſchinen«s
induſirie wurde in für ſie medſt übervaſ:demwder Weiſe auf don:
„Fre/.gabeſchein“, „die „Brotkarte für die GCEiſen«
induſtrie“, geſeßt, Damit trat auch die Frage nach der Urs

ſache dieſes Mangels in den Vordergrund; einmal geſtellt, ! ndet!

ſie aber auch unſchwer ihre Beantwortung.

Wir verloren mit der Kricgserklärung Englands die Möglichs
keit des Bezuges der ho&wertigen ousländiſcen Erze, aus denen
zi" Hie Hälfte unſeres Eſens vor dem Krege herſtellten; dieſen
Verluſt dur<h eine Erweiterung des deutſc<on Erzberobaues au
zugleichen, war in kurzer Friſt unmög.ich, da der Ansbau der

. Förberungeianlagen Jahre erfordert, Ausſchlaggebend war bei

dieſer Lage für uns die Beſeßung des Erz» und Eiſengobietes
von Biriey und Longwy, Die Verbindung zwiſchen der Giſen»

und Glahlinvuſtrie uwd der Maſchineninduſtrie iſt. eimwe mature

gemäß ſo inmige, daß dieſe zunächſt von der Eiſeninduſtrie emp.

fumdene Sachlege unvermeidlich auch von der Maſchineninduſirie

erkannt werden mußte, und ſie ſpürte in ihren eigenen Betrieben, -
was die Frage Brity-Longwy, 'd. h, die Erwerſorgung unſerer

Eifenhäütben, zu bedeuten hat,

Kraft und Stoff, das ſind die Elemente dos wirtſchaft
Sen Lebens; die Leiſtung eines Volkes beruht auf dieſer
Wecſelwirkung. Die geiſtige Kraft, die das deutſche Volk in: ſich
trfigt, die Leiſtungen der deutſFH2n TeHhnik waren ſhon. im

Frieden anerkannt, werden widerwillig auch von unſeren Fein« |

den jeht im Kriege bewundert und befähigen Deutſchland, über
die Quontität des feinbiichen Kriegsmaterials - den Sieg durch
NE u erringen. x
“ber Kraft ohne Stoff muß bei aller Intelligeng unterltegens
der'Maſc/nenbau muß die Gedanken zur Ausf ung en
und Gtahl bringen; ohne Etahl und Eifen liegen ſeine beſten
Kräfte bro, Die in allen Fackſreſiſen. des Inlandes und „Forit
darfkei hiroas bekornte vußerordentlice Entwidlung des dewt»
ſchen Maſchinerkaues in den Icßten Zahrzehnten vor dem Kriegs
iſt fo eng urd innig mib dem gleichzeitigen Emporwachſen der
deutſGen Eiſeninduſtrie verknüpft, daß eins vom andern nicht
gelrennt werden kann, und 'man darf wohl ſagen, daß eine Grt»
wicklung chne bie andeve eine abſarute : Unmöglichkeit geweſen
wäre. In dieſer Tatſache liegt der Berpeis, daß die doutſchs
Maſ&irenirduſirie an der notwendigen Verſorgung der deuts.
ſehen Gſerärſbrſirie mit den erforderlichen Rohſtoffen, in erſter
Zine alſo mit den Erhzen, das allergrößte Intereſſe hat und
aben 07 IM
Bismark hat 1870 Dank ſeiner oigenen ſcharfen Erkenntnſä
unter wirtſ&oftlice guter Beraturg die Bebe der Gi
Lothringens für die Deutſche Volbswirtſchaft erkannt "und ſie
Deutſchland in dem nach Kenntnis der Verhältniſſe damals er»
forderlichen Umfange geſichert, 300 Hochöfen ſaugen in ununtere
prochener glühender Flut das Giſen aus dicſem Boden und bes
leben und ſtärken damit das geſamte induſtrielle Leben Dei he
lands, ſebaffen der deutſchen Arbeiterſchaft im weiteſten Sinns
des“ Wortes ' Gelegenheit zur Gichsrung ihrer Exiſbeny, Dieſe .
Quellen dürfen nicht verſiegen; ſie ſind aber nicht mehr ſtark

“genug, um den gegenüber dem Jahre 1870 in' das Vie. fache 6

ſteigerten Anſprü en der deuti>en Sodofentnbuſtrie zu genloen,
„and wit. bedürfen 'bes heute in Feindoslanb "pd; weftliken
Teils bes alten Houtſchen Lothringer Landes mit ſeinen
Erzmengen, um auch fikr das kommende Jahrhundert die Wotke
bewerbsfülefeit: det deutſche! Eiſen» und: MaſGinentmdüſträig
vi<t ntv auf dem Weltmärkte zu erhalten, ſondern auch vor
allem mm unſeron eigenen Bedarf und. den unſeres Heeres zu
fichern,. deſſen volle Kraft allein in dieſem Wekhtkampfe Deutſch»
lands Exiſteng ſichert, - vrt ; )

Kandelshaus

ADOLF SWIECA .
Warschau, Marszalikowska 146 3

Export und Import
* aus und nach Polen und Rußland, ;
Prima Referenzen.

 Sohklenbürstonfahrife.
P.RINGSDORFF

BERLIN-CHARLOTTENBURG
aumaen Hardenbergsir 38 zs

Moderne Großwäſcherzi-
u. Desinfektions-Anlagen

Peldlazaretto
Garnigonlazarette
Etappen-Waſchanſtalten
Quarantänelager

1-A-JOHN A-G.

| ERFURT-ILVERSGEHOPEN 9

Als Bovplmächtigta der Hockmann'schen Erben
g'ellen wir den Häuserk mplox Granienburger
Straßs 32, Artifterosfraßie 26, Augusts:raße 9

Zum Verkauf,

Ds Näuger gind ziets voll vormietet, gehr gel» -
gervngsiühlg« auf dem Gelknds befindet 6:61
cin 8.00 qm großer Lage platz; als Erginzungs-
hau b;gonders für kleines Wohnungen aeht goeeign.
Spokulations -bjekt, Näb. durca vis B.vollmächt.

Reicnenbacin Häugerverwaltung
Leipziger Str. 104, Zt, 12:23, 1.029.

Niaho Kaller-Wilheim- Getänikin,

än byevorzugteſter Geſchäftslage, habe ich ein vornchnes E>-
grundftäd, n dem fich große Geſchäfte befinden, das ſid) vor»
Ti! oa fi für Büros großer Geſellſchaften (eventuell 75 Zimmer)
vignet, reiswert zu verkaufen:

Nur  erbittufer-Udzeſſen unter Pb, 8213 Ullſtein-Filiale
Potsdamer Straße 28a.

7 Tiorgarien, Rönilgsplatz,

In diesar oratklass. Lage
mit herilich, freien B ici:
3 babs eins vornehme Be
ſitzung m f es 3U Zimmern
all. modorn. Komfort, G;
1A20 118W, bei Verkau
J innerhalb 6 Monaten mie!
frei, vorzüglich geelznt

für Gezandtschaften
als vornebneos Büro.
hausods- Felvaivi!la,
VUmetändte halb, glnetie iür 5
| 750 009 M. zu vorkaufen. M

|Inlius M, Bier,|

Leipziger Stro!

In ruhlger Seitenetr»ße
4 fer Tiergar tonstraße haben
| wir eine begonders vor-
PB ne,.ms Villenbesitzung von

| ov. 1400 qm (31888 mit
! hübscherm Garten, begond,
Preiswert iür M.'580 000,--
za verkaufen, Warmwag80r,
| Acizung, 10 gehr große
| Käume und zehr retchlich.
Nerenge!al,

3876 "Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112. KokeWauerat,
Ztr, 12 600-3.

'|

ET
[er
7

Somberrſ<nitl. Haus 1208033, enb 16.888,
Berlin W., im ſchönſten Tete
des Tiergartens, zu verkaufen, | nuueememmmemweneenenpommwenemmewweneenwememrmgemmerammen

ß
Größe 135 Quadratruten, Fronk
hlreiche Balk!
1 Erfors Diete ea 63 Milt Monbijouplaiz EITEN

Durch Modernif ierung fehr tels babe ich ein 115 [JRat, Pracht-
gerungsfähtg, An Bt! i »- 60
6413 Ullſteinhaus,Berlin SW 68 Rume, Ne bath eignet

TZTTTSKZZZGCTTN| für Bürohaus. Sanatorium,
tes Zinshaus Pensionen, preiswert, dür

Gayer. Viorkel, z. verk. Gus M, 650 060 zu verkaufen.

Jahr, W 57, Potsdamer Str. 61.| PT&Y LeOwy 8610.

Io derne Villa - W 30, Tees Straßs 7.

' mit allom Komfort, im Wenten,| Us BVerollmächtigte d. Eigen»-| Krantheitshalber verkaufe zwei
Edqhäuſec, ein Frontenhaus, Ofen pM

Potsdamer Str. 61. „m Beiz Mittelwohnungen.
arma | Wohnhaus

zu verkaufe». Guijahr, W 57, tülmers haben wir ein

BUN ſir irie-Terrain im alten Weſten, W-rgarten»

mit Oleisanſchluß bing. Gus viertel, 8-4 große Wo nungen,

jahr, Potodamer Str. 6 " Vverfaufen. 5 N

Anlag „Aenderung:, Pflog. Tühr. | A] Räurorverng: Junn,j Bs

re pmenmnd X Co | Beipeiger Etraie 104,

Berliv-Gruncwald, Orherstr, 2.
Una'an166.4, 18.40 Enipiehlung

 Rentenhaus,
vorz,. ged., in verkehrsreichſter
GEtraße Berlin W, Oſendz., gr.

Neberſchuß, lan; wegen .
13 Fehn pe. RIN Hyp.- wegen abn. bill. verm., Warmw.
Wirtueh..»Gen: / Schüne» Wohng. entſpr bei 85.609
berger Grundbogitzer 8. pP

in Echöneb., Kaiſer SE 1.) Aus9. ohne Verſpreib, .-Qeb;

" Geſchäftshaus, |Mizael Katenſtein,

Gerthiner Er. 300 000, Mk.
Geer telen 10.000 m) EFbarlottenſte. 54%

7)p. 10 Jcthre feſt, p. 4.10. er,
7 Zimmer u. Geſchäftskeller Eutgeſchnittene3 Gründſtüe
frei Zieſemer, Charlottenburg, Mot R „a L0C]R.,o1e Gr]
Königsweg- 23, Ung. 5.4145 Ülſiein-k5il „vanſap:

jow

Da newe Industriegeblet

in Neuköla

am Neukölln, Fafen u. Sohl 1 farrfekana! m. G'eteanzohl,
, coll jetzt zur+Anft jollung goiangen.

Beate Verkehrsverblagungen: taut» u. Kingbahn-

hof Neukölln upd Kaiger-Vriedeſch-Sireßa, Straßen»
bahnen: 1. V, P, 7, 15,20, 22, 48, 47, 48, 65, -
emma Günstige.| Arboilerverhältnissg. ==

Fabrikgelünde in j-der gewüngohiun Große verkauft
Crandsfiteks-Amt der fitz it Neukötlla

Rnthaus,- Berliner Sip. Fo nepr. Mr, 138081. (10-2)

Grunewald!

I> Sculbvenfreie Eä&bauſieäe inmitten dex Kolonie,
zu. 182 Nut gegen 8-10-immer-Billa, „dort, ve Da
uſchen« Angebote unter 8187 UBiteinhags,

Beönhlung WU ver!
„Berlin EW t8.

Ba Brikztundstäck mit Gleisansch'uß )
H im nahen wegtlichen Verort, -
1919 erbaut, enthaltend ea, 3000 qm Arbeitsräume

M (rb Kige es 600 qm', zohr eolide in Kice, uni X

Zement gebot, 1ußerdem 560 qm * chu, DE 2 Wohu-
hüueer, 4.8 Diiektorwohnung, Büiro- und Lager) äum.
4 zu veiwenden, in 6 Monpaten Jreizumachen, 3.

eam allgrghalber »=en
geur billig zu verkaufen.
Jytivs M. Bier, Lelrziger Sir. 26.

Amt Zentrum 10885 oder 12250--53,

Binfamtllzugpbendattere.
Welter. Edelobſtgut m. Gebäud., Park, Soarget, 17 Min Bayn-
fahrt nu9'Lichterjeide, ev. ſchuldenfrei zu vertaufen Get Oifecte
1% Angabe der Anzyhlung unt. 5626 Ullſtein aus, Berlin 3% 68.
2RZZNKANKNCHLN IGE IEREIZGEINEHÜEN WEENKEINEHME. MRCHERE RIN ATEUEN IT HELLE IÜITNNEG

8:n8 unn oy 3:08 V. B: rein 6ni forit, Eb .ie und iet wit jeiem

zus bezonderen Grünten zu verzaufon!

Wirklich vor9:h er Herren Itz wit ar0ßem Schloß

uni eckörom Park, an aigere

23 Zimmor, vel Novenzel18, olektr. Lioat und Kraft,
Zentralheizung voraandon:

Größe ca. 900 Morgan, J393 auf ails Wildarten,
JULIUVUSE,

Berlin, keipgziger Sir,
Gog1ünget 1890,

moderner Bauart mit alen neuzeitlihen Einrichtungen,
Gegend Grunewold--Dahlem ſofort. evil. zum 1, Oktober
| 1918 oder 1, April 1919 zu kaufen geſucht.
E | bis 250.000 Mark, Anzah ung bis 100 009 Mark. Die
M | Billa, muß ſich in guter Lage befind n, 10-12 3 'mmer!ß
haben, von denen 2 beſonders groß und hoh jei: müſſen,
vie enſo iſt ſchöner Barten Bedingung. Offerten mit re-
2 kauen Angaben, möglichſt auch mit Plan unter „5789*

Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Kaufpreis

Wald-und Waſſergrundſtüce

in weſtl. Vorort, an gepflaſterler Straße, preiswert bei
Günſtigen Bedingungen zu verkaufen. Gas und Waſſer
vorhanden, guter Cemiſe-Boden, => Gef. Anfragen unter

88667 Uuiſtelnhaund, Berlin 3W 68.

Vila

inn beſter Lage der Kolonie, Ela Ban mit
herrlichem Wintergarten und allen Beguemlicteiten,
eignet zum Alleinbowohiten obe: jür 2
8 „Familien, iſt zum biti|
vertagen Grundſt

n Preis von M. 230 000
iſt 184 Ruten groß und

at einen ſ<önen Garten mit altem Baumbeſtand,
Näheres unter VU.

" 10.208 Loſt aus, Berlin 8 638

| en] menhängend, 1. hurcſtiehen:
eignet aur

Zebleondori-Wezt.t

Naho Bahnnof lat eine
y Bodernge Vilig mit.Cbat-.u,
Ttergarten, entb. 7 Zimmer,
Pislo u. Nebengolaß (Küche
im arterre) iur M. 125.000

Schmidt Söhne,

Str 140, , Koko Mauergt.

Mgrlendorf, ChaitſNeoſte, | zmaarnenezmeengmans
ea. 350 [“]Rt., noch zum Frie«
denspreis, nehmen gute zweite
3 poieren an< in Zahlung.

unter 5603 Ulſteinhaus,

Seunkian:

am Gee. ober Wald
3. verk. durch | Bor, 6 Zim. 1609, Ueinere ad Ger aene id

Ultrichter, Friedenau,
Tho. alben 18.

pe
SU M 0 eb
Meubab; elsberg, MIE Ua

Obst- [7] 7
Geozizät ß [uch paſſend als Hotel, Penſion, | ----->>=-
| beten 'y en Sanotorium, Geſandtſchaft uſw. nie verkaufen unſere Dau-| 7.5ip.

Fahrlkgrundetück

m't hobem Vabrik-Schorn-
etein, Dampfkeagal, zwel
Ravilat »repkegsen.

alls Etagen Fußbodopeat-

etück I-at c3. 1500 qm Nu z-
Näche, im Vorcerhauso aind

bitligy M. 399 090...

Jar. Schmidt Söhne,

Leipz.Sir. 118, Ded Mayorut

nit ſchbnom Garten,
Land; geſeltſmaft pannfeer
„Königiis«

HeavsL!otzenburgzrSt",
1,0gjähr.g finan
loxrt, aabr, preiswert,
Mous nahe Kalserplatz
“„. 480 600, 3--4 Zimmor, aller
rafort. gebr güratig zu vor-

Max L9wy gönn

Viild Bellom,

nabe Untergrurdb., In aohr
8 hön, Lags mit prachtv. ar.
Obstvärt.« 12 Z,, Dloletow.
Noi avr ent '., It günst, zu
M. 240 099 zu ver« durch

Sargor, Buth & Kozchig,
C Liakstr, 18, 1.

Fabri gs ande

2) | mit Dahn- „u, Wa'Sgerangehluß

Footor Beinharg,
Jenaer Straße 23. .

4 (ir. Liehte:jelda-West.

In vornehmer, ruhler
Ia88 ſat: eins mit allem
Komfort kuxv018/4et; bes
gonvers a0köue Sula, enth.

me; UÜETTNE
Viiln Grenewn'd,
kobr hüsch, m. mod. K'mf,
avsze 4. u k! Garten, 8 Zim
60Ww8 Neben. enth, Ds Nut
hozlet bar, igt günsti!
. 85600 zu ver,

Sorger, Buth & Kozchig,
„.- Linkatr, 138. 1, <y

Reue Billa Dahlen

Unterardb , ſehr vorn., here! | EezwenanERneTzINETEeT
Y Fiaume höchſt. Komf., 65[INt .

ver lime yeue Villa

M | Grunewald, prachtvo''e' Räyme,
höchſter Somioch

Sert]. Sita Kiiotebſte,
nabe Phy! neu, höchſier Komf,
Merg« großer, ſ<ön Garten,

eblepd.cht, veve S.llal
nahe Vahn, ör Die'e 1 Räume,
g+, 16: |. Komf,, ſchott, Gurt.,
vert. Percy Timundt, ed 1405.

Winiergar en uv, zu dem
vil.igen Preiss von „Murk
95000 zu verkaufen"

Isr. Schmidt Söhne

Leipz, 417 „Koko Mauer ratr.

FEHN EA DEER BENE | EMEN Ahe:

1. V hureh achtens'e

Reizend Bogitztumm achött.
Garten, ea, 0 []R.9 Zn ,

v mel mod Kom! au 'zegt,
eoſort bozichbar,
M. 75 600 zu verk. durch

rger, Buih & Koschig,

X k 8, l. /

WEEEN ) 06 4101208
Vornehms | Großer Gewinn Wilts
ſ p und vorzügliche Kapitalsanläge in Wegen Een
Villeabostizug durch Erw, ein. in nördl. Vor- roßer Obſt» 1. Gemüſegarten,
jn Dahieom ſort beleg. regulierten Ka» fange Waoſſerfront, alle Bee
Nähe Rovoneok haven; ! ütdlien-Terrains mit 60 aue nlickeit, ſoll 'tobeshalber
Bauſtellen. Bei landſchſti. ſchön. ver'auit werden.

wir 6 ns t:orrl, neue 5 De- M 0496 aus all. Gegend. Berlins
Deu Ot 20 nuten, H bequem erreicb. Dff, u. 5472, Goangevate Ee Wohin
Do olbs entua. ca. imm j Ullſteinhaus, Berlin SW. 88. bon OE GE Rohn 3

arunter eine gr. Mus.Kk:

Kom.ort der Neuzeit aus K/A dr MNZESSENN "

6 itte Dor es. 433 F, "1 ikte Socbzd Heringegarl,
QR. 8“ Gariön fs to..8 abrikterrain * Billa, 8. 3, 2 K., EW. VW. S&
ar. erl. m: runnn t. er I...
Inlago, 3. “ils Obst u. Ge; mit glinſtig. Bahnanſchluß in in | Diſe m. Mb. ee a R
29039 10ms Der Pros 1:t | Siederſch Haufen, in vorzügl. | 24000 M. N, P.Schmidz, Talſt 1 .

Qaas, mit bequemen Verbind.,
Enizckender Landit

| iſt ſelten billig zu verk. Off. 11.)
J Jar. Schmidt Söhne, ie Uneinaks, Se. CBR
„Leipz Str. us, „Eolo Mauerei. TRIE
von ungoführ 200: qm,
unmittolbar zw. Mer 1

Ztr. 12 660-3.

Walt gela :en und grund
nediezen 1908 für.Klgen»
zwe'kse erbaut, jet ſit"
M. 110.000 vei. M. 60000
Anz. zu vork. 10 Zimmer,
8 eigo5nal, Dibilolhok,Ge-
eellschaftszim „ Badozim
horrl Troppenhaus,reich
Di«ns gela, große, trock, F
Keljerraume, 3 Küchen
7 8 ilaltz», Waggerlvitg.,
Wazaserheiz, ele:'x Licht
Erler, Söller, Vorbau,
Balkons, StabfuSböden,
Stuokdeakon, Garton mit

Springbrunn, Pferdosts.1,
ra tw -Sch'pp., Kohlen-
Schuppen usw. Auch für
Ho Dwatalt u, Gono ungs-
hoim zeeignet, Zwigohen-
hündlor verbeten,

Max Ah!schler

Haus Hindoaburg
Brunszhaupten | M,

<| äalfnzende Spakylnit3",

- Grunewald ld Billa Vorpägl, Gehaus an ſebhafler
[

n. Sigmard- Plat 128 Kirge 730000 Mieie,iſwegen

vert, f. 815.000 Mk. 260 [IN |N ankhelt des Beſizers für den

21 Zimme: m. a, Komfort, / Spottpreis von

Näheres durch 850 090 Mark
E.?P ürsteuwalds, zu verk. Vei regulären Mieten

een Str, 61,62. 91 090 . D24:250008,

„Käufern m. Größerer Anz, Näh.
öneberger

7% 0. ROS DU, Üpete, 8-10

Vorkaufs in Nou-Bahbels-]
berg, Friedrich-Karl:tra;e 5,
herrachaftliche 10 Zimmer-
PN | via, aller Komfort; Garte»,

Kaufe 12900, vb. mit ſüß! 1281), Gurage, 71100 ille,

r Fläche 199 000, [| 5) anlung, Ei entumer:
Weitend, 18 Zim., Komf., W| Nou-?a"elsborr, Kaizers r 14a,
Garten, 200 090, I| Del. Novaves 130 (1--2),

8 Zchlachtenter, Ia Lage, 1%
Bauſtelle
Wanniee! verkauft bitlis

12 Zim, Komf , 240 IK., R
8:0 IN
Michas! Retzonätaln, [| Drömer, Oroßgörſchenſtraße

Charlottenſtraue 84:

Seh: x gnſtig

illen
Dahßlem, 16 Zim. u. Komk.,
Gartei, Aus3 195000, ji
8 Ni; laSſee, 10 Zimmer, vr)
vi Kömf., Garten, 80 000, 159
Gruncwald, 12 Zimmer,

| Sa3arow-
Villa in Schönebe:g| Pjeskow

zu verkaufen. Eignet aich für | am Scharmützeleas (b. Fürsten«,
Versicherung'ges. ais Füro u | 34] 6), Moorbad, Genundbaitl,
Wo nunz od. vornohmwes Möbel- ö ts (ande
lager. QutJahr, Berlin 67, . Be,liu, Praisw,
Potadamer Straße 61. | 8ge- 1. Waldparzeil, u. Vilen
Auskunitaat-1'0; Berlin ) 8,
Verk. m. 8. ält. Haus, Bren 5xle:lrichetr, 18), Zentr, 7694,
lauer Tor, 140 000 M., 25 000
. Anz gut. Ueberſhuh, Ver-

mütter verb. Näh. „unt. Stal f f; ( | ' ' | it :
Ullſtein-Filiale Steglik. ß 3 pM [| [ (Al |] j
(Schützenhaus) mit guten | Gs.
den orgen 0er
ZRleinhaus großem Ob trarton, in ver
mit Obſt- und Gemüſegarten, | Logs der 8t8 .t, an 2 Chausz6an
doppelter Waſſerfront, auf Va«| 89.6308, proiswert 7u vorkauf.
lenttuswerder “b;--Epandgau zu Nahore Ausku: it Backhaus, ;-
verkanfen. Off. „Cla, 2672“| Berlin, Waldomaratr. 15.
BÜRS "ehaebtienburg, | ==>

ien]. Görner]

„Getdäffs- und Wonchans vall, [. Gofbſtvarſorger“

Yeidau in gfoßer Garniſonſtadt
Weſtpreußens u allererjter Ge-| 5 Morg. groß in d. Ukermark,
TIhäftslage, |> welchen bisher| 5 Min. vom Staats- u. Kreis»
hodcrentabl. Manufakur«, Mode | bahnhof, m.. 2ſtö>. Wohnhaus,
waren» und Konfektions-Geſc<ä,t | Stallung, Re 60 erſttl, Obſt»
beiriehen wurde, auch bejonders | bätmmen, zahlreich, Beerenobſt.
als Warenhaus3 geeignet, it zum | acoßen Gemliſeanpflanzungen,
1. er zu Sai 6 bezw pie Hhe blumen, b Spargs [a
ichönhauten, Schloß - Ales, 40, verpachten. Gelchäftsräume Par- | lage uſw., iſt mit der geſamten
terre, I Etage und Kellerge.c<hd3)] Crnte Fkrantheitshalber für
S. Joueptt. Unt Pau. vw 68; 83 4 75) qm. 33 hochherrihartiich 5 000 M, zu We
Wohnungen von je 8 Zimm uſw.| bote unt. €E. 11718 an
KRETA KHE EÖNENTIG.? Offetien unter 5792 Ullſteinhaus, | Anz eigenvermitlung von I« D.
Grunewaid. Vecltn 8,68. 5 Küſter Nachf, Bielefeld.

Von gohrachbna.u Gatten
umzeben, Landhaut, Wari-
WAahgd: Vers.“ eektr, Lieat,
Zen.r:1heiz., 80%:0-r3lgul,
Zubehör, zu dem 8ug5er t
billigon Preiss von Mark
800 0: 0 zu verkaufen,

Jsr. Schmidt Söhge;:

Lelpz.Str.112 Ecke Mau.ret.
12 .600-3,

"Rentenhaus,.

Grünewald | gutem. Zuſtänd, mit „mittle

v1orügl, pehaufe Villa Sn NI VOrTA.

mit groben "Edelobſigarten, | 88 kaufen geſußt.

Landhauys-Veräaul.

K1l. Landh. m. Wirtſchaftogeb. |,
% Morg., Zier-, Obſt u. Ges
müſegarten b. Meuhabelaher
zu, verkaufen, Verm. verh. Oſf.

74 Ulliteinhaus, Berlin GW 68

28

ID> Sextain, “DC

Im Vorort Virkenwerder,| 7962
wunderbar gelegen, 16 Morg.,
20 Morg. Hochwald, 6 Morgen
Land u. Wieſe, alles zuſam«

Billenbebauung pd, PUSH

zu Glrahenitun, d
SIE Ei

n Steg
ie. ſof. | bi Für 8100 M, M
Borg 4? vort. Reflekt.. mögen
Hrn. M. Winkeimann
bertjetbf eraſe felder Gtr. 54,
rbindung eben. D. Ceben,

Vabobauts

vonnan eguilette Srundſtü>e

am Kgl. Gs oßvar? Nied-richön«
hauſen, zur Gartenan!ags und
Bebauung geeignet, billig zu
bverkaufegit, Vustunf, Niedev-

d

5--20 Morgen

- Haus; am „Gro I beet] Gtlete
möglichſt modernes, In guter tin--Ber! 59 1 Die und
Lage, Tauft, wenn billih, bet] Bahn zu kaufen geſucht. : 80

erer luna ſofort ent-| Rilomtr. Entfernung von Ber»
lin zuläſſig. . Off. unt, „5:88“
erb. Ullſteinhaus, Berlin SW68,

1 ex Gelbſttä „
WD hhän ae IE einer I

| Zetti wegt. Bitauges| Minol „Kahenlein, |] ae1e182086 u,

ev l. . mit. weils. einelGtung | Charlottenſtraße 34. 8. hr gut gezohnitten, iat:

du verlaufen... EDE wI | 8 O3 R enn:

dsr, Schmidt Söhne,
Mithnol Fnbonſtoln, Villenbeſit, AB Beſten, ſucht 1181.17.8'7.112, BokeoMau rot
Charlottenſtraße 84. Vi "Poſtaunt "95. / D! IEE

„... Sporlottentraße 84 IS! Poliant 06. / Dietzel" * Länmmmenennennen
EEE ER R Ra a A NEAN a

"Ukraine

I Gründung eines Export Unternehmens no der
Ukraine werdea + “1

„gzeignete Serren geſucht

die ſich tätiz und mit grö3 rom R*pital beteil'gen.
Ausfchrlich: AHneevote mit Referenzen unter 5668
Vliſteinhaus,. Lerlin SXV 68,

Biu

ri

SSE NN BEEREN zi

= Anmn

NTT, EE A un

dir

Wer interesgiert Sich F, Zeichnung d.
nevea ÖSierr. Kriegsaneihe

unter kulanten Bedinzunen? Angob.
1 195 Beriin VW 2.

8 I EN OFT SIERIECH we

erhalten zuverläSzige Auskünfie über

; Bürgen gn |

durch erfahrenon Fachmann. Anfrazen uner
mB an Vlisteinha.s, Ke nstraße 22 --

HyBpolhehenga Ger

in fedor Höhs auf ländlichen Grund-
bo»iz 19gt eicher varzluglich an
Schriftl, AnTrage erbo:on.

Solle3izckhs Landzezellsgo1::0. m Db. 4,

Brozlau,; Grünstrasse 45.

An- mad Varzaf von werpapieren,
öu fnlactca Vediuzunget

Hofimann 2 Frievänder

ä Charlottenſtr, 56, 94-125, 4-6,

Anzeigen ifir die Miet-Kubriken werden nach bezon-
deram Tarit berechnet. Alle Vermietungsanzeigen Sind in
Bertin bei/ der Haupt-Expeitiön und in Sämtlichen Ullstein»
Filialen, auswärts bei alten Geschäfts tellen und Azen«
wren des Verlages Ullsztein & Co. kostenlos einzusehen«

C 5 Zinnu CS 2a 5 (1338102787 SIT, 53-54, >.Seve
3200076 Bad, Baik., Mädchenz.,el.LicHt,

TTT Hor nehm elagaeriontete

n
[+ | v
12- Zimmer Wennung
Im alten Woaton, bestens c02!gnet zu Ropräzontalionazwecken,
mt zwei progzon Verandeun uad Gartfouaut:il, Warmwa -8u-

vers rgunz, möbliert zu vermleton, Frogs 23000 Mark Of
ferten unte» Pp, 3407 Ullstein-F.lialo Linketra:ae 46.

Aneiae d R Alleimmieter.

3.
Behr Poicäd 0d. ſpät GEN Zwei fomforiehel biert
orderzimmer» in einem erſt»
Gynag., 11 Et. 6 Zimm u. 111. Et. Feitie Hau3halt per 3. Juni
6 Zuma tedl, große Zünm, eletir abzugeben. - Marburger Str. 6,
L., jür jofo:t ober jpäter zu ver-|3. E| . Cloge rechts.

„Mieten, auch tür Arzt, Penſion “|
-Näh bei Koppe, Wilhelmſty 71, Ein: iE, 6 Zmm.|8

Glezaat möblierte | Wohn. pte reizv, Tierg.-Lage
1.7

A-Zemier- Wohnung 3508 Stade KER ;

mit allez Kamfort vo 4, 6 [kaun käufl. übernomm., werd.
BED nen, Za erie. Kakierailee Offerten unter N. P. 10892

55, Eingang Tübinger Gtr. 4a, | Unſteinhaus, Kochſtr. 22-26. | i%

IL tints. Teiephon Uhland 804

Kiöhl. Uleece Wong Schilleigtn, 1:8, Gargues |

d.Be25l „verm. | g Sim, ut Zub. Warn. [15
Uhld.4469. | 3-17. 18 zu verin Aust: Stegl.4 460

Timerielde/Bug!s

leere Wohnungen. Nüoger-/ Turmvilla, 7 Zimmer, Altane,ks

imm inal
Rieger, Zena
"ZW Saus: ien
vermiet, koſtenlos i. all, Gr

3-7

Zenger Str. 16. SI IEN 44 eter Licht, Gartenbenukung,

7 Gm > Ww Je “ alber p, ſof. 3. ver-

(aveh fir Gezehäftszwecke) Te! Nolldf. 3376.

bindenits 408.1 (Bm WIER A

uonzullernnrne 17,

nilem Komſort, “ſaſo:t ira pan»
armweſ
Nevbengel..

; ET. :e3 min] 1; 8 Keripgsdort
S0 „Ndilend "Ga. Gladis BUlowskrago 17, möul. Va,
part Schöned., Kaiſerdamm, altec|ö Zimmer, mlt Carten, zu ver
Weiten, Bayoriſch, Pl.; Ziepgarton, | wiSien, 8 peu Ber,i",
vermietet Wlwar Habs- | Albrechts 1 Norden 5577"
buogerſtrare 11, TZ . 8m.
Eyre
wr

Fahrſt., nw Fil, Tauengienſir. 1

E:
(möbliert
PE Per 2

welz, VD ber das ganz!
E tal, auf. Wo zen gd. bd

Inigſictn a, Clbe«

gegeniiber Byegarofentivaße
Zivmes, I1 Etig., ahrituhl
Baifou. WOICE, AU „verm.

für ZIE

fofor vder | r zu vermiet.
Sereieittume 0 oder
- Bn Sen
U. bzw. 4111. €
"Zar | E: Mi:
Bad.

Tor, iſt ain ſchr gut

<zu. |)
mößliert, Zimm.
ey. zwei, mit roller, ſevr guter
| | Verpflegung für 2020 M, pro
4 vder Miete»
"eren Areifen
für 'ſoſo.t oder ſpäter IU ver.
ie Yalkon, Fahrſt,- Tel.,
uſw. Z. IM. 10351
Berlin 8W 68,

Mieter
erhalten kosfonlogen
Spezial-Naonws:
von Wohungen, Läden,
„GoBohä. t8=, Pavrig»
103-189 eto, durch"
Normann Tietz,
Lkolpzizer Stiaßo 43.
SIEGEN EEE SIRIEEN Nähe B; hub, Prenzlauer Allee, |

pär Miete Kortenire: dy ce
Roveri Caban's j ;

230 0009 IGE Ghart.n unter EN 622) 83.
(5 In ie. GE en Foe M3hliertes

erbindung aach Berlin, |

zu vermieten ſieben Simmer, Nähe Be«lins, 14
[Hein q. Wal aſſer gelegen, mit iW

Eta 3 Her zeanftl. ohn, 2 en zu vermicten. T. 6883 ;
Ü

18:7
ei ve micten. . Fra Graf, X

15 MÜNTE 1

-|Qut möbliertes Zimmer

tlie Sauſe, Nähe |

“Subhasta-Heus,|* 3

Z| Erſtit. Hypothekengeid

H, offeriert in jeder Höhe

829027 Nox nbard, 3c<herie 13:5
Jenaer Sir. 23. -  Iufcat.ve Griitenz
findet foſort, beſſe:e Dame,
weiche Kiavire 'beſigt. G.etig
ſteigende Einkommen na»
weizbar. Erforderlic) ſind
M. 1570 --2099, Perſöun«
like Anjragen bean:woriet
Fran Richter,
Chartviienbg, Kiechſir. 24

7. 02 ankgozchä fü
ie zr nm BERLING 19, Pa
gegenüber der Poris: 16.
iz] Fornspr.: Zw. 2373, 7163 9. 11541. OG Gegchäftsaztd. 10-1, 3.6
Infolge guter Veralndungen nach dom -'
" neutraian Ausiand beats Verwertung 8]
3 667 RGt eis, faindigne: Anialinen &
und unbözahlten Caus,
Sonnabond von "9-3 goöaot.

Geſudht
= 35-4000 M. ==
an 1. und einziger Elelle, auf
ji ſchr 'rentabl. Gaſthof, verb. m.
M | Landwirtſch, u. Bäcorei. Bricfe| B:
] Merk an S<hröher, Lanzen, | ps e*
„Poſt Enlonburg, - Pomain, 1/8: 183.200
160--200 000 = „u 45:%| 6 Wor lei! |
feinſte 1. Hyp. b, 28 000 EN Eriozsinv m let 500
Miele f. ſigöne E>s m. Mar? ouf 5 Jahre? G* Gerhei|
Gtr. M Nus Seolöſtg.-Dff. 3 vorhanden, * Siierten Ab. 28:
40 931 Ullſteinh,, Vin, ,W .UÜſtein-Filiale Mnbrealahr

-„ iM Wer GI» <MLPe1ZD> «IL ER EEN nD
1 | Wleinka 7" 2220133 = DAUR|, „NM Ra Wa WRE Bina Be a 8009 Bi zah Ze

O,

Bülawstraß» 33, vrgen Land | Nat, mit einem Dr von Zum, mögl, G. od. GD, gef.

Bor in Ws Fornapr. No!lenyor? 1603-56, VE abn am Kanci) im roß. [2000 Mk. Monatl. Abzah'un( geb. x, Rb. 1214 Ullſte
P Sorort, Sperfaufe 23h 46.000 Nur aus Privathand. N. 8. 10384 301 JE Lotiduſer Gt», 14.

Maz? Damnum, * Gb | Uliteinhaus, Berlin 3W. 68.

=

CREME RIEMEN ET EKLEHZINEZING JEU 1] 17% KIB aiiG M WL D Cußße einen Zeilhaber

[Neufahrn Geträn, Kats ung Bae | BUGWRT MIRET gu 287200 ade wg adam duet Beng
b . au " ung dD 3 %
Terraing 1 eeroSauft üge, Waren u. gogengonattge Unterla: zen | [uche zur ff. II, Gtelle auf Haus Bergröberung dpt. KN ee ß. wi ewa

, | Patsdeiner Str. hinter 590 000
in jodey Höne. Auch werden guts Wochsol diskontlort, Pelobamer Sir. LEIB oeh

Zinjen übernimmt M Sidneben AREIEOEEREINTELZTE KEINEN ENEN:

Tavpitalsanlage!

Bet iligung an zukunftsreichem vaterländiſchen
Koloutierungöunterteßhmen im Balten:ande
wird von deut)<er Genoſſenſchaſt, die erſtklaſſige
Bezie ehungex hat, geſucht. Off. unter 33, F. 3623
ernhard Arndt, Annoncen-Cxyyed,, Berlin W.8.

OO TSOTKSSPNSAAYYSTNSSAASNINNV PAOLO pP 9 NENNE ETON SNIP"

Eugen Bab & C3, %* Banktegolält,

Beri!n W. 3, Tauhbenstra3e 46.

Bank-Krediie

Er Hooreznufträge uew.
| ua Friedmann, Berlin,
Vir orlnstr, 11, Lütz 654

Birogaus
ca, 109 Riumse

werden !n einem mit mo-
4 dernen E nrichiunzen v
gehwunen Gavkude in

3 We5te4a Böortigs, ;

? zum 1. 10. 18 bözlolbar, y

PFeledpichztaat

aind in oinem Stockwerk
eines mit. all:n modernen
Einrie tungen vers henn
6 Fohretüble 145;) Uaugo8 &

1030 qm Qeschäfizräums 4
zu v'Imicten.

Eoihaus
Leipziger Str,

Ein ganz modern“ Bau,
mt: allon n6a:eitlicben
Einrichtungon wverga32h 1,
jst unt:r gebr gün;tigen
Bedingungen 4m ganzen

Alleinmieter

in vorachmem Hauſe 1--2 ont Zj 1 m M e r

möklterts Zimmer
m. Tel. u. m Komf. Thoodor, |mit allem Komſort, Telefon, elek»

Berlin - Lan?wiß, Ward:;nanne | triſch Licht, event, Klavier, von
ſtraße 11, Lichterfelde 8285, |Serrn per 1. Iuni zu mieten ge-

Jein ZES

Be Ee en ſucht, gend ſten, ruf 3 8 9 36 " oder geteilt zu vermleten.

. mod, möbl, . Degend Weſten. An Sr. Schmidt Söhne, FIA vermetet. : 2

KE taſzim Tel all. Kom, [mit Sinterläſſung der Adreſſe [4 7 5ipw. Str.112,E-KoMauerat. 819 St, SCHNIDE Söhne, 8/3 Isr. Scamidt Söane,

Friedenau, Yachoſtr, 9, hpt. x. und des Preiſes unter n |] 4 Leip. Str.t1 2, Loks Mausrt, | VE Lolpz.Str.113,Eck« Mauerat.
"

ähe Ringbahn Nn Zentrum 10681, .

Sohe, heie Waſſerorunditüick
Geſ Gä ſtoräume, mft 3 Ausladeſtellen am Land»

ea. 520 qm, ſpäter erweite«| wehrkanal im GO, etwa 4800
rungsfähig, für Filmvertrieb, Quadratmeter, zu vermieten.
od, Lagergeſchäft geeignet, zum Anfragen unt. I Ullſtein«
1, Oitober d. I--, zum Teil haus, Berlin GW 6!
ſchon früher, - zu vermieten,
( Büroräume in 150 und
m, owe fleine Durche
jegehl en und 220 qm Lagete
m Sandelnſtütts „VBellee
alliance“ A.-G, Friedrichſtr. 18.

"Wilhelmſtraße 114,-
nahe Anhallſtr., Läden, Bürog,
Geſchäftsräume, Zeerfftalk, vas

gerfeller, | ägerplaß. 6

Neuer Narkt.
Fin modarn23 Grund-

Stück mit Heizung, eloktr,

Licht und Fahratahl,

0a, 1399 qm
enthal end, 15t gofort zu
vormleten, Auf Wunsch
können Regals und Tiacha
abgegeben werden.

JIsr, Schmidt Söhne,

Loipz-Str.112, E>. oMaterst.

Möblieries

% 05 immer,
Zahle 10 pTt. . (amd Schlaf- und Wohne

[Es Zahreomiete . Abſchluß) zimmer, vornehm ausgeſtatiet,

Zimmer-Wohnung mit möglichſt Telephon, Bad und
Rn Komfort, zum 1, Ok- ele! eiche Licht, ſofort zu mis«
tober, rptl, früß., Suibe Sohen«! ten geſucht. Lage: riedrich»
zöllernpla1 Part. IV, Etäge ſiraße, Mittelſtraße od. Bellt«
GRE Win, Ungeb. unter: vue, Moabit, fferten Ekei

ſtein-Filiele Wil- beten unter Br. 535

merSborf, Uhlondſenhe vo. - ) Filiale Brunnenſtraße 118

VELL CEKDEHRENINE 6B
.
Ylüeter
erhalten Koztenlos
8pozlell, Nachweis von

Lägen. Gesohälts»
y. Faorik - Räumen

durc“
Leipziger Glraße 104, (EE 1

Pf

Charlottenburg, ..

"Zu Anfanz Mai nelangen
in. 0'nam g8D2..moderngn
A A'Grundstiick mit Zontral-
» | holzung

6a. 70 Zimmer,
M | 3 dis duro Hinzunahme von
9 |% weiteren 25 "Zimmern or»
weitort ' werden köann,
4 Auler t proiswert zur Ver-
8 miotung.

9 Jsr; Schmidt Söhne,

iä Leipz.Str.112, BocoMauerst

allerfeinſte Loge, iſt moderner |J Zentrum 126 00:-» 126 08
Laden

|
und Uktelier, | wiieipes |
Heizung u. Fahrſtuhl, zu ver« eter
mieten. Verwalter Thiele, erhalten kostenleos
Leipziger Str. 108, I: Nachwals von

. (amm ErL EEE Läden,

7 007 rade 119/0
 ORfan ZU VE MIZGN:

IH, E'ge8: [9 Zimmer Zentra, Gezahäfts- und
» w-IT Gs . . "mj, ſ 1
N I Etazonwolse ! aabs Ehnlgaten, DER K Fayricgräugnen,
it [1] 22 "% oder! WE et Vond ovs t. auh 30-14 7 yillsn und
zusammen 4. IE Eis ;0uss der Fpi ae 411 oilt, in gut renovierten 5 3 W 4 - “-
“ H rlohstadt, im Par:orrs zer [H ZuStand? Bahr prolewort it: oa iun3en
j [1'9 „ id „ ogen, vegandars ür 8 ß zu Vvoralelo, durch

Jsr. Scamidt: Shane, 5

y Lepa Str 113, Ecke Maueret “j

wzemwererniilig

Ker] obennn . Pri07rionate IT!

49 Kaso inen u89.

gp goolgnet, zu vermilaten,

8 8 dt. Schitid? Söhne,

Leipa.St „112, EokoMauerat,

Zutius M. Bier, 5

1 Leipziger Str: 28. 7
“(] Zentrum 12250 --12253

ai y. aperrÜ Sn

EN re ree rue ? „ut Wasverladeatelle,| ziffer 83% Saber zu Lulfen-Uſer 52,, Laden m.
478 Crole Ceoschätisloiale Lioulenber ſj | Runzeſtr. m Bahaho! js
37: 4 Sars 700 Oe ant -0/09 "27030 dars mit] Zam vidbe 3 1250 din Wut Spohn, x Relerei fol zu vm
ZJ Nobongabiiden, 8 | ven und M 1700. am

abrik- Lagerraum, teils
vfort, teils zum .1. 10. 18 zu
vermieten. Näheres beim Ve7«

walter Paunach,
aufen Das Ga, 49 bis 539
Berün-Drug Zimmer

19-15 0.0 qm Unb8ba 1188| waren In" dar Näho das

0a. 2500 am |
beba 9 V14:19, zu ver- 3
mieten Da; gan», Grund H
s'lück ist es. 7 N rgenß
89 ani llozt 3 Minuten y
om Bihrhaf oi ornt,

1 357, Schmidt 23110, |

Y Loipa.Str.1 12, Boko dausrst.

Wr Suchen zun 1. Os.c ober d. J. 0a, 450 qu

/ Kogerne MOE

in d'r GO82end dar Cnarlott.nstru:53 bis L;ip«
ziger Piatz, Getäll.ae Angeuvole erbe en un

Wing, Eins 3 0%, Exaart 139 KommisSion

m | 808 fi g0ä:88 mit Gieig=!h Wimer:dorf. Rathau'es

zim 1 „Jumi 19:9 voa

' 7 dan [| ).'F ciner Behörle auf eins
Friedziohstagt Mein an 18t: 09208 Reihs von Jahren zu
igt «In molernas Bürohaus, 5 fia 27 Ditz Woot % mieten gesacit
r an Uu t y; 31
WE ENLLIRESIG| 02. 69 bis 70 fjant mehrere 7 30 unz] Jep, Schmidt Söhne
Folgdamgr "frag y Ca. 6300 am „. Bähroräums ion voll gion moldon vn er | Lelpzig.Str.112,0. Mauore'g
VN, event. gofart bell zroße Kilum!!.b&eiton aind, 9; 8 ont! attend, zum 1: Juli 18, 21* SULS:ciah.us, BerlinSW 65
"ar, in e:nem 8 nz mo 3|77um 1 10:18 6 zlehhar, am 8,4 avont, mis Telsforianlaa . < won
im CM Us Einge 68 4 Hallevahon Tors. go! "aon, 1Y 189. bi 19 1 V8rm.0,00, 7 | vnememmmemnenenmmeenmeneneenenmmemmmeemehentnenenen nn
. 2. ; don mo . P “ N

1780 am, (nior dor Wand I| 3719 18 gen verzut:n pros: H) - JSts SCHIIN 80490, | 8--303209. qm moderna Faoriaräung
1xei wert 7 u vornaieten. wert zu vorm etva j Leipz. 't.112, Beka vauer=t. 3 |] möglicht in Arbeitergegend von bebemendem Unternehmen

zu mieen geſuet, BVezugstermin kan ganz nac) Verein»
barung eingeriejtet werder." O .erten ecbeten unter 5744
Ull/teinhaus, Berlin SW 68.

" Zum 1. April 1919
juße iH als Vavermieier
neus m9o'ecne Goſhäfieräume, Cs ſollen ca 5090 am fein.

Jer, 36 Z8t, Suni? Söhne, | weznanmznanzamneEnETEEE
Leipz.Str.112,E: Loipe Str.112, Koko »iauor ". GANLENNDUFL EDT BEINE DECZENGESUT 27N7

Ge | gatairan ena | O1, 2690 (M | .

"87 (EN Lin 83:14 "ag vend gung d.Scieres GESShÄiSräune
„un ' : pal Yast af Ee De ein 2,80 Imallerbaston Voile dos

93 Autail cena 9 Konfaktongvierios, 4

8 zum 1, 10, 18 vwvzloavar,

en] im LI. Slok ca, 8
;1 Rüums, im IV. 8tack er 81

=

KEIN mo Selten bil:ig zu Kauf

09:4 eln < 3y te odee zum Kauf. zu vora oton, Ais Gogond tom nt in Frage: Nülei«, Köpenicker, Linden

j Jar, 31 vie eebiteß 337, Scamidt Söine, jtraße, Dele-Atlranee« Zlay und -Straze, Hatleiche3 Tor 30
G; 2 läuft, Uebernaygn;e wahrſcheinlich, Gefl. a :5;ühr1, Ait

Aoihs „Ste.112 ,

,

4 Siul «dl 14
Julias NI: ißner, Lolps.St.112,Beks Minerair, BI) gebote mit Pläne: erb. v. 6745 UU feinhau5, Bil 20 68
<elpäiges GS. 67, TTT Tr Hs

AER DIU WR Gi

ri
Her 8 Rom

Leipziger Etr, 106

| HEINR!

| Sroße inker: ſant: !

GEE op Ve
Yivhel-

AusfFellong: ; NER
für Lugas u. Gebrauch | Wundervolle
. ODrient-Teppiche SISEISEN

Antke Kö5
Frlesische, Biedermeier,

Gemäldo
Beleuchtungen p eiswert.

Jean Schykier,

Miichopor St 56. wur! 3965

Wundgervolie Mogell

== Imprägnierie

rigfma ken
Corzung iets g: atis,
8000 Nummerv,

5 D peu „Kohl G.m b.H,
Chemnitz 33V.

<| vagcchtintszei 9--12% u 3-7 |
Eonunahends bis 8 ihr.

RLIN. €,

Pech & Cloppenburg EEN

G+ 318, bv. IM

Fachgemäs 12 „Aufbewahr uBg und Pfloge

Pelz u Wollsachen

Mottenschaden.

"7% Verzlehernng" Sezbn Feldt wid Diebsfahl,
5.8 Telephon Zentrum 12242--45. es
, kia BEIGE Ninas koatenlos, 22.

<| Suhnia-s gezchtagzen |;

Wir offerieren freibleibend,

frei ab Schleswig, einschl, Glas u. 1:ül8e0, ausgehl. Ver

paokung, in Kiten von 12 068. 3) 04, 90 Fl legohen, wie folgt:
« Ltr.-Flasch

Jamalvra-Rum-' VerSehnit . ..-. (M pr. Fl, M. 25 ---

.". u» Bien
Kopnak-Verschnitt . .
Tafel- „Aquavit . .

„25% H

Rheinwaine, ?ordeaux-
und, Roſfweinse, ferner
Port- und Südweine,
50wie Kognak, Rum und
diversv Sektmarken
sgofori lieferbar
geben ab an Reata „raicure
und Private

Klrsteon & Co.,
Berlin, Schützenstr. 6.
Zentr, 1524 u. 2827.

UNmzüge!

“e Flügel, Geldſchr., Stadt

Doppeikümme!" Ne 2; .
Arrak-Verschnitt . 1.80
t

Oesterreich, Sü3weln, Tob.
gold

Bl vero w rr .
Badlecher Rotwein, Ankun't vorböhalten » .
Zahlungsbo. ingubgen: Vorherige Ueberweigung auf unger
Hank-Konto Schleswiz-EolstelDigche Lenk gegon Ein-
reichung des Dup:ikat-Frachtbriefes. Kleinere Sendun.en
im Werte bis zu M. 00 -- worden por Nachnahms “rhoben.
Gebrüder Hanc:en G.m.b. H, Schleswig
Gro3destillation,

a. Ferntransoorte, Boldt,

Kochfeine

Jackenkleider

56m
Möänte EE

gf
-& & KY 6
darunter x V N >
Modeile / 5

BERLIN Ü, Alexanderszuaße 54 i

Kostbare Seiden- Kostämz, Mä: Zatel 1. Mantelkleider.
Hochelegante Bast-(Roh-)Seiden-Kostüme und Mäntel.

Reinwollene Kostäme u. Mantzlkleider, - Backfis24-Kos üm? u. Mäntel. 0: ;

BS“ Nach wie vor in allen Warenzgatiungen „das Be

Grenadierſtr. 1a. Nord. 9414,

weiß u. fatbig, alle Größen
G
„& MussSetin-Kleider

e
& & ie H „& X leider
&

1 getm & rants,
er, Konla und
hlag,wnpiore

* Feohanmaznnan
V waar ig. -Aanara's

» Waochanapiere nn Farbes

ir „5.08. 81
Roaaraiurwerketatv

für as Bäromazohinen,

EINGETROFFEN: wil, Dreusieke
vorm, Drousicko & Go!z

821 ider 211- dd eig 4 ne! | SEES

„Sai i1. 0197883 iG

[4 HENNES |

"TrEF lz

< c nller Systome, nen 37
und gebraucht, unit 8
Gavantio proimwopt HJ
(Cf aunoeh mlotwoa 3e -- 3

abzugeben!

Soidenkleider, auch für kleine Figuren.

lohnond, 6
Koeten oaor Un'orrich 1! 5
44m, ene (is

: .. in neuen Formen ===
Seiden mäntel u SCHÖnen Farben aware 1:4
zie vom Beten!“ "BE 3%

Wirksamen Schutz gegen

-göldliche Verluste aus dem überhandnenmenden

EinDPCCHCP-UnWesen

4 bietet nur die Einbruchdiebstahl-Versi:herung

Geschäite und Privat-Hau;hal!ungen verziztiert
zu mäßigen Beiträgen u. günst, Bedingungen die

Frankfurter
Allgemeine Versicherungs - » Aktien - Gagsellschaft

/ veepfae - Aktlen-Kapftal . +. + + + + M 30.750.000
QGesaimtgarantliemittel. rd. 0. -M. 98,000,000

Kostenlogs Aitakunft' erteilen die Direktion "in Foankfurf a, M, "Swen

mea BER [ | N ====z=z=meenez*zane
Zwelgnlodertazzung, ws, Chaptsttentr. 65 u. 05a, Fornanr, Amt Zentrum 1162,554, 15%

Fitiatdirektion, W 8, Mohronztraße 47, I » Feruspr. Amt Zentrum 9784 - 9733
Büro Berlin am Potsdamer Pſaiz, Linkstraßs 49,  Vernepr. Amt Lützow 9:73-.9174
Genral-. Auanfur, W 8, Mohrenstraßa 46, ; Feraspr. Amt Zentrum 11724, 11725
Orih & Volgt, W 57, Bütowstraße 5, Fornsprochor Amt Nollendorf 2878

„A. Weißenborn, SW 11,'Königgrätzer Straße 105, Fernasprecher Amt No!lendort 8:25
“Dito Neumann, Bin.-Söganda, Stephanstraßs 4, Fernsprecher Amt Stoglitz 1893

Fiilals für Glasversicherung, Berlin SW 11%
Schöneberger Straße 5, Fernsproohor Ant Lützow 3085,

N 1 EED
WoiSS)aokierte SOHaiZiama
Dielenmöbel, Tächiorzimmer,
Garderopbenschränke in- jed-r Preizlage.
Kinbgaruituren in Gobei'n und Damas",
Veolours als Teppichbelnag,
'Louvis-XVl.»vaions,

Jo88p4 Dreyfuss, Kurfürstendamm 213

Könipstr.

2-26 Seidene |;
1 Treppe. 2/nzerröcke

vieje Farben
8 42, 48, uw.
Morgenröcke ;
„Voite, Seide 6
u, a. Stoffe
feSche

Bildechbng

Tm AQ Sthielersieif- Ateder

Backfisch«

? atler rt

SO EINE

AB Z64

Sonnta 9 (Morgen)

eitung,

| Kein 2 Zer ener Gteminp? mehr. | |

heran
| Aus alt. Stumpfälerät werd. braune re Stiämpfe herg deit Y
Alecander Pplarz | Vorzug unſe.er Nevaratur: 694"
Frankfirterdllee , | Sn, Napa da 60 Ahern den Ante 30 |
vi“ . „ wd
Porzellan, Gpeieg2 Gr G 7, O8 = Y 0832 er an n Por e'lau.
/ÜRBRRREEIEELISCHRRLIEEENN GEREDE WEER RENEE WET GIN CITE. MAN.) (x 234 BEGOEIAK ZIERTEN (GERNE ROSIDNNEE HENG EDEN KIRRETEEN «
, Schnecken» jiuster E ; Boegsonders :
? S preiswart
Speiſctoller . - uv oer e + + Stick 1.75 I GraneaDS REINEN ugnkn nge u
erdbrotteter. ........ Din M ie ; € i n m a 9 e h ; i [MW SPERREN) 45 Pf 24 bis 82 Faſſeekanney but „KH „Stü a35
91290; EUER a Zie Ei fu 85 33 u [.] g TC PL aaoaieng a; / Üchnießer bunt... c> "*F
Terrinen ... - EStlik 11.50, 16.59 95 710 Siaemelahendoren bunt Stück IUME ß
Kavtoffel/ hüſſeſn“ «endl . Sihl 14.50 Zum Cinko<gläſer..... weit“ as EZ bis 275 Kompottſihrlen bunt .., + 65 3
üſſen. «ug 1. Stüc 4,350 Einkouwappya Kaſcebecger bunt... . +. - Stück 2:3 Bj
Satatſchüſjeln . +... . Stück 2. 856 3,75 * < e . e ey 225 Doeein fen u Untertaſſen + ... - + Stim 5 35 Pb .
ee EWE 6.0 ME % ertaFen bun! Dee EER € Stü 27

geeebapgen 7. Gln 84515443 6 Eaetia m DOP mt AO WE | Bele MN

4 .. N N ieger bu | 8 1.7
Zuervoſen . 2,23 [1] EHE ZIEHE 9 kal 38 Pi. ' Speiſeteller nt Stück 95

Taſſen Fen En 1.25,

Sruchtkeſſel - 2200 2580 3875
Kochtöpfe . SITE I

Waſſerkeſſel -+-+..:
Eierun<enpfannen.-

Nudelpfännen ..-«-

Kaffeekannen.

Königl. Dperi
Gountag 89 7 Ki „Vorſtellung.
Til: "Drit
Montan 140. (es „Vornellung.

Die ie Fledexrn S,

edermand
König! Scaansyielzans,
Gonntag, 140, Abonn. „Vorſtollung.
7/5: Meine Diane
die Bofichauftt eiert.
Moning, 141. Abonun.-Borſteuung
G's: "Beer Gynt.

Wneeenenen nmeemmememetereeweementente
Direktion Max Reinnardtin

Peontseues Tavaltor
T,: Was Ihr wolt.
Mat Eing.iträni.e, Vr.Bailett,
Kemmerayiole,

8; Sumurän.

Hont2g: Sumurän,
Volkebfikuae
Theater am Rülowplatz.
Untergrundh, Schöuhauger 'Vor.
71: König Lvar.
„Nochmittay 2!/, (orm Projas):
Kannetas Almmoliahrt.
Xontaz 7: Faust |.

Keenan neemt meren
„Fhieator 1, d. Königerätzorstraße
Dir. C.Meinbard--R, Bernauer.
48 Uhr: Die Schwestern
1 und der Fremde

Er „3 U.: D. Straßen. teinapol.

0188: Der Katzonstog,
Dionat.: Selbwestera 1,0.F7m dos
Mittw.:Sclwestern u. d. Fremde]
Donneratag: Bor Katzorste:.
frei, : Schwesternu. d. Fremde,
wna»b, 7 Uhr: Neuin:zenlorg.:

Die fünf Frankfurter,

Coatapiel in . yon

arl
Bonn'ag: Die tünl Frankfurter, "ur: Die Kal
Mont,: Soitwestorn u. u. Promo, X Uhr: 6 Kafgerin,

„Komödionhaus

xj um
w-8 V.; D,St-aße n,Stoinayeb. |?
'Borlinor Theater,
Täglich
Tu 'Uhr:
Nm 8 Ubr: Dis totie K-

Thezier ves Wegt.ns;
Allabendlich 71/4 Uhr:

„Leopotä: ie „Konsian: in Zohtlley-Theater Chartattenbp. : 8
Die Tänzerin. 7% der letzte Funke.

Trianon-Tacate

Buf.Friedrichstr Ztr.4927, ie

448 Uhr Zum 268, Ma:6: a Fhontar, am Notlondorfplatz, '

Leienscallier | 7 vv: Pipi alto Sehacbtoha

Wilzt, Kaizer Titz. Bi
1] 4 Uhr: Ebbe Bad * Fiat,

Bonnanend ?/,4 Uhr, kl. Preise:
Rotkäppch:n.

ST NENUNHEN

Ecko Friegrich- u. een
71, Familie
Hanne Mann

Hans Junkormann, Vv. Möllen»
dorff, AlivoTornins,Rieh, Georg.

Anelio-"

3 Theater. 7*/.
Friedrichstr, 218. |

Variete-Aftrak ionen
Sonnta 8 84 Uhr jede:
wachs. 1 Rind frei!

) Kailser-Panorama,

/ Nev, Bregt-Litowak,
' Reis i, d. gehön, Pfglz«»

vis 978 SOuſiela ebi vu ur. 135 150 178
. 559 825 | Waſſerkannen ++... 22,87
125 120 Becher ....- 25, 35 vs 99 34.
119 135 | Szanmlöſſel..... 55, 79 1.
vt M | Kloſettbürftenhalter- -.- 2

“ ie Zarin veues Dpereitennans:

Blitzhlaues 3) Mis

? ; Louis
4 Ie ie mn TEEN wagen |

Grob8s Mititär-Konzeri, ;

1,40

Emaille
Schäßfeln rus 7591110123 14

413. 16 5 gin [11:49 „Th 8 2 " er, TEER 5

Diroktion:
3 Vir: Dis Menschenfreunds.
74U6: ver Schauspielgirektor,
Beileit Chareil,
MNontaz und folgende Tage:
Der Schauspieläivektor.
Ballett Choreilk

Vietor Barnowsky,| ZE

n

METELN

Dontsob. Küpstler-Thoater,
3 Uhr: Hans Huckebein.,
711, Uhr: Clublzute.

Mont., Dioust.: Porlob.»Varlets.
Mtv. oea Per! loverg-Varlets.

Zlimmer-

Preits. erl
Sonnab,, 809 "tex: Cluhleute,
Moptag: Cludloute.

T is 7“ r ä nte
Kornmfiſien 1259 2030
Koch ite Geinzelnmännc<en

/ -Reſidenz-Theater

Ub 4, Juni, allabendlich 71; Uhrt

Muſikaliſcher Schwank in 3 Akten 4
von Cuxt Lem>e und Hatnis H, Zerlett,

JSrühjtückoteller weiß >, » « . Stück 65

Gom: 'er « Ariifel | ; ſaewaren

"Gießnanzen -.. 17? Zoo 700 250 Sompottſchal.em. 65.907132

Naſemmähet ..-...288 | Pompotteller wren eun 05 Pt.

S7lauchwagett «-.... .:23% Kälegloken wre...» eina 335

Gartenipaten ..... 028 92 | Butterglocken wißt. . ema 199

“ Blumenbretter........ 42 | Zuckerſchalen vveb.0us 1:2 1*

Gezegloen - mr 4 48 176 Baen gepreßt „<= - ews 1 25
[87] zA

Wiggenaenat tiiahos 8 1eatr,

PTauhenatra)2 48:47:
4 Uhr (natba Protse): Tier
/18nis,

und Menaau In dor
Dor Viorwaldstatter

8 Var:
„Zas unt d “Zz d'r Gottrard. -

heftes Fabrit kt, In verſie»
den:u Größen und Preiſen

53% 6 11100

112
FB 1

WEN N

2 2 vorztellunge n.2

18% Uhr
|] MEN Projae

Nollendtoriplatz

"Dien Nermand

in: Die Gei<ite der
Maria Peiviy

Flärchen

Ceuſral- Theater Ein Deteftivbitd in 3 Akten. ] Kind. Hülfto! f
7% 0.: Dig Beardagfürtin, = Muſik von Friß Fiſcher. v. 4 Ble den Linden 4 paul Enel
BR Üe Lene | Dasunheilige Feuer. Chozt2p Dock

*k 0: Lohenzrit,

Freledr. „Witholmst. Theater
8 Uhr: Dor Tronvadour.
714 U.: Das Dreimäderlhaus.

Steines .Theater. |
Tho Vat Nan

Kotmtlacke 5 V.1 Schönever« -Hanmptfrake:
Bin De Die RIE we lfeimatjpie Der Dämon des Haujes Frivelli,
76 v. 'Schwarzwaldimädel. „Kaſi „Pot 35 Ei d V.i Kanutendorteritraue | ;
Gente 3 Täglich 5 Uhr: + - | . Fodftinanrhchihenten , ii m 1
Metropol Theater 7 "Der Deutſche Michel, i BWE laid:

eat d Arb 4 Seh erttdger WISE Vorpertauf A. Ge udn in Balada, k orviallunge Verlegen j

tetebailicn»YTaenter,
A'labendlick 7!/, Uhr:

FENN „SünDEN I|,

* Retohshallon-'

Saal u. Garion:
Blüthgen- Konz,
* Anf.woohontag5
VVL 74 Us Sonnt.di7.

Die oge von StembW.|[*

Dor Oberstoiger.

"4 Der Sokdai „ter Marie, ij
enz-Theater .
V.: Der junge Zar,

Sobſllier-Theater OQO, : -
2 KEH Hinter Mauern,

7% 0: AllKeidelbery,

Schneider Widbol,

[5 1 in When “ » Tante,

0 'Daterdar Wühendaplinde 8

heater des Weostena.,

GE NNTNTN

Gastspi 1 d« |
Water [01019 Kom! ch. Oper. ; Lu Bendig
Ab 18 Jun! täglich 8 Uhr: |J Vortrags“ wee
Ohre Männer bein VerglBan ENE

Mizzi Herold
YVortrags-Küngtlerin

3 Afimien:S-Dunostg

Houle 2 Vorstellungen. Vortrags-Kün*tlerin

Anſang 4 und 7:1, Uhr. Elinor Salden

*Vortrags-Künstlerin

7 Elsa Eisbet
Humoriatin

Edi Bum
Komiker
| Breitenstein- Brandt 8

Houte

Irm Kaffee
dar beliebta

ß Kapelimelisteru, Tenar

Erich Sulz 5

Kinder
aros 1- GÜ) Pt. zie äit.
Zagab'6 Uhr 60PI.bozw. 26 Pf,

Aquarium.

8

i

FEE TN

n.

Der „bij 23
L| Ie 3 Auffihiun n: 31/5; und 7*;
Nahm, 3Ripd fr es Militär halbe 1

ater käckee] 200

EIR humarlistisghs

Trude Schönau 4 M"

Ingo Brandt
Brai Mietagl* RE j Werner Wallenberg
4 „Grai mi0; S 7
IG EE zu Barlin«» Grunewald Werner Goldmann
| (Rennen dos Uni u-Klub) . p
E ] ) eaten 5. Tag? Mogta?, dun 27, Mini, 2030, 21), Uhr, Kurt Winterle
8 Rennon im Warte von 87 000 MK. u. 5.:

| eangs ASta Nle!Sen
TJ uu
| | Wiwa63 LF ebeorgwiphet,

ENFERNT GBCRERTEIENNSEE HEER

Exotlacaer Radiahrakt
80w'e dar nroße

V.T Alexoaiderpink. 9 1) Wetnbergöweg:

Die Hochzeit um Mitternacht,

ein fold» M i-Spielplän!
- graues Spiel V:T Haſenheide, u.T Morizplat:
4 Dar 6 Erika Glässner.
Die Königin einer Nacht.

EBA GEIE viegie: danny Kaden, - . 7

. Eehnunplel von
Paul Dozouhayn

8 Ne
4 Sonntag 2 „8p, Vorstellgn. *| ' wit

771 'Nachmittai
1.37] - 4 Kind trail 7
Welt. Kindor halbo Preiee,
In-beiden Vorstollungen:
Frühlingsspiale,

.« Vorher das. große
Mai-Provramm.

Een von a vors 1: Musilahbt. des E -3.- 5
Bat. Königin- Auguz2ta« Garde- Branadier-Regts,
Nr. 4, Lettg. Kgl. Obormusikveir. 64, SEAL Zu

Wachung (h 3- 4 "Wp Kaffag-Fil- Fon:

“ohe
12 Kurefürstendamm 12
Sommer-Terra:z2!
Der gewaiti:ie, noue

"Mädy Ghrisfians IF
Grete Weixter iS
Hugo Fiink« j8

Spielptan: ; 273 R Wann der Vefer
Fritzel ate nar 0m On
'Beorg-Kaiser“ zu 8 erlin-G7uns wald DU Cem Pi
Gertruds Berry 4. Tag: Soantag, de1 26. Mal». nachm. 2% Dar. [en ſfewexert p
varl Schwann 38 Reanon Im Warte von 140090 farkt u 4a: auimülter 19

(Gensa.ionaltl) Tuki-Renzen 16 090 Mk.

ei

dupiläyms- Preis 40050 NK.

Veorkehrsvorbindunge
Vorortzigo bis Banuhot Renabaten SC uterzrund-
bahn bis Baknhot Roichskanzlerplatz, Straßon-
bahzen D und U bts Bahnhuo! IHeeratraßo etc.

1 Fe Adt-Hans
84 -Taupensiras39 34,

am KI CH AU vabarett

??? Vettorilll!.
Erna Ernani
Am Flügel: Hugo Strauss

Orchezter: Schachmeister

Boats Welns » Zivila Preis
YVorzügliche Küche,

& Siet | Weh.

Preis vonFriegrichsfelue 12000Mk,.
Grunewald -Ausgleich 22 000 MK.

Verkehrsverbindungen!t
Vorortzüge b!s Bahnho! Rennbahn, Unterzrundg-
babn bis Bahnhof Roichskanzlerplatz, Straßon-
bownen D nad his Bah nhof Hoerstraßs er,

BETE 368;

Geintarland,

;

Dalor don Lindon 32 - 88.

“Dofli ere rant Obrermagentät der - Katnern und K621191.9
7 Urantiüiruagen: >.D

'Bezliig2 «Feb GELLIIST
Weiße Waſchbluſen numegmtetenummn 1975 3436 39. <Umi,

Weiße Waſhbluſen Butt ue. 4 2550 2975 4975 6550.
Waoſeblufen Baa en ana en 2975 4273 45. 5562

Weiße und farbige Waſchk eider 118-143: 55 185-5

Weiße geſti>te Satiſte und S<Olrierſtoſſe ;: zie

Punkte, kleina und größere Siickercimuster, Breite 115/120 em «=» + » + » + das Meter „9

m? Gunnar Toinräst
und Lily 3ag02550n

Proioz ge:pruchen vom
Sächs, Hvirchauspieler
-Aldert Paul, --
Gogan 280in187en,

ZW
er rele Reiter,

Bensat/ons-Drama in 4 Akten
aus MeoxIko.
Roglaveur u. Hauptdaratellor

Teras Fred,

der bekannte Cowboy abs
mezikaniache Saitelroiter,
Die weibliobe Hauptrolle:

Gussy Fritz,

Konzerfragl der Königl. Hochschula für Muzik.
Freitag, 31. Mal, 8 Uhri v:8

Conrad Ansorge
Hugo Becker
Margarete Ansorge

Galerie TE
Beater is ! Feraruf 4513

et

Dc

Fernaruf 4613

TETEN

A8nes AND

26m DI ee ee Y- Lula Mysz-Gmeiner. Mol Junk;
drei Freier, Der Waiter u IIB An Revier Eduard Eehm, Moriz Melzer
Lijtante) in8 WÄkten, Toxrzas N Ere y. Zum Deuten des Charlottenburger Hauanpfloge-Vereins.
'0n 1 e HI
"In der Hauptrolle" fat "hauts abend 4 Werke von

DE

Karten: Boto u. Bock -- Werth'im 6,6, 3,2 M.

8 Dar

In zeiner meztkanischen
Originaltracht

poroäntich anwecend.

Menzel / Slevogt / Thoma / Tribaet
, Jaraels ) Spitzweg [3 Hagemelsler ua

Beats Kezerüank 8. 1. Barlln 99.35,

Am Freitag, dem 31. Mal, ab3nds 9 Uhr,
wird der Kommandant 8, M. 8, Wolf

4err Frogattenkaptliän Nerger

Ständiog err L

zr Wer jalkriezerdank 6. V. im „1
Stuß fü el für den Kolonialkriezerd: . von Originalgemälden erster Beiliner,
vi 5 üg Santeger Abunonunotenkeuren Mänchener und Düzsgeidorfer Künztler,

ano!la-Dianuno. " . SPC»,

Zwanglors Begichtigung«,

Galerie Alice Frank,
Ww 8, Uater den Linden 17-18.

Tolofon Zentrum 11036

| KonetziFs Soaſte, 45, L| einn Vortraz mit Lichtbildern

Ober, eins Erleiniese während gelnor:
15monatigen Soefahrt halten.

"Kartn zu 5,3 u. 3 Maak aind bei Bote & Bo'k,
i“. Wertheim val In der Gezchiſte:tells des
Kolon!alkriogerdank, Borlin W 85, Potzdamer 2
„ Btraßa 08), während. der Geo-chäftszeit 9 bis. | 53

7 Uhr, Tetelon New 'vgorf 2461 nnd an der “
Abondkasss erhältlich.

| Schabert- EINETEET m Eid. |
N A.mo!l-Tria v. Mitwirk.: Käte 8 /

. de js

Ki Wa veleRl eM EDEN | gandy ; TiIcK,

Sonnabend, | 1 1. Junk, 8 Vars; H: Lustoplel in 3 Akten,

| Rein aprichen „mit D em ß Hauptrolls:
Corlin; über NUN DNN 4 war 8 Wanda
N Sympathie und Antipath'e. M mik 'un1 Phys ognomik, 6

Treumann.|

| [ere 98 Maisterwer

eiter Gattungen, nene 1. wenig Spitzweg,

% 4 | gefahrene, große Answaßl, ver«
50 kauft Pfeffer, Lniſenſtr. 27-28.| Thoma, Liebormann, Zügel:

EEN EEE EENTEEN NT DEGEN PLT LAITETG

NACHLASS TE „iegen
Einfgo hervor HOFFGN. und

Professor Wilhelm Trübner .

; 16 Teil: Künstlerisher Nachlaß des Meisters.
Werke aus dem Freundeskreise,
Katalog 1806b „mit 97 Tafeln « » » " » M lOe

Hants hrift vn) (hn aitor, Kopf'orm und Begabung. H
N Wio ercennt man don oitien, eyergizehen, roh'n, 8jar- &i
E 84men, gowisgonhaſten vnd ginnlichen Menzgochen? 'Be- Ri

ru 8wahl, Gattanwabt, k
| Krt.1,2,3M.im Konzortbur eau, BU owstr. 104, Littzow 1705,

i Am Montag, 3. Janl, 8 Uhr, Spricht | ß
j ſReinho:d 'Gg% Wiß:SIMUS

t Dd |
| warüng . Gr uult Lichtvlldorm Kart 1,25%. 4

Juwelen,
Br Wanten, Perlensähnür, 3

kauft zu roo!len Proiaen 8
gegen Gofortigs Kaaas 8

Baria Sehluttiy, 3

Bchönoborger Ufar 43 pt. 5
Tolephon: Kurſür-t 5716, 8

750 aut WIE 300, Gara
arkiewioz 8:8:

aur Karkurafenlraße kl.
Möbel -

Mon'ag. 27. Mal, 8 Uhr
Zum Besten dew Voreins Be'tinor Hauspflere:
Muslk-Abend Philhermanlgchen Gaores

Dirigent: Prof. Siogfried Ochs)
untor gütizer Mitwirkung vog -

. n. Teil: Alte Gemälde * Antike Möbel, Stoffe
| und Gobelins.

+ bd "| » . | y k

; Sutia Cu'pn R. WAGNER Katalog 1806c mit 46 Tafeln « 17.55 M0 in zeitgemäßen Formen ür Speiſe

| Geſstlichs und wolftlchs Lledey für Chor und. für 5 Kynithandhung ; % IR ; D Nb keit 38 ROZ
| ngstimme, tzdamer Strasse 208 reitag, den al bis Monta |
Kart, 10,6, 4, 3, 2 vel Boto & Bock, Wertheim. || a Aussfellung: GEST zun 1918 10 bis 3 Uhr HEINES:

% | Bochstalr 300), Montag, 8, Junl, 74 Uhr; Chineslsche : 80, Zeughotstraße 29.
; Vertragsabend des Quzangeehuls 11) Japanisehe, Persische Versfeiceruna: Dienstag, 4. Juni, ' und Beſigt-ind-Gabeit bis 37 abs, |
Eil N 7 7 „Eineine Kunztarbeiten Versteigerung: Gubo, den 8. Juni 1914. Möbelsuchendo |

; CGBEB / auf. j öbelsuchenge

ä 3 8 eG 144 Gineinern, N Ankauf, Verkauf. | | welche ſich billig; troßdem ge»

Kartan?i 3,2, 1 M. b. Bota & Bacx, Wertheim,
eememedatewanennennnne enen Te wnzetrmgm ne,

EN
j Phallharmonio, Monta“, 47, Junk 8 Uhr; f
Kammermusik-Abend 4 ,

- Ro83- „Quartett
"Artur Schnabel

j. ' WiR fie Quintet,

diegen einrichten wollen, eme »
pfehie e fwangloſe Beſichtigung
R Modelle

R udolph Lepke's Kunst- Auctions- Haus

"Berlin W 35, Potsdamer- Strasse 122 alb. | | neueſte parte, Mode
Möbelhaus F. Schoenfeldh, j |
Potsdamer Str. 9. 1

ſite Rotwaine Y, Liköre

H Erima bol vothring, Rotwoln „Dornot“ NR

zb |

CaRL CO;TUOB SCEUSTER IK.

Bed. MusIkinstr,-Fa./ Gr. 1824
Markneukirchen | Nr. 267

5 01 WRE 011. 51008 . .“. “
; NE 25% 7a MN a Preigliatfen umsonst 388 190400 7 Chateau, Maran 's iM 8 5
1» N “ Ei ee nn il er Eramit Lugon ... -. „T= |*
Re za la Wor SEE al „bi twoch, den „9. Mai, Andi kB Möhel 00 Fl. 91er Moulin & vont Burgunder vi. ji
i der rota,.'. .. - «+... NM Tue | -
358- Ab 4 450 v1. Antsilie 7 M. 19...
( E Yor? ? us end der Sehlerinnen von Ronalsganco, Chippendale 200 51, oxtra teiner, Vanille, extra äoppli aM. [ma]

usv/., Gopelin?, Gemälde,
Auagtellang VOlStÜRIger

INGO

100 FI, gehr alter hochfeinar Marsaia . „aM, 12,
159 Vl. hochfeinur Madeira, eahr alt , . . A. V 19=

3 Büy Loicher, Gomälte hbeksion A8:90 Nangos

K51 Rate 4.3, 2.1M.1, Soto & Bo'k, A. Wertheim u. Aben?k. KB. Wohnraum? fern. 6090 41. weißer Tiechwein, blunts u; mild & M. » 8.76
verhardit-Kirche. Schöneberg: |Y Martin Keiler ; "Jur rox Allos inkL Aus itait ing, Glas v, Packung in 59 er Kiten
Freitag, 81. Mai, 7. und 14 Juni, 7% UV Hofkunsthäu dier auab aor.iort gogen bar oder Nachnahme, a

Potsdamer Stras98 120,
Anihuf , Gobelins, 6 obillar usw.

2. 4
Biufarme
Norvenschwache nehmen Dr| *
Derinehs „Eigenpulver, . bO
Jahre berübmt, zur Kröfizung,
*1 Zohachtel 2,50. 8 Schacht, 7 M.
[In Apotnok, De] 0% Tanen ölen:
4 Apotheke, Berlin W 50,

Prot: Arthur E.idi

Sob. Bach: Orgelwerke, TT
Karton je 1 Mark bol Bote & Boel, Wortholm. 9

e KTnaxs ah-Ücbarwenka-: ETRTE NEN unab. U
2  Audtiiinng (87 GeranvSchute von

'Anionie Stem,

" Am Klavis"“: Prof, Ed. Behrn
EJ Ket.bStahil. Potadamer ät Bu Simeon Tauentrtenetr, Tb.

Aiphiens8 Be 1076 G.m.b H., Hoccbeim 4,M.

Bemmeetenanerunnn

elas Harrenschaeiderel.
* eberatomnt non PN ZTDENUNG U, WERSEN -

2==== Tadello6 Ausfübrung In kKürzoater Zeit anzrarag
- RK. Iitzlgy, bogr; 1879, Kommandantanätn

Burgar: / Schuch ./ Stähli
Steinhausen. / Trüoner / 1; a,
Guigol [Me Monticelli
Warke jungur zukunſtargld her Künstior,

j Moderne Graphik, Seitens Boohlo- Radierungen

Bam

.. LIE

j “= 4 Telalon; Hoppegarten 36 vs uft und Schriften Fehlen | dur dia Sadeverwoltan ; .
(SSP ür Horrem, Innoro Krank bd Eolungabodätiga 3) FI mund Gartz uh 0 3 Hp 25a Fehlen , . | Wiesbagden Vieher Kt
MONETEN S SE Dent - TTT TTK TST Zimmer mit warm- Wu wah: Wazrer 8-4 Mark, 3

"Brandenbur1 O (Stechilnses) | 3a BIENE 1,0 M. m

Pia wadewrznrüie. ZUK: " INewen Ahmet te 172 Aiewtbibentwad
Waren * Hojel Stadt Aumburg,| Zau aa tgic Kapper Erm ölnunn u

Das erets Hotel «m Plats | Zz QQQ Zr), Bad Althelde |anbreabetrtes. nke m rette Verpflegung. E.

ve ven wa 0 TED NC ve nnd Wander DITE 4 Lader ER 0008
Dan Reize» und Terkohre. Tro der Vowuohen „C 108. GT 877 68, Markerafopntr. 07, itans Kotonefzello «der eren R

; Przobein! en Jedem Mi krach, Dio a'rhe1ze03pn
erte! Auskunft in üben Reis:»Abyol genheiten ind nit DP gapekte von Kurorian, Hoels Verantwortlich für die Redli: 80 Py. u 308%, Douungeznuöchtun, boi Wieferholung PretiermäiBtz nt nb arif, ra. W hr:
und Po: 5i00-n KoS ab: Forni: Monteplel es 11600 vs 1188 80wie 1578) bis 15291. H. Bachmann in Berlin: - dor Anzoinon-Ainhias für (le Bellagö „Für R-Iso und Wanderung“ Dienatan Vorn a
DERET SEINEN . g RENE -. DREWEN EILE KK SETDTNRAFEITE EE IET SG IE DE GRIN NAG 7 LIENEN A 2 2 2... 4

DEE der Weiſe kann die Doſſiſche HEEPEN überall bezogen wn

Einzelne Nummern dei allen Bexkaufsſtellen, Kuskunft über Reiſebezug dür die Re ung der „Do hon Zeitung, 6 Geriin 2W68

| , Ean.»Nat Jacob, dom das Verdienſt dex . EntdeXung und Einh lichen, die feige Brofration von 1900 Gramm Unverö wit bebs
Rleine FMtittei yngei n h76 führung der erfolgreicen Behandlung Herzkranker mit kohlen öubehalten odex nur ganz unweſentlich zu verringern,
je eurer Böden: zuzuſprechen. it. Karlsbab, Vom Stadirat Karlsbad' erholten wir folgends

Nvrbſeebäder im Kriege. Die in dem Artikek' „Die Aus- 'Thürlngen. Wohl kaum ein onderer IJeil Deutſchlands veſiht- Mitteilung: Von den zuſtändigen Regierungsfielien iſt eins att»
ſichten der Seevadereiſe in der Numiner vom 12. Mai wieder»

nN Jolche Miu R und Deen, WAERE AEF und ] gemeſſene Lerpfie 4 miad Wunde detent, bas es 4 erbat dee "“"n ppp
xholungsſtütben wie Thüringen. Zedes Jahr eilen e genommen == doch wird au i
Eten aungelcoltel Ma FE m Ie Mie Ua epeeieh Seilung und Erholung in dieſen prächtigen Tannen- und Laube Rechnung getragen werden muß und keinerlei
g 1: i nften Bert; ? 08 8 | wäldern und Heilquellen zu ſucen. Ueber alle Eingelheiten: Thüs | ſtimmts Lebensmitiel und für veſtimmte Mengen gewe Mee
denn Üb vn Pang nge Sean In fel 58 ehr IM EEE gegeben; By? eingens verſendet der T Thür inger Verkehrsverband in | können. Auf tine VBerücſietigu' in ver VBerpflegu
Peter an der weſtholſteini de Kiſte, Wie uns von dort ges | Gotha den nou erſchienenen, reich illuſtrierten. Ratgeber (260 | können nur vehnen wirklich. erante Kurgäſte un
db: b, find b; be Seiten Umfanz) gegen Erſtattung der Porto» und. Verſendung» | deren notwendige Begleitperſonen, Begleite
Heibet wird, ſind bereits kaßlreiche Kurgäſte eingetroffen, wel büh n 50 Pf. koſtenlos (auch in Marken). | erſonetnt ſollen nur mitgenommen werden,
Die ſ<önen Frühlingstage in vollen Zügen genießen. ARSERPEREN GIE | 73 ie Saa DER LAAAL SPN unbedingt Btig kü. Gba iſta Hine
vembenver m ai erfo at Oberſ<hlema im . 4
obe vn ſorgung auf Nügen, Uns wird geſchrieben: , ſchen Erzgebirge die feivliche Eröffnung des größten Radium» Begleitperſon. HE Ns Erwirkung vas tj I Sten
pilegung im den Lotels und Fremderheimen der enſchen “hades der Welt. Nach den im Zahre von der ſächſiſchen Berpfegung iſt für Beſucher:aus Deu Au 3
BORD MGR DR EI WiSbememene Gaaden | Sapa Öger 870 „BuſNeen | Doh engeenfe. Ii 008 Bears 233 auß 8 Wige HoT
m 19. K ergegbene vu nes j
Gingen Falles darf M BNE ae 8 Werſteigen vie neuen Nadiumquellen die im Zahze 1912 erſchloſſenen Wendigtit der Mitnahme einer Begleitperſon zu beſt m. Die

Brambacher Radiumquellen an Radioaktivität um mehr als das ke »
Heringsdork- Die Bädeverwaltung“ gibt bekannt, daß eine | Doppelte. Die Brambacher Nadiumouzilen, bieher die färkſten des | amt Wſtiche Uerprftr A feh bad Graal Ament des

Einichräniung ae Badebetziebes. für die Kurzeit 1918 nr ein» | Welt, haben einen Gehalt an natürlicer Emanation bis v 2270 | 4,0, Bezirkshaupmann! Karlsbad.
freien wird. Die erſten Rurgäſe ind dei herrlichem Frühlings- - Madhoeinheiten, die jeßt in De ERLEN Schlemarx Quellön mitteln "iſt nicht vovgeſ vaſt jodoch anzuraten, wenn m Ru
wetter bereits eingelroffen. Zn de n prächtigen Bucßenwäldern | dagegen einen ſolchen vor: 5500 iten.- Der Badebetrich “ lichen Transport- und Ausfuh uhrbewilligunge nerlangt werden nnen.

rünt und bläht es, Auch der Monat Juni, der bekanntlich hier | wird von der Gefellſchaft m. OHRE id Ober ><] Ee
ehr milde iſt, kann für einen Aufenthalt in Heringsdorf warm |- berg“ geleitet, diem mſt der TUſaes Gtaats; erge x di Dr Phe Die OD Gitncheme Hebenomiſtelbezuge, im Heime wee] me

Empfohlen werden. = Dis Aurtonzerte, fe täglich dveimal ſtatt« | nüßun !
Anden, beginnen ai Ie Mw Kufen dean alten dr Dieſe gelee en bat h u. | Walncee nen DE alien Bothe Mien Die fm EEE
Die Brotver 'or| ves Rieſen Keins bome dringend anzuraten Ut, ſich einen | angeren
it dem Betv', ebe übergeben. Kriegsteilnehmern ſind freie Kur zung der "werſorgung 3 iefenp iM ae ie Hir berg vor dan De)
alls

tt bei dem auſtändigen, Ex, u. H. öſterrei
vie gewis Deſondere Levpfinſtion "be a+ „eder eiu 7 | ſtattfinden. In der Vorausſicht einer, notwendig werdenden. riſchen Konſulate wg en Erwirktng des Viſums „(Eichtvermer 0)
€ verwaltung erteilt gern' jede te UugtuniG. ] femeinen Herabſeßung der Brotmenge Fei der Kreisausſchuß, wis | melden, do die Erteiln des Viſums auch it dantern Es
Nudvwa Am 18. Mai d. 3. feierte das ſoit dem Zahre 1580 1 der Landrat mitteilt,“ ſchon fänger it durch Feſtſehung dev Bie WRG ungen ichen Wwie im Vo:

Herzheilbod und -zugleicß das 50jährige

jubiläum des Geh, gemacht. Die veſc<offene „eſer wird [*] Dorausfihilih fendt,

Sanatorium Grunewald.
Inb. Fr. Nejens M6
To). Amt Uhland 4642--4046, ' 89-47 Hagenzstraße

| Berlin»-Grunewüld: E ; Berz: jz; | de ( 8 Kitzingen am Main
Waideanniolum Birkenwerder) | veitbad A tei e |E EEEERE NEG 4

Btantilich konzernlonert 0 Nerven - Kelianstal E N eis ? bindung mit 800 6), eloktro-medirin,. B&der
Unfall per venrank OT VED, iE - 7. (Grofſchaft Glaß) „JEIN Mietuna Vie zallonbad, ela, Vollbad

Dauoraufnah hronleoch : rkrankter, j ? M Peng m Eren 41505“
Tel. Amt "BIpkenwerder Nr. 6. Es 3 it Maagage, auch Vibra! Gherkin 56; 4

FEWER | E| - -“ Ruthous uvs Sanatorum - „I Noureitiiah aingerieheter Inhalten

"Sanatorium Koppagarien hoi Borlin: ; m '.-. Ständig geöffnet 6: : Gute Verpflegung . EN 17207 Kyekunft uren, das Badekuratorlum. |, -,

FeoEpnbn 9020 o 000000090 0460010005 Sunn nnn

& guter Verpfleg 11 12 Mark, mlt
Lottonder Arzt und Besftzöt: me. M 1

087 ; Dad Tandaclb 57 Gat Tauzau (aD Da ebene gende Bad 2,50 Mark meh
4 D 1, Leu b uscner,. ! Bin Landeck iU Fenlerjen finden in Anstalt in Hewtelg Wiegbaden ERN IE OIL 1 Proas,
WTOPNOORSESEHTPORNNTPPETPORRZPATGGZYSDOPPRROHPALSAYOSPHAPNZAVOPODHTEONVERTVOTTISTSPANATEHHVVERANT FENN ATOTYANTH | iregudliche, Aufnahme. und mm mmmh

» , ! Viktoria Hotel n. Badhaus, Direkte Zuteit, Aller
Stärkstradio aktive Schwefelque'len [5% vel "w . D01B Üilstelalaus Wiegbaden Koohbrannen 64,40, Uwe verh, Maus. EE

E OTSWAlAO Dr. Seele's Sanatorium "Studen Sa Ene Rete und [Bert a Wiegbaden Wie M Hod x Fata
Horrliche Wald und Aöhenlage. Neues Georgenbad ' 0 KUDOWA j

Neuzeitlichs Kurwittel, 'xerö3ter. umd beateingerlchtetor BXMerbau das Dstens, [Jil] R [| | h vim Auguzid Victoria

- IVorzüglighs Erlolgo boi Gicht, Rh: 4 UVUnfailfo!
"Vo zu gli che Ve rpf | egung. 0 Kel riero Ofr 303 Erauen- wad Nerrenlelden, H ee [| AU 8 GEG u E, Haus 1. Ranges, dan BA Kern zunkohst gölegen
8! IT geöffnet << ZB60krankheiten, Sohwächezuständen aller Art 1. Erholungsheim für ſung? HERE - IME

ien WE il Hans STe 2720 Stachiiln ZN Auskunft und Prospekt: koatenlos durch dis : NEdohen und Kinder, Bad Nauheim (ATEN Ee

Städtizohse Badaverwaltung N Gertrud Seidemann, | Jahresbetrieb.. Gate und relehliche Verpf
Farocpr, Foizle;borg Maitienb?, 31 Dauteihes Glcfe-Feln | 4 90 BereRÜeteiis Wos Kurven Mb Beinhorn 8 AD N AUH E IM! VILLA HARTMAN:

„Näahat dem 8ce, abaeits der Dorfstraße. Wald- Ed, EB | [7] ] fr, Boat tz, 8. Roganholms. Legi otra
nander Geomitregairion. Frau Dr. Wagner. 2 [M [4] [54] 44] 4] au [4 ENTERT ETRENHATERHENNN [7 ven Ses Bee Guts, den en ndern rg dem js OLE Be/
Haus m Neugliobzow Berghotel I. Ranges, Kaus G armen Inh Bran DIE Behntt

; hta0s Pons! nahen Eeneef Inmitten aus ter 912/18 nob, hnurrbartbeud; hf '
(VON Zentral dds Laub« M EE ann deaf EE MO Fr Mock Aang *e M 03 Kudowa Dangent möblierte Zimmer „Bg eg tl. en,
gohlitzte, s0nn1e6 Loge, von Hochwald umgöben, - iſtguo Anfnahnte v.Gäſten gerüſtet Vorzüg H. Mitt, M. 3--, Din M.
Rt
Vad Nauheim bi Viria MIT

3 | “s Vorzügilebs Verpfl 2 | / "0 : !
um Nürifziee * "Gar Schubart, Tos | | JyVilla Erlkönig |Gossmann" Sanatorium

Waldo, zur EM m. ve Kupl wiüheimshöhe«» Cavaol

ps ". « )
Eizen- . 4 i 20000
Kurhaus wera Wiilsznack. ; >77 Tat emp. mod. eing | amptcnl DiE. Kuranstalt auch für Erholungsbedärfiige,

Neuer Bezilzer, Vollständ, renoviert, Eröffnung 1, Mai, ; Zimior mit aölir Su, Verpflog Geaunds und relchliche Verpflegung,

ED Verinwaidine Suto vorpfl GENE fon Wilananl 84 „Frau Seima Hoffmann, Elnens Landwirtzehaft, 2: Arzt und Aevztin,

1 EDEDFEHUTNG NICHE ; 4 | Friedrichroda Thür

otol Gäürit
Ene I nm Steinbuſch“; vOHehites Fretnden hen L.H. Nieper. Sinn ben uno Projpekie dur die Direttion. Mecktent urg.
SN nI EE AE WÜRFEN EI NIE ZUR UEN AK LUSTER NN GERNE EN ZZ ZITZZZZTTGGHTZZZTR TGV

voicht: Verpflegut
ben Kime Boe n. FEEN
Fran Roev, Andeuſte, 14.

8 Malente- -Gremömühlen 7

Ww
[ ]
'Dorbdeutſchlands bedeniendffer Luſi- 8
[. ]

IM: „7 Aim | SW Sommerberg 720 m (I amemmaneeeiemm neee IN ZO 1, 7800
vb D-Zug'-Station Lüverk=Kiel; || | ji f | | ſ Kit oben gührend as dns Fanrän k?  Zupred) -- 90,000 Fromäs,
Jans GD: Proöjpelt da d. Verkehröverein: | |] pi 0 ! eil D bek. Kump m. B; rvortag. Laurel: ;

Sommergäſte mit |] Wa MEHELLEH.

immer, gitte Bedienung, eigenes | Z

adehnus. Beſte Einpfehlungen. ebnen

EIT

( Sclkniheigiiikan nnen 8 | Penſion für N T ;
Loiei am Gei, Grzmemhien Vevey Legs Ms hier g, So MEGEIESREE 2ad Salzuft ei | eRE Ammer WSS ſchöne ſonnige |Y DEE: a R DUNE ;D

OG: hl B R
GERI E 8) wem Berne [ER ;el Nie. Gol, 3 . t e 1 &Si Ü x ft er b .6f A. eS,
?omaver. Heri Lege a, d Schwenilne A. Döhler. aus X. Ranges, direkt am Kurpark, Nähere ji Waren Müritz),

0100
wat Reue man ehen»
„rape AES AH uren

SICHEN, Kol NH . ; . j | u ; 3447
zH Ma de REREN EDE g gegen Herzkrankheiten, Gicht,
em FI I3I ZID E DE . (is 7 . / Rheumatismus, Nervenleiden, '
'Ka.gnt», Grawsomünlen „im giaindugghs | ' Leber- vnd Gallenleiden. u

n Hos A plzebs BSobwolz / MENNO »
MILZ ENSRANT Fromilonhoim von Wald umgehen. ? y j Kohlensäurerelche Solquellon, +.
1-8, Licht, Ernst H. Rieper, d | 1% ; mr 8. Kurhaus. Hotek 17

"Malente haus Bou TIA a“ it GBR DN Provpekte durch die Kurdirektlon,
pandenhete höchzler Punkt des Ortes, Fprnopr, 110,00 ; , s 1EB9E1 06 1105 ; en

ſchre ue 144: ;
Bekannte ſchleſiſche Bad Kudowa ſein Sofähy /ges Zubiläum als | Grundration auf 1900 Gramm eine fünfprozenbine Mehlerſparnis Vite in Ga ind Privaljäufern jds jederzeit und feb
Preislage erh! 6

Bad Nauheim Balm ne

y u . E
| 6.5 2554 21m Wrtank, Sehmarzelg 232 50-002 4

ÜOODIGESCHEIAKEINSINGNOOHHNONEH EO0-JDOIDD OODCOOCHOIOAICDOO ve 6 * (FTU INIETETHKBMI TK RINGT LIN RR DOC GIET TEST RIEREN EILE D Herlmangdorf.

| Haus Bizmiarck Är Gute Ponsion nimmt noch Gäet
Oatrecbad Arenänee. | imd wm Peron Göhren, Inge] Türen | Guta Papen Miwwnt wabh Gitte
1 , Inge] Düs auf Haller, Kienzorte
SCcehad 1, Lüitiziyrert

g Fomition- u. Fremdonheim | jane Müdchen best, Kreise. 8 1 Eoibad Eösen
Die Kalt- v. Warmbüder sind von Junt

En en enam Behan Bk:
DD SIRUS SACD DNM „eO 08 26518
OD Sed „iran Ui Del Werker Nä:
Nerven», Horz, Magon-, Darmkranke 4. Vaterarnährta,

Sorgfältige ärztlione Bohandiung, :: Gute reichliche
Verpflegung :: Fernsprecher 15. 13 Pyr epokt,

K' 1. Ranges, , Fil. V, Becker. Frl. A. a. M. Zalow. ö
R anmmmenmememenmmeengeennememeumenenameewenemaneneenennnmneeeemteneemmmmemenmemen S | Liebov. Aufn. find, Kinder im

: Zus SChönsies aller j | vort Vorpflen, und Arfeleue
; DGN Ostseebaäder. 4 | T&glich 5 80. Sopnize Zimmer,
; Führer Juroh 8. Badeverwattung
4 empi (owbs

Seebad Kaus Maria Garia
4 |] Strandpromenade. ß
. Ban S [] n Vornehmate Poagion. Gute Verpfl. 9 !

| Seren Gppehad Bangin

ah geöfinet, Führer ire] durch die Bosie Roierenzen, me = Ww . iim Wormn Tol
Ausgabogtellon w Sie Badeverwalltng. R Prau Viaurat 6:4, Haus Dost, [GIZCHACD PrOZUGHESHE DiE GE, 650.
Kontaorvilie, Dasg>nze Jahr geöffnet,

b| Ferienheim für Knaben |EIgenach, rONSIEN VOlgt, FLNENWS 3,
NRO UE HANN Th.) | da: ganzo Jahr goöfinet. Guto Vorpfier., mißige Preizo,

Hotel Brandenburg Sime Naa Ba Ga Thüringor Watdkurheim

| Schmwottaustraßs. 8.4, Haipatein 1,

„'rogp, d. Prof, Dr. Pogasldi.

i een MÜ
N / K 1 Eriedrlehra Horv. Lago, Süd 018

v: qmpfiohlt zich auch in der Kriegezelt alten und neuen 3 Posrltzer Alert Hallinger. |; „ : Vernflocunn LU Ab . 76 ane Harp

8 Gäaton. Beaitzerin Marie Flanns. Proto» Fans am Platze Verpile.ung geelchert. 03 (7 Krummhipal GuteVerpflogung) Trertm Nad Ohysit ditt Therapie

3 . bewährte Eur bei allen nerv. Erkr

Jvitiurort BAA IA EZ EE Invei Rügen |

8 im nördliehen Teil der Halbingel Mönehgut auf einer 8
R hBchmalon Landzungs in begonders ruhige" '6 galogen, 8
Nj mit ausgedennten, haerriichen Nadelwäldern umaiunt, 5
8 elbem ateinſreien, breiten Sandstrand, lat für Ruha- 3
ß Suchende und Erbofungsbedürffige gins beaondurs 8
ß geeignet, Nar kalte Soebädor. Lobensmitfelvergorgung 3
R in allen Rügen-Budern gloichmägelg geregölt. "
ß Progpokie frei durch die Badoverwaltung und den 8
8 Ostavobädor- Vorhand, Berlig, 8

aemnenemenmmenmemnmememwemememmeeemenmtemmenemamnnmmttenennemmnmmmmm nm
Banane ü. Rügen, Ota, Brunghaupten!. M. 4

eneion „Anna“
5. Kurhaus(Vospiz) 1.Banges, | 8 Reihe 109. Ruhiges Haus, 8
PB Vorzügliche Verpflegung. Gireltt am Waite Voils 4
* August Schütz. PevatonD-11M.proTug,

| Brunchaupien „Baus Lütiicn! ?
; Eretklaas, Fromdooheim, & Dicht an Seo upd Walid, 3
ß Binz auf Rügen 5
: fd) auf R '' " 5
: B ie DE EEE arte „Richt Fate, D: ena ;
N 579 DE achafiekreins, Penaion .

4 und Hotel Kölserhof, | Aa M bm we Om
| Voraobmer m, geatcherter | Holo] Soozchiol, Binz, 2

Anal, 8.-Rat Dr. Lo'g

3 720 m
Viiia Maris iner
Dicht am Wald, Gut eingericht.
. Sunmer, Vorzligl Kühe.
Fernſprecher 26. e!dungen an||

Gertrud Landau, H | R - A
aus Raabenverg.
Haus Waldheim Das Haus in der Sonne 9
„dber-Sthreiberhau. !
Ziminerg091/Glagperanda Balfn, | - Formen Oberhof / Thür.
auch Einzelzimmer.
Durch eigene Lanbwirtſchaſt|*

eficherte Lebensmittel,
geiich P. Thomas.

ehreiterbas z| Maus Spangenberg

unmittoibar am Hochwald, Neuzeitlich eingerlchiot, Vor,
Woisabachtaln Erlenweg] ohmes ruhlgos Privathaus, Kräftiges gate Verpflegung,

P VILLA SISARSE Beatons em»fohlen, Pongion 12.-- M, tä-1 ch

(früher Hellmut) aua

„matee Radiumbal Obargchlema]

Hzus ſ . zächs. Erzgey, ,
A Waldfrieden 3 Stärkste natüriiche Radiumwäsger cer

! T
ORTEN Z/ RÜNON woddadra, | MD2ON Barzineyer
empf, zich d m veohrt. Gäaten | Cühhren auf Sügen
3 Kuraufenthalt, Prosp, grat | empf. elch angelegontlichst.
S. Kerbrt. - Vorztigl Verpflegung.

Dsfenckad Bühren Strandhoiel

(Kurhaus)
Gate Verpfl;: zugesichert. Famill»n weltostes Entgegen-
kommen. An'ragen orhittet Q, Duncicer, |

GO3reO + Rotel Spegiern | Refopebad GBAren a/Rügen

empf, alob d, geehrten Glaten | Hotel u. Pona, Eührener Hof
z. Kuraufenthalt, Prop. grat;y4 Anerka:nt guto Ve pfl-gunn,
Zobol, aolide Prei. e. Bes.H.Siewert,

üöhren aut Een, Göhren Qu a

Schults Hotel u. Konditore), | berrl. Lago a, Weld u. Sea,
in nächast. Näbed Strand. Zim, | Gute Verpflag. Sol. Preiss,
8,Tage u. Wooh.b. vorz. Verpfl Joh. Schmitt,

Göhren auf Bügen

Penzion Aegir
SehBnato Aueatoht aufs Meez. Gute Verpsflogmung, |

Sommerauſenthalt, Guto Verpflegung. 8 Porglon Beithalmig Bühren Ponzion Vilia Nax| Christliches | Weit (bis 5500 ,.-E.). Neueröfinet! p
Proapokte “eandet Bollön Protlss. Yirekt am 3 | Herzl. Lage u. 866-Auseichi.| GQGBöhren a Rügen. „/ CGösticheim
3 Aug. Butzmann, Hofliefer. Btratds, mit Garten. Näbore Avskanftd.d. Besitaor | Guto Koat, zuldge Lags im || Worglog: pd - Has881018 4. H Eh Weil Ee 1Eindfmungekuren

Paul Equitz. Walde, mäßiges Proeise,

GÜNTER Brm HAUS Edelweiss

in a0bönaster Lage vahe Wald und Ges, empfleult gute
Zimmer mit und ohno Poweioa, A. Sucklew.

Lobbe bei Göhron a, Rügen Sot am Meer. |
in schöney, irg Lege; für Erbolvagsbedürftige «ehr

empfehlenswert, Kurtixe und ungenlertes Baden froi.
Solide Prelss bei git btirger), Verpfl, Auak.d.F. Parchow,

| Vila Strandldyl air am Uver gel. ewpf. eich den geobrt
iR via Stra Ir, am Moor gel, ewpf. eich den ges!
K Dortaoh, Gute erpfl. v. aufmerks, Bedien. Bes. G.Merekner,

| Ostscobad Binz a. Rügen, | Strandhotel! Binz-Rügen.
ß Haus Carow, Bes.E.Lemion, | Dirakta. Strande u. Buchen- 3
R Reichl,u kräftige Vorpfleg« | waldgelegen. Vorzigl. Auf- 8
9 Zimmer mt und ohns Ve- | «enthalt ! Erholung»bedtrf- 8
8 randa in allen Proejalagen, | Uge. Bazitz. Hans Sohlundt, 8

j S80bad Horingsdorf Panlon Franz Joel A
g An 8es unf Nadelwald | gelogen, Zimmer in jeder Prots- 1

1ags mit Loggien und Bako! Gegohützter Garten. JZ
„Z Spielplatz. Vörzügl. Verpflegung, Vom 16, Mai geblnet,
R Newen weneictementwamerrwenmemmenememrenmzeretrt inge mee;

StSrungen new. Gute Vorpflogung ge
gliehort! Brunnenvergand Iür Hausirink«
kuren nach alley Gogonden,

Sohriften u. Auskunft durch Radlumbad Ohberschlema-
Schnveberg, 6. m, b. H,, w. die Gemeindeverwaltung, 8

'ernsprocker 6424 ?

Vilia Eysaelt)
Bad Harzburg?

Empfehle moin Haus zur Vor-
onen Aurrelcb: Verpflegung ai DUZIKNKUTKENT IT DRITTEN CERRNIZ LIENEN TARNEN ß
138: 'en Preigen, BBS SSS SSTCTTTTSIZIZZZGG =]
Frau Helene Goldammer, Spezial = BEIM OHR für Me Marz '

Hahnenklee im Oberharz Bad Liebönalöto al Filles Sanzatorinm

, Thitr. Waid. ', 3 Sperialärzte. Proar, gratis
Haus LOni|berghotei Simüde 44:24 Wingels

. . ' REN Nadelwaldungen m. weit., faſt eben, Spazierg. u. herr!. Fernſicht,
Ostzaehad | Hetiigandamm., direkt am Walde, Für länger. Uunienh. Geg, veſie Rep EUER GEN

. .. . . ? 2: Gute Verpflegung 1
| 77 Vi bietet bogoud, H | Hotel u. un ab [EB page SIE NEE t ä
RONTSSKONE Bante Erzen wt | Pinos Mellendarf und Fürgtenhol|3ad Sach saf wanms wam | Simazu ned
. 7? . in a ander dek beer et kfb 9 Gs, ; nN verniezung.. 6 Dreis, 5 n <von. relt an meilenweitet
4 net SE EEE 10 j Nahs Wald un& . „a Verpflegung. Zivile Preis: Perla. dos. Bldharzes “ Rant „Nroenlelbenben Zannevawaldung, i Guis N
80a gin! [+] 3601 16Y, R 1 wei 1 nie , * . pv.
Kurhotel Quielrana, | ASCHER Bergei 8 zegr 3| MUPAUS eoha Arönitz |wiavs Gertrud“. Zip. wege . Gawen Ware

. r.
DB am Kurpark u. Bes gelogen) | 1910. Kind.b.167.3.g.Kreis., 8
FZ Bontwurant m Seetarrunnd. and Ie AE wern fr j | diy. an der Sos gel. 14
4 |. I . Os '. ud. | e.

Bes. Willy Werthmanz. Dp! iP. M kr an € eſer ufs Balou, Gu

IMISDROY iegen]

8 dicht am Strande und Hoohkwald Neureitlich eingerltebt: ;
6 Familienpapslion, 1915 gegr, belabars Zimmer, Anerkannt 5
8 gute Verpflegung. Beate Empfehlung. Bea. M, Kraomer, |

E 4  Betltn a. Rügen, 3
Putbus a. Rüg. en ;
Hote! Zellovue, „Familignpens, [Koorber -|
"R altronommlort, Iaus. Gute | Hüheche Palkonzimmer u. 8
BS reichl, Vorpfi, Maß. Proisze, | gute Verpfi. Boote Empf, 5
POREN NSNSNEEENNENSSEN SM AESNNIENNWISSNEINEAn:

1 Kurhaus Seitinm Bovtund Penn. ;

R Ei, Licht, Belchl. vollet.Verpfl: Prosp.trei. Joh. Möller. 31

| Sellin ern PengienRugia ;
Sebönste Lage. Freundl Balkonaim, Guta kräft, Verpfleg. 8
ß Wilh. RassmuSS, Dolikatesa« u. KolopisIwaren-Handlung. 8

8 Hem aut Villa artha « Etnehaus, Ses- 3
; Solin Räg. Seeadler | PNaEe .

Erfedelehrogn 1, Th, Verena

ewpf. gohöne Baulitkonzimmer, Gute Vorpflagung, Ferneor. 193.
E, iISeCHAaCHh Haus Volkmann 272%;
Tel. 7389 Schönste Layr;1.zuteV-rpil zes,

ß Thür) 5-ihad u. Inhatatorium Groß Wrinlge
[7] KÖÜS92 boi Erkrankun der Aimungaorgane, 'Skrofin
lo30, Rack'tis, Rheumatlemus, Gicht, Herz- u Frau nl 3d u8Wwa
Neues 8tAit, Kurmittolh.us mit Gego!lsohalta» u. Einzelnhala«
Vonon, Paoumat Kammern, Ra.lun-Kmanator, Starke Solquell,
7adicrw. m Spielpl , Luit- v Sonnenb, Triukquellen, Badegolr,
d. dio rthdt, Badoverwaltung,-= Die Lohenamittelvers, Istvereg,

Raus Sophienköke, Zrauvlage 0,3

Bebagliches Leim, freie, eonnige Lage im Hältenberg«
Villenviertel, Zentralbeizung.

Fernsprecher 26. Inh.; Clara GEN ?
7 ote u Venſionöham
Geraregße Stubenbeva,

Schönſter Punkt des Oſtharzes, direkt am Walde, mit meilenw,
Panorama. Neu erbaut mit auen neuzeltiichen Einrichtungen,
Penſion mit Zimmer von M. 10 -- an.

Hotel ik Pons, WaidfriSden Schierke ,H,

Zontralholrung, Pornaprochor Nr, 6. Bealizer G, SchInks.

Aurzburger Not gadämzuun

Net eröffnetes Panslonzhaus.
obe, latt, Balt:onz, Sue wr eren. Südlage. Quis Verpflegung.

Kindererholungsaufenthalt

Schwerin x: Hock), Maus 21208: Bert Dien

23 behagliches Gistoheim für kloinen Kreis IB un Diegvenow.
bildeten, ' & Vorzug „Verpflegung, Sohweeter E, Kubatzky.

SöfaKurkau:G0

Gute zeitgemäße Verpflegung,
Oberhof, Thüringen
| en Nn IN

'Q-EAULMANN,. Hofllisforang

Y '.-.
P Dokann! gute meok). Ettoho, 18.-1.2.K0.g.Bt, Schw.- 8
Eigens Gemüggzucht. Aoratl. Aufs, Vrz.Sob, 8

GB mmmmaoonwmwonm en menen benne nn inenenemeneendnnmennmnnenmmmnemen FE
38 Se:c- olbad Strandpalast 3

ed a Swinemfinde SGanae aa |
Mod, eingor. obrizil. Familienpens., an 4. Ses u. a. Walde 8

) - & er S e 2 Feines Famiienbot

äßige Preine. Sorzfältige Ktirhs. Guts Beten. 8 . (Aktion-Hotel) Fernapro hr 29 1.70
: BE dureh. d. Doutsohen Öifinior vnd Boanmten-Verein. X [3 tati . Winterbetrieb, 4 Eröff- uns am Dons? Die Verwaltu
R a naneemewmenenn nnen eeeweewneemeemwetnaenteenmenne H | BREE gg ig
| Awinomände Fremdenheim Prinz Eitel Friogrich: 4 ation, JederComfort ESO Un am 20038 dos Harzburger Hofs

R Hardenbergatt, 4. Vorn, rub. Haus am Wald. Schöne Zim mit 3

8 Auabl. a. Maor u. Wld. Gute Vorp!t!. b maß. Preis, Zirhrg., 3 Germisgen»Dartenkirechen Prospekt durch don Bes. G, Schuch

B elektr.Ltoht. RA6.4 Hanze. Fernsp, 222. Inh. Fri A.Barzekow, 8
ſp '
ohns aich vorher gegen

Swinemünde See- u. Solbad
7:69: Pension Nn:deros2
» VG es Erstklass!g6
wi € gezlcheris Verpflezung. |
. Einhrueh-Biebsfähle, Reis2»
Unfälie und Gepäcikuyzaniuzt
Für zmauy WW. 24.- an nd ganze Lebon mi
M, 5000 Tod, 6009 Invalidiiätt und M, 2, pro Taz durch unsore

===== Fahrgast-Polize
gegen Unfälle bei Benutzung von Eigenvahrnen, Eloktriechon, Unter-
grund» eto. Bahnen u. Schiffen verslchert, Die verbündeton Geanilechatten ;
„Hohenzollern“, „Vate and“ und „Adler“
p Gozgemt-Kapitel 11 Mittlogen Mark
zu Berlin, Bel'evgentr. 6a. (Tel. Lützow 1511-43, 1878) gewähren Vereicherungs-
achiulz gegen Feyor-, Kinirvohedichzialy-, Unfall. Baltpflicht-, Wasgerletnag, u.
Transportachiden zu ' nenzeillſchen und vorteilhaiterien Bedingungen.

erd Re = 2 =< . -
ennegkonstein (Süchochharz)
Erholunzshoim übert

für naturgemäße Levensweise.
FVerrlichs Höheonlag , Luftparks, ausgodehnte Wah
Adimren = Mäßigs Proige, == Pros 0':t Zrol,

B4D 3A:ZSCHLIRF. 1a Baus nden
Landhaus
für Kinder,

Landhaus Neu-Esting vei
Gilching - München, Ruf iir, 87

==eeweun mit eigener OoKoNnomIe, =»
Pens:cnspreis 4. 5.-> par Tag. Auf Wunzoh Ab'-o'unt

„ ? ; GAztneo “
j EL () 71] zur Aipanrose,
14;1707 09; MUSI ELDA mite

"Bp 4 67 Bes. A. Ohland, ;
hayn, [RUSTIMR 978 M. fyihor Buchbalier in I. 161 Poxt,

eeemnenmnenererneenmeeememmmeemmremememmewnemanemagtemneg men

Dpngign 9007 tcneirenen

-

zi Wee ti2 SD
Es
[<==]
. .
Gad -
[<=]

[

4 See- u. Soibad Swinemünge ?

| „Olesch's Diele“

ß allabendlich heitere mustkalische Unterhaltung.

| SWINGMÜYG Spiendtu - Admiral, .

| Haus Habsburg ve Astorla 3
ß am Strando, nebon Kurbaus. Guts Verpfleg. Tol. 104, 3

4 Strandhotel, 2:t:ehad Thie280%, rügen. ;

Herr); Lago, eoböne Zimm, gute, relch!, v. billigate Penslon. 2

amegmmentgammammamewemtermmemweanamen tönen wennn werten emma ate,

So82208 Stahvenkanmer Ostsecbad Linnnwitz 3
N amewereeemmemmnennenmwentwernnen Pensien Erholtmp, in bester 3
3 Hot 1u. Pons. Stubgerkam« | Lage "ahelandung britcke. 3
g mer lian Lobonamitt aus Eröffnung 15.41.
8 relob, yorn. 11. Müller, Wirt. | Guta Yorpil. Eostoe Empt. 3;

Vertroter allororts goaucat. c
- Whg, Tel, 202.

