„Annadne im Unstein-Haus, Verlin IW 88. KowRr. X2.28. und in auen Uüstein- Filialen:  Reue S6öud. Str. 9 ; Waltr. 3-4 (Spittelm.); Werdersder Ot (Bord. Diez; 91; Charlottenburg: Berliner Etr. 66. Klse:damm 13. 166 (Clivaer  Galenjet Kur/riendamm 115; LiCrer/elde-Ot: Verg. Wilbeimsir.dv (* 14noldol.); Liezterfelde-Weit:  4 Spandauer Set. 14; Ednederg - Hauptstr. 164; Epandau: Breite Etr. 60; Eregity: "idreciste. 131- <Umerb- üerstr, 5. Mark 6?; B2 Erinzensie. 83 (Worippias); Reutöln: Berfer Eir. 407  [Berliner Sir. 78, SO: vöpenidter Eir. 1(Eles, Tor); Kattouser Ztr. 4 (86 Brüden  DS ERIN EN GR EEE NT AWN 37 'Maristr, 65. Tegel Bahnhofütr. 0 NW GERE aE, RRe2e  (0n? SW 88, Kochstraße 22-26. xt find zu jeder Tages“ erwänjh: und werden.  bezahit.  E29 68, odserahe 22-26, We Ward nd, Bumner 8 e ubreiie Bilfein  Jer Streif für Levine.  1 Am Freitag mittag hatten die Groß-Ber- Umer Arbeiterräte nach einer Rede des Rechtg- 'anwalts Dr. Rosenfeld mit allen außer den Stimmen der fünf Demokraten einen 2stündie gen Streik beschlossen zum Zeichen des Protestes gegen die Vollstrekung des standrechtlich zum Tode verurteilten Eugen Levins, genannt Nis- fen. Diesem Beschluß lag der Antrag der 2: munisten zugrunde. Die Unabhängigen und die Mehrheitssozialisten batten gleichjalls Ent- Fchließungen eingebracht. Die ersteren sprachen darin der Regierung ihre Verachtung aus und forderten ihre Mitglieder auf, dieser Regierung die Gefolgschaft zu verweigern (was sie übri- gens ohnehin tun). Die lekteren sprachen diese Mißbilligung der bayerise-n Regierung aus und gaben ihrem Erstaunen Ausdruek, daß die bayerische Regierung die Todesstrafe, insbeson- dere für politische Verbrechen, nicht abgeschhofft  habe. Auch ein grundsäglicher Gegner der Todesstrafe wird hierbei die Vemerkung nicht unterdrücken können, daß diese Mißbilligung  und dieses Mißtrauen nicht zum Ausdruk kam, als in den leßten Stunden der Münchener Räte- zepublik sechs Geiseln, darunter eine Frau, ohne Jedes Urteil erschossen wurden, Leute, die sich politisch überhaupt nicht betätigt hatten, son-  dir, Om MM dern tediglich das Unglüc hatten, Geiseln in der iele Hand ihrer Gegnet zu sein. Auch von der Ab- | - qm fitt eines Proteststreikes hat man damals nichts  Tm 8... fe. is Von einem Proteststreik war auch in den Re- eit, H IF olutionen der Unabhängigen und Mehrheits- em sozialijten am g nicht die Rede, Wenn 4] diese doch für die solution der Kommu- "iR WW niiten geftimet 4 aus bem ->- Gefühl heraus zu erklär, gebe sich .. int M über die Stimmung in weiten Kreisen der Ber- ebs MU liner Arbeiter! x Täuschung hin, sie ist Werfen |W erco! : so über und des  dem Blutvergießen nun  auf dos formale Ret,  werdea solle. ß diese Prazis  Wean troß nungea der zar eiaheite so weist dies eil der Ber- fühle» und a beginnt.“ Nur  Gas-, W. tewerke follten in Vetrieb bl. Generalstreik, wenn das Wort |; uß vermieden  cneralstreit war jedoch in ne Rede. Selbst gruppen war die Oder wie er»  ungsdrucereien, ängigen hergestellt geringerer Unter» T nidt nur einzelne sondern fogar ein „Unab- weise nicht zu unter»  ar es in der bayner, die  ar. Von e diesen 24 S  bürgerliche Blätt, hängiges“ ihre Cx brechen brauchte.  Hauptsache S Hotbahn schloß si kom jomit im wesentlichen Streikenden zustande, und bei vielen das Gefühl erstarkt sein, daß Gefühls aber des Protcste:  Wweischneidige Waffe sind. Wi kürlich einzelnan Betrieben urd damit auch mur einzelnen Arbeiterschaften Verluste zufügen, so schädigen sie lezten Endes doh immer auch die Gesamtheit. In diesen Tagen unseres Elends über haben wir nicht so viel übrig, um uns Jolczen Lurus leisten zu können. Was in den Tagen wirtschaftlicher Blüte zu verschmerzen ge* wösen wäre, ist jekt ein Schritt auf der kurzen Bahn zum wirtschaftlichen Selbstmord. Diese Einsicht scheint auf dem Marsche zu fein, das hot dar Verlauf der 24 Streikftunden bewiesen.  'a9 wohl eifs um des n eine sehr übst wille  Wenn man aber der Regierung eine Miß« trauensfundgebung erteilen möchte, fo darf eine solche niemals von einer einzelnen Stadt aus gehen => und wäre es auch Berlin = sondern diz Stätte dafür ist nur das Parlament, die Nationalversammlung, gewählt nach dem freiesten Wahlrecht der Welt.  Jn aller Fürze.  Neuigkeiten" von Feru und Nah.  In politischen Kreisen verlautet, daß Reichs» wirtschaftsminister Wissell sein Rücktrittsgesuch eingereicht hat. Dieser Schritt hängt mit der von uns vor einigen Tazen in ihren Grund» zügen wiedergegebenen Denkschrift über die Planwirtschaft zusammen, die viel angefeindet worden ist. 8  Die Nachricht, daß Gouverneur Schöpflin in Berlin beabsichtige, sein Amt niederzulegen, ist frei erfunden.  Von unabhängiger Seite wird kolportiert, daß Reichswehrminister Noske durc ein Tele- greum nach München die Erschießung Levines gefordert habe, Das ist glatt erfunden. Das einzige Telegramm, das der Reichswehrminister  in der lezten Jeit nach München gesandt hat,  enthielt die Bitte, einen Gofangenen freizulassen. *  Das Weitererscheinen der Deutschen Zeitung ist bis auf weiteres untersagt woroen. Grund zu dem Verbot war ein Artikel, in dem zu eigen« mächtigem bewoffneten Ausstand aufgefordert wurde. I  Die Beisehung Rosa Luxemburgs soll am  Freitag, 13. Juni, auf dem städtischen Friedhof  in Friedrichsfelde neben Liebknecht erfolgen. *  Die Bergarbeiter erhalten vom Tage der neuen Kohlenpreiserhöhung (15, Zuni) ab eine Zulage von zwei Mark für Mann und Schicht.  *  Der Generalstreik in Duisburg ist beendet. Die Arbeit ist allgemein wieder aufgenommen worden. EEN  In Remscheid wurden fünf Führer der Un- abhängigen, darunter der Abg. Braß, verhaftet und abtransportiert. In Remscheid und Lennep wurde der verschärfte“ Belagerunszustand ver- hängt. Regierungstruppen besezten beide Städte. Ä3  In Magdeburg verlangen die Metallarbeiter 60 Pf. Stundenlohn mehr. Der Sclichtungs- ausschuß hielt eine Erhöhung von 20 Pf. für aus- reichend. Eine Abstimmung ergab 8000 Stim- men für und 4s00 Stimmen gegen den Streik. Gleichwohl ist der Streik abgelehnt, denn eine Dreiviertelmehrheit hätte fich für ihn entscheiden müssen, D  / In Honnover versuchten 30 Personen ein Militärarresthaus zu stürmen und spartakistische Insassen zu befreien. Der Angriff wurde ab- geschlagen, ebenso ein zweiter Angriff in der Nacht. .  In Hamburg fand auf dem Heiligengeistfeld unter Führung von Kommunisten und Unab- hängigen eine Demonstration tis Protest gegen die Erschießung Levines statt, In langem Zuge, in dem viele rote Fahnen getragen wurdey, begaben fich die Teilnehmer zum Rathaus, in das sie einzudringen versuchten. Daran wurden sie durch die Rathausroche gehindert, immerhin aber erreichten sie, daß am Rathausturm die  rote Flagge mit scvarzem Trauerflor heraus- .  gehängt wurde, An der Kundgebung nahmen nur etwa 2000 Personen teil. *.  In 2 Stunden 18 Minuten legte ein neues Verkehrsflugzeug der . Lustverkehrsgesellschaft Johannisthal die Stre>e Kopenhagen--Verlin über Warnemünde zurikk. Das Flugzeug hatte  gegen Gewitter und Regen zu kämpfen.  Das Geseß über den Staatsgerichtshof.  Annahme im Staatenausfchhuß,  Der Staatenausschuß hat gestern die Vorlage auf Errichtung eines Staats- gerichtshofes angenommen. Die Vorlage geht nun an die Nationalversammlung.  Nach dem Geseßentwurf, den wir in seiner vorläusigen Fassung scon vor mehreren Wochen wiedergeben konnten, bildet die Nationalver- sammlung aus ihrer Mitte einen Ausschuß von 15 Mitgliedern zur Untersuchung der Vorgänge in der politischen und militärpolitischen Leitung des Reiches, die zum Ausbruch, zur Verlänge- rung oder zum Verlust des Krieges beigetragen haben. Hält der Ausschuß eine Person, die ver» möge ihrer Stellung im öffentlichen Leben in der Lage war, Einfluß auf die Politik des Reichs zu nehmen, für verdächtig, zu dem Ausbruch, der Rerlängerung oder dem Verlust des Krieges  schuldhaft beigetragen zu haben, so eröffnet er gegen sie das Verfahren vor dem Staatsgerichtshof. Der Staatsgerich!5hof wird beim Reichsge-  richt gebildet. Er besteht aus fünfzehn Mitglie» dern mit Einschluß des Vorsizenden. Vorsißen- der ist der Präsident des find die Präsidenten des Reichsmilitärgerichts, des Preußischen Oberverwaltungszerichts, des Bayerischen Obersten Lande»gerichts und des Oberlandesgerichts Hamburg, Die fünf Gerichts- präsidenten im Falle der Bthind: durch ihre amtlichen Stellvertreter erseßt. übrigen zehn Beisißer und ihre zehn Stellver- treter werden je zur Hälfte von der National- versammlung und vom Staatencusschuß ge- wählt.  Die Reichsregierung ist befugt, zu allen Ver- handlungen und Beweisaufnehmen einen Ve treter zu entsenden, Der Vertreter st auf langen jederzeit zu hören, Spruch des Staatsgerichtshofes ergeht auf Grund einer öffentlihen und mündlichen Berhandlung. Stellt der Stantsgerichtshof ein Berjchulden fest, fo kann er deu Schuldigen für daucznd unfähig erklären, öffentliche Aemter zu delleiden und in öffentliche Körperschaften gewählt zu werden.  .  Dem Geseß ist eine Begründung bei- gegeben, in der hervorgehoben wird, daß di Frage der Schuld an dem Unglück, das über Deutschland hereingebrochen ist, das deutsche Volk aufs tiefste bewegt. Das Volk fordore Auf- klärung, durch wessen Schuld der Krieg verursacht wurde, warum er nicht früher beendet worden ist und ob fich seine verderblichen Folgen nicht ganz oder teilweise hätten abwenden lessen. Diese Fregen erschöpfend zu beantworten, sei le ten Endes die Aufgabe der Geschichtsschreibun; ein Gerichtshof nne heute zu den Fragen jeden- falls nur dann ein auichließendes Urteil abgeben, penn ihm die Archive aller am Kriege betei- ligten Völker und die Aussogen ihrer Stacts- männer und Secrführer zur Verfügung stehen. Veseelt von der redlicher Absicht, der Wahrheit zu dienen, der Mitwelt nichts vorzuentholten und die Schuldigen nicht zu schonen, habe die deutsche Regierung versucht, die Einsehung einer inter- nationalen Untersuchungskommission mit weitest- gehenden Befugnissen zur Feststellung des Tat- bestandes zu erwirken. Der Plan sei aber bei unseren Gegnern auf entschiedene Üblehnung ge- stoßen.  Die Reichsregierung halte sich gleichwohl für verpflichtet, was an ihr liegt, zu tun, um die Wahrheit ans Licht zu bringen. Sie hat fich entschlossen, der Nationalversammlung als der Trägerin der Volkssouveränität die Ein- seßung eines Untersuchungsausschusses vorzu- schlagen, um die Ereignisse zu prüfen, die zu dem- Zusammenbruch Deutschlands geführt haben. Der Untersuchungsausschuß- soll prüfen, ob Deutsche zu dem Ausbruch, der Verlängerung und dem Verlust des Kri2ges schuldhaft beige- tragen haben. Ist so der Nationalver- sammlung in gewissem Sinne die Rolle des politischen Anklägers zugewiesen, so erfolgt die endgültige Entscheidung über die Schüldfrage  B  durch einen Gerichtshof, der dem poll tischen Partzeileben ferasteht und ohne Voreins genommenheit, nur seinem Gewissen verant» wortlich, unparteiisch Recht sprechen wird.  Als einzige Straffolge des Schuldspruchs ist die dauernde Unfähigkeit des Schul- digen vorgesehen, öffentliche Aemter zu bekleiden und in öffentliche Körper- schaften gewählt zu werden. Das deutsche Bol? muß davor bewahrt bleiben, daß Männer, die an seinem schweren Schicksal mitschuldig sind, wieder zu Amt und Würden kommen oder sonst politischen Einfluß erlangen.  Pfingsfgiauben =- froß alledem!  Wir klagen nicht unser eigenes Leid, aber so finster wie hoyte hat die Me: nie in den Pfingsttag Jahrzehnte voll Krieg und Pestilenz sind über die Welt schon mehrmals hingegangen und manche Pfing- sten mögen gerade in die schre>lichsten Episoden des Elends gefallen sein. Aber die Menschen von ehedem waren gewöhnt, Unglü> als eins göttlihe Fügung hinzunehmen und als eine Folge der Erbsünde, die nie verjährt. Mit der Kraft der Entsagung vermochten sie alles Leid des Diesseits zu ertragen und warfen ihre Hoff- nung auf das Jenseits, die den Lebenden, der festen Glaubens ist, nie enttäuscht. Auch das heutige Gesäiecht hat eine Hoffnung gehabt, aber sie war auf das Diesseits gerichtet, auf den dau den der Welt. In dieser Hoffnung haben wir die Qual dieser vier Jahre ertragen  in dieser Hoffnung find uns die Pfingsten er vier Jehre frohe Feste der Verkündung  gewesen. Was konate in den Togen der jee| schen und  ichen Leiden troftreieher sein als eßung des Heiligen allen Menschen, weicher Sprache auch waren, plößlich die Gabe ver- 2 einander verstanden? Und ss  Geistes, der und Ross-  lese, in den Gesang ein: „O heiliger Geist, kehr" vei uns, ein und lass' uns deine Wohnung sein.“ ms durch die Finste Ferne ein Licht. Jeht aber, wo wir 1 Weg voll Blut und Elend beendet haven, seyeint das Licht erloschen, die Hoffnung" zerronnen. D gsten scheint nicht auf unser: zu sein und die Menschheit sch: fernerhin die Wege der Finsternis zu wandeln. = Wir klagen nicht unser eige id, wir klooen über das Leiden, dem die Welt entgogergeht, wenn der 7; gen und ver» nunftlosen Cäfaren sich stärker erweist als der  ist, dem wir vertrauten und heute noch ver»  tronen =- troß alledem.  Sekt fagen oi urchhalten!“ Nicht um neues Blutvergießen geht es, sondern es gilt die Furzen zu bänd; der Krieg entfesselt hat, und die edien Le:denschaften, die das Ent« setzen vor dem Kriear wachgerufen hat, zu einem bewußten Wollen und einem Liar umgrenzten Plan zusammenzufassen. Jeder Tag bringt eine neue frohe Kunde von der Auswirkung des Hei» tigen Geistes. Die steigende Empötung bei den  rn, diF in der Reihe der Sieger stehen, ist ein Beweis dofär, daß eine neue Macht in der Welt lebendig geworden ist, die stärker zu werden  (GRNNELINEEIT AC KERUNENENK 3 235. 0a teme  An unsere Leser!  Der von den Berliner Arbeiter- und Soldatenräten am Freitag mittag be- schlossene 24stündige Protestfireik machte das Erscheinen der „Berliner Morgenpost“ am gestrigen Tage unmög» lie Nach der vorliegenden Pfingste nummer wird die nächste Ausgabe uns ferer Zeitung wieder, wie es dev Negel entspricht, Dienstag früh erscheinen. Während der Feiertage selbst varf nach den behördlichen Bestimmungen keins -  Wiederholung solejer Seimsuchung shut.  SER ERG ee  Mit“ Ciel wendet si das Gefühl  ims erzählt al.  ver Könige und Reichs, ex würden, Kriege Gere, von Ejugeig, D+ Gewalt, Verrat und glauben und Seudelei ==  des Friader» und der Wob:j kan fein, "deß die Erteihunn dises 206) ziele Opfer Ww. aver  Ziel gefunden, das der weit  Opier ist; deim wozu führten bieher alle Opfer, die die Zu  Völket dem Machtprinzip darbrachten?  nichts auderem, als daß jeder Krieg die Ursache iauner  des nüchlifwigenden warde, daß Blut wieder Blut forderte, daß die Phantaster arsprün  Hem Doden, einem pri-  te an staatlichen, sich den Kuppelpels bei de zn der Macht verd; zehate Opfer, vie dieser  genügt, um oile Wüsten der Belt in ein Parad2s umzuwende!n, jett is: Earcpa zu äste verwandelt worden. Der hundertste genügt, um allen Jemilien Europas jest grübeln alle  Stadtverwaltung  Broblem, wie man Odbde-hloien „ein, Dach über dem. Kopfe | Lastea jeder Art und ihre verbrecherischen Au die mau - längst überwunden glaubte, x Tiese empor. Die Perversität,  g aus de fis mit fünstlerisem oder wissenschaftlichem Gewande drapiezt, verlangt und findet Eingang  Domit der Welt eine  3 werde, die sie gegen eine Und  des Heiligen Geistes würdig zeigen ihm- auf. Erdet:  - die Menschheit sic ndem sie kein Opfer scheut, um 2“dauerade Wohnftatt zu be-  zee  Beijeuiräume.  -Seteozaphiihen -Deeidt. London, 7. Jul.  Zwei Fühier dre Welsendartei, die Ab3c. vor. Davnenberg und von Bangenheinm, exfiürten in einer Unterredung mit dem Ver- 2reier der Daily Ezpreß, daß das von Dismar> Durch einen Staatsftreich anaektierte Hannover Hine frühgre Selbständigkeit wiedererlangen werde. Hannover bereitet sich vor, das König» ie) Soninover mit der freien Stadt Bremen  Hafe' und dem Herzog von Cumberland al aaszurichten!  ... Sean Lilli.  EIN wal Hertha von Gebhardt-Triepel. 3- Die Figzunerkapell* spielte. * „Das gnädige Früulein befehlen Tee?“ fragte der Kellner und irat diskret an den zwischen Biottpflanz2 verborgenen Tisch auf der Terrasse, wo :die Zungperheiraieten fich niedergelassen Selten; 4ränmerish, den mondbeglänzten Eee  idend.  wwe“ wurde z1ot bis zu den dunklen Löckhen Hinauf. Eden wieder hatte man sie „Fräu» genannt, niemand wollte ihr die „Frau“  „Gauz recht,“ jagte Azel 1m mg gravitä-  4ss6 vam Sekimie: „Reichen Sie den Tee meiner trau...“ „Axe?“ jagte Frau Lilli klogend, als der  Keliner. sich schoßwedelnd eatfernt hatte. „Ist es nicht jurchtoar ? Nicht mal der Koffer:räger, der dos Me: Z  - „es“ gesehen!“  „Avcx Kind, Du mußt Geduld haben. Wir find" zwei Tage verheitatet *  „Kind! - Alle bel Ihr mich fol Rid «I< werde: Each zeigen, gleich morgen, werde ih  Sie das übrige: Klopfenden Her» zens überzählte sie am nächsten Morgen an eine Strahenecle ihre Barschoft.. Vielieicht zeh „deihte sie; dann trat sie in das nächste Hutgeschäf  EI zupo7lemzzende Inhaberin. Irotteurhui? Sitte, hier! Sehr hübsch, -„Iehr jugendlich vo: allem! Bitte schön; gnäbiges “ Srüviein .  I< mache rb ewig lächerlich, dachte Lilli, wenn ich ihr jetzt auzeinanderseytz, daß ich  Einhu: Mork? Nein, ganz fo viel habe sie sich nicht vor» enommen, dafür anzulegen. Die Berfäuferin (0 xt e3dn; au „Sigligere Dare isi dern zur dier unier dea - qnädiges Früntein  Telegt. unferes Kozteipondenien Versailles, 7. Juni.  Es ist ein offenes Gekaimnis, daß Paderewsti, . namentlich von Lloyw Geo? 7, folgende Vor  haitungen gemacht wurden: Cs 81she eine  Kriegsgeschr, f Einwände. über Oberschl: polnischen Grenz: im Kriege nicht viel gel nicht viel beigetragen.  gefrern interviewen ärt, daß man vor einer neuenKrife stehe. Er ve! mischen Ansprü mang in Oberfch verwaltung der Provin) b und es fein! 5chstimmung unter dem Scaße von Ea»  uppen vernehmea zu Tassen. Auch die ven Viätter erneut he  Mehrheit dar  Oversclfiens polni Vor angeblichen weiteren Zageständ» „issen weiß Corzierri dela Ccza zu berihten.  ment vorbringen, daß vie gro! terung  Dena soll die Besegungsdauer des liaten Rheinufers von *infzehn auf zwei Jahre herabgeseßt und Deuschland nag ganz kurzer Zeit in den Völ: m  Die italienische Presse is: aSentwuzfes, Rach amenitg, | stimmen dürfte es nigt möglich  das könnten die Zahiungsraten Deutschlands hecabgesezt werden.  Bei die Antwort der Verbündeten über» . ), ist noch immer nigt festgestellt. Es daß die „Jeberreißng am Freie ar ram 8  Telegraphischer Beriät.  Amsterdam, 6. Zuni. Der 'Rew States man, das Organ der sozia» am Society, schreibt zu dea Wean fich die Deutschen rzeiczen, dann wir& das Urteil  ines  hätten uns 234 geweigert, Vi wollen jette hoffen, daß wirtliche Friedensbe: Muiande kommen.“ Selten ist die  Aue, "Bie Bndiogungen zu erge fehr kurzes Aben zeben.  Die Uetionalversammlung  wieder in Beimar. |,  Präsident Fehrenbach ha“ die Mitglieder der | Nutinualverjammlung auf Dorneretag, den 12. Zuai, mittags 1 Muhr, noch Veimar ein»  5 auf die Grundrechte, die sten Dolsizung em Nezeteg 53 V Weimar erledigt werden "ollen.  Beipretzungzen über die Friedens!rage.  Der Feiedensqusschuß in des Neiche- kanzlei-  eder des  jeza mit den Mi n einer fast  streng die Fraktio Medrheitspart mit dem Ministerp-äsidenten Scheideman: denselben. Gegenstand verhandelt, Der Frie- densausschuß wird wieder zufammenberufen we: den, sobald die Antwort der Entente auf unsere GecenzorsHläge vorliegt. Es dor? als 35 Sitwahr- Jcheinlich gelten, deß das niät vce Mitte nächster  Woche de: Fall ift.  An der ungarischen Front wurden die Tichechho-Siowaken. von der ungart; Arme entscheidend geschlagen.  Stowaken zogen sich bis über Preßburg zurüd. Zu ihrer Unterstägung shift die Entente jeht  eine Armee von => Senegalnecern.  Mit Rücksicht auf die Vorgänge in der S!o- wafei wurde die Sperre der Grenzen der tscheche- jlowatischen Republik bis 21. ds. angeordnet.  Prozeß Ledebour.  dpuntt, daß Ledsbaur bei jenen ende Kolle gespielt har.  jungen im Polizeipräsidium. men, um Eider toüer  „wußte, wocan ex war, a des anyg  Dinge mußten Fischer und Erast wiede" 2,begann de ven der Anzänger Eis um und im Marstall  ef .hiagen Zatten, wurde atends gelang es Im, n und sich nach der Nome egeben. GE  d ader Derzen der Sage werden!“  ie Fiicher bur ven den en sei. Die E!  4 hielt, der zwar 11 aber vom Hintergrunde «.  hl gegen Led desdrahungen  Von der Verteidigung des Ageklogren Lede- haus wird beinaptt, daß Hei awisfen Boraängen jeaer Tage, so vei der Besegung der verschiedenen Betriebe, Spiel tätig gewesen wücen, die im Auftrage der Regierung aehandelt haben. Es wird deher beantreat, mehrere eon der Bere gung benannte Personen, 1m. €. einen Rellaes Ndo/f Roland und einen gewissen Wende land genannt Hoffmann als Zeugen zu lav  iden sollen ich derartige Au'-  Die beiden träge erhalten und rt haben. == Fischer ährend feines unfreiwilligen Aufenthalts iat Meoristall von, eivem Abaefandcen der Komman« dantur aufgesucht worden. Auf die Frage des sen fei, verweigerte e er es ab, über Dienste des geben 348  machen,  Die nächste Sizung findet am Mittwo& siaih  Ob ich foctiaufen. kann? e:wog Hracht bis zum Aenßersten. D* jam lächelt!  die Pt Aber dann Faufie sie tapfs Matzojeniorm  verfonnen dahin, fo 3 sie mit einem jeh: dien Heren mensieß, der ever wohl infolge jeines Sattes reccht umgängiich (chien, dean er lachte Freundlich und fagie: „Hoppia, Fräuleinden!“ => Den folgenden Tag ging Lilli mit mutigen Schritichen und gehobenen Haup:es ihres Weges. Der Vater hatte ihr ein „kleines Taschen-" geld“ geschit, und fo hottie der Morgen ii Sie hatte gefunden, daß ele-  e Handschuhe die Wirkung nie verfe3iten, un Paar Pensehweigend hinuntergeschlue>t, daß der junge Mann dinter dem ein fjesczer ut ein halb ehrfürctiges, halb vertrau- „Fräulein“ jenarrte. Geradezu fteuerte  iis ue Das erste Serrengeschäft los und verlangte  Auf der fu elan  zufex sie mit „Frau“ und junge Frauen „Früuiein" em?  Lill: versuchte dies leßte. Sie &ehete gedrüct wioder, die Mark:taiche war beinahe ater. „Nuuun?“  Alle fagten sie: „Na, junge Frau, frischen Eparge!? Se, junge Frou, Spinat heute spott- villig! „.. .. Ach, Azel. Axel!“  Maa fäh von da 4 wollten wissen, sie Apparat und zuse Freunde, Bekannte und Liefe-  zanten an, mur um immer wiederholen zu Wa nen: „Hier Frau Brinkmann, dier Frau Dr. Brinkmann, ganz recht - auf diese  n leisesten Zweifel an Andere deb  Weise konne niemand ihrer Identität mit sic jeiber hegen. wieder vermuteten andefe Gründe Frau Lilli in den Haupwerkehrsftunden fete das Haus verließ, Wie dem aud jei, es kam ein Tac, ws die junge Frau zum ersten Male strah- lend fou weihleienten Kinderwogen  Etz: (7? berjehob. D Dab ie noch jünger und Bübsche: ausfah ais zuvor, dergieicen wagt ih7 Mann .. mehr zu äußern, Sie war jo stolz und selig,  dort, mit fassfiähe> Miene, "Gir, Nose Sali hocchgenommen, die cf i Sthiipie, Aragentnöpichen 1 fi< zu Oberhemden und einer liloseidenen [o Unterh +++ +  ME eie. Gaädig?te“, sayie 5er feine Herr mit dem blihenden Brillantring am  gespreizten kleinen Finger, EEN Ks Ware vorlegte und kniff ein Auge zu. Ex wollte ihr die „Gnädigste“ natürlich niet glauben; man Rhe) ae lange Brazis => umd wußte  nicht untsrzubeingen . . -  ä 3  MET: 148 jeff  spazieren zu fah-  „Lijelolt von der Pialz.“  Presber und Steins Lustspiel im " Komödienhaus. doch niet vom Uebel, wean ges  zu jagen,  Jedensalls, wer  2 Uaterha!tungsabende herau wie der, an dem wir die blond«dralle lich als Lise«  1f Bresbez und Leo  ther Stein, höflichst zu bedanken. Und es | fogar mitunier etwas mehr als ein Tertbuk was hier der Darstellung des Komödien» hauses zugrunde !;  graziöse Sina und die leichtformende Hand des der alten Pfälzerin nächstverwandten Franka furters Presber, Die alte Pfälzerin war jedo auc einmal eine ne ji: Pf  , sie fpiel durch die ft ß damals  ideiberg, dessen ;ön von Eugster Biet zerstört Jahre joäter  dennoch Geschieht, ve EEE tapferer Zar: und ehrli< empörten  Herzen jeht fich da die „deför>de:  tt  nig Ladwig A1V. für  andsleute [2 Vehei Das al kiert as fehr Zeitgemäes. wenn  wir Dero Sonneamajesiät beim „Lewe beob  Sen düsen ie Höchsten des Adels des  eue ehen, d die ie, einzelnen Kleidungsfid=€  vis Heat De Schärpe, dem Gottähai  GEE au dürfen, Lig Gedanken üb:  menbru des Inperiaiomu Seen als Sommerteh DURTAIEEE Setter Eini Einf  Belis erung, n pit den  Zeri iin dem lat und redegewandien |  Wungsr die deu tibechifs  2  KEFHEILG alts iat omma ne aqe des weigere b, über ne des en 3  6 fah  Die Zerstücelung Deutscchh-Hesierreihs.  | dnaud Friedenävertras in der Wieney Nationawersanmung  |:  finent Seiz in einer Erlärung u €:  word: wmangsrect Gebrauch machend, die jugoslawische,  Sqmugireit zu verzeilen,  Tol? kennen, wir wissen, daß dieses Urteil  Telegn unferes Rozrespondeaten,  x Wien, 7. Zuni.  Die deuricöfterte.d: 4 Nativyalvericnm» g hat deute ihren aroien fämerzlich ie « Tag. Bor überfültem Sause jagte  [stunde der deutsch-österreichtschen Re» „vergangen, seit die österreichisch» md den Woffenstilkstand mit den  abgeschlofen äat. Die Kümpfer find 236 haben, 208 gren GeibfWestim-  sterreichische, die ungarische und die ux Leiner dieses C.aaten iss wirflich fzei Seger Faben die  acht mißbraucht, um Sünder und Sölter 34 zzeißen, um Merien wie Stirias auf ix xe Biriichaft zu 83. zichten, Mütter und x dem Sungeriod za antworten. Od die Machthaber, die ießt  über das Gehisol Europas entscheiden, wirlich  wissen, was ihr Spruch für Deutsch-Oestevreich kedeutet, Bannen wiz nict e>messen. Wit aber, 3ie wir im Lande loben und dies Land uad dies  ein Todesurteil -  : Sas, Berdies an einen graufamen orfenäali- jana Gebrauch erianernd, von Iam Betroffenen en fich selbst vollzogen. werden foll. Ein joldes Urteil iF unducHfährdat, (Lebhafte Ju* Fimmang und Beifall.)  Nach Seit nehm der Stentssekretär des, Yeußera Otto Dauer das Wort. Er jagte u. €: müssen dente darauf kon»  b mit den  Mäczte  in welchen  3% Millionen De.tsche wohren werden, die fic 29m ersten Tage an gegen Fremd-  Fet '3 Slawaken. n den walken, wird der tstechische Staat noH wahr» /Seindich drewizctei Millionen Magyaren, eine Million Ukrainer und wenigstens 190000 Bagyaron, Polen und Ukrainer == 6 ist aa  das reine alte Oesterreich,  Deles da unter tschechischer Flagge von neveim entsteht, Derselbe Nationelitätenstaat, der in Var und Seiampf und Scaade unter dem Flach der Bölder »uiamnengebrocen ist, nur daß ihm tenz vindynden Kräfte, jahrhundertelanger ftaat- lßer und wirtschaftlichen Gemeinwirtschaft feß- " hunderte den:  Wird 1x 1schecisch-fivwe? ichen Rypubli? ausgeltiefert, 2ann werden niht eur 3:2 Millionen Deutsche res Selbstbestimmungsrechts beraubt, dann verliert nicht avr Deatih-Oesterreich beinahe ganzen Kahlenbersbeu beinahe seins Porzell an-Industrie,  it, unjere Gteuerkrast hr als die Hälfte reduziert, nein, dann «wird 3ugleich milen in Europa ein Staat geschaffen,  onardiie auf den Edlachtfeidern arent wd |  "Vertrag voni“ Jahre 1716 hat spruch auf Südtirol dis zum Branner ge- des Woffea-  ungen dee Neutöllter hi ) vom Magistrat :f Grundiaz:  Gründen will. Wiz wollen 174 gang auf den  Boden Italiens fiellen, wir fuchen eine Lösung  des Problems, die Italien valle Sicherheit 5:bt. rw Ve  1 im Idea:*asino, Weirhso!- frroße 8 eine Versammlung dec beim Neuköüne? Ma; sroat Geshisigten Kriegeteifnehmer states  Neue Vereinbarungen in der Metakline  dustrie find zwischen dea A verhän»  dea und dem Verband Berliner  lex über eine Regelung des Danach  worden. im 4. Die 86 Arbeitstage, im 2. Dienftahe 9 Krbeitstage, im 3. Dienstjahr 12 Arbeitstage. Als Verlängerung des Inbe Hider ie noe?  1 Levenaalter ährt. „Lehrlinge erhalien im 1. Lokejahre 12, im 2. 10 und- im 3. 8 Arbeitetage Urlaub. Diese Unlaubovegs» lung tritt sofort im Kraft.  Gisendahner- ercegt. Der  jtriei«  Händettatschen.) Stwaisjakre: ic schlofg: Der Frindengant- eis: im Norden und im Süden die werd“ 1 Gebiete von ans las, läßt uns fast nichts unfwwhthoge Geziegsmafsio Haupsftadt Wien, Auf uns Felbit gestellt, lebenounfähig, können wir nur in vine: größezen Serbande die Möglichleit er- dang.3, un5 allmäßii wieder empor zu a:beiten. Dazum arftreden wir den  teidige haben. Die kapitalistische Enteigrung Bleibe auf der Tagesordnung der e  oftion. Die Eisenbahnarbeiter und «Arbeite» zinnon villigten das Verhalten de: Soldaten und Matrosen, die rs Miwirkung an dem ver» Zrecheriichen antifonstitutionellen Maräver ver*  T roß-Berling Reichsardeitsministerium beantrogt, den zwie sehon iber und dem Unheitgehervinkens im Ein«  7 weigerten. Sie erklärten fich als Anhänge: einer . > Zauanmeaiclnß mit dem deutschen ee Gericke aun | Felbndet Groß-Berlin am 13. Mär abet Mnutteriande. Kriagomaterial und Ber» pes ehe 4a, tegelng de: Löhne Die Entente verfügt über die itiel, SEINES INET Im STS Mmdunung wagen 43 ainphaper 57 engen ee 1m Fun neg es ihr beliebt. Aber ein Friede, wie er dem emma Sia ara RR En (Spot. nn E endung, infolge des f pepe Handelspofk. 3 men! und ein sozialas and nationales CZ 69 8 Siaderlassae, Unfgaben des dikiatoriczen  Nameas dee <eiftlicfoziaien Abgeordneten gibt Haußer der tiosen Träues des ganzen deutichösierreicheschen Bodes Ausdru> er erktärt, die Natioaaloerjanmnlung kenne nue einea Ge danken, nämlich, nict 33  Birtichaftsausschnsies.  Der Kommissar des diktatorischen Wirtschaftsn aussehusses at nunmehr in den Geschäftsräumen vn. bg m reed feina Tätig?eit «aufgenommen. Ausschuß ist eingeseht Untersachung, Zusawmenfossung und neee Durchführung aller erforderlichen Maßnahmen vir Ausfuh 2 deutscher Waren, zur Beschaffung ländischer Zahlungmittel und Kredite und vfuhr voa Lebensmittieln und Noh«  fffen. Er beschließt durch oberstv Entschei Dr hm ebtiegenden Bulgin und 2eddes  diktatorischen 3 Sotifühtung au. und Ürdednuagen -. find für alle verbindii wie die Anordwengen Böser“ ngen des ditat2«  obliegt es zugleich, die Auigaoen jes in Bearbeitung zu neh für die Darchfül  welche er bisher zufl WEr. neue Behörde ist alfo i „Ligungen 1-2 Aus- vi Cinfuhr E erteilen, Suiten, ..- zu finden, um wirtschaf M "br Möglieeit wieder Zen. M6- ien Be V „ der Initiati: des Raadita aller shaffenden Aräfts zu Dele.  Die Börsen Folge des zi Bie Keen Infolge  ef Freitag zei  9 En Frei >. der Bar!  schenden Unruhen auf 3:  Engiäuder gegen die Felicchen  wären. Der Irländer Ix. Ehatterton S richtete über die Auflehnung der Sin Fetn: gegen die englische Herrschaft in Sriand, jeßt die Repubäik ausgerufen wäre. leidensafüäden Beile  leiden]  „Veriluet seien alle, mein Sg Bafeclaud zu dem gegenwärtigen Zu  Armut, des und der Seuche herabg?- zogex heben.“ me daner pr:  jj i  (934 il  00  . im  ij „it  Beene Damen-Toghemden as...  Linon mit reicher Mazchineru erel .. das Stück - mit Stickerel-Einru.-Ans "ziert, das Stuck 599 63s9. ww  Batiat, bestickt, Suckereb v. Sp/zen» Va. nerung, &. 3s6 729 609 M uw.  India-Zephyr,m Stickerei. Spizenre :h verziert, % 12921349 M vs  Damen- Nac' hemden as: Wäschestolf, undicht, m. Stickeret-Etn» u. Anzate, St. 699 7s9 M uns India-Zephyr,m.Stickeret w.Spitzen-Verzierung, Sh 9691119 4 we Damen-Beinkleider aus:  India-Zephyr, mt Spizen-Verzierung . . das Stack 522 589M. um. mit Stekere-Verzierung, das Stuck 572 61% Mus.  Weiße Miederschützer aus Madapolam, mi Suckere!-Verzierung, das Stück 16% 187? 209 M ums Batis, mit Spitzen-Verzierung « » » » das Stück 12% 187* 35% M ws  Weiße Dame»-Uoterkleider aus:  India-Zephyr, Battat m. Spitzen- 4 Fan „Verzierung, Brdchhait. Auwahl  Die Firma abernimnt die An ertigung vollztandiger  Wäsche-Ausstattungen in jeder Preislage und bürgt für muaterhafte AuslC"rung beiVerwendung beter Zutaten  Bettwäsche - Herrenwäscne  | 4... 7 RUDOLPH  ere ZEH N Y ZS /SRÜDERSTR/  Autbewahrung von Delzartikeiln in eigenen Kühlräumen  [- --==-=---1 Damen  „Taghemden zu  He: mit gemuterten Masch!nenb: mit Stiekerei-Anzatz  v. Anzatz verziert 4. St. 409 47XM,  Daze Nachthemden aus  [ak -h Katepaiene haltbares. dichtes, feines Gewebe, iE a: naß « «+ + « das Stack 629 630M,  + das Stück 747 799M,  Damen - Beinkleider aw: Makotuch beeonder:? haltbares. dicht Ee mit Hohlsaum-Abschiuß . .. Madapolam mk StickererAneatz . » » das Stück 3175 332 360M  » 56 Sichel, Verzierung  - wit Stickere-Ein- u. Anzatz, das Stück 409 41% 431 M,  Taghemden, Nachthemden und Beinkleider aws Makotuch, Batist, India-Zephyr mit üer einatimmender Verzierung, in geschmackvolle: Austührung  Erstlingswäsche - Kinderwäsche  Liesel “törzer RudolfSchmeidt Weiter Meyer  Ver'oote Flragiten,  . (49 MEN |  en 1919 5 +  Pting Stettin, Ewabeihate. 70 1, ...  Ch:rlo/ienburg,  run Schats Keummes 719 Stew  1 Die Ve: ung zen )) Jun; 9: Tochter Eilongain |)  Meine Veriodung mit Herrn Paul Kaerliug  DN erklüre jc hiermit für auf-| gehoben.  kurzem, jhwerem 2ei-  eutsabel janst am wohn.  „7er Hrader  Dies zeigen tiosbeträht am  Tela  1. Vohrenstr. 372 Kolonnaden) 11 Gr.Frankt,St.115  „Arthur SEEG 50  m. Koumarten, Charlton ug Nee  Vermißt |.  seit 4. 6. drei Jahre alter Mahe 11% Uhr, Vest  Rach ein Loch, aw 17m Fulle  TeirGaEn (ererien) GESICHIEN. 5:  TEE TEE Beindaäke Teilzahlung! Casper  Potsdamer Stra3e 110 hoehpt.  Prima 18 Stärke  [erneten ed IAS ideen  Tn. Müll Welzeanzes, Vednnstr. 51  Kostüme Mäntel - Röcke  imprägnierte  Regenmäntel  EN were | BilSkisFabrik  deen Ze ntgreeEu en Kyaugenstrasse 30. Wieim dir IEE art Lammer Mau  Anzüge, Damen 532 Meter 20.2 40.7  ZALIE Katalog, PLASTOLA (Wax Schwarzes), Boriin (2, Königetr Pay 5308  2. ett manage Powe, Duin De Prozesse, znr Os | Aloxanderstr.  Beerdigungs-institut  vullus [| Grieneiszen Eigene Sargfabrik. Eigen. Fuhrpark. Kosten! -eratung Zeutralbureau: Berlin. Wann  28 Filialen in allen Stadtgegenden Telegrammadresse: Sarggrieneisen, Verlin  Yieferant der Offizier- und Beamten-Vereine  j j 1 [ d ! j ' Ur. 1s6-57.  Sonntag, 8. Zuni 191!  Der Frieveusiuhen.  Milch, Lofe und gute Beziehungen.  „Da“ das Wetter so unbeständig ist," sagte meine Frau, „wollen wir für die Feiertage w=nigstens einen Kuchca bac  Das Wort Kußen weäte bei mir die Erinne» zung an so manchen Barkversuch während der verslossenen vier Jahre, Es waren, wie die Juristen jagen, stet» BVerjuce mit untauglichen Mitteln und => da ich davon essen mußte == am untaunlichen Objekt. Das merkwürdigste an  ese kuchen war ihre Sprengwir- nicht nur jedesmal den feiertäglichen Fri sie wizkien, wenigstens in frischem Justande, auch sonst ex- 5 2  schied.  heute nocchh gute rg engen uch die richtigen  Zutaten?“  4: ic zur Antwort, al einen 7ictigen  zerging mir vox lauter Mir fd „Nur ein page leinigleiten sind noc) zu be- e Frau, engen kann iH  = ich bitte, wer !: «auftreiben! Weg. Ieh h« ic< Milch und Hefe bei vertraute meiner berühmten Tind:? nähst sprach ich bei einigen Büc“e' Hefe vor. Aber die Bäcerfräulein meine bescheidene Anfra:s eine tang em. Soweit sie höflicher waren, meinten sie, im möge schauen, daß ich weiter komme. Plößlich erleucztete mich -ein rettender Gedanke. Im Institut für Gärung; werbe würde mon mir, wenn wergab, gewiß gern etwas die Straßenbahaer grod: goanen hatten, gc mich zu Fuß auf den wo ich nach etwa d:  dier, dem ich mein  zum Kuchenbaden brauue man 5.  uman könne dazu  das fände H in N:  jand ich scchließlic; der mir auf meize ich ohne Milch verstündnis2ol odließ. Und wei! mitzunehmen verge] sche Bier ab,  je, bez2! Mack und spülte sie dann am Strehenbruanen aus.  Um elf Uhr ebends langte ich daheim an. Mit  Um mich we eng zu en!  ne stand nd die Arme v' dem. die gefüllte Rapstuczenform stand. „Pst! Bitte nicht an den Stuhl stoßen! Sonst fällt der Kuchen zusammey.“  „Boher haben denn = =?“ "Milch und Hefe? Vom Bäer Lehmann natürlic.“  „Aber da bin ic ja ==“ = ich hätte beinahe geicgt, hinausgeworsen warden => „da bin ic ja vergeblich gewesen.“  Minna errötete s&ömig. „Der Herr waren 92wiß im Laden? Ich bin gleich hinten Zerum ml die Backstube gegangen. Was der Geselle ist,  das ist nämlich mein Bräut'jam.“  Man muß eben nur die richtigen Verbin» dungen haven. Aber es soll mir nicht wieder passieren. Box Weihnechten werde ich zechtzeitig Beziehungen zu einem Böderfräulein an- Fnüpfen. Kilian Kipp.  Diisecgeviet verslact 7 Sufolge Zeuteid wärmer geworden; GH de äl ji aufgehört, und in den gestrigen Abend» unden zerteitte fid) auch endlic ein wenig das Grwölt, das vie ganze hinduch die üllt kat. Die Wetierlage ist awar  Berliner Morgenpost.  Schon früh morgens macht um Fümfe = Rrer! der Wecker rasselnd p'ärrt = Sich dec Jüngling auf die Strümpfe, | Gonde!t hin zum Jröhlonzert.  Loftig zeigt in Sommerweiß sich Zede Maid mit Siolz zum Fesi, Srüh ia Zoo sie jchoa mit Zleiß sich Von den Genis bewundern läßt.  dad>> 5 E-7  Die Natur man sich tesieht.  Und durc) Dald uad Jiaucen streift der Wandervogel leicht beschwingt,  V efs in die Laufe reift er,  y) Plum-plim = plim es jubeind tüngt.  12 Lufige Brüder, forsch und fchnieke, Jutein in 'nem Kremser los, Raus naH Wannsee mit Musike Und die Brauiens uff 'm Schoß.  ci jzeilieg m e auß nicht erzeblicgr 06 gren, werden maß. Die west= Him- iegend  der Möge  wies au x; bewölit bleiben.  Das Beilobungsgescheut.  Shou ver Großvater hatte ihn am Pfingst»  en Fen; ang. Sie ihn in hohen Ehren gedaiten uad als Dlidsheinger fiets in der guten Stube aaf* gebeugt Dean hatte iha der Vater geerbt. Auch er ar ein cb-7gläubis>-r Mer.schh gewesen und da- üöman scin er sich verlobt m ersten Pfingsttog, Sona.agmorgen der  Die jar. oll Pietät. Auch Dlos ie der  ijde Gescent, drüdten hrt strahlenden Paar die Geschichte vom vererbten Ta-  Kind  Seiligtum zu betrachten. Wun!  auchß er ihn der Braut am Pfinastsonntag zur  Verlobung schenkte! Da aber geschah es zum  erfienmal seit einem halben Jahrhundert, Pak  ise Fenstervorhang ausgelacht  Lachen. wei sie glaubte, wär Yi2 sie aber jah, daß es ihri  Bitter Ernst vaait war, wurde sie wütend. Was  [7 da anfa"oen soll  Wort gab das on- > übe no dis Gesichte des Dorhangs erz ne  schon vor der Haustür = ohae Ver! rino, aber mit dem dblauweißen Fenstervorhang in der Hand.  Erst der Krieg rig ivy  Trouriokeit heraus. Vier Jahre lang sätva er fi hdraußen an den Fronten herm. Nun war er wieder heimgekehrt. hotie sie wiede2cysehen  und gesprochen. Dee alte Grof war länost ver Schnell fayd man sich wieder. Diesmal  Soeshent nicht der blauweiße Vorhang. E? hatte gelernt: was der Großvater und. der Vater getan und in Ehren geb WW hatten, gehörte nicht mehr in die jeßige  Seute an: Viinastsonntag brachte er ihr zur Verlobung ein herrliches, >unkelblaues Kleid. Und ein Stoff! Ein Evi Die kostbarste Friedensware! Die alüe>fe!ice Braut verocß vor Freude KM Hen Svender und die Verlo- buno. Za, ja, er hatte sich in den Kriegsjahren unpeheuer zu feinem Vorteil verändert  Auch er steahlte vor Glö?. Denn auch von den Gästen merkte niemand, das das so viel be- wunderte Kl:id nur => der gefärbte Sensertarn Jang von Geoßvatern war.  Aucewärti Der > mm mo brd ausschuß Groß-Berlin eingeseßte Unterausichaß zur = Lag nnen von Arbeitsstellen hat Zi  ebensmittelverb Doh Derlin. besch fen von der Pflicht ur Entlassung Ai  usnadme zugunsten folgender Beruiogeugpen  i  200 IDEE  Raus ins Grüne!  Kuri € "Wienitiik,  Quie:[chvergnügt in Booien schunkein Junge Pärchen auf den Seen, Und wie läßt im Wald sich's munkeln Abends, a<, so wunderschön.  Ohne Echwooj iein Feez = versieht sich, Ra, das wäre ja gelcht,  Und man wiegt und schm.egt und öreht sic Bis tizf in die Sommernacht. . .  32, vom AeltZen bis zum Jüngsten Hält es keinen heut zu Haus; Einmal ist im Jahr nur Pfingsiea, Und zu Pfingsien fliegt men aus.  Wenn = ja wenn es bloß nicht regnet! Alle Jreude wird zur Pein =  Petrus, Dich ein Zeder fegnei,  Sorzst Du heut für Sonnenschein.  mocen: Dil! iere, Gold- und 1smiede, Mehsah aher (Scoßardeiter). Reparaizu Hihmecher and Stepperinnen in Sdchudjebriten, Udemeher, Zad:  einer Reihe anderer Be: sczaeider, Gärtner, Pußz Den, Stiferinngs, Strchjutnäher  die vis 23, Mai eit jigher genehmigt. Hei dens  bezeitwilliger als müssen oinige andere Städte, der, Kwon  um auswärti Boefbiden fich jezt in Span» de 1 bei 190 000 Einwodnera 5000 Erxwerdslose.  Spandauer Moviimachar.gsausshuß :d deze>, strenge Maßnaymen zur Entfernung der Auswürtigen ange!  Verhaftung des vritten „a aus der Lothringer Straße. Das K.3italver- br:även, das am 28. Mai morgens in der Loth- dem SGpeijecishändler  1. Rach der Verbaftur Wärderes das Kofaelters Stutt, 1 'igei zunächst, in dein 2Miährigen At» burschen Willi = uchh aus dez Beusselstraße n Mitwisser festzunehmen. Der deingenbe VerdoZt der Mirtätersc>aft fis! doan auf den 2 Zehre alten Unteroff Rudolf Be12 Hard, der zalekt bei 2 Dürlette! im Kreise Meiczik gestanden hatte. Bernhard wurde in eiwem Hotel in Charlotten- burg aufgestöbert, war ader schon abgereist, als man ihn festnehmen wollte. Sein Gepäd, das noch, im Hotel ftand, wurde beschleanahmt. Es enthielt einen goldenen Rina und andere Sachen des Ermordeten. Seine Mittäte schaft fand hiernach fest. Bernhard date in dem Hotel mit einer Geliebten gewohnt, die als eine Frau aus Lagowik bei Meserig festgestellt wurde. Gewisse Spuren deuteten darouf hin, daß er mit der Frau in der Richtang nach Mejerit «daefah- xen war. Das Pärczen warde <esiern in I? se» riß ecmittelt und festgenommen. Bernhard und seine Geliebte wurden in das Amtsgerichtsge- fängnis gebracht. Vier Ari: nach Meserit gesandt, um die Vorhafteten nach Berlin abzuäplen.  Aucgeraudte Spielklubs. In der Nacht zum (Zee erschienen vor einem "Spielt!ub in der Lenne itec ße zehn Mann ia Mairosen- em, Wärend fes Mann die Wache auf er Siraße übernahmen, drangen die andern in die Rüume ein. Einem der Spieler gei2ng es, das „Dinshen zu Tg und die Polizei zu  c.iehtinen.  bene: ere Wacht=eister waren bald vos tSelle Fyn en die vier Burschen find vier atrofen, die namentlich fest»  Stellt werden konnten.  zung eines Mannes in jorm in die Räume des NEE Fetedrih senke 202, ein und rauf was sie ei Founten, Si DSilder, Ga Gardinen, Geschirr, Weit und Lebens- mittel im Werte von 50 000 Mar? ;=ammen und fuhren mit ihrer Beute davon.  ee a |. Die Provinzial» Zirifaselte erfin wid einen Betrag 8.“ auszohlen, der ir, begirhungs: weist dem Kommanalv-rband ine Gehe. jlad- tung von Rindvieh, Käl =... 'Fer- His Saufen und Mimmern deenzt nehweist das gegen den Täter ein strafrechtliches Ermittelunzt- verfahren eingeleitet werden kann. Es ist in indem einzeinen Falle die Angebe von Zeugen foastigem Deweinmatert al ers  33.  I  Erste Beilage. Der 24-Stunden-Streif.  Sto>ungen in der Lebensmittelverteilung. Der 24sründige Generalstreik, den diz Groß“ Berliner Aadeiterräte Freitag vormittag in einer Vollversammlung als Protest gegen das voll- zogen? Iodesurteil an dem Münchener Kommu» nistenführer Levins beschlossen hatten, iR var allem durch die fast völlige Lahmlegung des V- fchrs in Erscheinung getreten. 314 Unruhe“ jegendwelder Urt ist es arfreulichecweile in zin nict gekomunen. Dagegen hat das Pfirigst- I D das die Ladeninhaber geoße Ösff* seßt hatten, uuter dem plöglichen Vr» brad des a reits sczwere Einduße erlitten. Am jehnellsten wurde dec Tafand Hei de Großen Berliner „Straßanbab durch, tags tahte 8 ge  em n n Mitternacht  ehr 10:9 cf beihlofsen je ibo, 0 Sonnabend bis 5 Uhr nachmittags ebenfalls an dem Ausftand zu be ligen. Audh die "Bie erde» und Kraft omatdusse fuhren itos bis gen 9 Uhr  evends. Als dana einzeln? Wagen Stadt von Streiterden au zgehalten ws sie fich gezwungen. unc den Depots 7 Der Versus, nden  verkeh ew ruhte der Dienst. Dagegen wor nedhmittag die gesamie Postveste!- „Sunden. Die Fahrleute der Po! äger und Hilfskräfte, zum Teil eas die ereeamten, fahrn sich genötigt, die Ar- beit nzederzu;egen. Raf vielen Tostöniecn konnte man daßer weder Telegramme 134 Pakete au gebein. Die Arbeiter dex Gas-, Waiser» uno Elektrizitätswecke weren laat Beichlik der Arbeitezräte nicht in den Streik einb« zogen, trozdem jchlaß fich das Personal dec Charlottenburger Gaswer?? dem Ausstand a: was unangenehme Jolgen für die Bevölkerung  Wie immer bei den Streiks der Verkahrs- anstalten t: auch diesmal wieder die Er- die den Berbehr zwischen den ein-  iätelhen, Gon unter  id ending in nichts Die Waren- fäufer bas 0 Gesäfte 36 Sieben. dur! den  reit unberührt.  fchlofsen har vx rs eine Stunde früher, um ihren Ange: Puget beng egen zu v. [5 n eit nach Saafe zu gelangen. Allerdings war die Umiad ber den größeren Geseäftshäusern, die der Si "KR: ie Jen, CACHE em als im | Da fahre. 7, den die pom mg In- dustrie TIK den Streik vor Pini n hai, isi erheblich und wird auf me! onen geschößt.  In den Nachmittagsstun den des gestrigen Taaes Er man wie besessen. die Straßen» und Hochbahnen wied:  EIER EN ungen n Sireiktage mt abgeb2' I hierzu waren von der Polizei bale  Stix unangenehm hat der Streik aus vie “ebensmittelversorgung wirkt. Die auf den Berliner Bahnhöfen ankom« menden und lagernden Lebensmittel wurden Verteilung an dier von den Zektralstellen cus eiven, da diz Kutscher und des f'enungsperjonal streiten. Daher wird Aushändigung der in dieser On tionen vielfach erst Dienstag nah Pfingsten erfolgen können. Die Fettstelle Groß-Berlin hatte sich an den Berliner Bollzugsrat ven und durchgesetzt, daß wenigstens die ein! Mi! < ordrungsgemäß weitergeleitet --<  linge aus as 2s8 ven Pefepten Gevielen, | -g  jirom von v:4s2ewanderten und ausgewiesenen Fomilien aus den vom "einde besezten Gebieten 16% den Großstädten nimmt von Tag zu Tag zut. Vor allem ist Berlin als zentraler Ei en« bahnkno:enpunkt einer Ueberflutuna dure Flücht- lix7e aus dem Ost en ausgesent. Bei der immer no steioenden Wohnungsnot ist es aber nicht möglich, diesen e.ne Wohnung in Groß-Berlin zu bieten. Der ungehemmte Zustrom vor: Flüchst- lingen kanu. aiso (eicht zu einer Katastraphe auf cm Wohnu-gsmarkt führen. Hierzu kommt die ußerst gespannte Lage in der Ernährung und 0:3) dem Urdeitomarkt Groß-Berlins. Der Ws h-» nungsverband Groß-Berlin ha! daher an die Staatsrea erung den Anttag gerichte!, un- verzüglih Maßregeln gegen eine Ueberflutung Groß-Berlins durch Flüchtlinge zu ergreifen. Der Verboad schlägt vor, an den Eisfenbahnstationen an ver polnischen Grenze Büros zu errichten, denen, die Verteilung der Flüchtlinge, üb übe  tsgediet obliegt. Für die nf Brimzung, der Fiütlinge au! dem Lande und in den kleireren Provinzilädren sind dort unverzüc- lie Notwohnangen, Bara>ken, Holzhäufer u. dal.  HAUS MOL S ROMAN !1TOp  LupwIiG BIRO  -- Preis 5 Mark  VERLAG ULLSTEIN & ce  14 Ueber Seb R nan in uu » jen und Bes fanden It eigenadweiten zu erteilen dia verstümmelte Leiche vor. mmer  09  Einbruch dei der Wa nde: wurmishen aufgellärt. IN De den ee: nalpolizet i| es gelungen, die Einbrecher zu e- mitteln, die vor kurzem in die Büroräume der  aus 000 M raubten. Die Verhasteten drei schwer vorbesizaite Einbrecher, der Sof Robytt Claus, der Arbeiter Karl Misch und  E Wure  - be GI Bey nete Btad 0.0 [Hf Ffeifehversorgung“ IN Raa | Fä Renter Funftar L amn Fx | IDiSSgertschaff . Et Über finite Verline: ae Jones „Veisha“ emand behaupten die  nder falen zelne 2unfteihe Nation; im und in der „Geisha“ haben sie abex  ie Geisha“ „f ihrer Danderf  Aklierlei vom Tage.  Die auf gestern anberaumte Verhandlung dem Redend (Gr: üBerlin umd 7] aicht stattfinden, da Oberbürgermeister  "Wermuth Dif H Operetten von dauerndem Bert geschaf  infolge Erkr. Eohnes am Erscheinen den an< ihre Geliebt: indi Fe "7  veehindert war. Die Die Suna iR auf Diematog Wohungen sie sich | " welcer R AN heen as Erfindung ix [er  „zotmitieg verlänt jellid, in einer Ka'chemme in der “ flet, 4 e- Erfolge des ersten Del pen Easter Etraße, wo Martsc, der mit vier Zahecn | Übends wird Here Direhtor Galtenb urg es  m Walluf grerb as % Öthaus Sorkestrast ik, „Dersißender* de: „japaaisches Teehaus“ für die vüchsten Mona +  = -4 | tihe 4 | eis Weider Heimas offen haiten können. In Mia Werbzr, * Kaun und CENNET find [IRENE in einn € Magn [- "ging Gbnieafend Fender: 10 Gemeinde Klein den Grenadierstraße augefertig warden, die ano, jaiite Erscheinung gar viele Besucher au- | 50" Beit Me Glien Ze SingageraeT, 2geschein ae/hlossen wurde. Das Rlecblatt ha: ed vad um Des Kamen Üb .. * ausehen, A soe) eine Reide weiterer Cir eri EDEN gute nr 4)  Sin, Gosazzficfs [ür indie Es 280 Gramm, ouf eice Kinderlarte 136 Gramm holz. za bewunder., werdea Amtliche Polizeipräfett, E! beim Samt der Tiadt Berlitz, | dieser Kohrungamittel ausgegeben, Das „Kartoffel - Karussell“. 34 gegend, seine Kollegen, sich einstellen. || arche Landsdergex Straße 48447, däl: ihre ärztliche |. Die Ad Kartoffefarte ver- | dürzlich gebrachten Artikel: „Bon des“ Fun. Sid der veiigeifehe Ebinese Eri “  Witwe 2 Eomtnbend kos | Heten. am 11. Sumi dis "Eultigteit Die uuf | ie zum Rummel* shreibt uns eine 2: 0. Ee Frhetgopandie, Wuineng Weis 2:5 6 Uhr abends essen, Kraterat und. Silte | W6 «= entfallenden 5 Pfund Kartoffeln werden | „Bor ekuiger Heit besuchte ie in W. einen KA ILDE IE SET TE ppl Ue) ER +. 4 | In - „4 - - ch mädchen Zulitte Then Gieses bilden mit  TER vs Üb gltsaen Logg ou auazu inder, | „Rummel“, ZUM in jehr veiche: Genannten und allen Weigen ein Exnsomble,. des  jem Japan des Verliner Westens als Muster nes flotten Busammensplels fich darstelt, 9. L.  die zwischen dem 1, 4. 065 dem 81. 3. 06 cw» Bal stabe auf  Fn wm werden vom 19-21 Ini 260 vaß ds ESpe> zirm Preise von 2,48 M. auf be-  u Bezugsscheine verteilt, die vom 10. bis  14. Zuni vei den Brottomanissiontn in Empfeng Theater und Kon fingsi-Konzert de [u achmen find. Brot und Melt Pbnbegune ae 80% otfarten aus 30geben werden, deren Mehnitte -- ig mr Über 2  Du Giihmort Groß-Berlin“ tzagen. 185 Gramm | Frage, was das be! en die Einwohner des 1s4,, 1s8,, 1s7, | kleiner Wicht treuherzic 98. (bis 1L Zuxi und 1s8, (bis deins, tann einmal in 2 Brotkommffie fah, daß Wilmeesdarf: 600 Gramm Marmelade | 102 war.  Dirigen:: Otto Ürars ( IEEE Colistin Frieda Dua Riad fen dat .  degann ich ein Ge brd mi  s übersah: iele auf 28, 2s0 Gramm Ei eU b . uppen auf 33 der Groß- russell-Besiyer und regte ihn, eb denn seine Fa  Als ca tunen " u ! >.  eitelte, war dee Tod bereits eingetreten . er Vebensmittel?arte, 1 Briefchen milie jo go | fei, daß ex is viele Kartoffeln  | auf 23 dee Fein GE Ee hötzer auf 22 dee 20ien Hau tarte. 200 Gramm Hülfen.frit:  rte für Einzelpersonen.  8 inder gute Worte zu kriegen iü?“ an FMhnied Finds Den 18 der 3 noch einmal Zahlungs mittel  brauche. Da sah mich der Mann erstaunt an, brauce. Da jah mis der Mann arkanen | Botfräge und Bersmumkingen. wissen Sie denn nicht, vy man für Karto' . ieiRaang ji“, p, =“ Tag -37 == [atis MI] der  n alles bekommt, wab jonit weder für Geld noch Daß die Aortoffel ab; abende, Gpiele iH mix wahrhaftig nicht träum BN RAE EITEN 3 Uhr abends, nu" Dd unSisenbahnfohrten auf Tritibrettern | geneifenene Tlab' 18:8 im Cafe erlfen Anga a BIL C1,1 sfern- Das Ueberhe. er Un | Mpels NU adends 100 Gramm) für 4 fin die Eisenbohnfahrt bei Ue 3Q „der | Destindes des Hansl nd im he saal fich 18 der Kazien OIl Eine | sgs auf den Teittbeettern, Pattern und Dücern | en „de (EineitE an 7-=10jährige Kinde: | der Waoen unternehmen, vezmnlaßt die |P „ne " Eitenbohndtreitien Ber! uad EE en Ee IM) er neuen Lanntmatung: Bing und dis Sinwiisens ve Edwin er", IEH e find „rüezuhalten, Ti P;  er ja:nmers Gnärt wat, jucllte as dem Zoten hungen fest, 5ie 1: aeuten, Der E& v; Uändia zertri  u fol  Wi DE Mildes drs  baut, aar und einen [ERT ina» und Gdanurrdart,  auen. deu Garten- und Parkanlagen! genswerte Basch? unt  zurüczufähren. fmmer wieder auf die X 0  Ie "deinem Siafeifet Die p.4.-.. ut ES WES au EIE Detien and vr „IIe für WENDETE in Frie En fee Seit vi Berliner Leb: ven Cüß- | der Für die Berliner Jugend dt Verwüstungen " 5 | er ; IG «uf 284 (E. 3. G. &), | jezt die Enpinnbergen Eide erfreulich eX „ aobäns, natürliche Farbe bei 3 dender ei 38 (2.2. 6. K) der Lichten- Heber, daß Zahnziehen mtörtlich.Betäuburg nach bewährter  7] ang ug m  je Dar Decade Tagen muß iman zun mitwisehen, Leas, zds nur Kinder, die D „jederreißen und die Hedea zertreten, un den Plat: nehmen zu töne  SG /ite zu spuren. Ebenso it mit dem qroßen Rasenple3. Der Drahtzaun 4S in dutzer Zeit versäiwänden und der aadergetreten. Auf die Weije witd des Echö woran zan feine Freude hatte und  jOd Uricauberbezygotarten: 100 ährmitte: und 280 Gramm eRarmelade. r UE Gin Zetenae: | wid, , Füh GREET BS ogr Gen Beines Sine | Bd Fa Ee Een Batu alaeie 3 Bland. Kartoffeln auf Ansrunst Weß Kuriwsjellarte- lofion einer Handgrana1e- Dar ej DT Soldat der im  Methode bei Beztellung von Gebisgen gratis!  Spzzialltät: Zähne ohne üaumen!  Eahte Goldkranen von 30 Mark 6n.  DD Keins kuxuspreie, "ud Fachmännlzehs Mundunter zuehung und Rai  SE EREN H  Leko elwen] Alles, Nlagana Das:igee Bion:  «zr Tigeatum ist. zerstört. Geschieht Prozesses Y jo Baaongg gn vl Ew Bachatel oder aus Dummeit? Die Polizet Gericht! Eounilien fi ]  "st hiergogen ToGlios. Sollte Hir) Whuftiärung, fui 1s3 Rain! zufän gi 2 vie Goruion in | in daa letzten 2 jahren üer 2s00 66 i  0:4 es ic um unser alier Eigentum dan- | worden, Einer w) wachthabenden Soldaten | Spandau erhalten 0 fel zur vollsten Zufriedenheit gel; i  nichts erreichen lafen, [9 amß Strenge | suchte gestern vormittag einen im dritten Stoc Hauptgarniionart G: in | 9 r 7  [;  [|  wer? gelegenen Abort auf, Ex trug im K-ppel  b . 2: vp 4 Mn “»„ Ueber richtige Augengläser.  Das besiens ansgejiattete be mage des Optikers Tuduweit, Serlin SW 61, | läßt, der schäst sein Augenglas als dad größte Kleinod uud möchte Blücherste. 12 (2 Min. vom Halte Tor) dat sich desonders zur Aufgabe gemacht, | der Weit missen. Wer dader au Sehstörungen leidet, wer beim Lesen oder dei schr'ft jewen Kunden den Rerg zut verordneter und verpaßter Augengiäser zugute kommen zu | lichen Arbeiten, beim Besuch eines Thratecs oder Kinos Flimmern vor den Augen dat, lassen, Leider wird vielfach noch zn wenig Gewicht auf eine gute Augenkorre?tion gelegt. | wer an Dru, Kopfschmerzea über den Augen oder sonsigen nervösen Zasiänden leidet,  8 für feinen Preis  „Mährend man z. B. seine Zähue in Ledmeig bringen läßt, vernachläiägt man noch viel- | der lasse seine Augen im Spezialinfiizut des Optikers Tuiuweit durch den Pydsikce  fach die Pflege des mie des edelsten, WEN uad einflußreichnen Organs des | Gosselk untersuchen, weicher in der Zeit von 10-1 2Uhr und 3-6 Uhr dort anwesend isi. + wel o "  Erden d Mit Ver ei wei ms Re els | au Er Behin bi fd aufe |D Untersuchung ist kojienlos. Zahlreiche Dankschreiben liegen zur Einsicht aus.  reibendsie Ardeit mit Lei vrigkeit ohne Ermüdung oder sonsige Beichwerden ausführe: DT“ Bitie genaa auf Straße und Lausnammer achten. “WE  Seibstunterricht in kurzer Zeit mit der Buchführung  Auigohen ep Erfindung ja Verteidigungs waffen!  „Watiot! » act jeden  Finetebtangen [5 . Tarmeharuens m gegen bogueme öh „N. monotiiche Zuhlanzen lufert jeit 169 bestehende Möde-  H--------4 1-4 0.» aer KE Kr ic) In. Markusstr. 34  vest Anfragen an WE WEI zu 0. Kel, Voret  bewährter gratis!  men! en.  en Preis 1 schr'ft igen dat, en leidet, Pyosikce ejend isi.  ht aus.  Siellenmarkt  Sür die Abteilungen  Lederwaren und Korsette  redogewandte Lea! für gr03t Bertine: Tagcszeitung jofort gezucht Gater Verdienst [är eidige Herten, Bieltungen, mit Jeagnitabscriften und  uswei-payjeren zwitchen v und 2 Uhr im Ullsteinhaus, araße 22-W, Schalter 1  Zu: Bei Hästtzung  1 Croh-Vertin weiden  3 in Zalvelrieben  tür viaee Sporial» Sokyeibmage!.inen» Geehkit ver 50701: oder pater elne  Verkaufs-Dame  mar altererzte Kraft mit Fachkonnatven iSt. KO  wot  Tüchtige Bertänjecinnen  Kurz: und Weiswaren Spiel NEE EIEEUNNEN Bapier- un <reibwa!( fümerie und Wirischaftsartikel Inse und Kleider Mannfakturwaren u. He.re: ei0e erhalten Etellung is Berlin und auderen Städie: Etellennachweisdesfaufmännischen Verbandes für weibliche Angestellte E, V. Berlin 90 16, Köpenicker Straße 74, 8. Edrechstunde täglich von 10-4 Uhr, Zonnabends 20-11 Uhr.  Hausierer, Soiunien, WB  Ma“ "ZM  Mets elngeitglene e = alie Ku bo egaetn T8E0En, allerhand Kurzwaren a  ii, Schielen, Kaiser-Wiilielm-Str. 35 Zeitz  Cdarlottenbur Diizersdorfer Str.  nN komme] (STE 273  Wir Suchen Schreiber  ewgorieitt 89:07 Gewährung der  Eretes Banviartitun 101. Kiateiti eiven deste:apfokler  Wi) Büro - Boten Jaden ;  2ausüüdchen dhe  Angebote Tobenziau'ü Gebaltausp daldwbglichst erdet unter Chiffre) 9.2. 1839 Lilteit  Eitmüdegadie (magn  4üchtige, webe EIMER Verkäuferinnen. == au Ser mann Üeß, Martgrafende- 38, 1: || Fasssorerinen MEX) unn A. Fandor? 8 Co. Übonnentensammler | Bwl ibm:  ttbuerbamm 1  "7 M vmk, |  * Gebur rniaee  D Beper ameE  wum: |Tüchtiges  EE  Photograp .-Ö *“negativ-Retuscheur,  RER] zuuß, erhält Anftelung  Ule1ider-Konsektion  A. Wertheim es. m. ». 5.  "Tplusen- und KURleider-  auf Dameumö Ko Janddöveraer nee 188 |“  MOT 116625. "guten ESt  Leyrm22: unsere Damenton/iettion '.. | Wahl WT a Beoacair. B. Ruvrblerin |  bew: ext ou der kmrbeisicmascine| Roüe. wird ver S=weden. Jan  mit Seugnifsen zou 8) und 6=7 Uhr.  A. Wertheim s. m. +. s.  Rosenthaler Str. 27/81.  Tuahtiger, Sülbständig "arbeitender  Metali-Gießer  == als Vorarbeiter ==  zum Cieden von Messinzplatten, Kupier« und Messing+Kobren  in dauarnde 5iellung gesucht.  Angebots m Referenzen a Lobnaneprüchen erd. voter uG* 2. 68" an Huvag (aaountein & Vogler AG) amburg.  48 NS  von 9 biS 10 und 8, bis Gj hn.  Leidziger Ste, 142-437,  Arbeiterinnen  eizer .  Aagetale m eat jn und Leventlaui find au] Febr amt tem Magistrat  (+1 Zelraie!. (Sr gröteres 8 Nerze GEE EIR  ce wre Et e für Übende  . Schmidt Söhne  feioniaer Ett. 412, Ede Meuerär.  mit auS weleda wien gesu, [In  Bioadn » WI Ach  bew hrter Tigehler- „Werkmeigter  mu für jeitedden Porten  Y-23 tüht, BootSoguer 0d. ITTH  jür dan Bau von Yacht: und Ziscereifahrzeugen erhalten  föfort Dauesstelung bei guter Bes fegung dur die  (antine. Beeren eteher Ds Ref FE vewähit axuem  »es Glngaeugbau" Friedrichöbafen in Dernemünde,  770 kt: 14 xp "a  | Wachleuie m und Pförtner ? ]  = gediente Anteroffiziere = für  ? Tag- und iachtdienst  zum sosoriigen Untriit gesucht. E j Meldungen beim Pförtner Tor 1 : Berlin N 31, Beunnenstraßs 107 8  Wirkelei, em = je 1 Meister ==  Handwerker 6Guster = Echr er Gtellmacher- -- Gatiler  Birlscchafls - „gomp ie haase (Sarde-Ravallerie-Schüßen-Rorps) Zossen, 36 Bah Baracke +4  Cleftr. Antodroschlen  ) elegant und modern, neue und volständia ne inscud: Gesagte und me lodert Bac  | Nummern und Bereisung, Bai  | billiger im Beteizb als Venzindrosdke  H gutobel aicht zu üunierigeiden, verfau'  euch:  Antobeirieb Verlin R, Hfener Str. 5.  leres.  1m  SETE KETTE  Dairülmn W, Retontedee ve  um Gutsveritzer, Fabrikanten, Kauf) Velande ah aaf M IBOlken Weripa  14 Wee Sache SrjWligt  x 14s0 es, 29009 M, einbringen, erhaltes  ein Darlehen  Steil-n vorlegen unde:  gewährt Kredite 2:  Anfragen vnier H, 7711 F, as Eaazeneicin & Vogler| A. G, Berlin W, 35.  Geid- Darlehen winzi mage Tefnger eg De  dear Geldbriefträger Ihren Vornchusd  zahl, kainen Vorzehuss Liesten über  ais eichere Burgsebaft ei) au des Vorrchuaeeiunahm:  eventl zur Roklame und zur Ierelükrung in dUrver Zerke ich es. M. 100000 ==  Kieinkaufmanns-Bank Ee aH ad ba es dg Wer zich betrogen fürit  vopde uns das Materiai ein, wir werde? laevSelbeden behördlichen  „ dass Ibr »n der Vorachuss Surück-  ojese Leuze zu Unrecht bereichern. Ig,  Unkezten entziehen für Si  skrupeiios do|  nieht.  Bitlige Möbel |  RR LEE  8 zedlegwir Tieeklonbeit u Ten Holz  Verkauf direkt an Private Speisezimmer kompl. | x 2668--1s0 Schlafzi! 13s0- A Herrenzimmer „ * 1979-1100  3000 :  Wohnschlafzimm „ 780- - E Küchen if.weiß laddiert , 480-- 1s00  Einzelmöbel: Bezuratsen, Kanak. we 3  Goaaniie Möbel kdanaa kortenios lag0 Vaverbindliche Beziehtigung v.9--6 Uhr  moe: Rudolf Barisch  Berlin S 42, Oraaienstr. 73. %5% 3  Kap  Halle a, S, Bin zu sor 11. „nd Donnerstag, den 12. Juni Ma Ubrim Hdl Europäischer  . Pv. Em Fay *  “ ec] jede Feder, jatt haltbar aus Leder, nach (ky ncchts bequer. tragbar. Die ein; Sigede Fag -;  äl den Bruch „Kau eins,  anten . Miesen im Bilifirlege er m Misiterlogaretfe und ves Van!  in Berli  en. Hernien-'  jtalisten  für ie Bank-Diskonien und andere Geschäfte gesuch!t. Anfengon veride. Xapit: ten unt. L. 0.7s02 Viteiohnus, Berli 5,48,  Geld-*  Berliner Central-Bank Bertin, Friedriekstrasss 35 (F.-u"pecher Mcritzpla 2687),  Bruchleigcend2 a  [em ...] Fs 4 die geseßl. gesu „XK Mor  Poziekon aut Verwaplere, elbe, rp  FCR  Schlafzimmer  im ee wen a  KT Sofas  ven RE  Einzelmöbel wie: Kleiderschräake, Vi Bettsteilen,  Ma z we  Hand von Bite jendfach be- Kranken-|  Stolzmann  woue-amanco-8r. 100  nfegar  und Barzahlung  Möbel  Herren- u. Wohrr zimmer, Schiaf- w Speisezimmer,.  Mod. Küchen  Einzoine Möbel Sowie ganze Ausstattungen  Damen- Konfektion  Leichte Zahlungsweise  „ANDERS“  Crösst Haus direkt am Ibeckpla*z  Gan Strasze  Fanti-Gorientattn en-Ecke L IL Ww. IV. Etage.  Achtung! Bekanntmachung hu. betr. iwie]  : Berliner Sattosselfarte ), hie Gältigtei.  Die KösCnitie 24 5.u : en Kinas dem 11, Zu  Verbrauch in der Beche vom 16. bis 22 Zuni 1619 elmeg aud uf die Et eifatrnden b Wind Berwoffels  Mertag, den 16. Zuni 1919, abends,  in van Kleinadelogelhiten abngeben udn Gee "'  Raszans 1 Fr ehwertnen EU eefeSranhe ärtwoch, den +1. Zuui 11 jever Karteninhaber inbeber 1 EITEN  auf "Absehitite u 19 abzunehnren, Duselhe Aufi 2 für die vom 16. Ti  Magistrat Abteilang für Kartofseiversorgung. Alberti.  "  < Bekanntmachung.  | Ausgabe von Speck au Zugendliche im Alter von 14 Jahren.  2 dem 10. Jani 1913, bis Eonnabend, geeig, dach Berlacsio  9 Gena Eeiieeertatengeshah  - Magistrat Abteilung für Fleischversorgung.  Bekanntmachung.  Ia der Wos 523 9. bis 16.  be Trichinenfreiheit nicht übernorumen werden in gargefocuem oder dur&gebratenem  as Ersoy |  Derlin, den 6, Juni 4919.  Magistrat. Wermuth.  Bekanntmachung.  Umtausch von dei greg gegen Bezugöscheine auf Grieß oder Teigwaren. in  Une Berüirer Gimwolaer, be 84 auf zf 164 artes dg ib  [INSRGIN eie Bele Ber Fine Dt WE 2 intel [5E  DIEN im GEIE  Mittwoch unt |; je 36 GheriotÄenburn 3949 ab nach dem fübli a Lice 182 Mochspat- Ehrelottendung.  Charlottenburg, den 30, 3 ' Der Maßgistre“.  vormittag ir; der Frau: stattfindende Wochenmmarit wi: olije Izäsibenten zom  Mere Serlner Karusts pferde-Auktion !  zou Mitiry>H, den 11. Zuni 1919, früh, bis spätestens|am F roitag, 6em 13.4  H gb  vom 8 vie Mittwog, 1 4 Aufiionöhaus Solzmarttir.  die Wocke Zuni 1919, bis Montag, den 16, Zuni, abends, abzunehmen|  SPAHN vbs Sylzjandalen, Golzubjepfefe  | Georg Paisdzior, Hannover 7; 3 EIN +6 EIT  Jui Abolf-Plaz 6!  Liesigen . waterbaunhet eine Wagenladung Kiefernbrennhoiz  "Sm Vormittage „Uhr.  rden unter güreiigen Bedingungen gegen enam 43  aljs|!- A+; Viehcentrale 6. m. b. H., Zuehtiiehabteilung  Wn-Friedrichsfelde, Magervieh.of.  Tische, Lederfrühle,  Chrank, 1 Gmyrn. Zepbith, Ge Sofas n  | Große f freih, WISENEITSEUNGEN ice  = Contral-Uut:!: |, SB. Noftizftt Sundern Mittwoch, EICH 1470 5m onen  uE un  Mitiwach, den 11. d. Mis., vorw. 11 Uhr  versteigere iG gem. 8 73 H. G.B.  Tempeihofer Ufer 22 80 Kist. „Ieuischer Speise-Extrait“  Besichtigung 9-4 Uhr, AQugust Wekwerth  ger; Sti n breidigt, Sachvernänd; gericht und Tanger Gezeiten ve  Bandwagen  D | 2 rädrig, zu kaufen gesuqmt.  Pg lg lg;  eie Meiehen:  sehr 'arie  ade, vertäuflich,  Bo Kani W 30,  retrönn en Straße 7.  Ieotellat.oes-Material. elekt ve faust berge  jeder Art  preiswert ler Art kauf  Pes*hmann Xa h?g.,  Fiekiro-Mot-“en  Aut:  Roparatur 7  | Morichel & Ba: neaänfens 2  lnsial al. - Materialien |  Z PL korm  5 enzlger/Zraße  7: Ia uf dei liegt au  els TELL  m Wo Hnferligung LK Lerder  Gummiabsätze  Gummi-Sohlenschoner  erstklassige Maren Uefert (Absäye nach Ge- wicht, Schoner paarweise) nur an Wieder- verkäufer und Großabnehmer  Zeist Strauß, Frankfurt a. M. x Landstr. 181, Fernspr. Hansa 5973 Telegramme : Gummistrauß.  AbesSinierbrunnen  zum aufstellen. Filter: 10s65; Erszatzteile Billigste Bezugsquelle.  Robert Briea, Pampenfabrik,  Bertin, Krautstr. 31.  EB Elekiromoioren - Rparaiur - WarkSTäNE  04 UUmwiekluog 709 Motoren jeder Stromart und Spannung => Einkauf von defekien Mototen.  wih. Koumann 6-1 wh, H., elektr. Fabrik  Tol. Moritzpl. 18s8. 13s4.  Eren erlebe Eg  Nr. 1 56-5875  Sonntag, 8. Inni  Berliner Morgenpost.  Sweite Beilage  Jer Anfänger. 1 Ven ie  Erdmann Graeser, 3  E 1 Ia den Kiepen der Werderschen Markifrauen, vuf den Handwagen der Händler in der Stadt, liegt aufgestapelt der frische Spargel in glänzendem Weiß, leuchtet das Grün der unreifen Stachel- 4 beeren, das Rot der Rhabarberstavden. Ueberall ein Dust von Flieder und Maiglö><hen =+ Häuser  und Wohnungen geschmüdt mit schlanken Virken- gweigen: Die wieder jung gewordenes Erde hat der Menschheit ihre Erstlinge dargebracht. Um diese Zeit ist auch das Jungtier da = draußen auf dem Lande. Denn der Städter be- | kommt nichts davon zu sehen, es seien denn ein- paar Ziegenlämmchen => ausgewaidet == im Schaufenster der Wildbrethandlung. Aber da draußen auf dem Lande! In allen Nestern zirpen feine Stimmen, aus allen Ställen tönt der zage Ruf der Zi>lein und Länunchen, das heisere Krähen der jungen Hähne. Durch den Eton der Landstraße flüchtet ein versprengtes Hühnchen mit komisch gespre:zten Beinen und ver- schwindet im- Nesselgebüsch des Bauerngartens; ymten, am Tihmpel,-lugt aus den Halmspißen der gelbe Flaum der Entenküen, die, aleih der Alten, sofort ins Wasser plumpsen, wenn der Mensch ihnen zu nahe kommen will.  py * : E > Davon weiß der Städter nur, wern er an 918. arbeitsfreien Tagen in der Morgenfriähe dem aum ul Gawirr der Höuser entronnen ist, Es sind Augen- “ vlidbilder, die ihm ein glüflicher Zufall auf 305.08 seinen Wonderwegen schenkte. Er hat nicht mehr [] Haoon, als wie vom Ruf zes Ku>u>ks, der da 782,10 irgendwo aus dem Walde dringt und im Ohr verklingt. = = = | Doch =- do sind die, die Ernst gemacht haben 891 mit der Flucht aus der Großstadt, die nun auch gar da draußen wohnen, für die das Leben einen 6. neuen Anfang bekommen hat, troßdem ihr Kopf - grau wird. Sie erleben nun Freuden wunder- wn voller Art, die sich nur mit dem Entzücen ihrer In Kinderzeit vergleichen lassen. Dieses Entzücken EN ist mit einer köstlichen Bangigkeit gemischt, denn +--"4 „sie wissen, es gibt da geheimnisvolle Geseße, die au- dan nur in inbrünstiger Hingabe erforschen N kann. Die befolgt werden müssen => denn sonst  kann es geschehen, daß eine Blume, ein Strauch,  troß aller Pflege welken und verdorren, ein Tier,  das gestern noch munter schien, am anderen  Stalle liegt. Und der A!  Lob der Natur, die i! er den Zauber der  daß auch < „glüdlichen Hand“ habe, der Pflanzen und Heren Gedeihen und Wohlergehen bringt.  *  Tag neus Probleme und neue Auf- Pale Ss eines Morgens steht der Anfän» vor einer ganz besonderen: Da ist ein Ge- == ein Körbchen mit großen, feinschaligen Tiern, und er betrachtet sie in ehrfürchtiger Neu- gierde. Denn es sind Bruteier, aus denea bei richtiger Behandlung neues Leben, liche Bereicherung seines Federviehbestandes her- vorgehen kann, Aber => eine Glue ist dazu nötig, die diese Eier ausbrütet, Doch eine Glue ist plößlich das seltenste Tier im ganzen Bözirk, niemand will oder kann es beschaffen. Denn eine Henne, die glue, legt keine Eier mehr, wer ber will jeht, vier bis sechs Wochen lan“ 'ein Huhn verzichten, das sonft Tag für Tag | Ei liefert? Darum, wehe der Henne, die Gluc>- neigung zeigt, sie wird ihr mit Gewalt ausge- trieben!  | REER EEE |  Aber es gibt künstliche Gluken: Brutöfen, in denen hunderte von Eiern zugleich ausgebrütet werden können, und zu solcher Brutanstalt nimmt er nun seine Zuflucht.  Ach, ein Wunder ist geschehen: Für dis küh- den, leblosen Eier erhält er eines Tages warmes,  GEREON | 12 .ifemd 1 IE  Was wir Frauen vom Frieden erhoffen  Bon Henny Porken,  Mehr als viereinhalb Jahre haben wir Frauen geharrt und gehofft, daß der Frieden ins Land kommen werde. Mit Inbrunst ersehnen wir, daß ex uns nun endiich erblühe,  Wie viele von uns haben den Verlust von Gatten, Vätern, Brüdern, Söhnen oder Ver» lobten zu beklagen. Standhaft haben wir alle seelischen und köre perlichen Leiden ertra- gen, nur von der Hoff- nung aufrecht erhalten, daß einmal do wie der bessere Zeiten kom» men müssen. /  Das neue Deutsche land hat uns Frauen eine Fülle von politi- | schen Rechten beschert. I< stehe der Politik fern und maße mir nicht an, in politischen Dingen mitzureden. Das mögen Berufenere tun; es sei mir nur gestatte zu sagen, was ich al; Frau fühle. I< meine, es ist unser aller Pflicht, mitzuhelfen, daß das öffentliche Leben in Deutschland gesundet, daß es auf eine feste Grundlage gestellt wird, und daß troß aller Lasten sich für olle eine Viöglichkeit innerlicher Zufriedenheit ergil :  Vieles wird jeht davon abhängen, daß wir , die mit unseren neuen auch richtig auffassen. Wir erlich gleichberechtigt geworden mit den Männern, und den Fraucn hoben sich Wege zu Berufen erschlossen, die ihnen bisher versperrt waren. Es ist selbststerständlich, daß Frauen, die fich befähigt fühlen, auf Gebieten mitzu» arbeiten, die sonst dem Mann allein gehörten, der Wog dazu offenstehen muß, Aber nur der Ehr- geiz oder gar die Sucht, einer Modeströmung zu folgen, sollten die Frauen nicht verleiten, mit den Männern dort in bw X treten, wo der Monn als der geeignetere erscheint.  Der höchste Beruf und das höchste Glü> der  zappelndes, noch feuchtes Leben == Hühner- und Entenküken. Trägt sie, auf Häcksel gebettet, heim, fängt jeden kühleren Windhauch, der den Korb mit der Brut unterwegs treffen kann, ängstlich mit seinem Mantel auf,  Die Erdbeeren, mit denen er fich so unend- liche Mühe gegeben hat, seßen an, das dürre Pfiesichbäumchen, das so lange kränkelte, zeigt frische Triebe, die Himbeeren am Plankenzaun find überladen mit Blüten => aber so erfreulich das alles ist, es hot füvs erste seine Bedeutung verloren.  Denn der Anfänger ist zur Glude, zu einem Muttertier geworden, sißt und starrt dea lieben, langen Tcg in die flache Kiste, in der er die Küken untergebracht hat, in diesen winzigen Geflügelhof. Nichts, nichts, was er bis jeßt auf seinem Flehen Erde erlebt hat, läßt sich mit dieser Wunderwelt vergleichen, die von der Frühlingsfonne beschienen wird, deren Wohltat auf das junge Leben er mitempfindet,  Da stehen die Küken, Puderquasten mit Titus- Wpidhen gleich, in langer Reihe, den Rücken der Sonne zugekehrt, und saugen mit jeder Pore ihres Körperchens den Sonnenschein ein. Denn  mehr noch als Futter brauchen sie Wärme, ihr „erlangen danch ist fo aroß, daß sie sich plößlich  Worte:  Reinwoll. Schleierstoffe  ochmal gestreift, Mir. 25.50 Kainvell, Kleide . | 2) We. 37.5061.55.50  128-1 Blusen, Kleider, Mäntel | ==  für Damen und Kinder  iderstoffe IL Cheviot u.  '0! + „ echwarz oder mara  "069.50 87.50  Frau wird immer die Familie bleiben und mag"  Gagründet 1815  is  reton | Blusevseide  Beppalte 20.75 vis 38.00 in vielen breit, Mir. . 69.00 Weiße Schleierstoffe ana  eine Frau, durch Begabung oder durch eine sonstige Fügung veranlaß!, irgendeinen Beruf ergriffen haben, welcher auß immer es sei, so wird sie, wean sie sich echt weibliches Empfin-  Gatten und in der 5a- milie durc< jahrele: ze nur allzu ft eine Entfremdung ein- getreten ist, muß im- mer wieder darauf hin» gewiesen werden, wel- Hes Unglüd auch für die Allgemeinheit eine Loderung des Familien- lebens bedeutet. habe Einbli> in die Lebensverhältrisse so vieler Schichten gehabt und deshalb mag es mir vergönnt sein, die Frauen an das beste Glüd zu mahnen, das sie sich bereiten können, zu beglüden und glücd- lich zu machen.  Man sagt immer, daß der Scjnferz den Menschen adele; möchte auch das schwere Leiden, das durch den Krieg über uns hereingebrohes ist, unser Volk adeln und uns unsere Würde zurückgeben. Wir müssen wieder stolz darauf sein können, Deutsche zu sein; unser Selbstbewußtsein  | müßte in einem anderen Sinne wie vor dem Krieg erwachen, wo auf allen Gehieten  | das Ausländische als maßgebend anerkann: wurde und das Deutsche wenig galt. Gerade im Unglück müßte fich unsere Liebe zum Deut“ schen Vaterlande vertiefen und ich meine, daß wir Frauen dazu viel beitragen können  unter dos Kanincenfell flüchten (das ihnen das Gefieder der Glucke erseßen muß!) und fich eng an die mit kochendem Wasser gefüllte Wärme- flasche schmiegen.  Kaum aber haben sie wieder ein bißchen Levenskraft, so eilen sie auf die Futtersuche. Die Hühnerdüken sehen vorläufig nur die Hand des Menschen, die zu ihnen kommt, gefüllt mit ge- mahlener Graupe. Die Entlein aber, goldgelb, find die ersten, die ihre listigen, blanken Aeug- lein in die Höke richten und prüsend das Gesicht betrachten, erforschen, Zutrauen und Glauben gewinnen. Glauben, daß dieses Wesen ihr Do- sein fördern und schüßen werde. AH Gott, in 3wölf Wochen bereits, ehe sie das Gefieder wech“ feln, jollen sie schlachtreif sein => und eine halbe Woche ihres Daseins ist schon vergangen!  Und vom Gesicht des Menschen geht ihr Bii> hinauf zur leuchtenden Gonne, zu den zwit- schernden Vögeln in den Baumkronen => ein erstes Ahnen, daß die Welt wohl größer fein möge, als diese Kiste hier. Dann richten sie fic ko< auf und watscheln hintereinander zu dem Trinknapf. Ein heimtü>ischer Trinknapf, der wie ein kleiner Brunnen aussieht und in das Bassin nur immer so viel Wasser ergießt, daß sie nur daraus trinken, das Wasser aber nicht  N. 275  BERLIN C Spandauer Str. 16  Kleiderstoffe Kostümstoffe Beem  Borzfür. 12.50 19.50 Kunsteeide c= Kan  Mw. +. 17.50 vis 29.75  mit Seidenglanz, 15 5() [: Won - - »- 8x. Pu, " Beds, Schleieretoffe| Gakzedins u ve | AZ MECR 15.9.0  715  Waschtüll  weiß, 100 cm . Mtr,  versprißen und die nässen können Roum trinken sie, jo auf frateligen Beinchen, die ganze Hühnerschar herbei. Ein jedes trinkt mit großer Andacht, mit Dank für die Wohltat. Aber die Entlein sind schon auf deko- rative Wirkung bedacht, lagern sich malerisch um den Brunnen, strählen, ss jung sie st=3, :jren Flaum, nehmen das Geboren von Altew an, suchen das gelbe Schnäblein unter den finger« nagelgroßen Flügel zu stecken.  Doch, da gibt es welche, die werfen das ams Idyll über den Haufen mt der Rücksichtslosigkeit der Jugend, Foingehates Ei reichte die mensch» fiche Hand hinein => ein Hühnchen hat diese kost« bare Leckerei allein entdec>t, hat einen Bissen ge» packt und sucht ihn in Sicherheit zu verzehren. Doch => das haben die andern erspäht, und ein toller Wirbel beginnt, eine wilde Hekjaqd. Eins reißt dem andern den le>kern Bissen aus dom Schnabel => nun haben ihn schon fünf gehabt, da stürzt das erste wieder heran, erwischt ihn anfs zus und würgt hn hinanter.  Erdittert glauben die andern, doß solche Ge- nüsse vielleicht unter dem feinen, weißen Sand verborgen sein können. Und plökl:H hat jedes das Sharren erfunden =- sie seharrn mit solcher Krast, daß der Sand nach hinten sti:bt und die Entlein, die solches alberne Gebaren nicht mit- machen, ärgerlich zurüweichen.  Doch =- mun haben sie alle auf einmal die Hand mit den Eikrümeln gesehen, und im nächsten Auge=bli> ist sie über und über bedeckt von errogion Tierchen. Die Entlein aber, die immer schlauer sein wollen, pien fogar nach dem nd sind dann bitter ent+  Wenn num nicht immerfort die'es Bangen wäre, daß man etwas versäumt, vergessen, über» sehen habe, eins der Tierchen plößlih krank werde. Denn unter der Schar aibt es immer ein paar Sorgenkinder, die shwäer sind als die «anderen, bei der Fütterung z u kurz kommen, weniger freßlustia und lebendia sind, Und ihret- um daß er den Rücken gedreht hat, kehrt nger immer wicder zu dem Kükenheim su>t junge Brennessein und mischt sie, kleingeschnitten, unter das Futter, bereitet zäqu» mal am Tage eine neue Wärmflasche und ist dank» bar, wenn ein lebendigeres Tierchen das andere aufscheucht, und ihm neuen Lebensmut gibt. Wie froh ist man, daß es sich nun auch wieder bewegt, das Beinchen nach hinten stre>t und dehnt und plößlich Existenzsorgen bekommt. Und wie freut man sich, wenn es am Nachmittag dreister uad feder als die anderen auftritt, am Rande der Kiste hochspringt, wohl aar icon nach eine Fliege schnappt. Sicherlich wird es ein Hahn! =>“  Die Sonne ist untergegangen. die Küken wer- den ins Haus gebracht, krieden unter dat Fell, schmiegen fich an die warme Flasche, und gleich darauf ersterben ihre lauten Stimmen zu einem leisen Gewisper-- ein entzüdender Singsang ae jättigier Lebenssreude.  Und nun blickt der Anfänger um sich und be- greist: Da ist ja nocchh die weite, große Welt, die ihre Anforderungen an ihn siellt.  Pickel, Mitezzer, Leberlieckea und zChlechten Teiat dezeitigt  CWeissert,Invalidenstr.l147,LEt. was  13. 8 Kliniken tätig go wes. Spr. 16-12 44-7, Stg. 10-12, Kittw, gezcht.  08 Rat: 335. Ube nanliags 438 1 jeder Erwachsene das Red, ein Aind [zzt eingufüh ens Deiters inder ur holde Preise. es  = Orka, =: Me  Bauoreiraese 2, Ecke re  Cizens Dusch. Au, beiden  erke kaut  BERLIN C Königeer. 11-14  n ehtel- |  Mu. 1.85 |  13.00  Verkäufe | 81. anbwirtshaft | R  rem mu | Meine 1a, Landwirtchaft  Chaunzes, in r0080 Ort weten  6 Morgen Land,  un. Teil jehr guter Boden! zu Rohen 024 dE Deren dluf, zumlweibar am Darss 4ed au te III „ab  er tein ii Ne 36238 Hohen-Schönhaufen | med hn  au der und Weisenfeer Srenze oofort zu verkaufen. Aenherst preiswert in jedem Abschnitt Ofierten arte Bd adus eine  >& |Srunderwerbs- und Bax-Sesellshaft zu Berlin] 4% irg. Pachiland" |Ans?. durch : G. Döbdeke, Hoh.-Schönhaus.,Waldow'tr.56. Le diser Eri]  ant Behle, Berlin,  Straße 18.  36 Zerper  |  Hübi  Uaad-  “Hausgrundstück in Eberswalde ? 023498,  (Beklekierptr 2109) Nitto dar SIA verkaure Rd den billigen Dreis voa M. SED Det 1715  En Parterrew« end db 4 Wochen De T =. Shen, "Yanar Loowanthal, Charfttanbarg, Kans:723s8 Sgrundstük  T m ant und Garten für ation dei Guben. |, «-  i Sed L| Sebo br „Fandwirtschaft ime an Bäckereigrundstü wiegt |;  KäSefabrik  Modera. Kratidetried, |  0808 IEE] STTEP AE 20 BERGEN „18:  eogleien weg. 24 Üniernen wes. e<<2 26 verzunfen. Preis 110.000 3  Bauland vorz6g!. geeigeec| naehmtfiage voa 1 Übe ab in Ronan  ee ee  Biesdorf-Süd 4 Wee Kaulödorfs-Süd Landhaus, |B mir ve en BR e N > ' .  SICH - Saite EE Wage -- Falken. [3] es FW pu ARIE we 8a ew] 8814 Landparzellen, EE | [M ug zu zertaafat- 33 erfzopen|  Gartenqrundstücke B zelle „zu vorkaufsr | ee .. WB auparze | : Be löderf. m. Simkiwartes: de IN Ea H vor 46. 5 Rahnsdorf b. Erkner, | 5 uE | Dabis dw EE m MY | 29 henzoler: a w EREN Eigenhel || Kiegehalke 8 Nitzeie 1,2. = Z - Kaf nin hren Wert.8042 Negeitöntaä8 Bäckerei-Grundstiick | [5 ? Ge ; ERR TICN  200 Janos Wr3cp WSSWEEE WES ISEO “ WARFZEES  Erbteilung verlauft Miterbe MAP  27;  TE6B 19  aft wit gut. Biehben Sihl 4 der weiligen One et Guei ->| Wohnhaus „Bet gs  m. Auskunft dureh [. Kolonial: "Stab cg,  7  x 5 Bohnungen, großen)  | ant, SE | er R Gepb-beis, | 3 e Laerks, Ber . Nw „| „Wohnhaus Badi) R van, Ob  Eu83d 2  8285|  emi. „mit veüler Ernze| ei [“]  Wwe) Bausteiien  | = BE kes  a Gteelik Define Wee || Geringe Helligensee p.tsc: Schulzendorl | „|| als beste Anlage für Ersparn'sge ; ift, ;  Jin ZIT „5 Mk. 300. 28 Wtmertnin  5 Mk. 100.-- 22 da Voten uod vonaht Fraue und Beaune!  Avuzküafie nad Piäne dere!  Boüenverein Fane:  Cr Steile dures Hemmang, JÄge;  n 1s6  ze! 4% en R ze bn u 1. ES en Handelsgeschäfte as 3 EE Ede 4. Landesprodukts  Suche im Schlesischen LT IIEZZEK I  „ ee Ea R FR 00 TE Wär Energ ERNE Ti R ES iE ae iE  zum Antoyf einer ue ade bam at Ba  Bemg, EE mi zu SEN = 5000 Bar  a deel Bain |, mut | Sandau: Di Rae |  erg demar. verbeten. Lude| | Wige Angeöwie an Beer, | (Slemensshadt 8 Berlin,  x ee Are de wne- 8 | BZ RIE fend in BSE 17660 Marx. “SG | Supi Bundlibj en EaW Lala. (es a R en ES ad. | | Beelen NEE AIRE] u REER EEE 30 000 Wark EE KIND. FE M5 m 0) ? Al. Sanbhaus, (NE EEES| „Verzinner et EESTI FE EIE bi EE a el Bat SE ma | ZU Verkaufen, | Tal Te “79 500 Mark | . e“ | 1 „aue mm + ; "pet EE = aaa ME : chaft (1s000 M. Il. Hypothek) buamader un [ae k IERT Landwirtschaft | eb EE EI erg » ILE Kgandhaus, 10000 u. 1s000 M. [58s25  - Euba |  WEER „ Zandgasiho WE un 5 EEE EE at au  07  . auf In erte Oppothel [Si ei EITEN Ke Selbetgober. Grundstück | Bet-Sattt MIE 1 10. | zwe --3 a x 1 ie Suche 13 000 M./%7.  Bandwie *k Cw  SHHEAN HS  LE Az Silla, “DC .„ + Bel Riege | u enge (Grundstiick SES Em Ei wu an wham daidag gebe I5 Bedin, Beater Sehe 9 1. [I RE et a Wen a H Fann | Bam Rl Gamnat fei ur neg Woyuhaus, W ük [54% REIEN Me a | Geese pus Gf Sen | Ben Wt nertenfen M 000 Nu [35 Dane vet Beet, R Be ER -Wasgergrunds ) 0 Baa EE Erfah ae (NIE | Ia Minn amm gm [Erh ER a 3.8. | hmdt Di mee. 1) USG, per erin am a aw, betr, au BeReud Hl Kranfhudt, iler 204, er Em | M Bin 106, Keideltbes Vurdbund| 9 ewa Landhaus | -MADM EerLESs wehe Bei en Ba € EE EE wacht |  Rhe Ben aht .. verl inm 803 euere,  5-5) Sand, ion, mit 8 Emden Bic znt| amd zundstüc | Bie in gain kat (ofert WEN ve Stu AH WEN HEIZ IR SEX] Z wag ck KO BE EEG Stibo 0. . Küche - "a R m Bwin ün EI Saxe.) (| GER ie - 1olu *' Mia ilk S|Tin EIL Sets 0, IEEE) DERTEN .-.- |  Verkaufe == Dr 2 arzeilen, FZ AIRD Bs 0; iin. EBERT: 8 7 | - Erl iS dei NOM. Anz. Kredsia. Serg-| Bauaaeen Soma BE diefe Suche Landhaus, 1a a u "Dvt-. sogarten. Vorortvere| aft, u EE EEE Rae] Ei) 4. ; 4 (2 . esucht EE en s  q28 1. Zulk eil. iter. Offer |< "=== = "SIGG I  .;d EI] Filale  - 5 Suche Ee  | SE EE SEN EED R EN  = ee KIIEEN EE EN m IEEE rm  EH  fück .  „vartgon), eiserne Oefen alle: Systeme, | Sad SI ENE, 4 tn kane * be rs (Ostbahn) tajeraen, X usw. 54 <=  p= - Liga  Kaufe zeftüden, Kesselberde, ves it Komfort, Westen, mögiiehst nahe Landhaus 1? enalerte Stab 17 .. mit einigen B- wen Hefert Hoch- oder Stadibahn gezsucht, per zer Sm VSE "BRkaiw |E. 8. Max Lademann,| zofort oder 1. Juli. Offerten Or. 19682, Ullstein = Filiale, Orani-nburge? Tor, - DisKretion zugezSichert,  Vermietipäen  vw MEENETETETITEE EEE Dea M5 erte Numer  A 5  „Radi Dark, Zriebrichön  eupig Zofe  3  au verfanfen. | 3 Gerda EN 3 [zer WiWi Mögen zu Wei ; WEEIHT Geen AE EED e , r Restaurant und e Branche ! auge d3. passend, wenn nende: Cir. 4, evetiägpid. A; fr WE Eu EEE m 6328 85.4 7) GaRietsehaft 2 Su, MOR DEST 15 | 14 et: daun tet, aus ea ER ana Fruchtste.da2 j 4 . . W-. WE :4 Wanpnoe | Be WER HRT moderne Fabr' 518 Otto Gustke, Bi, Mann im Gen 38 das. De mug un u .- ERN 1s7 E j «Rea Brien 1608 (BEE < T Jayvis  n Saudfärde: : Seiden? IEE aan vn 29M 320 Geztreifte Blusenseide wa 16s0 19s0 | Crepon beirut, Streits ain 14s0 | eie Cron veran. 290 340 | BaStSCIAELT u, 27:0 3410 SEE dna dt weh 19.9708 26s0 2080 ] HE WG deppert... Maar 2478 2779  Reinwollene Serge ea. 120 am reis 6980 79s0 | doppeitreit + ..-..hu 14s0 * Reinwollene Gabaräine 130 ca vo. Du I. Kaochmiru Gabardine: 7340 7900 | Opaltaun m ms en wn rai ut 20m ; 20 an wet.ehde 9s00 11s00 | Grow Auswahl in bedrudden Seidenatoffen | Voll -Voile vw wan 15 m 2075 Zr  Kleiderstoffe  < Leichte Sommerztoffe 25 oile raYt «» 10 ieder 19s0 29s0  Stellulzen  Seidenstoffe  Seidene Schleierstoffe var 980 12s0  Meter  Reinwollener Musscline a rie Murtera. .. 29s0 Mull weine, es. 90 em vreit  Schwarzweiße Karos und Streifen pve, Meir 37s0 47s0  eFvorragende Angebote  Kleider=, Seiden=, Waschstcffe gediegene Qualitäten zu äusserst mässigen Preisen  Kostümstoffe iv as Beise, ben und mitieltarvig, es. 180 em breit Meter 29s0 39s0 | | Waschmusscline e«. 0 em vreit Schweizer Punlimull weis, in vere:tiet. Porkwieiungen Meter 1375 16s0)  Waschstoffe  +. 465 - Motor 1275 14s0  'adgewetnten Preinen, Bprechmazehlnen mit Teiedtor wis m m mU] »  Gelegenheitskäufe  Am Mnotkinstramenten jederärt, vorwicgend Friedens-  362 364  66, 15 < 66-7 KE BE UI UE - Ehvophmanedinen: riehtig  65, 69 eS cl 18166 280, 26 676 116 K00 AopBEENG veeplalt R dar Me eaang, 1406 200 - 8 &< Wr 86m  -zw= 568 8608 402 408 (410 418 w-  - m in 8 M6 1,4 Größe für Anfünger, Schäler . Ki 3 6 Adm  '0 ieh an Grosaabnohmer zu gti Vorivreter an allen grögss Dr. vo Deigimayr, Cheminehs  129 182 168 195 188 189 141  em Sie fich Loben Gewinn Ihr  Gelegen“ heitskäufe  ,- 114186, 186, Band  Kohlenbürstenfabrik P.RINGSDORFF  BERLIN-CHARLOTTENBURG SS Hardenbergetr, 38 2=  Grfötpiäge €  KE 50 gegen, Aug 4 „M. Lälfing, erar | Süling iE  41.08 Wupieren ki "Lie Sweden  Schlafzimmern Auch Setegsanlethe*.| | aanianaiene  Rande des in Teege fomwenn eter np un d. 7941 von 1 Man  Küchen, 275 v.a Sch z & Gundlach, Berlin,  (% Min. 1. Alezauderplata). pentea » Lager Deutschlauds  Bamim 8, Nonköitn, Bergatr, 1s3. » 286 a Stettine: Bavuho!.  * Vente KerlaGu  et Spre, 8.10, 28 Eexnt. 11-1, „Renng 09,  (gut erhalten)  j Unifgrm-Hoge2 (10)  1 dar vulg [Foster Speigezimmar, Schtaizimmar, Herren zimmer, Küchen T  erhalten Sie noch 3) voher preizwer ||  „Goalral-Möbel- Kai“ | «Kommanduntoaetr. 31  Ersater-;:  Räder  zu Kasten- und Leitzr  wagen liefert in affen]. Grösgen  G. Wagnersst  Köpenicker Strasss 71.  günst. Einkauf)  Schlafzimm: Speizezim Hocrenzimmer  Lothringer 8!  I Börlingr Waoh- und Sehlioß-GaseiSchaft  Friedricwitrasse 61.  Aufruf  an die alten Aag, u des EEE wi el inel  Bedienung nisten 1  nach Dienstgraden, zilage 5 M. täglich. M  <E Fauoniere, Fahrer, Fernsprecher, Sandwerier!  Es gibt in den k!einen Städten Wesipreußens, in denen die Vatterien verteilt iegen, außer guter gelieferter Verpflegung  noch reichlich Lebeusmittel aller Art  zu kaufen, Wer in den Großstädten d«xrbt, ift dumaut.  auen z» | - ye] (ar an Cy 4 und  daß Euch  ic oder sHristlic) unter Beisl quent und als was 86  Ungediente "ür Angabe des Berufs und Alters. Aus“ Freifahrt hieryer wird sofort überse  andt.  Freiw. Feldartillerie - Reg, 1. XVIl.  Konitz, Maensenfiraße 17, &  Besiher, 7  man Landgraf Loxrd-Fo'  Meridian  Treis Preis v  Bauen want auch de Wien .x eiine ge rennen  dürfte  Ur. 1s6-57.  Eonntag, 8. Zuni 191  Zußball-Potal.  Mariendorf. H - Das Endspiel im Stadion. "++ * Sonntag, 8. Zuni, 3 Uhr, - Mn << g | fe zu Juß Ofen; missen- det se inkoofen können SHon seit vielen Jahren bildet das Endspiel Pr. vou Bindow: Edeltochter-“Gest, Germanio. „is <= und det all Pfingsten, und det se schließlich jf um den Polal des Deutschen ag er än jp Otiomat- Pata Dillon: 8 >» 109 jade € be fangen müssen, weil ja deen | wichtigsten Kampf wil x Becbentomann- 50 t: Dthero-Stella 1. . 7 ,9H wenn jejtreitt wird, zu Hause blei» en In der nu jhland is: Dooy-“Desdemona W. und weil die Entfernungen jo riesen- | weden SPRGsHR Zu Sber Berlin mit hzarten: Siegrun--Belt. 4 L dase sind. Da wird nu jeschimpft und jebrummt. 8: 1 Penrih eblieben, und die beiden Sieger 4] Pr. v. Rotterdam: Palmetto hätte mir do det Pfingsten janz anders fen Rich [... es Stedion ain Pr. von Potsdam: Kammerkäu, denken können. jim Ius 6 2> Wu RIP "7 Besiper-Fahren: Teufelspferd--Dünkirchen. me Ken en ks Pfingsten! I8 | hieger, hatie fich darch „sche Aufftellung fe ein 7. IQ vastehe d ich. , Ay 2 h ; habe mir jodacht, de Menschen wi den (<g mal | Ausiichten in Hamburg . Magdeburg. /S Ba gaged“ Miesen ait iden ad | (Susten en mail dps Def ar wad ade bet 78. Sonntag, 8, Zuni, 3 Uhr. ? Reen Phe Biählnafe ud 'n altre, werden folgende Menassaften antreten: Ned Polla>--Meergott. . Neesen! Und s 'n Heenen Extrahappen jedi Man For Niza), Mäles (Wieior eO 50 Morit--Copitalist c N van nomitiche 'n bißten raus! Wie sich ecn --. w .- Sqcminte ABremen) Mahnke " .ant-Zagdrennen: Einmaleins--Laueelot. wist Nanu kricht man dafor . IE. Lung, Krause (Al ' Stürmer: eburg: Marmolaia--Blindgänger. man ibahoupt 'ne Zei: |f ! & (Dol stein-Miel), (el), Harder (' 50 d on--Duding, > 3 feicht. Ws et 294 sStießlih bloß daruf | Sin (ONltona), renz (Eimsbüttel)- Waderbari-“Spreewald, mmi, wejen dene Rejierumgemaßreiel seine [3 eS üb deatschlend: Tor: Esser Wel | : Moreito-Nieitta, 4 2 Na, meins Herren, nv | Meinung kundzujeben. Und dasor die jroße Ver- | IB München); Verteidiger: Walch (5. €- 73 R erl vet» | ärjerung, mit die keenem wat jeholfen is. Denn me Frag a München. jniegte Feiertage - » - Det | [NbN Mae, DI en. fos ihre | 2 Gi goil seheint jegt E = wt; nen dt (Fi 4 5 =. Sonntag, 8. Juni, 2s6 Uhr. 7 - BE 29] ia een bei EIN ZE finde aber, jo'n Streik der | Stiverer, is agen, (ale Gen Treis von Starnberg: Falkenhayn-“Rosj nd je > wil! ja e r usgar.g des Kampfes i . reis von Tußing: Istria Meisen ee ; sießung vou ten : Zwar ftüßen die Norddeutschen 0. Beis von Bernried: S n Bünden det nich jo eilig | |? ) auf ihre hervorzagende Stürmerreihe, die als x Pfingit-Preis: Kowns 11-99 JE wird ja leider d m : gilt und in deren Mitte Züger als 4 Preis von Possenhosen: Rächei 14 aus/erechnet, wo a! 48 CJ 4 3: At TM et 2 | deutsch er „Fesdeler des Remmande an ; ? - Schmit e " und jere] 8 nm Vorteil, ; wrde Mal is woll woe ni „ et jeht ja janz Mg mg [ojar | 86 (iber die schr eingespielten Sturm heben, 1 son wieder Pfizgsien feiern, Und wenn wa noch) || der besonders bei einer Spielverlängerung dureh Grunewald. pan nu aber nich sich ooch mal mit eenen di en fri, ann | (owe große Runden dn eiwpeli wid. In der x feierl' Tr i 7% . Läuferreihe m! in ver Verteidigung ide Montag, 9. Iuxi, 27 Uhr. jaijen Batt, behaupt tag "Und denn bums! Zenera!streit! An fich soll | Mannsehaften gleichwertig, zie Norddeutsthen rus=-Mazier, 2 Ve Todessirafe foll ufiehoben | er ja richtig sind, Es fraz: fi, wie jesagt, ob er | haben aber den Vortest des besseren Torwüchters-  Todes]  wäre doc zu ibalesen, Nu wied | netih rar. Na, hoffendlich fs er vu = Syielanfang 4,30 Uhr. vy Verkehr stillejelecht, aus] bei und gn 7 - fä nach und is d; * gsten, und de Baie haben ihren haben, | fast for uns noch einma naden Anjestellien die ihre Arbeet weitermaß € Republik so einsjomoßen verdau: N 1. Oblato, . .. Bißchen einor aben, Ct scheint ja, als ob wa nch ville tali Pfingstspiele Verliner Fußballer. oltar--Einhart. ad fri e Deu!sHland haben, Det aber d. dem Endspiel um den Bundespokal und  fen von eihenfot feen Berei Verein für  Gibr; Werdian-Ausgleichh: Ehrengard-“Stroleh, 7 7 E Etaatsanwalte nu jojar Etaotsmacher wi  pen e wollen, indem se neie Staaten mo>en, is ja janz Köln, * am  Dresden. s i | wat Neies. Zpvenfalls, kennen za ja mit nn eeSlah ingen in Bertin feine fußball vid | von Wbaden kernen Staat mache! sportlichen Ereignisse stalt. Der größte Teil der Montag, 9. Juni, 2% Uhr. ER - Wir machen det de Angtanr!e ifon Derliner Jußball-Dereige a an den Veier-  Preis ve a t De Hauptfach teiätt. Eiebzih Mülljohnen hungern und schuften | t28en auswärts. Breußen tritt in Wien 96 Preis wäh ERR "Die sie) schon mit allerkand Dinge ab: | und beißen de Wi Witt in sich ein, und denn Haufen | den Deut ußball-Club Prag und 4  SE Su 16 Ap vg deaf ting beißen de Wut fn fh ein ud enn | as | Wiener Afhletib-Klub, Viktoria in  „ Godesberg==Sala 9 tm Carlotta, | j913 klar 1, und die ibohaupt €' 4.5 Schwit en inzubroden! Na, | die dortigen Sportfreunde. br Aug in Sens  1.: Camerad--Ejerneghem. Ii fangen, aus ihren Dämmerzustand uszuwachen, m f jloobe aber, det deutsche jf) 22961 den Ar er und in AL ALI Savoyard-Charleys Cousin, die wer'n nu widder verätjert und bo>ig. Se jextich werden! Allmählich it in Remscheid zuzen D- |. D- x in; sehen mie, eit ja fox ville Leute | seheint det ja voch uns schlecht | 3, CE; ebenen geen E Weiderik, in Essen  Sbazeujungssoh2 is und | zu jehen! Hoffen wir det beste! rdwest in 9  jamburg-Farmsen. deute: <P t - Y gegen Zurnerbund und in Bonn gegen Sport- [>] 'g-Farms ten 24ip bloß an ihre kleene Unbequemlichteit, | Na, denn Profil Sriße- noh 'n kleenen | 67% EN EEE rsa in Barzadne (agen Date  Zuni, 2 Ulr. die se davon haben, det je keene Briefe kviejen, det 4 Pfingstjruß!  Pr. von Mariendorf: Aystos--Mitrovica,  Er. von München: ==Pflauw.nder, Ruhleben: Etall Marenssen--Walfisch. ingstpreis: Frieber-“Valuta.  Monicg, verein und in Hagen gegen Turn- und Sport-  van ICHE verein, Alamannis in Hanau, gegen Viktoria und  | 4 rankfurt a. M. gegen Britannia, (mur si Hennadtoren 5 - "pf [CM ielefeld vegen Arminio und in  Sucher auf 10.P8 wird es ebenfalls h Epielverein, Daltpi pelt  Stoll Siegfried--Napooleon, An jeden G Eimsbüttel und Union, V. na . von Straubing: Brachtmädel-- Ulas. in jedem Fei fa De Eze, 1000 Mir Matan R ig „gegen Sportfreunde IN "in Pr. von Geljenfi egent--Rahel. n ieger n ee Mfg Mee EWI  rennen flat, Der Beg ramta, Die, Vorkämpfe beginnen um 2 Uhr, Haupt- emen  “ " 2. fämpfe um 4 Uhr. Die ennen auf, der Olympia ve 5 Berliner Nuder-Regatta- Die Meldung Madbenn ah z: versprechen interessante Kämpfe | z1 M Aren . ; | „„Robl-Memorial und, Großer Pfingst- | für die am 22. und 28. d. M auf dem Langen Wu bringen. ßen P iner Sport - 7? 102; Der Sportpark Treptow bringt i Grünau stattfindenden großen Berliner Deutschland starten test" zum HA dem 3 zei zitten Pfingstfeier:age, wie scon mi Ruderregatten des Berliner Regatta-Vereins Bauer, Mentierboen, Tho aa det [1-p uu äuf geteilt, ein großes Programm, denn unsere vier | find über alle Erwartungen zahlreich auege- wanow die besten deutschen Danerfahrer, aber [23 ae statte ge eden m |. fächlih besten Dauersahrer Saldow, | fallen, Es sind von 21 Berliner und I uu< dee Pfingstpreis hat mit Ruschkow, | jem, er 2s0 Mie, j upfat, Bauer und Appelhans de- | liner Radervereinen sowie von elf auswärtigen Bien „ral, Ebert, Rosenlöher und Naujokat Mis (3 32, Mare a ad bei 9000 Wi | streiten das Kobl-Memorial amd. den Großen | Raderklubs für de ersten Tag 82 Boote mit veine gerze Vesehung erhalten. Für die Motor- 1 B. Teutonis) u Pfingstpreis, Das Robl-Memorial führ: Über | 430 Rudsrern and für den weilen Sog 81. Boote men find ca. 20 mungen eingeloufen; es 7) Rr. Mallänfen feht | M Sei B. Teu- | 30 Kilometer, der Große Pfingstpreis über | mit 368 Ruderern, insgesamt also 168 Boote mit dürfte auch hier zu xecht spannenden Kämpfen laser (B. S. C.), "ei €) 13b ) eine Stunde, Die Rennen beginnen um 6 Uhr. | 798 Ruderern gemeldet worden.  Basiseide 2:%%. ide weren 077 und Blusen,  Wires; FE ZR ehr preiswert, ca. 85 cm breit  modischen heiteren Farblönen 326 Sommerbluse wn 50. EEE Wl HRE HRE Vollvoile vamen Kragen mit seiner S8 a Hü em je H Hohlsaumnaht  „JE = ZERO .„“ 73s0  Opernhaus (1'772). |bessin|  Gonne 145. 1donvenn Lorteuung | Zihne  Die 3 erflöte. man Sersrieit Fanden. Schausplelbaus  Goodarmenmerkt) 187. Kbomnem.-Borfehang |  Coriol au | 15 ear Widen Draw 1s24, 8 Ehatel.eor  vie Hol | ye ! GeuiSGnes Theater. IE iE || „Alatend).S Uhr: Max Peilenberg | ven S0 M I  Kammerspiele. [5 == 44 DT --g Theater ves Westens.  Allad-v41 T%, Uhr: Mie Worber » Has Waxzwnnn inüclebn.  Wnines Sche  Faoaognetrages 1, erin V,  hr: Die Böe) der Geweben Fanden.  Th. 1. 4. Königgrätzer Str. |*; Fant Fraaxtorier Wan  zvwze: ld Sparte 182 Soaien. Gpeenunr Cumeidg:  0we a. worgEn  ds, Die AIS lege.  Theäfer Kornizerte u, f  Allabendiich 7 Uhr 15 Min. mit dureh wog neuer glknrender Ans elattung 37 Dekoratignen 6. Koeiimen  ; | Frau Dame vom Cireus“.  22099 8, Dozakt. Beakdiaden iE 110 goveizt 7, Dir dens Kron. pidersteiler:  4 Käthe Dorech / /6rei Liebreich'/Lotiv Werkmeister  Forry Sikla / Willy Strehl / Paul Westerwaier Tämas : Bailetizeir. Robert Negre!!  NATIONAL: STREKTER  Stürmischer Erfolg! 1. Pfingstfelertag  zum 100, Maie:  Reichs-Cafe  Die. Prita Paut Tügllieh 8 var  1!!! Zauvitzer !!! Otto“ ar-Duett  Ka ie Jahnke  EE EE EINE  361 S Uhr Beute 1, 275. Maler)  | Der gute Rut  | Fou Herma ao.)  Kmetropoi-Tneater.  Das höhere Leben u  Von Hermans Budermann Spietieliung: Alfred Korte, ! Eugen Burg, Harry Liediks,  Bogen, Das T Heute u. vorge  Polnizehe Wir'gehaft|  1% Vue: Zy Wilden Haniel. Fhoater am vorterdortpr'  Valet, |3 Uh  || Tams Deva, Palkeusteis. Lulzen-Tneaier, [= 9 Kabale n.Liebe  zu Ts When Heu; Pian“ 3: Genagela 6 Hirtäkuh.  | / Wathalia-Theater.  ). Ty Uhr: Die kieine Skiavin  des Todes  Tengödie in 5 Akten mit  Poia Negri  Die 1 Otis Uraek. SI | URARIA Se.'22285 [5 | (aotitwt für vo!kst.Natarkunde |: Daziic> abends 8 Chr:  Miezenechaftiichet Thzataa, Näveros vieh: Anseblageäuirn,|  Friedriohetrasge 218 0r.3 James Klein.  noed dem Leripiel In wens:  | 3/3 Zur 3 aeg da) *%s  ie:  eedaer  im Gartenkino : Ihr SPOrt zu Jenny Porten, 3 Siphon Kiadant 4 “Henny Porten  1» Ihr Sport,  rp 23h KON TET REGE  2 Grone Enteobeläungs-Ringktmpfe ics  Das „d „PARADIES“ der der BALLSÄLE!  GrossSer Ball  Anfang: wochentags 6 Uhr, Sonntags 4 Uhr  (cd  JTLUSENS S-. NOREEN ALN  Centralhallen  0) „14 Neubert, Breanenwie 1s4)  Untor da Lindan 22-23  2 (entern 2  Holme;&A! ier  Greeiendete Lianen ait d. Jewais,  Wallner-Theater  Wallner-Thorter-Sieese 55.  Sommerepieizeit: Krnst Allabendies 7%, Obe  Mand age  Eins Komödie 15 3 4) Aas adehin poli ran Paal pee. Benot Rotmund-  etfelertag, früh 5'/, Uhr Gr Brün Kage , Syezia!itäien und die Operette „Die Rozen aus dem SO!  Am 2. Pfingstfelertag, früh 5'/, eri Gr. Prüh-Konzeri - Spezialitäten dazu die Operette „Amor in Feszein“  Nachmittags 4 Uhr an beiden Pfl  elan erna Eat ei Bets Aaa  Vebern yroßen n Teich  Ater 03 Nutrit Mitwirkung „reria a. Solerkprerin Prid Lederer.  a wb Oe ffentlicher Ball m > Großes Militär-Konzert, ats au  [der geheimnisvolte Kotter) |  otmund.  "294 Wilde/m Kerrmann  a10 Kani  „Blechsehmidrs == Diele=-== Schiesiscr.es Tor (fochby Täglich 3 Uhr: Gr. BWard- Wettstreit L Meister 7:  KANTITE 58 Der historische Y onumental-Fila DAS BUCH ESTHER  mi Ernet Reicher Stetta Karf Kichael Boanen  177 DOLLAR  Spannor des Sev-atlons- Drama in 4 Akten,  Ada ven Ehlers Georoiinicer  Erste  liehe  Sonaations: Drama  3 Anfangszeiten : | Folert.: 3,49% 630, 820 | 165 Woobentags: 5,0%, 32  ie 2283  der dekanute  m Kabareiteaal  ze 10  | Königptadt- Kan  . IIR ? GrosSSes Frühlingstest ;  3 Um 41 Uhr: Groszes  12 Spezialitäten zB aa  u (1: Pfingetteiertes) 5  meg  täglich 7!,, Uhr  Der und vi Buskerviite,  0!z  270  | sea 3 Ir  Pp» 7 |  E +  7»  Nordpalast- 1 ehtspi  ner Str.  iele  at-Leipiee KAFFEE ZIELKA|]  Gehetizte Menschen (EQUITABLE) Si. Band. Mihrntrena 19.8 Abten Friedrichztrasse 59/60, Ecke Leipziger Strasse.  . Pfingetfeiertag (arma ae n Serenissimus  Hyronimus XVI. Hofmarschall Kindermann.  Die Höchleietung unterhaltender  Komik.  -  Hansi Etzer Siegfried Glaser  JTackenkleid  m Gy Hol  Walter G-osch naß einew 3 en Lu Berg. 5. ER m vr dE | ; * Ullstein = Shnittmustev by Hofimanns Norddeutzche Sänger NIN WS; Billard -Wettspiele. On ollen Sröjen erhittlig bei 6 4 [- €: 1 Y4 Rozendiele. 50 lards. “ vp =" 1 Wilhelm Stein , t Berlin, Chausseestraße 70-71 -  1nndaberger s Koffbusen ) Am 1,2. u. 3. Pfing: 7 Autofahren BEIER /  R -) | Mogerner 7a "zbetriel 2-40 | ae ) n Gee we Aa 3 une R a eb Kaufahnk | paart wem Abdul R27lK ves. Naber Edith Wenke 12 Reiten m. Stangen |] ... Neuzs Gese:igchafighaus |H zu "vnves ff (Z9 | Tajane-Tris |N. iu wanns se erkaufs, „| zus reim Tab 7 | 44 direkt am Gatuias Treptow n n Meide, Lotte Hellinger usf! I - |] 5 Harry Malten -| j ais wen ha | 8:5 ; fiw-erins-Säle | ebb Früh- u. Nachmitta 2| . SenöÖholz | d- 4 ; Frzzrz=) | >it ? 4 imer trieb, Konzerte Us. Ball Zert mam en ilienkatte Ig Schieeireter AEN N 4 | r= Deutsches Stadion a M teten J 0.8. Juni, nachm. 4% Uhr: 3 Ein dädchen aus Klozondeopi-<Hiovoago M siune in dee vert Nummer d.| e > | Zußvall-Pokal-Endsp el guter Femüll i Brillanten H 19 +" we23 8 Nord-Hentschland gegen Siid-Deutschland. | , nnds Wörner -. | | (Serkewaigg iin || | EIR Vorverkauf Weibgegenwelb > "ni 3 im W 37, Blow | DB Fopvichs, Bets rf Bornserplan 8 | % Bathiim | | engeloite Böcklin |= "et : vermek d Arena-Siap.0! L- .. | j mamma per 2 WE " Ärena/Etehplag erfin 8 Bi Mes zmn 0s00.  Trabronnen “= Mariendort,  den 8. Juni, nachm. 3 Uhr:  zu Bertin - Grunewaid. E A METTEN Jechlas  5.Tag: Pfingsimontag, den9. Juni, nachm. 2, Uhr : e . wennn i 8 Rennca im Werte von 128 690 M., u. a: " j Ww. Baie ien 18 18 To. deien / „erd. unugataffdare Heilerf!  Silberzer Schild, 27.000 Mk.B8| | „aware | || iarpnd ||. Ziggrr Mittel |E EEE 4 2 Detektiv Nie Winter, | 'SEZG2 3 Sign m ' Homöo  1 veeabreäciteänt BEE gg BEES ] BeiaS IS Beater Bean DetS Erna bs . ae Ben ee Heads KIRI INN EN dar DE  Jilustrierter Rennsport  eracheint einen Tag vor den Rennen. 1 bail € Erhältlich an allen Zeit Felertag  m „Sondertah  as all. 38 Pfingetfolertagen Alten Berliner Schweiz  Einfaebs Fahrt 2 Mark.  Yon der Obe.:baumbi che, Falekendveintrahe  0 Spielt die 110 Feiertags 7 NEI Rem & Wertzät 27 ute Waisenbrücke.  Gr. Bali! . ÜTZ (ornowe 1070) 1 j „Krampenburg |  > "yfang 3 Uhr! zx  A. Jandor!2C  Belle-Ailiance-Sirusse Gr, Frankfürter Sirazte Brunven-Sirazte Kotibuzer Damm  Waschsteffe  Batist dunkelfärbig, bezlickt 6 .0..... Meter 12.320 KreBpOon ame mme mare 13.50 Sportflanell wilt 13:75 Musselin meu ue 47,35 Schleierstoff "="; 23.90  Wilti 4 don38  Kleider-Alpaxa Seiden-Batist-ziug 49. es Kleiverstef eus Voll-Voile buaakt, wos 10 an bt 99, 50 ENEN SAM I m 19.75  cs Möbel  in groeeer Auswahl Bas  13m DIE 105 em breit 20 5.19... ze  - Möbel! Sonder - Angebot!  Schlafzimmer Speisezimmer | errenzimmer ielen - Möbel  Küchen  in großer Uus- wahl 32 billigen Prei;en  ; feltene Gi -. 17 mn Mark. Herren imer  v Lombard- Giääge, 6. Beih Bei 2 Dire>senstraße 43-44. OD. Tauentzienstr. 18 var um Hofphotograph Kolby  Bekannt beste Avsführ., auch Postkarten. Set br mägs. Preise. lane 1 Naur 7 pu map |  j Umfärben ... Mititär- 22. Kleidung „|  Abtetinng: Gar Dein. auf Wennch &  ) Aidan x Koma kV. vida | s' we  Vornehme und einfache  Näckon ..  Schlaf- Woha- zimmer zimmer Epoine- Einzsl- zimmer möbel  Spez.: Bürger! Wohnungs - Einrichlungen E&  (LIEBER) 5  ALEXANDERSTR, 8  [] an der Jannowitzbrücke  Großes Lager in  Klubgarnit hren  Sektkorke, ZE:  Biitgeati 6 mils ei Veberfrähle  u 29s0  & Wohnungs- Einrichtungen in -- Stilarten und Preizlagen!  er lapede böte erbt |  im Sauen Kama j  (um Hatkerchen,  Mark.  Bei Barzahlung dbodeutende Proisermärznigung  Stube “ Küche  des bt und kleinster Ratenzahlung  Wohn-u.Schiafzimmern bunt üche  Speziai- Abteilun: Uniformentärben in Zivilumarb;  e jin Schwarz, „Biau, uy, Braun, grün in 8 in 8 Tay > Sine Heeren. und Daman-Garderobe in SEL  Stofiaz3: he 1 Stoffauestellung. "Garderobe in 3 Tagen  | |Basch & Buczkows4i, Friedrichstr, 68, I. zir.  33 Vereini ichlere 29 0.2741 derFanngwiizbrücke 8-82  e MEINE EN es  gegen bar oder Teilzahlung  Spezialität?  Bürgerliche Wohnungs-Einrichtfungen  Schlafzimmer, Speisezimmer, Herranzimmer, Polsterwaren, farbige Küchen, einzelne Möbel. Riegen » Auvwahl -- Billigste srreon  fore auch nach auswäl  Kriegsanieina und Sparkaszenbüche> nehme gern als Anzahlung.  =>  dertet Guitqeäntungen eufewerlgen, ais fet a Ip  übertrieben veichlich gewesen. Es 135 in seinem Bes |. vg was Sanna schüpte. Er wollte sie nicht verachten ""  “Nun, Klunpfüloer war der lekte, der schlimm Über die bearig 27 lage =) Keri gg] es, NEE  n m Kri nde aach und mah => s0908 fd Villen == wieder ein ruhiger, nicht mehr so nach Zerstreuungen gierender Mann. Er genas von Senna, obgle | nach ihr sehnte, pig fam tog „ felis Cesuben Im 1 Üeit fesselte, „goFggnp] niht durch anderes von ihr abgezogen wurde, oi» Jewisser  v Tü lei .- ue gg Lr nger kugpiung  v Ev machte eine abweisende und es kom Berliner GRorgonpost | 2s0 uE ERIN ! r [a wanf zelte In Nole, was felis phy kg mg Vente Ne ..  rückte er mit der Schulter, daß ihr Arm ihn nit  Da zim Hin konnte. Schwer fiel er gegen die Drust seines , dem die Tränen herabvannen. ete das  N . Der Alte dett- 912 Drogerie zum goldenen Stern | Swen 578 u 89.10 dans nte 277  Roman von Ottomar Enking. Uerte kniete schluchzend vor ihm, 5 (28. Fortsehung) 4 /-l6» 1s4 Oiahdras verboten)  In der Angst um feines Sohnes Leden stieg der Alie aus seinem Zimmer Arrnd er gewann eine erstaunliche Rüstig- leit, er gab seine schon fest eingewurzelten necken auf, um Nole zu helfen. Er ließ es zu, daß Uerte ihm in .der Stunde zur Hand war, er konute das Lob nicht  ic handelte lautlos und wie es den Zwecken ent- | seines Sohnes, von dem er noc immer glaubte, da| Er lernte seine Sch? hier in diesen Wochen | hätte leben können, wenn er sich nicht an ein ing. e schäßen, und Nole Nd dte manchmal die shwache | Rodderbohm war wieder obenauf, und der Gaf ie um Uerte 21 liebkosen, aber wenn sie nahe bei | seinen allen Außengast neu gewonnen. Das bi Schät» | sprechen, d dann sah er sie mit einem merkwürdig fragenden ung, das der Alie seiner Schwiegertochter während der gesellig 'und verdrachte seine Tage und die Hand sank wieder auf die Betide>e her- Hils 7 I x mit Bildern feiner Frau voll diesem Tisch war sie zu sehen, wie er sie  wo; hatte mühte fich nach folhem Erfolg eußchß wohl, neue fördernde  ZE äg EU  mit weit entblößten Schultern. Das Lächeln schürze die Oberlippe ein bißchen.  , iner | Das Heim ihres Bruders nd k n Mp H 4 = zie ihm irg auf | sie ihre glanzlosen Ehetage verlebt hatte, fü “ waren. ekwas hochgezogen. Der Bli> war ' 6 Nicht einmal sch Figleich. fem Bild konnte kein Wort heraus, sondern er schüttelte nur sacht Schwester darin eln. Abermals Überflüssig iW EN [24s89 Das hatte er besessen. Das is  8 . Fur Ei2018  Kopf und aus seinem Auge brach ein Strahl voller Mit- | Gott fei Dank, ihr Bruder brauchte sie, ihrem Bruder war | Und was er unter dieser zu leiden fa voller Jammer. Dann schloß er matt die Lider un? " [- «3 williommen. So hatte sie wieder einen Plaß in | vergaß er, ja, es verklärte x Welt,  sich in ihm. So hing er an ließ das Haupt zurückfallen. - und zwar den Plaz, für den sie geboren war. Sie | Frau und " allen, die ihr nicht gesinnt gewesen Willst Du etwas, Nole? [vag Uerte, Kas ließ alles stehen und liegen, nahm kaum Abschied von dem BEEN und als deren Opfer er sie doch schließlich betrachtete, . Bieder schüttelte er stumm den Kopf. 7 = Alten und siedelte um in ihr altes enn wenn sie sich ganz indert hätte entfalten können, Das Lehte kam. Es gab kein Mittel mehr, dem Herzen „I< bin glüflicchh, Klumpfülv"“ fagte sie, „denn hier hätte sie nie daran gedacht, aus dem Leden | ogg Jo viel Kraft zu geben, daß es noch weiter schlug. bin iH nötig, das sehe ich mit jede:- bis EI IE ertnaeg 1) seine Tam für eil 1, und 5 frühen Morgens =- der erste Sonnenstrahl fiel in „Ia, Fräulein Uerte, das sind Sie. Nun foll es hier | We Tr me seine Schwester ktgect 1 Bugg wor das Zimmer und streifte so freundlich über die Decke hin, wor- | wohl alles wieder (9 werden wie früher.' FM genug. Es vi M. Hp el bk. ex | erte hatte den Alten gerufen, Der Wie früher? Ach, es kann auf Erden niemals und [“, Ren mud uad t fis auf des eifriafe, aß je ie H Role | nirgends etwas wieder so werden, wie es früher gewesen | [7 ingeb' wor ihm Uertes Liebe nicht . Gei a e | ist, und wenn auch die äußeren Dinge einigermaßen in den | 9ering| wurde sogar zornig, als 5, und nach an faßte darauf, und dann desoh er seine, ==» | alien Stand rüden. Ie, äußerlich war für die ag merge] | venen 5 1er bega] GE Van olien augen ng 4 ic war leer. Es war mit der Sonne niht anders als | Oannas Tod manches gerettet. Das Vorgeuden auf. | Harmonie iederpezufelh Kd A Bie Pamgeen jeinem ganzen Leben, keine einzigs Freude, wenn er demn ndreas befom die Sügel in die Sand. Zhorius geberÖn | ernten und al den Zand und Flitter, womit Sanna vas Ge- M eran danach Hingegriffen. hatte, war ihm haften | feinen Ratschlägen. Pferd und Magen wurden verkauft, der EN NE NEE HE IEE virtlid einmal von nn 92. -aiges vergeblich," | dreiviertel fertige Prachtbau mit dem großen Garten. wir) iegen, Ei verge be Ba zu schaffen. ins polieen, Er weinte fe Sehen a *Bruk was stär. | in andere Hände gegeben. und aus dem Erlös bezahlte An- | ei ue an, „ober hier unten blelht alles, [ei Beiden zum tym glanbien, daß &s flie R Ee Ge ae u Gad Ef | BR nn : Plößlich ein Aufdäumen des abgezehrten Körpers, Nole 3 . - uit weit auf rei feine 87 "u mit einem Grauen nichts beng Gilgen 2 4 Bn Au So sicherte Iv Gastrin fügte fh bA ervefchte nur das ene, bab dir Ea an und rief mit sonderbar rauher Stimme, zwi« | dreas das Haus, e- | aj Paangerengr wegen a meg Zu R  nelnen Silben fivend: „Uerte! Haft Di mir | wat; und er fat das [0 genz seh, Ä A. al angel alg Bolagg 1:07 g Feri br Sun euch etwas zu sagen?“ feines Gott wohl Soviel Mühe sich Uerte Bruder zu bienen, ds Pager ug 00 sich zu ihm, „Was sol? .„ Fr ne dr anders, er nde Ri dankbar sein, doch | er verharrte 'n jeinem m 3 Benehmen 4 gogenüber ; 3ER a Kona, damit Du glüdlich bit.“ 9 un, | nicht vecht über fic, diesen. Dank ouch auszusprechen, sondern und war zu Klumpsülver als zu seinex r -] er willfahrte in einem seltsamen Troße den Vorschlägen seines Sch! ze "5 Aaeitanides «Copyright 1918. by Uiletels- Getröouen, als habe er es eigentlich doch gar micht nötig, sich - fortsezung folgt.)  EiSsen-Moorbad Düben a.  [* Ern b. Gicht, Rnruma, Frauen». Nerve leid. zchlas dureh vokalen aontait Gezunte  Lebe) SN aS fan 2 |. MMo07Dad SOönsliCBNfFahrräaer mit Gummi EA |Sit2ö287=  a EE u Beiz uw,  js eröffnet. Nie SEIEN zem [ernst Macanow, Weinmehtra. 14. Jo! [922 Villa am Moor ".. Jädiderd: = - bekannt beliebte Strand- Balischansky Fr  = PDhoto-Kaufhaus z  r ier Crögztes Photo - Sp 2 <= " ßeschäft des Sad - Ostes. "Wande  Instrumente  „Wußt“  Das beste Schönheitsmitiel  der Gegenwart ist unstreitiz der Fetthautkrem  AD1S AL jn.  Ein Versuch überzeugt vollk« d SIe tand zin Verguch überzeugt vollkommen un wacht diesen hautkrem unentbehrlich, Musikalien 9 Instrumente  Adisa!-Krem  0. Wend, hat Dies Berueh, (A IE 20744 Pianos 9 Haemoniums it. 65. 7 ebyebotte Hroxfrzige volt. pries. macht einen wundervollen Teint, verleiht der Er  Haut aach kurzem Gebrauch blendenee Weiße, =-- Frische, Reinheit u1d Anmut. === odao. dar atarter tre ebnet. Adizal-Krem bezeittzt Sommersprozzen. Mitesser u. Sonnen brand und macht die Sprödeste Haut fein weiß und zart. Adizal-Krem ist ein garantiert reiner Fetthautkrem und vaher völlig unschädlich,  In eleganter Porzellandose M. 4.--  Zu haben in allen Apotheken, BS Drogerien und Parfümerien, ll  ) Alleinhersteller: Addy Salomoa, Charibg., Walletr. 11.  DM pro Millie von M. 6s0 an "38  Zidt in gro3sen und kleineren Posten ab  Kavtabak in Stangen 75 Pf, Upnrren -Engros-Haus Neukölln.  mwe-eEee-OmeeÖmEEEEEÄPÖWw-OeGeOÖWwwEEEEEe,eweweneEeeeEeeeeeneeuzeem:  KENNNNSNNNNNNNNNNINISINS  „Gr096 [aevreilte 5.  tis Zi  7 it Di daadiung  in Ei "X  Bt  WED  Dreitoa alder  [Boietet En  „Menges, faust I.  heu, in, 'Wictesstz.  8. vl  pi de fm au umf Gunzustafe ver Fehlgen  GE EN Rh Bene DIEN, hren woah zs Lösen Vreisen  0fet, Sappi ir.   Zeniefim, 6000  Dil  rome aebi ded end, Buezel, Qin:  abrtihrs. Weiter, wi  II Setdipeder nea | Beinen 7.  mn EHollplatten «zlübstrumpfatse, Metokkontor", Cite “Brahe 138, 686  En LERN EEEE,  Bähr, Sptitmartt  NZ)  Seen Anferwenn . v7/aht. 6.  Bean] ads.  TIT Es ANTE   UT8enoß. dete]  TAC Saar sr. 98,  K- Brtetaneg Bras erde Garz  olen, 28 tewehr, (endo Gn 1  fai der,  „30b.  Vrivetmaan Üelt, epentue  Bauge!  "Gar, 2. Ein,  dex Beiwetwain sjeeten Bie ENEN M ze 144  alwage eS. ew  ven Sbarleh:  Gp. Haier ER Gif hene  straße 6, If1. 10-1,  (Cremen. Yann  Vorschuf Beige de dem faite! stile,  Ztrebsamer  Qere wine: ae teufenz  " R  M. Stnine,  mit Inheit  jez 8290 Kempiatky Mitte 4 | wo ebend verloren. RÜGE  „] und 166: puer EIRBEE ao | Sete BelEutn,  jm mir meinen Leinen!  844  106 | Der Ri denen | Nebyinscher,  drann, ehre Oritbond, Namen Shun 13:  Ur-| DIN  Frunbrell, |  "Amit einie| fate Glnzaten  (6.ar. 11  Urbar tum 1 wit 'Tonnerstag 8  Dieterderg, „Vithe:  die | a  ne Übr es 4 |E Söndauie Jortiz- | (zteier“ de:  eau  EITEN we NHER 7 [1 (13, 5 Welinghee  hv. 2040: u 2, 114,  Lzozeb/adrung 4e) Rear  Neateiaun Keferat und Kh bbc jiaad gefunden  Dreßler, Charlottenburg,  Bigswartstr, 56, Wühelm  73  | itpews, NN Näd-Lrent- upiat,  ven, Etevdgs "Gludi  init 1205.  Bervietsältsgungge ema eG üre Uedter, Ruvzeste, 15, übze| imm seneilste 2 emiger Uebelen Adressenschreihen und  DR he Wattanf, Wee u a Born neien  EN rr  . 1! .- ezeitel 10,-> BuH» “  He Sirasahen, Beweismaterial Eteuerfae  Atfäge edel 1803, Keritalat  guat eie . : icher Norden 7ss6.  be Ee 2 lungen, Antfüänftn,  Betrie Aren Kober, Vrunnensie. 186. „Geheime Berbachtun: | Botädame: Ei gens Ermittlungen in Ber: [aönstorien), Di frevenpfachen alert il Ie bien hlondiezen. „Doararhbeiten (Tian  IE WaR ma Fem  ausche  en. |denärral ite aateöRrdBg » |derz ; Seneielder 1.  vor,  Maa (77 2 Davin, T  Beretnägiormer und K6 ve [rige Dae 1 ne Eg 6 pe Tage feel.  | biermit - Mi uh 44 fürl wr M 2.087  €. |de: RD  pefge D  ver aan 2 br Shen! 17  eleizigung u  keweben zurvd, Ft  Duis, Diete,  TEEN  Werne, jedermann, meiner 24 Cdarieite  Cuzet, ewa  ren Kew  4 Out: Ubeits  veuhr, bG  MERE  Mirdabie  HIN  v € Oebamme Lei: Bernauer Ett. 76. a,  Stumit  er  Vertrauensövolle  Wuttunft, lefedolle  Hebamme  aufnahme Theußrefr, 4.  'bevermittlun  Viptret 08 | Brofvent frei,  ie 45 es De  12, init besseren pweds He  inFiliale  eite! fewmen 0208* Ul [eri  (Greiftwelder  fiegeene.. | din. m4Sie ordentiichen, t, Junge (21 Monete). |? Stx.16.  vad 2 je <A  SITTEN  be GE BIKLEEE? Fweht 80 Bornitz.  ve ende ite Es  Beirat Unträge mit fetund "wait Deirot mi  » Fanger votiefenfer | Witwe 0307 Manhen möge Üchst wit Wirtschnft oder. Sigezheun euß Einleiret,  dobfe“ten unt. „Rd.  ant. ef  Baen  m. Sumvothliäe, Wwe 7 We Ersdiele aurian, beats  M) wi  . Antführl,  Deten, gefund,  fodet, Heirat.  | Sanpwolomt Re.  AA eq  AEN  wann Seivaten. 206217  CH  Hondwerter, 170 Wed Rehen (12.7, | od, Wie passend 9000 M. Dermöpen, wIns! | anfann'et ayihets | jhhfah Ivan |, 80725 UN: | 16198“ * Frouffurter Fee  "Ziun UF, Dam? 11 Artelen, Katen, 34 ee, mt ZEITZ  'befen. desen: ie keegr Stelle  auegesät, LitienSrödun  urn Keane me enn. BREE 000 Bere Bitt jagt Demenbe |  Tiewer mt Dd enoenite Mi nein Gel Braida m 0. Befr  Zire Menden Ang 42  „Heren, Off. „fir. 1s24" 108.5, Frau  furter Alex 88,  Elie, Wiesen Wage Das  mdgen kennen ern, der Verhältniss mögl. m  31100* 113: 'Oferl hne p  j ei, un  ljeld, Ebe: * W.-fül Premerlung, Dattdamer Git. Hir Ditlines ii  mdwerker, Witwes Bie 50: Bmi 4 102208, | Betennishast "mit Frönsein  Beirat. Ver |U!  m u ER ME | EE bm  <jehnt (Säfte mit b  yetces Arukere: jet Dein  Bähe en“.  ie Witve mit Ant dottung d- 1 pat. 0a von ee  Dherhen ut, 3302" UE  rat 1 wurscht Wfiwe, Mitte bes gf ein  SERER IICH . nee Bone, 1 eg wa dn E83 | Beiehe waren. Defoe  aet.  EEE Furane Mann, 25, ware Dertcht, we 12 abo  tert, aa  Smd ern Eds Doin! I 17120 Mr -07. fennen erte  Mia wt mE Ee Mf. 20 3945 mn Re Bernet  19. He Deren fennen fernen, vote unt. +2.  fever, wirtihtl  REST De STETEN  eeftraße  Beiret UnS Einheirat 1  Erne, DITIR: unh. em Or unte |  2s63 Ba8 WanE a : Mon  . an Berat gde Fat  12 |D6Ral ewas Bermbpen des  [verw dos nicht Devine Mo |. Junge Wittve niht  „rea, evangel,, dans en  2 erdetes  devocgug!. [ieit, Ve  Zeit! (Bild Tefert Jerbd)  8. File | zeter  „Cia. Chärlot-|  mung, mbh elite,  a eigne . »| Tame "Mitte 40. Di Belge eettun 8 | Anhang zu 10.32.00 ub jurüdgbendt wird.  |: |'weter Alge 334.  iwe 4weds EI  HEIT  Sert Ein-| Ze tettes Dädden eder  .-.. 6. AnuntSueter Kgee 334. |  Ga m peiaat ON ara ie 20 za  ( fuht, Belas  Madden, FI ICE Wd | ie  EM „Bat. 2834 Us  Gatte On 823 M du, 23 “  ie | 16.000 fut folide, notte Damende SIZ ICKE ium  (35) m Ee mot: liebend | 188), „Br. 3004 feu | H, Brunnen;  Witwe, unset Befzanijont De  ew ee IE  fee wem D erwsgeneige O/. *.  enbelanmtih, Über 28|  anlege Tut de en!  e  * die /Y Jahr  Saiterp ich Behjerer  24s40:  vs B, BairÜÄ EE aufen, aui. Üharetter,  810027 GI Zis ?  0070 groß,  Tebbe Ratutfreand, winict |. ! Vebanatie), ein, anfär>g. | Ae Büddent ed. Dir  Beirat. at Uehnhaät, gef  Domenhelanntf be Herat, „Of, unt.  is  zurfrarbin, Dan wee Zerrertetanntiheit 3  Tebewoll, Gemüt zw. sät. Salt p ät.  Beinah,  4s78" man. Eh |.  verm,  eig. Geschäft, 40 I. Eid. feht Betanii, üe  Hens 0d. Witwe  (A. e., wünsch! MädHen, | Ven, ont Theater, un  10982 m Ande anbie  + Arisaerwitwe 3, BEEIN m verte| im Rider a  rige Anfang 40. nette Sidfin,  Beriebgen, engenehn, Dem, | 5r194f1 vorhanden möchte Beamten, eder Gesätsn. | „roher Wiowe und Hebenole  Theaters Fet  6,0. 11815“ uin baus,  Biergeeatrlin, ens endes bes; ett Serwbgen | unter  Beirat,  des Seltästainhoberin |  "Fehler, att Ersehel-| Feivrruis;  Sir 1778 arch Boni fut eter, „erch Dame  vr „S Dt“  oe bearten werter weft, R mn  ver, 38 wäniht Velannt [1 f6a% mit LiSieher Dame |  rer De Df, wit Bird mnte> „Lo |:381* Wein, Kl Lister  | ArieadBKerFabTaier, 2 [22 9. fwct die Befownt-| "haft eines Funoen 771  de a Weir G [zn  (oe Betti -9. 8. 1009“ [. Ae  Erbert, Fothen, EDE M.  Damen, niht ier "ie  ai ButiR Ea  jet, wünsät Dame 0d. Krieper. itwe pines Iptierer Beis Blat R) 20925" Dübel: Znter „V 2392*" Bärin, Biliote" Sigöerhr. 5.  ER EE bana e' En  (enerwilve wün? Dean Heirat.  nemen . 231999 189.-A01, hauser Allee 114.  „wig, nUßt ve, mit outen Chorof. wäbner MirtiSor Toit ine dende,  „wm Nahere mme 0 wes | CIMs Nett DI "aer 199 Mein « Mil Aler- | eebernick  in OH.  den mit Dil. Annen  |2rett, EEG Nd; WR 1 id eg gi m a  dervfah.  6 Serfhtreweibe, Pänigt, miT. RG] eit want 84 va werbel, reten. Witwer mit Bind|f? ums  Get eat ii  „Lokomotivbeitt|  temen what:  Warter Aer 1M-  | jones Dame  || j  EEE Wnaine |  Dame 8 Koienthaleekt. 83.  "Mebegewandie Lr fais Keres far Sewon,  uad EEE A  wt 8 ni .-]  Bebirtäioabwuoiet. | Zuger MD  | 38605, REN  WELTEN EEE aesandt | take 144.  Ahe | Heirat kenyen zu fernen, am! Heben von Damen, | angenehm 527 Retldentd, 0 | meer Sitveferien, fenden | 6-4) bieten, welten f8 meis RER R  [aFaliräger I tefort gesucht. EibHere| MTI vn  3  behen Verdient d-. Det» | Ar 1 20,0 AL Züere Neue Eng ive We auß; (Ds, weider 362 zum [20 7. alt), "De  nt | Tamer eas tres ei 24,| Stef mit Dern gad Then ann Os Eds FEIN Ft |S Nrde „eH  mati] ale Es und -fpil: Gtns I EIC LIN 300 EL: Gt:  M- EESTI  "Pibitet MidSen| Ppiterer Heirat. Bitve| einene der a terten, arne uber  dere n= fnderlot, 1“ wiegt, [2219 mit oizenem Baus. Tepert EE | zus 107  ben) "| Bevorzugt. es aÜGt mitflere Beem: an00* 09... Gherf  M Abhter m. Eo, Ste Sütehaujer Ei I ien Wi u.  ve "905 Opener ei  rente akten fn in  DJ Farben 1. Drzpen f 45. Bewwaun, Neue  vas  Diezenderger, En=däm. m)  [<< Sake mae 8 17  Witti. . Fröniein,  Wncob. „mit Gehalttanidr. [w88.-Fil. Wer:  [M adi erin, wefahrent, folort er Bonns Hittorde 88  el in  Ene  Bertäufel ie EL elegenten 36.  Devgni Bedelttansprügen um:  eV. L. 17145“ Uöstein-Fil.  EIN  mit senift, brans-  Hen sof; Diet für unseren Kenftwer-|  E lige Of Wfiten. Oulien Diers  Pandfäif: um  fußt  vertraut, veil. Jauernder Stellung  Berlin-Neaktän,  se 9. Lehrmädchen  Spezlalhand Mar rat: |“ 004 “|  N  M; eu! Bett: Sause verl.  je 24.  „Saadsticnäberim  .  Soblianmnähen etetirlh, Themet,  zäberianen,  für Kantor jewie aus für | leider  Hader mit aotte Hande shrist sucht sof. Baßretß Tavendieaste. 36.  6.  A sund 264; :Selterine | E  nen 5: ieS  zm Zeufe,  jebaune M Rr  Muiterarbeiterin x 2  terinnen. zum weer vun 4 zen Weicbigr| BEH  u Sandbohlianme  | eteider, Refereteitertn, "m Ber'e, jojort, f der. To Sur  Aadex 15.  Kieiberorbessein, x verl. Cgeting, Mane  vat „Ei vu del De Maibes,  Lartin- 83  iu “| 5  deit. | Ei enimabHen x Bertin aut  1 deten Getind  aner Feweremeh ie Euls  EN  (Uri | Dorhemden, E< kertrogen, (ht Oombarc:t, 77  Sr!  ef. 85,  edin *  3. Leun;  m „und Meider| esucht. May m . Ricderwallttr.  rh  Weit,  Di ft ventlährige bldate, Ehe eentlährige  eennährier GE  arbeiterine im Deause sofort verl. Suorbeit En wie fo 4 hohe PE itlangt Lewin dew | Braeje, Mehiir, 685.  Znarbeiterin, Stneivepel 95.  Aut RE enbern erle Berta  und Müher-D:  x  vert, Cert, Lampeiherene| 2 | wraße 12, Ride Helleihes|  zuge SEE  =  fat Et nier  198- U88.-Fil. Viez  is [2  "Eiltezelfüiefier,  I Wonen Bahz dert ve  [At /reße  > zwe ( Diverzes )  de EEE EEerren- |“ 12, Nähe Heleihes | Des.  Serie  u. DiFe im SpreSe  außerm Weiß, Letpy'per|  (usene  Taillenarbeiterinnen | 222% erste m - epd  Taillen« en aufgenommen Ungar, Unter den|  „und, außer dem|  Dere | Binchen Sim SEL Es  cu gad Denn der R. M Kiahe 7  MES 7 elt pe  es  ehrirönlein  ewa  bater Srreße 38.  Stepverin „x| sofort auhet dem Git: Soetetr 11, Feed nabenÄ EE | en fegen Bras u. Gomwenhein  aner Dette (S2 Nn. Grdeber | Stehe Se fei: Busan ivensiepperin, x  Buhmann, Bästinge| BPhantasiefedern. .. even lemegben | het bm Gebelt Geoze rixnen, geübte, bei 60 M.  auf feidene Lampenschirme| open Vergütung felt ein  eer Grundei, Epordeuer Sie. terer, Eng deen 'ür leichte Zondarbe“! fr< Emma ES&<rkder, Land?-|  Cre | „Zur  Arbeiterinnen und arbeiterinnen im Haufe| 3 iofort dayerrde|  " Wrüfen 4 Mee feHPAerInnEn , |9ebet geaer a00 777 MEH |B EEESEEEGE | RN RIE BS Summ ERE Gan  Damenhüter „a (847s9  Stepverlnum,  » Bates Zuschneiderin gesucht. | Sob nz. Lewenftch, |Sondower Str. 18  geübte Kieberinnen  Daocter, Blwmcofiraße 45. in| Lehrwädcien  eiel, Rewenbunge: Gt. [auf Phaziesiefedern, fui  Arory Baeh:e, Linmen- 3 | eis 45.  Kiuderbüter „z|* 2 Er  Rehmentiferin fm außerm danse sofort  Eaheren  mln D.. zu leichten Urbeiten während der Edre&äunde  br. Offerten „mit Las € Ws UM-|  Anlegen der Tiitaadmeit der Di Miese dD 8004 Tiearidy:  mat Sead Tulbt Miherhir  ahmen, Erbeiter: Ga Eee 1 3  ., vel. [= 2ICK!  aetaeit, Arbeiizaeit 4815:  u EEE m "bse Strah I - (aW mm EE  Mädchen  füngere, für Gänge, all der Dres jet,  Schulfreies für 108  weis Roppen Neu berhe 1007  fort. BiECa 6: Mieten Degener  Artonarad 8,  Vostkartei x  ED., Mia:  zerlanat Mel | Sekatttantp:,  2 Dipl.-Ing. Uhr. Dired Gruft, Dere 7 rh +4  Kerk] WEIR Hout,  und Froven fr lelähte (7?  Inngae 7 Air Veicte Urbeit, mögl fat Das  fm x  inbern fes | ipäter Scheuer,  Sestunz wee Heatars den 11-1 Uhr. - Aytworiefrau  efren  A | aur Wei 10 Cati,  ew vormittges [2s8 Mitter, | gerfona! fü. Hotel. Retune| Möbelspeditenr, mt  Rüge, 1. Verpmaunte. 10.  Stube 3. Rüge, df. 1 Tr2d6 d“ Smiptrhe,  de Weid |  frieden.  ee an fer. Martineutherse 3 |  » | Sameriterke. 27.  ea | 1a. Shen äben | fier  fort dei gutem Schn |: .  mx  iawfwäbhen a fiene Dur E Meer, EE agne [>19 . NF--T-7  verl.  Bet0u Bertin: Qitende FEE)  Dienstwähhen a 10. aet. Meneler Str. 28. Düfere  ach ränt-in. ward (Neut ver dener ed vas wan  Lad: vür Millet, eaß Vororte 1 de aet. Eariit. Oi Sn  "wr alles (Diener daneben), terfale zu Ersol aue Kü |rnebmen d: da Kriese üalen, „Srienb | 123 E jeh ebelwein | 1100) 1, Setittierde, 34.  tätio gewesen, mit alen |= Geimgimmner, Erhalten Fetz vertrat | agajnunn der leine Zwels femi Mies STP. an 2/0l- | Manet Wehn fag aürB BeIzvat fert ed, [INODE rial | I  webe 48.  DY 37,  rant und Cass vermittelt | 2: €  ame der) sie  . Zaillenorbeiseringen nde De Sto | Sortiererin, mae 0a Zebrfräufeln 8 Emm (ig ehrmödelen ie: - - =wumag erm '. |= = |für vie verschiedenen Ab- ew, WU S7 berleies Deu 0. 8 (Ef it. Be! (St! 0. de Eide dD Kone (Thepa«: iber gren KüSe - OIZEN ad Herntrepider: A " dut. Sebrwähchen, a ua 12-2 "rive (Ein, eden Mi. | Boldt“ Grenmtierürahe 19. (825) 1. Init. Eisen, Fei 2.2, Megane 16-16, Etat, 29 ichs 13% | Verden 0414, 2 | SEiSingfe Dedi. Kei jams 112. Überei Whß!enitr. 53, verlong! Bertha! Untüae, De Sehrmädchen väberinnen, derfette, im] Sand: inen Tüchtiae ans 2 „eie. newer tm 106 | mlt BVerschluzwagen Bew |3 oder 2 Zimmer, für Kentor le. ! 1 "M6 - eo] 4 |M Eoug vein Arbeiterinnen verlanot so- . zeöte, M ene» itte, pW. “. Eg M4 [Gramtdage gefahe King [es | Seonharv Wertheim, Wer» | Inhanya Marbos, Berlin [fort Dompfwäsherei Emen- |2:tl. Anbat," Friepriir: [EWU u. Cp, Wersen 0 dee Set 7 erbeten. Riederhoffets L 76-7% W 9, Lennöfstr. 3, *18a. Markusitr, 18. . V% Eins 6. Straße 32, << ÜBeleoWiiienee Mah 16, "Streße & 6 [Briazesimnenstt. 2 4  [? Betprüfe Bidet  IS 188 | u0 128 1  Ä  » 58.87  83 | E8 GERE BSSE „P ZIEED 1-88. EU  182,  dermit  hoifets  728 Wis  ub  [? werfäuit Denbmeitern, Koustrufteuren, eiern.  € Botrü)  Lier, Vettdemer  eS Ürtergrandbahn  | Beitlüie Morhäipö eine aAanz-:e  Ur, 13s6-57. . Das Wort 38 Pfeanig  » Gedereehrinewerte 18  ÄZe  mit mehr üblen,  a wit nue] nie aa Beiezaie | ema  che, Maniküre. 4 EIMER  aspreher Zeus Am 3  wi: | = Gemini (MST MIT  täufl, Anif. Dio "05, demn 3 Treppen!  4 Janka)  0. Gutgebrnbe wu, 23 Bnzferbendlung,  " | eventuell mit Dutdruftrei,  m wat ifum EE  1. Damen 3. Zeiche|  „| Choufeeitr, Hof. 517 Ore,  15 Bertzien | Raesh a Wetattin» Ganten fen are «Balhigewe  “ Zicke Bitmer332:|, Rehlipiz. 8  reiner * Lada, defaume E  Preidwert. merürche 68, Eine woderne Gat ingelamde, ve-|1 Hemdnttnaiäine 2 300  8. Ivni 1919.  bühr für Anzeigen mt  Kennzeichen 20 P1.; einschk  ET EI :  Zigaretten,  vem.  Eprebzeit 4 8 7. Ciaufieeitr. 6. igenipy x, Sine  egnnder  FG .  auer Dieß 1, von Se  Somidt, Garliz d. Ne:  fanfen (Lehrter Bata).  "Hand, zert. Fruct-  "Verk.  en Kuanlt, Beier (hne, 32. Mode  etah, faut.  Schreibwaren-  Ve ft Sah We m |gte me m 30 . ““ Gutsjetrejam 85:  Wrpedsüh bern ahm nE EN FRO  8 wegen Famäien end  Betriebs: | 2; zus Gemester 3.4." ze&niihe Brivate  gen, „Vesoadere] Bungie MeHdn 67  Geitspinbeident mmd 1 Ste veus %eröt Stier, Strof- [17  fanden Stoake 27  [; Berning (et 3 bars at Eher Eire:  Inlekzndnoel Ös ebe  |fiantafte. 101, vorn I  ze BREE | Viätdeschäft zu verkaufen, Ragateehfichtr, 48.  uu vWpeiichene vat. Bier. 10.  netz Billard, fam. (erfwen wa  198. Fernsprecher Mnige|  %  2amingernitur (Bou! 2 Leue  1Mjhzornitar, -- |Brongen, eiserne Tijet, | Bal2-m[afowsie dard  eä  I| Reichenbeyzer | ngnan. 2 IEEE  » Damcaserei, 290, Olde:  Banu  en, Lei  vont Wi  ie 0 IEEE |  und De iu no& biliren Veeisen bei  296 kette oren jeate Eat Geld- v. Silderioden fon- jen Sie am Hiiipten im etbbent,  Rojenthaier  Strebe 14,1 4 Irwie Eater Wee, Kia. Eze weia Teerbehaus Eijaper Err. 8 es ven Frieteichsrahe,  seutbeler Er, mme 1. feufen Sie Bozo Ekuufs,  “ ven Satfiänen, Ampeln, Edie Audfährungen! Teils  en! Monatsra!  zo. Setedelen ieptiee Letien  Mae erlag? Betten  veenomer Zahimeise,  [ane irweniGiIder, mingion  pie, Schaeden  58, Gertenhaus 17 0068  verf. | Gn id Sagne  wz in,  FETEN  empi. " | Dyege:- des 8. Bring weine ju vert hier, [Bantew. Emuizeft, 39.  Sr. 81.35" (nen)  E? Ei Ie a GENEN bv. jenhiesel: nen, | Leds, Dunferst, EE uma 6 Lm 1244 Een  Betten, yast man 400,  etws.  amenmantel Ind dafs zu derfaufe Bande Hrimp-Seaege Stre DY  di Bartow, Karim äanser 110.  Beheeit rt agent en 2est. itte Giruad,  ster, Henzwogen Betzäcäg mit Mat-age um Theme“, ZBtasser  79€ Damien cfe [ats daft 23% 300 Jens  Kirderwoaen, Eure et NE Nüe 1,17.  m Raser, zu verlaufen] Wiege Err. 7 11. liats.  pf |Ze&. Hofe nu, ver? 3-7| (eden fer, 4 8 de), „dunkelgrün EN, ug, 187 fe 3 4 Fle Barter ie R ana Gt 37 ie 3  ur: Umbeng, wels Är; "er Dew  I ue Biebel, Etzeneancde kein =  Kriedente, 2. Fernalas, dafeud ür Jäger od. Ren:  Kostenhandwonen, ei Kieler =| wera 7, ir Buse 44, (ha: eve Gaar "Clauß, ki Bilterfut-  | zvexte ul  ; doe  a <<  Knaeenie Etter 1s5. | „„, Fonzerfäitber Veitsel- t- M. dert. =“  Gat meu, Mil vertan Giebeln  GE Birtenweget Fiz zu der an MILE 7 eit ves Beamwaren, 1. Bei Eheeten unte me] Ne dm  [: An wee. Grabe 118 its a zeiten |;  R ene [at „ves Sr zum, | 6  Geweihe, fm | Reue Bette, verfeuft |afr anrihe Eemmiunt mm Gendtücher Zreiz., Band. | M ter | 17. . Depid'ehn, Uh-'  bi Berne Ein DDs Wide de HE und | m  4 ? Liefe, 24, [222s2 8- | Wurst: eh (I "2 En Beit  eie Dafake 15 110 „ Ee IHE: fs Betenfetrtn as m  WERE |5 1s6  et, 2 |  Weitdageet fam Ee ow E j  2 033g nus moder: Refer Tatende a. | anten. SS gakenas WIS 1  direit Todazn- | Eugyen igenstr. & 6 udT |  “ tae wehen | u "Rücdet Auden 9 | 4 mw. [24 peter Serge var Can  “ i* ». * Zupen mit M |  Ke |  vrt EEE  68 Mantenfe, /D  -  Toporiwagen. Neg 0 -9.103w8ige  Orammes| 17:"K  [M ME 4273 1  Bein ken aN ert Bact möbeispender, Nn R I  Sehe Hu fwicahe 8: | Rbde; Hines Wedeln versand, | aw enfeiefel, M SEE NEE I ne Reihe . | u und 48, ef Sek Det: ESrapodect, Ide'o- Sovol an 1] 29m. Lagag und Gebroc| ' dem; M 3 Apparat, ver- "ebi x. Oraabarystr. 8. 11 0... 6 j che dis Fehes nine, e] ? 4 “ Gegräit 8 ee EE en ad ] Bann, Sottlaaime 3. q 08, Deekton erge  Epeliezin|a7c2e woda in Sahlan  jean | Braas, 2 Tr zee es Em Screibmas een Edan Da zagenng bebauten | Re Va - ien, be | an, R 4 |  Einz Beete IE > Tischllappbett |]  vat Gei des " Sehaufenste" Sitte ei ZE] Sind kr | ei | a Sundibergte Strahe 1300, [Dus m Radatt, Ouftav Gis] - pi V jeah m (=  „Herrenulster, dooun, neu. Cordar2i, ries]  non, 2 Stand, veuma Fällung, Weideaweg 88, 11, 8.  ye, 2ngespounen, zu ver»| weihe, . Zan Eee ZR dal riger Gh Beo  En I Kil vertauft ve esters .. Me t. 246, Ei 3% Gmhu I 0. devi tel | wer Seri, 63 erte Ritual 7 II Seien mii 4 Gleis 363 28, Licrenderg.W.ze| 4 : 5 Lein Zaho| Daten Tier 27 1 7 | [582s4 vet et e ed “ awd 8 Sheen, [= | ae | wemag Er. M | erd Dai 284, N Meide. Spezn.itärt Eins | 3 „mum Phy ---» Schaukel ne aafüäie verar Ett. 26. Gertän-sDermalter, "den, |V weng mmer u I j Nen ee Samm Darien | awmne» ver Rüfert, [nergie Wenig, Faunend | 28.168: Sad: I | N Cim | =. LE x c: MODI mn. Weg 200 En 47 7'| Bettzen Salt Biieahe 147. j KSE Siserwo« vnondte, darunter fei den, Vialurge: | D ewe Be mariner, fet GBeicnättäwai 1-5 hr Geortwegen zeiten Rex-| 10 wies. Wwe E, Ülnng, [zeniwahe 19, Sola. 2 Simgerdobbinhg Rene || Baen ziger. 19-[Prhiarder; Warierderebr 06 | 3 ? MN j im [Sprtse«, Der! Eidos, Nußvaum, Waba-| erh | Bien „Eren En jein. weiße Kuriehtefiite| x ee ipeis, . 1: m 2 1] K.x7 Lb M Biene Rehemn: ? 8 ) pute. J: ait Beat 2sd. Mule, 9m Gann, L=. Ser i 8 90. Sondöhaiecte, 9.10. [85. . den usbanmbeiten.  |telhaus "wertet: Lehmert,| | g 1] ) 71, Lote! een " En mE 5 ' [gen verkauft D. SHern| Enge e U 1]  ebener. 148, Niber. [Site 18 . SerituE  eee [Chobe - [Kendwateriat, eus SeTtane, aud au ents Sate je pme 62 sie ; €  weläipen Vetffele, Geni [EI EIn ante, 59  Leafoäs! Weitede, 94 Wg = ib: j +15 (verlängerte Zndeli,| Bos Ni (4005 EEN mmm u  ), | 2ebendmittel Reim: Emdener Sie. 12.  Ee eiu EEE   |verbaufe Zin deman, Dan-| Det: SEN  FAN IIS Ax  weig "ans wi“ Dag s Tg:  =  Sie Mi IM wi 27  Je scmelze  - ' *  Eu. ; x 7 Ren at | Satiher Sir. 203. Merit: [delSpoat) NE a ds Ben Renn u R deR u. [NE Et % 7 DN | RAI 2e ; „ ufer, [ENEN SR allles] SWE IR IR IE IRE RE RSE] FSE INN Miba, O 27, E mmobben, KIOREN | Eengande da vc dauntiG bir] „ , Moto En NEIN Gf 4 e | Miepeni Runen an Beulen Gal Kewl Ds paid, Bernazer Gir. I tde 45,00, Z-ka Seifdetten, [enig gebrauchte Sma] - Bians ür . Bir, di. : Mattaten Sima. Dpa Fee  Tifeh,  dändie ies  Str <| Mule ebi FEES nen,  Baudelinen, Leuten,  mu  1:18, SE nguente, Waeates ile 208.8 Tini um ahrräder, Rud ine. 8, | Motorbtt Game und Eg Skeet cher LEEREN 50 1280 | eile in. zeder Untwahl: | Wzöpeleintanf, : R Ee FEE ua [7227 EIRICH eg Fet Crema) > M WE I n „Hübner, Tauben, [77 Waameag: ** ZBDaUg n erf. 20. Red. 62194| t erf eint, Sennen, [7 u en ohg Mie aer | acts auf Kaufoerirag me Mietts antobnun 7. Rotalis kostens [7 din. Doingio: Dele Gate: Z 1x AEN ZIER Rae 12 vi Ew RaR RE Gelegen d += S (Stihirue, well Werzädie, abrrad. Deaze,  | idw H. NA; Titer, Eeeininer, erschie, 54 reits [Berlin Dinda r deze Eireibnie  soht A "X Wii, uE pax Gi H meien Bas a a = „ait Sehlacbivferbe (zum EE + EE u u "5 E e fmaun-Bi  vewa Kin - . tae M 2.00 84 - iler Elrude 7, Ne dR |  M nurmal ude uner  dene Rferperden (5X r N “ Y H u 8304. Rette | Biaede menue m Dr WaR er ert Laufer, Ans  7.138. Aohrrabzeifen „[8evte 2  | 100 2 K aud Ein DN ee a ade <<Ihn Keima Böse. Besteht 50 n Brahidete 125) ED Fobrie | Ferkel ide, N  er] ima Bötte, Drahidels 28008 vert. M dea! n. Nata Lettocer Err . Beindl. Bares, 10, Bord n bi EE  ene:  Arenner, tadesfos. verfauft Berwal-|  Aouorsn 1] 31 Bemeler Er. T  t. men =< 00 "WiSe W| Gunn E02 Hates | Deu 8 weinen. 3. vorm vn [3 Rarfe, verlauft Ritshe, 4 "Lieppen.  Neafbln, Bauniceste. M - -  8 M; . u ii  Beier iz. 3, Hedera | Herzen 1 8 . [tau Ota Beiden, | Be Eh are bts ia 188: "4 pg ;  Benmahel 228 8  | Möbel, Fezerberten, Teddie  .| Wid Betina za dee  er Lothringer Str. 89: Fernzuf Lichtente 90. irels em Unteegrund,/ Zwei  8202. 7 . pw 1 va I Entern er |» ei „u Sindevertann 8 Weed jeht wedäte KH iE. twoiek, dert Diagenerst: | Kundeper Brunnen ir 1s2. Rord.860. | en 810. |etenar,  Drenienburge| I | vue TEadet den| NNEN « Siel 2, Gataieisgf. mt, ei | eu und Damengarderobe SS EERSeISBEEES.“ Ham im bus“ 3 Aus 6. | Bah Et, „Aafen Ober, | PE SCH UOG  M, md  Dome  WENT de el  eer pa 50 .- Ke tea 1 We Ee vet Win Saiter! draße  » EN aan dte: .. A . u Gentfak, aus m > 0. mein, Schfunoen, rh. dart 4 ferdender Rettaten, a EEE ve | ik E EI wenge Jeder |elefte., modern, N | drima Mi verkaut:| De | R169" verdafiig, “Gmd. vetven 1460. [ ewa? eider, Mertptgehe 48, | feht verläuft m M. Chemi "0 Qptt-|  Ef eee Rue | ER 0-3) " Breinersen Garz.  