| 62. 2 Morgen-Antgahe

. Voffiſch

- > -- „Königlich, privilegirte Berlini iſche Zeitung v

und abende), am Sonn; und 7

Die Vortlache Zeitung“ erzcheint täplich zweimal (mor)
zur einmal. Jeden Sonntag die ilnstrierts Beilage „Zeitbilder“.

- Finanz». and Handelsblatt, 'Grundstüicks-, Hypotheken- und Glare Für Reize und Wanderung, |
Literarischbe - Umschau, Wiagenschaftliche „Sonntags - Beilage, . Allgemeine Verlozungs - "Tabelle.

- "Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26. I

Im: Vertage von Ullstein.& Co, Verantwort), itrdie Redaktion ;
(wl) Ausnahme des Handelsteils): B. Bachmann in Berlin

Bezu En Guß-Berän Momaiäh 8 Ms ek bel 1. „Dureh dis Poat ext monat
280 ve vierteljährlich 8.40 M obas. „Anita aliger Zante Sag 'die Zeits, R
50. Pf. Teuernngszuschlag 20%. Keine Vi für Anfnahma in eine beztimmts N

'enttagen
tigs Beilagen. und Rubriken: |
-.:. Anvahme im Ullsteinhaus, Berlin: 8W.68, Kochatr. 22-28, und in allen Geachäfteatellen. des Verlagen,

'Fervsprech - Zentrale; Ullatein & Co, Moritzplatz 11.300,
27.01, 1808 wis 11.880. ovmels 16 200,15 25 281, 16.382 bis 15 29

Die Rämpfe in Funland.

; Draßtmeldung unſeres Gonderberihterſtatters
X Stockholm, 31. Zonuar. (Verſpätet eingetroffen.) ;

' Von der finniſchen Grenze wird mir berichtet: General: Manner»
heims Schäßentruppen, denen von Tag zu Tag weitere große Frei«
willigenforps zuſtrönen, ſtehen nunmehr ſüdlich von Tawaſtehus
auf dem Anmarſch ' gegen- Hinpge, Der Aufenthaltsört des größe

ten “Teils ver Senatsregierung -mit dem Präſidenten Svinhuſvud |
immer - unbekannt, In. Waſa - ſind. lediglich dex „Han- |

4 Fo -Rerw van Nenvall, der Miniſter des Innern Frey und der
Lehensomittelminiſter Pekkonen, die im „Auftrage : :des Genata lau»
- Fende Geſchäfte be,..xgen,
Za Helſingſors ſelbſt. dauert - : noh immer die „Anarchie am
-Nö7dlich der, Stadt werden. von Noten Gardiſten und- ruſſiſchen
Soldaten Stfihengräben“ "ausgehoben und Drahwerhaue“ ges

ſchrfen, Auf der Hauptſtraße, der „Eſplanade“, a 0

Hafen und dem „Schwediſchen Theater, ſind
mehrere Feldgeſchühe auſgeſahren. - Nach Petersburge
bSurheilen die. Straßen vön- bewaffneten, Gardiſten
Soldaten beſchte, votbeſloggie anzeran

tog; dem 4, inl ' Sonnabend, dem.2, Februar, Jollte die: „Söziali-
fiezung* der er „Banken. vorgenommen werden, die ſett

Helſingfoxſe .
vorgeſtern, ebenſo wie faſt alle. Geſehift aud aich „größere |

Neſtaurauts geſ<löffen ſind, :.
Die BeröXerung verläßt noch imitee in "hellen
- Stadt. Für in Helſingfors wohnende Anden

- Edhaxen - hie
ſtehen. drei

-.. Bahitzüge bereit, die ſie nach dem finniſchen Hafen Naumo führen | !

Jollen, wohin die ſchwediſche Regierung mehrere von einem Ka-
nonenbost geleitete Dampfer beordert hat, "Es iſt aber fraglich,
ob die Fahrt nach Schweden: wird angetreten werden können, da
die Rote Garde vor Raumo ein Minenfeld angelegt. hat, von dem
man behauptet, daß bei Feiner Fopfloſen Anlegung die Rote Garde

fich jekt ſelbſt über die gefahrlofe Rinne- nicht mehr vert klax ſel, ;
5 Max Dh. Bohem an, ?

J2chr mit Skandinavien dienen,

.*
Aopenhagen,, -30,4 Gamen,

Ein Verichterſtatiex bp „Verlinſke Tidende“ meldet aus Seffinge
fors, daß bie Stadt. nun vullſtändig in den Händen des Arbeiter»

: rates ſei,
; 45 beveits in ſchwieriger

Die neus revolitionäre Regierung
"Lage, Sie ſchein, fich felbſt darüber klar zu ſein, denn ſie machte
unter der Hand den bürgerlichen Parteien den Vorſchlag zu

einem. Ausgleich, wonach den WEESEN Faelen eine gewiſſe ]

* "Anzahl Siße in der Regierung eingeräumt
'Derx Senatcpräſident Svinhufund fibeel Weinen, Aufruf die

Bürger auf, die geſehliche Negierung und die Truppen des Land» -

+. tags gegen die unrechtmäßigen Machthaber zu unterſtüßen; die die

Freiheit Finnlands bedrohen: Dis Baut. von Giütlank joiie bie.

Prin tonen find gckhtofen

7 amſterdam; 1 Fehauar, |
- Einem Bieſlken Blatt“ zufolge erfährt die „Times“ aus Ptterg- 1

Guyvg: Die finniſche“ Regierung proteſtiert. energiſch gigen
Rußlands Eingreifen in die Angelegenheit der finniſchen Republik,

die von den Bolſhewiki-Diktatoren bereits-ausdrüFlich als beſon» -

. Herer und unabhängiger Staat euerkannt worden: ſei.

/ Die ruſſiſchen Truppen ſind ni<t nur nicht, wie verſprochen, on |

zurü&gerufen worden, fordern die ruſſiſche Garde fährt fort, die

Weiße Garde anzugreifen, die. als -Vertreber der finniſchen uE

Foiſte angeſehen wirß.,

- ie Eittenite und Oeiterreich. 7
: „Drahtmerdung, der „Köln. Ztg“.

.-. Kriegsproſſe ernſte Beflir<htungen laut wegen der zunehmenden
Verſöhnlic<hkeit, die England, Frankreich und . die Verei»
"nlgten

: Tiens anzubieten. Beobfichtigen, um ſeins Sriedusneigungen zu
i föndern.. In einer Betrachtung Über die politiſche. Lage .im Zu», |:
- ſammenhang mit dan diplomatiſchen Beratungen .in. Paris. bes

-Die Verbandungen in Breſt „Litowik,

und. eigene. Verhanblungen mit den Mittelmächten zu
„ führen. Es kam . zu ſcharfen Angeinanvderſcetnngen |

3 h;. und Trogii anderfei
NN „veröffentlichen wir „auf der wierfen Seite, -

chlimmer gar nicht ausſehen kann.“ Laut

; 4 (252 Schweizer Grenze, L“ Sebtuar.: ;
Som „Schweizar Preßtelegraph“ zufolge werden in der Schwäi«

; „auf der Gochflähe 1 von u Woge 2 und öfiG der Dranfa. Ares hie
aten gegenüber Deſterxeich- „Ungarn zeigten, dem

Der DCN der Wie und dir
-Friedensſchluß. ,

Von 5
- Privatdozent Dr. Haus Ehreiheig.

- Des 2 anlief Kolög iſt “übervoll 'an- Entſcheidungen 1 und“
wäre bereits dem Frieden gewichen, wenn: nicht auch der Krieg.
. der Jdee- wärs, - Dieſer-aber ſteht heute noch faſt" auf demſelbeit:
Punkt, auf dem er am Anfange des Krieges geſtanden hat.
Woher kommt das? - Von: wo' überhaupt höven: wir Ideen?" ..
Von Rußland, von Amerika, -ſpgar vort England. Dagegen: “
jäweigt. Deutſchland. :.'Wip ſehenden". feindlichen Ideenäuße:
rungen mur das. Machts und! Siegwort: unſerer. militäriſchen:
* Entſcheidungen entgegen: Wir:nennen die. feindlichen -Idesn--
weil- ſie -jn keinem Einklang, mit. der. „Kriegslage. fiehen, nit
Bedi „unverſchämt, richten aber damit im Krieg der. GEG ;

das geringſte .qus.. Wenn. wir: inner! betonen, daß :Re
ſinnlys fei; der-Kried nur Hur< das Schwert. entſehlebet wege:
: “ſo: würden „wit: Hämnit nicht." Untorht häben, wenn: anders: in.

den Kampf der „Idee aufnehmen und auf ſeinem Felde. aus-.
» | fechten. vürden:“ Scho: mir eh

- [ -durch,- "daß: der Streitbnſ. Sas:
Tat nicht „berufen: iſt fu ien N240
. S0 Te WE Meiſter]

ſchwört der „Corriere della Sera“: die Alliterten- zu einem ge-
ſchloſſenen . und. einmiltigen. Vorgehen "in. der Verwirklichung | der
Kriegsaiele, - ;

“EL Die ukrainiſche Frage.

"Die Friebensbelegationen in Breft-Litowſk Bleifen
geſtern wieder eine Bollſivung ab, in der vor allem die /
Frage erörtert wurbe, »3b die. ukrainiſche . Zentral»
Rada in Kiew befngt ſei, im Namen eiter. völlig
ſeibftänvigen ufrainiſchen Vorksrepuhlik zü ſprechen

zwiſchen dem. Vertreter „.dex Kicwer Rada , einerſeits
und den DeIeB een DEE nkrainiſchen. „ExFtntivkomitees

Den aitsführlichen Bericht über vie Verhandlungen

Dene iu: Boob-Erfolge, -

- Antliche Meldung -

. - - Derlin, 3. Soper, NRC, DERET De di Gt Ue AN ar.
„2i56 untir. ver engliſchen. Offfüfte :wurde.. durch | 7 neide des. Shwertes SEE DEE 234.7 1]
ker Bewachung | niht „verderben können, was-das For ferien errungen, == wenn
eat ie MEN 1908 fein, ne tlärung!
: and. Run zu ſeiner Erklär
vief beladenz einer - Kmpfen -wir nicht auch den Krieg dex Idee?“ nE wir, die
„wir das-Bolk dar Ideen heißen, ideenlds geworden? Oder EM
„gewiſſenhaft, um den Kampf, der Idee in kriegeriſcher -Fpryr-
aufzunehmen? Beides! Wir, d. 9, die Mehrheit -der- führen“
den Deutſchen, glauben niht mehr an die Kraft der Idee, weil. -
- wir oder. unſexe Voroltorn zu ſehr an jie geglaubt haben; und: -
wenn wir an ſie glauben möchten, dann erwacht das 580
Gewiſſen, des Volkes der Idee und hemmt uns, die Waffe der. .:
ZN e zu ſhwingen: Zwiſchen politiſcher Mißachtung der Sdee 8
und: übertriebener Görfarcht vor ihr fämanlen Wir. Ben | ;
: ien 05 ſich die „Anderen“ mit Hhren- Zdeen leicht, abe
dafür fitidet man bei ien nicht die jnöbiiſſhe Ablehnung dir
Idee, die in Deutſchland ſchon vor dem Krieg Mode.war. uns.
die durch die Erfahrungen des Krieges für die ſnobiſtiſch Den». -
fenden n [eibar beſtätigt wurde. So kommt es, daß weder das --
als Ganzes, noch “die Gebildeten als Klaſſe der Filhrer.
. Ga und Mut zur Ides haben. Viele einzelne Ausnahmen
veſtätigen durch hre Vereinzelung. die Regel. Däs Volk aber iſt.
immer ideenhungriger als die Gebildeten, kann jedoch Z60
nur qus dor Schicht dex Gebildeten empfangen. - Da kan
auſen. Volk ohne. eigne Schuld niht H anders, als Höchſtens:
== Ideen der anderen zit glauben. Wahrlich, „wenn
ider Älldeutſchen atzen, | dann. könnten wir. auch einen
deutſchen Frieden ſchließen. Dann wäve es nicht mögli, du

von-ihnen-mit Solz.
Der Chef des Abmiratſrabes der Maxine, -

"Von. Schiffen, die an der engliſchen Dfiküfte verſenkt - - worden;
daxf man gegenwärtig vermuten, daß ſie hauptſächlich bem Ver»
. Im: WI ; a
dfnavien beſaß ex die engliſche Holzein uhr xvore
ragende ERNE Großbritannien hat wenig Wälder, braucht
aber viel Solz zum Abſteifen ſeiner Kohleri- und Erzgruben und
zum Bärä>kenbau. . Der Mangel an! Shiffsraum hat auch: dieſe
Rohſtoffquelle verſtopft." „Das Holzgeſchäft," ſ<reibt ein a ei
Fachblatt vpm 15. Dezember, „hat ſich ſo ſehr verſehen
+ „Handelsblad“ pe
16.. Januar ging die engliſche ?. Orubenholzeinfuhr 1917- auf 0,75
Mill. Läſten zu je 1,4 chm zurü> gegen 1,4 Mill, Läſken 1918 und
1,75. Mill. Laſten 1913. Anderes Holz kommt noh weihzer hin
ein. Die ſ<hwediſchen Oſtſtelieferungen haben aufgehört, nur
Norwegen und. Fränkreich ſchiäen no<. Da dieſe Einfuhr: eber:
niht entfernt zur Deckung des engliſchen Bedarfes genügt, ſtellte
en TIE "Selapens aa zul Mie Doh 7 die, des di
wort ones Tzprogramm au; olge daß di
Wälder von GSitdwales verſhwunden ui

EE AUE

IRRER ad

ZZ =- Sonden, 2. Kebrven

Joweit überhaupt, in Deutſchland mur feindliche Ideen
Re nfeum el dung 4 glaudt werden.

In „dieſem Zuſtand ſtehen wir, wo der Sriebenaſhuik“ für
uns Tat ſowohl der Führenden als auch des, Volkes „Werder:
'muß. Es gibt 'einfache Friedensſchlüſſe, wenn der Frieg ei:
Fach war, nämlich nur um grei 1% :
1 "ging: Exſt immer die Einmiſchung des Krieges der Zdes 5
in den politiſchen Krieg macht den Krieg ſelber wie vor allet“
den Friedensſchluß zu einer unendlich verwi&elten „Angelege
| heit, für die ſimplen Methoden ſonſtiger
Jungen nicht ausreichen. Wer den politiſchen Krieg ; ohne de
Ds bl der Iden beenden will, dem wird Per Zeig

: "Dei hanadiſche Stiſle-Ozvan-Dampfer: „Montreal“ (8844 30)
1m tac einem Zuſammenſtoß. Die Mannſchaft Wuche gevettet:
Der. deutſche Abendbericht. .-
| „Amtliche Melbang. E In
. =. - Veelin,-/ 2. Februar, abends.

Von ven  Ariogäſchaupläten En „Neues. E

1 Der Wiener ener ztabsberleht.

-“Amflich - wird- vealautbart: -

- avien, 2 Fabius. 4,

Artillvrietätigkeit- lebhaft. - -
5 Das ebet dee „Gensralſtobes,

; mocht, die der * Breteiigung dienen, wer nicht in großzüglger
3 Offenſive eigene Ideen als Heereomalſe Luſireien läht, der iſt
Har „Dumme von. Breſt-Litowſk“. -
In der Politik müſſen wir ebenſo wie in der Kriegführung
Strategie und Taktik unterſcheiden. Aehnlich wie die Entente

Taktiker, jo befigen wir in der Politik'wohl gute Taktiker, aber

; Sdeen. Das diliche Friedensproblem. iſt nun aber ein aus«
ÄhtiehiG ſtrategiſches Problem, Die beſte Taktik
das Fahien d2r ſtrategiſchen Idee nicht.erſehen.

zen /Friedensſc<hläſſen zuſammen.
koloniale Friebensproblem, das ebenſo wie das zweite, das
'wanieproulem, dur vein attiſche Sriedensſhlußmethoden

ſipfänderaustmuſch gemäß der Kriegskarte) gmelöft werden

unſerer Politik und ihvn Vertretern die. nötigen Voraus-

-- Feßungen. Soweit für fie eine politiſche Strabegls nötig iſt,
1. Nt fie bereits durchbacht, wie unſere zielſicheve Levantepolitik

: und die jüngſte Rede unſeves Kolonialſekretärs Über die Rew«
aufteilung: Afrikas zeigen. Ganz anbers ſtehen die Dinge bei

- dom nächſtliegenden Friedensproblem, das jeht bereits in das
akutes Stadium eingetreten iſt. Bekanntlich: haben ſämiliche

Wmit- Rußland zurzeit verhandeiten politiſchen Fragen in der
Vorkriegspolitik Überhaupt nicht beftanden. Daher die von
unſeren Leitorn nicht rechtzeitig erkannten Schwieriokeiten des

-. Dſtproblems, die Unmöglichkeit, hier den Friedensſchluß mit
taktiſchen Methoden: peel führe Hier kann nur politiſche

1: Stvatogie helfen, Dewn da wir vor dem Kriege nicht Uber

- > Polen, Kurland und Litauen mit Nußlond geſtritten haben,

- ſo finden wir jetzt in den Verhandlungen nicht. die miitlere
Linis, die fir alle taktiſchen Methoden, das Ziel iſt. Ideale

2 kennen bine mittlere Linte, wenn ſte von zwei ver«
ſ<Siedenen Parteien vertreten werden. Es iſt daher kein Tadel
Unſerer Unterhändler und unſerer Regierung, wenn ihr Ver-
--Handaln. taktiſch angeſehen, tadelnswert erſcheint, Ein Tadel
-. Und ollerdings ein ſehr ſchwerwiegender läßt ſich nur ais dem
; „Pehien jeder politiſchen Stratsgie in unſerm Verhandeln her»

' Leiten.  Wonſt die Ruſſen amählich aus den Friedensver«
/Ponblungen sinen volitiſchon Diskutierklub zu machen trach«

Liwas qu vergaben, nachgeben, aber wir Hätten von Anfang an
don Charakter des Diskutierllubs neben dem der Konferenz
- Waſſen müſſen. Dann wären auch wir Deutſche in Breſt
1 Litowſk als Ideentväger aufgetveten und hätten nicht dafür zu
ſtreiten, die. Idee der Gegner zurückzudrängen, ſondern die
., Kigernie zum Angriff zu führen und die Ruſſen dadurch zu
zwingen, ſich mit ihr auseinander zu ſehen. ;
Denn die Friedensverhandlungen von Breſt-Lotiwſk boten
-.- Rns die in dieſem Kriege einzigartige Gelogenheit, unſere
- Politiſchen Zdeen kundzutun, ohne eine taktiſche Einbuße zu
-„ptfeiden. Unſere Ibee nämlich 'ruht im unſerem Staats»
- Maitbon, der mit unſerm Staat und mit. dem unſer Staat hor-
„angewachſen iſt. Er lebt in uns allen und. vor allem /in der
Generation, aus der die Friedensunterhändler genommen

-. Sdeen weit hinausragt. Wir verfügen hier Uber alles, was
„ein Volk braucht, um als ein im Glauben ſtarkes aufzutreten.
„+ Aber wir verſäumen, es ins 'Gewand.der Idee zu kleiden. .Da«
Her begegnen wir dem feindlichen Angriff auf unſeren Mili»
„IRENE anſtatt mit einem faren Bekenntnis zu fhm und
440,7 ßen ethiſchen und Hiſtoriſchen „Gehalt, mit faden
gungen oder damit, daß wir dem ja gerade eben nicht
+ SERER Mlitariomus unſerer: Feinde ſeine Heoeves-
0 Fuo90den nachrechnen. Es iſt ja erfreulich, daß anſer ideen»

Notizen,
"Bon

"'Tarl Buicle, ; ,

Mit den Kunſtrictungen iſt es wie mit den Dienſtboten: man
Wel nur ihre Föhler,

: Es gibt-Augen, die Iimimer darüber traurig zu ſein ſcheinen, daß

„ber Zopf, zu dem Fe gehören, ſie nicht verſteht, =

- "Auch Has Leben iſt ein Beruf und ol wie +, jeher. Veiuf mit
Energie betrieben werden,

Hanger Strohhalm gehört?

- Stolz, Schmerz, Haß, Born: alle Worte, die 'auf ach falten, find
einfülbig. Hochzeit, Hinrichtung, Hebeamm?>, SPD Ds
; „find alles Worte, dis mit einem BH anfangen.

- / - Oodichte, Dramen, Romane: „wir wollen einfamen Menſchen

1 Stigen, daß ſie nicht einſam find...

/ Es gibt keine langweiligen Menſchen: Von jeden Bohnhof kann
wan mach Florenz fahren. nE

-. Vebereinandeiſipend auf der Etufenleiter Ühſerer Stontsord-
: nung, ſpudt einer dem andern auf den Kopf: Es iſt die typiſche

Bewegung Dos Weltwehſen, ſeine Hände T<üend 8 DiE AM zu

Iten.
Sames-5äraelStiftung, „Anläßlich des 70. Geburtatages
| Prof. Dr. Zames Jsrael ift von Frounden und dankbaren
Kranken eine Stiſtung in Höhe von 70 000 Mark dem Jubilar
Übergeben worden, die zur Unterſtüßung pon wiſſenſchoftlichen
 Arbeiton dienen foll, deven Beſtimmung Zorael überlaſſen iſt,
Arbeit im Kriege, Die literariſche Produktion

* Geiſtige
-Frantveidsbeirug im Jahre 1913 über 11.000 und im Zahre |

I915 weniger als 4090 Neuerſcweinungen. Das abgeſperrte und

vnd 24.000 Bücher. Sogar Ztalien RE Die Hterariſche Pre?
Huttion Frapkreichs 1915 um. das Dreifache :

Ein flugtechniſches SENG UNL HERE Die Berwältung:

„Her Hannoverſchen Waggonfabrik A.-G. haf der Tech»
mMſchen Hochſchule in Hannover den Betrag von 100 000 Mark zur
Errichtung eines flugtehntſchen Forſ<ungsinſtituts zur Derfloung
eſhellt, Ueber die He Deoperdung dieſer Sumer. Joll naß den

- militäriſch deinen Strategen aufweiſt, wohl..aber vortreffliche.
keinen einzigen Strategen. Denn Strotegie.gedeiht nicht ohne“

tut bie |

Der geſamte Friädensſchluß ſeßt fich genau aus drei einzel. 3
Das entfernteſte iſt das -

wird, Für dieſe beiden Friedensſchlüſſe boſißhen wir daher in

» Jo können wir dem jeßt allerdings nicht mehr, ohne uns ;

werden, mit einer Stärke, die über des Feindes Kraft der

IA es nicht ein tröfttiches Oleichnis, baß zu 4 Jeder Kornühre ein ;

embultivierts Deutſ<land veröffentlichte in den Jahren 86 000. | fellung:

| erfüllter Mtildarlamus Wenger x ſtel el els der 4beenleere des!
"Feindes, aber wenn etwas än dem Borwurf“ gegen. uns ge-

vechtfertigt wäre, fo würden wir ihn damit nicht widerlegen,
Die ruſſiſche Nationalltätenidee ſſt nun das genaue Gegen-
ſpiel unſerer Staatsidee: Die alleinherrſ<hende Nattonalität
macht den Staat ohnmädtig, . ebenſo wie der: autokratiſche
Staat die Rationalität ihres Stimmrochts: beraubt. Die Ruſſen

haben durch ihre Erfahrungen die gegenſähliche Ausſchließlichs.

fait der beiden Ideen zur Genlige tennen gelernt. Inſofern
erklärt ſich die gegenwärtige ruſſiſche Staatisidee aus der Ge-
HIRE Luſſiſchen Bolbeg und iſt für Rußland Teitieswegs

Anders fir Deutſchland. Der weſt- und mitteleuropätſche
Nationalſtaat des 19. Jahrhunderts iſt eine Verbindung der
Nationalitäto» und der Staatsidee. Das Verhältnis beider iſt
Gubordination. In Weſteuropa des Staates unter die Na«
tion, in Mitteleuropa der Nation unter den Stoat.. Wir be-
ſaßen daher in unſeoom Syſtem, ohne es zu verändern, die
Möglichkeit, nicht nur unfove eigene Idee hinzuſtellen, ſondern
auch die ruſfſiſchs. da fie uns im Brinzip beinegzwsgs fremd iſt,
in einer ganz beftintmten Bogrenzung anzuerkennen. Das
Ergebnis wäre auch donn nicht eigentlich eine mittlere Linie,
wohl aber wäre es veinli<, männlich und politiſch. Was da«
bei herausgekommen wäre, können und“ wollten wir + nicht
prophezelen. Jedenfalls hätte unſer eigenes Bolk in Friedens«
unterhändlern. dieſer Art feine wirklichen Führer erkennen
müſſen, und außerdem wäre die taktiſche Lage der Verhan-
delinden nicht ſo goweſen, daß jene die Fordernden, wir die
Feilſchenden gerfen wären. Der Vorwurf des Generals
Hoffmann, wie es donn. möglich ſei, daß die beſiegten Ruſſen

fich als Steger gebärden könnten, fällt ausſchließlich auf die |

Partei. deſſon zuriü'>, der den Borwurf erhoben hat. Im grö:
ßeren ideengeſchichklichen Zuſammenhang geſehen; heißt das,
daß die mit unſerer Staatsform engperknüpfte und in das
Blut unſeres 'Staats iübergegangene Nationalitätsidee =
denn der deutſche Staat iſt durch und durch Nationalſtaat =-
ſich von ihrer angeborenen Form, dem Staate, trennen könnte,
Hm als unverſöhnlicher Feind entysgenzutreten. Dies ge
duldet zu haben, iſt die nationale Shmd der deutſchen Unter»
händler vort Broſt-Litowſk,

* In zweterlei Nichtungen würde ſich eine politiſche Strategie
Unſever Volitik bowogen mäſſen. Die eine ift welt-
politiſc<e Denkart, dis kin Problem ioliert, in un»
fever Lage daher ebenſo bewußt Zweifrontenpolitik treibt, wie
unſer Genevalſtab feit Jahren die Zweifrontenſtratsgie vor»
beveitet hat. Die zweite ft Bündnisdenkärt. In bei«
den 'find wir volffommen ungeltbt und gleichen Kindern und
Stümpern, die wahllos nach allem greifen und ſc<h ſtändig
widerſprechen müſſen, da ſie den verſihjedenen Goſichtapunkten
nicht gleichzeitig entſprechen können. Nach den Jahren der

- Etünkveiſungspolitfk uns des Einkveiſungsfrieges find nunmehr

wir ſelbſt es, die untere. Feinde zwingen, unſeve Iſolierungö«
politik gegen uns fortzuſeßen; es iſt dabei ganz gleichgültig,

- Ob das Ziei einer kontinentalen Union mit Ausſchluß Englands

erveichbar iſt oder nicht; jedenfalls mußte es nach dem Frie-
densangebot Rußlands das Richtzie! unſever Politik werden.
Ebenſo wernlg verſtehen

des, andererſeits eine Politik, die das Haupt des Bundes. filr
ſeine Führerſchaft im Intdreſſe des Bundes treibt; ſo wäre es

z. BV. beim polniſchen Problem die Frage, od dasſelbe als.

Problem des Bundes oder als ſolches des Hauptes des Bundes
zu löſen iſt, Notwendig iſt immer die Gruppierung um die
eine oder andere Idee; unterläßt mon dieſe, ſo wird das Exr-
gebnis ein zufälliges, je nachdem die Geſchichte ihren Halte»
punkt „gerade bei „der einen oder der anderen Schwankung

Atrnkaninen „der ER ein aus Vertretern der Hochſchule und
der Induſtrie gewiidstes ' Aupatorium befinden. das ſich der in
Bildung begriffenen Hamnovenſhen Gojelſchaft zur Förderung der
Gemeinſchaftsavbeit .:techniſcher... Wiſſenſchaft und Pragis än»

EE M ſoll.
Aus in Wei Im Rönt lichen 9 ernhous wird
den 6 der SEIEN führung em Sietateg Jab HAIE erſtmalig

eau drung der Königlichen Oper-für
bie Uber ſtäpuagefaſfen s Verkins „Berliner eint Anzo wird am
chene er, in „Oigavos

Als

eit“ eine
eNanter Gäſte. br; fell fügt den dei Piper rd
freuten Krtöt de * Dab) wieder am ne. "der Kal. Oper Me
Seinen... Frau: Dux. gibt die Geäfi nf -

(Deutſchen BOA I ex eht am Eonnabend , um geen Maſe

zeile „Mat NENE 'in einer zum 'berſe EN

Barſan in Szene. dai Sa ÜptESEen werden von Klexonder ib
lenberg, Ferdinand Boogori, EGbuard. yon Winterſtein, Lucie (M9
€ Sairdro>, Helckte Fbimig, Ruguſte Pünköſti und Elfe Acersboxg

piſplelt, Regie: Max. Reinhardt.

Zum Beſten Jeter

Ad nhaus am

Zhre Diuppirſung Gaben zugeſagt die Dan:on F

Eochold, Wolf, div. Horren Bötel, Gentner, Mayer Laubdintbal, Beban,

idt, Sil eier und außerdem das Ballett das: Deutfi Opern»
Sauſes under Leitung ſeiner Ballottmeiſteein Marie: „Fanmermann,

Verfteiworungen. Bei Gſellius wird vom 4, bis 8. d, M. elne
wertvolle Orient-Bücheret verſteigert:
bes 18, JZahzbunderts, Wishbriefen, Koftlimwerten, - Relatioiven, Fluge
bläitern, Karikaturen, Karten ſd außssrordenttich ſeltens Stiteke vor»
handen. Unter anderem werden Werians Theatrum Europaeum, voll»
Ftändiges Exenwlat, WMandovillas Itinerarium in
2088 etwa, in rotem Maroquineinband, und

regors IX: Kreug-
vom 18. Juli. 1884 ausgevoten.

1 Die bedeutende Gemäie Gm ml ung Johannes Etumpf-
4 Verlin; kömmt im. M;

Mai bei ud. ie Im Verſteig gerung. Die über
hundert Gezrälde alter Meiſter Libere ammlung enthält /ein ve
Sorträt von. van Dy> aus eter Frühzeit, ein figurventeiches
ſ<haftsbild von - Th. de /Keyier, einen Rommelposwieler: von Tran
Hals, eine große Anacal ce: ee Landichaft?n und Marinen von Jae:
und Galomyn -Nuſsdael, -d'Artois, HaFnert, Saifen; Bauern-

Interieurs von Ofiade, Elten ind Toniers, eine Madonna von. Lueas .

Cranach, zwei große Geflügelbilder von ) Homeier. Der WE wird.
von v. Bode und Dr. Pliehſc<h vorkercttet,

"Zun
abends 7%
„Aus eat dein OM
iebendem Bilderſhmu> in. Umechmung von
Seſam und Mui, Zaven 8 Goer nennen Birgit Engell, Eſs juntewiß

Wouter Baake. (Klavier), Andreas Weiße
derber ( en Doftah M Weihgerber (Cello)
vorgetrageu. von. Anni Gruſt vom Thouter in dex Köni
Kinſtleriſche Leikttt Käthe Hofmeier, Bearbeiterin: Schanz.
Eine WieDechölin bie Sora findet am 9. Fedruor, nachmittags

, 1] deitſ<e Märchen, -mit

Die EraM ungen werden
er Straße.

ö he, in der Jehnle. für Muſ end i in iſen 0465 Ein«“
EE Ee 9006 Mi wie Sen 10

im,
Knauf Birma fies, p4, Serin 3 09 € Aal Geraderöte, &

vir Bünduispolitik zu treiben, denn |
| Diindniopoliäl heißt einerſeits Gemeinſhaftspolitif des Bin»

Bopifchriefafſen veranſtaltet de das Deutſche
6 u inen Teeagbend, |

Bon päpſtlichen Bullen |

artes Therozolin« "

- Wagrheit zu  ſaache, =», Gi, -gu'n Awend, Fraa Lutit.

Beſten 54 Vern Ner is veroins findet am 7. Fobrupr,
Uhr, HRN HE T „Muſik aine Wohltätigkeitspor« /
anſhehr

Geſang und Muſik, ſtatt:

mäht, wie dies: beim polniſchen Problem erſchve>erd deutlih
wird. Ic< behaupte nun gar nicht, daß die genannten Gpurd« -
ideen unſeren Führern unbekannt ſind, ſondern betone er«
neut, daß ſie nur in kaktiſcher Form als Trwägungen während
der Politik, nicht als Vorausſezungen zur Politik gebraucht
werden. Dies gilt natürlich in gleicher, wenn nicht noch ſhär»
fever Weiſe von. denen, die unſere Politik nach vein. militä«
riſchen Geſichtspunkton treiben wollen; denn die militäriſchen

„Ergebniſſe des gegenwärtigen Krieces haben. mit den Voraus»
' Jegungen der Zukunftspolitik Überhaupt nichts zu tun. Die
- Selbſtändigkeit der Außenpolitik von militäriſchen Ueber«

legungen iſt die erſte Vorausſegung für eine weltpolitiſch ge
ſunde Führung der Politik. Rur.alternde Bölker ſuchen ihrs
Politik an räumlich-militäriſche Begriffe anzuhaken.

Ich muß den geſchilderten Zuſtand der Jdeenloſig?eit unſevey
Politik für hoffnungslos halten, da die jüngere Generation,

„deren Glaube wieder tatfräftig iſt, von der Schicht der Führen«

den weit abſteht und bei unferem politiſchen Syſtem beinen Zu»
gang zu ihr findet. Wir ſind der Generation verfallen, die,
ſeien es Gtaatsmänner, ſeien es Profeſſoven, heute am gei«
ſtigen Ruder der Staatskunſt fißt und Ideenträger für „Liebe»
diener der Theorie“ erklärt. Jede Prognoſe über den Feiea
densſchluüß muß mit dieſer Tatſache einer ungläubigen Füh»
rung des Lotos 6 ed

,

Die auſtro-poiniſche Löfund.
:" Drahimeldung., 4 SIE
“ 87 Wien, 1. Februar.

Die „Oſtrauer' Zeitung“ bringt in ihrer Mornenausgabe vom

29. 'Zanuar die Weldaung, daß der Mimiſter des Aeußern Graf

Czernin Midgliodern der öſtocreichiſm<en Delegation gegeniber er»
flärt hätte, daß die bſterreichiſch-poiniſche Löſung fallen gelaſſen
worden ſei und vaß ſich die Proklamierung einex pol«
niſchen Republik in Vorſchau mit Anſchluß an Ruß»
land vorbereite.

Das Wiener K.K. Telegr. „Korreſp. „Büro Ut ermächblat, diefs
auc<g in polniſche Blätter des Okkupationsgebietes Übergegangene
falſche Meldung aufs entſchiedenſte zu dementieren, Der Miniſter
des Aoußern Graf Cazernin, hat woder die“ noh eine ähnliche
Aeußerung. getan, welche eine Derartige, „den Tatſachen wider»
ſprechende „Auslogung „eeſtaiten würde, ; 7

4

/ Caillaux? I8damerikaniiche Reiſe.

Die „Norddeutſche Allgemeine Zeitung“ ſchreibt zur Affäre
Caillaug; Außer den in der franzöſiſchen Preſſe -voröffent«
lichten Telegrammen des deutſchen Miſſionschefs in Amzrika, bes
treffend die Reiſe Caillaux', hat, wie wir von zuſtändiger
Gteile erfahren, nom im Winter 1914/15 ein kurzer Telegramm»
wechſel zwiſchen der Kaiſerlichen Regierung und ihrem Vertreter
in Rio de Janeiro ſtattgefunden, der ſich ebenfalls mit Caillauz'
Reiſe. befaßt. Damals wurde. der Geſandte in Rio de Janeiro
angewieſen, über Caillaux' Tätigkeit in Südamerika zu berichten,
Über die die franzöſiſche Preſſe allerlei Andeutungen gebracht
hatte, die eine für deutſche Intereſſen unerwünſchte Tätigleit
Caillaux* "auf wirtſchaftlictem Gebiete erwarten: ließen. Zur
Ueberwohung und eventuellen Bekämpfung der»

"artiger Beſtrebungen: erbat „und: erhielt der Geſandte a!sdann

die Genehmigung zur Verwendung einer beſchränkten Geldſumme,

“Es Hſt vorausguüſchen, daß nach: den bisher verfolgten Prinzipien
| des Depeſchendiebſtahls und. ſeiner öffentlichen Verkündigung auch

die fraglichen Telegramme demnächſt von Amerika oder Frankreich
aus, in die gegneriſc<e Preſſe lanziert werben. .

* Die Lage in Ecuador, | Nach einer Mitteilung der Königlich
ſpaniſchen SNU befindet ſic die deutſche Kolonie in Quito
wohl und wird-in einer Welſe beläſtigt,

) Vor
- Ernſt von Wolzogeh

Ein Modazes Söufel mit hobem Gicbeldach jm Cub 88 gen
"lten Gaſſe der Darmſtädier Vorfiadt Beſſungen, "Daneben ein
enges Höſchen, abgeſperrt Turh ein ſchadhaftes Holztor, deſen
Fiügel noch offen ſtehen, bann vor kurzem erſt hat man die Leich"
hinausgetragen. Zwei betogte Nachbarinnen behüten den Gingarg,
weil niemand : in dom verödeten Hauſe zurücgeblieben iſt. ;

„Mir. will des amal net in de Kopp enei.“ erra.t ſich. mmer
noh, obwohl. der. "Gegenſtand ſehon ſeit Stunden im Mundwerk
der ganzen -Nachbarſchaft herumgewälzt wurde, die biedere Go-
müſehändierin Frau Heß, indem fie..fich mit der Fauſt vor die
'Gtirn. ſc<iögt: „Mir wil dis emal net in mel! Kopp .enei', daß
d' Leit ſo ſchlect Jei' tönne- in dane ſäwere Zeize. Mr ſollt mone.

- des müßt.en Deiwel in de. Söll. jammern, Jo ere arm Wi-frau M.
4. Fonzig Gerache zu ftähle."

„Es gibi'r-halt MenIche, die wo Ürcher a daarſend. Deiwel fin,"
ſowſate Frau Fouorhahn unter ihrem gewaitigen Doppeltinn bezvor.
Und dann zog fie die friezenden Hände unber der Schürze hevous,
fogte ein Tröpfchen von der Naferäpite 1u7nd ſprach: „I< geb. damm.
's Is. bafß Zeit-: daß de Bulb, de Adam, vom Bahnhof da wär; des
kann ich. der mit mit anſehe, wann d&r oarm. Kerl mit jaw.

| „Schweſter<he ins leer Reſt enei' dappt. Soll. mich nox wunnern,

ob's 'Hieebe werth die Kuraſch gehabt. hat, jei'm Bruver diz
Was tun
damn Sig. in Beſſunge maße?" wmnerbrach- ſic die Sprecherin
ine: dritte Gevatterin begrüßen, .die ſich zuſt. mit einer ge“
Ichwollinen Marktiaſche des Woges ſchleppte... /

Die Angeredete blieb ſtehen und. flopfte auf ihre Taſche: a

was wolle Se, Frau Fouerhahn? Mr muß als [aofe un laafe öder

ſich Gie Boi“ in de Lob enei" ſteh". in der bees Beit Uwe, bis ir
öbbes wf de Diſch for ſei Familie kricht, „Mo it wie geht's dann
Ihne? „Wohne dann Ste jeht do?“

Frau Feuerhahn gluſte beluſtigt: „Do in dem Ställche ? Was.
glaawe Se dann von, wir? De is do< des Saische von.de Witwe.
Buterwee. Ei hawe Ge dann 'des-noch: net geheert? Die Witwe
Baterwee>. die wo ſich wigebäingt hat peſtern Awend. Hawe. Se damn
werklich noch garnfy devs" gehort? Gi, der hat doch 19 + Halunk,
fo 0 Hundogemaaner, des „ganzig Genache geſtohle, Hes wo ſe extra

%

- Der Weg zum Frieden.
Weitere Aecußerungen von Lord Lansdowne.

K- London, 1. Februar.

In ſeiner Antwort an die Schriftſteller» und Zournaliſten-Abe
ordnung, die Lord Lansdowne wegen ſeines Brieſes an
hen „Daily Telegraph“ eine Anerkennungsadeeſſs überreicht hatte,
ſagte Lansdowne weiter, er ſei überzeugt, daß ohne bindenden Ver»
irag ein jeht am Konferenztiſch erzieltes Uebereinkommen wegen
eines internationalen Schied3gerichtshofes ein

* nſicheres Daſein haben würde, aber ein ſolcher Vertrag ſetze eine

gewiſſe Uebereinſtimmung hint: )
Grund dezen die : hauptfächli
werden ſollen, welche die Mächte droanen, eine Regeiung, die nicht
Billigkeit und Freiheit gröblich verlegt.

»ex Brundſäße voraus, auf

Raum den W2g zu erörtern, auf dom dieſe Gebietsfragen geregelt
werden, ſollen, aber er ſtimme mit Lloyd George davin überein,
daß ſie auf der Grundlage der nationalen Selbſtbeſtim«
mung geregelt werden ſollten. Ex fei der Anſicht, daß die Frie-
Henskonferenz ſich mit dieſen Fragen auf Grund dieſer Prinzipien
befaſſen ſolle und daß ſie die möglichen Hoffnungen rechtfertigen

werde, * „Aber,“ fügte Lansdowne hinzu, „man bönnte von mir
ſagen, daß ich nac dem „Monde ſchreie, nach Dingen, die [9. weit
außerhalb unſerer Reichweite liegen. Man kann mich auf die
Rede Hertlings verweiſen, und ic gebe zu, daß die Rede
fehr enttäuſ<t bat; ſie ſbeint mir drohend und un«
nachgiebig zu fein, aber t< bin geneigt, Hertling einiges zu-
gntequhalten. I< glaube, niemand wäve mehr überroſcht als er,
wenn er erführe, wir würden Gibraltar, Hongkong. oder irgend-
einen kleinen Jeil der Erde ausliefern, denn zu gleicher Zeit hielt
Tzornin ſeine Rede, die. ſehr viel hoffnungsvoller war.

ber ich meſſe der Auſfaſſung dertenigen Leute, die hinter
dieſen Miniſtern ſtehon und mit denen ſie leßten Endes zu
rechnen haben, größere Wichtigkeit zu. So biegt die Bedentung

. "Her Diekuſſion, die Sie und ih führen, darin, daß ſie beſtriltene

Bunkte zur Konntnis der Leute auf beiden Seiten bringt und, wie

Hen Gevietsſawierigleiten geregelt '

Es wäre unbillig, gegen- '
Über der Regierung und gegenüber den Verbündeten in dieſem .

I'die Enielgnang (ämtither Beivathäufer in ieters-

Lloyd George unlängſt zu der Wordnung der Arbeiterpartei ſagte: ]

Zede Gemein!chaft ſolle die Auffaſſung ihrer Regievung formen,
ſo daß dieſe ihre Anſiäter durc die öffentliche Meinung im eigenen

Lanbe in Form gebracht be äße!“ Und, fügte er hinzu, dies ſcheint.

mir eine durhaus demokratiſche Auffaſſung zu fein.

Daraus folge, daß auf boiden Seiten die Leibung dahin Über»
nommen wevden mliſſe, daß die Bevölkerung nur über die wah»
xen Tatſachen vollſtändig unterrichtet werde... „Un
ſere eigene Bevölkerung fordert ein gutes Teil Aufklärung äber
denſelben Gegenſtand, Wenn Sie alles zur Aufklärung tun, was
möglich iſt, ſs werden ſie die Hände der Regierung ſtävken, nicht
ſchwächen. We wünſchen ernſtlich einen Uaren Frieden begründet
auf vollftändiger Wiederherſtellung, der auH voll«
Ftändige Sicherheit für die Zukunft gibt und mit dem
WuntHe. nach Löſung oller etwa ansſtehenden internationalen
„Schwierigkeiten, um mit Wilſon zzt fyrechen, gemäß den hiſtoriſch

denen Linien nationaler Zugehörigkeit, - Wir würſchen ſehr,

"gewo'
- daß der Friede ſo bald als möglich erreicht werden möchte

und wir vertrauen darauf, daß nicht am.nötigerweiſe weitergsiömpft,

„wird, in. der ibertriebenen Furcht, in eine Friedensfalle zu gevaten.

Endlich hoffen wir, daß unſere Regierung in Verfolg deſſen auf
dieſe Bedingungen hin nichts unverſucht laſſen wird, inog es noch

ſo ſGwierig ſein, und keinen Weg unbeſchritten laſſen mind, mag er |

nioH fo voll von Hinderniſſen Wen

: j is -. „Bern, 2. Febrilam

- Der „Corrtere della Sera“ meldet aus Yetersburg: ; Man bes
zeitet einen neuen Erlaß zur Beſchlagnahme oller Gold
ſachen, Zuwelen und des Privatbeſißes vor. Wahrſchein»

fich werden auch die Juwelen. in den Muſeen und Klöſtern in/
die Beſchlagnahme einbegriffen werden. Ein „anberex Erlaß ſieht

-. Aus dem maximaliſtiſchen Rutland. | DE Reder Rien

5; ? -rahtmeldung,

M

„blutigen Zwiſchenfällen.

-Es ſoll eine demokratiſ<e rumäniſche Regierung mit jeder

burg vor. Dieſe Jollen in Gemeinbeſiß übergehen.

Die Preiſe für die Lebensmittel erreichen eine ſ<win- |

delnde Höhe. Ein KiKlo Kartofſeln koſtet fiinf Rubel, Zuc>er fehlt
vollkommen - In den Kaſernen der mazimaliſtiſhen Soldaten
dagegen herrſcht Ueberfluß. Die Lage führt täglich zu
Die Voliksheauftragten unter-
hanveln mit den Arbeitervertretern, die mit Vergeltungs-
maßnahmen drohen, falls die Räteregierung nicht für eine
genügende Verfopgung des Proletariais das Notwendige tue. Dem
Hungergeſpenſt geſellt ſich die Geißel der Kranken bei. Die
Typhusepidemie -macht raſede Fortſchriite.

„Nowaja Giſa“,
maßnahmen Lenins verboten.

Die ruſſiſch = rumäniſchen Beziehungen.

Kampf für.ein demokratiſches Rumänien.

EN ; .. Amfterdam, 1. Februar,
Einem hieſigen Blatte zufolge erfährt die „Times" ans Peters-

burg: Troßki erklärte in einem Preſſegeſpräch, daß die ruſſiſche
Republik an Rumänten nicht den Krivg erklärt, ſondern nur den'
vumämiſchen Geſandten ausgewieſen habe, Trogki ſagte: „Wir.

Mon . fürchtet ſich. vor:
der Peſt, die von. Soldaten dur< ganz Rußland verbreitet wird. .
das Blatt Mazizx Gorkis, wurde troß ſeiner
extremiſtiſchen Tendenz weren ſeiner Kritik an den Regierungs-.

führen nur Bürgerkrisg gegen die rumäriſchen Generale und)

Bourgeoiſie, die den Krieg an die ruſſiſchen Soldaten und
Uunfere demokratiſchen Einrichtungen an der rumäniſchen Front
erflärt haben. Wir kämpfen nicht mit den rumäniſchen Arbeitern,

denkbaren moroliſchen und materiellen Unterſtüßung Rußlands ins
Leben gerufen werden. . Wir werden die Regierung mit Gold-aus
dem in Mosbau. beſchlagnahmten vumäniſchen 'Fonds.- verſehen.
Mit der alten vunäniſchen Regierung wird ohne-Rü>ſicht
verfahren weoden, Wir ſympathiſieren mit den rumäniſchen De-
mokraten.“ . Wir behandeln die Veptreter der rumäniſchen Botrtr-
vediſie. ls Geiſel, wenn die. vumönſſchen Generate mit dem
Aufmarſch ihrer Truppen fortfahren.“

14

- Politiſche Tagesnachrichten.,

Batockis Keberfiedelung uach Königsberg, Der frühere
Präſident des Kriegsernährungsamies und jezige. Oberpräſtdent
Oſtpreußens von Batookbi, leitet. zurzeit. im Hoeresdienſt Pie Ver-
waltung in Udine, Ferner wurde ihm dort die deutſche. Ver-

tretung bei dex Leitung der wirtſchaftlichen und „Berwaltiungs- :
angelegenheiten des fat 1 Gebietes Übertragen, ' Nach Abgabe |

der dortigen Dienſtgeſ, Übernimmt Batocki nächſte Woche das
Königsverger FNSH EINNE

In Niga beſchloß eine yom Deutſch-evangeliſchen Notſtands«
Jomitee einberufene, von Tauſenden be! hie „Verſammlung deutich-
Beſinnter, Frauen und Jungfrauen einſtimmig, ſich im Hinbli> auf

ie erſchütternden Berichte aus Livland und Eſtland mit
einem Bittgefuch um Hilfe für unſere in höchſter Not ſchwebenden
"deutſchen Landsleute an die Kaiſerin zu wenden, -

Der Oberbirgermeiſter. von Wemel, Altenberg, Mitglied :

1238 errenhauie ſieht am 3. Februar 3 Jahre an der Gpiße der
'Der Landtagsabg eordnete Dr. Diedrich - Ha!
vi Landwirte, iſt, wie ri Hahn, der
erfährt J ſ<wer erkrankt, und liegt im 'Kramkenhäuſe in Hamburg-

* Emil Döblin, ber langjährige Vorſikende des Deutſchen Buch:
druderverbandes iſt am: Domnerstag geſtorben. Er ſpielte in ..

Gewertſ<aftsbewegung 39 Johre hindurch eine führende Rolle und |
verhalf in ſeinem Beruſskreis dem Dedänten des, Tarifvertrages |

zu einen durchſchlagenden Erfolg.

„Eifenbahn. Pioniere,“ Der Kaiſer hat beſtimmt, daß die
Gemeinen der Etfenbahntruppen künftighin „Eyjenbahn-Bomeee?
benannt werden.

dem Wolfſſchen Telographenbüto AG 8
Serr Tr oßki.bat in der legten Sihung der F
erklärt, daß die gegenwrriige ſimniſche Negierung 9
ſebt ſei durch eine Arbeiier- und Dapernregierung, un
keinerlei Hinderniſſe bofür jeße, daz Abgerrönete Kojer Liegt:
an den Friedensverhandlungen in Breit-Zitow|X teilye5men, .
Dem gegenüber erklärten wir, daß die . Regierung Finnlands

„keineswegs geſtürzt iſt, “daß ſich vielmehr mir im Een Finz»

lands eine ſozialiſtiſche. Repierung,. unterſtüt von rufſifhen bsl»-
ſchewiſiiz
Teil des Landes ohne geſcpliche Berechtign:
brutale Gewalt, bemächtigt hat, jowie daß in dieſer Nagierung
keine Baueru ſind, die übrigens der bolſchewifiiſchen Umtriede
darc<gehend feindlich gegenüberſtehen. - Die re&mäßige Regie»

„rung, die auf legalem Wege. vom Laubtage eingeſeht Ut, hat. die

Hauptſtadt verlaſſen 'müſſen, ihre Bevollmächtigten bebe. eichen

jen Truppen, vorübergehend der Macht. in einem Keinen 4
ang lediglich geſtüht auf

aber ben größten Teil des Saidon das fich in den Sänden Fer ;

"Orbnungsmacht bofindet, |
„Vir ſind von der rechtmößigen fianlſchen Regierung mit autori«
-„tativer ſchriftlicher Vollmacht verſehen, an den Beratungen in
„Breſt-Litofk als Repräjentauten Finulants teilzuneßmen; wenn

irgendeine finniſche Delegation berechtigt ift, au den Triebeusver-

handlungen teilzunehmen;-Jo können nur wir bzw, die ſpiter vom

Landtage“ gewählte * größere Delegation, der auch wir zugehören,

als Bevollmächtigte des finnäſc<en Volkes in Beira kommen,

- „Berlin. den 2, Februar 1918,
gez. Staatarat. Sjtelt, ge. Profeſſor erich.

Feindliche Kriegsberichte,

Sranzöſiſcher Bericht vom 1. Februar abends. Außer

dem üblichen Geiqüßfeuer auf dem größten Teile der Front iſt :

nichts zu melden. In der vorvergangenen Racht warfen unſere

Kampfg eſhwaber Bomben und Geſcoſje großen Kalibers „auf die

Flugptäge der Flugzeuge, die Paris Überle, 38n hatten, Es wür
v mute Ergebniſi ſie feſigeſtellt, Alle unſere

gekährt..

Bericht ber Orientarmee vom 81. Januar. Zu beiden

"Geiten des Vardax Störungsfeuer der franzöfiſchen „and engiiſchen
67

'Artil!exie, Auf dem rechten Ufer der Cerna rief das Feuer 5
ſerbiſchen Artillerie einen Brand in. ei nem feindlichen Muniliong«
Depoth Hecvorx. Engliſche Flieger, ſchoſſen einen feindlichen Doppel-
eder ab.

Engli ſc<er Seeresbericht vom 1

“unſerer Poſten in der Nähe der Eilenbahn Ypern---Staden. -am
Einige unſerer Leute werden vermißt, Im Monat Januar

keting unfere Beute 171 Gefangene, Harunter 4 Diſiziere, :

Maſchinengewehre und 3. Sravenmörier.

1ugaeuge find zurück 2

Februar abends, +
"Unter bem Shuße dichten Nebels griff der Feind geſtern. einen

Abzeichen für Fliegerſc<Pten: Dur Kaiſerliche gebiete, -

order bom -27.- Januar “iſt- ein Abzeichen jür Flieger!'&ühen.
auf dir worden. Es beftoht aus GSilder und wird an der' Blofe

der „Unken Bruſtmitte getragen. Vorbedingung für die Ver». . |
ng iſt die Erfüllung der vom Kommandierenden Genoral der

HENN vorgeſchriebenen Prüjungen. Das Abzeichen. darf
iv: lange. getragen Werden, wig. der guhober zum Fliegerſ<hüzen
im Felde geeignet iſt und im: Dienſte der Fliegertruppen VerPpene
dung findet. Beim Ausſ<eiden nach min
„tlgleit Gei der Flisgeriruppe kann der Kommandierende General
dez -Bufiſtreitfraite an Stelle -des bisherigen Abgzeihens ein: in
bauerndem Deſih zu Sejaſſendes Erinnerungsabzeichen verlethen.

Perſo: vainan iehten. Oberlandesgerichtsrat Geh, Obex»
Juſtizrat IM 0 in Breslaw; iſt in den Ruhßeſfand- gätreten, Ex
iſt 1878 Aſſc! joe „und- ein, Jahr darauf Amtsrichter in Bünde gö-
worden. Gygäter war er: ais! Amtsrtichter in Bielcfeld und Ober-
landesgerichtsrat in Naumburg a. d.:G, tätig.

"Senatspräſident om „Oberlandesgericht au Breslay.

4hr'm Zingſte for die Zidelhn fett gemacht hat] Un was denke
"Ge: heit kimmt der Bub in Weihnochtsurclaub == un ääwe hawe ſe
die Leich von. ſeiner Mutter enausgeſchafft!"

Ungeduldi>, hre traurige Wiſſenſchaft ebenfalls anzubringen,
'fiel Frau Sch in zittrigen Jammertönen ein: „Die zwaa Axtteſte
von dere „Fraa Buterwek, wiſſe Se, ſin ſchon im Jahr verzäh'
un fufzäth" in Frankreich den Heldetov geſlorwe, un alieweil hat. ſe
nor noch den ganzige Bub, den Ndam, und des klaa' Mädelhe von

zwö4 Zoahr, 's Liese. Un was hat ſe ſich de ganze Gummer
iwwer gefor<t vnd geplaacht, damit ſe des Genehe ſeit kriche düt
bis Weihnachtel un da muß jo e Seeaiſeher, Wormſa> ihr des
'Stielche Vieh . . .

„Ach dut liewer Gott, du liewer Gotti? ſchwitt hr die ſcharfe
'Shumme der Frau Luſt vas Wort ab, „un for was hat ſe ſich dam
Uſgehäugt?* ;

Die Frau Heß und die Frau Fouerhähn antworteten Selbe
zugleich umd riſſen, ſich ergänzend, ſteigernd, Werfen einer der
andern. das. Wort aus .dem Munde.

3 Uſgeſchriewe hat ſe's uf eme. Zetteiche, w9 "ber Himmerherr
Hat finne miſſe „-. - = ſe hat doh en Zimmerherr gehabt, die

Frau Butevwed, tn beſſere Herx, der wo 2ach immer pinktl'ch fei

Sach bezahlt hat. Gli, wie hätt ſe's daun, ſunſt mache wolle mit
„Dere paur Baße Unnerſtüßung. un dabei noch 's Geſchäft kaput,
4,09 doch alle drei Söh' fort ſin? = Ei, denke Se, dem Zimmerherr
"Hat Je's ufgeſchriewwe, un des Zetteiche hat of ſa'm Tiſch geleze, wie
er ſpät owends hamkotnme- is. = Jawoß!/ mit mane eigne Aache haw
-4ch's geläſe; Geehrter Herr Anob! Ich kann es nicht überleven, daß
ich meinem Oinzig'n nichts Outes ſoll vorzuſeßen haben, wenn er
nah einem ganzen Jahr endlich zu ſeiner armen Mutter hoimkommt.
Wofor foll iß mich da no< plage mit dem Lewek: "Sch gehe mit
Freuden in den Tod, wo mir doch alles genommen "iſt. Sein
Sie fo gut und nemme Ge fich mei'm' Liesche € bißche a' un fein
Ge ſo gut, jchneide Se mich ab. Achtungsvoll Batentine Buterwick,
== "Za, 'un's “Scheenſte:- drunner hat geftanne: I< hänge M. em
- Gpeicher gleich links am zweite Balke.“

"Noch woven fie unermitdet boi ihrer oufflärenden Tätigkeit, nd
“Hie Frau Luſt auf der Höhe: 'wonmigſten. Entſetens, als ein Feld-
grauer. ſchwer bepa>t, das blutjunge bortioſe Geſicht verrußt von
Fanger Dahnfahrt, die verblichene, zerknüllte Feldmüße [thief in
Hie Stirn gedrüft, dazergekiirrt kam. Ein flachshaariges Mädel«
„Sen von etwa zwHf Jahren trappte neben Pm hoer.

'Der Soldat pn>te unverſchens die Frou Luſt ſo derb. am

Arm, doß fie auftreiſhte. „Plaß dol Was hat Er do ze gaffe un | |

"ans glidiich hoam un-findt „,

ze ſc<hwäße, Ihr Weibsleit? Laßt nis erei,
Entſetzt fuhren dis drei Frauen auscinander,

„Sior fan ich dahaam.“ /
Das wär er doch,

der Wam Buterwed. - Herpott, wie ſah der arme Burſch aus!. |

Verſtört wie ein Irrfmwiger ==

frei, um ihnen eleich darauf in das Hötchen nachzuſiürmen. Dabei
ſtrebte die“ Frau Feuerhahn den andern beiden ſo [Inell voran,

daß ähre ehemals [o. feiſte Kinnwampe ſchlappte, und dabei rief ſie .

dem die Steinſtufen zur Haustür hinaufſtapfenden Soldaten nach:
„Awwer Adamche, mei Adamcbe, kennſte mich dann net? 34 bin
doch bei Good, die Fraa Feuerhahn. IH will der doch nig Beeſes. “

Da wandte ſi< der Burſch auf der Schwelle ſeines Höufels um

und ſc<rie ſie mit drohender Gebärde an: „Laßt mich ala'! Ich /

waaß ſchon: alles, was Ihr mr- ſaac<e wollt.- Geht nor ham, i<ß
will goarniz wiſſe I< will iwwerhaupt von de gang , Welt
nix wiſſe! == Gibt's dann noch e Gerechtigkeit, he? -. Sat mr
darum ſei HSaamwe9g :e ganz Joahr. an des Fleckelche domi an des
"Haische do gehängt ==- un ay die varm alt Fraa?! Un nu kimmt
-* Er würgte die ſchluchgende Wut
hinunter, und dann ſchüttelte er die freie Fauſt drohend. in die
Luft und vollendete incximan ig: „An, de Schandpahl mißt mr ſy. m
Dumpekerl ſielle, der wo 'ner oarm Witfpaa ihr leßt Freib „ « +
Der Schmerz verſchlug ihm abermals .die Rede...

„Recht hawwe Se,“ rief. Frau Heß gubmütig tröſtend zu ihm
hinauf, - „Die Spißduwe, die Wucherer, die wo varme Leit wix
genne, an de Gejandpahl geheer'n ſe, daß mr ſe grad a'ſpu>e derft
am helle lichte Tag.  Ywwer Ihne wird Ihr Recht ſhon werr'n,
Herx Buterwes: De Polizet wind den Ker! ſ<on doppel“ “

„Des glonbſtel“ hohiilachte der jünge Mana. - „Die un an'n
dappe! Un wann ſe'n dappe, krit er e paar Täg Kitiche ==
dadervon wird mei Geneche un mei WMuiterche net widder lawendig.
Kreizgewitterkeil]l. I< mißt des Das zwiſche .de Finger kriche =>
von Amts wege! -Sei' Knoche tät ih em verhagche un aus ſa'm
dreciſch F.aaſc<h Latwerje rihrn!“ : Das ſc<lanke Schweſterchen hatie
inzwiſchen die Haustür geöffnet und 398 nun mit aer Gewalt Den
tobenden Bruder über die Sc<welle,

In der Wohnftube war es kalt und ſhon finſter. Das Mädel
ſchi>te fich und rührte ſich, brachte die Lampe und fachte im eiſcrien
Oeſchen ein Feuer eam. . Dann rumorte es'in der engen Küche herum,
wohl eine habbe Stunde lang- bevor es uf. Strümpfen wieder
horeingehuſcht: kam. ;

Adam Buterwek Fame ſich ſeines ſchweren Gepäds tſehlot und

== und ſönſt ſo ein gutmütiger „Jung! )
Aber die drei Gevatterinnen ließen fich nic<t ſo ohne weiteres .
verjacen. Sie „gaben den Eingang für dit beiden Geſchwiſter mum

1 Rame, des Hinkel.

fi; den zerſchliſſenen Großvaterftuhl ans Feuer gerü>t. Da
he>te er nun, die Ellenbogen auf die Knie geſtemmt und die
Förſte in den Augenhöhlen vevzraben. Die ſirömerden Tränen
"hatten ihr Rinnjal hell abgtzeichnet In der Krufte des Eiſenbahn»

"ſchmußes, die ſsin Geſicht überzog. | Da kauchte das Lieshe einen
"Waſchlappen ins Waker, entfernte ſanft des Bruders Sand von.

ſeinem Geſicht und .wuſch ihn, Aebreich wie eine Mutter ihr Deines
Kind,

„Och, heer doh wm ze eins? rödete fie dem großen Jungen
"freundlich zu, indem. fie Das „Nutliß mit dem FSandduch troc>nets,

„Des batt“ jeht doch: mig. ''s is doch Heſſer dehaam als wie Im

Schithegrawe, gell du? Un um des Geneche wirſt de doch net -

greine? . Mr Hampe" s ja net richtig fett gekricht. Un woaßt de:

€ fett Hinkel is beſſer wie € mager Gensche. Doi Chriſtkindchs
ſoNſte do< hawwe.“. / 7
Er horchte auf und ſhout dem blonden „Aidelhen fragend in 4:

die Rugen..

Da ſeßte fich das Kind auf. ſein Knie, . Ahmlegte ſich zärtlich: en
feine. Bruſt „und flüſterte ahm ins Ohr: „Daß de mich“ awwer net
verrate tuſt, du: ich hab dr des Hinkel =='geſtoßle.*

Mündhen, verzog ſich zum Weinen, und jie. wehrte ' eifrig abt
„5 is ja net von oavme Leit, A< = die hawwe doch ſo- viel

Hinkeicher, die ſpüre's net.“ „Anerlei: geſtohle is geſtohlet* „Awwer ;
„Das? Geroppt

ic hans do. ſc<dn geroppt und ausgengwme!“
haſte's => un ausgenemme an4 ſhon? Du <thät=
„Ei gewiß, es leit ſhon: im Döppche.“

= Du Spigbub!“

-'Da ſtie7 es ihm wieder heiß auf; dem armen Burſchen. Gs

ſtieß und ſc<üttelte -Hhn- und He Tränen! entſtürzten unaufha'tlam

den guten, blauen Augen. Er riß den einen Flachstopf an ſeins 4
Bruſt und legte ſean ſtruwweltg Haupt. ſ<wer auf die ſhmalen --

Schultern des Mödchens.- Und dicht an ſeinsin Ohr ſtammeiten
ſeine zitternden Lippen: „So laß es in, [el'm Döppche 'in Gott's
Des 15 net geſtodle, des: is nor, daß die
Gerechtigkeit net zu. Echanne werd. Des Hinksl, des is ſo. „aut

als: wie, zugefloge. Mei Liesche, mei lipb Schweſter<he, jezt. ſan ic.
doch nei meh ala" auf dere ſchlechte: Welt. Des kann ewal unſer.

varm Mutterc<e nor tröſte, wann“ ſe: von. .da owwe erunnergu>e

derf, wie mir zwaa den. Vrate-verdrücde am. Weihnachts... O<4 dat;

du Aindehe, wüs buſt [6- ſchön ſore for mie --- Mutlerke Tonnes

== Un = un geroppt hafte's aach glei? SEE vin ich wie

dehaam. Gott engel! de" % mei „Aweſtere en ;

Geit 1904 war er ,

„Was haſte?
Aachobli>iich tuſt es widder hi'traze!*. Und er pate das Schweſter».
<Hen mit ſeinen harten Händen feſt bei den Schultern. Ihr blaſſes

ns dreijägriger Jüäs

r

EE

y

„Meldung des Woffſchen Telegraphen-Büros.,
u Breft-Litowfk, 2. Februar.

- Geſtern nachmittag fand unter Teilnahme ſämtlicher Delegatio»
nen einſchließlich der inzwiſchen in Breſt-Litowſk wieder einge«
troffenen Abordnung der uPrainiſchen Rada xine Voll»
ſißung ſtatt, die zum Öwes hatte, die Stellungnahme der beteiligten
Regierungen zu der ukrainiſchen Zentvalrado emdgültig zu klären.

„Zu Beginn der Sißung teilte der Vorſihende, bulgariſcher Dili»
tärbevoöllmähtigter Oberſt Gantſc<hew mit, daß in der Zu-
Jammenſegung «der bulgariſchen Delegation inſofern eine Aende-
zung eingetreten ſei, als an die Gtelle des bisherigen Vorſigen-
„den der Abordnung, des. Zuſtizminiſters Popow, von jeßt ab
ver. bulgariſche . Miniſterpröäſident Radoſlawow. trete.
- Serr Sewrjak, der hierauf das Wort ergriff, gab bekannt,
daß anſtatt des bisherigen Vorfigenden, dex Abordnung der eitpaini«
ſ<en Rada, Hertn Holubowitſch, er ſelber den Vorſiß übernehme.
Auf die Togesordnung Übergehend, wies der Redner dann ein-
-teitend auf das in. der Plenarſikung- am 10. Januar 1918 ver-+
 Leſene Univerſal III der. ukrainiſchen Zentralräda vom 7. November
2. St. hin, womit die ukrainiſche. Volksrepublik proklamiert und
deren internationale Etellung beſtimmt worden ſei. Die inter»
nätionale Stellung der ukrainiſchen. VolksrepubUk ſei damals ſo-
wehl durch den Nat der Volkskommiſſare als auch durch die Ver-
treter der vier Perblndeten Mächte anerkannt worden. Die Ar»
ertennung der Ukraine als auyabhängiger Staat durc die Regie»
rzurig der Volkskommiſſare gehe aus den Erklärungen Herrn Troßkis
in den Sißungen -am 10. und 14. Januar 5. I. hervor. Auf die
Frage des Stoatsfokretärs von Kühlmann, ob der Vorſifende
Her ruſſiſchen Delegation die arkrainiſche Delegation als einen Teil
"der ruſſiſchen Delegation anſehen oder ob die ukrainiſche Delegation
als Vertretung eines ſelbſtändigen Staates anzuſehen wäre, habe
Herr Troßki damals geantwortet: „.

„Da die ukrainiſche Delegation hier als vollſtändig felb-

ſtändige. Delegation aufgetreten iſt und da wir vorgeſchlagen /

/. haben, ihre Teilnahme an den Verhandlungen.
“ “anzuerkennen, öhne irgend welche Beſchränkungen laut
“: werden zu laſſen, da ferner .von keiner Seite vorgeſchlagen
- wurde, die ukrainiſche. Delsgabion zu einem Teile der ruſſiſchen
Delegation. zu machen, ſo ſcheint mir, daß ſich dieſe Froge von
Jelbſt erledigt.“ ;

- 4Im Sinne diefer Erklärungen ſei denn auch während des ganzen
' Ganges der Verhandlungen bis zur leßten - Unterbrechung die
" Ukrainiſche. Delegation von allen Konferenzparteien ſtets als die
Delegation eines unabhängigen. Stagtes angeſehen worden. : Nach
“der Unterbrechung Habe nunmehr Serr TSroßbi verſucht, unter
Bezugnahme auf irgendein ihm zugekommenes Telegramm, wonach
angeblich die Mehrheit dex Kiewer Garniſon ſich. gegen -die
wrainiſce Zentralrada erhoben hätte, die Stellung und Rechte
der ukrainiſchen Delsgatton zu leugnen, woboi er ſich bis auf
das bis dahin nie erwähnte Vorhandenſoin des Exebrtivausſchuſſes
-in Charkow berufen habe, * 17
Die „ukrainiſ<e Deletion kalte:es für nodwendig, feſtzuſtellen,
„b23 .die von Herra Troßki zu diefer Sißung gehaltene Rede in
"rolſtändigem 'Widerſpruche zu- allen einen früheren Erklärungen
1.7he,. weshalb ſie. gezwungen. ſei, folgende .Erklävung abzugeben:
„Vir ſind durchaus einer Anſicht mit Herru Troßki, daß in dem
ſtäatliczen Leben der Ukraine Veränderungen vorgekommen ſind,
die äber ganz anderer Natur find als die, auf welche Herx Troßti
Ginwies, : Das Weſen dieſer Veränderungen ſteht. im Zufammen-
hange mit dem 4, Univerſal der ukrainiſchen Zentralrada vom
. 24, Jannar, In dieſem beißt es: „Von uun ab bildet die
vkzoiniſche Volksrepublik einen felbſtändigen, von niemand ab«
hängigen, freien und ſonveränen Staat des ukrainiſchen Volkes.“
Hierzu müſſe er bemerken, . daß die Regierung: der ukrainiſchen
Volksrepublik beſtrebt geweſen. ſei, einen Bund“ aller Republiken
zu ſ<affen, welche auf dem Gebiete des früheren ruſſiſchen Kaiſer-
reiches entſtanden ſeien, und .eine gemeinſame föderative Regie»
rung in Rußländ zu bilden, da aber bis zur Erlaſſung des vierten
Univerſals troß aller Verfüche der ukrainiſchen Regierung -ein
. Derartiges gemeinſames föderatives Organ nicht zuſtande gekommen
ſei, und da- aus der- augenblidlihen Lage hervorgehe, daß ein
ſoles auch nicht zuftandekommen könne, ſo habe die ukrainiſche
Zentralrada die Bildung einer: föderativen Regierung fallen laſſen
mäſſen und habe durc< das vierte Univerſal die Ukraine zum ganz
Jelbſtändigen und von niemandem abhängigen
- Staate proklamiert. Die ukrainiſche Rada habe in demſelben
Utiverſal erklärt, daß fie -mit allen angrenzenden
Staaten in Frieden und Freundſ<aft leben wolle,

- duß' aber kein einziger von ihnen ſich in das Leben der ſelbſtändigen

ukrainiſchen Republik einmiſchen dürfe, folglich habe das vierte
Univerſal in Uarer Weiſe ſowohl die internationale rechtliche Stel-
Tung der ukrainiſchen Volksrepublik als auch ihre Politi gegenüber
Bren Nachbarn beſtimmt. * : :

Was die von Herrn Troßki aygeführten Argumente anbelänge,
Jo. entbehrten dieſe jode -Bedeutung.: Die Berufung darauf, daß in
Her uirainiſchen. Volksrepublik der „Ezebutivausſchuß in Charkow
die Intereſſen der arbeitenden Klaſſen beſſer vertrete, ſei leicht zu
widerlegen; ſie betroffe aber das Gebiet der inneren Beziehungen,
welche. niht der internationalen Kontrolle unterlägen. Noch
weniger überzeugend ſei. die Berufung Herrn Troßkis darauf, daß
Hie ukrainiſche Delegation keine Berechtigung habe, weil ſie nicht
vom Exekutivausſ<uſſe in Charkow anerkannt ſei; nach dieſem
Argument müßte in. erſter Linie die ruſſiſche Delegation ihve Voll»
machten niederlegen, da. in ihr weder Vertreter der Moldau, noch
der Krimtartaren, noch der Donkonſaken, noch der kaukaſiſchen
Völkerſtämme, noch Sibiriens vertreten ſeien, welche ebenfalls. micht
die Regierung des Rates der Volkskommiſſare anerkennen.

Zn einer ſo hohen Verfammlung, wie es die Friedenskon'
fei, ſcheine das von Herrn Troßki angewendete Mittel, die ſtaat-
lichen Rechte der. ukrainiſchen Zentralrada auf Grund irvendeines
Telegramms aus Petersburg zu beſtreiten, offenbar unzuläſſig.
Mit durc<aus gleicßem Rechte könnte ſich die ukrainiſche Delega-
tion auf einen Funkſprucz berufen, der in der zweiten Hälfte des
Zanuar n. St. meldete, -daß- ſich einige Regimenter in Peterebarg

..- zur Verteidigung der Konſtituierenden Verſammlung gegen - die

Regievung der. Vollskommiſſare erhcben und daß dort auf den
Straßen Kämpfe mit ungünſtigem Ausgange für die beſtehende
Rogierung ſtattgefunden hätten. == Dem Beiſpiele des Herrn
- Irchki folgend, könnte- die ukrainiſche Delegation auf Grund dieſes
Telegramms verlangen, daß die Delegation des Rates der Volks»
kommiſſare nicht mehr anevkannt werde, was ſie jedoch nicht tue,
' Ha ſie das als eine ruſſiſche Frage anſehe, 362

Um mm neuerlichen falſchen Auslegungen von irgendwelcher
Seite vorzubeugen und für die Zukunft Erklärungen der ruſſiſchen
Delegation zu vermeiden, die untereinander im Tiderjpruch ſtehen,
fc<lage die ukrainiſche Delegation vor, die ukrainiſche Republik
als einen durchaus ſelbſtändigen und von niemandem abhängigen
Staat formell anzuerkennen und damit endgültig ſowohl deren
internationale Stellung als anc<; die Berechtigung der Dele»
vation feſtzuſtellen,

Der Standpunkt der ukrainiſchen Bolſ<hewikt..

Hierauf gab auf Aufforderung des Herrn Troßki der der
ruſſiſchen Delegation: angehörige Veptreter des ukrainiſchen Exe»
kutivausſc<huſſes Herr Mjedwjedjew eine Erklärung ab, in
welcher er ausführte, in Breſt-Litowſk habe bis jeht im Nämen
der ukrainiſchen Volksrepublt? nur die Delegation der Kiewer
Rada. geſproßen. Die ukrainiſchen Sowjets ſeien hier nicht ver-
treten geweſen. Der ukrainiſche Exekutivausſ<uß habe von Anfang
an die Kiewer Rada nicht für berechtigt gehalten, im Namen des
ukrainiſchen Volkes zu ſprechen. Die Kiewer Delegation habe hinter
dem Rüden des ukrainiſc<en Volkes Verhandlungen geführt, geheim
in vier Wänden, abgeſondert von -der rufſiſ<en Delegation, die
Kunde hiervon habe die Grundfeſten der Gewalt der Kiewer Rada
erſchüttert. i - .
' Das ukrainiſche Volk wolle allevdings ſänellen Frieden, aber es
wolle dieſen zuſammen mit der ganzen ruſſiſchen föderativen Re»
publik, Was die jezigen Friedensverhandlungen- betreffe, ſo ſtehe
der Exekutivausſchuß der ukratniſchen Republik ganz - auf jenen
Grundſäßen des demokratiſchen Friodens, die -durc< die ruſſiſche
Revolution. propagiert und von den ukrainiſchen Gowijets be-
ſtätigt morden ſeien: Frieden ohne Annezionen und
Kontributionen, der den Völkern das-Re<ht der
Selbſtbeſtimmung ſichere Was die okkupierten Ger
biete anbetreffe; ſo teile der Exekutivausſchuß ganz den Sdandpunkt,
den die ruſſiſche Delegation hier vertreten habe, und erkläre,
daß das ukrainiſche Vol? irgendwelche Uebereinkommen und Ve r-
trägemitder Kiewer Rada nicht anerkennen werde
-und daß dieſelben nicht zum Leben gelangen würden, wenn ſie
nicht durch die Delegation der föderativen ruſſiſchen Republik an»
erkannt und gutgeheißen worden ſeien. |,

Troßki gegen die Zentral-Rada.

Anknüpfend hieran führte Herr Troßki aus, es ſei in keiner
Weiſe zu beſtreiten, daß- er hier ſeinerzeit erklävt habe, die zwiſchen
der Kiewer Rada und der Petersburger Regierung beſtehenden
Konflikte könnten keinen Einfluß darauf ausüben, daß ex die
Ukraine als einen unabhängigen Staat anerkenne. Die Anerken»
nung der Selbſtändigkeit oder Unabhängigkeit eines Staates könne
aber nicht mit der Anerdennung dieſer oder jener Regierung ver-
mengt worden. In dem Augendbli>, als die Frage der Anerken»
nung der Delegation der Kixwer Rada hier praktiſch wuvde, habe
der Prozeß der Selbſtbeſtimmung der Ukraine bei weitem noch
nicht endgültige Formen angenommen gehabt, was darin feinen
beſten. Ausdru> gofumden habe, daß die Vertreter des Vierbundes
eine ſofortige Anerkennung der Unabhängigkeit der Ukraine ab-
gelehnt und ihre endgliltige Stellungnahme zu dieſer Frage: für
den Friedensvertrag vorbehalten hätten. In welchem Maße die
internationale rechtliche Stellung der Ukratne noc< im Werden be-
griffen iſt, ginge daraus hervor, daß man heute aus dem Munde
des Vorſizenden der ukrainiſchen Delegation eine außerovdentlich
wichtige prinzipielle Aenderung des Standpunktes der Kiewer
Rada in der Frage der internationalen rechtlichen Stellung der
Ukraine erfahren habe. Die Kiewer Rada lehne. eine Beteiligung
an der föderativen ruſſiſchen Republik ab, und dies erfolge jeßt,
nachdem auf dem dritien Kongreß. der Sowfets unter Teilnahme
von Vertretern des ukrainiſchen Volkes der ruſſiſche Staat als
föderative Repyblik anerkannt worden ſei.

Unter den Zitaten aus ſeinen =+ Troßkis -- Aeußerungen, auf
welche ſich der Vorſihende der Kiewer Rada berufe, fehle ein Zitat,
welches von entſcheidender Bodoutung für die Löſung dieſer Frage
ſoi. Ex, Troßki, habe damals. ohne einen Proteſt ſeitens der Dele-
gation der Kiewer Rada hervorzurufen, darauf hingewieſen, daß
gerade infolge der vorläufig noh ungeklärten Situation in der
Ukraine, insbeſondere bezüglich ihrer Grenzen, 4n allen ſtrittigen
Fragen eine vorhergehende Einigung der beiden hier vertretenen
Delegationen notwendig ſei. Dieſe Erklärung habe auch eine nega-
tive Seite, d. h. jedes Einvernehmen zwiſchen der
Kiewer Rada und den Mittelmächten, welc>es weren der
noh nicht erfolgten Abgrenzung zwiſchen dieſen beiden Staaten
einen Widerſpruch von ſeiten der ruſſiſchon Delegation hervorrufe,
verliere dadur< feine Kraft und werde von ſelbſt hin»
fällig. Inneven Vorgängen in der Ukraine käme natürlich keiner»
lei entſcheidende juriſtiſche Entſcheidung zu, dies werde anerkannt.
Aber aerade infolge des Fehlens einer juriſtiſchen Abgeſc<loſſen-
Feit aller hier intereſſterenden Fragen müßten alle dieſe Wider-
ſprüche von ihrer materiellen Seite betrachtet wevden.

- Nur dazu habe er auf die Nachrichten Über die Kämpfe
zwiſchen den beiden Organiſationen, dis in der Ukraine um die
Macht ringen, hingewieſen. Die Mittelmächte hätten ein Intereſſe
daran, ihr Verhältnis zur Ukraine in materieller Hinficht präzi-
ſieren zu können, damit ſie nicht fiktive Größen für tatſöGlichs
„anſehen. Gerade deshalb halte er es für notwendig, darauf hin»
zuweiſen, daß in manchen Kreiſen die ſeparatiſtiſchen Tendenzen
im heutigen revolutionären Rußland überſhäkt würden. In den
Randgebieten des früheren ruſſiſchen Reiches ſeien gerade ſeßt die-
jenigen Klaſſen, Gruppen und Schichten die Träcer der. ſepara-
tiſtiſchen Gedanken, welche unter dem alten Regime in hartnäig»
„ſter Weife für den Zentralismus eingetreten ſeien. In dieſem Se-
paratismus ſel keine lang andauernde geſchibtlihe Tendenz zu
erbliden. Es ſei nur eine vorübergehende Verteidigungswoffe in
der Hand derjenigen Gruppen, die vor der revolutionären Matt
in Rußland für ſich felbſt Befürchtungen hegten. Ie mehr ſich die
Macht der Sowjets im ganzen Lande feſtige, deſto mehr verlegten
die  beſihenden Klaſſen ihre ſeparatiſtiſchen Tendenzen auf die
Randgebiete. Wenn diefe Gruppen im jetigen Rußland ſiegen wür»
den, dann würden ſie ſofort wieder zu Trägern. der Zentraliſation

werden. Die Vertreter der Mittelmächte könnten hier natürlich |

nicht die Rolle eines Schiedsricßters über die jeßigen Verhältniſſe
in Rußland und in der Ukraine übernehmen.

Er bleibe. im. Namen ſeiner Regierung nach wie vor auf idem
Standpunkte ſtehen, den er von Anfamz an formuliert habe: So-
lange. die Delegabion der Kiewer Nada ihre Vollmachten bei-
behalte, erhebe er keinen Einſpruch gegen deren ſelbſtändige Teil-
nahme. an den Verhandlungen. Er müſſe aber jezt, wo auch Ver»
treter des ukrainiſchen Exekutivausſhuſſes in den Verband der
ruſſiſchen Delegation eingetreten ſeien, mit doppeltam Nachdru>

Scharfe Auseinanderſetzungen über die Ukraine.

wiederholen, daß mix derartige Abkommen mit der Kiewer Rada
die Anerkennung finden könnten, welche auc< von ſeiten der ruſſi-
ſchen |Delegation anerbannt würden.

Eine Replik des Zentralrada-Vertreters,

Hierauf erbat das Mitglied der ukrainiſchen Delegation, Herr
Lubynſky, das Wort zu nachſtehenden Darlegungen: Nach den
Erklärungen, welche der Vorſihende des Charkower Ezekutivaus«
ſchuſſes, Herr Mjedwjedjew und. der Vorſißende der. ruſſiſchen
Delegation, Herr Troßki, abgegeben haben, halte ich es für note
wendig, folgendes auszuführen: Die Mitglieder der ukrainiſchen
Friedensdelegationen find ſtets auf dem grundſäßlichen Standpunkt
geſtanden, daß die in Breſt verſ>mmelten Vertreter derjenigen
Staaten, die einen Friedensſchlaß anſtreben, ſich uicht über inuere
Angelegenheiten ihrer Gegner auszuſprechen haben, und daß
innere Kämpfe und Vorgänge iunerhalb der Staaten keinesfalls
während der offiziellen Verhandlungen zur Kenntnis dex Gegen»
partei zu bringen wären, Wir hätten mehrfach die Gelegenheit
gehabt, mit entſchiedenem Proteſt aufzutreten gegen Aeußerungen
des Herrn Troßki, der die Beziehungen zwiſchen den einzelnen
Völtern des früheren Rußlands und den auf ſeinem Gebiete ent»
ſtandenen neyen Reichen wiederholt falſch dargeſtellt hat.

Aber infolge des oben angeführten Standpunktes haben wir
darauf verzichtet, dieſe Frage öffentlich anzuſchneiden, da wir nicht
den Wunſch hatten, durch unſere Aeußerungen die - Antorität der
ruſſiſchen Delegation: herabzuſehen, Da aber jeßt durch das
IV. Univerſal der Zentralrada die vollſtändige Unabhängigkeit
„unſerer Republik proklamiert worden iſt, und da unſere Republik
auch von befreundeten und anderen Mächten ancrkannt worden iſt,
hören dieſe Fragen auf, innere Fragen für uns zu ſein, und unſere
verantwortungsvolle Miſſion gegenüber unſerem Volke nötigt uns
jekt, mit entſchiedenem Proteſt gegen falſche Behauptun-
gen aufzutreten, die in unferer Abweſenheit von Herrn Troßzki ge»
macht worden ſind. Txoßdem wir nach wie vor unſere vorhin er»
wähnten grundſäßlichen Standpunkte wahren, können wir es nns
jeßt doch nicht verſagen, unſere Anſichten über die inneren Ver«
hältniſſe Rußlands axnszuſprechen, nicht nur, um uns zu recht«
fertigen gegenüber den hier Anweſenden, ſondern auch gegenüber
der öffentlichen Meinung der hier, vertretenen Völker, deren An»
fichten uns nicht weniger wertvoll ſind als Herrn Troßzki.

Im Jahre 1917 hat Nußland, dieſes Land, das von ſo vielen ver« -
ſchiedenen Völkern bewohnt wird, die ihre verſchiedenen politiſchen

. Aufgaben haben und in den verſchiedenſten hiſtoriſchen Bedingun»
gen aufgewachſen ſind, die anch jeht noch anhaltende Revolution
erlebt, welche ſich in dem Fahrwaſſer der nationalen und ſozialen
Errungenſchaften bewegte, Anu dem Steuerrade dieſer Republik
"haben im Laufe diefes Jahres verſchiedene Regierungen geſtanden,

| ..Das. Jahr hat. begonnen. unter dem Zepter .eines Kaiſers, und-es
endigte, nachdem es die Stadien einer kadettiſchen uud einer ſoziale
kadettiſcheu.. Negierung .dur<laufen. hatte, genau - mit denſelbex
Schießereien anf den Straßen Petersburgs und
mit deu eifrigſten Vorbereitungen der bolſchewiſtiſchen Regierung
zur Vertreibung der Konfiituierenden Verſammlung, welche auf deu
einzig annehmbaren Grundlagen einberufen war, Nur in einer
einzigen Beziehung ſind alle dieſe verſchledenen Regierungen
durchaus ſolidariſch geblieben: In ihren kapitaliſticy:n Ve»
ftrebungen und in ihrem gierigen Wunſche, die neu entſtehenden
Vöer zu erdrofſeln und alles unter ihre. mächtige Hand zu
bekommen. Die bolſchewiſtiſche Regierung entfernt ſich, in Ueber»
einſtimmung mit den Ideen ihrer Parteien, entſchieden von den
föderativen Zdealen, welche die Führer der nichtherrſchenden

Völker beſeelen. Vber in Andenken an ihre Vorgänger auf den
Ihronen, welche nicht nur durch die gemeinfamen Anſtrengungen
der ſozialen, ſondern auch der nationalen Revolution geſtürzt wor»
den ſind, hat die Regierung der Bolſchewiki das Prinzip des
Serbſibeſtimmungsrechtes der Völker nur zu dem Zwecke prokla»
miert, um deſto entſehledener dieſcs Prinzip in ſeiner praktiſchen
Durchführung zu bekämpfen, ;

Die lauten Erklärungen der Bolſchewiki über die vollkommene
Freiheit der Völker Nußlands ſind nur grobe demagogiſche
Mittel. Die Regierung der Bolſchewiki, welche die Kouſtitu-
jerende Verſammlung auscinandergejagt hat und ſich nur auf die

7pe2: Stes durchzuführen,
23,0

Hier bricht der telegraphiſche

Bericht über die Verhandlun«
gen /

Kaifer Karl traf in Begleitung des Chefs des Generalſtabes -
Freiherrn von Ara am 31. Januar früh in Udine ein, wo er
Truppen und Anſtalten im Raume Udine--Azzano Decimo, an der
Livenza und an der Küſte beſuchte. x

Deutſch-öſterreichiſche Beratungen iiber die Mehle
frage, Den Wiener Blättern Zufolge begaben ſich der Leiter des
Ernährungsamtes, Miniſter v. Hoefer, ſowie der Vorſißende des
gemeinſamen Ernährun“sausſ<uſſes Generalmajor: Landwehr
Freitag abend nach Berlin zu Beratungen über die Mehlfrage,

In Pera-Konſkantinopel fand am 30. Januar ein katho«»
liſ<erGottesdienſt zum Andenken der beim Untergang
der „Midilli“ gefallenen Deutſchen ſtatt. Unerwartet groß war
die Beteiligung der einheimiſchen Bevölkerung. = ?

171 Gefangene melden die Engländer ols ihre Geſamtbeute
im Monat Januar, -

Mord in der Friedrichsgracht. Gegen 11 Uhr abends
wurde, wie uns in ſpäter Nachtſtunde gemeldet wird, im Hauſe
Friedrichsgracht 52, im Keller des Vorderhauſes, dex Schuhmacher
Reicher mit durchſchnittener Kehle aufgefunden. Anſcheinend
liegt Mord vor. Die Mordkommiſſion des Berliner Polizeipräſi«
diums wurde alarmiert. ' EEN 3 NE:

WE EEHEEN (Hierzu drei Beilagen.)
dmmmenengmnmmmmmmemnmmnmnnmnmenemen nemme emm mmmmmmemenn amm gnome,
Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin,

2 /- Druc und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin: - -
X 62
F Sonntag (Morgen)

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1818 -.
3. Februar 7

-Verdoppelte ärztliche Gebühren.

Zn der geſtrigen Sißung der Berliner Yerzbelammer
wurde erneut eine Erhöhung der ärztlichen
Gebühren um 100 v. H. beſchloſſen. Vor etwa
1% Jahren waren die Geblihren bereits um 25 v, H. er-
Höht worden. Ueber den Verlauf der Gitzung geht uns
folgender Bericht zu:

Der Sißung wohnte der nöwe Oberpräſident Staatsminiſter
v. Loebeli bei, der in einer Anſprache der hohen Leiſtungen
Her Aerzte im Felde und m der Heimat gedachte. An Stelle
des verſtorbenen Sanitätsrat Dr. Munter und Geh, Sanitätsrat
Dr.. Thiem, dem der. Vorſikende Geh. Sanitätsrat Dr. Stöhr
einen warmen Nachruf widmete, wurden Mugdan und
Michaelis» GS<wiebus in den Vorſtand gewählt. Nach Er»
ledigung der ordentlichen Geſchäfte berichtebe S. Alezyander
Über die Heranziehung der Aerzte zum Hilfsdtenft. Da die
Freiwilligen Meldungen nicht ausreichten, iſt jcßt der Zwangsdienſt
' eingeführt worden, bei deſſen Durc<ſührung der Kammervorſtand
mitwirkt. Ueber die Dienſtanweiſung der Schulärzte berichteten
Bauer und Maz Cohn-Char'ottenburg. Es wurde beſchloſſen,
als Honorar für höhere und Fortbildungsſchulen 1 Mark, für
Bolksſchulen 1,50 Mark für den Kopf und Jahr zu fordern und
dem Aerztekammerausſchuß dieſen Beſchluß zur weiteren Behand-
lung zu übergeben.

Ein weiterer Punkt der Tagesordnung betraf die Verſt<e-
rung der Kaſſenärzte. Ein freier Ausſchuß hat Leitſäße
aufgeſtellt, die S. Alezander vertrat. - Da eine ſtaatliche Zwangs-
verſicherung nicht gewünſcht und eine Standesverſichkerung mit

- „Zwang nach den geltenden Beſtimmungen ausſthtslos iſt, foll eine
freiwillige Verſicherung durh Abzug vom Kaſſenarzkhonorar ein»
gerichtet werden. Mit gutem Erfolg iſt dieſer Honorarabzug,

. den man nicht fühlt, für die Kriegsentſhädigung Groß-Berliner
Aerzts durc<geführt worden und hat für dieſe Zwede in drei
Jahren faſt 1 Million Mark ergeben. Der Abzug ſoll ausſchließ!ich
zur Zahlung der eigenen Prämie des Aerztes dienen. Obwohl
man ſich Über die Schwierigkeiten, die die Durchführung der An»
gelogenheit machen wird, klar war, ſtimmte man den Leitſäßen zu.

Der Antvag der oſtpreußiſchen Aerztekammer, ſc<leunigſt die
ärztlichen Gebühren, wie ſie durß die Gebührenordnung
vom Jähre 1896 feſtgeſeßt ſind, um mindeſtens 50 v. H. zu ex-
höhen, wurde als ungenilgend abgelehnt und eine Verdoppelung
der Gebühren beſchloſſen.

1909 v. H. Steuerzulchlag in Groß-Berlin.

Als erſter Haushalt Groß-Berlins liegt in dieſem Zahre der CH a r-
[ottenburger aus, Er ſc<lägt eine Erhöhung des Zuſchlages
zur 'Gtaatseinkommenſteuer von 170 v. H. auf 190 vH. vor. Die
Übrigen Steuern ſind “unverändert geblieben. Die Begründung
für die Mehrforderung findet man in der Teuerung, die ſic) bei
ſämtlichen Teilen der ſtädtiſchen Verwaltung in Mehrforderungen
nusdr&ö&t, in der erheblichen Erhöhung der Koſten für Kohlen,
Perfonalbedürfniſſe, Kriegerbeihilfen und Zinſen für die durch
den Krieg entſtehenden Laſten. Da in den leßten Jahren die
großen Gemeinden Berlins in den Steuerzuſchlägen faſt ſtets
eine ziemlich übereinſtimmende Politik verfolgten, kann man aus
dem Charlottenburger Vorſchlag wohl den Sc<luß ziehen, daß
ganz Groß-Berlin vor der Frage einer entſprechenden Steuer»
erhöhung ſteht. So hören wir, daß auch bereits der G<öne«
berger Magiſtrat die Erhöhung des Zuſchlages der Einkommen-
ſteuer- auf 190 v, H. beſchloſſen hat Auch Wilmersdorf
dürfte eine gleiche Erhöhung vornehmen In Berlin befindet ſich
der Haushaltsplan noch in der Beratung.

* 4
Eine für die Steuerzahler Groß-Berlins wichtige Neuerung wird -

feßt in Kraft treten. Mit Zuſtimmung der zuſtändigen Miniſter
„ wird die Mahnung zur Zahlung unmittelbarer Staats3- und Ge

meindoſteuern, die für das Verwaltungszwangswerfahren vorge»
ſchrieben iſt, in Zukunft ni<t mehr dur< Ueberſendung von n-
zetteln, ſondern dur< allgemeine öffeniliche Mahnung ohne
Namennennung der Zahlungspſlichtigen erfolgen. Dieſe Neuerung
tritt in Charlottenburg bereits mit der Steuererhebung des vierten
Vierteljahres, d. h. am 15, Februar d. ZI. in Kraft,

Unſere Poſtbezieher bitten wir, beim Ausbleiben oder bei
verſpäteter Lieferung fich ſtets nur an den Briefträger oder an die
zuſtänd!ge Poſtanſtalt zu wenden. Erſt wenn Nachlieferung und
Aufklärung nicht in angemeſſener Friſt erfolgen, ſchreibe man unter
Angabe der bereits unternommenen SHritte an die Abonnements-
Abteilung der „Voſſiſchen Zeitung“, Berlin SW, 68.

Der Eiſenbahnminiſter gegen vie Bahndiebftähle,
„Der Miniſter der öffentkicen Arbeiten weiſt in einem an die
Eiſenbahndivektionen gerichteten Erlaß erneut darauf hin, daß die
Eifenbahndiebſtähle immer noch in erſchrefender Weiſe zugenom«
men haben. Der Miniſter verbraut bei Bekämpfung des die Allge»
meinheit ſ<Ewer ſchädigenden Uebels auf die Hilfe des altbe-
währten, im Heimatdienſte noch verbliebenen Stammes von Be-
amten und Arbeitern und der Eiſenbahn-Fachvereine. Der Erlaß
enthält eine Zuſammenſtellung der zur Abhilfe geeigneten Mittel:
Hohe Belohnung für vie Aufde>ung von Diebſtählen, Ueber-
wahung der Bahnhöfe und der Güterböden, die zum
Tail mit militäriſcher und polizeilicher Unterſtüzung erfolgen foll;
Gicherung des Verſchluſſes der Wagen, die Uoberprüfung der
Büge, der Rollfuhren uſw. Neue Vorſchläge ſollen geprüft und
gegebenenfalls ausgeſialtet werden,

395,6 Mikiionen Kriegsunterſtüßungen in Berlin.
Dis ſeitens des Magiſtrats für Barunterſtüßungen ausſchließiich
für Kriegerfomilien aufgewendeten Beträge betieſen ſich im
Janmtar auf 16,86 Millionen Mark, Die WMietunterſtüßungen ledig»
lich an Kriegerfamilien beanſpruchten hiervon rumd 2,05 Millionen
Mark, Die insgeſamt bisher geieiſteten Barzahlungen für Unter-
Fühungen an Kriegerfamilien haben bis jeßt eine Höhe von 395,6

ionen Mark erreicht. An Mietdeihilfen für Kriegerfamilien
wurden bisher insgeſamt mehr als 64,18 Millionen Mark gezahlt.

Verbot von Luxuspferden, Der Oberbefehlshaber in den
Marken erläßt eine Bekanntmachung, daß vom 1, Wärz ab das
Halten von Luxuspferden verboten iſt. Unter das Verbot fallen
alle Pferde, die nicht für den Beruf, den Erwerb oder die Wirt»
ſchaft des Beſißers unentbehrlich find. In Zweiſelsfällen ent-
ſcheidet der Landrat = in Gtadtkreiſen, die Ortspolizeibehörde --
endgültig über die Zahl der erforderlichen Pferde, Ausgenommen
von der Beſtimmung ſind die Pferde der Mitglieder der regieren-
den deudſchen Familien, die Pferde der Geſandten fremder Mächte,
Pferde unter 24% Jahren ſowie äitere Fohlen, die ſich noh nicht
zu Gebrau<szweden eignen; ausſchliezlich der Nacaucht dienende
Pferde und Rennpferde (auch Iraber).*

Eine Vereinigung in der deutſchen Binncenſchiffahrt,
Der Zentralverein für deutſ<e Binnenſchiffahrt hielt geſiern unter
dem Borſiß des Geheimen Rats Profeſſor Fbamm--eine von meh»
reren Hundert Teilnehmern beſuchte Berſammtung ab, an der auch
Vertreter der Miniſterien, des Generaiſtabes und einer Anzahl
anderer Behörden teilnahmen. Der Vorſizende teilte zunächſt mit,
daß eine Organiſation von außervordenilicher Tragweite gebildet
worden ſei, nämli< die Gründung eines LER Iiujelt Fe wel

ür Binnenſc<hiffahrt und damit ein Zuſammenſchluß der
ämtlichen Schiffahrtsireibenden Deutſchlands auf allen Sirom-
gebieten, Damit ſel eine Stelle geſchaffen, in der fich die Summe
aller Grfahrungen der Binnenſchiffahrt vereinigt und für. die Re-
gterung ſei ein Verband gebildet, bei dem ſie ſich hinfihtlich .der
Verhältniſſe 41 der Binaenſchiffahrt ſtets Rat holen könne, Der
Fachaus| aß hat bereits beratend mitgewirlt an der Frage ber

iffghypothekenbanken und des Anſchluſſes der deutſchen Strom-

iete an die Donau, y

Die „B. Z.“ am Sonntag. Auch am heuktgen Sonntag wird
die „B. Z. am Mittag“ zur gewohnten Zeit erſchoinen und bei den
bekannten Gtellen zum Verkauf gelangen.

Weiterausſichten bis Montag mlitagt Trocken un» zeitweiſe heiter,
edoch no< überwiegend bewb'kt, mittags Temperaturen nahe. dem Ge-
[EHMEN in der Nacht zum Montag mäßiger Froſt,

!

Vor dem Ende des Streiks,

Keine weiteren Unruhen,

In der Annahme, daß die Ausſtandsbewegung vor dem End2
ſteht, wurden die maßgebenden Stellen auch geſiern abend durch
die vorliegenden Meldungen beſtärkt, In ſehr vielen Betrieben
begannen die Nachtſchichten vie! vollzähliger als au
den vorhergegangenen Togen. Auf den Straßen H
und Rauhe, und es iſt nichts mehr von irgend welchen Meni;
aitſammlungen oder Nacdweihen der Bewegung zu merken. I
fach iſt bekannt geworden, daß die -Streikleitung, ſoweit von
überhaupt heute no< geſprochen werden kann, die Weiſung aus»
gögeben hat, die Arbeit ſpäteſtens am Montag wießer a:
Insbeſondere ſind es die älteren und deſonneneren Arbeiter, die
ihve jüngeren Kollegen und Kolleginnen eindringlichſt ermahnen, f9
ſchnell wte möglich zur Arbeitsftätte zurückzukehren und die ge»
wohnte Beſchäftigung wieder aufzunehmen.

Die Streiklage in Spandaau war auch geſtern völlig ruhig,
Infolge des Belagevungszuſtandes haben ſic die radauluſtigen Ele-
mente von der Sträße zuriidgezogen und mur Mititärpatroetillen
und bewoffnete Schutlenute, die vor den Eingängen: der Rüſtung»
betriebe poſtiert ſind, erinnern an die vorangegangenen Demon»
ſtrationen. GSowcbhl in den Staatswerkſtätten wie auch in den
privaten Rüſtungebetrieben iſt die Zahl der Streikenden aac
geſtern wieder nict unweſentlich herabgsgangen. Nur in der Ar»
hilleriewerkſtatt Süd, in der Gewehrfabrik von Orenſtein & Koppel
A.-G. und in den Siemenswerken in der Siemensſtadt iſt ſie noh
einigermaßen bedeutend, aber auch hier iſt ein Wflauen der Streßk-

Luſt feſtzuſtellen. .

Der Schuhmann Chrifttan geriet Freitag vormittag, afs er
ſich in bürgerlicher Kleidung auf dem Wege vom Arzt nach ſeiner
Wohnung befand, in der Aerſtraße in einen Menſchenhaufen, der
einen Straßenbehnwagen be'Gädigt hatte, Mehrere Berſonen, die
ihn als Shußmann ertannten, fielen ſofort über ihn her, warfen
ihn zu Boden und verleßten ihn durch Schläge am Kopf. Beim
Zerreißen ſeiner Jopps entde>ten ſie eine Piſtole, nahmen ſie ihm
weg und flüchtetem damit, Nach mehreren Stunden wurden die
Männer wegen Diebſtahls im 112. Polizeirevier feſbgenommen,
und bei einem von Hhnen fand man die Piſtole des Boamten, die
dieſem wieder zugeſtellt wurde.

1000 Wark Belohnung,

Auf die Ergreifung der Perſon, die bei den Mocbiter
den Polizeiwachtmeiſter Thimian erſchvſjen hat, iſt von der
Poltzeibehörde eine Belchnung von 1090 M. ausgeſett. =- Zwe-
dienliche Mitteilungen nehmen die Polizei-Präſidien in Berlin
and Charlottenburg ſowie jedes Polizeirevier entgegen. ?

Ein Aufruf der Zhriſflichen Metallarbeiter.

Der Vorſtand des Chriſtlichen Metakllarberter-
verbandes Deutſchlands bat einen Aufruf an feine Mit-
glieder erlaſſen, der Darauf hinweiſt, daß revolutionäre Elemente
durch Flugblätter amd. Agitation von Mund zu Mund die Arbeiter
zu verhezen und für politiſche Beſtrebungen vur< Arbeitsnieder-
fequng zu veranlaſſen ſuchen. Leider Feien in Berlin und anderen
Großſtädten Arbeiter den Lo>ungen gefolgt umd in ven Streik ein-
getreten. „Mit Befriedigung kann jedoch,“ heißt es in dem Aufruf -
weiter, „feſtgeſtellt werden, daß im Verhältnis zur Geſamizahl der
Arbeiter im Reiche nur ein kleiner Bruchteil pilicht-
vergeſſen “die Arbeit nfederlegte. Durch frivole Streils wird der
Krieg nicht abgekürzt, wie dieſe Hoher angeben, ſondern ver«
längert und den Feinden in die Hände gearbeitet. Unfere Gegner
wevden durch die Gtreiks zum Weiterkämpfen angeſpornt. Unſere
Feinde lauern ſchon lange darauf, daß Deutſchland, durch innere

Das größe Sehnen, -

Roman
von

- "Johdan-Bojer.

Autoriſierte Ueberſezung aus dem Norwegiſchen von Julta Koppel.

48, Fortiepung. Amerikanisches Copyright 1917, by Ullatein & Co.
fiff leiſe vor ſich hin, „Gar kein Übler Einfall, Du.
Das Woeſte Mer zeit meines Lebens nicht geweſen.“

Seßt bekam er zu tun. Er ſtand in der Knechtſtube, wo ſo-
wohl Hobelbank wie Werkzeug waren. Müde wurde er fvei-
lich, immer wieder wollten die Füße zur Tür, aber er zwang
ſie zurü&. Ob man ſich nicht durch den Willen friſch halten
kann? Ich will, wil, will. Der Gedante an andere als an ſich
ſelbſt begann ſtärker zu werden als die Raubvögel in ſeinem
Kopf. Daß die Kinder Geſchenke bekommen ſollten, die der
Vater gemacht hatte, wurde zu einem Bild, das in ſeinem Ge»
müt leuchtete und wärmie.

Als das Eiſen unter den Rodel gelegt werden ſollte, mußte
er zur Schmiede. Dort ſtand ein Käiner und beſchlug ſein
Pferd. Sieh, da iſt wieder rotzlüßendes Eiſen. Und Stahl.
Der Klang des Amboſſes ſchnitt ihm ins Ohr, loc>ie aber zu-
gleich. Es war lange her. Das, waven Erinnerungen.

„Das mußt Du ſ<& weißen, Jörn. Haſt Du Borag. Komm,
ich will es Dir zeigen.“

„Man ſollte meinen, Sie wären ein gelernter Schmied,“

agte der Kätner, als er ſah, wie leiht Per den BVorhammer.

ührte.

Weihnachtsabend kam, und Muſin, das graue Pferd, zoa
eine Kiſte vor die Tür des Hauptmannshofes. Per machte ſie
nuf und trug ſie ins Haus, Es waren Weihnachtsgaben
von der Familie in Ringeby. + .

zr biß die Zähne zuſammen, als der Haufen von Tüten

- auf der Küchenbank lag. Es gab eine Zeit, als Merle und er

den Schlitten mit guten Dingen aus der Speiſekammer von

Loveng füllten und damit Weihnachten zu den Armen fuhren,
Bekt =- jeßt waren ſie.ſelbſt arm,

„Merle =-- haben wir in dieſem Jahr nichts zu verſchenken?“
„34 weiß nicht, Du.“ :

: „Es iſt ein ärmliches Weihnachtsfeſt, wenn wir nur empfan
Fen und nicht das Geringſte geben können.“

7 Ste ſeufzte, „Hoffentlich wird es uns nicht häufiger fo er-
gehen.

„Es ſoll uns. auc diesmal niicht ſo. ergehen," fagte er
und ſchritt auf und ab. „Und wenn ich Dir und mir ein
Stü> von der Leibwäſche nehmen müßte, ſo will ich ins Tal
hinunter zu dem Tiſchler, der die Schwindſucht hat, und ein
fleines Paket zu ihm in die Stube werfen. Sonſt iſt ja nicht
richtig Weihnachten, Merle.“

„Wenn: Du meinſt = ich will nachſehen, ob ich etwas
Kinderzeug finde, was unſere Kleinen entbehven können.“

Und es endigte damit, daß ſie etwas aus allen Paketen von
zu Hauſe nahm, Reismehl und Noſinen und Gebä>, und es
ihm in kleinen Tüten mit auf den Weg gad.

Der Schnee kreiſchte und knirſchte unter ſeinen Füßen, als
er ſich eilig auf den Weg machte. Draußen wehte ein kalter
Wind, und der Himmel war voller Sterne, Auf den Berg»
abhängen ſah er Licht neben Licht aus den Gehöften. Hoch
vben unterm Himmel aber blißte ein Schein, vielleicht kam er
von einem der höchſtgelegenen Gehöfte, vielleicht wars ein
Ster. |

"Rot und erfriſcht kam er zurü> in die Stubenwärme, Und
es gab ein Jubel, als Merle ſagte: „Kinder, heute ſoll Vater
Euch waſchen.“ ; ;

Eine abgeſägte Tonne diente als Badewanne, und Per ſtand
mit aufgekrempelten Aermeln in der Küche und ließ die mack«
ten Kinderkörper in dem warmen Waſſer zappeln.

Was machte Mutter drinnen in der Stube? Die Kinder
waren .geheimnisvoll. „Nicht hincingehen!“ ſagten ſie zu
Aſta, die an der Tür ſtand und ein Mäulchen 399, 7

Gpäter am Abend, als der Weihnachtsbaum brannte und
die Fenſter weiß von Eis waren, war die Stube voller Leben,
Lovije ſ<nallte ihre Shneeſähuhe unter und fiel auf die Naſe.
Lorenß jaß rittlinfs auf dem neuen Rodel und rief: „Hallo,
Plaz da!“ und in einer E>e ſaß Aſta mit einem Puppenbett
und ſang ein kleines Kind in Schlaſ.

Die Eltern aber ſahen ſich an und lächelten. „Da ſtehſt
Du,“ ſagte Merle. I

Langſam, peinlich langſam verſikern die Wintertage. Zwei
Stunden mitten am Tage iſt bleiches Dämmerlicht -- zwei
Stunden =- dann dunkelt es wieder. Der Nordwind heult
wahre Grablieder in den langen Nächten -- hu -- u-- u --

EE fegt den Schnee auf den Wegen zu hohen Bergen: zu-

ammen, ſo daß die Schlitten zu extrinfen icheinen. Und Tag
und Nacht, eine nach der anderen, kommen and gehen. Das-
ſelbe eisgraue „Tageslicht, und niemals ein Menſc<, mit dem
man ſprechen kann. Und auf der anderen Seite des Tales
dieſe ſtarre Felswand, die einen raſend machen kann. Wenn
man wenigſtens auf den Gipfel hinauffommen und einen ein-
zigen weiten Ausbli> über die Welt bekommen könnte,

Eines Tages aber wirb es heller. Ein blauer Himmelsſtreifen
wird ſichtbar, s, wie das erleichtert. Die Bergkuppen gen
Süden färben ſich golden --- wie? Das iſt ja die Sonne! Und
jeht kommt fie wie ein goldener Gitrtel mit jedem Tag weiter
über die Bergrücden, die höchſtgelegenen Gehöfte erröten be=
reits. Und endlich kommt die rote Flamme auch in die Stube
des Hauptmannshofes, wo Merle am Fenſter fißt und Loren
Hoſe flit,

Ah, wie das belebt, EEE 0 IUR
„Mutter, die Sonne fſt da?“ fubelt Loviſe dzurh die Tür.
„Ia, Kind, ich ſehe es,“

Uebrigens wollte Loviſe nur ein Stü> Kuchen für fih und
Lorenz und dann wieder auf Schneeſchuhen hinaus in die

Hügel.

„Danke, füßes Mutthen," Und mit einem Stü> in der
Hand fliegt ſie wieder zur Tür hinaus, rot und friih von der
zülte, N
Wenn doc<h auch Per ſo rot und I werden könnte,
Glaubten ſie aber einen Tag, daß FE iE endlich das
Schlimmſte überſtanden ſei, ſo lag er den nächſten, und es
war hoffnungsloſer als je. Jett hatte er auf Rat des Arztes
wieder mit Eiſen und Arſenik begonnen, und Ruhe und
friſche Luft gab es hier doh wahrlich genug --- wollte denn
gar nichts helfen? Und nur no weniges Monate, dann
waren ſie ein Jahr hier.

Und was dann? Noch einen Winter hier verbringen! Und
von Bavmherzigeit leben -- o Gott! Sie ſchüttelte den Kopf
und ſeufzte, Loviſe aber mußte bald zur Schule. -.
„Gdidt mir die Kinder,“ ſchrieb die Tante auf Bruſeth,
„meinetwegen alle drei.“ Aber die Moinung war nicht miß-
augerſtehen. Sie wollte ſie als die ihven behalten,

Die Kinder verlieren. Die eigenen Kinder fortgebea?
Würde der Tag kommen, wo ſie auch dazu gezwungen woren?
Aber zur Schule mußten jie und etwas lernen, damit fie -
ſich ihren Unterhalt verdienen konnten, wenn ſie erwachſen
waren. Und wenn ſie als Eltern ihnen keine gute Ausvdil-
dung. [affen konnten, ja, hatten fie dann das Ret, ſie zu

Merle nähte und nähte und hob hin und wieder
ſo daß die Sonne auf ihr Geſicht fiel.

Der Schnee wurde wie Purpur unter der roten Sonnen-
flut == und war es nicht, als ob die Sorgen ſi leichter
tragen ließen? Etwas Erfrorenes begann in ihrem Gemüt
We mm <te Fortſchritte km V

oviſe machte tm Violinſpiel, . Wer weiß, viel.
leicht würde das Kind einmal in die Wi Hinauskommen und
die Triumphe feiern, von denen ſie ſelbſt vergeblich geträumt
hatte? (Fortſezung folgt.)

den Kopf,
Unruhen "und Streits in femer „Kampfkraft
' . werde. Mögen ſich die deutſchen Arbeiter keiner Täuſchung hi
. geben: in ſolcher Lage würden ſie die j<limmſten Folgen zu tragen
-“ Haben. Auch die Arbeiterintereſſeun würden dars Streiks
niht gefördert, Jondern auf das ſchlimmſte geſchädigt. Aufhebung
der Verſammlungsfreiheit, Militariſierung der Betriebe uſw. wür-
den die Folge ſein. Auch die Verſorgung mit Lebenzanitteln 'wird
- durch Streiks nicht gebeſſert, ſonderzn verſchlechtert. Unjex Vater-
- fand iſt von „aben Seiten bedroht. In dieſer Sitration iſt der
-. Etreik ein Verrat am Vaterlande und an unſeren Söhnen
und Brüdern an der Front, die ihm mit Hrem Blut und Ledon
bezahlen müſſen. Wir ſind es ihnen ſ<huldig, daß wir fie nicht im
Stiche laſſen und alle unſere Kräfte in den Dienſt der Produktion
fiellen, damit ſie nicht wehrlos dem Feinde gegenüberſtehen."

Streikſchlyß im Reich.

eu Dradtmeldungen,. >
7 DERE H Bremen, 2, Februar,
Der Streik, der bei der Aktiengeſel!ſchaft Weſer und den Hanſa»
Lloyd-Werken ausgebrochen war, iſt heute völlig beendet, Eine
Verſammlung, ſämtlicher Streikenden beſchloßen, am Montag
Morgen die Arbeit wieder zu beginnen. j

X Bochum, 3, Februar.
Im Ruhrbezirk erfolgt ein weiterer Rückgang der Ausftändigen,
nachdem jetzt auch die Belegſchaften der Zechen „Scharnhorſt“ und
3 „Öneiſenau“ beſchloſſen haben, die Arbeit, wieder aufzunehmen.
' "In der Eiſen- und Stahlinduſtrie des hieſigen Bezir?s erfolgte
keine Arbeitpeinſtellung,

E- Leipzig, 3. Februar.

Maß Hon Abendblättern konnte um die Mittagsſtunde die Strefk-
bewegung in Leipzig als abgeſ<loſſen gelten, Nur in weni-
„gen Betrieben war geſtreikt worden.

: X Mannheim, 2, Februar,

Der Mannheimer Demonſtrationsſtreik |  Deenvet: Eine heute
nachmittag abgehaltene Verſammlung, in Reichstagsabgeord-
- neter Oskar Ge> eine Entſchließu einbrachte und begrümdete,
beſchloß faſt mit Stimmeneinheit, die Arbeit am Montag früh
wieder aufzunehmen,

Antik! Seltenes Angebot!

- Verk. höſtbiet. Spindel-Wand«| 8 „antikes Aotoro-fiinimes u

uhren, t- oftfriefe, m. Wieer« verkauf, Beſ.

150 iW 1dell (71273 Nr zu Gebeten EN E
an Priv. Angeb. xmacher

Steen, Hamar (Oſtfr.). 15 Mk,
Säle

- |n Halenſee, 8 Ear und [M Sir. 38
ne geſſin -- für Vor 5
“fammlungen und Bereine -- np.

-... Shne Tagesgeſhäuft,“- Oeka-

ht von 5515 Ull«
Reinhans, Berlin 8VW 68. ſehr Britin H A Bie TEB Enes 2 Alles 164 Ums äne KUrſärcfennanm Ww.
== Ölfett und GftiG am zeh MOULIN [3 DIMITER Sa ZUGL
3040087 .
570 "Gafen ng verkaufen. --------<-- Kafee- Erfaß Grenadlterſtr. 13, Norden 8614. 8614. Für meinen Sohn
„Sew Nied ee 7 Stuhflügel, ee aver „Ulte Bülchen« [357 fart wifenis.
1 gut erhalten, tonſchön, ver«|ffütr. Verd: d M
Clußgarnituren, kauft Sohn, aut elton Sir. Kauber Mete, Beppe Kleiſtſtr, 81. H. Ni af, Biene 4. vi NE

Nr. 12, hochpt. Händl,. verb.

Bu -verfaufen: aus Privat-
hand nur ve Pinne

Blütiner-Pianlno,

faſt neu, kaum geſpielt. Off.1-
T. 3855A Ullſt.-Fil, Tauengien-|
ſtraße 1.

- einzelne Sopha und Seſſel,
2 eisikerte antike Möbel,

eiftiiime Str. 27,

am Bahnhof Halenſee.
Ehreibſichrant, “Za
; u ühr., reich geſ<hnißt, Poli-
Fander, 1. Biedermeierzimmer,
- 7 Mahagoni, verkauft Duſanz,
i-.. Wittenbergplaz 4.

Wittenberpaß oO + 2 Gerirad Nathan,
1 ir 1. Ühener Schreihtiſm, : LEARNING “. „Berlig Orangeat Ia „ee lem Allenſteiner Sir 17.
2 erſcränte, Hängeſurank, 1 ? Orberſtr,. 2, =- Uhland einſtehender, er
zu verkaufen Lankwiß, | SOD ERD Sm CI 0RD DOZ t
Ruf Samer Goſſener Ei | det mnbn en 681 EI amwaEG Em. 2 munen Kg Briefwechſel, |
Echirmer, Zoſſener Gtr. 4411. AS PNSHIEATN 10710, Badis WE CNFCSCer- ph ie REDE von [Bof boſte Gölegenh. 3. . Bald. Heirat.
"Eiche m. Um» ' . I enhaus oder
hb pad Katen Boheleg, maln wert verkäuflich. Speier, Besen FASS onnige EN MECH Wilmer
Ww antife Möbel zu ver?. 11 bis | Zommandantenſtr. 63, 7. Hiefert 4 e, peinlichſte Gauberkeit Nöllenhoff, Verl-Wilmevsdorf. |
2 Uhr. Lichterjelde, Marien-| dbu verlaufen eine e<ie große| Holzwollfabrik - |Bedingung, Sentrafheizung er Ingenieur Hein.'/f
“ſtraße 24. Blarins Kitzingen a. „ain pünfet: Mig -Rer 1244) m: eie | Meran fett ölelen Sahren|
EN OEEPSESURHERN" | ij in vornehmer Streiter orm
SPEIBZIMmEr, f. Damen. M. 1468b UR. Now! ebote erbeten unter 5088 Ul ernſthafte Heiraten!
-- Eiche, ſ<warz gebeizt, beſt, aus | Fil: Martin-Luther-Str. 91. jp t athegep | IS ſteinhaus, Berlin EW 68. 80 000 bis m, Millionen Mark
: 7 ) | u. T n bar, ſofort in Stadt u. Land,
- Biel Buna Ruden Palz-Raiſemanlel 11 8 860 Junge Dame. | ute Einheiraten! Berlin!

verkauft Prenzlauer Alles 194,
v. IV, 1, Beſicht. Sonnt. 11-1.

: EM 1 Netionatiens für 30ME
Nerzpelz z- verk.Friedenau, Wil-

1 elektr. Krone für 180 M
2 Fenſter Uebergardinen

Srl, ir Beats |

Obſtbäume und] 2 Wittelpferde

“EmIE-TepDE

Chalon new, verkauft für | Fabrikate,
Kantſtraße 1

ent E| Herre nürng. Manie t.

Sepviteurs,. Oberhemden fowie
8 | jegliche Art Hauswäſche fis
GEN gewaſen und "Gomel | wait Viel

Katfoorüstorai Rauer & Gd.,

Berlin € 54,

> Dbſibäume, =D
Boerenſträucher verkaufen!
Anpflanzungen führen aus!

Gegetzlich geschützt.

Einmsligs Anschaffung,
mit auswechselbaren Heide-

- FStreikverſuche auch in Holland.
„Hunahtmeldung 5 5 ;
Se De Amſterdam, 2. Februar,
Der fitr Montag angeſehte Gtreik geht nicht von der ſozial»
demokratiſchen Partei, ſondern von der Orgamſation der revo-
kutionären fozialdemokratiſchen Minderheit ous. Das offiziöſe
Organ der ſozialdemokratiſchen Arbeiterpartei „Hetvolk“ verur-
teilt in einem Leitartikel dieſe Bewogung, die, wie das Blatt
ſagt, in der Hoffnung unternommen werde, „eine Ghredens-
herrſc<aft herbeizuführen, die jede geordnete 5 zielſichere Aktion
unmöglich machen würde“, Den Mitgliedern der großen ſoztal-
demokratiſchen Gewerkſchaften wurde von them Führern abge
raten, an dem Etteik teilzunehmen.

ERNE PE 27 EM

Die Zeitbilder, Infolge des Ausftandes In ber vorigen
Woche konnte die Nummer dor „Zeitbilder“, die unſerer heutigen
Ausgabe beiliegen ſollte, nicht hergeſtellt werden. Die Beilage muß
daher diesmal ausſalien.

Linis “ wieder erB Die Große Borkiner Straßen- .
bahn teilt mit, die Linie 46, Dornholmer- E>e Nordkapſtraße--
Neukölln, Bör Allee, wieder in Betrieb iſt.

Kleine Mitteilnugen. Das Gtahlwarengeſchäft von A. Hen-
ark Leipziger ER es 118, | Re br feit 178) in bes "gen
' moe Zubil 100.

fugen 8 u Ee denen begeht .

Der Staatsſekretär für Glſaß-Lothringen Freiherr Georg von Tf < am-
mer und der Generaladjutant des Sultans General der Kavallerie
Zokti Paſcha find in Berlin eingetroffen und im Adlon abgeſtiegen.

Der Augenarzt Geh. Medizinalrat Prof, Dr. Silex erhielt für ſeine
Berdfenſte ! in Er Kriegsblindenfürſorge das Offiziers-Ehrenzeichen vom
Oeſterreichiſchen Roten Kreuz mit der Kriegs-Dekorativon.

Zum dritten 1 Ffarver jen Et. unde hat der Magiſtrat [5-pb als
Patton, von ndreas den iherrn von Steinäder aus
Üßel (Kreis Ke gewähl ue

Eine Giung der Berliner Gtabihererdnetennenſemm:
Lung findet in der kommenden Woche nicht

An Kartoffeln werden in Berlin dieſe Woche eben: 6 Pfund
anf PALE ALAUSEN das 7. Pfund aus dem (RE IEET

Die bige Ne Gerſtel, Budapeſter hat das CJ

Straße 6, vom Verein bab iDeE SEEN Rep er.

- worben. Die BVerurittlung gef

Michaelis, Martin-Luther-Straße %.

- Erbiedsgerichte für Lieferunoen von Marmelade. - Del Strei!
keiten zwiſchen Herſteller und Abnehmer über Marmelade, die
HSenehmigung , der Kriegsgeſel ſchaft. für "Obſikonſerven und „Marmeladen
geliefert iſt, „entſcheidet ein bei der Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt
errichtetes Schiedsgericht, deſſen Entſcheidungen gültig ſind. "

Kurzer Tagesbericht. In Charlottenburg verübte eſſeen der acbb
zehnfährige Arbeiter Siebmann einen Raubanfkall auf eine Kon-
toriſtin des Brunnenbaumeiſiers H. Nilowſki, Schloßſtr. 263. Er würgts
ſie und ſchlug mit einem ſcharfen Gegenſtand auf ſie ein. Auf die Hilfe»
rufe der erfallenen ergriff G. die Flucht, wurde aber feſtgenommen. .
Er hatte es darauf ange eg eine größere Summe zu erbeuten, da ex
wußte, daß bei Nilowſki, der auch der Eigentümer des Hauſes iſt, in
dem der Täter wohnt, (428 die Mieten eingegangen waren.

Der Evang. Verein für kirc<l. Zweeke veranſtaltet 4 Vorträge,
Oranienſtr, 106, un den 4 Wont« en des Februar, 8--9. Uhr. 4. Febr.
G. K. K. Prof. D. Feine-Halle: eichen des Endes und die Gegen»
wart im iche dars bibliſchen jukunfts Sweisſagung." -- 11. Febr. Lie.
Bi krug-Dahlem: „Luther und ebr. Hofpred. Ke] lep:

7 „Die ME) Heimat und ihre ur Heimfehrenden Krieger“.

Pf. Lie, Urich-Berlin:- „Die Zukunft des Iſlam.“

ME Im U. T. am Nollendorfplaß wird ein „Lebensbild in
38 Akten“ mit Gunnar Tolnäs in der ERNE gegeben, Es heißt „Die
Spur der erſten Liebe“ und erweiſt ſich als ein gut und in ſehr hübſchen
Bildern gearbeitetes Stü, das ein menſchliches und -=“ ein Vorteil --
lebensmögliches und levenshäufiges Liebesſchi>ſal ohne knallige Ver»
zerrungen knüpft und löſt, =- Im Mozartſaal erwe>t ein hübſches
Luſtſpiel „Die Kunſt zu heiraten“ mit Viggo Larſen und der feſchen
Käte Dorſch lebhafte Heiterkeit, Auf 17 rama „Der Mann mit der
Maske" findet ve: jeütermaßen Beifall.

Im "Bool <en Garten iſt heude der billige Eintritt von 30 Pf.,
ebenſo für das Aquarium. Von 4--10 Uhr Biel 1 im Kaiſorſgal
Kapelle dez Auguſtaner,

Veranſtattungen
Am Sonntag, 8. Februar,
| im Dom: ttesdi: der Berlin 4!
ved Ee M ei Bekanten eſ N er Frauenine gel
Am Montag, 4. Febrnay. 7
8 ordnete D Auslandomuſeum: Geß. Obep»
wegieringorat Prof: Du LE IHE tteleuropa als als Weltwirtſchaft3-

8 Rathaust Pfarrer D. Schneemelcher „Gott und die Geſchichte."
8 wi „ EE otsdamer Gtraße: ammenbunft 19) .
Rußland ausgewieſenen eichsdeutſchen.

Ueebäume taten wann Geſch ME IREN 664
empfiehlt zur Srühjahrabe, ert u Anbreacte “ Mehrfacher Fabrikbeſiter
Kupferſtich« verk.Lutherſtr.19,711, 5 pflanzung 1408 Daa ZZ ZR LA Lam | beauftragte mich, für ſeine
amtl iE Todegiulhaſber fue, Phdenis bi Berlin] 80 KütsChwagen, Enn PRbER elegante He

atalog zu Dienſten. | nene, moderne und wentg ge-

tungen. Gelegenheits!

EE NIMERZG
tottenbu Rous | paratur » Werkſtatt, aut 1
07 79 Autos, Koſtenanſchläge.
Hoffſchulte, NW Luitenſty

Kutſchwagen
aller Gattungen, neue u. wenig
Katt Dis abe Guifenkt IE Avswahl, ver-

Cohn &

18.28 3

ſchreibt u. Bet Zifert ee in 035Us jg

Neue Schönhauſer Straße 3. [zeln Ihr doen Ehreni. Of. Fuſe. 3 S44-10
ob B( . E. an Haaſenſtein ler,
Pipven. IE Beri fiehen Gobelin-Kunſt berinnen Berlin W E4 WEENEGEEN

worden ausgebſſdet u. be
igt bei W., Zieſch ede
Bothanietfer KC

welche ihrer Niederkunft ent-
gegenſieht, ſu <t zum 1. 4, 18

Percöalicher Auftrag!

jahrone Luxuswagen aller Gat. 800 009 Mx. Vermögen,

ufe, Peiſſenden Lebenskameraden. zu

5 kommen nur in Frage

x. Mittergutäbeſtäer, Großin-

eller u. höhere Bramte,

"erfbnlicht Vorſtellung ge-

ſchieht in geſeliſchajtlicher Form
durc< Verwa!

Luiſenſtr. 2-8 | Frau LER MAn,

Wicht, schwier, Briefe EN: ig a BAAR Leben:

3 Ehevermüllung,

langjährig und vornehm.

54, 54, Veteranenſtr. 5. ſtr. 5. Gpr. 2--6-

Witwer »-/

für meinen Brudee, we!
„= währeud 83 im Felde

Such e - vr ie wern

verlor, als

Lebensgefährkin

gef jefunde, anmutige,
ei offenem Ginn
herölihem Familienleben Glit:

endfrohe, vermögende Dame, weihe
€ Geſelli igel, Natur und Kunſt
und Zufriedenheit bt.
je muß Freude daran finden, eigenen Haushalt zu leiten,
„eine treue Kameradin: und .den EREN fiber acs
Jahre alten Kindern liebevolle Mutter zu ſein
Bruder iſt ca. 40 Jahre a a elf groß, MR
eſund, bei heiterem eſer R bewüßte WESEN B
Arbeit für ſeine Famil egg 1er an ehrenamitli«
Tätigkeit gewöhnt. Als Akademiker bekleidet er feit einer
Reihe von Jahren leitende, penſtonsberechtigte Stellung.
Er verfügt bei 20 000 Mark feſtem Jahreseinkommen Über
eigenes ögen. Nicht anonyme Zuſchriften, -at< von
Anmilienangeh: rigen, erbitte unter Z, A. 7218 Ulſtein-
Us, Kochſtr. Veri<wiegenheit wird "unbedingt gewahrt.

' Ernfigemeinles Hriratsgeſuß!

I< ſuche eine tugendhafte verſtändige Gaktin und eine liebs
Mutter für meine beiden kleinen +4 und 8 Jahre alten Rinder
Meine. Frau hat mich, während ich jn Felde 36 via 44 betrog
" Idaraufhin ift meine Che geſchieden Word
alt, in beſter Vermögenslage, völlig unabhängig, SelwatDen
Geſucht -wird eine junge Dame, kinderloſe Witwe nicht ausgeſc<loffen,
Ende 20 bis Anfang 30, aus nur erſten, <riſtlihen Berliner Ge«
ſAlſchaftskreiſen. Nur ernſtgemeinte Zuſchriften unter T. 8860 A
Anein, Filiale Tauentzienſtraße, Vermittler verbeten.

ORE

Buche für meinen Pround, alter Adel, 08 Jahrs,
große, achlanke Erschoinung, Bekavntzachaft
„einer geblideten, vermögenden Dame zweoks Ehs.

"ML 1455b Ullstein-Filielo Martin-Luther-Str. 21.

Kerze PRIHHTISIDASIENTOLILS DSE H DOH E PT 07 07 0m med dd
mu]

EinfaGer, intelligenter junger Herr,
dunkelblond, [<] bart und Augengläſer

Waagen erang, 7 6 Ne anten im Schanotiewerb
4 zwems Biro Bekanntſchaft mit einf. Dame, auch Witwe,
Erhe Weniger auf Schönheit der Miehe Schles, wenn een
dung u. Häuslichkeit vorhanden. Beſitz von en ue ir Been

Stores für 200 ML. zu verkauf. | helmshöher Str. 17, Neumann. |bündeln. por Nachnahme inkl. gute Venſion Bebl ing ung, zur Gründung einer Exiſtenz od.
HE IDE BORRGIIE IE S tiewer?, Vermittelung von. Eltern oder Ver»
Dare R Friedr » Werſteigere Seb: Pol: arm Verpackung Mk. 5 =» ür fängeren Sommevaufent- | Arfang 650, gelbitänbig, wänſcht 1evenafäh. FI Eine Einheirat GN nicht ausgeſchlofſen.
E Erie as. 38. Neforben ATEN Vertreter gezucht. lt jn nafapſehhnen Umgedun Sera eſt Hin jüngerer Angebote, anonym, da Ehrenſache, zwealos EEN
. N , aus „4954
Sehe zur erhallener Wiodse: verk84f. bohen Rabatt Be Ee Ghs Domine aus Selrat. Vermögen 1. 10 00M 5495“ Ullfieinhaus, Berlin S

2X 1,40 :1.00 Mtr. zu Deve
Mark,

kemfen. 1800

Manzonni-Salon

Voerzaundſerchäft IJ, Starke,

Fährt, Aug. mit Preisangabe u,

erwünſcht; kann Jüdin fein,

Ferſöniihe Unſträge.] Auftraggemäß.

| Näheres bei: Wiesdorf-Niederrhein. | 5 4414 n und| aber nicht katholiſch.
; (10 Zeile) Pförtner Kaiſerallee 209, - Soaien, 9 ew nd | Offorien F. M. Nobis An-| Damen verſchiedener Konfeſſio-| gpzmienaen N5E
. wogen Wegzug preiswert zu 10--4. 1. 3--8- Uhr. ] nontenblrs Kaſtanien-Allee 64. | nen aus, erſten. Gejellſchaftskreifen iMwnärinnen, m ie
"vertaufen. ME TERES att DD LB aach u u EREN ef - mit bedeutendem Vermögen, deren hörige reich, Damen benuftra»
Gefl. Anfragen unter 5507| Kleider, Kostume Vornehme Eltern, Anverwandte oder Bo-[8%3, mi, 5 Kwecds Heirat, geeig
- Uſlſteinhaus, "Berlin SW. 66, liefert prompt in ganzen Fuhren Ehevermittlun freundete beauftragten mich, nett Batten zu ſuchen, Es kome
; Maßanfert. mit un. ohne Gtoff« für Haushaltungen g. e>s Sei: di men nur einwandfreie Herren
„1 Eiegantes „Serrenzimmer, 389: geſchmad'v., jugendg. Ger- 14:4 “ mit junger Dame. bis 28 (auch Marie Nol, zwecks Heirat paſſenden ge, die berechtigt find,
Nukd., oder Wohnzimmer mit1269/Coha, „Paſſauer St. 11, hpt Siepmung Eeisner 6, m.b.H, Witwe mit K.) aus nur beſten] Poksdamer Straße 82b. Lebensg gfährten pn d., reiche Damen au hel
ERF W HELFEN SIR HU WET 1er Mabeliſicke Kreiſen, wünſcht jg. Auslands- Streno reell. . raten. Moine lang. Erfolas,
| Gofa, 4 Polſterſtühlen, 2 hohen eau eleg. en ever | Cherlottenburg, Galvaniſt. 18 Hhe, Sahl, 1,80 M zu ſuchen. ige Beziehungen | oute Beziehungen zur Artiſt
- Aieloha 2 Batien, Segal 20d Wien 88 Brio Siffe "ai What Ah WT Beat EAR 130 2 | A reund Sngenwan at ts Wee men zente 03 Rrahe waran Gwen
| reis M. M Ev. .. 4 '|gebilde s Kriegsb 4. Imetner rigen re ft n u , ſtreng diskr,
-  Sttönoherg, Kalfer-Friehrich« | genommen. Brennholz an Atel er. ueſhungen in | Stellung, Ritter ZB. Opden, im |Arbeit, und da (ch in den meiſten | An] Hungen 1 DEKAN

Straße 8, hop. rechts. Jexufalemer Str. 56, Il. Etage.
Weiß laciertes Schlafzimmer, Perſerteppiche,

mp, ſchr gut erh., 1:
110) eden 5000 an. zu | Afghan, zwei wunderbare,
verkaufen. Händl, verb. Frau| "zup“ große, alte Stüre, Zu
Obltn. - Mende, Brandenbur- | verk. Verlier Yllee 17,
Berlin-Weißenſee 321.

iſche Str. 43, Gartenh. I11 „Weißenſet
Bechts. - 1-3 mittags. Guterh. Schmiebeberger Tepe

 Fezzugehalber Saw JE

Stähle zu verk. Schöne! er
Uſer 46. 40--12 Uhr. Händ!
. Ee nn.
ſjämmer

verbeten.
zu Schla Ääer, Neukölln,

Mövel, Teppiche
n „Hermannſtr. 114, Bort, 5, II x. 5,11.

alt und neu, 198) t gewiſſen»
hoft ab. W. 8. 7215 Ullſtein-
Sai0n bepis XVI.
in Paris, gekaut,

haus, Kochſtraße,
4 fleht, komplett m, Teppich,

Perſerteppich
“ Krone, Annfigeg en nden ver«

(Soraſſan) 4545, Wert 12.000
käuflich, Beſichtigung 6--8 Uhr,

Mark, weil an ein. Stelle etw.
abgetreten für 3500 M.
- Lewi, Charlottenburg, Momm-
- feaſtraße 8

gha 2) 2X3, Wert 3000 M.
zu verkaufen,
walltbico, Friedrichſtr. 244.

468

in ganzen Waggonladungen
eiert We wert is

W, KRlages,
%. 9, hl 39.

R

liefert Prompt für Haushaltungen

fürlv. 5 Ztr. an liefert 88;
Soviolz. Lohmüblenzirzi
Amt Moritzplatz 781.

entſpr. unabhäng, Vermögens- elde erworb,, 40, mi

verhältn., die ein ungebund. an
Reiſen abwechſlungsr. Leben
bevorzugen, bitte ſich, unt. Ein-
eſend' be] von Biid unter T.
4140 Unſt.-Fil. - Dawenhien«]|
ſtraße 1 zu wenden,
Völlige Diskretion Ehren-

mit netter Frau gliüd
den möchte, ſuche
Pazzende

ganzen Fuhren

Ehevermittlung

zugeſich.
mäßige Vermittlu
rien unter E,

And, paſſ. Part. Kr. Frau
Lembee, Cf Charl., Schlüterſtr, 20. (FINL 20.19

Gebild. Dame Dame |

ornehme Erſc<eing., ſucht die
Bekannt;
vornehm

Galvaniſtr. 8.
03 u 4847.

damer Str. 20.

1--4| Offerten Apl. 0% Uliſtein-

jenskameraden.
Filiale, Alexanderſtr. 50, Ulktein-F

4

ond, beſtens degli ert, der

Lebensgefährtin.

Damen, auch Witwen bis 39
ſache. Werden zum Darlegung ihrer
Verhältniſſe und Photographie
Jebeien: Größeres Vormögen
Frlodrigh Hanko 6, m b. H, 14 1900, zel ſn. Eof- biatr. | Siefretion zugeſig. Strenge
Charlottenbur(

Amt Withelm

kernlges BUCHCN-
Brennko!z,

Uf. | ofenfertig, Ztr. 850 frei Kelles Alters, evang., in guter. Ver-
erk ]mögenslage zweds Heirat. fte gebildete Herren als Le-

verbeten.
. 4222 In«
idendank, Berlin W 9, Pots-

Freundinnen,

ft eines gebildeten] 3 borufstätige gebildete Da-
enden Herrn reif, | men, 2 Jüdinnen u. 1 Chriſtin
26-28), wünſchen nur ernſt.

ſkiale Ha eſer

Familien bereits tätig war, willi ſind für Vn glückliches Heim
ich nur Tadelloſes empjehlen | und nfl u an
Erbitte Bewerbungen von nuridie Fh Ünſtigſten
einwandfreien Perſönlichkeiten in| cen geboten. Auch ZIM:
erſten Poſitionen, die jede Aus-| Goſchäfte, ie Güter,
kunft aushalten können und be-|hriken, Apoiheken uſw. ERR;
rechtigt find, eine Dame aus den|liche Anfragen Nüdpor
erſten Kreiſen als Gattin heim-| Honorar nach Eheſchließung,

MarvareteBorngtein,| Serene Gerti,

USSEHEEONBEEN
Berlin-Grunewaid, | Fn Brandraburgiſche Stra
Villa vö: argarete,

Kurfürſtendamm.
Bal. Uhland. 4666, =4
Trabener Gfraße 14,
amStadthahnhofGrüneward

GERRNE NE MERING
Zwei Freunde, |
. 1898. 36 Jahre, 29 Jahre, Dr.-' "Inde
Tel. Uhland 383, Pfalzb 9400 ohen auf KRE FEE IB E
hübſch, lebensluſt., reich, K
„Beiraten WIE Wie ni 50
Ul . (oſſen. ve Hef
Dit. M N Ohg ai Gerſran Dif Mb. Unie
Ang.-Biro, Alezonderplaß. (ell aebit“ 125, ni

T IOL,
lic wer-

Si

Am Wege Rn von:

. Gerichfliche

Auftion

Bekanntmachung. ' . - Bekanntmachung.
1

Y 5) . c Autf Gründ der 4638 2 und 5 des Geſepes Über die Evrich« 8
- Bekanntmachungen. Artus 1 Für bie Woche vom 4. bis 10. Fehrnoz 1918 wird die) fung Sfentliher Schlacthäufer vom 18, Mörz 1888 und. vom ho<berrimnitl.
Konkuroverfahren, „| yormittags 11 Uhr, |Kartoffelverbranchomenge auf 7 fund € Berſon feſtgeſeßt, und | 9. März 1881 und des 6 11 des Kommunaladgabengeſeßes vom , jeh
Ueber den Nachlaß der un-| au der Gerihtoſtelle, arkfſr.] zwar find wiederum “% und auf die 12 Abſchnitte 6a dis 6k| 1 Juni 1893 wird hiermit beſtimmt, daß der durc) Gemeinde- Möpel
Berehelichten Näherin Selma| %r. 71, Erdgeſchoß, Zimmer [59 Kartoffelkarte beim fn änhle zu Sn kp und 1 Pfund veſcluß vom 28. Zanuar / 16. zorn, 8. März 1911 vom
Ottilie Agnes Krieg, verſtor- | %7. 19, verſteigert werden das

von Rv Eu Hel ; rer
ung eſches
E Ufer 3/4, iſt heute, am 81. Ja-
! nuar 1918, vormittags 10 Uhr,
das Konkursverfahren erbffnet.
(Aktenz.: 84. N. 7. 18.

Welßenfes Band 09, Blatt der Kartoffelkarte trepnt werd
eißenſee, weiteres von der Kartoffelkarte n! enmt werden.
AIN DETER

er am 17, Geptember 190, Alle dieſenigen Perſonen, die erft nacß der Belieferung mit
dem Tage der Eintragung des| her Ane die [ekg] Berlin (ſoy en ſind, dürfen auf
Verſteigerungsvermerkes: Bau-| zie heiden Abſchnitte U der Sonderfarloffellarts zuſammen

1. Üpril 1911 ab feſtgeſezte Gebührentarif für die Benutzung | i
aus der der Bevölkerung Fea Abate Be dr en bie der ffentlichen EE uſer der Stadt Berlin auch für die jeer geſamten Einrichtung

it vom 1. April 1918 bis einſchließlich 81, März 1919 Geltung
u freiwillig, Monrag , den

Go deſchloffen von der Stadiverordneten-Berſammlung auf 6 , . 11 ihr.
Antrag des Wiagiſtrats in der Siyung vom 17. Januar 1918. FRAUEN batte w., Hak
Berlin, den 380, Januar 1918. > nungs-Aufgabe, dabei Herren-

Bundesrat-Ufer 9, 111 Etage,

tion verbrau; Di
Ra! zu rauchen. Die unweit Bahnhof Believüe,

10. Februar 8, wird an diejenigen Kunden, die in die
Speiſefettkundenliſten der in den Bezirken der 176., 192,, 1983.,
194,, 212, und 216. Brotkommiſſion gelegenen Geſchäfte
Nr. 13, verſteigert werden die] (Sitlolen, Verkaufsſtellen) eingetragen find, pro Kopf 125 g
im Grundduche von Berlin-Hei-| aufitäſe verteilt. Die Geſchäfte ſind durch eln Aushängeſchild:

nersdorf, Band 8, Blatt Nr. 86 Verkauf von Käſe der Fettſtelle „Berlin“
eingetragene Eigentümerin am ir) Groß
8 Gnguh 1918, dem Tage der] 98bennzeichnet, “

n.
Eintragung des Verſteigerungs-] 9. Aäfs darf nur auf bie zurzeit gültigen Epeiſefett-

Der Kaufmann Carl Y8 8 h m-] unternehmer Rudolf Meier in Magiſtrat zimmer gothiſchen Stils, Büſſet,
Hina 206, 18.8 anta:  Srund000. Sechs Zee Pat | da Dad edes Wige 17 is Gordetartſſeterts oden in ap PEE Aue WIL
run) ? Berliner Allee 241, ire-Zimmer, Toiletten
verwalter ernannt vbeſiehend aus GEeXwohnhaus En eiſeuften EF an 1918 ouch in Schank. und Fahrplanänderung. Epil ad fehr viele andere
Konkursforderungen be bis! mit Hofraum und Hauggarten, exlin, den L Februar 1918, Von Dienstag, deu 5, Februar d. J., ab werden außer| ff. Möbel ſowie die gejamte
zum 28. Februar 1918 dei dem| Gemarkung Berlin-Weißenſee, den Militär-Urlauberzügen folgende Schnellzlige wieder eingelegt: "eleftriiche Anlage uſw.
"Es it Zur Deſälußfaſſung| 217,60 uſw. Fo fon Magiſtrat 8 bilden Dall (Gunle) und Gena ISidor Bogenthal
ur Be aſſung uſw., W,, 1) e ale) un ena<, 1
Uber bie Seibehaltung Des es) 5019/88 w., 12,1 a groß | dex Königlichen Haupt- u, Neſidenzſtadt, D300 8 gwen Bertie und Side Aukt , beſtät. Sachverſtände
nannten oder die Wahl eines| Grundſteuermutterrolle Art. Wermunih. D 49/1) 60 zwiſchen München und Berlin, Peſtalozziſtr. 91, =- Steinpi. 1271.
anderen Verwalters, ſowie] 1704, Nußungswert 31 600 M.,| 3..Nr. 188, Kart, 18. D 63/D 64 zwiſchen Dresden und Berlin, eee ez ez - llm ermrmmmeun
über ; die Beſtellung eines Gedündeſteuerrolls en B r t Dis WID bA Ww zwiſchen Birſhberg und Berlin) 7 009809020250606202
gerausſchuſſes -. 6. KR. -. 57 W wiſchen Mat urg Und Leipzi 8 PIPES |
tretendenfalls er die im Vertin-Vetßenſes, etann machung D 203/D 238 zwiſchen vantfur (Main) und Bertin Lede ar Verein
> 132 der Konkursordnung be-| den 29. Januar bra] betreffend Käſeverteilung, D 206-D 241 zwiſchen Leipzig und Frankfurt: (Main), Berlin W 39,
Sichneten Gegenſtände auf Königliches Ämtog Gemäß 8 5 der Verordnung über Ledensmittelkarten vom 17 4024/U 40.26 zwiſchen Kowel--Sagan undFrankfurt (Main). |S Viktoria-Luise-Piaiz 6.
dun M Fohruge 3718 gage a 5 38. Oktober 1916, und der Bekonntmachung, betreffend Käſever- | „ Dagegen fällt vom gleichen Sage ab der aum Anſel an] Unter dem Protektorat
ormitta 6 rx, wangsverfieigeru € u - 8a erlin eingelegte Schnellzug Leipzig (« 1 hrer tät der
und zur Prüfung der angemel- gms Weile ie Gwangsvoll- eg Me Haie Vitian lod [ür den „Wemeinbeveaht „= Vitierfeld (an 882 nach) wieder fort, 2 Kaiserin und Königin.
Heten Sorverun en un ſtredung ſollen | TL 5 Halle (Gals) [m Februar ich MIE, Volgenüe SEeRUISCHREIDE
en r 1 e enbahndire werden für das Sommer-
vormittags Fi Uhr, Fa der Reit vom Montag, den 4, bis Eon den gde Eifenbahndiretien Bolbjahr 1918 verteilt:

am 1 Zunk
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Parkitraße
Nr. 71, Erdgeſchoß, Zimmer

vor dem unterzeichneten Ge-
richte, Neue Friedrichſtr. 18/14,
III. Stodwert, Zimmer
Termin anberaumt.
Alken Perſonen, welche eine
aur Konkursmaſſe ehörige
Sache in Beſitz haben oder zur
Konkursmaſſe etwas ſhuldig

Charlo ten=stiftung
für Töchter aus Feamten-
und Mititärfamilien,

Borchert - Stitiung,

Jakob - Plaut - Stiftung,
v. Hangemann-Stiftung,
zur Ausbildung in der
Handelsschule des Lett: -

Auktion mum
edler oſtpreußiſcher Pferde

Remonite-ZJahrgang 1918)

im Berliner Tatterſall A.-G,,

Berlin, Schiffbauerdamm, .

ſind, wird aufgegeben, nichts| vermerkes; Verlin- einersdsr-| ür Groß-Berlin abgegeb( dent erden 8 On. Vereins,

an die Erben der Verſtorbenen| fer Vodengeſeſchaft m. b. H- EE bs I EN Se DEn unh Zen inotamen werden, Pauline-Büchgengchütz-
oder an den Rachlaßvertreter| in Venel eingetragenen Die Abgabe iſt durch einen geſtempelten oder m nte (Iinten« - fa 19 [| 20. h 191 tiftung,

zu verabfolgen ("54 nn leiften,| Grundſtüde, Gemarkt VBer-] fift) geſchriebenen Vermert „125 g Käſe" unter Angabe des Jiens 0 . 1, Mittwoch , 20. Je eu 1918 Eulner-Stipendium,

Datums auf der Vorderſeite des Mittelſtü>s der Speiſefett- | Y

auc< die Verpflichtung auf] lin-Heinersdorf, Kartendlatt 1, Schriftliche Geauche mit

karten erſichtlich zu machen, Auf derartig gekennzeichnete

erlegt, von dem DB; arzellen 863/61, 864/61, 1! 5 ca. 220 drei- u. vierjährige Pferde, R '& amtäch bealaubigier An-
Sache und von den Fuer EEE 866/61, E81, 868/61, Fettkarten dar weiterer Käſe nicht mehr egeben und 3 "er Jedermann zur ierjährige ] abe der Vorbäliiigge und
- für welche fie aus der] 869/61, 870/61, 92,12 s groß,|enfnommen werden, BW Ausfuhr u. Verladung kann nach ganz Deutſchland erfolgen. es - gewünschten Aus-

- gen,

Sache abgeſonderte Befriedi-
gung in Anſpruch REIEN
em Konkursverwalter bis

Reinertrag 7,84 Taler, Grund-

ſti tterrolle Art. 81 bildungszweiges gind bis
enermutterrolle
6. K. 81,

eiteinteilung:
' ;] 2.1. März d. Js a, nzureich.

am Dienstag, 35. ebruar,- vormittags 8!/, Uhr: Be- iü
igung der Pferde im Stalle; 10 Uhr: Vorfül ng

II.
niht Ried ondere Anmeldung zum Bezuge des Käſes findet

- 6 K 81. xv. ; ad
zum 28, Februar 1918 Anzeige| Berlin-Weißenſee, r Pferde an der Hand; 12 Uhr: Beginn der Auktion; BY: 4 <a
au machen. 9 den 2W. Januar 1918, Der Preis für 1 Pfund Fauſtkäſe wird auf 1,29 Mk. feſt- |J 1 aiitwoch, 20. Februar, vormittags 10 Uhr: 8! OIDESSSSCIOIOELDID

| Königl. Amtsger.Ht Abt. 6.

Swangsverſteigerung,
Im Wege dex Zwangsvoll-

Der Gerichtsſchreiber
bes Königlichen Amtsgeri,
Verlin-Mitte, CERN

rtſegung der Auttion. 3 WIRE
2 Ansſtellungöverzeichniſſe find gegen Einſendung
von 1 Mark oder per Nachnahme vom Reichsverband für

geſeht: Beim Verkauf von Bruchteilen eines Pfundes darf mtr
er dieſem Bruchteil entſprechende Preis berechnet werden.
Bruchteile von Pfennigen dürfen nur auf den nächſtfolgenden

Leite Vergin

Pfennig erhöht werden. (8 1 Abſaß 3 der Verordnung. des 0;
wangs: . eFung ſoll - . 8 Donſches Halbblut-Berlin, Rankeſtraße 36, ſowie von der
Im epi "bee BwSvol ier 8. Februar 1918, Dundesrats über Käſe vom zu as) ; Seel ftbeitnn fir Sgebern 1 Pr. zu bonichen WS BERLIN W 30
Rredung fol April 1918, jan der Gerichtoftelle, Eure Die Kleinhändler haben am Montag, den 2. Februar Viktoria-Luise-Platz 6.

-Candwireſchaftskammer f. d. Provinz Oäprenhen.

Üntor dem Protektorat Ihr
Die zur Konkursmaſſe | Wajastät TÜ Bigein 1. kürigin.

EX Jegei-Konkurs|
gohörigen Wertpapiere und zwar: x E Stip«ndien zur Förderung
8) Sculdoerichreibungen der Charlottenburger der Erwerbsfähigkeit ver-
Baugenoſſenſchaft in Höhe von . , « . - M. 11100.-«/S leit die
b) 1 Teilhypothetenbrief . = - « + « « « M. 10000.--|S Zerline-Heifit- Stiftung
1.) 0 «ue ev 0 3.» M2850.--|S=>
&) 1 Kaution in Heiligenſos 1. 5 4 2. 1. M 1900.--(S für das Jahr 1918 an un-
ollen am 5, Februar 1918, nachmittags 4 Uhr in meinem |& bewitbalte, über 30 Jahre

«a
Vormittags 11! Uhr
ene Friedrichſtr. 18-16 in.
rittes) Gtodwerk, Zimmer Rr.
18---116, verfteigert ; werden

dos in Berlin, Uhlbeder
Str. 16 dele; Ene fen Grund»
Ui vom nhauſertovbe«!

irke, Band 97, Blatt Ke 2877

eingetragene Eigentiimerin am

januar 1918, dem Tage der

ſtraße 18, Eingang 1, 2 TIrep-
pen, Zimmer Re. 18, verſteigert
werden die im Grundbuche von
der Gtadt Charlottenburg:
Band 266, Blatt 8748 (einge-|
tragener Eigentümer am
18. Auguſt 1915, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs-
vermerks: Bauunternehmer
Dito Roloff in Charlotten-

1918 der Fettſtelle Groß-Berlin (Käſe) anzuzeigen:
[SAHM geliefertem Käſe
bei Beginn der Verkaufswoche .- . -. . , « « kp
die auf Fettkarten abgegebene Menge Käſe . . zg
den Beſtand am Ende der Verkaufswoche . , . Ig
(Nacht vom Sonntag zum Montag.)

vi.
Die Fettſtelle Groß-Berlin dehält fich die Borfügung ber
den am Ende der Verkaufszeit übriggebliebenen Käſt vor,
Berlin, den 81. Januar 1918. . I

a) den Beſtand an von der

Eintragung des Verſteigerungs-| burg) eingetragene Grundſtück: ro öffent.ich meiſtbietend gegen Varzahlun, i alte Mädouen. Geavche
* & g verſteigert werden, N 4
EN EULEN Red. Oeiarhung Ther Bp ORB t Aub „Ain | Reſidenzſtadt |vapi arten im verſhloſene Gouert mute geen Wer: PEP PWESTNENN
eingetra, d +] burg, Kartenblatt 8, Parzelle nig: n Dau. un: e (17 ere m er barex Bietu aution von M, .- ja, ».V
erwohngebäuhe EEE Ne. 4450/28 und 4461/28 und " Panp uth. na evtl. auf Los pE 1000.-= f vis «. März en deo Vos

„ M 1000.-= tand des Leite - Vereins.

it : Kartenblatt Patzelle Rr.| a. wm.) 00.
of, De ang Berlin Raro) 8060/37 M 29 qu, 9 aj 2-20 1/18 Ftü 2 2 2 IMS 008200000960
endlatt 81 Parzelle 290 H ammdan (M Kohlenverſorgung!? ſud dis zum 5. Hörner T918 mittags L Uhr in meinem Preoußiiche
Mutterrolle Art, 8708, Seundſieuermutteroie Yet. Vir weinnern grneät daran, doh m Zutereſſe eines gde eo, Ut Moabit 106, abzugeben ; i Tau
. B u iw ..| mtngsgemäßen Ge! Sganges mün; rügte x , . . 8
Be Re gg Oe-| Gebäubeiteurrrolte Ne. 8796. | mes Devölforung Dt bes Depmtatin M bis Roher Der Konjursverwaltor Lehmberg. Pfandbriei-Vank.
Der Grundſtü>swert iſt auf => 45, K. 483. 15. = nur entſprechend der Zugehörigkeit zu den Brotkommiſſionen. rie „Montag, d. 4: e.) lig [] "Wir. berufen. hierdurch die
. 1189 009 M. feſtgeſeht. Giarteitenbüng entgegengenommen werben önnen, derart, daß an. ben einzel ELÄCHETE N vorm. 30 Uhr, freiw. eevenfee, Daene unjeren Geſehen
-- 8 8. » en n 4 wiederfehren! mmer In tigen |, 8 “ 1: vont? 444.043
Bern Prüfe 8 Königliches Umtsgerict, von ie Brotkommiſſionen abgefertigt werden, und EE, div, herr Gaftl. Mövel Y. aud. Gegenfüude, darwnt. WEI Due Gönnaben,

| den 24. Januar 1918.
„Königliches Amtsgericht
Berfin-Mitte, Abteiſung 85.
8wangsverſieigerung,

Im Wege der Zwangsvoll-
Bredung ſoll
am 80. Zulj 1918,
vormittags 10 Uhx,
Noue Friedrichſtr, 18/14, 111.
(riites Gtodwert, Zimmer
rt. 118---115, verſteigert wer»
en das in Berlin, Schloßplaß
belegene, im Grundbuche von
AR pen uv, Blatt Ie
verzeichnete, am 8. Mai 3
4914, dem Tage der Eintra- Der biquidator
gung des Verfteigerungsver-| der Berliner Nacht-
mertes, hervenloſe, zuvor auf|wache Gesoelizehaft

die Angehörigen der Brotkommiſſionen 1-= 40 am Montag
P 41-- 89.0m Diensta/
. 81-120 am Mittwo,
„ 221--180 am Donnerstag

Ä 161--200 am Freitag K
*

I. . Z.. 1: 2 E , . 4
L elea. Pavwonium, 1a. Spiegel, en. 152 Mir., [des 22; 5Beuor 1918, vermit
ahag, Herrenſchrafbt,, weiße Plurzard,, eich. Wandvſchr., Bankgebäude, Berlin, Voß- -

impl. Kücheneiur.; Spiegelwimmode mit Schreibplatte, 7
leid: nk, 2 4 etNähmaſch. Reggle u. and, Möbel, rape  Tagesordnang?
201 und folgende am

ferner s ', „Mentor“. i "? 1. Vorlegung des Geſchäfts«
in. bar Heit 208 8 Uhr veemtitogs ia Gonaden Reber Behr 9 2% ologr. 3par Km 1 atio volfajle, berichis "für das Jahr 2917. 8
unſerer Auskunftsſtelle, Spandauer Str. 10, u Erdgeſ; B. A ep (igere, 1 x ſone, 3 Gaöfeonen, + Se dd SE 0:
Es wird gebeten, Anträge möglichſt nur ſchrifilih ohne Bei- 1 Meyers 2c; ,+ Blumeniktader u. andere Hausgoräte 2c. lüſtrechnung,
Ügung von Mietverbrägen, Kohlenkarten und dergl. wichtigen 0.8 [3] brich! erstaigerer Berlin 8W 68, 8. Beſchlußfaſſung Über die 55
rkunden an uns zu richten. Bei mündlichen Einſprüchen iſt . Sohtitzenstr, 72. Tel, Centr. 4698 Gewinnverteilung : - und.
dagegen die Beibringung von Urkunden (Mietverträge und ſon- . , is Feiſtſezung der Dividende.
ſtigen Beſcheinigungen, auch Kohlenkarten) notwendig. . Verſie herrigaftl. PBenüonals 4. Erteilung der Enflaſtung
Da wir die Kohlenkarten nur durch die Poſt. mittels ein- | Freiw. . an Aufſichtsrat und Vor»
geſchriebenen rtopflichtigen (unfrankierten) Briefes verſenden uy nö d 5 7] 180 [4] X *% ſtand.
nnen, ſe daten wir dringend, derartige Sendungen nicht zu- |am ie Q., .9. 50 r.,08. . ab * tr. B. Wahle Auffichksrat
rückzuweiſen. (am Bhf. Tiergarten) wegen gänzlicher AuflRung u: Räumung, ablen. aum AuffpfSrot,

Bekanntmachung.

Die Berifner Nacht»
wache Geseilschaft
m. beschränkter Haf»
tung zu Berlin tdst
aufgelöst, Die Gläu«
biger der Gezellschaft
werden aufgefordert
ich bei ihr zu mel
den. 4

Berlin, den 30. Januar 1918.

(KHRR)
x
DERE R)

- 18] . nenen Die Eintrittskarten zur Ge-
RE GT amlot Eren eee FINE IEIIN Deza15 dun 14 Gebur in at darunter [0 80' eifeB MDD. eiReN, Ehiaſzimm, m.dreiteil. | neralverfammlung find ſpäter
Grundſtüd, Vordergeſ<äfts-| Sammel Flotike, Magiftr Ankleideſchrank u. Botiumban uſw, ferner wohrere nußb,|keſtens am 21. Februar d. Is-
uni

us mit linkem R
Seitenflügel und unterkellertem:
Hofe, Gemarkung Berlin, Kar-|

der Königlichen Haupt« u. Reſidenzſtadt,
Deputation für die Kohlenverſorgung.

Schlafzimm, m, Anfleideſchränken, fernerca. 2 Kleiderſchränke, | bis 4 Uhr nachmittags bei uns
Nachweiſung au NEE T KEOWE M Eu00 nachzuſuchen, und. zwar gegen
9;

toiletten, | Hinterlegung der Aktien oder .

viel Spiegeljpinde, Irumeaux u andare Spiegel, n |
tenblatt 43, Parzellen 1472/461| der im November und De» N [] . K! der Beſcheinigung eines Ro«
und 1647466, insgeſamt 8 alzember 1917 eingegangenen Loehning. [7.94 | Ehreibtiſ<e,40 tide] hai [5:5 tars' über die bei ihm erfolgte
21 qm groß, Grundſteuermutter-] Bermächtniſſe und Geſchenke, Plüſchgarnituren, viel Klein» u. Luzusmöb., Flurgarderobe, 2 Moſchr ,| Hinterlegung. Den Aktien iſt:

Ausfhreibung auf Brennſtoſſe.

Die Beterung von Brennſtoſſtn für die hisefige Gemeinde«
verwaltun; " 1 April 1918 bis 30. März 199 ll in bſfent-
lißer Ansſchreibung vergeben werden.

Der Jahresbedarf wird vorausſichtlich betragen:

zolle Yrt. 13905, Nutungs-'
wert 40 50 M Gebäudeſtener-

Der Grundſtüc>swert | au!
800 000. M. fetgefept, 60
= 85, K 62. 14, =

.. Berlin,

für wohltätige Zwerte.
1. Bei den verſchiedenen
Wohltätigkeitsfonds der Ar-
men-Direktion: Kollektengelder
9 M., von Herrn Solgar
für Arme der Stadt Berlin

2 in doppel N vr
ſowieca. 60) Stand Lett. Teppiche, Portieren, Gard, | zeignis beizufügen.
Länfer, Vorleger, Deen, elekiriſche Beleuchtungskörper| Berlin, den 309. Januar 1918.

und viele andere Haus- und Küchengeräte, Geſchirr uſw, uſw. eußiſ<e Pfandbrief-Bank.
S8" Einlaß u. Beſiehtigung nur Dienstag früh 9 Uhr ab. "ww " ie GA

2 DE: Verſtei, , Berlin 8W. 68, tan. 3i .
| Oven 28. Januar 1918. M., von Herrn E. St. zur Ferderkohleit . » . . 27000 Io, C.AuguſtHilb rich Selman Sel Zir 4598. Gren "* ub PEE: | En
Königliches Amtsgericht Efe en . ai Herrn Meſtanden [IN 80.000 E50 ] pP im ypivaie
„Berlin-Mitte, Abteilung 85. |Afher Mendel-öſcwe 50 Ma Erbstohlen. > > € 7 30600 Io. fe VorSleigerung DochnerdcchaBlicher |: jp] Zemrals für privaie
Im angaveEtel Ee von aeeiren bel 4 Ghee Steinklenbriketts , » 1500 Io. . Fürgorge E. Vs
. ,- voR Frau A. e] NMREE ES 3
ſtreung ſol Berlin zur erwendung Für GRE IH 15.039 39 . [Verſteigere Dienstag vorm, 11 Uhr AEF Kahlerft. 1 | Bertin 3 35, Flottweliſir. 4.
am 27. Mär % Uhr, Arme der Stadt Berlin Induſtriebriketts . , « 30000 Io,
"

vormittags
fm der Gerictsſtelle, Berlin-
Edhöneberg, Grunewaldſtraße

Koylenanzünder . . . 850000 Stü>

. meiſtb, MP 5
Be a 0008 fed wee | hodßeleg. Gpeiſezimaer 23) Einladung
1er Preis für Erbs! je? iſt frei Efenbaynwagen der Harte mit 18 Ledexftühlen, Standuhr und Klubſeſfel; Hauptversammlung Si
Ros Bug 1 IM ſWwaht far, den aepapen Bahnen ats aus für) FBofefen OR AEN, | hodelen, BOY VIR. „am Mttmoed, den 38. Februar

1918, im Bürgersaal des Ber-

1 hogeleg« Galon, 1 falt neuer Bläthner-Fligel,| öner. Ratkauses,
1 mod. Aügeneinrihfung, 16 Perſer Ni (0/7 uhr: 1 Geääfiügen

7: Uhr: 1. Geſchäftlicher Teil:
und vjele andere Möbel, Kleiderichräuke uſw., ferner etekir.| > Sazungsänderung (Ein-
d +4:5:4 "; Jezung eines geſchöfts»

Kronen, ider und | langen Perfianer - Maniel, | „fibrenden Vornandez),
. + .. Vorſtandsw.3!, 10
Edoar Jozeph beeidigter Versteigerer, j7%4 uhr: 11, Die Sätigteit der -
9“ Charl., Kitefebe>it. 70/74, Steinp1 5957.| - Zentrale, für private Für

EE HEESE I af kers ate Ming aeh wet

3 jorge iu den Zahren 1916

ja; n Von der geſſing-Ho e
ule zur erwendun; 29
Nr. 6 7, Rimmer Nr. 74, wohltätige Zwet 246 5 M.
Bu nb erden von Herrn Kunſtmaler Jaenſch

j 9, Blatt Ne) [Ur Arma 25 M, von Hertn|Die Kohienanzünder ſind nach Bedarf frei Kohlenplaß zu liefern ;
Dies vergeitnete, Grande, Daaſe, Geſchenk" für Arme, | vn Angeboten hierfür find Proben bogufügen  Ebons find. für
Eingetragene Eigentümerin am 0.d, gon m KE NEG Angebote auf Salon, Induſtrie- und Steinkohlenbriketts Proben
15. Zanuar 1918, dem Tage Chriſtiania 700 M., zuſammen! 8 Marein ME Venia 1001. Biſex Kohlenlaboratorhan,

der Eintra des Berſteige-|
er Eintragung de ſt 86. 988,25 M. Angebote find dis ſpäteſtens

xungsvermerkes war Frau Ferner find bei der Armen-

; Hanna Bowileit geb. zun:

in Bertin-Stegfih, eitlen Direktion eingegangen zur] Dannerstag, den 14. Fehruar 1918,
raße 9, Das Grundſt, ein| Seren re Sirfch, Charlote ME vormittags 10 Uhr,
. EnbUur( Umers| t. 2
ügeln und Hofraum, Gemar-] 143/145 10 M. 3. Von der |) Sreppen, 1 Bor Geiſt were wieaſiben viguſtgenden

vhnhaus mit zwei Seiten
ung Berlin-Stegliß, Karten- 5
Hlatt 8, Parzelle 2863/148 iſt; Fina Siet Renan. Iv Zeferun ohe ingungen an unſer Bureau, Spandauer Str. 32, 1.

8 8 79 qm groß, und in Ber«| Mark, zuſammen 210 M.
- Un-Stegliß, Gtephanſtr. 9, Geſam umme 1642,25 M. Die Angebote find auf. beſonderem VordruFX zu. fertigen, der

Gaundſtouermutterrolle Art,

er

Verkauf von Außenſtänden,

bietend gegen Barzahlung ver-],. bis 1917.
Die bisher uneinziehbar ge- 879 raahlung

ſteigert werden. IH. Vortrag von Prof, Dr. S&
weſenen Außenſtände in folgen-| Das Verzeichnis, fowie VP. Ultmann (Mannheim):
ahen:

1 fegen: 3nih818% j
Guſtav Müller, Tegel, Ionkurs| Buer und Belege Tegen vor-|, Moniſſenh729n9mie |.

ebenſo wie die Bedingungen von unſerm Bureau abgelangt j' i
U673 uhungewe EE NM, Berlin den IE 1918, | worden kann. 9a . vel ; Ihed 08 Beha Radl fn meinem Büro zur Einſicht aus. Monſhenverimmendg.“
-- 10. R. 2. 18. -- [her Föni Lien S b| FVerlin, den 29. Zanuor 1918. | kurs M. 8349,88. Berlin, den 1. Februar 1918, / Gäſte zum 2. u. 3. Teil herzlich
Verkin-Schöneberg, * 7 Romg aupt- un VPrennſtoff-Ieyuſation, ſollen am Dienstag, den 5. Fe- I1t-Moabit 106, willfommen.
amn ER Se 1008. 3 Reßbenzfrodt (8 bruar 1918, nachmittags 3 dis Der Konkursverwaltey Der Vorstand,
. Sgericht, . 3 Reimann

4 Uhr, in meinem- Büro meiſte Lehmberg IJ. A.; Dr. Alberti Leypy,

„

/ Die Terlobung ihrer Tochter
Lotte wit Herrn Dr. Bruns Bira-
baum, Berlin, zeigen ergebeust an

dustizrat Alfred Mazzow
und Frau Emma,
80d. Fürsienthal,
Charlottenburg,
Grolmanstraße 40, im Jannar 1918.
Bropfang fiedei zicht etatt.

Lotto Ma330W,
Dr. Bruno Blrabaym,

YVorlobte.

Frau Eiss von Wol-
Jank - Großgtlienicke
gibt hiermit Renninis von
hrer am 29. vollzogenen
Verzählung mit Herrn
Otto von Wollank-Groß-
glienicke, Rittergutabe-
al:zer und Rittmeister 6.
Ldw.-Kav. 8. D., komm.
zum ats!ly. Generalkom-
wando d. Gardekorps.

Der Bitiorgntebeatizer
Otto von Wolſank-Groß-
gllenteks gidt Kiermit
Konntuis yon velner am
29. vollzogenen Vormäh-
hung mit Frau Eize
Müller geb. Köhler,

8. Zi, Berlin W15, im Januar 1918,
Kurftvratendamm 316.

;

Die Geburt eines zelgen a3
Töchterchans zeigen an p-] y
3 Dr. Kurt Singer Z Dr. llans ]. Rehfisch
ung Tran 2 7. Zt. Deamtepatellvertreter
j Gertrud, „4 Horwitz. . in Polen
"GTESINTER 8 illi Rehfiseh
Die glückiicae Geburt einer |< geb. Stadthagen.

Tochter zeigen au

Fritz Klaus und Fray,
Köln, 4. Vebruar 1918.

Ctar!, 31. Januar 191
Höldorlinstraße 10.

Dankſagung,

Für die vielen herzlichen Beweiſe innigfter Tei!
nahme beim Hinſcheiden unſerer geliebten Mutter,
SG<wiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schweſter
und Tante, Frau

Jacobine Hirſchfeld,

geb. Nathanfohn,

47 wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten
unſeren allerherzlichſten Dank.

Zat Namen der Hinterbliebenen :

Gertrud Jaeoby, geb. Hirſchfeld
Siegfried Hirſchfeld und Frau
Margarete Jandvrf, geb. Hirſchfeld
Paul Warteuberg
Kommerzienrat Adolf IJandorfk,

Die Geburt ihres Sohnes!

Partei, Herx

Ignatz

unſere Tdeale einzutreten,

fiehend,

Ein treuer

Dern Heldentod für das Vaterland hat
einer unſerer treueſten Freunde gefunden.

Herr Tanatz Sachs

iſt am 22. Januar gefalten.
hat er dem Vaterland ſeit Beginn des Krieges ge-
dient. Wie er im Frieden nimmer müde wurde, filr

des Krieges keinem an Pflichttreue nachgeſtanden,
Ehre ſeinem Andenken.

Fortſchritilicher Jugendverein
„Engen Richter“ zu Berlit,
3 I. A.

Nevakteur Max Wießner.

Fortſchrittlicher Verein „Waldek“
zu Verlin.

' Der Verein hat den ſchmerzlichen Verluſt ſeines
treubewährten Mitgliedes, ves Unteroffizier5

Janatz Sachs

zu beklagen -- Seit Beginn des Krieges im Felde
hat er am 22. Januar den Heldentod ev»
litten; ſeine lautere und treue Geſinnung, ſein vor»
bildlicher Eiſer im Eintreten für die Ziele der Partei
maden ihn unvergeßlich in unſeren Reiten.

Der Vorſtand.
3. A.: Reiwatd. Imberg.

Anhänger unſerer

Sachs

hat als Unteroffizier in einem Znf.-Regt. und
Inhaber des Eiſernen Kreuzes am 23. Januar
den Helbentod gefunden.
eifrigſten Wahlhelfer und Vertrauensleute in
unſerem Kreis. Bei keiner Wahl hat er ver-
ſäumt, fich in den Dienſt der Partei zu ſtellen.
Sein Andenken werden wir in Ehren halten.

Wahlerein der Fortschritilichen Volks-

parte] im 1. Berliner Reichstagswahlkreis.
T. H. Justizrat Nd. Landau. |

Er war einer der

In vorbildlicher Treue

ſo hat er auch während

Leiden mein lieber Mann,

im 87, Lobensjahrs.
Rike Wiener

Heiwine Mer!
Robert Wiener

geb. Metzier.

von der Gründun
ihn jein Geſundheitszuſtand
Mitglied des Präſidiums des
iſt. Bei ſeinem Ausſcheiden
Hanſa-Bundes ernannt, hat

tums energiſch fich einfegte,

Leben geſchieden. Sein
Bleiben.

Dr. Rieſer,

IEEE

Oberbuchhalter, Herr

Andenken bewahren werden.

PY Ein großar Pogten

Anzeigen tür die Miet-Rubriken werden nach beson-
dorem rarls berechnet. Alls Vermletungsanzelgen zind in
Berlia bei der Haupt-Expodition vau in Sämtlichen Ullstein»
Fillalen, auswärts bei ailen OeschäftsStellen und Agen-
turen des Verlages Ullstein & Co, kKkostenios elnzusehen.
dicht an

Hagelberger SI 53-54, >Sex

Ailianco-Str., Bad, Baik., Mädchenz.,el. Licht.

Kochneresehaftlicne 11-Z.-Wonn,

mit allen Komiort

Lützowufer 33 ab 1. Aprii zu vermieten,
Nähere Auskunft 11. Etage.

Veprochaffliche 5-Zimmerwohnung

ee
t - Licht, Na [enchtun;
Bad pe Des ei etel Näheres Nortier und UNE 5t

"B 4. u. 6- immerwohnungen
4 am Bahnhof Niederſchöneweide » Johannisthal,
| Sternplat; 4 mu 6,

m. all. Komf., Diele, Wintergrt., reichl. Nebengel., Zeutraihzg.,
Warmwaſſ., Fahrſtuhl, Vakuum. Yuf Bui Gdhreber-
Lien, ri 3. verm. lay 5/6.

Näh. Ta1 Bie, Stern ch

A 7 Tel : Oberſchöneweide 231/

"e IBP iminer, "WC
8 Roye Winterfeldtüir.8 zu Mb ab. Wormſer
111., 6 gr. Zimmer, fof. od. fp.] Straße 6a. Fahrſtuhl. 1960 u.

Web LESS See

„nyplhherid.| Fag ae
Whn., 7 Z., H3g., Wimw.,, Fahrſt.

| Herdergin 12 Bahabot

4 Zimm «Wohnung, Loggia,
12 Bad, Mdchenkmm. preisw.

Pär Mieter kezienirsi!

Rober! Cabainis

Tauentziensttasse 2

[.»N;
| | SEtg.3.verm.8Zim. Bo>, Mädch.
Rähe Tiergarten, | Nebengel. Näh. Port. daſelbſt.
Calvinſtr.. 25, 8 Tr., Fahrſtuhl. 4: immexr-

verſchafft! 6-Zim.-Wohna

Magdeburger Eir. 34,
Uferſeite, 1. Et.. 6 Zim., el. L.,
„Bad,Zuöh. ren., ſof, od. 1.4. bill,

Aleszngrinenstr, 87,

Sty, 15432, a. d. Köpen. Brücke.

1-4 Iim. db. alt. Dame an

einz. Serru od. Dam. abzug.

5. anch 7 Zim., mit Loggia, be- | kl. Villa in Grunewald. Das-'|
+| jeibe Grundſt, evtl. Villa zu ||
Swiſeenhdl. verb. Adr.:|8
844 Ullſt.-Fil. Halenſee. [8

Wöol.n.leere Bohrungen Holsteiner Üfer 13

1 verm.
t , hochy. Wohn.,| verk.
3-3 a.Komf.„p.ſof. | SUſ. A

ſonders

Rar. D,;

Zimm. in all. Geg., jed. Preisl.,vrm. | pochpaxt. rechts 6 Zimmer 1900,
Rieger,JenaerSte 16 Uhld 4469 9 Mpatt: recht: 6 Zimmer 1850,

6 Zim., Wielanditr. 40, |
* »Warmw.,el,L./f.1900M.zu verm, 'm. Warmw., preisw, zu verm.

*

fi
Wohnungsnadhweis jUlſteinhaus,
aet <= |D ;
Zafenplaß 8, Potsd.-Pl.»Nähe, Eg
ZEtg vs
Wohnungen, 1.--4, Gtage, Bad,|,,

Mädchenſinbe, ſofoxt od. ſpäter[if“
preigw, zu MS Köpenicker [5

IE Möblierte “D-
5=Zimmer=-Wohnung,
mit allem Komfort, ab 17. Fe-
bruar zu verinieten. Fernſpr.
Nollendorf 3469.

Möblierte

3- ev. 4-Zim.-Wohng.,

Küche, Bad, Warmwaſſerverſg.,
ſof. zu vermieten, Beſichtigung
täglich von 3--5 Uhr. Gophie-
Charlotte-Sty, 49, 1 links.

6-7-Zim.-Whn,

m. Zentralheizg, u. Warmwaſſ.,
in feiner Straße d. Weſtens be-
vorzugt Tiergarkenviertel, zum
17 10, geſucht. Off. 1. T. 38504
Üſtein-Filiale Tauenßienſtr. 1.
Dame m. bjähr. Tochter ſucht
1. März 18 14-2 qqut
möblierte Zimmer, Off
under Cb. 24523 Ullſtein-Filiale
Charlottenbg., Berliner Str. 60.
Herr, Dauermiet., tagsiber ab»
weſend, f. b. ov. 1. April 2 leere
Zimmer mit Bedienung. Warm-
waſſerverforgung uſw, Offerten
erbeten unter W. M. 7205 Ull«
ſteinhaus, Berlin 8W 68.

Eleg. möbl. 4=-8-Zimm.-Wohe
19 f. kdrl. Chep. p. März geſ.
-. Ullſteinhaus, Ber1l.SW.8!

öl. 2--Sgimm.-Wo
jof. od. 1. März geſ. Off. 5589
aus, Berlin SW. 68,
Hocheleg. mödlierie 8--4-Zim.e

Uhland 4469.

4 Etagen, js ca." 860

€, Sanbmenn,

Fabrikränme,
Doppellicht, Fahrſtühle uſw.,

dur&) Kriegsverhältniſſe ſofort oder ſpäter äußerſt
preiswert zu vermieten; a

Köpenier

an der Köpenicker Brücke.

LILIZZZIE USR ps SENSEI 0... Ine= ii WID
his ER GrundſtüdnBüchhändleriag
3. Gehe nfs 6 mmte 2780, [RR hunUSIL,. 1ofor> Ju Wente wies 0 gertuf dan

Alte Takobi 124, zu,

1.Et.,48.,/8<.,8099.,m.Parfausſ.
gu a. Büro, 3. 1. 4. zu vorm.

Bad, elektr. Licht, Zentralhzg
38 Wee 439 |

vermietbar, Grü

er

Alleinmieterin find.

Komfortabie
.
4-Zim. Wohn. 2a,6002 qm tells Speiche

im Weſten Berlins,
liche Angebote unter

berg, Saupiſtraße 144.

Möhl. Sommerwohnung,

weſtl. Vorort, von rwh. Partoi

frdl. Zim. |
Goſſowſix. 5, II], Näh. b. Port. |

Junges, kinderloſes Ehepaar
ſucht per 1. Oktober, ev. früher,
Ausführ-

Schbg. 3
3492B Ullſtein-Filiale Schöne- ||

|T 62. 200: am F207.kräums 3)
3. 08.2000 gmLazeriäume
gind in 2 Liagen, unwoit des
Kallegehen Tores
gelegen, mit allen 'mo-

dernen Einricht, vergehen,
Sehr billig zu vermieten,

Isr. 3chm
Lei' 41:

Lavergehäuße ;
mit Wusgerangehluß

ij räume pro Stockwer
1600 qm, auch geteilt
per 8ofoct zu vermicte:

Iulius BL. Bier,
Leipziger Str. 26.

Küche, Mädchenzim. In
bevorzugt.

(3 Damen) oden, 3-4

Amt Uhland 585.

“Gebildete Dame jucht in vor- 74 T.att6, Ublandftz. 22.
nehm. Haufe als Alleinmieterin Raheres Tatt6, Uhlandſtr. 2%

1 oder 2 Zimmer
mit Teleph. u. Badbenutung.
0, | Angebote 1. 'N. 8. 1686 Ullſtein | |
Filials Schönhauſer Straße 9.
Kinderloſ. Ehep, wünſcht Büro»
n b. Rechtsanw. 0. dergl.
Wilmersd. 9. Charl, |Off. u. K. A, 4007 Ulſtein+Fi1. ||

wohng.
Werderſcher Markt.

4-Zimmer-Wohnungen.

Str.1543, *

& vermieten oder zu verkaufen durch]
eipstg, Bayerſche Str, 121, %

im,
illa
ff. Fraun Pflaum,
Verlin, Ließenburger Str. 39.

V. d. Linden 43.

TI. Etage, Büro- u. üfts«
räume, 3. 1. 4 zu Kaalieng

8 0098, Eikladen 10. 1, Efane,

wird modern ausgebaut,
auch geteilt, in der

| Menace
4 Außarzat preigwert unter der
4 Hand vermietet

! JIsr. Schmidt Söhne,

3 Leipz, Str.112, EckeManerst.

"Fabriträume [1000 qm Fabrikr,
8: Cuvryſtr.46, Keller, Bod.,Gar.,
|; Rem., Hof, Heiz 14

nah8 Güler.a no! ba
73 ich 2000 YM moderne 5

) Fabrikräuma zu ver 8
e mieten, Näheres durch |

Jwus M, Biez,;

Leip-iger Strasgss 26.

Am 81. Januar entachlie! ennit nach langem

Vater, Großvater, Urgroßvater

Aaron Wiener

el, geb. Wiener
nehst Kindern und Enkelin

Martin Wiener und Frau Wilhelmine,
geb. Sick, nebst Sohn

Edvard Wiener und Fran Else,

Hamburg und Berlin, den 1. Februar 1918.

Nachrutl,

Zn dem nach längerem Leiden verſtorbenen

Ehrenobermeiter 5, Richt

verliert der Hanſa-Bund - einen treuen
des Bundes ab lange Jahre, bis

lebhaftem Zntereſſe unſere Arbeiten zu verfolgen.
Ein tapferer und aufrechter Mann, der ollezeit
für die Intereſſen des Handwerks und des Bürger-

ndenken wird unvergeßlich

; Banla-Bund
für Gewerbe, Handel und Inbuftrie,
Engelhard.

Vorgeſtern verſchied nach langem Leiden unſer

Robert Fiſcher,

Wir verlieren in ihm einen langlährigen, treuen
Mitarbeiter, dem wir für glle Zeiten ein ehrendes

Berlin, den 3. Februgr 1918.

C. Schlefinger=Trier & Co.
Commeanditgeſellſchaft auf Aktien,

Siots Gelegenheitskäufg
Suwelsen, Uhren:

Nur 8olange Vorrat!

Fotcdamer Platz
3 dasgelben habs Ich ein

reprägentables Verwal-
| LuUngsgebäuge, enthalt, ca

j preiswert zu vormieten |
oder zu verkaufen,

FZG He <=

+ Köelggtraße am Bahnof Ei u

9 veimieten

jJnlins M. Bier

j von Wohnun“en, Läden,

Meermann Tietz, ;

Unger treusorgender

gob. Ruden
und Fray, geb. Kallmes,

, der
zum Yustritt zwang,
Hanſa-Bundes geweſen
zum Ehrenmitglied des
er nie aufgehört, mit

Ut mit ihm- aus dem

Marcus.

Stiberiaschen

1

In unmittelbarer Näh

59 Zimner,

Näheres durch

bezw. 380-400 "M
ais Dürg- resp. Lanennäumg

aind im Wesfen Gross-
Berlins zum 1, 4. 18 evil.
früher zu vermieten, Ein
au*80r gewöhnlich groger,
freier Pla:z ist vorhanden,
da die Grbage des Grund-
gtlicks ca. 27 600 qm be-
frägt.

3sr, Schmidt Söhne,

Leipz, Str.112, Ecke Mauorsai.

ARETE

NEE REBIEA

Ostan,

j nabe SchleSiSchor Ra'-cko

3 KBNZO3%
3 Schlos eneg Fabrikgt vod

für glich abgs-

ea. 4500 qm
bäume at.

reiswert z
urch

Leipziger Str. 26

Biegandrinenär, 374

Geſchäfts» o. Fabrikr. m. Fahr»
ſtuhl, M. 1800 u. 2100 z. verm.

Mieter

erhalten kogtenlogeon 4

Spezial-Nachweis

Goschäi ts, Fabrik-
lokalen etc. durch

Leipziger Straße 45.

| Lodermöhel verden foSgemäß

5 Restaurant,

Statt beſonderer Anzeige. 8

Am 31. Januar 1918 ver- 5
ſchied in Berlin nach kurzem
Leiden

Eiſe Grättel

tiefbeirauert von ihren Ver-

wandten und Freunden,
Hamburg u. Mannheim.

Frau Paſtor Schmaltz

Ednar» Bruns und Frou
geb. Schmaltz

' Dr. Hans Gotthard
Schinaisz und Frau

Bertha Schmaltz

Pau! Schmaltz

Paul Rojchr und Frau

1!
bior.

; Zeit u. Ort der Beerdigu
worden ſyä

Eroße Auswahl
Biliige Preise
1, Mohronstraße 3

(Kolonnaden! 8
I. Gr. Fravkfrt. St.116 5
% (nabe Andreagstr.)
4 Auswanigendung eofort
Amt Zentrum 7890.

Trauer-Magazin

nur Berlin

Auswahlsendnpgen
bereitwivigst. - 8

Tel.: Zentr. 2751,275;

„Lielat“

| Otto VebersTrauermagazit
ungoegilgdert

rd- v. Feuyerbegtatt,

Holz» u. Metailgärge,

Tel.: Zentr, 2753.

Wicehenbrauk & Cs
Berlin W8,Kronenttr.8/9.Ztr.9324.

KE NDAUfE

60 Mark
Belohnung.

Am 30. 1. braunes Herren»
JaTett v, Wagen verloren. Ab-
Zugeben bei Sohülks, Lichten»
verg, Müggelſtraße 25. ar

' Wieter

erhalten Kostenlos
8peziell. Nachweis von

Lägen, Gegchätts-
3. Faorik - käumen

8 durch
Jsr. Schmidt Söhne,

ipz.St 112. Ecke Mauerstr.

| Zentrum 126 00 -- 126 08
TINE FTP TETRNEN
3,7397, .
Leitiger Gir. 73-74;
299 Quadrotmtr. Helle Ge-

ſchäftsräume, 8000 M, Nähereg
= Albert Rofenhoin,

SERRE

EE

Beitevügstraße
8chönaer, großer

Lagen

DoT gofort preiswert zu 5
vermieten.

Näheres durch

Valls
ip'

Schöne Parterre-Loka-
jitäten mit Vorgarten. für
Büro oder
CQezahäftszwecke zum
1. 4. 1918, eventuell. früher
preiswert zu vermieten.“

Sfunft bodvart. bei,“ Wirt,

M4 &
Käeter
erhalten kostenlos
Nachweis von

Läden,
Gesghäfis- ung
Fahrikräumen,

villen und
Wonaungen
durch

autlus 1. Bier

Leipziger Str, 26.
Zentrum 12250---12358

X% GZ
Eonntag (Morgen) -

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

3535;:8
3. Februar

Ehe-Romantik.

Von
E. von Zedlitz.

Swölf Jahre ſind es her, ſeitdem in London ein jünger deutſcher
Stardesbexr, Erbzräf Crasmus zit Erbach-»Erbach, deſſen Familie
Jas Recht der Ebenbürtigkeit mit den regierenden Fürſtenhäuſern
Fufteht, fich mit der Tochter der Wäſcherin vermählte, die daheim im
väterlichen Schloß im Odenwald die gräfliche Wäſche wuſch. “Diefer
Jeimlichen Ehe folgte == wie es ſich für vine [9 romont'ſche Begeben»
heit gehörs =- Vaterfluch und Entevbung, Und da es ſich nicht-um
einen Kinofilm, ſondern um eine dem Uradel angehörige Famtite
- handelte, deren einziger Sprößling fich dieſer Gefühlsentglerfung
ſchuldig. machte, geſtaltete ſie ſich zu eiter Angelegenheit, die erſt
durc< eine Reihe von Prozeſſen beendet wurde. ;

In den drei Linien des Hauſes Erbach erregte die geheiftie Ehe
des jungen Erbgrafen ungeheure Empörung. Man deſchloß, däß im
Fall des Fortbeſtandes der Verbindung ihm die Erbſchaft des nach
Millionen zählenden Vermögens ebenſowenig » zuteil. werden. ſollte
wie das Erbfolgere<t, und es wurden Schritte unternommen, um
Die in Englans geſchloſſene Heirat für nichtig erklären zu laſſen. In-
Iwiſcen wurde der junge Gatte als geiſteskrank in eine Nervenheil-
änſtalt gebrac<ßt und. gleichzeitig ein Enbnilnditämgsverfahren'gegen
ähn eingeleitet, um die Ehe mit der Begründung anfechten zu können,
baß Erbgrof Erasmus zur Zeit der "Eheſchließung nicht im Voll-
beſiße ſeiner Geiſteskräfte geweſen wäre. -

Prozeß veihte ſich an Prozeß: Die junge Gräfin klagte auf oli»
mentierung, der alte, regierende Graf .auf Entmündigung: feines
Eohnes und ſein Bruder, Graf Arthur; ein Onkel des unglücfeligen
vermählten Jünglings, auf Beſtellung eines Standes-Shiedsgerichts,
Indem er ſich auf Paragraph 40 des Erbachſchen Hausgeſehrs: ſtühte,
- "ber beſtimmt, daß im Fall von Familienzwiſtigkeiten ein Schieds-
' gericht zu deren Schlichtung ernannt werden müſſe.

Geven dieſe Klage erhob wieder der Väter des Erbgröfen ente
ſchiedenen Widerſpruc<ß, da das Zuſtandekommen. eines Schieds»
gerichts in ſeinen Folgen unheilvoll für ſeinen Sohn werden- mußte.
Der Antragſteller, Graf Arthur, bezweckte nämlich mit ſeinem Vor-
ſchlag der Einberufung eines Sciedsgerichts, vor dieſem das In»
krafttreten des Paragraphen 19 des Erbac<ſchen Hausgeſeßes zu de»
antragen, wodurch dem jungen Erbgrafen infolge ſeiner uneben»
„büztigenBermählung nicht nur der Genuß an dem Häus«» und Stamm-
vermögen entzogen, ſondern er auch vom Erbfolgere<t ausgeſchloſſen
wurde und damit einem [einer- Söhne die Erbfolge und die mit
ihr verbundenen großen Einkünfte zufielen. Das Darmſtädter Ober-
fandesgericht entſchied zugunſten tes Antragſtellers, und das ſtandes-
herrliche Ghiedsgeri<t tvat zuſammen: Es beſtand. aus . den
Häuptern der drei Linien; des Hauſes Erbach, (Erbach-Fürſtenau,
Ervach«Erbah. und Erbach-S&önberg), und den Vorſit führten Fürſt
Stolberg-Wernigerode, Prinz Hermann zu Schönburg-Waldenvurg
und. Graf Solms-Laubach. Als Kläger trat Graf Arthur zu Eebach-
Erbach auf und klagte gegen den einzigen Sohn ſeines Bvuders, Das
Urteil dieſes Schiedsgeric.ts bedeutete für den Angeliagten den Ver-
Tuſt aJer ſeiner Rechte und ſeines Vermögens, und an ſeiner Stelle
zpurde == dem Antrag des Grafen Arthur entfpreßend = deſſen

4: Weiter Sohn, der damals 29jähvige Graf Eberhard, zum Erbgrofen :

*ernannt,

«Als „Seiſteskrank“ wärderte nun der fräthere junge Erbgraf Eras
„ms in eine Irrenanſtalt, entwich aus ihr, ltcß ſich von ärztlichen
Autovitäten auf ſeinen geiſtigen Geſun*?t5zuſtand unterſuchen, der
als intakt befunden wurde, wurde 177% om wieder gefaßt und aber»
mals interniert, Das Merkwürdige „abei blieb die Tatſache, daß er
nicht wegen der angeblichen „Geiſteskrvankheit“ dur<h den Spruch. des
Tandesherjihen Gciedsgerichts ſeiner Rechts verluſtig gin ſon-
dern ousdrüdhich auf Gründ des Paragraphen 19 des Erbachſchen
Sauegeſeßes, alſo nur infolge ſeiner umebenbürtigen Eheſchließung.
Und doch war dieſe Ehe nicht die erſte amebenbürtige, die im Hauſe
Erbach geſ<loſſei Teit wurde,

Es wär viellei<t nicht unintereſſant, Erwägungen darüber: anzit»
ftellon, ob und inwieweit Hausgeſeße, deren Entwurf viele Menſchen»
alter zurü&liegt =- das Erbachſche iſt 134 Jahre alt == noch be-

rechtigt ſind oder nicht. Im Laufs der Jahrhunderte ſind ſo viele -

*anobenbürtige und unſtandesgemäße Ehen geſchloſſen worden, ohne
* daß die Welt darüber aus den Fugen ging, daß man ſchließlich an«
nehmen dürfte, es würde endliH auc< der Inhalt von Urkurden
wie dieſer einer Reviſion unterzogen: „Um höchſt verkleinerliche Mis»

heiraten zu verhüten, ſollen unſere Nachkonrmen beiderlei Geſchlechts,

BILDMASSIGBE

PORTRAT-
- PHOTOGRAPHIE

ETG WET UNT ULUN LL MUN, 7071775771000 CH TUTL TUIN

':SCHINKEL -HAUS

ANTIKE MÖBEL“
 BEIEUCHTUNGEN
" STOFFE

ÜbBEWEiETEELEENEEEIEEEEZIZEIZEEEEEN
HOHENZOLLERN - KUNS TGEWERBEHAUS

>" BUDAPESTORSTRASSE

Drei erstklasSige Gemälde

von Thoma, Schuch und Liebermann aus Privat-
band zu verkaufen. Offerten unter M 4367 H
- au Haaeeonatiein & Vogler A.-G, Berlin W35, -.

ERES

- ZW

- Potsdamer Strasze 91 & Hochbahn

Wohnan

wenn fie ſich vermählen, fövderſamſt auf deutſch altfürſtlicges oder
reichsgräfliches Gevlüt Hre vornehmſte Rücſict nehmen, nimmer
aber- ſich mit einem geringeren adelicßhen Geſchle<t alliiren, als
welches anch auf einem der hohen Erz- und Domſtiſter Köln, Eich-
ſtädt und Augsburg für probe- und ftiftsmäßig gehalten wird; bei
Verluſt aller einrom jeden ausgomachten Eimolumente und Rechte.“ =-

Drei Jahre na&dem Erbgraf Erasmus in London ſeinen Ehebund
geſchloſſen hatte, wurde dieſer für nichtig erklärt, und wenn die Ge-
noſſin ſeines kurzen, vergangenen Eheglücds ſich durch alle Wider-
wärtigkeiten der Alimentationsprozeſſe hindur< etwas Sinn für
Humor bewahrt hat, muß fie es als erheiternd betrachten, daß man
einerſeits alle Mittel in Bewegung ſetzte, um das Haus Erbach vor
der- Verkniipfung mit der Tochter einer Wäſcherin und dem Namen
Dora Fiſcher zu bewahren andrerſeits ihr Heino einen dauernden
Plaz im Gothaſchen Foſbaiender gab. Sei es,au< nur, um dort
zu bemerken, daß ihre Ehe == nach drei Jahren =“ für nichtig er-
flärt wurde.

Der Hold aller Swantiſchen Verwiälungen, die durc<h dieſe Frau
in ſein Leven kamen, der einſtige Erbgraf Erasmus zu Erbach-

Erda, ſ<zeint abermals einer bewegten Epoche entgegenzugehn,'

denn eine Zeitungsmeldung gibt Nachricht pon ſeiner bevorſtehen»
den Vermählung mit der Shwoſter des Frankfurter Schauſpiclers
Georg Lengbach. Die Situation iſt heute faſt noch komplizierter, als
fie zur Zeit uach ſeiner für ungültig erklärten erſten Ehe war:
Sein Vater iſt tot, und auch ſeinen einſtigen Gegner, den Kläger
Graf Arthur, de>t die Erde. Er ſelbſt iſt nicht mehr „veiſteskrank“,
er befindet ſich in Freiheit. Aber der Prozeß, den ſein Vater für
ihn und gegen die Anſprüche ſeines Bruders, des Grafen Arthur,
troß jenes ftandesherrlichen Schiedegerichts weiterführte, iſt dennoch
ſchließlich naß langem Kampf zu ſeinen Gunſten entſchieden wor-
den. Der an ſeiner Stelle zum Erdgrafen ernannte zweite Sohn
Graf Arthurs hat die Nacfolge in der Standesherrſchaft nicht an-
getreten, ſie iſt dem feinerzeit für geiſtesfrank erkiärten, vielge»
prüften Grafen Erasmus doh „zuteil geworden, Aber die Ent»
mündigung iſt Mmerkwürdigerweiſe bis Heute nicht auſgehoven. Der
jeht 34jährige ſteht nog immer unter der Vormundſchaft. des Chefs
der TII Limie des Hauſes Erbach, des Fürſten und Grafen Alexar.der
zu Erbach-Schönderg, deſſen Mutter eine geborene Prinzeſſin - von
Battenderg, die Schweſter des erſten, glü>loſen Fürſten Alexander
von Bulgarien war, Ob die Abſicht, eine zweite unebenbürtige Che
zu ſhließen, diesmal weniger Schwierigkeiten begegnet, iſt eine Frage,
die die nächſte Zukunft beantworten wird. VielleiGt aber dämmert
auch im Odenwald die Grlenntnis auf, daß dort etwas ſtillſtand,
während Jahrhunderte vorüberrauſ<ten.

ml

2.
ien

Anblick des geſtirnten Himmels mit 61 oßem Auge umdie Mitte des Monats
Februat, abends gegen 10 Uhr MEZ; für Anfang Februar gilt dieſe
Karte um 11 1, abends und für Ende Fobduar um 9 uhr abend.

Der Siernenbimmel im Febrzar.

Von
- Profeſſor Dr, Adolf Marcuſe.

Im zweiten Kalendermonat, der diesmal im Gemöinjahr nur
28 Tage hat, ſendet die Sonne gegen Monatsende nun ſchon faſt
11 Stunden tägiich ihre wohltätigen Lirht- und Wärmeſtradlen i über
unſeven Horizont. Allmählich wird die winterliche Käite zurüCge-
drängt, denn 3. B. für Berlin und Umgebung beträgt die durch»
ſchnittliche Mönatstemperatur jekt bereits + 0,8 Grad Celſius
gegen =- 0,6 Grad Celſius im Monat Januar, Boi der fle&en»
bildenden Tätigkeit unſeres Zentralgeſtiras dürfie unnzehr- bald
das Maximum erreicht ſcin.

Am Fizſternhimmel, deſſen unzählige und ew:ge Lichter in
den vieifach ſternenklaren Februarnächten eindru&svoll ieuähten, ſind
noh immer die ſchönſten Winterſternbilder ſichtbar. Häit der *
obacter 'die obige Heine Sterncarte den angegebenen Himmeis»
richtungen entſpredend über ſich, ſo erkennt er zunächſt 129 Gür
den: zu, daß der heile Stern Pollux in den „Zwillingen“ um dx
Moteatsmitte gegen 10 Uhr abends gerade kulminiert oder im
Süden ſteht. Tiefer um Süden leuchiet der hellſte Stern .im

„Zleinen Hund“ Prokyont, der von einem dunklen Begleiter um»
laufen wird. Weſtlich vom „Kleinen Hund“ ſteht das ſchönſts
Eternbild des nördlichen Himmels, der „Orion“, deſſen Gürtel
ungefähr in der Edene v25 Himmelsüquators liegt. In der ſitd»
öſtlichen Verlängerung des Oriongürtels erblidt man den Übere
haupt hellſten Fixſtern Sirius im „Großen Hund“, der gleichfalls
von einem dunklen Begleiter umkreiſt wird. Ueber dem Orion
leuchtet das inteveſſante Storndild des „Stiers“, das außer dem
roten Hauptſtern Aldebaran aueh) das Sicbengeſtirn der Plejaden
enthält. Im „Stier“ ſteht noc immer der Hauptplanet Jupiter,
der fich im Laufs des Wonats etwas nach. Oſten, alſo von ten
Plejaden naq dem Aldebaran hin bewegt und zugleich langiom
nach Norden anſteigt. Oceſtlich von den „Zwillingen“ fällt de»
ſonders am Südhimmel das langgeſtredte Sternbild des „Löwen“
auf, das auf beiden Seiten von Planeten jeßt umgeben wirs,
Weſtlich vom „Löwen“ ſtrahlt der Saturn und öſtlic) von deme
ſelben Sternbilde leuchtet der rotſc<himmernde Mars. Legtezer
bewegt ſich im Laufe des Monats näch Nordweſten, während So-
turn ſich ſehr viel langſamer aber in derſeiben Richtung am Fir-
mament verſ<iebt.,

Der Mond durchläuft in dieſem Monat die folgenden Lichte
geſtalten: am 4. morgens leßies Viertel, am 11. vormittags Neit- -
mond, am 17. nachts erſtes Viertel und am 25. abends Vollmond,
Auf ſeiner elliptiſ<en Bahn um unſeren Planeten ſteht unjer
Trabant in Erdnähe am 12. und in Erdferne am 27. Februar. 824
jeiner raſchen Bahnbewegung am Himmel wird der Mond in
dieſem Monat an< einen helleren Stcxn von der dritten Größ2ne
klaſſe in den „Zwillingen“ bedec>en, der am Abend des 29. Februar

* um 6 Uhr 48 Win. hinter dem Monde verihwindet und um

8 Uhr 7 Min. .am entgegengeſeßken Mondrande wieder zum Vor-
ſchein kommt, Für Orts- und Richtungsbeſtimmungen na< dem
Monde kann man ſich merken, daß unſer Trabant zu Monatsan»
fang bald nach 4 Uhr morgens kulminiert, zur Monatsmitte um
4 Uhr nachmittags..und am 'Monaätsende gogn 2% Uhr morgens.
Von den großen, mit bloßem Auge ſichtbaren Planeten ſind

- im Februar üur drei bequem zu beobachten, da .die beiden ſonnen»
“nächſten, Merkur und- Venus, unſichtbär bleiben. Unſer Nachbar»

planet Mars ſteht jeßt weſtlich. .vom „Löwen“ und leuchtet die
ganze Nacht am Firmament, wie ein Bli auf die obige Karts
des geſtirnten Himmels lehrt. Saturn mit ſeinem ſchou in kleinen
Fernrohven ſichkpvaren Ringſyſtem ſtrahlt, weſtlich vom „Löwen“,
gleichfalls die ganzes Nacgt. Der größte aller Wandeiſterne Ju-
piter im „Stier“ Tertihfet, befonders eindruFsvoll im erſten Trile
der Nacht.

Aus dem Reiche der Kometen verdient cndlic) Erwähnung, daß
es kürzlich gelang, den periodiſchen Kometen En&e wieder aufzu»
finden, der in ungefähr 3 Jahren um die Sonne läuft; es iſt der
Komet mit der bisher kürzeſten Umlaufszeit,

Eine Adalbert-Stifier-Geſellſhaft in Wiett.« Antüßiich
2ages Adalvert Stifters Zat ſich in Wien eins
r-Geſelliaaft gebildet, deren Saßungen voii der

en Statthalterei genehmigt worden ſind, und die

DRESDEN

3 Februar bis 3. März größere Sonder- Ausstellung

Trübner » Thoma
Leibl + »chuck * Sperl

GALERIE ERNST ARNOLD

Schloßstraße 34

Architekt Paul Renner

Mowstra:

RTR RR R nen

für [I and Gebrauch

Antike und moderne Gingelmöbel

Ständige Z assfellung

"bereits ausgeführter Land» und Herrenhdaser

nedsf deren Jnneneinrichtungen

111007 ÜÄSSEPPENE TSA BE HNO 99 NSYYYAE NG

S = Ginrichfangen

Porzellan-Sammlang

aus äusländishmem Privatbesilz

mit Genehmigung des „Treuhänder
für aas feinduche Vermögen“,
Gruppen, Figuren, Geschirre und Dosen;
Me'ssen, Frankenthal, Hömst, Nymphenburg,

Wien, Luaungsburg, Thüngen, Fürstenberg,
xt Halten usw.

Katalog 1796 mit 12 Lichtdruck-Tatetn.

tel Sonnabend, den 2 Febr. biz
Ausstellung; % ussfellung Montag, | des en FED: 19:8,
r

( DIE dens. Pebr. 191
Versfei erung: 18 Uh vorm. %

"Rudolph Lepke's
Kunst-Auctions-Haus

Berlin W 35, Potsdamer Straße 122alb.

114
=
=

Original-Aquarelle u. Nandzeichnungen

des berühmten achwedigchen Malers Carl Larsgen
zu „Kabels und Liebe* (54 Blatt) ollen im
ganzen verkauft werdeu, ferner Han:zeichnungen
vo» Prof. Hans Loogohen, P-of. Fran: v. Stuok,
Friedr. Stahl, Beegicnhtigung 4--5, Som»t»g 11--1,
Schöneberg, Badensche Str.ßBe 53, pt, links,

Wochenplan

„mig Operas. LesSIng-Theater "URANIA .. NENGEEE
| des Schubert-Saalos (58m pete

: Vorſteliung, Direktion: Yietor Barnowsky. eater
734: Die Legende der ken ZÜ Uhr: Das Kind. eat 48-39.
Jeitigen Eiſaberh. Uhr: Dis Gefährtin. 4 Uhr (halves Pr): Das Obar-

BSortiner Secession, Kurfürziondamm 232 |
Montag, 11, Fobruar, abends 8 Uhr: «

Dr. Ernst Cohn-Wiener

Montag, 84. Abonn.-Vorſtellung.| Dis sittlichs Forderung.| engadin und der Spiugen. 18
1 Tn: Rigoletto. Eine Partie Plqual . |8 Uhr: Der Blegeug nach | 8 fente, Sounfag 8. Febr, Das Hekaulng- Trio, . Vortrag mit Liettbildern
König, Schausp.elüuaus, Biazst,MiumElnaklrabend. Neven  Baeihoyan- bond: Ahr: C-motl-Trio, ..- zj auS 7. Eren SEIS uu ie abouds 8 Uhr: 6
Sonntag, 84. Abonnem.-Varſtslig, | Doun n (] 3 ' das große B-dur-Telo. "s“ . . Ei “4
Eu Heimat. Vries Rauh Damankus. Koniags- orlezung: M Lotztmalliges Auftreten von Anton Hekking B Pau! Kornf eid

DB Vorles.a.d.unveröffentlicht. Drams „Himmel und Hölle“. I
J 8. Vortragsabend, Dienstag, 19. Februar, abends SUhr: f

Bruno Frank

; Vorieaun: aus 1.8. Wor Wörken.,
9 |M Karten M, 5,. 2-T1vel A. Werthain u

Montag, 85. Abonn.-Vorſtellung, | Lonpahond: Einakterabend. | Zum Bet, des Stipendienlog38jM vor zeiner Frontreas. Gesan.: Maris Mora von G81z.

der Lehranstalt für die WiSSen-! 58 4
EEE | Seeta Rt igbE, = jSauaftdorludontupain 0 Au | Wontao, ST AL eU En waer anger 15:0]

d. Lehranstalt Artiilerieatr.14, |E 44.
Dontzches Theater, " *IB Dlonst, Fabr.,8 U,:K L Soedecke. Aus: erkauft BB |f
7: Lon Caras JDoufsches Küneliar- +-Thoater abends 8 Uhr, | Slonatag 5 Teh ADaRan 1 Bone werk karen

"Naohw! Netm. 8 Uhr: Dar are Senator.] Am 4. Fobi Goh, Reg +1!
Mi ua Es Beke Ty Uhr 'Clubleuts. Proieasor Dr. Ludwig Golger BK vereinigung der Königl, Kapelle. Karten 144 M.
Montani Danions Tod, Thazier er Frisdrichstal “ „Leopold Zunz", Eintawexzart. |B Donnerstag und Freitag: Vereinssitzungen. - . ü S %
eie, * Tuer. | L-- M. wind zu baben beiI 8 gonnabend, 9. Fodr., 8 Uhr: Konzert von Erna N'u- BIZ Vortrag des Wirklichen Geheimen. Admirailiäterat :

„a IIM, us Freuds, 13 Eine letzte Reriinee: Bed. Hofjuweller Bug: Morous 5. mann unterMite. v. Herren der Kgl. Kapeile, 1-5M. M 8 “Herrn Dr. Fellsch |

8! Wi ..l (Webs Preolwe):| <a dd LIS Harry Bender. 5 4: 8
M. id x Apolio-Theater BM Ed LIhrezta und am | er 17, und 24, Februar, nachm, 4 Uhr: 8! leve Bahnen dar Vuzendwahlfahrt '
uns Die Koralte: Friedrichetr, 218. 99!“ = m aaa mN - Solare Naohmittage „Regi Lan“ 67. 151. 8/3 Dienztag, d.12.Februabds.8U.,in d.Kpl.Hochech.f.Mus,
enter zm Blo Dir; James Klein. 2 B Eduard Sona Eten 13: Meisterzinger. E18 j

Sh wplata, 3 Mürz, 130. Lohangri N von der Zoutrals für private Fürgorfe W |
- Vutergrundh. Sohhahanter Dor. Sv Vir Idar 8 .] rz, 130: Lohöngrin, Yvon eDtrale für pr:vato Fürgorge Wilmeradort
appeikopt, Bewachs, 1 Kind 2rei. 8 „IE F: . 17. - 130.: Tots Augen. 6
8 . *» 320U.: Rogenkava ier &

EinteltiaKarten & 1 M, u. 0,50 M aind zu haben in der 8
Gesöhäftatells Uhlaudatt. 125, : in der Amolangachen id

Hedds Gabier, Nachmiita: 5% | 8 Buchhandlung, Kantatir 164, und in der Buchi.andlun
Montag: Nos: j 1 Kind frei) 5 ERT ISG und Ton,  Mitw. 19 M 6 Gor itzka, Motzetr. 49, fe 8 «
Kinder halbe Freies, ee g er a
- Thpainr d.Könlograizeretrahe Woll 4 Im Februar täglich von 4-11: <4F= a : * ja
k he nat. In botden Vorateltungen: UE dg achmittagsvorträge Zür Kuns! und Wiegenschaft FRÜ-ERA SEADI iewecl ERT

"73 (hr: Der Katzenst0pn.|5N
. ;„KNaobw: 8 Vor; Kameraden. :
- Komödienbans,

„Io Var: Der Unbestechliche. 5
8 V.: Die verlor. er. | "

-Borliner Theater.
18 Uhr: Dis tolle Komtess, :
Naochm 3 Uhr: Filmzauder. |

Frianon-Tnester
Bhf.Friedriobstr. Ztr.4927, 2891.

1/8: Zum 147, Mals: Der

 Lbensgchüler,

Komödie von Ludwig Fulda.'|
Tds Wit, Erich Kaisor-Tits.|
-. * Dohner, Kettner, Flink.

-'Heute3onpt nehm, HU. erm.Pr.:

Keodda Gabler.

Ittiegoch nackm. 4 Uhr, kl. Pr.:
Schneewittchen.

Das nene FYahruar Progr.
Zum Sohtuß:

Varleis-Atiraktionen
Thaaterkagase ab 10 U.

BE Eintritt 1,60%. 0,75, im Abonnement '5,- und 3,50
"bras, geöffnet. v

Am Sonnabend, 23. Februar, 3 Uhr: '

aUngariScher Abend Mörizp

1. Mitw. von Mitgl. d. D ach. Upornhauses a. a. Ur- X
aufführung von Werken von Lendral, Strasger, 3;
* Hubay, Hans Joachim, Liszt. 5.8
6 Die Etutrittekarten zu all, vorsteh oranatältungen t 1 v
4 -TDhe im > Konzeribüre: Bilowaie- 104. amt M Eltron '05

+» Litiendron, Weds.iud,
H 7 „Morgenetern, - Koater,
Märchen =» dazu:
SCHAUSPI ELER-:
RRORTAKTSE Baayermann; Wegner, -ailenterg,

KayBler,: Moisai, Wedekind, Forest, M aßmann, Schild-
krant, Sauer, Kari. 1-5. M, Bois & Bock, Wertheim,

“Saal Bechstein; Donnerstag. d. 14. Febr., abds. 7'/;' Uhr:g

=“: Eieheih Bruck ;

Pest aus der Piohtung x j

„Vnd über den Winter“,

"pibiriaeu: *japanigchen: Tagebuch von

; Heinrich Kosniek..

Kart. 5, 8, 2 M. Bote'& R.ok, Werthpim, A" endkacrs, *
Giglerzaal, Kbihoner Sir. 38: Jeden Sonntag

I Bifred Daniel

2 Vorstellungen 2

38 Uhr
41eines Preiee
-J Kind.d.Hf s!

mit dem nouon
reichhaliigen

Fr wud das vorzügliche 3
8 Vobruar-Programm,

Bingang? Köthener Str. Nächst. Sonnt, 2. Froher A'd. Rt Bite & Book, Wer! h

)
Heuts abend 8 EE s Es 2 gr. Vorztellungen 17,
Die Idvalisten, m. Kinder halboP, Brie
Onkel Tobias. , Bag dasselbes reich .altige
Turüock zur Natur. 3p9:4-Pro) Gam m de wie ab en88,
= SIEREN IEEE ERR er D, vaaurakt

abend]. : Der Lobo üler: au a“ G ;] 85:8 Küche. | 0 .
as Wuzikalizehn Varfeid-Spelnan 1 6. rat . ; Tonis: EI V - Heute,-:.um: Froher Abend- 1
 Hauskomödien!.... ME Sowii2t pit Spur der argton Lioha A
--„ 'Phiitharmonis (Weißer Sagl Lrkus A, Schwinn =. 3

„Hilde Wörner:
Baronin Kammerjungfer. .

V.T Weinbergsweg, 170,7 Kieranderpiah,
VT Moripplapt UI Halenbeide:

Liederabend 2:5

h: Heta Tobias. ]

Tontrai-Tiz ter, p »
7 M 8 Kadchura Am Flügs:: Betsy Culp'-- Schubert; Brahms; Georg
"Bn an gann . 57. ; IB Ara.or Kujay Said: Wi Potzdamerpiats ; H en ny Porten: : 3 Vollerihun; Paul“ FScheinpflug; Hage Wolf. E

ttenbonitäen, .
744/D< Die. ardzztürziis. Maxie rohe Anzatattunge
4 'Doutiehen Opernhaus.

Roeleushalien »Theaier,|
5 eien „Figaros Kochzeit, . Beutenaohm3U.w.abds. KIAN
'pfedrich-Wiihelinet,-Thent, Stotiiner Sänger.

ten 4,8, 2, 1 Bote &-Bock, 'haufb. d, „Wentens.
Mulziereaal, Mittwoch, 6. Februar, ?
„Königl. :Säohs,: Nojechauspieler ,

Hans Baldi

Gräfin VULTEETER
VT Moripplayz "> WT Hafenheite: 457

' „Erna. Morten:

Frank

Moin Woihnaohtatraum, .
"Uhr: Figaros Hochzeit, „Pr.4 Log.1M,, (Mie 17 vom Hofthägtor aus Drasdep::
-- T1; U.: Das Dreimäderihaus.. 4 ge 8, eint BOPE + 220477 Bei Meikicands: erſtn; * "**% Scherz.ünd Humor zur kaute.
Kleines Theater.|| RelcksbIlL-Saal: - 4 1. "H LEhöneberg: NEE „Karten 4, 8, 9::1 M. Bots. ock, Raufh. 6. Maa
8! ADE Toetinoh. . Biü:hgon-Konz, 8 En ür, Konzerteae 41). Hochgchule, Frcit.8. Febr, 74Uhr.
7 rt Anf.houfs6 Uhr . "Fern Ga u Vortra
Sf UI „ADDON DOHRING 7
; . ebezuchen. -
8 Die EE aten : ? vp CE „Der Wille zum Deutschtyum“.
. dgl, 1 Das Drama eines 5Z

Züstepielbans. 7.
je biand, Mäd. v. Lin; bs
4M .: Bin toller Einfall.

NH Vhr; pol Tr vater.
71,0: Dig Ro88 V, Stambul,:
- Nowes Ozorettenkaus.

8 Uhr: Der Oberzteiger. :

7 4%. 13 Der Soldat Ger-Höra
Rezidenz-Theater,

8 Uhr. Dyaerpotis Erhen,

js Profegger Waldemar Meyer ;

mit zoinem 'Quartett.
an: KRatvorquarteit. Beethoven: A-Moll, op 182

d Kgesang eines Gönezenden -an die Gottheit*. KE
era Liedz Laute, Vio ad'Amaur, Viol.ne | y Karten 4, 8,2, 1 M, Bots & Bock, Wertheim. IN ]
Rrt.8--2M. Abendk, ab 7% Var, lindw.-Scharw.“Saal, Sönniag, 10. Febr, 8.U. |

4V. Andersen-Abend: :;

ER STUR Mi.

Kunaaugetellung (Expresaionisten) 8 zerzibltu.n.: Der Waacertropfen, DieglüokticheFamttte, --
Potsdamer Streße 1342 N 4, 8, 2, 1 M. Bots &- Back. Wertheim.

Menſchenfeindes
. mit

eu Götz

Bechsteinsaal: Heute 8 Uhr:

/ ' Henle Rokoko-Abenämu

von Max Kretzer,

Für, den Fita bearbeitet

von Kar! Frgelich,
In der Hanptrollie

„Ils V: Der junge Zar. 268097 Gez5enor band | Mittwoch, den 6 Mebrnnt Ie: INNE pms-Ab vm
"SebNler-Theater o. |E Bin Alete velois! 35 54 Sturm-Abend : ] - Bra ms-Ä end.

8 Uhrz: Rinter Mauern. Teltzten +? IE Vortrag von 18 Therass = CFH NABEL ]
74 1-4 Dio 804g0 Exzellowz 173 HEHE STUART WEBSS E|:. . Dr. Lothar Schreyer

KORTETIER EE ITU s |die Dierien d88 Du WIEN 7 EEE - Ausverkauft. u
ei. Die vilde J BE Even Ma KITEN ] Karten 3,2, 1 M, an EIE v. in 42 ; GEE 8 "Klavierabend Hen

3 Schtiteraan! 8U:: Mareel

Thnlia-Theater.
FJ Vhr:; Chärloys Tants,

ats V-3. Egan und nohup Frangy.

„Ger Stixm'uchhandlung, Potadamer Sir. 1388 , ; vy“ [ND
en Pe 82. |] Helen Praetorius
Kunstsalon Paul Cassirer, W. 10, Viktoriastr. 35. He 4,8,:2, Ie | Bock, Ka. fhaus d,. ue

EISI ON F AMl VeagSinen M ID SEAT iASI SN
Sonntag, den 10. Februar 1918, naohmittags 4'js. ve ; Ingakademie;Diens(%6;-den 10, Vebruke, 8 Uhr:

20. Abientener

7 Ein rätsolzatter |

erfs, Freihin. O:fQ von Tau 6, Eduard vonWintergtgin,
Binleitungdworte: Freiherr. von Bielohen«Rußwurm.

0SEERNSGERDEEHEEERNBÄH EDS DELEEN REER ESnü nnn EHE bnnE nnen nana

"Biniritielarien zu MN, 6,- und M, 8:- bei Bots u. 1'ool;
boi. Caecirer und in: der Kurlapd- Ausstellun
„Kuvpetgewercemuenm'(gebffnetvon 10 bis 4 Uhr
Der Reiverirag w. zu Gunäien d, Knlanellihlingn merweadet,

n 2 Sonntag, den 10.
"im Gaale 9. Sing-Akaden|

eter a DN ELBE Viggo 4. Blick . Liferarischer Nachmntttag „Ronzert 1
Vz: Arai alls Sphaclaln, SL Argen. S1 Kemasszanme Battizehs Diohter unf Sgr Mitwirktag'v. Helen Lisg“ "SpolianskY =. (Kiarlee) 1“

Funaten des Westens, Luzispfel in 3. Akten. EB
: Bin Walzertraum. GN 4

7 0 Dar verlehts Harzug| "NASS PE 4% SB

„mit Guide Thieleoher.

apier gütiger Mitwirkung -

“ |; Therese Schnabel Behr“

dyr op; 78,' Schumann: Liederkreis: ap... 89. Brahma: .
3) Caprivolo“ Fig-mollty.] AES 8cherzi Es-moll.“
Kar: 85, 3:2. 1-M. Bote & Bock, Kauf“aus des Westons.
eistersgaal, Mittwoch/d; 20. Föbruar,: abends 8 Uhr;

). Februar, 12Uhr,

Am Kaſtanſenwäldehen,

Meute
Vorsteollungen

' 110008 + Vortragsäbend . ; j
; Kars eherne „Ueber Selbſterziehung. „? EE
chm. Dr.
36 Bw wa 2G g: ] zzz M6 3 umb 1 Wark für den Einiewworted Toni Halbe

In heiden epa DE

n Hurtstein

4m Seiner Posge |

mnfär. Mitwirkung von P,A; Metbach,
Progt.: ü. a, Jeremias von Stefan: Zweig. ;

Kart: 5, 3,2, 1 MBots. & Book. Raufhaus des Wogtens.|
üthnersaal. 'ounergtag, den 28.1 Pobr,, abends 353"
+46 Lederäbend:"Hortha“

Hei Bote. & Bo. Leipzigecſtr. 87 und Saunen EINS („58
eim, Läipzigerſträße, ſowie im Bureau tiorig Fortbil- |
'B dunge- Und Fachſchule, Kurfürſtenſtr, 160, täglich ) 10 gr

: „Windorh. Harm 49% Üner von

Hans Blün :

'<

Alexznderpi.»Patenie

Aiwin Neuss'k

gm | üs ae Keiminat | Sokrates und die pilnSGDhig der Fal ; Stolzenberg
M ? Die „novell. Montag, derf 11. Februar 1918, abends 8 Uhr/ä 'olt-Fritz Li zapfen.
weer venen E eGlaswand, 5 iR | üg ritz Lindemann. Proiramm: Mozart
Kajiser-Pangrama. |B ma May im Das Loxorbas Ez. "- in. HMprmonium San Steeliizer dir 85. ie] Rogonais 0 HIE WUENIIWTPITG Schumann,
chtstrahl: ZD ; t 4 80' e
Nou. Kaileorr.n. Soßa u.) < ti n Tanptep " Lek 7) Saxtön z0:1,.2 und 3 M. vom Taes die Ankündigung au in ; LEitOnE des ate Fa Raiter CLINT

Dunkeln. 0 Ee Mand val eNSakungiung Darl "Simon, Asrmoniumhaugs, Steg-

Str. 35, Tel. Amit

/ Konstant, I1. Kärnten (58

row 900 vom)0 an der Abeudkasss,

Karten b, 89, 4- Bote & Bod, Raufhaus des Weo'aus,
GE 1: &

» "Bach: Konzert im fag Beethoven: Sobats Pia: : j

- aw
Geitharmonio: Haut, Morg Montag, 7% U1

Deffentl, Haup probe, | VIN Philharm, Konzert

NIKTSCH | TELMÄNY

EF Cornetius: Ouyv, 5 „Barbier v. Bagdad* -- Bugent:
Fu Violinkonzert = Strauß: Sinfonia domeatics.

FE - Karten a. d. Saalkaana,

SEGEN ZEEBEN enefal ar keaRt eren KIRIN
Klcedworth-Sad« - ÄEULG, Sonntag, 8 Uhr:
Lustiger Abend

TENFE-GEORGI

„Vom 100sten zum 1000 sten“, 7, völlig neues Progr.
Karten zu 4, 3,2. 1M. a, d. Saalkasss mitiags v,
12--2 Uhr u. a. d. Abendkess6.

Vier Klavier-Abende armen.

Relene Kompl » Elbenschütz

Bechsteinsaal, 8 Uhr:

4. Febr.: Beaihoven-Abd, | 5. Fobr.: Chopin-Abd,
7. Fehr.: Schumann-Abd, | 9, Fobr.: Brahms-Abd,

Kbonnements 12,10, 6, 2.59 M, Einzelk,: 4,3,2,1M-
wenne eeneeemmetmenmnmemmeaeg nennen Tren
Beeihovans. Mittw..6. Febr., 8 Uhr: 1I.Liederabend

MILDE ELLGER

Lieder v, Bruch, Schumann, Brahms, Strauß,
Aw Rlav.: Friiz Lindemann, ! Karten 5, 3,2,1M.

emmemereeenanenenenemenaeneaen ea weren
Bechsteinzaal, Mittwoch, 8, Febr., 8 Uhr: Konzert

Martha CPDOrTIMABI (Genu)
4 CSKar GTURAMANRD (ven

Lieder v, Schubert, Brahms, Reger, 6. Schumann,

C. Beines, Paul Schramm (Manus Keipte), - Son,

f. Klav. u. Cello v Rubinstein, kleine Stücks v,
Reger v QGlazounow,

iMitw.t Adolf Waterman, | Karten 4,3,2,1M,

Beethovensaal, Donueratag, 7, Febr, 7'/5 Uhr;

411,' Kammermusik-Abend (Brahms-Abend

19730 Si000Dausen 1, VoRpTäGGer Kogge

Trio H- Duri, Fon. D-Moll f. Vio, u. Klav,; Klav.»

Quart. A | Karten 5,3,2,1M,

STER Donneretag, 7. Febr, 8 Uhr:
N Liederabend

Margarete LOCWEC

FE] Schubert, Franz; Mädchenlieder v Georg Schumann
R Am Klav,: Der Komponist. | Karten4,3,2,1M
5 enen

Freitag, 8. Fehr« 8 Uhrz:
H. Liederabend j

| „muLISSMHANN

Brahms = Rlaus: Groth,“ -Mussorksky, Mädchen-
>" Nieder x. Brahma...

"Am Riavior: 0, V. Bos: 4-Karten: & 8,2. 1%
Philharmonie, . Freitag, 8. Febr,, 7! Uhrz

DUX|JADLOVKER

Am Klav.: Kapellm Bruno Seidier-Winkler,
Karten: 10,8, 6,5,4,2M,

Beethovenzaal.

i . Besothovenszaal. Sonnabend, 9, Fehr., 7'/; Uhrz 8
"4.0 Konzert m. d. PhiIharm. Orchester 7

Stefan Partös

. Bruch: Viol. „Konz, G-Moll; Beethoven: Viol-Kons,
D-Dur; Lalo: Sypmphouie Eopagnols.

Dirig:: Camillo Hi:debrand, | Kart. 5,4,3,2,1M,
Bechsteinsaal. Sonntag, 10, Febr, 7!) Uhrz

Mans Rögssler:

Lustige Auslese aus der

Karten: 3,2,1M.
(Grimmen ew nenaemme uemtemmmmmemmemmenemmmemmmmmmmmmmm
Phitharmonie. Sonntag, 10. Febr., mlit. 12 Uhr:

Oeffenil. Hauptprobe

SEINGARTNER
vi: Marialyogün,

Weber : Our. x: „Oberou*. -- Händel :J1 Pensiero80.--
Haydn: Symphonie G-Dur, -- Strauß:
Aris. =- Litzt: Hungaris. == Karten: 4, 3, 1,50 M,

Konzert ausverkauft!

Montag, 11. Februar, 8 Uhr:
'Llederabend

PAULA WEBER

Schubert, Othmar Schoeck, Fritz Fleck, Rob, Kahn,
Brahms: Vier ernsts Gesängs,

Ard Kilay,: Ed. Mörike. | Karten: 5,3,2,1 MN,

Bechsteinsaal, Montag, 11. Februar, 8 Uhr:
1947008 53
Emmy Doll

N Mitw.: Senta Pinetts (Violine).
SESIS UOG, Pandelssohn. IX Kürfan: 5,3,2,1M.

* (Sewwennenennmene
Beethovensaal,

p Beethoven-Saal: Sonntag, ä 37. Februar, ab. 8 Uhr,
Il. Kammermusik-Abend

der Berliner Trio-Vereinigung

Mayor-Maar, DesSau, Grünfeld

Trio-F-Dur op. 80: Bobiman, Trio Er Dur No.8; Haydn

Foreilen-Quintett: Schühert.
Karton & 5, 4,3, 2M. bei Bote & Bock u. A. Morthaim

.. Schlesiscuen Dialektiiteratur, -

BM 2

Kate nn Zür obige Veraugiaiuugen bai Boie &

eewanarenaumnenaeeeraneknEnHINENIDERID Dw mangr nnn wangen
Konzert-Direktion HERMANN WOLFF & JULES SACHS

Kljndworth-Saai, Montag, 11, Februar, 8 Uhr;

Vort
wieder ung Kessemeigr,

Vors, 4. Deutscien Fichtebundas 6, V. u, Beorarageber
der Mopataa-hrift „Ideal und Leben“, Hamburg:

„zs gibt ein Fortieben
nach dem Teds“.

Inha't nou: Was Isf der Tod? Wo, weilen unzere
Entschlatenen? Erkennen wie uns wieder?
Karien: 3,2,1M.

Bechsteinsaal, Dienst,, 12, Febr.,7'/4 U. : Liederabend

LUISE VOGEL

Am Klav: Prof, Ed, Behm, | Karten: 4,3,2,1M,

Deuntzch-Norvizcher Verband.
Klindworih-Saal, Dienatag. 12, Febr., 8 Uhr;

TEXIERE

erzählt Märchen von Andersen,
Karten: 4,3,2,1M.

Bechsteinzaal. Mittwoob, 13, Februar,, 8 Uhr;
NH. Kiavierabend

EIise Gipser

Karten: 4,3,2,1M.

BR Mittwoeh, 13, Februar, 8 Uhr:
SI Lloder-Abend

x MVSZ-GAEINER

Dialer v. Schumann, Löwe, R. Strauß, Wilhelm
Kempff (Urauff,, am Klavier: Der Komponist).
Am Klav.: Prof. Ed Behm, | Kart: 5,4,3,2,1M,

Blüthnersaal. Mittwoch, 13. Fobr,, 8 Uhr; ,

Sorgen BOSTON der Dew!SCHEN SChUl8
16 WarSchau

'orsitzender 4. Ehrenausschusses f d. Konzert:
6rsl v, Beogaier, Genursl-Gouvern, vy, Warso.au)

- (Künst!. Leitung: Xaver Scharwenka,)
Mafalds Salvatini -
Corneitz BPONSJOSSt
Cari Clewing

Xaver Schavrwoenka
'ozcar Schubert

Madrpigalehor
Leitung: Prof. CG, Thiel,

Mitwirk«t

4 Kammernvoikr Th Heuck, HE. Lange, T%. Menges.

Karten 20, 10, 5, 3 M.
€ GEREREEDNETNENT eV Rnr EEN AIERIITIDETEEE
Singak. Donn.,14.Febr,7'/. U.4V Kammermus.Abd,

Kingl8r- Quartott Sevamzon:

' Schumann; A-Dur :
Beeihoven: Es-Dur, 0p.17

Rarten nur dei Pote & Bock.
Philharmonie, | Douneretag, 14, Febr. 74 Uhrz

Cc TIF: Z

Kz1. Sänger.
Arlen v. Narechner, Maszenet, Verdl, Gounod,
Thomas, = Lieder v, 'Sehumann, Mendelssohn,
Grieg und 8

tr; auß
- "Am Klav.! Wald, Liachowsky. | Kart. :6,5,4,2 M. .
g Bechstelnzaal,

Freitaz, 15. Febr, 8 Uhr;
Liederabend
Anne-Marie | Kammerz, Aifred

Cranz|Stephani

Am Kiav,.! Ed. Mör.ke. | Karten 8 3,2,1M.

aeeeeemeneme
Beethovensaal, Freitag, 15. Februar, 7% Uhr:
11. Liederabend

H

E

B

T

; 85

unter gütlger Mitwirkung dos

Weldemar Meyer - Quartetts.
Lieder v. Schubert, R. Cahn-Speyer (M»wuakr.
s. L Male) m Beg. d. Streichquartetts.

Am "Klav,: Pro?, Ed. Bohm. ' Kart. 86,5,4,8,2,14,

Fee eö feel när Ee
Singakademie, Freit., 15., Sounab., 23. Febr. 7/3 U.:

Zwei Liederabendso

Am Rlav,t C, V. Bos, | Kart. Je 8, 6, 5, 4, 8,2,
Philharmonie, Freitag, 16. Febr, 7! Uhr;
Zwoder Brahms- Abend > % Fhilharmontechen

'Max Fiegier

ol: Artur Schnabel
Trapfachs 0 Ouv., Klav,-Konz, Nr.2, Sin*anis Nr.IV.
„Karten: 8. 5,4, 3, 1,50 &. *

Sing-Akademie-Aufführ ung

aktor Prof. Dr, Georg Schumann
UN ie Febr.,7% U.: 1 „Abonnements-Konz.

-K. Probaoka: Frühlingsfeier

Donnerstag 21,Febr., 44 Uhr: öffent! Hauptprobe.

Karton zu- Auffüh ung in hogokrbuktor, Zebl zu 3 u
M, zur ProhceR zu 3 3 und 14 a, wochentgl. von
H 10 dies 1.1.4 bis 7 Uhr in der Sing-. "Akudamie, IZ

] Theaters, Kgl. Hocnsch,

Bechsieinsaal.

Augusta Harimann -Rauter

Alte GeSänge zu Cem:ald uy. Klavier

U. a. zus „Alte Lieder u. Balladen", neu von
607g Stolzenberg.) 4m Gompato: Allee Ehters.

Am Klav.; Fr.iz Lindemann. | Karten 5,3,2,1M.
Beathovensaal, Sopnabopd, 16, Fobruar, 74 Uhr

Ludwig Wüliner
j "ui. it - Abend
Wiederholung 227 da Baen ae
Gedichts v. Schiller u. Goethe. - Forum-Szene aus
Shakespearo'syC4 ar“, Schluß-Szene a.uFaust 11,"

Karten 5, 4, 3,2.1N.

Singakademis, Sonnabend, 18. Februar, 8 Uhr:
Konzert mit dem Phiiharmenischen Orchester

|E Geza v.

RES

Viotinkonrerte: Bruch, G-Moll; Brahms, D-Dur. --
Beethoven: Zwei Romanzen.

Dirlg. : Otto Marienhagen. | Karten: 5,3,2,1 M.
Singakademis. Sonntag, 17; Februar, 7: Uhr:
Zum Baston der Bra denburgisSchen Kriegs-
bozchädigtenkilfs des IL Armeokorps,
Am Klav.: Coenraad V. Bog.
Karten: 8,6,5,4,3,2 M.

Boeeihovenzaal, Montag, 13, Februar, 8 Uhr:

SKÜSSCINAUSCH

Spricht we TaRZ ww Tanzkunst,

Karten: 8,6,5,4,3,2M.

Bidthnerzaoi, Dienatag, 19. Februar, 7', Uhr:
Einziger Lieder- und Arien-Abend

Rudoif Laubenthal

Arten v. Haende), Humperdinck, Mayoerbeer, ==
Wagnor: Tea - Lieder 'v. Beethoven,
Schubert, Schumann, Brahms.

Am Rtav,: Eduard Mörike, | Kart.: 6.5,4.8,2,1M.

Mitiw., 20. Febr. 8 Uhr:
Klavierabend

Margarethe Ansorge

Karten: 6,4,3,2,1M,

Singakademie.
tt. Liederabend

Kammersängerin
„Jiona-K.- DU RIGO-
Am Klav.: Prof. Rob, Kahn. Kart. 5,3,2,1M.
Freitag, 22, Febr» 8 Uhr:

Beethovenzaal. |,
11. Liederabend =- Eleanor

SCHLOSSHAUER

Am Klav.: Fritz Lindemann. | Kart.: 5,3,2:1,

Beethovensaal, Sonnabend, 23. Februar, 7%: Uhr:
Konzert m. d. Philharmonischen Crchester

Sabine D. Meyen

Dirigent: Leo Biech,

Generaimus.-Dir,“
Kar 6, 5,3,2,1M,

Gemnpmmmennen
Phitharmonis. Sonpabd. 23. Ftbruar, 7'/3 Uhr;
IH. (Jetzter) K avierabend

D'ALBERT.

Sonaten von Doethoven,
Karten; 8, 8, 5,4, 3,1.30 M,

Sirigakadomis. Montag, 25. Februar, 8 Uhr;
BB. Kiavierabend (Beethoven! At Abend) ..

LAWNBERINO

Karten: 5,4,3,2,1M.

Philharmenis, Dovne: stag, 28. Februar, 7% vir
. IV. (tetztes) Konzert m. d, Philh, Orchester
7 “ Seimar

Feyrewitz

2: JEMEWEer

Karten. 5,4,3.2,11M.
Singakademie. Freitsg, 1. März, 8 Uhr; Konzert

Emil TELMANT:-

Mitw, Sander Vas | kar.:5,43,2 10,
Back an Wertheim. | EN NEIGEN SUE IEAE

In Volgs von Erkrankung des Horta

Moriz PORTEEEN

i wuss der 111 Abend geltios bistorischen Cyktus auf

Dieustag, don 19, Fehrnar

EE MI IHERCH Dio folgenden 4 Abeudsa- finden am

ps, 7, ud 24 Avril etatt.

Sonnabend, 16. Februar, 7% Uhr:

“Dounertag, 21. Febr., 8 Uhr:.

M Die Karten behalten Ihre BiItigkeit. BBRTSSCK:

3 | Philharmonie.
jRonz,d. Paila.Jechegiert

| Di ir. ; Camitio Hildebrand, /
| Sol. Kresz( Viol.), Jans-n(Ce: ln), %

06! Anf. 714 Uhr. Eintritt 4 M.

KUNSTAUSSTELLUNG
KÜNSTLERHAUS

+

TIERBILDER-

AUSSTELLUNG

Jagdbilder
Tiers in der Landgchaft

>
R, WAGNER

Kunstihandlurg
Poisdamer Str. 202

en kt
WERKE MEIZELS

80wi8
EEE IEEE

"4 Ee wort. Meistorwerke Nx
ſ, Oelgemälde ves

jCourhet,|

Daumier und Wint,
Manet, Vollon, Corot usw.
Zu begiehtigen uw. zu verk.

Qroße Kunst-Ausstellung
Va Dablhei

EE ATISENN

'] Große intereſſante

;J für Luxus u. Gebrauch
|J Orlenl-Teppiche

Mobiliar

Gemalde, Gobelins,
ganze Wohnräume
Antike Raumkunst

Lätzowpiatz 1, Ecke Lützowgtr.
Amt Litizow Nr 484)

CARL CO: TL68 SCHOSTER JUN,
Bed. Musikinatr.-Fa./ Gr. 1824
SNN WON

" 4;
Mus kinstrumenta
Welchos Instrument
intereszliert? Preigliste
Nr 585 umsnst. Edmund
nins, Markneukirchen Nr.365

eine der besten Ans
beiten des aroszen
Meiziers, tadeilogs
ohne jeden Fehler

prachivail im Ton.
für Mk.6590
zu verkauien

Gemar 1
Bli, Smid ad, |

München
Regidenzstrasse Nr. 7
4 gegenüber der Hauptpogt. |

Pianinvs,

;700a Auswahl neuer u. as.

uchter, bei eller,
geachäft, Sehillair.
0WpHHZ).

ke Konzertdir. Robert Sachs, W 50. IB

Philharmonie, Mittwoch, 14. Februar, 7% Uhr:

K, ü. K, Gonoraikonsul 8

za ÖOunzaten der Kriegerwitwen und Walzen eines
Amtsbozirks, -
Das Philharmonigche Orchester

WEINGARTNER

R. 1, R. Rawmor-

LOWKER

Karten 3 his 30 M. bei Bots & Bock u. Wertheim.
Donnerztag, 14. Februar, 8 Uhr:

KrESELHAUSEN]|

-' in ihren neuen Tänzen.
] Karten 2 bis 3 M. bei Bote & Bock u. Wertheim, -

Theaters, Hochsch. f, Mus. Dienst., 19, Febr., 8 U.:

RONNY JOHANSSON
CHARARKTERTÄNZE und IDYLLEN

5 9 Karten 2 bis 6 M. Bote & Boeck, Werth. u. HYochach

Mittwoch, 20. Februar, 74 Uhr:
Pt mit dew Phiühavmon, Orehester

nac FERDINAND LOEWE

Direktor des Konzertvereingorchesters in Wien

Sowst: EDYARD ERHARD (Bariton)

Im Programm u. a. Bruckner: VII,
Karten 1,50 bis 8 M. Bote .& Bock u. 8

E Ffm fu ee ae Wehrtürme
Klindw.-Scharwenka-Saal, Freit., 22. Febr.,8Uhr;

"“- EDUARD ERHARD Garten),
am Fives: FERDINAND LOEWE

Lieder von Brahms, Schubert, Strauß, Wolff.
Karten 1,50 bis 5 M. Bote & Bock u. Wertheim.

IV. Elite-Ko
DVX, ANSO2GE, W

Karten 2 bis 8 M. bei Bote & Bock und Wertheim

Konzert "*

Klindw.-Scharw.-Saal, Sonnav., 9. Febr., ab.74U,:

"Konzert DOI07ES M24388 >»

e!: Wilhelm Scholz.
KRrt..5.4,3,2, 1M.b, Bote. & Book, A. Wertheim u. Abdk.

enmernanmmeemenenetemeannnmemnneennzn Rn,
Meisier-Saal, Mittwoch, 13. Febr., abends 8 Uhr;:

Minna Ebel-Qllde

mitw. Kurt SCHNBePft Erre) |

Rrt. 5,3,9,1 M.b. Bote & Bock, A. Wortheim n. Abendk.

ort. Kreisen.' Hervorra
Eind; „" „Netschluß- ü. Kr

1017 u 6
Freit., 15, Febr., ab. 74 U.+

Adele E. Cotihelit

Am Fligel: Fritz Lindemann,
-gehubert, Brahms, Wetz, Vollerihun, Wolf, -
Krt. 4,3, 2, 1M. db. Böte & Bock, A. Wertheim 1. Abendk-

eaatememnmnahenentenammenaenrn=mneweneneen en
Klindw.-Scharw.-Saal, Mitiwoch,20.Febr.,abds.8U,
Konzert von Kammerzängerin

„Dora Moran

unter Mitwirkung von/

Hugo Waidack mn)

Rrt.4,3,2,1M.b. Bote & Bock, A. Wertheim u, Aben

SHER NEEHIESEEEEEN GDE ENSNENET IGEN EINGING IVSS GEN m
Bechstein-Saal, Sennabend, 23. Febr., abds. 8 U
Rainer Waria Rilke-Abend

Lilly Marl&-Freud

Ket.5,4,3,2,1M.bsi Bote & Book, A. Wertheim u. Abendk

Kilndw.-Scharw.-Saa!,

Konzer '- Büro Ludwig Loywenzon
1 STÄGGT SiGE SEE >

Philoſophie, gründ1.-Vorber,
Dr. ptil., rer.
20j. Präx ie
reuthſtr. 7,

nimmt noh einige Söhne guter | Dame m.

Blätimernanl, Mittwoch. 6. Februar, „Th Vhr;

MAGDA WEIL

Am Klavier: Wüheln Scholz- 7
Bote & Bock,-+ Karten zu 5,8,24,1M,-- A, Werthetnt. j
eee fenen Fete RaR ee

- Dienstag, 12. Fobrvar, 736 Vhr; -
D. Konzert IBOLYKA ;

 GYARFAS

Am Klayior:: Wilhelm Schel 5;
Bots & Book-- Kart, zu 5,3,2 1.1 M.» EF orthatn

zu= Duett-Abend

| Könſgl, Kapelle uid
5 ClaireDux - JoSeph Schwarz.
B Elis.vo Endert-Herm, JadlowkKer?
j Geraldine Farrar -Karl Jörn:
"H Michael Bohnen-Robert Hutt.

Herm. JadlowkKer-Paul Knüpfer!

EN Im elgenen Heim durch das „GRAMOLA“
4 Grammoplion - Spezialhaus 6, m. b, H;.
„ BnurFriedrichstr.189

Familienleben, Vorzü,
- Z| fehl

Binthneranel: '. Shänbor beais Erfolge.

Bonuno Klein

Dir. Beuntke,

JEinjährt I ziel es Vorbt-
. Einjährl g 3 Re

3) Obersfufs (Alter 16--21 Jah
jehrjahres“,:

Voraepiel ohne Kaufzwang:
== Preislizte koeterlos, =-

EE ENERGIE HREENENEN

"Künstlerlgche Veranstaltungen .
der Berner Hilfsveröinlgung für die aus Bolglen
vertrieb! Deutgohen
mmminumnaa 7 EEE eee

„Saal der Singakademie In Berlin
- “Januar bis- März 1918, abends 8 Uhr

12 Konzerte

ze nüsSISCHhEr Kammermusik .
„(Werke lebender: deutscher -
und österr.-ungar. Tonsetzer)
v.. Konzert: Sonnabend, 9. Februar

| Shlering Guri |

(Darmstadt)
. a Mitwirkonder :
"Felix v. Weingartner ire
. Grbrgl. Kammermusiker Julius Winkler (Klarinette)
* Arnold Mendals5ohn; Streichguarteit in |

Bernhard Sektes, Streichquartett (Erataufführung
- „Felix -Weingariner, KRlavivrquintett
m M. 65, 8, 2 an den Konzorikag80n

Bots '& Book und Wertheim, Leipziger Strasge und
.„“ Tanentzienstraess

Kurland „Ausstellung |
. „im Kgl.Kunstgewerbemuszeum, .
-.Prinz-Albrechtstrasse 7, Berlin

: (veranstaltet vom Deutschen Auslend«
vaeum vnd Institut, Stuttgart)

25. Januar bis 10. Februar. .
Goöffnet von 10 bis 4'/, Uhr.

Eintritt, 50 Pfennige, Kinder und Soldaten 20 Pf,
-. 'Föhruvgen täglich 11, 2 und 3 Uhr,

BorlinSW 68, AlteJakobstr.124 11,Eckse Ritteratr.

Bismarek - Pädagogium, gCogründ. 1874, Penslons

Einj.-, Prim.-, Abit.- (Ob.-Röa.
ve Bob wie ke ob. Kl. höh. I Mer b HE AES Erf.

Nachweislich einzig dafehende Avexrnſchenh rafch:
wi Erfolge (E48 Jahreu,

Ueber die Erfolge das Nähere im Proſpekt. Auch brieflich.
Progp. kosten!. Letzte Monate 140 beatand. Notexam. EG

vs * n (0
': Bitien Leit, aris jezt dtſche. W
(|
: [ . Dr. Bohlns. un u. Univ. Rb Zirk. B
verm. DN FÄCHOTraa IHÖT VOrDene ASIA Shi [Sal oa Br Ee
Berlin W 57; Zletenztr, 22, 2üch:1, Damen, Ewpf EE
gende Erfolge, besond. d. Fähnric!
Bine eer Altbewährtes Lohrer:
46 Zöglings, 1. 3. 3196 Fahn'nl:
68 Abttorienten,. '82 Primaner, 144 Einjährigs,

Hochschuivorblidung .|

tür den höheren Kommunaldienst und Diplomprüfung Damn 51.

hung,

bestanden

au der

'Stadienbezlun: Mitte-April'und Mitte Septemb oer.
-  Druckenowen äurch das Sekretariat, Moorenstraße 5..::

rim. u. Fähnr. Anst.-O -Vert. bestd. 8 Don)

Aubil. pon. ENER „T,1:7 Mon. Quart, n. 14, Dorfsch.n.

Einj.-' nſtalt Dr. Fakkelmann,

Für 2 Rntfängerzirkel |

* Sohenzollerndämm.- 198.

7 Nationalökonemie, ;

(Weſtend und Berlin: W),-

ERN
a 348 geöel. vorh. EEN nun Ditvber,

. Süßow 1131:

* Erfähroner Pädagoge
Real! Gym -„Bildun
Fawilies auf zur privaten Vor- T. T. 4148 A Ullſt.-F. nher

Abi DG al „ Teilnehmer

1917 „.bestanden : wieder eitzen-| 21

gebliebene Untertertianer das ater geſucht. Seg.
Binjährige
VUntereokundaner destandon dis | teinhaus, Berlin &
Primareife v. Fähn ichp-üfung
5 nach cs. 4 Monaten, Oberaekun-
daner das Abitur-nach ca. 9 Mo-
naton. Kolns. Anstalt, Enge- Pengionat und Hanshaltungs-| -
Emp-| 8obuls unter gtaSilich, Aufsicht
ler, [feu für Lehrerinnen dei]

nach. 6 Monaten, | kanzlerplaß.

par Nur e2.12
. |Hauswirtschaftskunds, Prüfun-
Gleonen (Hoooon), Roon-

-* 8trasas 18.
Dr. Dienämiann, .

en.  Abiturium .
Ges amer Str. 92.

. Sekretärim

Daktot

vorhattdene
*Z pelt frei. Hi
- Wiſſenſch tenographie.
: zn Mn Sein Es maſeineſhrelben, zu. I
Verfeßung, EL ran
mii Honorar. m 206 7 Boer Bee 1162...

Hicher- Leh-

j EymnaSTalKlaSSonEÜMädrhoa Boriin-Lichte:fo;da-Wost

“1. Unter-:und Obertertia, .
4. Schnellfördernde Rurzs-?ür Kltora Schälorlänen.
..: Guis." Ponzionen in der Nähe,

Arlene Meyer,

des Eligabeth-Lyceums in Blni.-Liohterſelde.

Sprechat,: Bin.-Lichterfelds, Sternatr: 58, Di. u. Fr. 3-4 Uhr,

jNikolaa500-, ugendheim Ger a

a Puten. deu für junge Mädchen.

Wald; und 088 EDEN < lenyorort Bern, Potsdams.

Buchung 27

1 Suraſchnellſ<rift |Z

opta erb rebb piper rarer erer ne

Min erh. H Sorb a000 - Boll

( Qalteru, Dr. Alhrech: Rocko?

3 IE

"H

„kudemie für kommunnle).
Verwaltund in BüSSeIGON R

Prfg. Gute Kost. Pfr Kranenburg.

zu fan Wöch; 6 Std. in 235 Ihr.
3jähr. Shulpenſ. erledig., EELd:
eſucht. Bew. Lehrke.
Schül-,
M. . Off. unt.

EF 410 4104 Üft. EIE Tauengienſtr).

Kachbhilfe ert. zuverl. |

444 Gerſtmanns
[X
Setchunngt vori. Schrifil Anmeld.Bln.W13. DarmstädterStr; 3 Biro, -Wexanderplag. .

9 Reihe
"für Riader u. Erwachzens.

Staatl. ärztl: gepr. u. in Schweden ansgeb, Turnlehrerinnen,

J2stitut Bur jaräl
Bisenach, Bornstraße 11.

Gär: Iner-Lehranstalt Oranienburg;

61 giant). mit Anerkennung in].
außen It.Vertrg.v 27.Mai 1909| -

flora er bv) -Gebilfonk „Di
ouommen.“ en ut ta 3 bi, Gebilfe -
u: Sefretär-Ausbildung, f. ſtets R Gra Die Anett bieter Gehilfen. Ge

Rittergutsſtellung. Gärtneral.

"| Beriobt und pübers Auskunit Koatenirel 7

18,08.

Schwerhörige.

können aus den Bowögungen des Mundos das Gegagts  or-
Kennen. Keins Taubstummen-LehrmetBode <- die gewöhnliche
NENE GEE MNE NE ablegen gelehrt. Hörrohr ist entbehr-

Oberlehrsi ln, bis Micha'is 1917 Vorstohärin

Nyr Eivzel-Upterricht.

: Plan. u. Ziel des „Frauen-|
Unterstufs. (4!ter 14-16 Jahre): Gründliche
wisSenschaft), Allgemeinbildung,  Vorzüdl. Fachleurkräfte.
Erziehung zu lebenstüchiigen, liebenswirdigen Mengchen.
Geaundheitl. Kräftigung durch guts, reichliche Verpflogung:| :
FEM Körper“ v. Gegundheiispflege.
iB | Herbat.

7 Werkſtätte für ARR

Forlen: Frühjähr- u. Kuifürfienbauim 16. Steinpläi 40338,-
Moderne, hygien. eingerichtetes Villa in echönst. am | Gonntags-Lehrkurſe.

x r Ä. +
Duterwelanog,
F, Simon, Blz. W35, Magdeb.St 24 |>
Vorlang. 816 Rralis Probebrief 5.

Aalitläriabut zuvals ; „ien wl 6 Dw
- von Fröll Eilce Brewiiz

T n;
3J:EI Berlin.W, Potsdamer Straße 90, = Telephon 1m. 8435
S4 A. Höhere Handelsschule. B. Handelsschute, ;
[5
BV
D.

NandelsIechrernnnen-Seminat rares.

Prüfung. *

88

|." Anf. u. För rt. Anl. 3.
Gi (BE em Anf
unt. Cb. 3 Ulſt.-Fil. Char-
lottenhurg, Berliner Str.

ETTU

Wwe Er TSSEPVELVACKEZ ST OBSERRVAGENVEEVSPOBESEEPÄT A

-Kaufmännische Privaigehule von
Hugo Strahlenderfif

< Berlin, Benthetraße 11, am Spittelmarkt, Zentrum 1750.“
Ausffihrliche Lehypläne Kostelewm CK

€. EN Went EPCODEN200193Y3AESPPOÄOAOPENVACLEBORE A AHR MHGZH 0008 MHG]

aufmännigche PrivatsChule je70e Serin]
von Pal Bieks ; Berlin W 30

98 „Wiſe-Plas 6.
BEL, gegenüber d. Stadtbahnhof Fittoria: Wuſel De
Stuttgarter Platz 18, , Amt Wilbelm 2103 Unter dein Protektorat

Ihrer Majeſtät der Kaiſerin
Jahreskurse, Halbfahrskurse, und Königin:
| aadeielächern HBN Redetebern wad Sprachen = WODS „ „Aubildung /

in wirtſchaftlichen und-

gewerblichen Füchern

für Haus und Bexrui. -

&S (Einzelkurſe, manatlicheAuf-
nähme, 12jährige
„Fchaftstar;e.)

1. Semittar für Ge-

werbelehrerinnen [7

7 ImBilfat zur Aucbll zur Aushlidung

Bakteriologie. Serologie, Mikroskopis, mediz. Chmis,
wiggenach. Photogr. u. Zeichnen 6 wöch. Ein ühr.-Kur-6.

Kurss in (0. 110 klinisch. Vntoredeh angehe
111 Prospekte dur. b- dur: bt Büro, Berlin-Ch, Kurfürstendamm 230

|

kunfm, Privatschule 03m

Puß.

2, Kurjus zur Ausbildung
von Gewerhelehrerin
nen in der 'Süuge
tings-; Kinder« und
hänsSlichen Kran:
Tenvpflege.

3. Einjägeiger Kurſus in
der Wirtſcgafilichen

Franenichule,
*- „J Wilkelmatr. 49 4. Einetnhalbzährig, Kur-
-Tauentzlenstr.] !Zankow-Haus Alexanderplatz 50 üs „für Hausbeam-
; Jas eLeipzig.St. tinnen,

. Handelskurze 5. Staatlich anerkannte
für jüngere u. älte?e Damen u. Herren zur kaufm. ' -. Fachſchule der
Ausbildung, -- Bogondere Handelskurzg für Teil- Schneiderei (Uble-
nobhmer mit höherer Schulbildung. -- Einzelunter- ginig ' der / Gejellent-
richt in allen Han/islefächern, Sprachen, Schön- pritfung).
echnellachreiben, graphie, Magchineschreiben. 6. Kurſus zur Ausbildung

Ausführ!:.6 Lehrpläne kostentes: von Butnacherin»

nen (Üblegung dor Zu
arbeiterinnenpr( üfuitg .
7. Weriſtatt für Buch-
bintderei (Ablegung
der Geſellenprüfung).
8. Kurſe für gewerb-
liche Kunſtjiierei,
9. Höhere Haundelö«-
fehate mit emjührigem
. Kurjus. - :
3 10. Bhoiographiſche
Fehranſtalt jür ti
niſche. und wiſſenſ<aft»
:- che Photographie.
11. Haugbattungsſcht e
rpfleger:unens
Eitfüs, für - jhulent-
laſſene junge Mädchen.

Paros Ktneeizenn 68, | POInISCN, 1274
Ri

Gartenbaus IV. Wilbelm 491 Saen wetenoge ap
rt, Kreyss!: Velba Enes Deu, 9
Warthe jg ſprechen, Aufſaß, Rechnen, Eng

iſch, Franzöſiſch.
Unter. gepr. Lehrerin] Fowalski, KöpeniekerSt:143 .
1305 u. am Schleſien ahnhot,

Tel: : Mpl

Dramat. Anterricht .

für Oper u.. Schauſpiel (Regt |S
tation, Sprech- 1. Atemtechnik) | 8
erteilt 'Serta Schmid-Kayſer, N
Eiiernfeche 18. 3

....

Französisch.

voitwen. 86 38... 5% "nfs.

vn: 13. Penſionate im Hauſe.
beſtempf. unterric<t.
EIE IERENGN 6 Violinvirtuoſin, ) 8. Stellenvermitiung

ahrene Lehrerin, unterrichtet |&
(Joachimmethode). Machowiez,

Charlottenburg, Gälvaniſtr. 15.
2 Auskunft durc) das

ſtäufenſir. 58- patterre rechts. Vig; "Ayzuntorzieht auf psycho- |D waltungsbüro.

uv 55i5ch erleilt byaiclog.Grundlage. |5
Frau Wieczorek, Schriftt.| Vor- 1. Ausvild, im Violinspiel € Proſpekte unentgeltlich.

„ Anme'd,, Motzetraße 10.1 Violinvirt.Klamt.Barbaros:aat.3. 0960027

Brstlich, Rongervatorlzim in gonderchauSen

Hochsehuls für Dirigenten, Gesang, Klavier, Komposit:on, Orecnester

Orgel, Harfe, Kammermusik usw, Großes Schüterorchester und Opernaufführungen,

7 Gei dürch Schüler. Mitwirkung in der Hofkfapelle. VollStändige' Ansbildung

- Oper uni Konzert. Reife-Prüfungen und Zeugnisse. Freisfellen für BläSer

is und elefon: Aufniahme den 15. April und jederzeit. Pioauekt Kostenls

0%
Hofkapelttmeizter Prof. Corbaci

Nichtichülerinnen.

Holländerin 4
Aumeldung und. Dd nüher

EU Überſett.. 'Sohen-

Viedermeierabende,
TGrete Remy, Born, Aurfe, (Neigen, Sond,
KoloraturzängerlIn, . afpiele uſw. feing ld, „Demen

| Vollatöndigs Ausbildung für Oper, Operetts und Ko zert); iü Herren, auch all. Annen:

Borte Erfolge durch vorblldiſches, kü. Stlerigches Vorsing::

ehrer
3. NachhUfe f. Quartaines
Pre Halleſ: Gn“ Tor.
3 Ullſt.-Fil. Blücherſtr. 56.

"Klavierlehrerin - *

fnet Beethoyen » Con»
SErTBfORn Friedrichſtr 214

'Schwediseche Turnkurssg

Orthopäd. Turnen (Massage)
-'Gymn.-Inst. AScher-Danielewicz,

Kantstr. 11. (am Zo0):- Steinpl, 8795. 3pr. tägl 1--2 Uhr.

bel Berlin.
da Enfweigeha innen ae
vl ius;
Bord widmen wollen, Ward, x Is ründlichen Dralon De

nerel 19G6FX0IE in “der Anstaltsgärtnerei auf-

ob. Eee ehe Bite ei. “

1 SDI
aut ein

geben [55609 die en

3 mit
(“R piel. be FENNEN
BE ngen I

ir 8

„gleitet, f,

88-7 geſu: 29720 rit

160 Off 1 abonorarent Beri:
'Banm,

Rb Kaiſa 3

. Franz ſiſche
Konverſation, „abends, wünft
Kaufmann. Gefl. erten m:
Referenzen erbeten unter. Mpl,
1370 Ullſt.-Fil. Morthplaß, .

nnn tmn
.Für Nachhilfe in Mathe=

jevvnbelt zur theoretizchen“ AusSbildung auf allen Gebieten 'der
Kurzus-Dauer 2 Halbjahre. Elntritt Mitte April und
Mitte Oktober --'Bilige Penaion in der Anztalt. “Ausführlicher:

Müller -Walle, Orhober der Methode
Wler-Walle, Berlin W:
Kuriürstendamrp). Ne:

4 * | matik u II) wird geeic
Sei neter. E08 +, Gefl. Dif,
„Jünter 1 Uſtein-Filia

"Tuges-, ..Abertd» und Mathemafiklehrerſin)

ausgeſtattet - Ia MT MELRER für cima-Benſum geſucht.

Neuzeitli 2
Wein Bilal ZUNE eſt end, „Nepali 8

Mäßiges Sonorun, „ I. 3882.

A G2 Sonntag (Morgen)

Rußland in Gegenwart und Zukunft.

Von
Georg Münch.

Wenn die Verhandlungen mit Rußland nicht vom Fleck
Kommen wollen, 80 liegt das zweifellos zum Teil daran, daß
die Rusgen ihre Kräfte zu hoch, die unsrigen zu niedrig ein-
Schätzen. Es ist darum wohl angebracht, einmal die rusgiSchen
Yoerhältniese etwas genauer anzugehen, und war an dieger
Stelle hier zunächsat die finanziellen, von denen im übrigen ja
auch in letzter Linie die Wehrfähigkeit und militärigche Kraft
Rußlands abhängt.

Die jetzigen Lenker geiner Geschicke haben nicht nur die
Bezahlung der Zingen auf die Staatsschulden eingestellt, 8on-
dern 50gar die Staatzanleihen für ungültig erklärt. Ble be-

ründen diegen ungeheuerlichen Schritt mit ihren politischen
Grundsätzen. Doch das wäre nicht nötig geweeen, denn die
Finanzlage des Landes hat aich 80 verhängnigvoll voer-
Bchlechtert, daß es kaum einen anderen Ausweg gab als die,
wenn auch nur vorläufige, Zahlungeeinstellung. Die vor dem
Kriege im Grunde gesunde Finanzwirtschaft Rußlands iet im
Kriege auf eine steil abschüssige Bahn geraten. - Dr. Richard
YHausger berechnet im „Bankarchiv“ die bis Ende Dezember 1917
entstandenen Krie geschnlden Rußlands auf 37 689
Millionen Rubel. Dazu kommen die vor dem Weltkriege im
Auslande und Inlande aufgenommenen Beiträge von etwa 9000
Nillionen Rubel, 80 daß aich insgegamt eine Schüldenlast von
66 689 Millionen Rbl. ergib, Hiervon eind 45,6 Milliarden ver-
zinslich, der Rest in Gestal "Qu RKrediibilletten unverzinslich.
Der gegamte Zinsenaufwand für »innere wie äußere Schulden
ist, unter Berücksichtigung des pchſechten rueeischen Wechsael-
kurses im Auslande, auf 3 Mijdjarien Rbl. für das Jahr zu
veranschlagen. Diese Zingenlast, eftSpricht fasi neun Zehnteln
der gegamten ordentlichen Binwelbmen des letzten Friedens-
jahres, 1913. Dem steht ein tuggiwhes Volkseinkommen
von jährlich 16 Milliarden Rb]. ofen von 100 Rbl. pro Kopf

genüber. Allein der Dienst der Kriegsgohulden Rußlands
würde 15,6 pCt dieses Kopfeinf0 mens ausmachen, ver-
glichen mit 11,6 pCt, welche die Yerzinsung der deutachen
Kriegsachuldenlagt im Verhältnis zu wngerem Volkeeinkommen
von 48 Milliarden M. oder 642 M. pro KW! ausmacht: ein für den
Rasgen recht ungünztiges Ergebnis, bes dem weiter zu berück-
aichtigen wäre, daß die eteuerbarl? Beträge bei dem 8o
viel kleineren Kopfeinkommen in Rußidd natürlich erheblich
Beringer Sein müegsen als bei uns. » E

-Selbst die ruhigsten Verhältnigss voraugesetzt, müggen eich
aus einer Sölchen Uoherbürdung des rufiSChen Volkes die
traurigsten Folgen ergeben.. Auch wäre n viel gehwerer
als bei uns mit Hilfe einer einmaligen groß? Vermögenzabgabs
entgegenzuarbeiten, einfach deghalb, weilt UnSere g&roßkapf-
ialigtisch = industriells Wirtsohaft leicht als dis agrar
kommunistischs Rußlands ein aolches Opfs auf elch nehmen
kann. Tatsächlich hat ja der ruasigzchs Vinenzmarkt auch
gction bei den letzten Anleiheausgiben vollikom-
men vergagt. Die Regierung hat den auS8Weg einer ufer-
und 8 invlogen Vermehrung des Notenumlaufsg
wählen miüssen und damit das Uebel in ds bedenklichsten
Weiss verschlimmert; der Rubel hat nicht zir im Auslande,
gondern auch in der Heimat gelbet den Kredit wrloren.

Zu der Unmöglichkeit der Zingenaufbringung, der Anleihe-
tilgung und der Anleiheaufnahms gezellt gich ver noch eine
andere Gefahr, der hohe Betrag der awVIärtigen
Sohulden nämlich. 8ie berechnen gich auf etWa 18 Mil-
liarden RbL Ihr Zingendienst beträgt, je nach jem Weohzel-
kurss 0,9 bis 2 Milliarden Rb!., Verpflichtung! die eich
durch die anderen Forderungen des Auslandes noch weiter
erhöhen. Woher goll Rußland diege Rieseneummit an Zah-
tungsmitteln für die Erfüllung geiner Verpfichtunge? gegenüber
dem Auslande nehmen? Sie hätten bei geordneten Verhältnis-
gen in ereter Linie aus dem Veberschuß geiner Watenausfuhr
über die Wareneinfuhr herzukommen. Dr. Hauser»berechnet
diesen Ueberachuß für die Jahre 1902 bis 1911 auf qurehSchnitt-
lich 860 Mill. Rbl. Das uns vorliegende Material ermöglicht es
rig, diess Statistik bis Ende 1913 wie folgt auszubfuen. Es
betrugen in den Jahren 1909 bis 1913, alles in Millionen

Rubel: »
|: Rußlands FREE 7 |
Kinfuhr Ausfuhr ,„Wefuhr-
. -. Übergohuß

3 906 1428. 522

:1Ö * 1084 1449 ; 366

911 1162 1591. . 429

1912 1172 1519 1.307

1913 1374 1540 166

Im Durchbschnitt ergeben Sith für diesze fünf Jahre als Gesamt-

einfuhr 2140 Millionen, els Ausfuhr 1505 MillioneP und als Aus-
fubrübergchaß 365 Millionen Rbl., aleo eiwa Nlieeolbe Summe
wie oben für die zehn Jahre, die mit 1911 zv Eide gingen.
860 bis. 365 Mill.. Rbl. gegenüber jenem Erfordernis von Zing-
rimeesen von 1000 bis 2000 Millionen Rb1L.! Die daraus ent-
etehenden Schwierigkeiten liegen anf der ad. Eins ordent-
liche russische Finanzverwaltung könnte, 3a ( Üßie daran den-
ken, eie durch Aufnahme neuer ausländieches Alleihen auszu-
Bleichen -- ein Aughilfsmitiel allerdings nur, es doch wenig-
etens ein Behelf. Aber wer goll einem Rußlen4, das in Sich 50

* werrütiet wie das heutige ist, das Seine StaatsSchulden mit einem

Federeirich für null und vichtig - erklärt, yocb Gold leihen
wollen? Die jetzige Regierung hat eich al69 mit diegem zadi-
kalen Schritte gelbat nicht zu überwindende Hindernlsgs auf-
getürmt. Doch auch wenn gie oder eine Nafbfolgerin eich eines
Begsoren bosinnen würde, bliebe die Ausgicht dafür gering, daß
der nach diegem Kriege av überaus atark bPlastote internationale
Kapitalmarkt den ungeheuren jährlichen  Bedürſnisgen Ruß-
lands willfährig gein könnte. Rußland kann aich = zu
diegem Schlusse gelangen wir -- uur mit eig 6n9r Ar-
beit gesund machen. Das neißt, ed muß gich wirtgchaft-
Tiche Bedingungen &chaffen, die es ihm! ermöglichen, aeine
Güterorzougung 80 zu: heben, daß es mehr auszuführen vermag.

Die Möglichkeit einer golchen Entwicklubg Dun möchten wir
=? im Gegeneatz zu Dr. Haussr -- nicht bezweifeln. Ihre Vor-
wirklighupg hängt vor allem davan ab, job „Rußland die Stunde
ziehlig begreiit. Seine jetzigen Machthafer baben es Sich gegen-
Särig za alten. daß die Auzhroittug veineg Han

fj
j
]

H

MIENE ENSE IEH IMEI El H ARETE SEN AUD SAAR EE ASE 4002 8-08 037 WWE EP WE 408 22000 SR POLE SEG HEBER) WEARIET SU NGERREN MOIEBE BR<2% EUSEEN: 57: EILERS GEE AUGE REET EIER 225" GEE. IESKIR EN 4 KEL EIR ENERG EINE FEE EEE ERT SERIE IFGGO ENGEN 75 GI UIREEEN HEER FEE WIGFOEYUG 4:17." POE SNEMRRENN..* / DEO SECT FEO WER RPOPOLLMREN 7 IR SREISLEN. EEN EE + WEHEN 57 M2 WR 5 a MEERE EEE KRÜN NEI Keel ne EREREN

Dritte Beilage.

delsverkehra mit den Mittelmächten geine
wirtscha?ftliche Zukunft in gich birgt. Die naatür-
lieben Bedingungen dafür eind gegeben. Ja, Mitteleuropa und
Rußland gind von der Natur geradezu auf einander ange wiegen.
Der Krieg wit geinen Ernährungsgorgen bei uns, denen die Un-
fählgkeit Rußlands, eich zait industriellen Bedürfplagen gelbst
vergorgen zu können, gegenüberateht, hat es deutlich bewiegen.

Der innere Zugammenbang wird durch nachstehende Gegen
Überstollung klar, Es atellts aich im Durobgohnitt der
Jahre 1909 bis 1913 (nach dem Werks von 8. Zuckermann
über die Handelsrezulianten der Kriegführenden Mächte
Sruppon) :

Rußlands
lant Statistik

Einfuhr Ausfubr - der Einfuhrländer)
ion in Prozent pach in Prozent

der ganzen Einfuhr der ganzen Ausfuhr
England 13,15 pCt. England 25,31 pCt.

Frankreich 4,91 pCt. Fraukreich 9,88 p'

Italien 1,39 pCt. Italien 5,73 pCt.
Belgien 0,65 pCt. Belgien 7,82 pCt,
Serbien 0,00 pCt. Serbien ,05 pCt.
Rumguien 5 0,18 pCt, Rumänien 0,82 pCt.
Japan 0,43 pCt. dapan 0,05 pCt.
Vor. Staaten 6,95 pCt. Ver. Staaten. 2,40 pC&
Deutschland 43,44 pCt. Dentschland 45.20 pCt.
Oasterreich-Ungarn 2,88 pCt. Oesterreicb-Ungarn 5,18. pCt.
Türkei 1.11 pCt Türkei 1,85 pCt.
Buigarien 0,ot pCt. Bulgarien 0,21 pCt.

Deutschland und geine Verbündeten entnahmen also von
Rußland 52,44 pCt. geiner gegamien Ausfuhr, während zie ihm
47,44 pCt. geines gegamten Einfuahrbedarfs lieferten. Man kann
ohne VUebertreibung behaupten, diess Zahlenreihen beweisen,
daß Rußland geradezu zum mitteleuropäi-
8chen Wirtgohaftsblock gehört. Zumal mit Deutsch-
land verbinden es 80 unzählig viele natürlichs Boziehungen,
daß ihr dauerndes Außerachtlasgen undenkbar iet. Und gie

Sollten eich nicht entwickeln lassen? Genau 80 wie wir von

wichtigen Rohstoffen, wird Rußland von Industrieerzeugniegen
entblößt nach dem Kriege dastehen. Die Leistungsfähtgkeit
geiner Industries wollen wir damit nicht verkleinern. Bie, die
zu einem guten Teil deutecher Schaffenskraft Ihr Aufblühen
verdankt, hat eich im Kriege wohl bewährt, Aber els hat
nlehtedestoweniger bei weitem nicht den Bedarf der rusgiSchen
Kriegswirtschaft decken können und 8sis wird „auch dem-
jenigen der kommenden Friedenswirtechaft 830 langs voll-
kommen ohnmächtig gegenüberstehen, als ihr nicht vom Aus-
lande her neue Magchinen und Materialien aller Art geliefert
werden. Und dieses Ansland Sind nur wir, die wir Rußland gchon
jetzt, wo wir noch im Kampfs an dor Weatfront etehen, manches
liefern könnten, was es dringend braucht. Der Augenblick
der friedlichen Einiguvg swischen Deutschland und Rußland
könnte gleichzeitig auch der Zeitpunkt einer regen Vergor-
gung unseres östlichen Nachbarn mit dentechen Erzeugn!a5en,
dis ihm fehlen, eein,

Auf der Gegenaelts erechließen aich den rugelechen Produ-
zenten 8chler unbegrenztes AusSichten für den Abgatz ihrer
Waren bei uns. Für alls Erzeugnieges der Landwirtachaft
Rußlands hätten wir Verwendung. Getrelde, Kleis, Banf,
Flachs, Geflügel, Eier, Oelkuohen, Sonnenblumenkerne zur Oel-
erzeugung, Petroleum, Benzin, Schmieröla, Hole, Gummi, Häute,
Vells könnte Rußland bei uns gogleich vorteilhaft verwerten;
und, was noch wichtiger ist, es könnte geine Ausfuhr aolcher
Waren zu uns nach Beinen Kräften und einem Belieben getei-
gern, da der Wettbewerb der anderen Vergorgungsgebiete aus-
geschlosgen ist und eo lange ausfällt, als die von England ge-
führten Mächte von der unsinnigen Idee eines ewigen Wirt-
Bchaftekrieges gegen Deutschland gründlich gehellt aind. Big
68 dahin kommt, kann der Abzatz der russlachen Produkts
aber 30 ſfesto Wurzeln auf dem deutschen Markt geschlagen
haben, daß wir dann ungererzeits auf vieles Waren der andern
zuguneten der rogaiechen verziepten? können. * Daraus würde
mit Sicherheit eine aufstrebende Sintwicklung des Ausfuhriüber-
gchusges Rußlands und weiter eine allmähliche Gesundung
Seiner finanziellen Verhältniese folgen. Umsomehr, als wir,
an der Hebung einer Gittererzeugung intereaelert, Ihm gern jede
Unterstützung auf diesem Gebiete zutoell werden laggen
würden.

Die Lenker des ru3siSchen Staateschiffea eollten im Zusam- .

menhang biermit zugleich bedenken, daß England, Frankreich
und Amerika vielfach gerade das ungekehrte Interes88, näm-
lich die Niederhaltung der russigchen Güterproduktion, haben.

*Zumal den Amerikanern und den englischen Kolonien und

Dommieu könnten die ruseischen Erzeugnisge auf dem Welt-
markte zu einem gefährlichen Wettbewerb werden. Aus dem
Veberhandnehmen des Einflusges angeleächsischen Kapitals in
den Gewerben Rußlands erwachsen Seiner Zukunft 80omit Ge-

fahren, denen es ebenfalls nur durch ein Zugammengehen zit

Deutschland ein Gegengewicht zu bleten vermag.

Die parlämentarlsche Vertretung des Großhan«
dels. Zu diezem Thema endet uns Kommerzienrat Leo Luetig,
der Generaldirektor der A,-G. Deuischer Elaenhandel, eins läugere Zu-
gehrift, der wir die folgenden Hauptpunkte eutnöhmen: Ausgehend vou
der Bedeutung des Dandels, lwebesonders des Großhandels für das
Wirtechafieleben des Deutschen Reiches -- iet danch der Tätigkeit der
Großkaufmannekreiss in der Hauptgache dic gihnzende Entwicklung
des deutschen Außenhandels vor Kriegsaustruch zu verdanken ge-
wegen =- wünscht Lustig, daß Vertreter des Großhandels in größerer
Zahl in den gesetzgebonden Körperschaſften tätig eim eollen, weil da-
durch am zweckmäßigsten Gelegenheit geboten wird, diesem Erwerbs-
Stands zu dem gebührenden Einfluss6 und Recht zu verheifeen, das Ihm
in der Kriegswirtschaft --- häufig zum Schaden der Allgemeinheit --
vergagt geblieben it. Wig ist es man zurzeit mit der parlamen!
riechen Interesgenvertrelang des
Unter den 397 Mitgliedern des doutschen Roichatages befinden
zich höchstcne zwei, die als berufsmäßige Großhändler anzusprechen
eind, währeud der Kleinbandsl darch mindestens zoban und der Wein-
headel allein durch fünf Abgeordnete vertreten iSt. Seibai 80 aus-
geprägte Handelsstädts wie Hamburg, Brenn, Lübeel Leipzig,
Frankfurt a. M., Mannhenn 1. a, haben echon lange darauf verzichten
müggen, elnen Reprägentanten ihres wichtigston Erwerbgzweiges in
das Reichsparlament zu 'entgenden. Aber auch im Abgeordnetan-
hauss gind, obwohl bier das Wahlrecht dem Hande! günstiger liegt,
80 gut wie keine Vertreter des Großhandels anzutreffen, und im Prenßi-
echen Herrenhauss eind höchstens
machen, die im Hauptberufs als Großhändler angosehen werden
nen. Unter diesen Ümständen lautet für den Großhaadel jetzt und in
Zukanit die Parole: Rogere Antellnahnse am poltti-
echen Lebem Insbegonders gollten dein Entwurf eines Geestzes,
betiz. die Zugamwengetzung des Horrenhaus0g die gebührende
Aufmerksamkeit zugewandt werden. 72 Sitze aind für Bang! und
Induetris nach dem Gezetzeufwurfs vorgesehon, es dar? aber erwartet
werden, daß diene beider großen Erwerbestände nieht anf Hess 72

Berantwortiicher Redakteur:
„Georg Münc in Berlin.

* ändert, und der Sitz mach Erfurt verlegt. Für das

ta-
deutschen Großhandels - beatellt?

zwei Mitglieder ausfindig zu.
On

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

3. Februar ä2148

Sitze beechränkt bleiben werden, eordern daß diees Zahl durch Beriy
fungen aus köriglichem Vertrauen vermehrt werden wird. Bei das
Verteilung der Sitze müßte der Grundeaiz der Grrechtigkeit und
Gleichmäßigkeit zwiechen Indusirie und Hendel! gewahrt und dew let
teren, inebesondore dem Großhandel, eine entsprechende Anzahl von
Mandaten vorbehalten. bleiben. Der Handel verlangt Gurt neberhen
nichts un ges, gEopdern nur, 6116 AnNgemeaSune Vertreiun,
gegichert wird, dis Ihm ebenso wie dan anderen Berafsatändgernt
die Wahrrehmung elner wirtschaftspolitiachen Su6tniicde

Die neus bolgische Notenbank: 73

Der Auswelis des Notendepartements der Soci6t6 Uönbe
ralede Belgique vom 31. Jarwar ergibt eine Erhöhung auf
dem Konto „Metallbestand und deutsches Geld“ von 38,37 MIL
auf 102,5 MM. Fr., der auf der Pagaivaeite eins Zunahme
umlaufenden Noten von 1157,33 Mil. auf 1163,24 MU, Fr.

Zer Qlro-Guthaben von 169,96 Mill, auf 178,59 Mill. Fr. gegen
Übergteht. . :

WERK 867)

Sä“
Bank von Frankreich,
Der Notenumlau! bei dem Inetitat hat naoh dem Ärwehes
vom 31, Januar außerordentlich etark, nämlich um 87L7 4
auf 23 534,34 Mill. Fr., zugenommen. In einigen Wocten dürfte
die 24. Milliarde voll werden. Veranlaßt war diesze 80 erheb
liche Notenemlesion einereeits durch die des
und der Verbiindeten, die in der letzten Woche 160 MIL F&
ausmachten, anderereeits durch die Zunahms dar vam "Mord«
torium nicht betroffenen Wechasl um 121,84 MIN. Fr. Die
letzteren aind dadurch anf 1013,68 Mitt. Fr., die Vorachtians at
den Staat auf 13000 MIL, diejenigen an dis Verbündeten amt
3260 Mill. Fr. gestiegen

E

Dividenden-Erklärungen und -Schätzunger,

Deutiche Hypothekonbank, A.-G. in Bertitn. Vx
echlag: 7% pCt gegen 7 pCt, in den drei Vorjahren Y

Bayerlzche Hypotheken. umd Wechzselbank. Ves
pchlag: 14 pCt. wie in den fünf Vorjahren.
ve maolgentumerbank in Hamburg. YVorchleag: 6 fü.

. b. 2

Berliner Juteszplanerol und Weberei in Berlin»:
Stralau. Vorschlag: 8 pCt. (i. 8 pCt, Nr ein Baldjahr).

Sächzsizche Cartonnagen-Mazchinen-A..G. in Dre

. Vorzgchlag: 25 pCt. gegen 15 pCt., 9 pCt. und 6 pCt. in den
drei Vorjahren. ä

Unger nn. Hoffmann, A.-G. (Trockenplatten uv.)
in Dresden, Vorrochlag: 12 pCh (1918: 4 pCt., und in den zehn
Vorjahren keiwe Dividende).

A.-G. für Chemlsche Industrie in Gelzenkirchen»:
Schalke. Dis Gegeilschaft, welche für 1916 die Dividends von 5
auf: 10 pCt. erhöhte, hat 1917 mit etelgenden Erträgnigsen gearhgitet,
80 daß man, nach einer Drahtmeldung unseres Eegenor Korregpon-
denten, ip unterrichteten Kreieen mit einer weiteren Erhöhung
vechnet. Der Auftragsbegtand iat ehr bedeutend, 60 daß auch die wei-
teren Avzgichten als günstig zu bezeichnen eind.

Anchen-Maztriohter Etsenbabngesellschaft, Das
Ergebnis für 1917 Fetattet dis Auzechü einer erheblich höheren
Dividende als Im Vorjahr (Im Vorjahr erhielten die abgesr1empelton
Aktion nach wieben divid; 1000. Jahren 6 pCt, nad die Genuß
vcheine 13 M.) h

A. Borch u, Cie« Motorwagen-Werke, A.-G. in
Zwiekun, Die G.-V. eeizis die 80x zahlibars Dividende auf
16 pCt fest und genehmigtes dies vorgeechiagenen Satzungeänderungen,
wongoh die Geeollechaft von jetzt-ab den Namen „Horchwerkse
A.-G.“ Zwickau. führt. Wie der Vorgitzende unserem Mitarbeiter mit-
teilto, iet daa Werk in allen Abteilungen vollauf begehäftigt. Wenn
nicht unvorhorgesehense Zwischenſälls den Geschäfisgang beeinträch-
tigen, egi wiederum mit einem günstigen Abechluß zu pechnean, Vom
Streik iat das Unternehmen bieher verechont geblieben.

Braunrkohlen» und Brikett-Industrie A.-G. Das Be.
zugerechit auf die jungen Aktien (auf acht alte Aktien entfallen
fünf neus zu 175 pCt.) zoll am 4., 5. und 6. Februar an der Berliner
Börzs zur Notiz gelangen.

AG, für Eizenbahn.» und Militärbedarf in Wei-
war, Die Geadligschaft beantragi eine Kapitalserhöhung um
1050000 M. auf 24 Mill, M, Die jungen, vom 1. Oktober 1817 ab
dividendenberechtigten Aktien aollen nicht unter 110 pCt. ausgegeben
werden. Bie werden von einem Bankenkongortium übernommen, wel-
ches auf neun alte 8leben neus Aktien zum Bezuge anbieten wird.

ZutammenzehlvBß Im deutzchen Malzhandel, Die
Malzfabrik Eigeralebon A.-G, plant die Uebernahme der
Malzfabriken der Firma J. EiSenberg In Erfurt mit Wirkung
vom 1. September 1917 ab, » Das Kapital der Gesellschaft Soll voa
450 000 M. auf 2,1 MII, M, durch Ausgabs von nominell 500 000 M.
G proz, Vorzugaaltien und nominell : 1 150000 M. Stammaktien erhöht
werden, "Die Firma wird in J, Eisenberg und Etgereleben A.-G: ge-

nde August abge-
laufene Geschäftejahr wurden 10 pCt, verteilt,

Dr. Sans Jordan auf Schtoß Mallinckroft dbd. Wetter a. d. R.,
früheres Vorstandsmitglied der Bergisch-Märkischen Bank. die, wie
bekannt, inzwischen an die Deutsche Bauk übergegangen ist, begeht
heats geinen 70. Geburtstag. Der Jubilar, der Sich noch der
volleten Ristigkeit erfreut, nimmt in der Bank» und Industriewelt
Rheinland-Weetfalens eins Vervorragende Stellung ein. Ihm hat ins-
besonders die rheinieche Braunkohlen» und Textilinduetrie eine große
Förderung zu danken. Beins Tätigkeit auf diezen Gebloten bringt es
mit aich, daß er den Verwaliungen engesehener Unternehmungen der
genannten Industriezweige angehört. So iet er 1. a Voreitzender des
Aufsichtsrais der Ver, Glanzetioffobriken, der Ver. Kunstaaidefabriken,
der Lugaver Kammgarnspinnerei vorm. F. Hey, ferner Mitglied des
Aufglehtsratos der Niederinuaitzer Kohlenwerke wund &er Rheinischen
A.-G. für Braunkablenbergbau und Brikettlabrikation, anch gehört er
dem Grubenvoretande der Gewerkachaft des Stelnkohlenbergwerks
„Adler“ aa. Als dis Berglech-Märkieche Bank in den 90er Jahren
des vorigen Jahrhunderts in enges Bezi en mr Deutaohen
Bank trat, wurds J. im den Anfzichterat des letztgenannten Institnts
berufen, in dem er noch heute tätig iet. Erwähnung verfient auch,
daß der Norddoutschs Lloyd ibn zu eeinen Verwailtnuge-
mitgliedern zählt.

Todesfall, Lebhafte Teilnahme erregte an der Börg»s das früh»
zeitigs Hinecheiden des Banklers Hans Friedländer, ds Im
babers der gleichnamigen Virma. Der Veratorbone, -der nur ein Allet
von 41 Jahren erreichte, erfreute aich wegen eelnyr FonohBEt nen
DaoRt gkeit und geiner liebenewürdigen Charakteraigenge] großen

eliebtheit,

. Weneröfinete Konkurse,

E. zu Eröffnongstormin. A. =» Ablauf dor Anmeldefrist,
G.-V, = Gläub'ger-Vergammluvrg P = Prfüfgugatermin

Krieg
Schauspleler Emil WHb.jChemnita [Chemnitz 180. 1: 1.2128 211.4
R Rerbs, gen Koch!
Tigehlermeister Friedr.|Görtitz
Wüh. Joh. Wagner

Beauereipächter Julivei&renzburg |Kreuzburg |30. Li26. 8.1 8 ..«
Bauer * 0.-8. 0.8.
Spachtelartikelfabrikant; Player az

Hazamer 4
Dresden, 2, Fohruar, ' (Eigene Drabimeläung.) Des Konkurg
über das Vermögen des Warenhauses Hermanv Herzfoig M
Dreaden wurde mange!s Maeso abgelehnt. e

"Ingen LV.130, 1.118,
Franz Clemens Laas 5
Stellenangebote liegen in a Sten „Genohbäftegrellen des
Verlags Ulietelin & Co, kostenlos zur Binalcht aus.
30. des Wel SHINE IR IEET,

des Afiheeinen te wein freigewordene er It Kie durh Jeb

Stelle des Syndikus

duch einen Zuriften mit ap Item Sktaatsexam: oder

wand traut fe m der Meietun, bai [II eige
raut iſt, ſofort o! mi as

Gehalt iſt auf 10000 kend ii eſt a; Di

wohnung im Werte v

einer

3 ten. Bewerbungen werden mit Ledenslauf, Zeugnis-
wie und Enga von AUskunftsperſonen erbeten,

Bromberg, den 10, Januar 1918.

Sandelskammer

* für den Regierungsbezirk vr? Bromberg,
Aeonſohn.

ekt; außerdem wird

ie Dienſt-
gewährt, D| wäl

währung

Wir ſuchen zum ſofortigen Antritt nicht
militärpflichtige, techniſch oder vvlkswirt«
fehaftlich vyrgebildete Herren als

wiſſenſhaftlihen Mitarbeiter,

Kriegsbeſ<hädigtse und Herren
mit Kenntniſſen in der Metallinduſtrie
Hevorzugt, Nur ſchriftliche Angebote
unter Angabe des Militärverhältniſſes
und der Gehaltsanſprühe an die

Zeotralstelle für die Ausführzemiläigangen in der
NotaBinduchie, Berlia W 62, Bayreufber Straße 26.

Große Aktien-Geseillschaft

der Maschinenindustrie
- Sucht zum baldigen Einteltt.

'« für die künftige Bearbeitung
und Ausgestaltung ihres

rusSiSchen Geschäites.

- Herren aus der Magchinenindustrie, die durch lang-
PDhrigen Aufenthalt in Rußland eich genaus Konntniaas der
dortigen Verhältniege angeeignet haben, die Bprache in
„Wort: nud Schrift beherrgchen, organleatorlach veranlagt,
26prügentabel und reisegewandt Sind, werden wm Einreichung
von ausführlicher Bewerbung, unter Beifügung aller erforder-
Yohen Unterlagen geboten unter Chiffre 8628 Ulietelnhaus,
''Berlia SW 68,

gesucht von Kriegsgezeilscnaft (300 An-]
 gestelite), Nur energische, zielbewußte
und bestempfohiene Bewerber, über 30 |.
alt, d.e Schon Erfahrungen als Personal-

Beschä äftsleiter

-(allererste Kraft)

Organiſation

ispoſition der Filialen mit]
eie jenem Betrib, jay

expedition) für frößeres Untere
en geſucht. Einflu| nahme ſtel erin äh
mit na NSE Befähigun( DE bei inen unter s' R.
7160* Üllſteinhaus, Bertie 68, einzureic CN

Le bensstellung.

Zur Leitung einer der größten Senffahriken Berlins tüchtiger!

Geſ-häftsfükrer

möglichſt aus der Ledensmittelbrande geſu; jerten mit Zeugnis-
aue ten an NS. 1685 GE it Khan. h 9.

Benſionsberehtigne Bleibt ſpäterer Vereinbarung vor«- er

Zuverlägsige Persönlichkeit

mit den. Berliner Bauyerhältniegen vertraut, eucht

1 ane verfhu einen Teil des 8 Geſamtbetriebes, mit TODEENET BSchutzverein der Berliner Bauintereszenten,

E.V, gegr. 1878, Berlin W 9; Potsdamer Str. 125
Ausführliche nur sohriftliche Augebots erbeten.

Dauernde Stellung

finden ſtrebſame, fleißige Herren in.
Reiſetätigkeit für Groß-Berlin. Off.
unt. 5834 Uliſteinhaus, Berlin 8W.68,

Sucht für ihre Versicher.»Abt,
zum Besuch ihrer Kundschaft

geeignete Kraft,

Offerten unter „5533* Ullstein» 4
haus, Berlin SW, 68. =

FSN NT SOON ON 14

| iahdahehukckhahedhehdchundgkhi 1310,23]

Einkäufer
von grosser, SächSigcher Metallwarenfabrik der

Fahrrad und Aufomobilzubehörzranchs

mit umfasgenden Waren» und Branchekennt-
nis5en, umsichtiger, gewiszenhafter Arbeiter, zu
baldigem Antritt gegucht. Nur Herren, die
gleichen Posten Schon längere Zeit mit gutem
Erfolge bekleideten und auf dauernde Stellang
reflektieren, wollen Angebote mit Lebenslauf,
ZeugniSabschriiten, Qehaltsansprüchen, Bild
und Angabe des MilitärverhältnisSes einreichen
unter „5518* an Ullsteinhaus, Berlin SW 68,

'WSSSSTDSDESSESHESHALN

EOSESEEHAEGEAASGSEIASAEESSSISESSEEISASSES

'SIDBOSSSOSTSSSSCHSDA nnd

Kaufmann

von großer Berliner Flugzeugfabrik zur
Unterſtüzung des D "Meet zu bald' bige
Eintritt geſucht, Es kommen nur Herren
ri lichen Glaubens in Betracht, die in
rößeren Unternehmungen der Maſchinen»
nduſtrie längere Zeit veräntwortlicher
Stellun ng tätig waren und über 6 Zeug»
niſſe und Empfehlungen verfü näch
X nichts als Name und Anſgeiſt 05 mit der
emerkung zf BVewerbun, ng als. Kaufmann“
anzugeben. Hen Bewer! eht dann ein
Fragebogen zu. Angebote, 4
3 zung nicht entſprechen oder ſpäter als
SERER AGIERTEN
aufen, we en nicht be ngebo!
erbet, an 5531 Ullſteinhaus, Berlin 8W 868,

Große Grundſtük32 A,2G,

ucßt zur Brarbeitung Ihrer Steuerangelegeuheiten einen

auf dieſem Geb

dyur<aus erfahrenen gem.

Jeter haben und über - ihre bisherige Gefl. Off. mit Gehaltsanſprüchen u. 5516 Ulſteinhaus, Berlin SW 88.
EISE EH anmige

Tätigkeit Sich lückenlos ausweisen können,

- wollen Sich unter Angabe von Mitlitärver-|8

- hältnis, Gehaltsanspruch und mit Licht
bild Sofort bewerben unter Chiffre 5489
VUillsteinhaus, Berlin SW 68,

Wm Sobefändigen Leitung einer Kunsthoninfabriky

zu gofort 'oder 1. März ein älterer, gewandter, Kautionsfählger 6

Kaufmann |

Uite deutſche .

HERTER EE wüſt

mit beſten Nebenbranchen hat ihre General Ngentur
mit Domüil Frankſurt a. M ſür größeren Bezirk zu
geben, Kleine Kaution erforderlich. ie gut ing ſihrte
und erprobte ERN MEDG viene KE iy ebernahme
dieſer bevorzugten Stellung gute
Nur Herren, die ernſtlich gewillt ie "wohl in Aus»
nühung des. alte bedeutenden Verſicherungebetanden als
im ganzen Arbeitsfeld ein pedeutendes Neu ge äf!
m eraielen, worden gebeten, Angebote mit ausührlicher
Dartegung Ihrer bis! erg Wichjamteit nebſt Angabe der
elbſt erat elten Erfolge und unter Beigabe des Bildes
'fowie von WuShunfoprfanen nu richten unter H. 4353 R.
an Haagenstein 'onier, A.-8,, Beriin W 35,

der mit den technlzchen Bedingungen der Fabrikation ver- KR

traut ist, für die Dauer des Äxioges geguckt. Angebote aut
Angabe der Gehaltaansprüche und der Kaution. die geate

werden kann, unter 5514 Uilsteinbaus, Bae 8W 68 „999g
SZ ZZ ez == === = = ===

Für vbaldigsten Linteltt gezucht

hervorragend fücht, befähigfer Kaufmann

aus Induztris oder Maschinenhande! zur Leitung

der Kaufm. u. Handelsabtig. ungerer NARREN
Verlangt: Erste Kraft mit umſass, * Buenalig»

Einkauf, Verkauf, Inn. Verw. Buchheitg

Organlsation, Alter ca. ärfr. od,

: "kriegsbegch., Mierorat Empf, Sprachkenntn:

Goboten: Selhstä, ändige Belang Frokur
; angem, Gehalt, Gewinnbeteſl, Dausrstellg:

Willy Salge & 60, Toohnlsche Begailschaft m 6. H,

Schriftliche Angebote bis zum 8, 11, 18 an nieur
Willy 8! Salze, Berlin 8W 48, Wilbelws . 480,
5 Aufschrift: Peraonal.

äu 7 Zur Leitung D=

Verbandeangelegenheiten , wird ein tüchtiger, Nn Rtlgla

Geschäffsführer

Bucht. - Es kommt ein Herr in Frage, welcher kaufmännische
Kilgemo: invitdung und möglichet auch Keonntnisss besl'zt, um
wit Behörden, der opiigehen Industrlie und Fachwelt zu ver-
kehren, „Geeignete Bewerber werden gebeten,
unter D. V. 110 an die Zentral- Zeitung für 0;
Mechanik, Berlin W. 57, Bülowstraße 7% nlederzulege eL

“ Gedanbran im 8

„Zur  Unterftühung 1 dei Generalagenten

eſel bs
nn gebiüdeie KJ gef EE Ier Deh higt iſt, dem
Dienſte zu te zu ſtehen, e mung
bei guten Leiſtungen en LE erten unter 7. 49388 B,
an Sete u Beger G,, Berlin Ww. 86. ;

| General.Äg ent

erſter deutſcher net ungvrſ erung

rankfurt a.
We Ph m KENT eferber
war; er muß aber unermitd lG M!
138 abe fen ernſten Willen befißen, En
en ene Berufe naß mit Unt ung erfolgter Ein- |
eine Lebensſtellung zu ſcha! Bewerbungen |
8. an Greſenſieion, Woge AG, Vetliny

j Platzvertreter

überall gesucht für den Verkauf an die Industrie von:

1. 3 Berufskleidung aus Ergatzyewebe
Futteralem

“9 ſchaft. Domizil
» Intelligenter Herr Att
"daß Bewerber

Abteilung Volkebedarfs

SEECESSESESEESSEESEHSESSOSSESSSHSASEG;|

Angebots ee Gehalizangpeü
umer „PV. 178% 22 Ördert t Ad.

aschen, Etuis aus Letlerargatzstoffen. |

ihr Angebot Pos6, Beriin 80 33, Schlelaoho Spr. 18)|| Vergan Neander füt, duutptt 1

Lagerverwalter.

Z 8 Für die Verwaltung des Matertallagers einer Berliner

Maſchinenfabrik, Matetialfnahme und ki . vd

En hieein und in Malia Wie
fe mer Ia und feeäeſeriet
mb WM keintnl t

KEREN |
„Uſher DEGEN Berli EW 8.

En EN

4 Tüchtige, mit dom Reötinfngaprüf- und Buchhaltungs: |

www H erfen UndDamen

erden pebuoht. Böwärber fit debvyer Mahdachnft *
aud BeteR Schulkonntitigoh Wollen fro Angöobdte
"lt Anpwbe |

|| muter Beifügung von Zohgetuabyghriftäk

der Gebalieanaprüche Tichten ih

Siemens & HalSte 4.46. €

Wornotwobk, 8. R, P, +
Slemenzatedt bei Borfin:..

| Tüchtiger Heim oder Dame 3 Buchhal!
WEH eh Nernarin ntwen >

Dlotetthittb, Bertin 8% W8,

Vornehmen < PIMSHINESEN haft 1

echt Fepräbbniablen, „gewandteh -.
Stadtvertreter
Brafchekeuntnlann noh nioht "elt Wetekn Wat 3%

ESER Akjien-B9 fer HEAG

Ee zu fon s

Wie fachen den zum GE ee

| zelephon- TTtenooraphen

Adeituzoit auch Sonntags
m ve

5a . Ea ung
Un EW 8.3) MEN Sai Gt 108%

„Betriebsbüro
Beamty

ſuchen vie „einigt tüchtige

Schriftiiche Bewerbungen an dis

- Atbeiterannnhmeſielle dex
Pulverfobrik Promatä,
„uu Hathernow, Bahnhofſie, 28%

Kaufleute

mit güten Fonniniſſen ir dar doppelten
Buchführung, guter Handſchrift, zum bale
Digſton Antritt -g eſu H | = VBewerbungext
mit Lebonsfauf. und Föttgnisabſchriften au

Arfitleriewerkeintt-Sü üd, Spandey,

KTenCgesesl!

208 1 KIR Bach kalfertin)
Beamten in fahre für Grupdbuch-

Gen Ubd Zvngnleahzchriften m
Berlin & 89.6 68.

Zwahgeverate
AUSRMAH ii

Ober - Buchhalter

wird für unſoren umfangreichen AEN
verzweigten Berlagsbeteis| (wh
und Buchwerte) füt jöfso en

Gere eite ve

Netehs ai Drittaveien 9) we
tdel genau jenen und vehprtich

unit ausf ſicher Atigabe vues Bebe
Es gde Mi 7 AUN a iE Bi E

M?
(Herren, NENN 970070 3 m Berlagsduch unbe

Reih (RIEN: EN hä vel VIG

ſtellenden Lei an M

.4 ErfHareeineg

aN We iſchs 2 8 Es Mee a ut Ee 5: ?

Kursmakler ]

Sucht Buchhalter

ür Büro und. Bö!
lige Angebote an Is Sees

Röhling, ji
Pankow, Mühlenſtraße 48; -:
nnn mme

Tüchtiger

Korrespondent

gewandte Perſönlichkeit, ſelb.
Fandiger Arbeiter f. vielſeitige
Aufgaben, eventuell Kriegs»
beſchädigter, geſucht. Scrifw
liche Anerbieten mit Gehalte
anſprüchen und Zeugnisabſc<e«

RNationalſiſkung,

Alſenſtr. 11. +

Korreipondonifin)
ſowie Inlfer
Bnihhalte
Ad 2 Mia eodl alle
Bimmerſtraße 92/93.

Vertreter,

in der ans
BeigBranhe ij zinge!
iſt.
Wermuttrau? ge 5
. Rein! 1007 me 4
Ber! Wir. <
aerkenmememmeaeg

Abid ILA

kel 6. hk.
Neue at 18 H.

Tüchtiger
Kontoriei(in)
mit SEEN guter au Mh «

e mit Zengnisgb: Geiften, 8...
Angabe Frage f5an!
eier Welten DU
Beden m. Riemenfadrk,

< Chauſſeeſtraße 82.

H Mbgticht ü

[:]
[- 5 Aorddeutſchland 4

5 ebildeter tüchtiger und
05; tat! ifräftiger" :

"Küfer:

wird von Berliner

| SE weinend D

|-fs 1 ' dauernde Stellung ge- iu
m] jut, „Aa nänhe 86 108 0
iſdung iſt erwin
[4 Ee Hole mit zugnizas 7 „BEB.
B föehten und |
prüchen find, „äinzuſenden 5
11 unter R. €. 9 Ullſtein- 8
M Filiale Werderſcher artt. €

Gärtner,

verheiratet, der im Winter dis .
Heizung Übernimmt, und deſſen
rau die Pförtnerſtelle
cht, zum 1, März in weſt
lißem Borort geſucht, Offe
unt, 3449 Ullſrein-Fil. Schimar
gendorf, Spandauer Str. 44,

Weh ep Dienbeſihung m
Weſtend wird zum 1. März ein
verheirateter

Gärtner geſucht.

Ghriftlihe Bewerbungen mwſt -
Angabe bisheriger in gleit

erbeten unt, 5542 Unſteſnhaus,
Derlin GW. 68 en

ver

| .
"Fortzeizung kammen mn Lehrling I
TEICHNGr ür. für Kontor | Gepa Für 30fort wird gesucht:

je Oſtern
Wie ſuchen zu möglihſt ſotvetigem Eintritt für Stüeliſienouszüge, Termintabellen ſowie Beſtellweſen | [4 D
einen im Begiſteaturweſen beſtens erjahrenen malt guter Pandſecit per ſofort ſofort [ER "Berſon A be geſchäft, Dranienſtraße 68... zu nge 32

Re i ira tor 7 Verltn-Foyanmisthal- Hlngia Et im Kaufmännisch. 8 guter Sehulbildung, Kenntniszen in Stenograplie wu
Regiſtrator, = Em LEHRLING

eibmpschins a. aligemeinem kaufmännizeh. W/ven.
Per 15. 2. oder 1, 3. 18.

Bewerber, dte in ver Regiſtratur größerer Behörden

tätig geweſen ſind, werden bevorzugt. Angebote unter

SAlbsfändig arbeitende Buchhalferln,
Beifügung von Zeugnisabſcheiften ſowie Angabe über n

Augebots mit Leb-nstiauf, Zeugni:abschriften und
Sie bisherige Tätigkeit und der Gehaltsanſprüche an
Kriegsivirtſchaftsſtelle für das Deutſche
Zeitungsgewerbe
Berlin € 2, Breite Strafe 8-9

Für unſere Abtollung Kraftwagenban
Suchen wir mehrere
Berlia- Schöneberg,

ETIENNE EBES ;
ee WEER DUTRIANCHR,

Militärfreie oder kriegsbeſchädigte Bewerber erhalten | gegen 9. ug Sewerber i ok, E
den Vorzug. Bewerbungen mit Angabs des Bil- [u | eien rigen eu ME DEE erfahren und gelbständig, für Kontokorreat, per bald gezucht,

5 des früheſten Gei
Vun Ei Spams Zu Eien am Bi Dr. Labeosehkin, Alt-Nozpbit 106,
Waiher Steiger & CO. BER | Neue Königſtraße Fabrik ehem.-pharm. Präparate.

+„ Burgfrieden b. Laupfitim (Württbg.). 5 Diener [- u. empf. Fran Sophie Ko rres PO nd entij nn

Migge uiemwmteemmeg nagement ename mda ea vn F> brik Ro "1 a. Neck : EEE NS aſs Att Machine Schreibt und Stegographiert, zum
Ersts Berli Industrie - Aktiengegellechaft ünstige| Wir Suchen für unsere rabri ottwei a. NecKar Tas mögl.cns aldigen ntritt gesucat. Scheiftliche
erliner Industrie - 08086 (günztig ſchen Hauſe Blumenſtraße 88 Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche an

Pensionsverhältnisae) aucht zum baldigsten Antritt CR ſofort zu beſe!

"Ber

+ res beim Verwalter im

tüchtigen Buchhaiter, Ä Pit Biumenſtraße 88. Mel- Adlerwerke vorm. Heivrich KRieyer A.-G.
möglichst mit Erfahrung in Betriebavnehfüurung bezw. Kal dungen bis zum 8. d. Filials Berlin, Zimmerstra:s5e 52 93.
lation. Offerten wit Einkommengansprüchen uw. euph ? ee:

W. T. 7211 Ulisteinhaus Kochsirasse,

mit e freiw. Dienſtzeugnis

ſtellt we 1. April ein Aprugn

Aktiengesellschaft
Mix & Genest,

7) Telephou- u. Telegraph.-Werke,

Gehaltzansprüchen erbeten an

Deutsche Wergüchtangigit für Luftfahrt,

Bello» Alliance «Platz 2.

Ein erſtes Detailtzans ſucht zur Leitung der Abteilung

Kurzwaren

einen durchaus brandjekundigen Herrn oder eine Dame, welche
mi: dem Ein- und Verkauf vertraut Angebote unter
5532 Ullfteinhaus, Berlin 8% 68.

im Berli iner Rathauſe, Bine
mer Nr. 132, abzugeben.

umme

Kont tekten : Verlangt „wetden gute „Kenntnis5e m Da Giautiſhe e orunbeigentume- Tüchtige

ontoriſt, as Kon oriſtin essSeln, Turbinen und elektrischen "Anlagen . 2

fich in forift ms R (nur waggonweiſe) ſ&nel| Angebote mit Lebenslauf, Gehaltsansprüchen, Die Rückzendung von K on [y Or! St innen
Brintelten 74 Behalten Gon? und Seugnbab Zeugnisabschriften, Angabe der Militärverhält-| 777 .

friſten abeten amter Pp- 1824 Ufſteln -Siliäle Lintſtraße 46. nisse erbeten an Original - ZeugnisSen Sofort gesucht.

Meldungen um 11 Uhr vormittags.

Kaufhaus Westens87:
Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24,

Photographien oder anderen
Einlagen zu Briefen, die auf
Chiffre- Anzeigen in unzerer
Zeitung geschrieben werden,
können wir in vielen Fällen
nicht vermitteln, da uns die
Aufgeber solcher Anzeigen

bäufig unbekannt aind.

Penaionarerkältaiag) wacht vor 1 Mrs 18 4 | POCO Köln -Roiweller Palverfauriken

gizen jünveren Kaszenassistenien Berlin NW 7, Dorotheensir. 36.
Rlars Handschrift, abgeschlossone Lehrzeit ISierien
Lecbreling

OFerten mit Einkommensansprtichen usw. unter W. U. 72
Silsteinhaus, Kochstraase,
mit leiter Auffaſſ: möglichſt mit Einjährigen-Zeugnis,
m ſtern e01:8 gejucht. A

| Haschinenschreiher(n) NW. F. Marten, Berlin W 9,/VosSSiSche Zeitung

Potödamer Str. 10-11, Büro-Anö-üſtungs-Geſ, Anmzeigen-Abteilung

Für dis Kanzlei einer Grin Aktiengegellschaft wird |
rt eine 4

tüchtige Stenotypistin

durchans 9 Sn ais Blies der Greibend, zum ſo-
fortigen Negi des Weſt, eſuht. flotie, gewissenhafte, mögiich
; . , 7 giichst bei Kechtgsanwalt täti
1 Sugebote mit EE jim und nd Genge: “ Tüchtige - gewegene Arbeiterin in Epmnele Stellung gesucht
Sriſten) unter „Pp. Arbeitszeit 9 bis 5 Uhr. == Angebote mit Zeugnizab-

Schriften und Gehaltzansprfichen erbeleny unier 5312
Vitateinihaus, Berlin SW 68.

3 Stellenangesotse liegen in allen Geschäſltssteilen des Mahnweſen durgaus verirant,

Bärobeamtkter Taras Dain 8.09 Kovenies zur Binieht zur, [atehens ver Bird wfagt| IF | lotte Stenotypistin

: ro eam ; : pT 0 T Berlin 0 17, Mühlenſtr: 14, |per zofort oder 1. März. verlangt. Schriffliche Be-
gum 1, März 1917 gu eg 'g:, Vertrautheit . werbungen mit Gehaltsansprüchen an 5

Perfekte
Sfeiton 219 Orhaltvanſprlhen And ai ete fg: EEE ; - BY Kortokorrent- |Adlerwerke vorm. Heinrich Kleyer A,-G.
ESwinemündse, den 80. Zanuax 1918. . buchhalterin Filiale Seriin, Zimmerstrasse 92/93,.

. . Tun,
Fir die ſintiſtiſche Abteilung Wirtſchoftskartern-Berwaltung)

amn ÄSchreibmagchinen-Abtellung.

Der Kreis-Ausſchuß 3 Privatsokretariat „und füngeos * '
orten Berliner Hausos Intelligente unt Kontoristin N aum FICHe Sienoiypigiin
BEETEN EIMEREIEN Anrehans vertrauens 9. || ſucht 1. März Landw. Haupt-[Hj malt guter Sandſcrift per ſofort geſucht. Berfönfice Bov-
: D. ame ; M amen Dorotheenſtr. 8 ſtellung mit Originalzeugn. Rumpler-Werke Akt.-Ges,,
. p zum aa Berlin-Johannisthal, F jngwat,
S reiber ui vater allgemeiner ai kant. Buchhafterin Keenan SEINEN
Stenogrephie u Maschindgehreibeu: für Konto-Korrent 3. 1, März

für dauernde Stellung geSucht. Gute Bprach-
kenntnisss Bedingung. Angebote mit Gohalts-
ansprüchen | Referenzen, Eintrittstermin erbeten
unter FP, A. 97 an die „ALA“ Alige-

ef Rl, ren te
erſönliche ng m!
ſof? 44 wle der Zeit von 8.11 Uhr vor

Sw m ZWei Dam en

OTZU

9. Auefürlienſeage 164. (für Stenographie und Schreibmagchne

Wei itags erbeten, meine AnzWen-Gezeligehatt m.b. B. 7
Bergmann Elektricifäts - Werke Beit WD Butopeater Binds 6. uUäHalterin : Baublro In Pacheibronn im Eis
? Baubüro in P2cheibronn im EFlsaß
Aftiengeſellſchaft gesucht. Wohnung uv, Verpfleg. frei.

Werke Roſenthal, Einſteliungsbüro.

et Ged  Bielenberg & Moser
Gewandte junge Dame | va erteie „Bewerbungen | Berlin, Fasanenstr. 25.
gelten als abgelehnt.

3 Kontoristi: 5 Ki-5
7 l | gewandt, gewiſſenhaft, möglichſt 7
DeKorateur retä A [Se HM Aird ir et Meſut j
ucht. |
erste Kratt | | Arbeitszelt v. 8-4. Ausführl B d
vum gofortigen Lintritt Z| Angeb. m. Gehaltsanſpr. unter | u reau am e
geſucht. Angebote mit ausführl. ela u. Beugnis- | Vog-/& .
Eozuoht TV. E.-7109 Ui N |H. 4439 L Saaſenſtein & Bog- für gehriftliche Arbeiten zit guter Schul-
Königstr. 33, abſchriften erh. „unt; M7. X, ſteinhaus, Rodſtraße. M ler, Berlin W 35. 8! bildung und mehrjähriger Praxis zum baldigen An-

Nüngere Konferisfin tritt gesucht. Bewerberinnen, die auch in Stenographie
W| und Schreibmaschine geübt eind, werden bevorzugt.
Bedienung der Telefon- Schriftliche Beworbungen mit Zeugnisabschriften

zur 'g ;

ür unger Konztruktionsbfiro iür Pumpen. Metall- gucht für 8ofortigen Eintritt Beieſexpedition Frlchigung, der 8 und Angabs der Gehaltsansprüche Sind zu richten an
r Ohr 1 3
nd Gestelnbohr-Maschinen-guchen wir mehrere eine Dame Flam in Berlin SO, geſust: | Siemens & Aalske 4.4.
Selbständig arbeitende . Me Welt Pennit vac * Weornerwork, Abt. M.
? für fohlerfreie Schreibmaschinen- deutenden Betrieben der Me- |] Mornenzatade.her Berlin;
in enieuy re rift noch Maschinen- end Scvergugt Abf Angeb. zit) BIHENNWENEKEDENNNNNS rä En
nogrumm-Diktut (Stoize-Schrey).| 9eu3igabſGriſten. und Angabe higl. Lendraigamt des Kreiges Faikenhers 0-8.
Dfferten mit Lebenzlauf, Zeugntsabschriften, Qehalis- Bedingung ist Kenntnisss fechnischer | Ullſteinhaus, Berlin SW. 68. wird eins

ansprüchen und Eintrittstermin erbeten an

Slemens-Schnuckertwerke

vigoner Erlefontwur? zach kurzen angaben | GEIS Rontorifinnen Perfekte Stenotypistin

Konntalase der englischen und fran- Pp gofort geaucht. -- Angebote mit Zeugnigabschriſtaw,

Bo*tromotorenwerk zözgischen Sprache eind erwüngoht. Gfenotypiftinnen ; Gehaltsansprüchen und Bild eind zu Senden an das
Blomegsstadt bei Berlin. = Soheiftliche ) Angebote mit ausführlichen | 3. fol. Antr, v. Großinbuſtrle: Zontralbüro GE Ralkenbern 08. Verwaltung,
* PARGESISSSIS=0 EEE Eintrittotormins oind zu richten am Reſerenpangabe u Gehe N(ofor:| ME " T EE
SPERREN TEN MEB-Flunzeugbau, PEET Gebildete Dame
| . ,
DTU onSiruRie Johannisthal, FIUgpIAtZ, |z. 2umtSrth, eSrmaigtee, [| Sut Zutat ad Gehe ai

Buchhaltung vertraut, zum 1 Ww. 8. 7210“ Vilsteinhaus, Berlin 8W 68,
März. Angebote mit Gehalts- "
forderung an Derr
Spediteur Bruno Baehhole
Berlin, Waldemarſtr.

Tütchfige +: W-d er 5 klurigtii
| üentig & | Stenotypistin, Fiette e Urs I7
uehn alfe PAR fis: SN GEGEN GLR wa GO

Be!
für amerikan, Journal u, Kontokorrent von einer Moabiter ; KE Gehalt ant m Adierwerke Yom Keinrich Kleyer A. -6.,

Maſchinenfahrik zum baldi igen Anteitt geſucht. Arbeitszeit | Saaſenſein & Vog- Filiale Serlin,
von 8-12 und von 2--6 Uhr, Ausführlicher Lebenslauf || ler, Berlin W 85. Zimmerst. 92-93, Schreibmaschinen-Abteilung.

mit ec) d Angabe der Gehaltsanſprüche -
iſt “8 je) en aner 5075 a Ullſteinhaus, Berlin 8W 68, Stenotypiſtin
.. u . aud gekucht Sinkſtraße 32, IL

für allgemeinen Maschinen-
"bau, militärfrei, auch kriege»
beschädigt, und geübte

MasSchinen-
zeichnerinnen,

Kabelwerk

des Stamens-Schuckertwerke 6,10,0.1.- |
Qlowoncstadſt - bei Berliu (Garfenfeid). au

DEESTSGEE R MEEDER 1 SIE 8 Sz 0 zÜ

3.

ZZ G6 ZZ GZ 0X

EEE SSET

Fortgetzung umstehend
 Stenotypistin 1. ebe pe „orang | Ein gediegenes, ehrliches, in
1Fran&e, Berlin-Halenſee, Weſt-!alli 17 d
auf Mignon 8der eigener Ma« fliſcpe Str, 63, Gatten . Criahreges Sräulein Doied als

Fortzsetzung.

118, Mia 3.4 nef ZT << <255 it gofindlichen Fachkenntniſſen Mit allem vertrat. Portier,
Tüchtige" Sierk x mit Auſprüchen en Dr: 50 EL ihne 2:8 zept vad wr 38 Zum ai EE Siehmundofof 6
is '“ üchtige dauernde Stütze | Ar Hönlzoh nungs: umb“ Garbenverhöliniſfe Porti
| I .* N 6 D: : 2 öl Ullſtein » Fili 0 er
j Ve r k a (5| fe r || n n e n Stenotypistinnen ſacht SUE Sanenb ierte a| 638 EN Schmargendorf, Epandaue Sir. zum 1. rtiers tel le

GENE Ls En at Kamen, Kaufen Banden Ea
“ . oer, vr eres Haus,
Kenntn., ehrl. u. zuverl., ſucht t
um 1. 8, jelbſtänd. Steliung bezw. Villa, Offerten am
Reumaan, Berlin»-Wilmers» Krügar,

] für die Abteilungen

Parfümerien

mögUH| mit h) er GHutbile

rem LISINTÜSS, DeITeRfe Jumdfer

Anerbietungen mit
ichriften unſer P. vi an voöllendets Schneiderin und Friſeurin, mit

Kolontalkriegerdank, Ai . Hand- und Fußpflege vertraut, wird für orf, Wetnariſche Straße 26.1 Verlin, Memelee Str. 28
G | 35S UU Po rzel lan Expedition, Berlin WBS vil größeren Haushalt aum 1. März oder auch ü "9 n ?
. R eo zZ zmn 27m <<“ 2 : früher nach Charlottenburg geſucht.
Junge Dame Offerten mit Lichtbild u, Zeugnisabſchriften

Wirtschaftsartikel-

Lederwaren

Schreibwaren
Bücher

zur Sührung ber Kaſſe und an R. R. Albachary, Berlin W35

eine ertragungen, t ' Lehr. Adgrt. „Emilie

jäner Sondforift, Jofort ge) LINFACHE Jungfer, Erzieh.. Mylker Eihilſte. 8

jut. jein mi Angabe! weihe ſchneidern, plätten, fer- | (Lüßowpl.),gew.Stellenvermittl.

er 6 ganſpr iche unter | vieren u, Hausarbeit verſteht, Gefucht eine erfahrene, ältere,

Perajah ef. Daubs & Co. zum 1. Mürz geſucht. Ange- inf. Rind |

tſalemer Straße NB ote it Oelialaanſprügen, einf. indermiegerin,
ettgnis iften u. Bild ein») die au ard. Übern. Zen;

amen [15 an Frau Clara Neu-| niſſe M NN Von 9MN .

a. Offiziersfamilten ffir Steno» „Rei:
graphie, Schreibmaſchine und maun-Reichardt, Wandsbet, | Meldungen an

Perf, Stonotypiftin, - 1 Ig., geb. Frau, ev,, Förſters»
franz, engl., ital, nſcht tochter, mn Knvermög:, wirtſc<.
Salbtagſte ung, Off. H. 120, H Ff. Wirkungskr. als Re-

erſtmanns Annonce, - Büro, |präſentant. i. frauenl. Haush.

Berlin W. 9. mitod hne Ainder. Bedingung:
- edl. en. . erb. .

= Gienotypifiin == | Üiſiein-il. Segel, Bahntoiſtr. 9.

Gewandies ev. umb Frau Dr. 16 Eontre, wünſ<t . Heimarbeit, How, “SICGE Biet Ius bier

7 O t . k Suchhaltung [7 Ene Faun 3» 1. März od. M aufs|Wartenburg, Oſtpreußen. Südende, Halskeſtr. 12. „Gebitdeis Dime KG
3 p | js a „Zwiithen 2-8 Uhr od, Bund ade Beine geſucht. N Kinder en ür Privat m HauShalt ſehr bewandert,
| is vifiliche Dewerbungen an| au Bühring, Grunewald, [Goin 331ähr. Zb<terh. vorm. jucht zum 1. 8, 18 oder. ſpäter
Sofort gesucht. Znvalidendank, Unter den Bine] Pagen elmfte. 7a wein Be en, ERTEtÜTIN, [Sichupg als Hausbame oder

perfekte Korreſpondentin, mit |Geſellſchafterin. Do ſehr kinder-
guten Sprachkenntniſſen, ſucht Seſeihaft auß Es Kinder-
an mehreren Wochentagen nach | erziehung. Frau L. Zwirlein,
5 Uhr Nebenbeſchäftigung. Off. | Ribſcenwalde & Poſen.
erbeten unter Apl. an
“SELN AE LED EDEN
„Y N rx tücht. u. wirtid)., e
70 Ore er n, 10 De dem Hauſe unſ, Vaters
pg Bron beiten veau vorſtand, u. ihn treu b. 3. Tode
au enographie, SMreibm, U-.| pflei uchen wir ähnl. ſelbſt.
Korreſpondcnz, fucht paſſende Bee Doehle b. ält. (ſt
Stellung. Off. u. Gr. 980 Ullſtein-Fillake

Schönebe: Gebanſtr. 15, II. i t 194.
jahn IEE: Greifswalder Strah

Telsfon-Stenographin zei für eine Tjähelge
ef geb» ſu<t Zätigl., ans | Sanshalt, am liebſten bei einer
halbtags, od, auswärts. Zuſchr. | Sutsherrſchaft. Nur ſchriftliche
unter Cb. 24553 an Ullſtein-Fil. Offerten an D. Maas, New
Charlottenb,, -Berliner Str. 60. köln, Schtorkeſtraße 3 p.

Vp., 60., [Mack Dame, | Syhiie FIRE M

"Suche zum 1. März gut emp-|Wilh.4740. Weſtend, Retchoſt. 19.
ebenes, boſſeres Hausmädchen. TE TE TT. h .
rau Würg, geb. von Häniſch, rzienerim,

Berlin » Grunewald, Fontant- g . b.
ſtraße 23. Telefon: Uhland 118. Zed. 96 dei Ewaeg. Rinb m

H 37] nh weſtl. Vorort Berlins verl, Off.
ausme [H en m Photogrope „| G 0a fad
tüchtig n. zuverläöſſ., wird in|anipr. w. a. Gerjimam
groß. Here ſWaftShas auf dem|Ann.-Vür., Alezanderplaß.
Lande 7. 1. Viärz geſucht. 5488 Kinderfräulein
Uliſteinhaus, Berlin SW 68, fr wei HEISE 2 ide %

j ür fein. Serricaftsgut in |weldjes befähigt iſt, die Shu
Haupiſtraße 144. Oberbayern ir Winter einige arbeiten, auch Franzöſiſc<, 314
Junge Dame für handſiheift- Mon. in Berlin) z. 1. März |beaufſichtigen, Klavierſpiel und
lichen Briefwecßfel geſucht, |1918 ein tilhtiges Zimmer» etwas Gdneidern erwünſcht, f.
flotte Stenographie, ie mädchen m, guten Zeugn., baldigſt geſucht. Zeugniſſe, Bild
Handſchrift, prima Empfeh. bas auc< ſervieren u, nähen [und Gehaltsanſprüche an Frav
ungen u, Zeugniſſe erforder»| kann, gef. Perſ. Vorſt. erw, n.|Ki. Blumenzstein, Berlin W 15,
ig in H FEET FEH ED . = A DE Amt Uhl, 0954). Kurfürſtendamm 49.

. . ſof. | Frau Nudolph Str, erlin |E „35. wird ein tüht.

Margorete Bornſtein, Bert . Halenſee, III, CE ain M

Meldungen um M Uhr vormittags.

Kaufhaus 4 Westens 27;
Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24.

E 1 Hh
für Im» und YAuslandsfendun-
gert, ſtenographie« und ſchreib-
wmaſchinenkundig, befähigt die
einſ<lägige Korreſpond. ſelbſt»
ftändig zu erledigen, zu mögl.
baldigem Antritt geſueht. Gefl.
Angebote unter Sohbg. 8498B
Ullſtein - Filiale G<öneberg,

) Tüchtige
| Verkäuferinnen
: für

Weisswaren

Grunewald, Trabener Str, 14. DEE (We [5 n
ERTIINIEN 7725708 amen Ur EIEEEEENNN Hausmädchon, Ff. Zwjährigen Knaben geſucht. | gew. Im Umgang, Stenogr. 1.| bildete 3 Familone
KÜ +| H h B! - Kassierecin ganz perfekt und verläßlich, |Meyerhof, Charlottenbg., Aur-| Shreibm. (eig. Maſch.), Büro- FEE IPALER NN
unstuicne UMeN mt flotte Sandicrift, ewas [1:7 1. März geſucht. Off. u. !fürſendamm 61. kenntn., ſucht Näm.+ 0, Abend- | 171 Wilmersborf, Aßmannshaxt»

. Buchführung, für Delikatehge- m, 8851 A Ullſtein-Filiale Eau: Veſucht zu ſofort ein Junges | LeſDäſtig. Cb. 24562, Ullſtein«| 16% Straße 21.
) und ſchäft gefüc<ht. Kalitz, Neue enhienftrags 1. 2 Fil. Charl,, Berliner Str. 60. =Sür meine Niete, Daiſe, B. Richte, Walſer

Wilhelmſtraße 5.

Anpxeobvierdame,
44ex Figur, Jugendliche,
ſchlanke Erſcheinung, für gar-
wierhe Kleider, ju t Wilhelm

FEEN Wadchen
welch. gut näß. kana, k Haush. | von 16--17 Jahr. für ein Kind
v. 2 Perf. tad, Eir, 1211, |v. 6 Jahr, 11, leicht, Hausarbeit.
v. 1 Ir. re Tel. Kurf. 1039. 1I. Trede, Altonaer Str. 1111.
u LWtuna Birkner, gewerdsm. | beit5zeit, event. 9--8 Uhr. Kd.j7
iellenvorm.).1.zmp).f-hereimartl.ST 32 587 Ulſt.-F. Rain 18, zus Untorſtühung und Verſre«
EE 2469.| 39- Dame. 4, Abit. elan]. Dan eie gut Seilten unt. 2610
- 1. Md<h. Siüß.ufw. Lüßow 2469. | 3 5x, 2 I. Praz, flotte Gin Unte . 3! Prif ſion EIE
haus, .

Wegen Verlegung des Büros| 3 Dre alt, ſchöne Erſcheinu:
nach außerh. ſuche für meine 3 Heinunk
N CSTIRITITEN fehr fittſam,

erſtfl. Stonotyp,, fof. od. fpät. ſuche iß i Stellg.

Vertrauensſt. bei durc<g, Ar-; .
. M 03 in einem feinen ruhigen Saufe,

Putz

. Sofort gesucht.

fs.

x

Kaufhaus «Westens En

1

Sert
ZuG ns nnn

Di;
Vorſt. a

Mägohen für alles Üileinmädhen vd.) fließend franz. 1. engl, ſucht:
i i «24, ||Pr- Masehks, Potsdam.Gtr-218. | aheht. Sprechz. tägl. 8--10 , Vill . Vertrauensftellung. TÜLZE
Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24 Out empfohlene Stmetderin | morg,, 3 ruta Ww, Ei » vb NE Angeb. an M, Crofll, W.30,|fuc<t Siell. z. 1. 3. 18 in beſſ.
S auf ein großes Gut in Me>ken- | Tanenztenfte. 7, 1 Tr. rechts. | zum ucht. u! Moßſtraße 20, am. m. voll. Familienanſ<l.

Md Ny ne Bevor, 4 .
ngeb,. an rande
Junge, geb.Dame Zn: 3 Signa
M t. L( H. Lett Jung. gedild. Mädchen, 17 I.
hauſes LEES ücht Eing. alt, RE "die Aueh, als
Aevtl, 1. wiſſenſc<. Zuſtitut, als | Kommerzofe genoſſen hat, ſucht
Photo-Gehilfin. Off. T. 41454, passende Stellung
Ullſtein-Filiale Tauentienſtr. 1: oder als Geſellſchafterin 1, |.
Pflens bei kränkl. Herrſhafs
Teppich, Kelim, Gohelin|ze Thon 2 Sahre fätig war.
reſtanriert er, un, außer Ruhe PARS 8 Deenſen,
Hauſe Frau Heinrich, Sc<bg „Guß- | 19-=Lolaminden (Braunſchw.)
kowſtr. 5, Kurf. 4087. Rein. u. Aufb, Gebild., ält. Fräuleſn,

9(

enburg, Frohnau bei
Berlin, Alemannenſtraße.

Gelbfiänd. Alleinmäbh. wil
Kochen, Aufwart, daneben, f.
vornehm,, kl, ughalt, E
paar mit Säugling, 8. 15.
geſ. Gegend Liezenſee, Angeb.
m, Zeugnisabſr. unter E36
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Geſucht zum 1. März
(weg. Verheiratung der ſetigen)

per, KOchkhin

Minus burg für einige Wochen geſucht.
NSDN.ARDDESEN/TSRNEKUNSRNBUEBERESEESKBEBINNSTRURBEBUNE [Offerten 121d Neferenzen an Köghin mit Haygarheit

Anprobierdame -

zin in Mekklenburg, „jgeſucht zum 1. März für Villa.
elegante Figur, Grözse 46, eucht die Mäntelabnahme

“Sut empfohlene fanbere 1A. Fn kon, Berlin-Grune«
Ansveſſerin, Wald, Beymeſtt 225
Merrmann Gerson.
KINISLEVREKOSKDTRGRUKKKRNURNRE!

4

Z
S

& .e
zurfüp es, | Alleinmädchen
Dame ſuc<t tägl. perfelle von alteinftehender Dame ge»
Privatfriſeuſe (Ondulation). ſucht. Margarete Pieper, W 13,1
Zeit naß Uebereinkunft zu] Ioachimsthaler Straße 30, 1.
|fprecen. BVittorlaſtr. 81, IL,,| Euce-zum 1, April

WSÖRDBDBBRHKRUNZEI!

EREN SRE

ucht ? ! erfahren, zuverläfftg u, ſauber.| Dipl.: Ausft. Frau i. Haus u. Beruf
eas 'e . 8 von 1-4 vdex abends 8--9. gute KAöthin, ev, ENNS 7 S0 und cr beſte Zeugn,, wünſcht Stellung
<h “. Gräfin Hoensbroec<, Berlin-| Gohaltsanſpr. einſenden an Tücht. Waſchfrau [e1s Stütze in fein. Hanshalt.
EIC nerin ; Lehrmädhen Lichterfelde, Drakeſtr.. 79. Frau von Numohr, fucht no Stell. Frau Reinke, | Off- K- B. 4008 an „Voſſ. Ftg.“,
k Wi. Fernruf: Lichterfelde 77. 23, Leſſingſtr. 4.| Charlbg, Spandauer Gtr. 31. Werderſcher Markt. |
Angebote ant mit guter Handſchrift für Zei-?! „... 3 Beſſ. Fräulein, 5a,
tungsbetrieh ſofort oder ſpäter | EE kath, im Saush., Nähen und |

Penf. kgl. Gtaatsbeamtin, ;
832 Jahre alt, ſucht Stellung als (Revier) jul Aufs MN

. eſſerem HSaufe, amilien-
Gegellschafferim ian «=. Sr. än. 55
odder ähnliches, wenn familiäre Be= I R EE
handlung zugeſichert, Off. unt. nſangs-Zimmermädchen
M. R. 232 an Saaſenſtein & | [Uden zuſ. Röſten in ds
Vogler A.«G., München. Ge ee R Bogle,

Zunge. PUEBSIUEN ſym«|A.-G., München. :

athiſe)e Dame, te, aus ädchen. "Fahre
Dffiierakreiſen, ſucht im vor- FEI ſucht zim 1e
nehmen Hauſe Betätigung als; -% Stellung 150 j
auf dem Lande in ere

Hausdame Pfarrhaus od, Rittergut z. Er-
vder Geſellſchafterttt. |lern, d. Wirtſch, Off. zu richten

Es | geſucht. Schriftl. Meldungen an 55855
HS | Kornik, Unkſtraße 31, erbeten

DmwaanirrerumenznenanteMe armee deR maren

Cezucht zum 1. April eine
Üchtige

Wiretachafterina

är Landſchloß nahe Berlins
ls Kaſtellanin. Nur ältere, 22-1
RSE welche 'berelis auf
andſchlöfſern tätig waren,
wollen Zeugalsabſchr. u. Ge»

tsanſpr, einſend, u.PI. 13961
Uſt-Fil. Potsdamer Str, 238.
um 15. IL od, 1 JIL 18;
ür ein. groß. * frauenloſen
Landhaush, i. d, Prov. Poſen,

Nigemeine Zlaicrivitäts-Gozellschaft

ekretariat,
Friedrich Karl-Ufer 2-4.

Für die Abkeilungen

Garnierte Iamenhüte

ſuchen wir eine durhaus branHekundige
. Dame, die mit dem Einrichten und Kalb.
rulation der Sitte vertraut iſt. Offerten .
mit Bild, Zeugnisabſc<hriften, Salät» |

) Wer Kriegsbeschädigte

j Abteilung für Krlegsbeschädigte

angabe, Antrittszeit an

Mohan a ;

Lange & Münzer, Magdeburg. ] HER 8 ue Fe SI HUI Borlin 02, Poststr, 5,1. Fernspr., Zentrum 1637, 1638. Gräfin Werner, u. 8. „Foſſen, Mittenwalder
Des Hauzh. per ſteht, füm, in ENIE I EEE ZEICHENEN EIN INSDLEN . Burch 4 0 TERT ahr in

n y : t , II. I ng

ex feinen Kliche iſt, Backen, Weener erahnen ien dn I aA; kann, Räven, Uſt in Be

ISPO dIORIICeN SN: 32 3 Junger Kaufmann,
die Auff, üb, d. Garten und 24 Jahr, akad. gebildet, ungekündigt,

Hausdame 9559 Swendert und 16

Geb. Fräulein, Anfang 30, ev., [ſofort Gtellung. W, W.
ehr

| a. d. Hühnehof übern. Nur ſole, 3: induſtriellen 21 4 2 7
Für ungere .auswärtige Blugepfabrik euchen d. .: in großem induſtriellen Unternehmen, ſympathiſch, aus „guter | Ulſteinhaus, Berlin SW 68.

. . prakt. Erfahr, m. ähnl. Stel . u eig dt: Ye 8 Zfeinhaus, 2
eruikdlagsiee Direktrice de lungen inzegehab! hab; wollen wünſcht Veränderung Damaplte erfah, DorgEnl | geprüften eee
Eintritt. Schriftliche Offsrten erbeten, Nie ats CHEfIDE BOO! AunReinh,, möglichſt in Kriegswirtſehaft. "Offerten Roßlenntn,, ſucht, bald oder | mieifen, at 3 I I
„4 ern OR, bO: 2 Ww. 7201 Ullſteinhaus, Berlin 8V.68. ſpäter Wirkungskreis in] foäier Ste! I 2

| L ſ femer Strasse 5-6 ſpäter Stellung, Off. erb. Bl.

Gebrüger Lay, vertSaiemer SIrasse 9-v. Junges Aettorer, völlg rüfliger Berr Junger aur Doeh freund Sauſe] 652 Umlſtfpil. Billowſiraße 84.
ETTU TGT ä d Hen, nul, rider Trfahung| 38 au FIN Enn, niſſe Offerten 2. 3. 7127 Ul: Tm5
9/frilherer Großinduftrieller, ſeit . Mk: : vim, ||

26 Jahre, ſucht Stellung als!Kriegsbeginn in verſch. Ehren.| ſoeben Lehrzeit beendet, ſuCt, ſteinhaus, Berlin GWG. Sucht Stellung. zum

Zum baldigen Antriit, gpätestens 1, April, auche tüße in- kl, feinem Haushalt, jämtern tätig, wünſcht wieder Giellg: i. d. Kolonfalwarenbr.
o Hilfe vorh. iſt: Such, iſt imigeſchäftlihe Betätigung, ent») als Verkäufer. Willy Hinge,
a Fand : und' jonſt. weder durch Uebernahme einer | Ncuk., Karlsgartenſtr. 17, v.131.
äusl. Arbeit erf., war jedoch Fauna Wanblinzamian |
0 nict in Stellung, Ar RERE TINOHE INE Jung. Bankbenmier
ebote bitte an Frl. M. Kor] enb en Untornehnunn 178 Stellung in Nähe Berlins
lefi, Pelplin, Weſtpreußen. 1? den Tnternehmung. + 1, Bank od, größ, Fabrik, 5541
L+ 250 === Gef, Anfragen unter 5617 an | Unſteinhaus, Berlin EW. 68
Sti Cs Ullſteinhaus, Berlin GW 68, |<< 2 2
. een nenn], Sunger Kaufmaiin ſucht Stel-
ef] + Lein. Ehl Cir 8 lung as, Eintowfsboamter; Is
4 re militärfvei. Walter
ottenburg, Gnerſteſtraße 30. Inriſt, Mandl, Vorlin-Sentmfhulen-
SERBELUERTUNBLEBUSSODRnEwÖRL Un GerichtsaſjeFor, Dr. jur, wog, Ernſtſtraße 8.
Geſnc<t zum 1, Drärz 3iim Staatsdienſt, mit Dienſtalter |“ Zif Pdawvloion
od, ſpäter für gr. Haushalt, in Wer 8 Sohren, 80 Inhre| UU1S Vorleſer
Whnier Cöln, Sommer Land 81 alt, völlig militärfrei, ſucht| ſucht Tätigkeit Mitglied aller«

füchfige Stfße oder eine mehr ſeiner praktiſchen u.] erſter Berliner Bühne, Dar-

fauſmünniſchen Veranlagung ſteller Heiterer RE
tt reiſen er erliner 12001
umſichtige Köchin zientpeebende ſchaft; auch Unterricht, Rezi-
perfekt in feiner und Lim Dauertätigkeit 15 w Nollenſtublem Gef
. € 1: Einwecken, 312 Off. unt. Frd. ein»
Kiens | vorhauden, iin Großinduſtrie) iam: Seichenau- duft
Zeugnigabichriften, und 3] YAngobote mit Angabe der| Erf. äit. Gärtner, verh., [.|1dig den Haush. geführt hat, |] zum 1. 3. Stellung nar ;
H REIMANN an 8 Alnſtellangebedingungen, des as, vorzügl. Ber R 3 1. 3, | fütcht Seilen I April od. | einea vornehmen 7 Hm
| Fran De. Solmſſen, 8|Wiritungskreiſes uſw. erbeten]Stiellung. Vrief Off. m. Ge-|Mai in here <aftlichom Hauſe. | Gefl. Antwort . erbeten unter
2 Cöln, Hardefuſiſitraße 9 8| unter 5479 Ullſteinhaus, Ber- | halisang. erb. . Stiebe, Pois-i Off. an A, Lodder, Eldendug (Cr. 2666 Ullſtein-Filiale Chat«
enoronneveneeonaggnanee li GW 68 |, dam, Spandauer Str, 1. - 4Schloß b/Senzen-Gibe, Totitenburg, Kantſtraße 23,

45. Februar. 3
Gebildete Dame |Pat. mori, 6g5-
fahren in Soushalt M Kin hauſer Allee 111.
ererziehung, ſucht paſſenden PRDEEENGE TE EE URIN
Virküngskeeis in frauenloſer| | AUSSMÄRCHEN
Familie, Langfährige Zeugniſſe| .“. -
und eſte Ruferen en ſtehen) fär Haushalt, Aufwärtert» 3
aty Verfügung. Offerten 5496| für Privat, Büro u. Geſch
Üſteinhnus, Berlin SW 68. | ZU erf. vormittags 8--12 Uhr
- Gepr. Lehrerin, Berlin Abteilung für Sti
1 Abteilung -

Ende 20, ev, aus guter Fa-| R753). Gormanſte 18 (Nodes
wc wis: , + „Dr
milie, in der ndert, d.Saush. FO Paulſte, 1 (Moabit

tüchtige, erfahrene

Wägehe-Direktriee,

ie im Zuschneiden und Einrichten besgerer Damon-

he 1 ach Maß, insbegondere von Untertaillen und
adhogen, vollstündig eicher ist und auch ver-
cn Anepriichen auf tadellogzen Sitz und &e-
ak volle Zugammenstollung zu genügen yersteht.

Roflekttert wird nur auf
energische, Seibständige Kraft

welche auf längere erſolgreiche Tätlgkeit In ersien
Wägschegeschüften zurückblicken und entaprechende
Refsronzen nachweisen kann. Schriftlichs Angebote
reit BIG, Zeuguieabachriften und Gebaliaansprübhen an

Leinenhnus BlelschowSky, Biehn 1.
K. wv. k. ögierreich ungar. Hofffeferant,
300100 TU 00102010G

. »"

a

8

bewand., [. kinder], Juc<ht Wir» 9434), Belle-Alliance-Plaß 5
Zungskreis in frauenloſ, Haus- 4?

ae Df amt 0630 UNſein: (Wor ipplay 1460), Koppenſit. 1
haus, Berlin SW. 68, Si

yt Au3)).

n fucht. Stellung „auß

WirtSchaffern 23275.

die ſ<on einige Jahre ſelbſtän-]

EL

.

