„X 226 Morgen-Ausgabe

Berlin

Sonnabend, 4. Mat I918

Königlich vlvflegtrte. Berliniſ ice Zeitung von Staats- v und gelehrten Sache?

Die „Voerizche Zeitung“ erzcheint tglich zweimal (mo)

Tg013
zur einmal. Jeden Sonntag dio iNnstrierto Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz» und Handelsblatt, Grundstücks«, Hypotheken- und Geld verkebr. Für Reiss und Wanderang,
8 frn Wiaaengohaftiiche Sountage - Betlags, Allgemeine Verlorungs * Tabells,

Tterartsch,

und abends), an Sonn- vad Festtogen

2.80 M. oder vierteljährlich 840 M. ohne Beatellgebthr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teverungs
zugohlag.80 */4, Stellangesuche 66 Pf. Keine Verbindlichkeit für Anfnahme-in'eins bestimmts Nummer,

| Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bej tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Postmanatilch
Annabms im iatolnhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22- N, 1 und in allen Gozchüftstellen des os Vorlagen:

It Vorlage von Ullstoin & Co. Vorantwortl. fürdie Redaktion
Quit Avenahme des Handelstells): BE. Bachman» in Berlin

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

4. Pordzpreh: Zentrale: Ullstain & Co, Morttzp! atz 11800
11 801, 11802 bis 11 850, sowie 15.280, 15281, 15 282 bis 15 26

Die
Der deutſche Abenqbericht.

EMa 4 det - Hintliche Meldung, '?

10 Wert Dan WIE

' Zu Südfinnland haben wiv den Feind in fünftägiger
Schlacht bei Lahti und Taveſtehus vernichtend ge-
Icdlagen. 20 000 Gefangene!

:" Bon den anderen Kriegsſchaupläten wichts Neues

Das Verbluten der engliſchen Kolonialen

Dem gemeldeten ftarken feindlichen Artilleriefeuey gegen das
Kemmelgebiet am Abend des 1. Mai folgte ein mauer Angriffs»
verſuch des Feind, den jedoch das zufammengeſaßte dertſche Feuer
bereits. im Reime erftidte, Während in Flandern der Feind bei
feiren vorgeblichen Angriffsverſuchen die ſchwerſten Verluſte erlitt,
verdlateten aim 2, Mal aufs neue ſtarke feindliche Kräfte in Gegend
Villers--Bretounenz und auf dam Weſtufer der Avre, Am ſchwer»

: ften mußten hier die Auſtralier leiden, die neben Kanadiern nud
Neufeeläuderu in ihror Maſſe von der engliſchen Fährung in vo
derſter Linie eingeſcht wurden. Dei deu Kämpfen ſüdlich Villers»

Bretonneuz blieb eine größere Anzahl Auſtralier in beutſcher

Hmerikas unzureichende Bitte,
jh 1 Drahtmeoldung WERE
j MET EINNE Haag, 8. Mai,
" „Nieuws Conrant* erfährt von einem nichtdeutſchgeſinnten H ol»
Länder, der bereits vor ber Kriegserklärung der Bereintgien
Staaten in Amerika war, es ſei ihm aus guter Ouelle dekanzt,
daß augenbli>lich etwa 350 000 bis 300 000 Amerikaner in
Frankreich ſeien, die zum größten Teil im Sommer und im Herbſt
1917 dorthin gebracht ſeien. Im Winter, erklärte der Holländer,
Log infolge des Ghiffsraummangels die Truppenbeförderung ſo
gut wie gonz ſtil. Vor 1919 wird kaum eine größere amerikaniſch

Armee kn Europa ſein. Die Herſtellung von Uniformen, Muni«
Hon und Geſchüßen geht fs langſam vonſtatten, daß die ams»
rikaniſchen Soldaten in Frankrotch an allem Mangel haben und
die Schwierigkoiten der Lebensmittelverſorgung der
Alliierten noch vergrößern, worüber beſonders die Engländer ver»
ſtemmt ſind. Die Eiſenbahnen in Amerika ſcheinen außerftande,

Materlal zu befördern, fo daß jeder Bezirk in den Ber«

finigten Staaten Mangel an allem leidet, worin sr auf Zufuhr
angewieſen iſt. Die Zufuhr von Bunkerkohlen iſt mindeſtens
auf drei Monate im Rücſtand. Auf der Strecke Waſhington-=
New York ſtanden Tauſende urit Kohlen heladene Wagen, die
nicht weitergeführt wurden,
! j N
' Ua der Front zwiſchen Montdidker und Moreui! haben
Heoutſche Patrouillen Amerikaner feſtgeſtellt. Daß das Ententee
Oberkommando. gezwungen iſt, an dieſem wichtigen Frontab-
ſchnitt Amerikaner einzufeßen, die von Engländern wie Franzoſen
als militäriſch wertlos eingeſhmäßt werden, iſt ein ſchla»
gender Beweis für den raſchen Verbrauch der Fochſhen Reſerven
Hurch die deutſche Offenſive. An der Front, wo die Amerikaner
Eingeſeßt wurden, ſtanden bisher afrikaniſche Shwarze.
Da über den Abtransport der Afvikaver nichts gemeldet wurde,
iſt anzunehinen, daß die amerikaniſchen Bataillone von ſchwarzen
Truppen eingerahmt

Ihren eigenen geringen Kampfwert geben die omerktkant«
ſeßen Gefangenen ohne weiteres offen zu. Ein bei Seicheprey
gefangener Offizier üußerte: „Daß es uns an Ausbildung und
Kriegserfahrung fehlt, hat der heutige Tag wohl bewieſen, an Mut
fehlt es uns nicht.“ Ein anderer meinte über den deutſchen 'Vov-
ſtoß: „Wer kann Eurem Angriff widerſtehen? (Wiho will restist
your boys.) Alle Gefangenen. bezeugen immer wieder das
Fehlen jeglicher Kricgsbegeiſterung im amerikani»
ſchen Hoer. Mit der ſtets zunehmenden Erkenntnis, daß die
deutſche Führung und Truppe Überlegen ſind, ſhwindet mehr und
mehr das Vertrauen zu eigenen Waſfenerfolgen. In politi-
IS .r7 Hinſicht ſtimmen alle Gefangenen darin überein, daß in

deten bei Tavaltel

ben Verebrigten Staaten der Krieg ongen Deriſland abſolut
unpopulär ſei umd daß Truppe wie baldigen
Frieden erſehnen.

Rußlands Proteſt gegen die japanilche
Interventon.

Aus rufſiſchen Funkſprücen, die jeht bekanut werden,
iſt zu erkennen, daß der Volkskommiſſar für auswärtige Angelogon-
heiten Tſ<itſc<erin einem in der Moskauer Preſſe veröffent»
Hchten Communique des franzöſiſchen Botſchafters Nouloens, worin
dieſer die japaniſche Intervention in Wladiwoſtok zu bsgründen
ſucht, in der [härfſten Form entgegengetreten iſt. Es heißt in
einem Funkſpruch Tichitſcherins an die franzöſiſche Negierung u. a.:

„Vie ſchwierig auch Rußlands Lage fein mag, ſo kann doch
weder das ruſſiſche Volk noch die Regierung der Sowtfets in
irgendeiner Form zulaſſen, daß die offiziellen Vertveter der
Alliierten ſich mit folc<cm Zymismus, wenn anch unter dem De»
mantel diplomatiſcher Redensarten, in die inneven Angelegeu-
heiten Rußlands wiſchen, unter der Androhung, Um Landesteile
Gewalt zu vehmen. Wir müſſen in der beſtimmteſten Form
mit der fapani iſchen Daudung iy Wladimoſto? begwekten. Ab-
<ten, die durch Nonleus gefördert werden, zurüweiſen. Die
Landung Ut ein Akt der Seeräuberet, und wir ſind
nicht geneigt, Sehen en japaniſchen Regierung krgendwelche Genugtunmg
zu gewähren. Nußland ift noch nicht fo machtlos, daß es jeder
fremden Macht geſtatten müßte, ſich einen Teil ſeines Lanßes zu

ZE

M

Berlin, 3. Mai, abends,
Drohtmeldung der „Boſliſchen Zeitung“.

Wie dos in Marſeille eingetroffene „Eho de Chine“ berichtet,
wird die Pekänger franzöſiſche Garniſon ſamt Artil»
lerie und Munition nach Charbin geſchi>t, um an einer Truppen»
demonſtration gogen die Bolſchewiki und die „deutſchen Irei«
bereten in Gibirien“ deilzunehmen,

Starke Kampftiätigkeit in Italien,
Der Wiener Beric<t.

Wien, 3. Mat.
Amtlich wird verlautbart: Geſtern untths dke Kampftätigkelt au
der ganzen italtenſichen Front zwiſchn: den Zudibarin und der
Advia wieder b?rächtlich an. == Am 1, Mai errang Oberleninaat

von Fiala den 15, 16, und 17, Luftſieg,
Der Chef des Gemwwalſtabes,

Der große Kriegsrat der Entente.
| Paris, 3. Mai.

Der aufaratiſicrte Oberſte Kriegsrat trat unter
Vorſtg des Miniſterpräſtdenten Clömenceau in Abh6ville zu-
ſammen. Anweſend waren Lloyd George, Orlando, Lord Milner,
General Foch, die militäriſchen Vertreter des Oberſten Kriegs»
ausſchufſes, die Generale Sacville-Weſt für Großbritannien,
de Rodilant für Ztalien, Bliß für die Vereinigben Staaten, Belin
für Frankreich, General Wilſon, Marſchall Douglas Haig, Geweral
Bötain, Admiral Wimmie, Admiral Debon, Die Konferenz
dauerte zwei Tage. Alle augenbli>lichen militäriſchen Fragen
wurden geprüft und volle Uebereinſtimmung erzielt.

Die dritte Letung der Wahlvorlage.

Die dritte Leſung der Verfaſſungsvorlagen wird in etwa acht
Tagen erfolgen. Der genaue Termin foll heute vom Sentorenkon»
vent feſtgelegt werden. Wahrſcheinlich beginnt der entſcheidende
Abſchultt der Wahlrechtsverhandlungen am Montag vor Pfingſten,
folls nicht ſc<on am Freitag nächſter Wo<s ==. dem Tag uach
Hir:nelfahrt == begonnen wird,

Vertagung des öiterreichiſchen
Reichsrats.

Seidlers Nationalitätenprogramm.

Wie wir erfahren, hat die (von uus angekündigte) geſtern mittay
in Wien abgehaltene Verſammlung der Fraktionsobmänner des
Deſterreichiſchen Abgeordnetenhaufes, au der auch der Miniſter-
präſident Dr. v. Seidler teilnahm, ein Ergebnis gehabt, das für
die weitere Entwicklung dev Dinge in. Oeſterreich noch nicht abzu«»
fchäßen ift,, Dex Mitniſterpräfident hat die Erfüllung einer der
dringendſten Forderungen der Deutſchen zugerfagt, Gr hat ange«
kündigt, daß in kürzeſter Zeit etne Verordnung iiher die Er»-
richtung von Kreishauptmannſchaften in Böhmen herauskommen
werde, Dieſe Maßregel bedentet: einen Vorläufer der uvtioualeu
Aögrenzung in dieſem öſterreichiſchen Kronlandes, Dr, v. Seidler
hat weiter mitigeteilt, daß die Regierung mit. größter Shürf-
deu hochverräteriſchen Umtrieben auc< im Süden der Monacchl-
entgegentreten werde. Unter dieſen Umſtänden glaube aber dis
Regierung, daß das Parlament, das am 7, Mai 'zufammeutreten
ſollte, nict ohne weiteres werbe ruhig arbeiten könven, zumal
Tſchechen und Südſlawen ſchon der geſtrigen Beſprechung fernge- ,
blieben waren. Infolgedeſſen ſche die Regierung derzeit von der
Einbernfung des Parlaments ab und werde alsbald eine Ver-
ordnung veröffentlichen, durch die der Wiederzuſaumeutritt des
Reichsrats zunächſt bis zum 10. Juni hittausgeſichebeu wird, In
politiſchen Kreiſen der öſterreichiſchen Hauptſtadt erregen ieſe
Maßnahmen dee Negierung das größte Auſſehen,

Der tſ<e<Hiſ<e Verband hat bem Präſidenten des Abe
geordnetenhauſe Groß eine Zuſchrift überſandt, worin er die
Teilnahme an ber Obmännerkonferenz ablehnt und gegen eine.
etwaige neuerliche Verſchiebung der Pleuarſikung des Abgeond-
netenhauſes proteſtiert,

Wie aus Wien weiter verlautet, ſolten im gangen 10 Kreifs
gebildet werden, und zwar 5 tſchechiſche, 3 deutſche und 3 gemiſcht»
ſprachliche Kreiſs. An die Spiße dieſer Kreiſe foll ein Kreishauptk»
mann tveten.

Im Anſchluß an dieſe Mitteilung, die allerdings bisher amtli
no< nicht boglaitbigt iſt, erklärt das Organ einer der wichtigſten
Gtädte Deutſchböhmens, die „Reichenberger Zeitung“, daß die
Ieutſc<hen in Böhmen ſich mit dieſer Regelung der Ver-
hältniſſe nicht einverſtanden erklären.

Die Rede Seidlers.

Wien, 8. Mai,
In der Konferenz der Obmänner der Parteten des Abgeord-
netenhauſes wies Miniſterpräſident Seidler darauf hin, daß er
bereits vor mehr als droiviertel Jahven nach Rückſprache mit allen
Parteien die Fvage der Verfaſſungsreviſion auf Grund-
lage der nationalen Autonomie auf die Tagesordnung der par]a«
mentariſchem Diskuſſion zu ſtellen verſuc<t habe. Ein paſſives Ver«
Halten gegenüber der Verfaſſungsrepiſion ſei kaum mehr möglich.
Der Mimiſterpräſident kündigte die baldigſte Erlaſſung einer Ver-
ovdnung des Geſamtminiſdeviums an, welche, da ja die Verhältniſſe
in Böhmen am meiſten geklärt ſind, 8 *2panung von Kreis»
hauptleuten in national abgegrenzten Eprengeln vorſehen
und ihnen Befugniſſe Übertragen werden. Dies liege im Pro»
gramm dar Regievung hinſichtlih der nationalen Autmomie und
fönne ſchon auf Grund des beſtehenden Geſeßes geſchehen. Dem
tſchechiſchen Volke werde nicht der geringſts G<haden zugefügt

bie Kreiſe ſeien ja auch ein Toil des Uchechiſchen Programms.
Ob ein füdſlowiſcher Staat einmal entſtehen werde, wiſſe
er nicht, aber hier darüber zu ſprechen ſei ummöglich, weil auch
Ungarn dabei in Betracht komme. Aber wenn ein ſolches ſtaatliches
Gebilde entſtlimnde =- ſelbſtverſtändlich water dem Szepter Deiner
Majeſtät als integrievender Beſtandteil der Monarchie =- werde
es nict aus den Friadensbedingungen hevauswachſen und nicht
TJeile des öſterreichtſc<en Staatsgebietes umfaſſen, die auf dent
Wege zur Adria lägen und in tiniger Verbindung mit dem dezt«
ſchen Sprachgebiete ſtünden. Indeſſen wlirden auch dort die natio»
nalen Wünſche der Südſlawen berüFſichtigt werden müſſen. Kul-|
turelle und wirtſhoftliche Zugeſtändniſſe ſeten möglich, aber alle
dahinzielenden, wohlwollenden Beſtvebirigen könnten durh Agi-
tationen, welche die Nationalitäten untereinander verheßtexn, das
Verhältnis der Volksſtämme zueinander vergifteten und das
Staatsweſen gefährdeten, nur geſchädigt werden: Ihnen wolle er
mit den geſchlichen Mitbosln entgegentreten bei * gleickem Recht
für alle. ,
Zu der militäriſch-politiſ<hen Lage änßerte .di

Miniſter die Ueberzeugung, daß die Entſcheidungen auf dem '

Edlactfelde für die Verbündeten ausfallen würden. Die wirte
ſchaftlichen, namentlich die Ernährungsverßhältniſſe
ſeien ernſt geworden. Zeht durch zuhalten bis zur endgültigen glüd»
lichen Entſcheidung, ſoi eine Exiſtenzfrage, Es wäre der Regierung
ganz unmöglich, ſich dieſen Aufgaben inmitten der pariamentariſchen
Wirven mit ganzer Kraft zu widmen; ſie müſſe daher Bürgſchaften
Heden, Saß Fe ſich frei bewegen könne. Angeſichts der
VNbſage zweier Parteien ſcheine dem Miniſterpräfidenten eine
Hinausſ<iebung des Wiederbeginns der parlamentariſchen
Arbeite. *4s zwedmäßigſbe zu ſeim. “ Sollte- dey Pöſident nicht
kraft eines Bzz3ums der erſchienenen Parteien in eine weitere Hin-
ausſchiebung willigen, fo müßte die Vertagung auf einige Wochen
von der Regierung ins Auge gefaßt und in dieſer Zeit verſucht
werden, eine parlamentariſch mögliche Situation zu ſchaffen.

Von einer Ausſ<altung des Parlaments könne na«
türlich nicht die Rede ſein. Der Zeitraum der Vertagung würde

ſo bemeſſen werden, .daß noch vor den großen Ferien die GStoatsnotk-“

wendigdeiten" erledigt werden Bnnten.-- An die Anwendung des
8 14 denke die. Regiepung nicht,

Präſident Groh s erklärte, er könne unter den heutigen Ver-
hältniſſen bei dem Widerſtande großer Parbeien die Sißungen
nicht weiter verſ<ieben. „In der Dehaite erklärte der

. Deutſch/Radikale Wolf, die Kreizeinteilung in Böhmen Fei keine
'Bekzfinſtigung der Deutſchen, ſondern wur eine Staatonotwendigkeit,
Eine völlige Ausſchaltung des Parlaments [ltege -auc<
mh 4m Intereſſe der Deutſchet:.. Außh die Ver-
treter der anderen deutſchen Partoien, Waldner und
Jugel, ſprächen ſich für eine Hinausſchiebyng der Parlaments-
ſigungen, jedoch gegen eine Ausſ<haltung des Parlaments aus.
Der Gozialdemokrat Abd ler proteſtierte gegen die Vertagung
und warnte ernſilich vor dieſem Schritte. Auc< die Vertreter
der anderen Parteien, daxunter ber Polen, ſprachen fich gegen
jede, wenn auch nur "vorübergehende Ausſchaltung des Parla
ments aus. '

"409: ** | Wien, 3, Mai,
" Die Vertagung des Reichsrats erfolgt bis zum 18. Zunt. Wig

verlauteb, wird der ſloweniſche Landsmannsminiſter: Zolgen des
miſſionieren. | EEE

Die Vertagungs-Ermächtigung,
Ww fin Prahtmeldung 5 10
: HUPIEEMT ; Wien, 3. Mat:
Wie wir erfahren, Fal ber Kalfer den Miniſterpräſtdenten ex-
möchtigt, den Netc<5vat zu verkagen und behufs Ermöglichung der
Wiederaufnahme feiner Tätigkeit ſofort dte erforderlichen Ver»
hemblatugen einzuleiten. Auf Grund dieſer kaiſerlichem Evrwichtk«
gung hat der Miniſterpräſident an den Präſidenten der beiden
Hänfit bes Relchsrates eine vont hentigen Tage datferte Zuſchrift
nerichtet, die die Vertammg des Reichsvates mit 4, Mai d, I, qus-
richt, 2% ! N EH

Kalter Karl geht an die Front,
Drahtmeldung. j ;
j Wien, 8. Mat.

' Kaiſer Karl haf fich geſtern in Begleitung des Chefs des
Generalſtabes Freiherrn v. Arz und des deutſchen Mititärbevoll»
mächtigten Generalmajors Cr amon an dir Feont begeben,

Karl Marx,

Von ;
Profeſſor Franz Oppenheimer.

!. Im Winter“Stmeſtoo 1012--W las 4% zum erſten Mals eim
Bffentliches Kolleg über Kayl Marz" ökonomiſche Lehren. Als Hör
Foal hatte ich das Auditorium mazimum belegt --- und der rieſige
MRaum war überfilllt; „iG hatte die Zugkraft des großen Gegen-
'ſta:des nicht überſchäßt, * .

; Heube, zur hundertjährigen Wiederkehr des Tages, axx dem der
gewaltige Mann geboren wurde, will ich die bisher ungedru&ten
winleitenden Worta jener Vorleſung der Oeffentlichkeit Übergeben.
Ste mögen zugleich beweiſen, daß ic nicht der berüchtigte „Marz
Freſſer“ bin, als den micß die Parteiapologeden bnzuſtellen belieben,
weil ih auh dieſer grandtoſen Erſcheinung gegenlber die ſchönſte
Pflicht des Schülers gegen den Meiſder geübt habe: dir Pflicht
der weiterbauenben Kritik. ,

| Folgendermaßen lauteten die Gita der Einführung:

7 „Bor langen Zahren führte mich ein in Rom löbender Freund
kn die Kirche Pietro in Vincolt. I< ſchritt durch das dämmerige
Hauptſchiff == da ſtokts mein Fuß und mein Atem. Dort ſaß
Hrohend ein Rieſe aus weißem Stein, wallenden Bartes, die
mächtige Hand um die Lehne des marmornen Gtuhles gekrampft,
der ganze Leib geſpannt in geſammelter Kraft: im
Klugenbli> wird ex auſſpringen und ben zermalmen, der ſeinen
Göttergorn erregb hat. Michelangelos Moſes! Wir "ſtanden
Langs ſtumm vor dem Genius, den ber Genius geſchoffen, im
Zirfſſvcrt aufgewühlt, von zager Bewunderung, Dann flüſterte
mein Freund: „Wenn hier einmal Barbaren eindringen, werden
ſie ganz ſtill und ſcheu wieder Hinausſchleiden.“

Mit ähnlichen Empfindungen, mit gleicher Erſchütterung im
Tiefſten, trete i< jedesmal vor das Bild des Mannes, dem dieſe
Vorleſung gilt, und vor ſein Werk. Sie kennen alle fein Bild,
das einer mit elbem Rocht dankbaren Maſſe von ungegählten
Millionen faſt zum Heiligenbilde, zum Gymbol ihrer tiefſten
Sehnſucht, ihrer heiligſten Hoffnung, Yrer überperſönlichen An»
ſpannung auf Menſ<heitsziele hin goworden iſt. Sie dennen den
prachtvollen, wikdbärtigen Löwenkopf von Kar! Marx, den Kopf
eines Propheten und zugleich eines Denkers, glühend von gewal-

„Ager inännlicher Kraft, die hveits Stirn gewölbt non Weltgehane

Vor dem Abſchluß des rumäniſchen
' - Friedens.
" Drahtmeldung, '
„Dimm * 1 » Bukareſt, 2. Mai.
Heute mittag iſt der bulgariſche Miniſterpräſidout Reideslawow

in Bukareſt eingetroffen. Die Abordnungen dex verovünttäten

Mächte find ſomit vollzählig verſammelt. Nochdem in. ten leßten
Tagen verſchiedene noch nicht endgültig geklärte Frogen ihre Lö
ſung gefunden haben, gehen die Bukareſter Verhandlungen ihrem
Abſchluß entgegen,

Wohin gehört die Krim?
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“...

fr Wien, 8, Mal.

Der Präſident des Rates der Volkskommiſſare in dex
Krim ſandte an die ukrainiſche Regierung, fowie am die Regie-
rungen in Berlin, Wien, Konſtantinopel und Sofia ein Funden»
tolegvamm, worin er feſtſtellt, daß nach dem Breſter Vertrage die
G<warze-Meer-Flotte Cigentum der ruſſiſchen Republik ſei, Nach
bemſelben Vertrag
Republik. Das Telegvanm ſchlägt die Schaffung &ner aus" viſſi
ſchen, beutſchen, öſterreichiſchrungariſchen und türkiſchen Vertretern
gebildeten Kommiſſion zur Rogelung des Handels und der Schiff
fahrtsverhältniſſe im Schwarzen Meer vor.

Dev ruſſiſche Volkskommiſſax des Auswärtigen Tſ<itſcherin
fandte folgendes Telegramm an die deutſche Regierung: Gs “iſt
der zuſſiſ Regierung bekannt, daß das deutſche Auswärtige

Amt ' die Ortsbehörden in der Krim wegen der Nationaliſierung: | .

der Flaggen befragt habe. Das Volkskommiſſartat für auswärtigt
Angelegenheiten macht darauf aufmerkſam, daß die Republik
Taurien zum Verbande dor ruſſiſchen Republik
gehört und hofft, daß angeſichts dieſer Erklärung die deutſche
Regierung. die. Verlegung des Breſter. Bertrages zwe>s.Abtren»:
nung. dieſer. Gebiete von der ruſſiſchen Republik. nicht gutheißen
werde, Dep Volksminiſter Tſchitſ<herin ſandte an alls Yolksräte
ein Ielegramm, worin er ihnen mit Berufung auf den Breſter
Vertrag die Unterlaſſung jedweder Agitation gegen die politiſche
Verfaſſung Deutſchlands und. Oeſterreich-Ungarns vorſchlägt; ;/.

Wie wir hterzu erfghrm, ft dle Feſtſtellung der Flaggs der
Krim durc< die deutſchen Behörden lediglich aus ſchiffahrtsbech-
niſchen Gründen erfolgt uid ohne ſtaatliche Bedeutung,

8: 47 x

TE ndanegandengnd “

is [Ehe 36 fr
Paul Camporoale, der Shwoger des Fürften Bülow,

ij Dis Pe Gampondae der EHwager 1 mh
Ein amerikani Klſtenda; unkent. Wie
Neuter meldet, ſtie ahh Eheofel in vampfer gefun vort Dela»
ns“ zujammen. 74

en Booten des Kreu»

ware mit dem Küſtendampfer „City of A
wen geaetiet Dar Dampfer ſank in Arbon Wirten, Der Kreuder
“gedt
M mlt beſchädigt. ie
Die Vo e dex S an die Enteitte, Das
„England wehe w G<<weiz abgeſchloſſens Eirbente, Dos wiſhen

einen monattichen Kredit von 10 Millionen Franben (ſt, wie det
. Btg.“ aus Bern gemeldet wird, nur ein Teil der finan»

„Frankf. 1 .
Im ziellen Dor eljibatungen Hie dis Schwolz, mit der Entente: getroffen: | naß

Hat. Neben den 10 Millionen, die England verlangt, fordert, wis

beſtimmt verlautet, Frankreich 18 Millionen und Italien 8-4 Mil-

lonen monatlichen Kredit, Die Schweig würde alſo für die

Dauer von zehn Monaten har Entente im ganzen den gewalt!

Kovedit von 270 Millionen zu gewähren haben. ?
Dentſch-amerikaniſche Profeſſoren

us Bof iſch Eine Erklärung

ME

glieder v Kollogs und Univerſitäten verurteilt den
ntoil dbr drutſchen Re ſtehung

und drückt engen

Stomen in den Kri

der E
NER am die Biete ar 3 e
n e TU
Emil Carl Rie 3 HEI Profehr er HPA
„Colioge iber foeien Künſte" an der Univerſit nN

;: di
Un it Doſton, verfand).

ken. Ein Prophat auch er! Au er ein Moſes, der ſein Dol?
aus der Knechtſchaft hinauszuführen gewillt war ins Land, da
Müh und Honty fießt, ein vom Odtterfunken Erglühten auch er,
der feine Kvaft, ſeine Hoffnung, ſeinen Willen zu ergießen wußht
in das Herz und Hirn der Millionen, um fi Über ſich ſoldſt, über
die Ueinen Sorgen des Tages zu erheben und ihren Willen.
2u ſpannen zu höchſten Zielen, dur< eine vierzigjährige Wilſden»
wandevung hindurch ohns- Ermatten,

Das war. der Mann! Schon Uber dreißig Zahre dent hn die
Erde == er ſtarb am 14. März 1833 =-, und ſ<&on hebt ſich klar
und Raver fein Charakterbild aus der Geſchichte, das, ſolange ex
Lebte, von dor Partotoen Haß und Gunft verwirrt wap wie wenige.
Denn ex war ein Brecher und Verbrecher im Sinne Niehſches,
Er zerſchlug alte Werts und fezte neus Über die Menſchhett.
Rütelſichtslos, im Dienſte der gewaltigen Gedanken, denen 6
diente, ſ<ritt er Über alles fort, was ihm im Woge ſtand, Aber
Rechte und Vorrechta, Urteile und Vorurteile; Taut und ſcharf
Hang ſeine Azt durch den Wald der Geſellſchaft, Er legte keinen
Wert darauf, ſanft vorgugehen; oer hatte nicht, dis Zeit. dazu, er
hatte nicht das Temperament dazu. Wo folche Feuevſeelen dren-
nen, da praſſelt's "im dürren Gehölz rings um ſie, und manches
verträumte Vogelneſt geht mit in Flammen auf. Solche Männer
haben wenig Freunde, fölange ſte Leben; als gegen rö&ichtsloſe Stbrer.
richtet fich gogen ſte die ganze Empörung der Kleinen, die nichts

anderes haben als ihre guten Manieren, und keine anders Hoff

nung auf Geltung als die, gelobt zu werden, weil ſie ſelbſt loben,
geſchont zu werden, weil ſie ſelbſt ſchonen, ;

Go ging es auch Karl Marg- Man könnte von ihm ſagen,
was Detlev Liliencron in ſeiner „kleinen Ballade“ von ſich ſelbſt
träumte:

„Hoch weht mein Buſch, herl Wingt mein S<hild, im Wolken«"

bruch der Feindesklingen."

„Ein Wolkenbruch vön Feindesklingen“, Wahölich! Und
heute? „Hoch weht ſein Buſch.“ Dieſer Stöver, dieſer utopiſtiſche
Phantaſt, dieſer talmaudiſtiſche Scholaſtiker, dieſer verlehrte Dia»
lektiker, dieſer verhegelte Ricardiayer, dieſer dlutrünſtige Um-
ſtürzler, == und „wis die holdſeligen Epitheta noch alle heißen
mögen, .ex hat ſich durb&geſcht und „hoH, weht ſein Buſch, hel
ſtrahlt ſein Schild“ über die Welt, während. ſelbſt Fachmänner
ſich lange bofinnen müſſen, von'wem die Rode iſt, wenn die laus
teſten ſeiner Gegner von' ehemals genannt werden, Wie Shoper«
“Hauer, dez auh ein Quiſider, tin Unzünftiger- war, * Jat

» ww
? " ki

gehört die Krim ebenfalls nicht zur ukrainiſchen |

gen | St

eu“

Achtzehn Profeſſoren, die das Schriftſtil> unterzpichnet haben, haben
ſich zu unbedizy-ter Loyalität und zur materiellen, Unterſtüßung
verpflichtet, bis die Ziele, für die Amorika zu dem Waffen gegriffen
hat, erreicht ſind. = Profeſſor Emil Carl Wilm, in der Nähe von
Bromberg geboren, iſt nog vor wenigen Jahven auf ſein Dou

fo ſtolz geweſen, daß er an den zahlreichen amerikaniſchen Univerſi»
täten, derten er rte, mit Vorliebe gerads die deutſche
Philoſophie lehrte, Er hat no< vor kurzem eine „Philoſophie
Schillers“ geſchrieben, Als äußeres Zeihen feines „unentwegten“
Doutſ<tums lehnte er es ab, ſeinen deutſchen Vornamen in
„Charles“ zu ändern, wie es (von Ausnahmen wie Schurz. ab-
geſehen) h jeder nac Amerika ausgewanderte Deutſche tut. Und

o< --! We!

Sozialiſmiſcher Vorſtoß gegen Poincar,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
E20 148 ; I. Genf, 3. Mai.

Der ſozialiſtiſche Abgeordnede Paul Meunier hat die Abt
ficht, bei der Prüfung der Kaiſerbriefangelogenheit in der Kam»
mer den Antrag au Einberufung er National»
verſammlung zu ſtellen, um die Vollmachten des Präſiden-
ten des Republik durch eine Reviſion der Verfaſſung einzuſchräne
ken. In die Verfaſſung ſoll die Beſtimmung aufgenommen wor»
„ven, daß dſe vom Präſidenden der Republik abgeſchloſſenen. Gtaats=
verträge erſt naß ihrer. Annahme durch die beiden Kammern Wirb«
ſamkeit erhalten. Dieſe Beſtimmung war bereits unter der Vera
faſſung von, 1840 in Geltung.

|

Keine. Grenze für Nmerikas Heeres»
| Verſtärkung, ; je

Routaomeldung, * "hah
Waſhington, 2. Mai. |
Der Sekretär für den Krieg Bakex ſowie der Chef des Stadey
Geneval Max < und. der Provpſt-Marſchall General Cröowdes
unterbreiteten. heute dam Heeresaus| des Repräſentantenhauſi
den Plan für die Heer esverſtärkung, 'Das de!
Heereskveditgeſeß, das der Ausſ<huß bis zu der Rückkehr Bakers
aus Frankreich angewandt hat, ſah eine Armes von 1.700 000. Manny
Daer, 60 habe nicht gende! "iefümmis Gres für Greten
; Baker, ox nicht i: 76 beftt: e |
' ſtärke diskutlert, weil die einzige Grenze dafür die VWolchkeit dei
Vorvinigten Staaten ſet, -Mannſ<aften auszurlſten und zu dew
“fördern. Baker war zu folgendey Mitteilung ermächtigt: Das.
Programm: des. Krivgsdepartements wurds heute beim- Hepveg«
ausſchuß des Hanſes eingebracht. Dabei. wnrde beſtimmt, daß die
* Ausbildung der Mannſchaften, die Vermehrung des Heeres, ſeina
Ausrüſtung und Beförderung ſo ſehr als möglich beſchleunigt wer«
: den ſollen, Eine Aenderung in der Dienſtalterogvengs iſt nict
geſchlagen worden, 6 2,8...

dem rufſiſchen Kuchthaus befreit.
Nn STA LLLTT | WERNE
Ak ut 1 Peil 17! Mijb K Dink.

X ber „Baltiſchen „Heling“ Wi Laren Syott
ena efrefung: aus Bd are fng Re Cad Adi |

aub)

wm

' Aus
4 M

! zurüfgelchrt Zm Sommer 1915 wurde Baron Srotd»-

huß tm menhange mitder fſüre des Gendarmerie
De EEjelne as DE Erie zum Tode dureh den

Poten Mangel an.
wurde, ebeii ag

verurteilt
wie vor nicht dis geringſden A! zur Bogrä:
Anklage vorlagen. Der ruſſiſche Rechtsgelehrte Koni .
das Urteil als Zuftizmord. Zu nn der Revolution wurds noche
mals ein Repiſionoverfohren eingelettet, das jezt zur Haſtenklaſſung
des Barons geführt hat. : lid

finden, jeder mit Ym anveinanderſeßen, und keiner iſt,
Gedanden bewußt Richt

Schüller haben das Werk? weiterzuführen, fta feiden
Meifder Hhrer fie Werwitwdenden Schüler werder,

Das aber mindert dem wahrhaft VDerſtehenden weder die Bs:
wunderung noch die Dankbarkeit, Umd ſo wollen wir denn heute
in Bywunderung- und Dankbarkeit die dri gewolttgen Fort:
ſchritte bezeichnen, die die Wiſſenſchaft Karl Marz ſchuldet:

Er hat- als erſter Aufgabe und Methodik des wiſſenſchaftlichen
EGogzialismus ein für alle Male feſtgeſtellt. Vor ihm war aller,
SGozialismus „Utopie“: er vevſuchte, „dis elnſtige Ordnung der
Geſellſchaft a u s dem Kopfes zu erfinden.“ Mary) >
„macht den Schritt von der Utopie zur Wiſſenſchaft“, indem er
Jedem kommenden Goglaliamus die Aufgabe ſtellt, „die künftngy
Ordnung ans den Entwilungstendenzey der kapitaliſt/ſchen OG.
ſellſchaft felbſt mittels des Kopfes zu entbe>en“. Der
Weg zu dieſer. Wſung führt mithin einzig und allein über das.
volle theoretiſches Verſtändnis der Entſtehung und des Weſens
ber kapitaliſtiſchon Verkehrowirtſhaft. I< glaube, und habt ein
Menſchenleben an den Beweis gewandt, daß der gigantiſche Vep«
fuch. der Löſung dieſer Aufgabe, den Marz unternommen hat, in
' mehreren Punkten mißglüct iſt: aber das tut ſeinem Verdienſts
keinen Abbruch, die Aufgabe zuerſt klar geſtellt zu haben. Es ik
gerade heute nötig, das ſcharf zu betonen, weil der größte Deil
feiner politiſchen. Anhänger wieder flott dabei iſt, die künftige
Orbraung aus. dem Kopfs zu erfinden; ſie ſind wieder „Utopiſten“

“|

A 8 we H Urs 137! 1170]
M... 4 y

Die Umſatzſteuer im Fauptauslchuß,

Die Beſteuerung der freien Berufe und Feſtbeſoldeten.

* Oer Hauptausſ<huß des Reichst beſchäftiate |
mit der Umſaßſteuer.- 'Am Wonnerötag war EEHL
die Frage verhandelt worden, ob man auch die Leiſtung en
er freien Berufe der Unſahſteugx unterwerfon foll oder
wicht. Von der Rogierung Neichs! hietretär Graf
Ros dern erklärt, daß ſie erhe! ches Gewicht auf dieſe „Fragt
nicht 1 In der heutigen Gizung führte der National als
60 Zune gleichfalls aus, de die f veient Beru! heſer Vor»
Lage nux eine geringe Rolle er elt [45 für die
zweite Leſung vor, Anträge. eit |„ Befreiung der eiſtungen | freier
rufe, von der Umſahſteuer zu ſtellen, Dagegen edner
dafür ein, auß die Beſoldungen und Gehälter der feh ju
'zur Umſaßſteuer Zeranzug Chen, owt es 2 um PLeſoldu
er vine beſtimmte he Ninaus Sand Allerdings wrde
auf. das Gebiet der Fintommen eer fehn übergreifen as
das Neich habe das Necht, das zu be! ime H anterſtaataſe fretät
GSHiffer, der bekanntes Parlamentarier, der die Anſchauungen
der Regierung Über die Umſahſteuer im Kara aac vertritt, äuf ette
dieſen Antrag ſeiner rigenen Par unde die größten
Wen. Einmal könnten die Ged Die Unrfan die Umſaßſteuer
Dt bwl: Nn, was aber der Zi der Umſazſteuer ſri, Godann
aber Habe Dieler KUR ' M Reichs auf d Der 1oriſgeltin
e praktiſche un enben, rt fo
Abjeoreit Waldſtein hielt dieſe Stellung der
Legierung für mA Es und meinte, daß der Birnbeopat eine put
Einkommenſteuer jeht zu verhimwdern ſuche, während er x
ſ (echte Einkommenſteuern yichts "Elrtommen habe eis an nne
UD dei der Erfaſſung dex höhe ge ſah»
teuer um ein wichtiges ſoziales
"Abg. Graf Weſtarp (Ro! iv kei be
beſſer geweſen als die umf [ahſteuer. BR
eine direkte Steuer.
Betriebe und Artikel IE: verden D
äs gewiß euſveuhi
URIGEN Ther zu wt 5 fen zumal
Ghewep gen voveeromuen weden m
febretär -S Piffer: Es kommt uns
wag gogen Gntgelt dargeboben wird, -Cs Meng berhaupt weinen
enſtand, in. dem micht. Arbeit ſtet. Wan wird es mt vei

ungeſmpel wire iſt an 8

liegt für die inen
Herauslaſſung bir ie

Es , warum gowiſſe jb. € ubs fte 4 bleiben R
während kleine Lieſerungsgeſchäfte zur euer herangezogen
werden.

Abg. Gothetn (Vol!sp.): Voi der WI wärs ein
Quittungszwang notwend! Mb dagegen aber beſtanden Be-
dernen, Wird die Herauslaſſung der dolſtung adgelehn: dann
mnuß auch die Beſchränkung auf iöfe Einnahmen aus den Leiſtungen
Jelbſtändiger Tätigkeit wegfallen, da wix dann einen Unterſchied
wiſchen jehbſti kh und unſelbſtändigsr Sübietelt für db!
ſenerung nicht anerkennen können. Man ſollte ſich nicht Re
heuen, wenn ine Neichsſtever rakter eker Einkommen
ſteuer annimmt. ==“ Abg, 3 x 4 (Zeatr.) wit für die Beſteuerung
der Leiſtungen, da ſonſt der Stratsrnusfall zu oh werden würdy.
So amangenahm dieſe, Beſteuerung ſein may, Die Gerecmbigdoit ep»
Fordert ſie. Dagegen Jollte man die Yeinen Gewerdebteibenden
und Landwirte von der Buchfühvungspflicht vevſchonen, *

Abg. Dr. David (Gog.) führt aus: Gins Dytitungs wer mit
Quittüngszwang wäre eine rohe Einkommenſteuer. Da ſollts man
lieber eine K7 geordnete Neichs&inkommenſteuer troß di 05 idee,
(ente) iH ve Geier dat nal eld 187 Ejatfen ite

entr.); e Gteuer hat natiirlich ihre (1,219

die Form iſt entſcheidend, ſondern Sache. Der" Duithungse
ſtem el kann als erlidigt geſten. ENE mun His: Lell!

v, 9 ee umindert fi
onen. Wie will man dieſe Gumme dann aufbet!
uu daher die Setßungen, vereinnehmen. „Me

ehrs- und Hoteigewerbes wärs ni blen:

Grenze darf al ht zu hoch gefeßt ſonſt &mi De
günſtigu eſtbeſoldeten vov den *Gewerbetzeiberben kin.
treten w BE d Bußhführungszwang fü alls Botriebe, 'mth
für die Ragen iſt undurchführbar, = Abg, Bernſtein (U.
Gy be kann man kolne Gerechtigkeit
Fine bem | Gntucder man muß die Lo! ſtungen 1 van Yerause
vder alle Leiſtungen beſteuern, =-- Abg, M
Bee viner Rü&tkehz für Quittungsfſteuer iſt Mr: EIN
uslaſſung der Leiſtungen iſt uimm&gzlich, und zwar

ſtungen Untorſchiedslos Se m werbe,

Man

bg. Grovber (Zentr.): Die Qu tes up
als di teuer. == NCOH
EN wie bas ven] Uieflich aus uns

jen R Died, ebe wir

der man bie Beiſtungen ms 0. +
giert AU 1083;

Über unſere endgültige Saltung entſcheiden. Man ſollte die Um»

[aßſteuer
! fade Graf Weſtax 2 (Konſ.); Die Beſteuerung der Leiſtungen
hat 1Min) nicht die uedehnung der ſteuerung auch auf die
Einkommen der Angeſtellten und Beamten dire Folge,
weiterer Ausfprache kam man zur
no gelangte mit 168 gegen 10 Stimmen Ee EEN meran Zur An An-.
tvag, der den Abſaß 1 des 8 1 des Geſezes, wis folgt faſſen will:.

Der U. merh die im Inland En
7 RDrIahrkhpag ap ieſe ferungen“ „Inlead. gegen Gritgellt

Danrit ſind die Si Es muR
oer! Bete bimmaung ſenen
des Geſeßos erileihen, NN
Er Verger Behandlung ausführt. MIELE SEN n (Bit) veſtre
m

Entfpri die Abſtimmung wird ferner vef; 1, Überall
in nag 0] ENGEN AW] je] ſetzen „Lis Heben en*,- Die
Regierung wird das Geſeß auf die durc< dieſen Zluß not»

wendigen Aeaderungen durch
Am Montag wird die Bera Über die Umſaßſteuer fortgefeht
wenden. Am Sonnabend beſ; ſich der Ausſchuß mit den Vor»

gängen in der Ukeaine,

Die Für' vſtin-Muttes Marie zu Schatiin| bags
Lippe F+ Wie aus Büd>dedurg Fwefin gemeldet wirde R ſt
dort die Fürſtin-Mutter Marte Anna zu Ehaumbu

faſern vormittag an' Heryſchwüche ſanft entſchlafen. == Die

tin, die im Alter von 54 Jahven ſtand, war eine geborene pi
ziſſin von Sachſen-Anh urg. Sie atis fich 1882 mit dem m ſpäte,
von Bürſten Geor! aumburg-Bippe vermählt, der 49 18
ſtorbe n iſt. Flas Kie Ut nur ber jeßige, 1888 geborene Fürſt
olf zu Schaumburg-Lippe hervorgegangen.
inattd Ehrenmitglied der u gart <hei Akade»
mier Ferd ungari Ehen tglie Wiſſenſcha' at den Haren

Ferdinani von Bulgarten in ?hrex lezten GS nn zum Ehrenurit“

glied gewi

vat mit großer Meh [3
weſenen Außenminiſters
Stadt FEEN

olizeipräſivent von Kiel, v. Shrdöter, dvr pf
1803 Bein mts Ut, wird am 16. Mai in den Riugoſtand keen,
ſein Nachfolger wird Landrat v. Brühning aus Stolp Goms
ue genannt,
Poyſonalnacheſchtan, Der Landgerichtspräſtdent Geh. Obere
Waiß in Vielefeld iſt in den Nuheſda voten

4 den Antrag auf Ernennung des.
rafen Czernin zum Chrenbirger

WE RENE ISIOEN

nbüſteis. > „He
4. guf dan Z ea

als Amtsrihter in Oſterholz, Von dort Lam ex vior Jahre fp
aeg and erhlelt 1008 den Poſten als Landgerichtspräſident in
wodben. war nach iE) Anſtel urs zuer! Antes
IL wb am ihm Vorſigender einer. AN ph
er Mitglied bos, Zuſtizprüfs
chen. Loltgwt:
j4weern EEN '0 wien
duſttie« und Wirtſ<aftsverbände der. S>!
u vw eat egen] NE
dieſe micht "nech bedeutend gemildert worden,

r
hebe fuit 1877 im Zuſtigdienſt und erhielt 1886 jehe Anftellung
nah Altona, wo ox erſt deim Umtogericht und dantt beim Land»
[FM tätig war. 1899 wurde er Landgerichtsdivektor in Fleas-
rihtebiretor G ſUarat Dr. Pul< vom
am et die nm aet Saaten ve Kin
CN
vichter in Pleß unß dann in G warde
EZN Fabrik Seit 1906 [ee er Te anderi
einer Robe, vo": Jahren war. 000
kommiſſion
Dont iſehland und die in „Schweizer 3
xufens K
kommens. mit ! Deut jfond Wax don Perturlarn
mehrfach die Ant jert, ob es ni
wäre, die von Be and zw ſellten SERN
Die indiſche Konferenz. Nach einex Reutermeldun | werden
auf der or = Dei, die am 27.-April

Fepend ſofet des
jen öffnet wurds, 1% & fölgendu nſt
Biortöugs von Indien Ni M npung ea 0. 8 ſigends zee ie
eim KAonttolle der Bah em, Entwilung des
Erzeugung vorn Lebenämihleln und. Kriegs»

Der qweide große Fortſchritt, den wir dam Medſter barburl, "|

der Kern ſeinor „materialiſtiſchon Geſchichtsguſfaſſung“. Nu
dev Kern, worn ich tichtig ſehs, Auch Her gilt es, viel Schlacls
von dem reinen Erze zu ſ<oident aber auch hier wird der Haupb-
gedanke bleiben, daß es nicht die Ideen der Menſchen fwd, His
492. geſell <aftliches Gein beſtimmen, ſondern daß es umgelehrt

das geſelſ<haftliche Sein iſt, das dis Ideen Heſtimmt. Hiagſer Gaß

ſt: während der leßhen zwei Dezenntien mehr und mehr zum
Dauptſchlüſſel aller ſöztologiſhen Erkenntnis Überhaupt geworden,
amd wird bleiben, wann auch die Übermäßige Zuſpitzung auf des
' logiſche hin aufgegeben wevben muß,

Die gewaltigſte Leiſtung abor des Donkers At der ihopvreilſchen
NRattonalbkonomik gaugute gekommen, Er hat das Problym des
Rapitals grundbogliich völlig gelöſt, Bis auf Uhn wurde das
Kapital als eins Tachs aufgefaßt: von hier mts aber iſt die Liv
fung des Zinp= und Profitproblems völlig uwniglic Marz evo
fannte als erſter, daß 09 ſich nicht um eine Gache, ſondern um
ein 'durth Sachen vermittelten „Verhältnis? zwiſchen Menſchen)
um ein veſellſhaftlihes | Berhältnis. handle, und
hinterließ ſeinen Nachfolger nod dis verhältnismäßtg
leichte Aufgabe, die Natur dieſes [es Verhältniſſes als eines Mono»
polverhältniſſes * näher zu beſtimmen. Wir Wnnen uns heutv
kaum ovrſtellen; welches ungeheuts, geradezu titaniſche Kraft dar
Albſtraktion aufgewendet werden mußte, um hinter dieſes lehte
Geheinmi?- bz Wiſſenſchaft zu kommen, bis Betrachtung gänzlicy
vom Stoyflichen zu löſen und das Wirrnis eingewurzelter Irt«
tümer zu überwinden, die die wirkliche Löſung verhüllten.

In tiefer Ehrfurcht neigen ſich heute Millionen Herzen, dam
großen Toten. I< möchte mit den Worten ſchließen, mit benen
„reine Kritiv ſeiner Geſellſchaftslehrs endet,*) „Wenn auch gerade
diejenigen Ergebniſſe ſeines Lebenswerkes werden fallen müſſen,
die der Wmpfende Volksmann für die entſcheidenden hielt, fo
bleibt es dennoch eine wiſſenſc<haftliche Leiſtung allererſten Ran»
ges, ein Zeughaus des Geiſtes, aus dem ſich noch ganze Geſchieh
ter ihr "Uſtzeug holen werden, eine Zyklopenburg, an der nicht
nur; der objektive Denker, ſondern ſogur 333 Kloſſengegner voll
ſtaunender Ehrfurcht eywordiicn. Karl Morxy wird weiterleben
«cs ein Beobachter von faſt beiſpielloſer Schärfe des Blicks flv
dae wirtſchaftliche Leben ſeiner Heit, ais ein ökonomiſcher Danksr,

1 Das Grundgeſeh der Margſchen „Geſellichafislehte, Dara
* fleſlung und Kritik, Baxlin 1908, WEN

Hos kühne und fäöpferiſihe Gontalttät in bee Erieftung der Üha04
vetiſchem Zuſammenhängs vorband mit der Kraft ſubtilſter, eino
dringlichſter Kritik ſeiner VBdrglnger; == als eln Hiſtovitue ſon»
Hergleichen von wahrhaft prophetiſches. Kvaſt mn der :Futultion
des geſchichtlihen Entwi&Flungsganges; =- gls ein Philoſoph,
deſſen Denen ebenſo breit ſpannte wie tief bohrte; == als ein
Wecker dar Gawiſſen voll Kraft, Feuer und tiefſter Gltttlichkeit,
Wie ihn houte die Arbeiterklaſſe vorehrt, fo wind ihn dereinſt die
Menſchheit verehoen als einen bey großen Förderer des Glücs
vnd der Freihekb, als einm rer großen, Denker,“

j“

Petey Noſegger» deſſen Geſundheitszuſtanb auch blaßer G
Immer der beſte war, fühlt ſich, wie aus O 2 a3 gemeldet wird, ſi t
einigor Heit vecht umwohl, An den Füßen find Schwellungen auf
Feeiie verbringt dent größten T Teil des Loges

auf dem Sofa, Der Dichter ſteht im 75. Labensfahr, Kriſer
ließ bem Rranfen den Ausdruk ſeiwex derzlichen Anteilnahme
Übermitteln; ſi nach ſeinem Befinden erkundigen und verſteh ihm
das Großkreuz des Franz-Joſeph-Orbens.

RNegimewecßſel im Droödener Hoftt! je Von einem
ſondern Berichterſtatter wird uns gemeld( Or. Karl
Wolff, Nachfolger von Dr, Zeiß in der Leitung Fn Kzl, Schau-
ſplethaufes, in der nächſten Spielzeit aus[/<hetden birfte. Noch

. iſt in Erinnorung, welcher Üble Zank von reaktionären Kritikern

wagen der Aufführung von Goerings „Seeſchlacht“ entſtand. Dieſs
Übls Agitation ſcheint auf entſcheidende Hofkroiſe eingewirkt zu
haben. . Da ſich Graf Secbach im nächſten Jahre von den Geſchäften
zurüczieht, iſt zu befürchten, daß damit die Zoit der ſ<ömen Frei»
ee Re das Dresdener Hoftheater zu Ende geht.

Meder am nächſten Di in der V atgs
bd 5% he s 2 Dei Rene uſführung von „König Lear“ ſind
Haupte ollen olgendermaßen eſegt: Lear == Ludwig Wüllner, zae

byfeld, Burgrund == Heinz Burkart, Cornwall ==

Tvehle, "bann =. Ernſt Wendt, Cloſter =< Joſeph Feten „ey ei ..
Konrerd Veidt, Edmund «+ Emil Sannings, Kent =- Edteavd inde

ſtein, Eu Renee R Oswald == Friedri „Küng, Ge rit =
Maria Fein, De nrihe Santen Goratin == Morgaethe

Deutſ<en Opernhau am Montag Herv Adolf
einn «als Landgraf In EISES Ein auf Anſtellung,

Im Stadttheater zu Halle a. GS, erfolgte die deutichs Uraufführung
dor neuen Oder des FE Komponiſten A daf ſt Guua, Ee] 2

„Arſeona“, deren Stoff dex Novelle „Das Sam!
'Duwas entnom; TCN Dis ON erer

nung folgt, hatte

als vine Art Gewerbeſteuer den Gemeinden hberlaſſen, . j

| ver 'edener bürgerlicher

Politiſche Tagervachrlcdien. „A

yroßen
aufbowahren, Din der Borautſehung der Eider hun fr u
? Ahfor berg Inm

Czernin Ehvronbiſrger von Wien. Der Wiener Gemeinde

jon nk, HRHR Brauen, bleibt ſiwuerſtol.
ſpröcßung des. wirt: 0 ne I

all Gate von Alexa de
mit Stas

Die Del nsmittelverforgung im
- Er. .dyrungsausfchuß,

Der Eini ungsausſ<uß des Retchst: 5 jebte Freitag die ai

gemeine Erni 2 aue Lberamitieiverſor ng fort. Redner *

Parteion be! en ea einen
ſtemwecſel in dem Sinne, da die "Erhe

52 die Landwirtſ<aft von den vielen Zwangmea my en:

ginigermaßen entlaſtet werde, Die Sozialdemokraten ion die

Richtigkeit des bi: erigen Syſtems, das nur mit größe

'ehiedenheit t du zt werden müſſe, Landrat

; ih lein
von H6d, NAIR ODL führba aus: Einem m
„

t ftung iſt deshalb al

on VMA ertrag, der Ernte nu zur Brot
| Bein rtenmüßigen [orgung der verforgungeGeremigien Berit
zung ausreihb

Ein Vertretet der Rethsflot<ſtelle erklärte: Dat B:
ſchlag einer Kontingentlerung der Hnusſchl: und

ipher!

ung der u ken au 490 erhaltung non wir ni Ee Mn

ſtimmen, weil [Fbhngn zu ai wir aus gegebe „vem 5 Da
enommtmnen Haben. nt unwirtſcha an Aude) ng Frerk

ſätachtungen iſt durch die Ausdehn umgofriſt

rt Salt alt
8 Monat,
einen Wieten won maß jl ei, 8 Monate vootbeugt word erhöhd ve wg
anbot J Zu ung Hann Del Beier ber 13 bas im des Debes Geriänen
ure er
Narr ae : En M MEN: ejähr K7 hubert da Baht bm
ei € en
„Höffe de) NE ESF u] foſtſteh » Zahl für dan

des Wirtſ ee den Rite der Ernte nicht

Werfehen (NCT Ewierig 2558 vorrei ein Ss
betr; er de la!

wölnen e “ wir in der lobe Ednts bei veteran Er

zougern, dis bie Kartoffeln in Mieten in zuverläſſi ör Weiſe !

Falle des Bedarfs, bie Kartoffel felm +

"Belleebevoteng: Diensteas
. ;

Die Biexſtey-2 im Ausſchnß, Der Re WEIS für :
die Bovatung des Bie erge nahm in ſeinex
„längere Ausführungen bes ſchaſekrets
"dern entgegen, der betonte, da madd die Ra
"Bet au gen Mean
[3 4 ghet: "Das Göſeß werde

| In Kraft treten. Ein Unabhängiger Eppel [eſn jehmie has
| ORL 1208 OR ka weten
Din in Gegenſaß zu i e] ein konſerva en
"vibnetar auf den Beben h her Berlage und FA daß „die
teuer allein zu eine rhöhung des Bjerpreiſes führen werde, Ei

Fortſ<hrittler wandte | egen dig Kontingontiorun die
ein ne vatmonopol ſchaffs, das ſätlmmer ſet als ein [9 „Arten
mono

Die 658 1 und 2 der Bozlags, die Seſtimmen, daß Bier dar Biere |
ſteuor unterltegt, - im 1 ale [55 Ausfuhr aber ſbouerfrei bleibt,
wurden angens ie. Steuerſähe wurden nach einem
fortſcritiiihen UNiEAGE für Ph Hektoliter der in ginem Braus»
reibetriab innevhalb vines Rechung Sjahres erge vellden Bie»
weng wie folgt feſtgeſeßt: von den enfben 3000 0 M., von dex
folgenden 8000 Hl. 40,00 KE gon den folge enden 10 000 Ft. u M;
von don tol enden 1 „R "a den jW
30 000 Ht, Me von 54 folgenben :30 000
von dem NE Ueoberſtetgt in (5:0 Sean die
7 dis dar Bowers 1247 ene. Jahveaanengs, [2 6
14]

(NER LEEG AARE

ung
e-
des Bieres im

G; ae

*

Der Maſchötogsansſchuß für Hauvel und Gewerbe bi.
gann am Sreitag die Beratung des Entwurfs einer Bundeoratsv
verordnung Über Maßnahmen zur Verſorgung Dechant mit

Rels, (In Gleihlautenbs Berordrung wird
ein R fer Peibe

hur Edho?olabs 6

und Sthokolade [Ha Nndem oin Reg erung ertreter beids
Entwürfo erläutert hafte, ein Sozialdemolrat rat darfiber
Sriheintaupe beutſcher Konfumwere

lago, dit man be

hört habe, Jentrum wurds jan zeiten
gefortbe FR bie je jehip gen Krlegspreiſs mögics KE ebaub
werden können. erovdnung wurds
80 wuvde au ei Ent Gteßu ung Dr. a 6 u
) angenommen, b'h gierung nur iele
vorbereitende Maßnehmen ergreifen. Mit Ri m nah

en, dis das E gungs

vom Reichstag verabſchiedet ; “* .

a aas Übergang a 0
Der RArbeitsplan des Reichstags.

Der Aeltkeſtenrak hes Retſotäges hielt amt Freitag.
vine GSißung ab, in der beſchloſſen wurde, nach Abſchluß der
zweiten Leſung bös Haushalts des Reichowirtſchaftsamts sitte bes
ſondere Ausſprache Über die Zenſur, die Handhabung der |
Ghußhaft und des Belagerungszuſtandsgeſeßen
einzuſchieben, Dann ſoll die zweite Leſung des Etats fortgeſekt

worden mit der Etats des Reihpſhußamts und des Noichsj
anten. Dor He er evetot foll erſt nach Pfingſten au die

mme

Eodani beſchäftigte ſi dev Adeltoſtenrat 'mit der Einrt 4.
tung ber kloinen Anfragen, Anlaß dazu goben ihm zul
Fotzen von Mitdgltebern der Fraktion der Unabhängigen Gozialdemo»
kraten, bie mehrere Drudfeiten ausfüllen und ſich in Wi ſpruch
feen würden zu der Auffaſſung, die 4m Reichstage bi dex
SEchaffung diefer Einrichtung geherrſcht hat, Die Partelen ſtellten

< auf den Standpunkt, daß einmal: dieſe Anfragen, da ſie au

en Reichskanzler gertc<htet find, nur Gegenſtänds bohandeln
dürfen, die zur Verantwortlichkeit des Reichskanzlers gehört, |
daß es ulſo nicht zuläſſig iſt, Maßnahmen der Landesdehörden

zum Gonenſtand ſolcher Anfragen zu machen. Sodann erklärten; -
die Parteivertreter, daß, wenn man auch keine Granze fits den
Umfang der Unfragen ztehen könne, boch gefordert Werden müſſt,
daß fich die Anfragen in dem blsher 1bl“Ien Nahmen zu halten
haben. Die beiden beanſtandeten Anfragen wurden dar,

den Frogeſtellern zurücgegeben mit dem Anheimgeben, Gieſe
Wen. Neltoftenrats. vor einor /Diedozeinbringung zu. bin (
x is

"Uuszei ungen bſterveichlſcher Heevführer.
mavſcha! nun Köveß v. En ITIIN dem Befreien des.
Bukowina, iſt das Geb zum Orden Ponr 6 mörlts vs»
liehen worden. Feldmarſchall reihert v. Bs F3 „Ermail
der bekannte Führer der in Galizien ſtehenden unger der

den Einmarſ: ve Der St Sferzeidiſchu ariſe Truppen | n die Ukraimg
befehligte, u Generaloberſt Fvet ( ard v. Bodrauken«

47 der 6 uE Generalſtabs ef,

ee mwörite mit Eichenlaub boſigen, Teen. ben des Hr wr des Rotoü .

Adlerordens mit Gaerten evhaltern. Fer iſt dam y

marſc<alloutnant Dr. zur, Bard orff und dem Genoralmaſos |
re! 3 v. Waldſtätten der Etern zum Röten Adlaro:

(aſſ € ud Fem Gelbinarſchalteutnant“ itter v. Willovding:

(daf oh Rote Adlerorden 2. Klaſſs mit Stern und Schwertern verliehen
-Staatsſekretär Frhr. v. Stein über die
* WYebergangswirtſchaft.

 Reichstagsfißung vom 8. Mai,

- An dex Spiße der Tayesordmung der goſtrigen Reichsbagsfikung
ſtanden Anfragen, die teilweiie von recht erheblichen Intereſſe
waren, Go die des konſervativen Wg. v. Graefe, die ſich auf
die brutale Behandlung deutſcher Gefangener
in Rumänien bezog. Legationsrat v. Keller ſtellte feſt, daß
Gegen f= uldige Offiziere, die ſich in unſerer Hand befinden, nach

ga. des Geſetes vorgegangen werden wird und daß wegen der
andern einwandfrei bewieſewen Fälle ein unverzügliches Einſchreiten
dar rumäniichen Regierung gegen. die Schuldigen verlangt wovden
fei, Der forüſchrittliche Abg. Hekſ<er brachte zur Sprache, daß
mach“ utſ<hen Moldungen die Enml änder in füngſter Zeit
Dum.«etm-Geſc<hoſſe verwendet hätten. General v. Wris-
berg erwiderte, das engliſche Geſc>2ß, äußerbich ein normales
Vollmantelzeſchoß habe einen zweitei 'izen Geſchoßkern, der an der
Gpiße früher aus Aluminium beſtay an, icßt ader aus Dlei mit
einev Rapiercinlage beſtehe. Könne e.ne ſolche Zweiteilung an ſich

fbon geobenanfalls bösartige Berleßungen verurjahen, ſo ſeien.

die von der Rapiereinlage hervorgervfenen Wirkunen beſonders
geförlich, da ſie zahlreiche Kranlkeitsleime enthalte und fo aus»
gedehnte Eiterungen und andere Wurtrankheiten herbeiführe. Dex
Redner ertlörte unter allſeitiger Zuſtimmung, daß von der bri»
diſ>en Nogievung die Einſtellung. der Verwendung dieſer Ge“oſſe
nter Andreihjung von Gegenmaßnahmen verlawzt werden würde.

e Genenſtände dieſer beiden Anfvagen ſind wicder einmal hübſche
Heuomiſſe für tie Kriegskulbur unſerer Feindc!

Auf eine Klage des fortſchrittlichen Abg, Dr. Struve, daß
Hie örztlice Vyrſoraung auf dem Lande durc< den Manzel an

uhrwerk becifiträchtigt werde, antwortete Gezeral v. Wris»

erg, daß man den Wünſchen der Landärzte nach Möalichleit
Rechnung zu tragen ſum, Dem konſervativen Abq. Vogt»
„Halls gegenüber, der Maßnchmen gegen die drohende Verräudung
Unſerer Pferde und Viehbeſtände forderte, ſprach er die Hoffnung
aus, daß es gelingen werde, die Krantheit auszurotten.

Nach Erlediqung einiger weiterer Anfragen wurde die Be-
xatüna Über den. Haushalt des Reichs wirtſchaftsamts
forbmpſegt. Es iſt, feit das neus Amt aus dem unförmlichen Ge-
bilde" des alten Reicsamts des Innern herausgeſ<ält worden,
zum“ erſtenmal," daß es bei ber Etatsberatung erſcheint. Dieſer
Umſtand, in Vorhindung - mit dem anderen, daß der Krieg eine
Jo gewaltige Umſtel'ung unſeres gamzen Wirtſchaftslcbens gebracht
Jat und: die zukünftige Entwieklung noch von Schloiern verhängt
iſt, Tub bazu ein, ſich in. allgemein-Heoretiſchen Betrachtungen zu
argehen.

Abg. Dr. v. Shulz8-Gaevernlit von der Fortſchritflichen
VYolkspartei bezeichnete als das für die neue deutſche Wirtſchaft qa-
votene Syſtem eine weiſe Miſ>ung der goöbundenen und freien
Wirtſchoft: Als öin Vorbild dafür ſtellbe er unſer Bankweſen hin,
in dem, wirtſchaftli Friiheit und Beauſſihtiging durh eine
Factliche Zentrale ſich miteinander verknüpften: ſo lente er dem
Stantsfetretär ans Serz, aus dem Reichswirtſcheftsamt für das
deutſ<e Wirtſichaftsleben das zu machen, was die Reichsbank ſür
das Heutiche Bankweſen kurz vor 'dem Kriege geweſen. ſoi. Er
mahnte ihn, den rieſenhaften Indauftrieunternehmungen gegenüber
volkswirtſchaftliche Grſichtspunkte zur Geltung zu bringen. Drei
Leitſäho empfahl er ihm: Im Zweifel möge er ſich ſe freie

nopolen
's

Unternehinen entſcheiden; wo die frete Wirtſchaft zu

führt, möge er eine ſtaatliche Regelung und Beaufſichtigun

das geringere Uebel betrachten; er möge ein ernſtes Wort mit dem
jM3ſhaßſebretär ſprechen, damit auch unſere Steuerpolitik ſich

auf. volkswirtſchaftlichen: Geſichtspunkten „aufbaue. „Dann: bam :
3 Schulze-Garvernit auf die Uobernangswirtſchoft zu ſprechen, .

in der es ohne ſtaotliches Eingreifen nicht werde abe :
nut dürfe es. nicht länger als notwendig dauern und in den mög»
Üichſt engſten Grenzen gehalben wic ii bin

Der nationalliberale Abg, Dr. Rießer wandte gegen
vom Abg. Dr. Südekum ausgeiprochenen Saß, daß das Zeitalter
Hex freien Produktion abgeſchloſſen ſei. Er gab der Ueberzeugung
Aushrv>, daß die Scaffensfreudiakeit der freien, ſelbſiverant-
wortliGen Terſönlichkeit nicht vernichtet werden dürfe durch eine
Faateſozicliſtiihe Zwangswirtſ<aft, Dann erörterte er bie Not,
wendigkeit, mit dem Ermächtioungsgeſeß für die Zeit nach dem
Kriens niht mehr hinter dem Berge zu holten, und betonte, daß
His: Rogierung bis zur Genehmlianing biefes Geſckes durch den
Neichstan für die Vebergangswirtſhaft nur vorbereitende Maß-
nahmen treffen dürfe, ja, daß auch vorbereitende Maßnahmen
Icon bedonkligh genung ſeien, da es, wenn ſich die Beteiligten erſt
einmal mit ihnen abgefunden hätten, ſ<wer ſein werde, Abändt»-
zungen vorzunehmen. 4 WREN INN H n

NaH Darlegungen des konſervativen Abg. Dv. V rude,
der ſiH auch Magen die gebundene Wirtſchaft erklärte, eine Um-
geſtaltung des Auswärtigen Amtes münſchte, das Erzbecken von
Lonowy und Briey für unſere Eiſewinduſtrie forderte und mginte,
Has dor Geiſt eines Malter Rathenau vom Reichswirtſchaftsamte
ait Ped. und Ehrweſel ausgebrannt werden müſſe, nohm das
Wort:

“Staatsſekretär Frhr. von Gtein:

Dr.,- Rießer hat. den Untergang kleiner und mittlerer Betriebe
4m 'Kriege auf den Kriegsſozialismuß geſchoben. Das
Uſt Falſch. Der Zwang des Krieges hat das mit ſich gebracht.
MPäre: der Staat niht rechtzeitig eingeſchritten, die Benachteill-
gung dieſer Betriebe wäre noch größer. Die Rohſtoffe waren
knapp geworden. Bei der ſtürmiſ&en Nachfrage wären ohne
Eingreifen des Stagtes die Schwächeren zu kurz gekommen. In
Her Uchergangswirtichaft wird ſich dex Mangel an Auslands-
produkten urd Arbeitskräſten allmöhlich vermindern, und mit
den zunehmenden Mengen an Rohſtoffen können nach und. nach
Hie "Einſeränkurgen gemildert werden. - Golange wir aber mit
wenigen Rohſtoffen rechnen müſſen, als zu einer auskömmlichen
Verſorgung der mittleren und kleineren Betriebe nötig iſt, wäre
es nicht zu verantworten, die Dinge ihren Gang gohen zu laſſen.
Ein Wtirtſc<oftaprogromm gebe i< nicht. Ih halte mich an das
Programm des- Stellvertreters des Reichskanzlers. Die Ueber»
genpswirtſchaft werde: ich ſo führen, daß nach Möglichteit alls
foeien Kräfte arbeiten WBnnen, dak aber, ſolange die
Knappheit beſteht, der S>vade durch die WiwWkür des Starken
nict unterdrücdt wivd. Wie lange das dauert, kann niemand
ſagen. Wir. wollen tun, was ver Log verlangt, aber nicht in
den“ Tag „hineinleben. - Das . neue Ermächtigungsgeſeß für die
Uebergüngszeit iſt in einer vertraulichen Beſprechung mit den
Führern "der Parteien bereits durchgeſprochen. Es wird in An-
lehnung an das Hilfsbienſtgeſeß einen beſonderen Reichstags-
aus*<huß bringen, der die Mitwirkung des Parlaments ſichert.
Dr. „Ricßer hat von der Bürokratie geſpro&en. Aber irgend
jemand muß doch entſcheiden können, was unnötig iſt und was
zuerſt gemacht werden muß. Die Beſchlüſſe der Pariſer Wirt»
ſehaftskonkurrenz müſſen ernſt - genommen werden. Deshalb
wüſſen wir uns für die Uebergangsgeit mit allem Rüſtzeug ver»
ſehen. Ausfuhr und Einfuhr müſſen in einer Hand, und das kann
nur die des Etaates ſein, Wir werden alles tun müſſen, um
amſsren Mann zu ſtehen. Aber. wir werden auch hier oben
Sleiben, Freilich wird ſi< bas deutſche Wirtſchaftsleben Ein-
ſchrändungen no<h lange auferlegen müſſen. (Beifall.)

Mex leßte Redner war der fortſchrittliche Abg. Carſtens. Er
Hemängelte zunächſt die Kohlenverſorgung und gab dann. der
Knſicht Ausdrud, daß die erſte Zeit des Friedens wirtſchaftlich

der Kriegszett ſo hnlich ſehon werde wie ein Ei dem andern.
Eine erreichbare Krisgsentſ<ädigung lehnte er nicht ab, meinte
aber, daß wir nicht für Milliavden kämpiten, fondern für die wirt-
ſchaftliche Freiheit Deutſchlands, Auch er bekämpfte das Eintreten
Radhenaus für die Beſeitigung der Privatwirtſchaft; er verlangte
vielmehr Ellenbogenſretheit für den Handel. Des ferneren. be-
ſchäftigte er. ſich mit dem Problem der Verbeſſerung des Standes
unſerer Baluta, wünſchte eine Regelung des Arbeitsnachweiſes
für das ganze Reich und Inangrifinahme der Arbeitsloſenverſiche-
rung, genügende Unterſtüzung für die aus dem Kriege Heimleh-
venden, fragte, wie es mit den vielen weiblichen Hibfskräften wer-
den ſolle. Er forvderte auf, zur deutſ<en Imduſtrie und zum deut-
ſchen Handel das Vertrauen zu haben, daß ſie die ſchwere Zeit
der Uebergangswirtſchaft beſtehen werden. .

Gonnabend 2 Uhr Weitberatung; vorher Aufhebung des 8 153.

Die neuen Donau-RAkte.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

"X München, 3. Mat,

In der heutigen Nachmittagsſißhung der Abgeorbnetenkowmer
erklärte der bayertſche Verkehrsminiſter v. Seidlein: Bet den
bisherigen Verhandlungen - des Reiches mit Oefterreich-Ungarn
wurde unter Mitwirkung bayeriſcher Vertreter auch über die
Donan-Frage verhandelt. Fexner wurden auch bei den Frie-
densverhandlungen mit Rumänien, ebenfalls unter Mitwirkung
bayerfſcher Negierungsvertreter, die wirtſchaftlichen und recht»

lien Verhältniſſe auf der Donau beſproczen. Nach dem bis-,

herigen Stand der rumäniſchen Friedensverhandlungen wird den
bayeriſchen Intereſſen durchciis Rechnung getragen. Zm An»
ſchluß an die Abmachungen nrit Nurmänten finden dann weitere
Verhandlungen mit Oeſterreich und Ungarn über den Augbau
der oberen Donau und mit allen Uſerſtaaten über die neue Donaun-
Akte ſtatt, Als Verhandlungsort iſt München in. Ausficht ge-
nommen. Ueber den Ausbau der Donan unterhalb Regernsburgs
iſt vorerſt eine Einigung erzielt worden. Wir ftreben im Ein»
verſtändnis mit der Neichsleitung an, daß die noch erforderlichen
Verbeſſerungen dex öſterreichiſchen und ungariſchen Donau fo aus«
geführt werden, daß die Beendigung der Arbeiten mit dem Ans«-
ME Nrn dis Poffau zufammenfällt. Unſere Anregungen
vom dankenswertex als
treten und nnterſtäßt worden, eite Menſche. Sehe, dens

Türkilche Fbwehrerfoige.

Konftantinopol, 2, Mai.

Der Genevalſtahsbericht meldet von der Paläftinafronkt
Auf dem Oft-Zoxdanufer nehmen die Kämpfe: wolter einen
für uns günſtigen Verlauf. Vor unſeven zähe verteidigten
Stellungen verblatete ſich der Engländer geſtern in vergeblichen,
bis aum Abend anhaltenden Anftiirmen, Starke im öſtlichen Jordan«
bechen nach Norden vorgeſtoßene Kavalleriemaſlſen ſind von
unſeren vaſch herbeigeeilten Kräften unter der tatkräftinen Führung
des “Oberſten Efſad-Bei "empfindlich g eſ<< lagen und zur Auf-
löfung gebracht worden, Eine Angehl Gefangene, ſieben Feld.
geſchüße, ein ſchweres langes Geſchiüß, Pferde und

itionswagen, ein Panzerkraftwagen und viel Kriegsmateriel
wurden bis jeht eingebracht. Bel Amman brachte eines unſerer
Fluggeuoe zwei feindliche Flugzeuge zum Abſturz, Die Inm-
ſaſſen, vier emgliſche Offiziere, find gefangen.
Böodeutung.

.".

Der engliſche Berice<kt aus Paläſtina von %, Mai
meldet: Am frühen des 1. Mai wurden unſere Unter»
nehmungen öſtlich vom Jordan wieder aufgenommen, Im Laufe
dieſer Unternehmungen wurde eine berittene Brigade, die ab»
getrennt war, um den Zordanübergang bei Zisraddamtie zu
bewachen, von überlegenen feindlichen Gtreitbräften angs-
griffen, die in der Nacht den Fluß überſchritten hatten, und
zum RüFzug gezwungen. Die Batterien leichter Feld-
geſchüße, welche dieſe Brigade im dem ſehe ſchwierigen zerklüfteten
Golände unteyſtüßten, waven neun Geſchüße, die
nicht herouggebvacht werdem konnten, im Gtiche zu laſſen,
doch wurden die Monnſchoften und Pferde wohlbehalten zurück»
9r80gen,

Paſchitich und die friedensfreundliche
Skupſchtina. ?

Drahßtmeldung der „Voſſiſcheu Zeitung“.

Ä 6 «A Haag, 3. Mai.
Gerüchte und Vorgänge aus den lehzten Monaten deuteten
daronf hin, daß ſi in den politiſchen ſerbiſchen Kreifen eine
Wandlung in der Kriegspolitk zu vollziehen beginne. Zm
Februar hatte die Oppoſition gegen den Miniſterpräſidenten
Pafchitſc) ſolche Stärke erlangt, daß die Stellung des Miniſter»
präfidenten exuftlich erſchüttert ſchten. Ge<hmweizer Blätter mel»
deten damals bekanntlich ſchon ſeinen Nü>tritt. Der Grund des
Zwiſtes zwiſchen dem Miniſterpräfſidenten und einer immer ſtärker
anwachſenden Oppoſitionsgruppe |ft deren dringendes Begehren
nach Abſchluß eines Gonderfriedens. Wie jeßt aus durchaus zu-
verläſſiger Quelle verlautet, hat Paſchitſch fich des Drängens der
Oppoſition nicht anders mehr zu erwehren gewußt, als daß ev
alle Abgeordneten, die ſich in ſerbiſchen Parlament, das in Korfn
tagt, für einen Eonderfrieden ausgeſprochen hatten, verhoften
und im Achilleton internieren ließ. Gc fand dazu allerdings erſt
den Mut, nachdem von Loudon ein fehr energiſcher Dru auf ihn
ausgelbt worden war, ; 4535;

Revilion des Urteils von Genua.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
; »s Bexu, 3. Mot,

Der „Bund“ berichtet: Der Oberſte Kriegsgerichtshof in Rom
hat das Urteil des Krierogerichts in Genua kaſſiert und dja
Angelegenheit der Herren Locher, Saavneli und Huber dem Kriegs-
gericht von Al Überwieſen, ;

Hierzu bemerkt der „Bund“: Damit iſt der erſte Schritt getan
zur Rehabilitierung unſerer Landsleute. Der Name Marter
erſcheint nicht in der Mitteilung. Es tft anzunzhmen, daß ſeine
je Af Re nict wiedergufgenommen ui kr er ſity dem Ge-

tn! tellt bat. Er wird alſo wi einſtweilen
in contumaciam zum Tode verurteilt bleiben, :.... --..

"in großem Ornat unter freiem Hiumnel die Weihe empfing.

Sonſt nichts von

Ukraine,
| Kiew, 2. Mai. ]
Meldung des Wolf <en Telegraphen-BÜrog,

Zu Kiew fanden am 29, April Verſammlungen von mehreren
Tanſend Bauern aus dex ganzen Ukraine ſtatt, in denen in wehn
oder weniger ſ<arfer Unzufriedenheit mit der Geſamtpolitik des
bisherigen Regierung zum Ausdruek kam. In der wichtignen dieſen
Verſammlungen wurde der Sturz der Regierung, die Schließung dey
Zentralradq, die Abſage der auf den 12, Mai einberunuen kow«
ſtitnierenden Verſammlung und die Abkehr von der Landſoziall«
flerung beſchloſſen und General Gkorpadſkt, Abkömmling der alten
Hetmaus der Koſakenrepublik, zum Hetman proklamiert. Dieſen
durchfuhr ſofort, vom Volke mit , begeiſtertem Zuruf bös
grüßt, die Straßen Kiews und begab ſich auf den Plaß vor der de«
rühmten Gophienkathedrale, woſelbſt ex durch die Prieſterſchaft
Die
Rada, deren Zugänge von Truppen dex Negierung anfänglich
ſ<wach verteidigt wurden, tagte weiter, fügte fich aber, als dieſe
Truppen anf Zureden zweeks. Vermeidung von Blutvergießen ab-
gezogen waren, dem Schiſal. Die Umwälzung vollzog ſich, ab«
geſehen von einigen kleineren hier auch ſonſt üblichen Schießereien,
die einige wenige Opfer forderten, äußerlich völlig euhig. Die
Straßen zeigten das gewohnte Bild, der Verkehr war lebhaft wie
immer, ohne daß Zufammenrottungen ſtattfanden, EWS

Die Uwwälzyo in der

6 Das neue Kabinett,

Ueber die Zufammenſezung der neuen ukrainiſchen Regierung, dia
von dem Bauernkongreß nach dem Sturz der Zentralaroda angeſeht
wurde, wird uns folgendes mitgeteilt: An der Spiße des Staats
als '„Detman der Ukraine“ ſteht der ruſſtiche Genexol
GSkoropadſki, der folgendes Ka dun ett beſtätigte:

Mintſterpräfident: Waſſilenko (Kadett); ;
Aluswärtiges! Loſkyj (ukrainiſcher Föderaliſt)z

Inneres: Lyzchub (Kadett); »
Schulweſen: Prokopowitſch (ukr. Fäderaliſt)z

Acerbaut Kiſanizyn (Kadett);

Finanzen! Sokolowſkyj (Kadett); N
Handel-Induſtrie: Feſchtſchenko (ukr. Föderaliſi)4

Cuſtizz Scheluchin (ukr. Selbſtändiglkeitsrichtung);
Deffentliche Arbeiten: Nikowskyj (ukr, Föderaliſt);
Soziales: Ljubinfey| Wolodymgr (Kadett);

Relog: Sliwinſkyſ (Pole);

Maritte: Admiral Koltſchaks "ph |

' Eiſenbahnen: Stetkewicz (Kadett) % 4

Poſtt Butenko (Führer des ruſſiſchen Kadetten in bey
 Wraine), ;

Wenn die hier wiedergegebene ParteizugshörigLeit zu
tveffend ſein ſollte, fo würds fich ein ſtarkes Vorwiegen der
Richtung epgeben, die einem mehr oder weniger engen Anſchluß
oan Rußland zuneigt, ſ M

Die Politik der Rada»Regierung,
Drahtmeldung unſeres Gouderberichterſtatterg

eK, u. >. Kriegspreffequartier, 3, Mai.
Dbo homde amtlich aus Berlin gemeldeten Er in
kommen für den Eingeweihten nicht ee vn Fb as ar
Längerer Zeit arrßte man angeſichts der Haltung einzelner Mita
Es einn Ker dem Feat en Berken aa ada demi“ rechnen
189 es dontichen die dieſen Herren
arg wißbrauchte Geduld veißen würde. wir
Enel m pdp Hg Ah; Borhanblukgen
en
taft betrieben, die die Borrtogsabſchlüſſe dmmer wiede EN
Beicht ſch ungatſes "Gelten energiſcher Weihe eins Folf, Ma Des
unga! " n enorg! e vi VB(
endigung der Borhandlaragen geſegßt wurde, Eine Wat de Mal
zweideudigen Tätigkeit
hindert fein diirften, bekundete ſogar nicht Übel Duſt, einen Il
der den- Zentralmächten vertragli< garantierten Getreide: .
mengen als Unterlage für Friedensverhandlungen urit Groß-Ruß«

"uf die Anboutättgfe

die Anbautätigkett der Bauern wurds hm Widerſpruch zzz
den Abmachungen kaum Ginfluß genommen, obgleich ein ſolcher
dringend notwendig iſt. Denn die Bauern zeigen ſich im all»
gemeinen wentg gewillt, den khnen bei der allgemeinen Auf»
teilung von Grund und Boden zugefallenen Großgrundbeſiß an»
Pubauen,' da ſie befürchten, daß ein Umſchwung in den politiſchen
Verhältniſſen ſie der angeeigneten Güter wieder berauben könnte,
Die als Gäſte in die Ukraine gekommenen Truppen haben. ſich
ſtreng an den Grundſaß gehalten, am status quo, den ſie beim
Einmarſch vorfanden, nichts zu ändern. Gie haben nirgends
verfucht, die alden Orundverhältmiſſe wieder herzuſtellen, im
Intereſſe der öffentlichen Ordnung aber auch keine. weiteren gt
waltſamen Enteignungen geduldet.

Die Haltung der frondierenden Elemente der Kiewer Rada |
war um ſo befremdlicher, als dieſe Zentralregierung fich in der
AusſÜbung ihrer Funktionen doch in erſter Linte auf die deut-
ſchen, öſterreichfichen und ungariſchen Gvuppen ſtürzte. Denn
es ift ein Zrrtum zu glouben, die Ukraine ſei durchweg im Sinns
der Zentralrada orientiert geweſen. Großs- Teile des Landes
lehnten es ab, ſich zu dieſer zu bekennen,

ner, die mut an einer

NN
Neue engliſch-japaniiche Ceheimverträge?
Drahtmeldung ;

/ MalmB, 3. Mai.
NaZH einer Meldung des „Utro Roſſtj“ aus Tokio ſind zwiſchen
England und Japan neue Gehehmverträge abgeſchloſſen .
worden. Die ffen, dem Blatt zufolge, eine neus
Sonderkoalition zwiſchen den beiden Mächten, die Über
den Rahmen: des fepenwärtigen Entente-Konzerns weſentlich hins
ausgeht. England ſoll ſeinem Bundesgenoſſen dedeutſame Zip» '
geſtändniſſe hinſichtlich der japaniſchen Handlungsfreiheit im fernen

Oſten gemacht haben. -

(Hierzu zwei Betlagen.)

Berontwortlih für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin, 4
Druc und Verlog: Ullſtein & Co., Berlin,
.

NA: 226
Sonnabend (Morgen) ;

„" .Sihnig dea Abgeordnetenhauſes vom & Mail.
vat! 7 (Fortſegzung.)

Bei b der un eſprace Über den geſtern noch nicht erledigten 8 9..
r [3 IL 9 "ehande ER

eee ibn DE Is As
. Jpüter zur | PEE ntrag des 1.
pe pe eb n ſich au
Nationen ueufhliehen, Benet
Abg. Leinert (Soz.): Der 8 3 ift der Dank, den es Oro
beſiper und die nationalliberalen Großkapitall
nehmern adſtatten wollen, die Geſundheit und be a das Va-
griand geopfert haben, Ex iſt ein Hohn auf jodes ſoziale Empfinden.
uc alle diejenigen verlieren das Wahtree d die wegen Preß» oder
Gtreikvergehens verurteilt worden dot! Hört!) Die Duel-
lonten aber läßt man fret. To in Strafen werden noch
angerechnet. Gegen Mee EIU igen Beſtiem-
ungen, erheben wir E We fen werdet zu
diſe weil fis en VE ſiehe verzeichnen. nen on, Der
vd gikbrauch würd damit getrieben werden: Dem GSpißel«
Anmgeberei werden Tir und Tor geöffnet.
[] u Cafe 'Dpt.): Der Abgeordnete Heins hat dem Judentum
Perionen

hondelt, und
eins (konf. dtſ<völk.),
Iturben fremdraſſigen

ugeſchoben, die mit dem Judentum nie etwas zu tun
„fehabt haben. Die preußiſchen Zude mn haben keine 8 Beranafun
mit einem fo ichen wie Herrn Heins, und ſeinen An-
en bei Ihr ſtigen | Ülveau eingehender Men Fen
Es x nein, "ins Die Behauptung jeah die Juden die Ber-

ntlichung des Ergebniſſes der konfeſſionellen Statiſtik verhin»
bert u de entbehrt jeglicher Grundlage, ebenſo eint Dehaup
(H. mix vom Krlegsminiſter v. Stein ein ſolches B(
bain geben laſſen, Richt tig iſt nur, daß der Kr aminio
ſer, en gegen die von feinem r Wild von Hohenborn
ngeordnete bonfeſſionelte Zähtung 128 erhoben wurden,
Kriogom! [IEH Bv. Wehe mir Krs eben hat, daß bas Vere
dep Bln Veetcepflihi on und Biteger Imm Weltkriege
u jo a n Statiſtik Ee Geraulaſuns
ört! Hört! Unks.) Die Ausführungen des
rx in der richtigen Weiſe aufgenommen“ MCH, nämlich mit
iterbeit. Cs lohnt nicht, ſich mit der Perſon dieſe es es Öeren 100
beſchöſtigen. Ginſpruch müſſen wir ader ppb
womußung de iefes Sauen db zu dot: en De ungen.
r! mts.)

ew 5

TIauſends
and laſſen. Welche Em ndung komt: ien un "ben AZ
örigen diefer Baterlandarerieid
eden Seg Sedan 39 Ee Pei SENE

e deutſchen em ns eſt ve:
entehen Sud aerden << dur< ſolche diem |

nmütt nde 5) in ihrer Liebe
mhp Abwege uicht belt 1 laſſen. Qedbh, anh, Bei

x en öſtehen, wonn deraxiſge

H Fn Fan

pimnti eb Bees, Punt 5.0 von por EEE 8.0
.“ Überſlüſſig, weil die Beſtimmung im -n ?
I: ſü Der Punkt 3 demn däher

geſe <hen werden. bels

en wir kis deim | 2 auf den Do oden der Aus!
va bg. elner

ex annimmt, [we

tſten zu Fapepun Üen werden wrden
Vonin te t
worangt in de deny ſpe Mattia Renzo fa Ille, ne vm

Ein Echlußantrag wird angenommen. Es folgen perſönſicht Be-,

ai: 4 37; 1
A at BEN Ven en us

WR ete des „Ewangeliſchen
e Lehrer»

meinen VBildungogang her)
frrundtigtet der Freiſt M "In Geigen fs ollen die erren
vor der Siete Tür kohren. Herr Rathenau bezie ehalt

ein
1100 000 re! rr. Caſſel hat richt das Recht,
4 wis in dieſer R EEE 08; pn ionswächter. (Hel-
pleit rechts.) Dieſe perfämnlihen Angri|
erten die jeher Gründe fehlen. .
Nofſenow Opt.): Nur nrit Widerwillen
ic je Nyſenow ins. (Der Vizepräſident rügt den en bechöftige
rx hat durch eine Swiſchenbemerkung ſogar meine ETltern in die
1sſprache gezogen. Das weiſe i< mit Empörung zurüd. Dieſe
et der Kampfeoweiſe muß mit (werachhung venta beſtraft werden.
zepräſident Dr. Lohmann: Dieſe Aenßeru örig,
ber Sie haben Veranlaſſung zur Erregung.
Abg. Caſſel (Vpt.): Das perſönliche Urteil des Herrn Heins de-
bt fr Caf ei EE
ye Berichterſtatter Dr, Vell ſtellt auf Anfrage feſt, hah uh
j 16abexah ung ber Hundeſw euer oder des Rehrichte
he be eijäheige m [ve Beize, vend MITRE haben, dann

u wird 54 “ 3 in d(
cr8 f e die G blegtrtigen Eh Eheeeue wird

RD u 45 IE r ke
y ef mmun(
bo i y Iran die. die Fortſchrltiles, R e

en den ga Paragraphen
Polen JI: + Cozlaldemotraten,

; "Die Wahlpflicht, |
kor [3] Äfiies 39 (gleiches Wahlrecht und Pluralwaßlrecht) ſind

we 8 3? it 'heder Wire, WEIHEN fein
Stimmre<t auszuliben. der dr jen:
1. ernſte Krankheit, 2 WE ſhlebfan und wii iO ><äfte,

8. fon! ge beſowdeve Verhältniſſe, die noch billigem Ermeſſen
0 entſchuldigen. Wer ohne einen dieſet Entſchuldig: Unge
ründe ſein Gtianmrecht micht ausübt, hat ein Viertel ares;
trages ſeiner Gtaatseinkommenſtruer, mindeſtens aber
als Ordnungeſtraft zu zahlen. Die, Ordnungsftrafe fließt in die
taatskaſſe, . Gie wird eingezog gen wie die Gtaatgeinkommette
Der Wahlkommiſſar

ne Verfinung iſt binnen zwei Wochen. Beſch
er identen nuläſſig, Dieſer entſcheidet ende Die
mtsger 1:0 dab dem uchen teſer Behörden Gu Rechtshilfe
ei der Beweliser! ng u en nn, Bare agen einer
weigautfnahme werden iim Falt Ver Beſtef Beſtrafung dom Wahl«
berechtigten auferlogt. v
' Die Eo (Bid vm or aten heantra n, alle Wahlen an
„ Einem AA ta ge oder an einem . eiettage ſtattfiwden | zu
Safien 167) einem Denttumennernnge fe foll die Ordnu!
er & ſbens 200 ausmachen. Bei augreichewder, nacht:
eer Gta ung ſoll die Strafe ganz oder ſum Tell aufger
) hoben werden Wnnen. Ein freikonſervativer Antrag
will div Strafe * 0 bifonbangn AER bis auf 8 M. ermäßigen.
Ein, Antrag Dr. ) will ſeſtſeßen; daß die

uch gevinger al » in Dier] de gahrundeire dep Gituer |
M) nger als ein Vie

ſen, daß den j

eßt die Ordnungsſtraſe foſt, 1 Degen

4 Der Bertagungeantrag wird. abgelehnt...

„Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

jan jIpflicht und Sonntagswahl.

Dr. Bell Bir.) be pricht Rußen und Ghaden, Fwe? und
Ber, d l B d
BESSEL K LIT 27 07 E08
ME Bh ös (Soz): Die geſtrigen Beſchlüſſe treiben Waſſer
ire unſere Mühle, aber ſie quter Preuße,

ein
Bei den lehlen SIETNLING

ine Rrzeuk dak Goantppahlen rh 08, fe

Ss

, miegendwo rgendwelchen IM IE. "
R Waldenb rt A
vatſe, aldenbirrg (feb) beg m de Antrag ai

Abg. Dr.
Einführung et inde
Ei Caberg und GIE m Ger Beſehtüffen bes feſt,

Abg. Dr. Ludewig (ntlb.) begründet ſeinen Antrag, Es
an 2 ex € Epielraum gelſen den, e Fan

Fomwiſhars I EASE rx Dat Verdacht kommen kann, un

Felten über HE EN en Ge gefaht werden,
Dem" Beattnaantree ſtimmen wir zm, 4

Die Bedenken der Regierung.

Miniſter des Innern Dr. .Drewst Es (
v aus berechtigten Grinder der Wah ath fern 148 58

ſtellen, ob jema
oder nicht. Es gibt auch Leute, die grundſäßlich ni zur, apt
Ni R Et Bit weft 3 MH
(7 S ers. Biele wollen gar n' e
es vers , ſondern nur 4 Es iſt eſer vn Ge

gmebſten ers
onſewatioe nt Die 'kaßen göſen Ie a tn

FTEOR der f 14
Ti Wenn. die Mehrheit 'a
werden aw EEN: dagegen ſein,

Abg, v, onſ.): Wenn die Dinge fo welter gehen,
Beiden die is, Wehltämpfe Ehen ſchärfer werden, nicht nur m
| Preuß ußen und in den Gemeinden. Die
EE wma Ber P politiſch Lauen ſoll zur Wahlurne goſührt wer-
Gomntagsma 4
bar, Wir haben an und

ür uuf unannehm»
daß der
fall Wir werde differenzieren foll, foll, „ute e Etre ver

ig ſtimmen.
t,): ihr T bei der fei Arbel!
Boh hen wrde, wel 4 GERE Seol vr
ve allgemeinen Verutt,

vde, weil er Eine
Die Anoſerache FEE en Die e Sonntnganchn 'wird «6:
4 31 über die as Tpfl m Bentrums-
rDie 88 4 bis 8 üb LI 7 ne ;
e
ips "angenommen, ebenſo [] bene der die 1 Bieres Babi

Fei H 10 8 16060 Bbeüge wehtbes 7 ds Sher fee M !
bel bb 296. Harniſch (Goz.) eankragt, ſtatt 89 Jahre 38 zu ſeher, wie

Abg. Dr. Bell (Ztr.) lehnt den Antrag ab.

Or. L ein ormeinverfiändlice
ang ber Rei ona bela Ä Ie zs
ie febige Deſt

1 'Go| u mmung,
Wäh 84 De Fo En ngebörg ſein muß, NICE Dire

"(Der jprlalbemotratif Antrag Di abgelehnt. | 0 Heibt
Die +" 11 bis 8 iber die Mie des
Mies ng Wehtvorſandes zw Meiden

; Die geheime Wahn
Nach 5 18 Uſt die Wahl gehehm,-

Lewi Vpk.) beantr. ewe]
.daß Tr Geae we Kp tae m m ben
wil weinen em Gehen den verſehen ſein. Es iſt Ea Ebe
für zu eröff. Ee Fefe Sig tel

, daß de unbecbachtet
einen mit einem emtlichen Gtempel verſehenen 7 vg „der, ſonſt

kei |,

wih Fenin 5 jeh up „mit inen Spalt verſehenes verdedtes
(Wahlurne) n Wez)igeheim

den wer! » Meafo wie bei den AMPERE Auch

8'gen Leute müſſen, wie der Abg. Gröber im Reichs-

vol RO GER Das Get au er
under x Feben
das wendigen Vet daß er die A Senne Sicherung a Wah| Aemniiſes eb

pt vf aben, find 3 a GEIE Inn

eier Min eier dr lien 4 in dos im Um a.
r:
NZ [at- Mg 2 fang ber GE III we
wer! on 1]
In.“ Wir beantpagen. dafür „Fuga

verdeckten ettel

bj jew) „Die Wahl iſt geheim“

Gin Negierungsvertreter erklärt, daß die evang ſelb

ver fändle die gotwendimn Vorſchriſten ah bie Negferung . 4
geheimniſſes erlaſſen werde.

Die Abgeordneten von Kries (konſ.), Bell (3tr.) und Lüdvdicke

tf erklären ſich ven fh fr das Prinzip der geheimen Wahl, aber nicht
die mi ſtimmungen.: -

Abg. DIES | (Soz.) tritt für den fortſchrittlichen Antrag ein.

Avg. Votsly (ntlb.); Wir en von jeher für das ebeii

trecht geſtimmt. Üboigen Veſthmmungen gehören

Wahlordnung, |

Die Beſtimmun „Die Wahl if FEUER wird
darauf einſtimmig angenommen fort»
ſchrittlichen. Antrages wird gegen die Linke abgelehnt, 8 14 wird
rieb t, ebenſo die weiteren Paragraphen Über die Befugniſſe

ah DIpor ſtandes uſw. Kn vehanvelt die Zufammen«

ehm 4 dis Wahlvorſtattd otrſtande dürfen
ei Ela | nicht feht * werden Ueber die Ettafe, entſcheidet
in Etadtbreiſen der Bürgermeiſter.

Dr. Meyev-Peine M) heantva, "hinter Etadtkreiſen
einzufügen und den fe! ndigen“ Gti Mee Provi | Han«

"Der Antrag wird angenommen. !

nige Er Verto Gihung beantragt um 5' Uhr Abg, Dr. Pachy
. bdebrand wid

in uni FIA wand (konſ.) erſpricht, oi ſn jo ſc<nell

, die ihre Wilicht |

t werden.

promiß erachte, in ihm aber den fruchtbaren K

Die Verhättniswahl. -
handelt von den m wah ezirten en. de

t aus einem oder
können in Mt Wah Wahlbezinke geteilt werden,
der und Vertei bir Manaidn ien
IE en IETI und Ble ſowie
zes Wahlbezirks der lezten all-
der nä III
gefangene

Ei
Die Fe Reh Thiel er beantragen, in von jEohen
Wahle; 8 am die 8 Ver Git Getan [einaufrn& !
Berlin, 28 zu Ane , in Teito,
Mederbarnim,

Derbe en

die Na ee Polen fb als ordern die
t

ie Ee ir) lch nt 18 Berhötgnleweht u ;

[/ trag bes A! KNIEN nb, wird beſchloffen, dis
> Frage erſt bei XIX vlgeſeh du EE 2

Ges LO 427 zb Ter ; Oihwart, "in 0%: bs Sie
"ar

| betebet [EN

meinen

19 ies Fenhen
die I. u, 3ER der Wa! behalten, dann wäre
befür; a da mur noch oinifä üb dne, pee Be Werden,
Das muß verhindert wer; n ie
von diner Partei vertreten ſein, 4 8 Oiade Vertreter |
ganzen preußiſchen Volbes zu H Phe wir ſind, wie die R
äßzlich der VBerhältniswa! aben die heſonbeyen Wis
ea e der It erfordern es, as Prinzip dur<bro;
Souſt kommen bei den nächſten Wahlen 13 “ En polniſche
AURA bergen Ehen Dh
rauf, u e "7 n
glieder aller bürgerlichen Parteien vertreten find, beſonders von
'ogramm dar

rx Fortſchritt! Volk 19) „Das "Dfima:
zerung hat ſimarken»
X: 8 ien Barti de m oiwendig Den eine Politik biz
Das Haus wevtagt ſich. 194 BR NEG ;
Sonnabende 10% Uhr: Weherberheng UNE
Schluß gegen 6 Uhr.

Die Nditimmung über "das gleiche
' Wahlrecht,

Rach einer Nieten Linie haben von der nohlona er:
ken Fraktion außtr den von uns im Morgenblatt ew “

wähnten Abgeordneten noch die Abgg. Zu ſt, Meyar (Peine)
Oertel, Vogel, Weyeroborg und Wohlfahrt = m
im ganzen 87 Abgeovdnete =- für | 8 der Regiertungplags (g
Wahlrecht) geſtimmt, em das gleiches Wahlrecht eg
Seeed melden bgeordneten „Nattlen und Meyers

Der freikonſervative Führer Frhr. v. ZedTlik ſchreibt in der
%/Poſt"t Z< wlpde" in der' zweiten Leſung, in der lediglich des .
grundſäßliche Gtandpunkt zum Ausdru> kommt, gemäß meinen
grundſäßlichen Auffaſſung gegen das gleiche Wahlrech|
zugleich aber fir den Untrog Loßmann geſtimmt haben, well
ihn ſelbſt zwar nicht für eine geeignete Grundlage für ein Kon»

von Verſtäu»

digungsmögitchkeiten erblicke, 96
* 5 " N b.

Abg, D. Traub feht in ber „Tol. Ndſch.“ ERN Zo ;
er für die Wahlvehtsvorloge ſtimmte, Unter anderem fögt en
„I94 kann nicht 98600. die Wahlrechtovorxlage
FAR MoIeſEen Melt an be Sand von der *
S n Maſſe* au --

laſſen. Das bringe ich ii Z M (ert0, 4 Darin Eat Bias

> unpoltviſche „Stimmung“, ſondern der Neg ſche

ue der Zetſoche, der 19) maß jet (8 Menedonin minder ims

geſehen habe, daß ein großer Teil derer, die auch für

ren, fümpfen und Stuten der „namenloſen Maſſe“

als Geſchenk, nicht als
ihnen

; De Euteludeineſehug des Abgeordnetendau es Dectet
bereits angenommeiten Geſeßentwurf, wodt:

0m vom Serrenhuce
proßen Ehwierigkeitent beſeitigt werden ſollen, die "der Gtad

07) durh Aufheb uus DEA Natſandeit Hi DED

13 un „wN gericht genom if

usſhuß eſn ölnſtitnen! 1 Taufe die Annohme "ns
derne mit einem -Zufa zu vunpfehlen, ona: 6
Spannungsverhältniz zwiſchen den Gtouerſtufen das heiw

übe "Spmmmngsveiätnis nicht (Baer je darf. : Ferner. ſoll
WET HEI EIR ICT DOREEN

ele en.
einmal an bab Herrenhaus zt 0. (8

Das Netchskinoge!. 4 Neichst, ſchuß für die Bw
'vatung des Veit: eeinopeſehes hät am ellen ſeine Arbeiten a
"1 gonnen, Rach einer a Gemeinen Uusſprache Über den Zwe des

Geſehes wurde beſ&loſſen rx nächſten Woche is der, Fim

zen Urſtelle des Berling R CHENEH einen Vortrag |

ie Grumdſäße der EEE 4 nogenqunchmen. dies 4
fi usſchu ihe ER und

verbotener Filma vorgeführt San;

Gael-genheit werden
In den Ne'chstagLausſchuß zur Vorbereitung des Ent Gr

eines AueEhtobamm engelchen ſind vn Fortſchritte

chen - Volkspartel die Abgeord nte, Dr. Heſcher uns |
Fe mpauſen gewählt „worden u der nationali4“ Zeralen 1 „Darth

die Abgeordneten H (Echriftführer), Marquatt und

„ſiegon in nllen Aupenſttgetellon des
Verlags Tatatein & Co. kogtonivs zur Einalobt zwe.

Ztollenangoro

Bekauntmachung.

Der Verkehrsverband Litauen für den Reglerungs-
Sezirk Gumbinnen ſucht zur Leitung der Geſchäfte des
Verbandes zum 1. Zuli 1918 einen

Syndikus,

Geeigneie Pe ſönlichkeiten mit guter volkswirtſchoftliher
Vorbildung, die im Beſitze gewiſſer kaufmänniſcher Kennt-.
niſſe und gediegener ſchriftſtelleriſcher Leiſtungen find,
wollen ihre Bewerbungen unter Angabe ihrer Gehalts-
aniprühe und des es ihres Eintritis bis zum
20, Mai 1918 einreichen an den <
Verkohrsverband Litauen
“für ven Negierunszsbezirk Gumbinnen,
Magiftrat, Inſterburg,

wowee ede dndggn tn em peut d ve ERIN In Den

Schriftleiter

für den Irtlichen und Proviuz-Teil einer en
Zeovinz-Zeitung des Oſtens ſofort oder ſpäter geſu
. Fir wird neben guter allgemeiner Dildung fliehende
Stil, raſche Yuſſaſſangsggbe und Fertigteil Steno»
pbieten € (inindeſtens 200 Silben). Muſik» und Theater!
tt erwünſcht. Angebote von evang. Bewerdern mi
Zeugnieabſchriften, tlproben, Bild aud Bean
i nter P, 867 an Hanſenſtein & Vogler A.-G.,
: Breslau, zu richten.

..de.

Für unſere Vegetabilienabte:lung
jus en, wir per ſofort

Versteher.

Theodor Teichgraeber, Aktiengs36el1sCHaft, 7

„„„Serlin 359 Camphanfeaſir. 26

ZIER ETTNNNE NET GONNNNUNE
Gewizzenhafter undselbständlper

;BUCH HALTER

(aud) Kriegobeſchädigter) ober ältere, tüchtige
Büitchbaiterin, mit allen Buchhaltungs» und
Nobonarbveiten towie Kvrreipo.1denz vertröout, zum
ſofortigen Entrit: geſucht, Schriftliche Angebote m.
Zeugnisabſchriften u. Gehalt5anſprüchen erbeten am

= Bergmann Eloktrizitäts-Werke kü. Z
Ingonloeur- und Verkaufsbüro

Berlin SW 48, Friedrichetraße 22.
HIN SN ARDEN

"Zettiebslei ler geſucht“

an "ezittung EE Weigt en rati
i"
erfahre: und und wiſſenſaft rn p gebeten
ern.

Azetylen Bewerber,
kommen akti her [ind, wöllen fich ja fee vem

Berband deutſcher Rplom-Ingenieure 6.B.

FONS SEESBHULSBHNNE

4]

| Summa

Berlin BD I, WMeinektſmwaße 4,

Konto-Korrent- Buchhalter E

Serr oder Dame, an ſelb/tändiges, ſicheres

Arbeiten gewöhnt, zu baldige Eintritt geſucht. '

Bewerbungen mit Zeuguizabſchriften, Gehalts»

anſprüchen, Angabe früheſten Anttittes unter.
Gti?wort „Kontokorrent“ an

Berlin W.9, Buapester Straße

„ALA“,

Sohlen- ;

ZIEZ

X

“* Fa<hmann

mit dem Brikett» und Steinkohlengeschäft vertrant,

gewandter Korrespondent, für selbs!äntige Dig-

pozitlonen geei::net; für dauernden Posten von Kohlen-

grödärma Berlins möglichst 89fort gesucht. =- Ange-
* „bote unter 5506 Ullsteirhaus, Beriin 5W 68.

(49.150 Antritt wird für bie hicſige Kreisver-1

Expedient

geſucht. Bewerber, welche ſchon einige Zeit in Kreisausſchuß»
oder a''*eren kommunalen Büros gear! M; et haben und im! 4. de
ſind, dis Kriegsfamilienunterſti| ung ſachen KE me;
Ariegorodenhilfe ſelbſtändig zu bearbeiten, woen Ge
Lebenslauf, beglaubigten Zeu, nigabſeiften RIE (59
an vc an chend an den loausfchuß iu Gamter jed
Be je nach Leiſtungen evereinkunft bis
MN
engere einer Großfirma,
*.. ſucht möglichſt ſofort vorgebildeten

Regisftrat

auc Käoeobeſchädigten bezw, pattſe
Veamten. Angebote unter Beifügung
eines Ledenslaufes u. ßeugniſſen unter

„„ 09“ 9. Uſw „Derlin 3W >, kake

Gigöſreiſende u.Berkteter

nar erſtklaſſige, mit guten Beziehungen zum Nahrungs-
mittel- u. Fel moſthaudel für Dee . kargen ſucht
Berl )
genborſrahe 1 eth: .

wolt ug ds

| Joſef Meyer, js

SUE

SNMENENENDN

0X Geha TEE und- SEE RENES des

Magchinen-Ingenleure 5

für Projekte nnd Ausführung
yon Sangzug-, Trookunngs-
und FEntotau! ungs Anlagen |
«uoden
Danneberg&Quandt, Berlin 0 11 2
Prankfurter Allee 76

mun

Seſucht zu baldigem Ginteitd

Konſtkrukkeure
TET TTT TETEN TIC

für den Ban von elektriſchen Apparaten,
Kleindynamos, kleinen Verbrouuungs-
motoren ſowie von Scheinwerfern und
Belenchtungsobjekten für Kraftfahrzeuge.

Ausführlichs Angedote mit Lebenslauf, Bi

teugntsabſchriften, be der ta! .

DENER DICH EN
0

Ahe ie de Perlonabn Rey Mpn ies

Robert Boſh 2 A.-G. * Anitgart.

Werkzeugmachermeister
für Schnitt- y, Stanzwerkzeuge

ſowie akllgeme!ne Werkzeuge und Zw
ſtandhaltung der Maſchinen ſofort
verlangt. Offerten mit Angabe von
Gehal ganſprüchen und Beifügung
von Zeugnisgabſchriften erbeten ari

Danneberg & Quandt,

Bariin 0 Itt, a Allos 76,

GTFFTTRETTER
mehrere

Bertzeugtechniſer

Eteitt erfolgen kann, ſind tex uttter
bin. Perſanalabtellug da

Nobert "Boſch A.-G., Stuttgart,

Telephanſlenemaph.

ür. das Büro einer großen Bain, Balis 'e8 8
j ER a ein gewündte? | ---=-------,

mh im Zeitun; a;
Nachrichte! M ztbüro "4

9 | Pat,
fefu
ſt ex

werden erbet. unt.

ſtoinhaus, Berlin es 68,

0

DL

07 Buchhalterin,

. Berlngsgehille
Buchhalter. (38 De we) vo "Epe Alyer,
ellererſte Kraft, m. guten [hth 4; " ! 0! (4 "Be lin
"Dex, ies 2 Burgſtraße 80, 9 "veut m

„ornborf, - || ür Verſicherungsbüro

Herms geſucht, Bevovz. ſvl>e,

Gäfl
gen De Feat H
580 Ullſtein-

der durchaus fer»
„Maſſen breit zan

eins läng Täti,
ober *

ELN nie [2
Ausf, 1 Baut

Finkäufer, ;

erſte Fit Kra ,
Fn N eieaat n fuß kee

KEN Luftſoberung,

Gtraße 107.

t 1, Zu
Guter

forderlich,

Btellobangobote Hegan in allen (eechlitentellen des
Verlags Utlatoin & Ov. Koatenlns zur Finslcht aus

Korrespondentin

Stenog». und. Shreibma
ſtändiges Arbeiten
Mena, geſuch! „R

Me MS GT nil Berliner Verhäniſſen

N e en“

Ner Be erfahre Bewerben

wollen ſich nt iw vn

BEER Gethaun Behokvarjpr. uſw. FENG melden:

Lohlelt & Oehlrleh GC mbH,
„Berlin W 9, Linkstr. 26

mit Koyntoleoaon in Stenographio uod

Mazabineschreiben, vum bald. Antritt

gesucbt. Angebote erbeten unter 3510
Oltekoluiut, Berlin 8. 68.

SGGG GÄNGE

 Berfeite Gtenotypiſtin-

K! 4 vollkommen deherrſcht und flott
bp a (ehe Wefargrn EE gef Gamafchte
gröfte, mat M Setop belieden ihre
Bew

nN der Gehalt
anſprüche unt. W. | Aeopnobeften Unſtenhaus, Fd .

AN FATNEENNANGES |»

|| Zur ſhriftt. Offext. an Regbmſte, Schütte, Franzöſiſche Str. 85/96 H

BEE

pit eh
Oits Mill Akttengeſelſchaft
ß Ologaer Girnſe 8 aft,

Junges Mädchen

(M für Lagerarbeiten
gane, iudet Stellung. Salon

Jacoby, Lüßowplaß

Durchaus

- perfekte Stenofypiſtin

ZS iloute Schulbildung, leichts Auffsaſſu! ewandt in Diktat»
aufnahmen, fü C Thefbliro großer Fit iet eden Berlins zum .. 1
baldigen Eintritt gofucht. Dauerſtellung. Offerten mit Zeugnis», Stätze-

(toit,

abſ<hriſtm und Gehalisan rÜchen unter Boh. 271
menen in als, Sthönhauſer Klioa 114. Büßedt u. Haushalkt verlangt

Leetlotal Vellevue, Grünau,
Teiedrichſtraße 23.

Suche zum 1. Juni od. früher
gebild. Säumen al a

Intelligente Dame

mit guter Allgemeinbildung fir Archivarbeiten zum

ſofoxtigen Eintritt geſucht. Bewerberinnen mit prak- 7 EGip
tiſchen. Kenntniſſen u Bärotätigkeit und mit Weltent, Dſt, rau € Giippen,
volkswirtſchaftliher Vordildnug werden bevorzugt, mmT
Angebote mit Lebenolanf m und öeugnisabſrijten ſind Einfach <e Stütze
in deſſeren ghalt von dier“
A BG Kalolwerk Öbergpres, on gefaht Angeb. em.
,
« Berlin“ Oberzchönewetds, Frau Helene Nitſc<hke, Ronik

Wpt,, Macenſenſtraße.

Bude. fof. od, ſpät. Befr

am u nfs (eo aueh
ray- “m Wißlei
olſtoiner Fre 16a.

t
Ge ais Bat ds
Üngeres tÜchti,

Für Baubüro
geeignete Stenotypiitin nit höherer Schulbildung

fofort oder bald geſucht.

Ere

- mit guten Zeugn.,

as nähen,
Tückti 2e jätten u ervieren kann.
4 Is raia * Dvernt v. Meß Wißleben-
Verkäuferinnen j-%:
zt Ier Bragobo vertraut, gewandt fi Em B0g .. Gr eheim (engep?
einem ji um u nuernde Un; ps
Nawe chritiliche Angebots mit Zongalegbechrifin wal muſe (Rlevies), „nden
"und Gohaltaansprüchen an nitritt geſe zu 2 Kind., u.
. Albert eren nan, : App: i17 d Enlarb, üben,
beipzigor Straße 73-74. » | fich melden. veg. Ge! eimegt
E edo
' ü = EE 8161. Wint. Bert Em. Sand.
Er; Ba u, Kbgatr., f. Emilie
Wir zuchen filr sofort eine Dame mit bia ylfe, Gpiuſn 8 (Lühow-
guter Schulbildung, die das togarlth» play). Gowe erbsm, Stellenverm.
mtgelis Rchnen hohorrooht ud Nele
Un rT Teohnerischs T&i
[I rann bol "antöpreahender Bix- Kindergärtnerin

für 8fähr. Knaben
mittags ſucht. Dff. unter
W. O. 1 o für Uliſteinhaus, Ber-

zun 1. DE
„it MITT Enn

Monate, Of 0 HG jahr
Novbmann, webe Haupt«- --
ſtraße 83, Tel. Pfalgburg 638.
„Mädchen für alles
prü Barahalt neben. Sith

EIE Beo zwanbi<nelder, 1 ÜL

x nac):

nung in kurzer Zeit die einkömm-
- Moßbe und dauernde Stullung einer

| optischen Rechnerin Bafa GE

dinnohmon, Ausfithrlſche Bewerbun- ei
gon mit Bild und Zeuguiegen as

NITSCHE & GUNTHER
3 Optinelhe Werke
Rathenow.

Energia Dane Dan

als YVorsteherin

1
GELEN EE fü fu e fuer EE 2019 E zw „fut [ER MU7 Krie “ Gn
2,8, 400 1 Meldungen un! für vt ne en t. .

Werderſcher M;

„Autſtein, ? Gua je

Meidfnenltreieri,

=== [mögli aus bes

Bewerbungen R endl erlin GW 68.

% <ft Drogen-

Kontoriftin wlan Frida | Junger Mary,
1 Dat te zn na Fe
nograp Ze x, Maſchkzenihrei Aktiengelnilidat, ze Voget u“ Us: | paſt Rede:
erwünſcht, aber nicht Beding. Camphauſenſtraße -26. Un, .

Has, Kohſeahe, Ene
Tühht. Rontoriiln |]

„te Siena |, a90t Eh ig Bete wand 3
ETEC Privatſekretärin,

„ Bönte WEG WEN Vi Bs an

nm [87 me zenweiſung Wied EP] umu
eilt, Gutes Godächtnis, Ueber« paa

"Ne, WBB, M ey | |
zar, olken- |

=, 08%,57 | Gebildete Dame, |
"Kontoristin. 9 Witwe, Anfang 40, repräſentationsfähig, ſpracgzewandt, jahre-

lang Veſikerby einer feinen Fremdenpanfion in großer-Vädew-
* ſtabt und Leiterin von erſtklaſſigen Sanatorien, in allen
| Zweigen des Hausweſens, her Kindererziehung und Kranken- |
E oflege erfahren, beſte Zeugniſſe, 8 Reſeronzon, ſucht ihren
ß Fähigkeiten entſprechenden paſſonven Wirkungskreis zum 1, Juni |
| de ſpäter, Off. M 1365 UlſreinFiliale, Martin-Lutherſtr. 91.

für die Berſandabieil, Zuma ke h,
vd. früher 9
ex ea: is A ehaltnlor bur,

(2)

GE. Pellipleres,
fogra Anſtalt,
wiede aße 9
"TT züctige 8 Mverläſſige

Buchhalterin | MaiSinenſcreiberin

ewandte Rechnevin, “ 'ofort| [n<t Nachmitßtagsſtellung. Schw,
oder 1. Zun! geſuch NM ſ: Pen 2072 UV Uniteitt Gili iale Edön-
mg find zu DE " Gb] haitſer Straße 11

Junges Mädchen

uHt im Haushalt oder als
ſ Marvlirfe äulein

Steſung. Gefl. Offerten. un-

30, D Zehen Gedi ver| Mg. 1129 Ullſtein-Filial
LE N H. De mitch 19.008 Ausbe in Martgrefenſiraße 0 ein Fie '
age ij, Mittke, un emmmeantnden, eier Lil
Buchhalterin Uhlotlenbtg, 7 tahtingſtt. 2 2. Gübdeutf es gräufeln, aus

ab Eſten | oje "öd, 1,5 Zun gutem Hauſe, ſucht

[49 ier Gehalte Mp, bebe Gebild. Dame Rindeefräulein

eugnisabſchritten unievr Mpl.| 33, [u ht Stella, |. vornehm, b, Geſeiſſchefterin Stel. Yd-
4 3 Ullſte Ele Motihplaß. FAEHIREN [appler, Abal-« | m! [e „Geſe eten 4 Off. ber

ezeee zmzzmmemmonz een | beriſiraße 52, bei Arlt. ES u Unſvein-Gil, Beide

Buchhalterin ' 's tütze, nau, Rheinſtr. 66.

PE 6 fi pr fofert 6 ß 55 folbſt, kochen EEN IV“ Pflegerin

x 13
iftli pF ge | Gtellu nR feinem ushalt, | furt Douerpflege, bald oder 16.

5. KER ſi ſten | Gehaltsanſp, Be inem | as er DW n Ullſtein "%4qle

(wal 8.194618 Ullſfein GE SEM RTENN NE “

„Piel laſe
ilmersdorf, Uhlandſtraße 96.

2

Kochmanmſell,
4, even „ncht Dit erb.

ww. NN 1 Wterſamö,
. Eeöfer Becltü Kbg- *

dhren in al

Buchhalterin,

allerere Kraft, ameri DE [427 en 0 (ow. Rüde. ner Gtr. 17, vorn ir "Ir.
daniſches Journal bee fe] [ent tell, m am
h ſchend, bilangficher, fuc<ht auſt, a . Mäbehen; 21 I, ſucht
Dorndorf, 4 dam, 605 in od. "Geſel: - DA Beſhäftigung, aus
' 65, I1. P/De rift, erb. un! ufwartung, etow, Kant-
ee IE UE ieinhaus, Berlin EB 68. ſtraße 189, 1, &. 4 [IONEN
„H 22G Sonnabend (Morgen)

MREUIN]

Krieg und Wirtzehaftslehen,

Note starko Zufiiiere zu den douteolen

By Sparkaszen ..;.,

"Der März war eonst kein begonders glinetiger Mobat. In
Friedenazeiten brachte er wogar häufig, wi Monate am
Sohlusss des Quartals, Abflüage von Spareinlagen. Diegmal hat
er wieder einen gewaltigen Zufluß gebracht. Man kann =
85 gohreibt „Die Sparkaess" -- die Zunahme auf 400 Mil-
lionen Mark gehätzen gegen 180 bsw. 140 Mil-
lionen Mark im gleichen Mouat der beiden Vorjahre
Natürlich eind dabei wieder die Zeichnungen der Sparer auf
die Kriegeanleihen nicht mitderückeichägt. Erfreulich iat, daß
der 4 hnittliche Betrag eines Einzahlungepoetens wieder
zurückgegangen iet. Er betrug 311 Mark gegen 874 Mark im
März vorigen Jahres. Der getarke Zuſlluß Sanunt al80 aU3
Gonabroiteetan Schichten der Bevölkerung. Auch die
Zahl der „kleinen Poeten“ (bis 20 Mark) ist von 8 pCt. auf
4 pCt. geeig gen. =“ In den ersten drei Monaten d. J.
betrug die Neitozunohms der Spareinlagen 2250 Millionen M.,
gegen 1060 Millionen M. in der gleichen Zeit des Jahres 1917
und 940 Millionen M. im ereten Quartal 1916, ,

" 4
NE » Gagen die Börzensfeuern

Vom Verein der Mitglieder der Wortpaplerbörag in' Ham-
burg wird mitgeteilt, daß dieger aich anf Wunaoh des Zentral-
verbandes des Deutschen Bank- und Bankiergewerbes E, V. in
Berlin der Lingabe, die dieger Verband' in Gemeingehaft mit
der Vereinigung Berliner Banken und Bankiers und dem Ver-
ein für die Interosgen der Fondghöfss in Berlin an den Reicha-
tag ag geriohiel lat, „angegehloggon hat. Der Verein der Mitglieder

amburger Wertpapierböree hates unter diegen Umständen
ed richtig gehalten, aeine bereits feräggestellte ELingäbe yor-
läufig zurückzuhalien,,

dig Dank von Eagland. (03

Noch dem Ausgwelze vom 2. d. M. hat der Barvorrat um 335.000
Pfd. Sterling auf 61,36 Mill. P8d. Bterl., der Notenumlauf um
1,03 Mill. auf 49,44 "Mill. Pfd, Sterl. zugenommen, Liner Ver
zingerung des Wecheelbeatandes umi 1,98 Mill, Pfd. Sterl. auf
202,86 Mill. Pfd. Sterl, eteht eins Abnahme der Guthaben der
Privaten um 2,5 Mill, auf 187,65 Mill. Pfd, Sterk Segonttder.
Das Prozentvorhälinis der Reaerven zu den Pasglyen Heträgt
17,65 gegen 17,74 in der Vorwvohs, Der Clearinghouse-Umpatk
Stellte aich in der letzten Woche a 379 Millionen, das aind
gegen die ontgprechende Woche des den znolur 14 Mil-
lonen, 14 "194...

«%; “oe

WirtzelatiiioNes Und u in Rußlan,

Die Moakauer Preea» veröffentlicht ein. Dekrat, beir. die
Nationalisterung des Außenhandelt, wonach

alls Handelsbeziehungen mit dem Auslande dnrch ataatliche
Speaialagenten unter Leitung des geben
MUSSED,

„Reutern 7 meldet, daß die Ue ruevieche | & Kus-
zaben für Ge fan "erle Halba auf 24 wiede Ru
gohätzt, deren erchatfung d der Di für unmbg
erklärt, da gohr bedex!

ün, ur dan Lokal
vowjeln Yoriehwinden, ende Bing 's? bs m “

' Nous Auffräg» für dis bayerlvehien tant»
bahnen in Sicht, In einem egub emen zum LBitat
der, bayeriachen Staalzeizenbahnen werden die Anforderun
für die Ergänzung des Fahrparks erheblich erhöht, Ls 60.
in den Jahren 1918 und 1919 1562 Lokomotiven für 38,96 Wil.
Mark gegen ursprünglich beantragte 110. Lokomotiven mit 14%
Millionen M. und ferner 1100 (orwagen für 7,44 Mill. M.
[55 gen 660 Güterwagen für 4,44 Mill. M. Dogchafft werden.

Valter eind für die Beachaffung von Schienen un& erin
Oberbaumaierial 16,61 Mil, M. gegen „aroprünglich 10,71
Mark yorgesehen, .

Oberzehlezizche Elvon-Industrie, A.-G. itr Bort
bau und Hilttenbetrieb. Der Bruttogewinn des Unternehmens
im abgelaufenen Gegebäifigjahre 1917 atellte elch auf 12,01 (1, V. 9,16)
Mill An Verwoltungskosten, Provieloneu, Steuern uew. wlnd zu
kürzen 870 119 (606 118) M., an Zingaen 1,18 (1,33) Mill. M., an Ver-
Jus dai, der Bibiellagrubo 645 314 M. Nach Absohrol en. auf die
Anlagen in Höhe von 5 Ke M. ergibt eich ein Reingewinn
von 5 (3,69) Mil, M. eins eßtich des Vortri aus dem Vorjahr von
Oed 114 (279 678) M. Hieraus gelangen, wie bereits gemeldet, 14 pOL

. V. 10 pCt.) Dividende auf das Äiktienkapital von 38 Mill, MN. zur

Vert und 646 818 M, werden auf neus UnS VOrg( getragen,
Die Werks der Ge baft waren im abgelaufenen Jahre ig all;
trieben gehr eiark beachkfii | Der Hochofenbetrieb in
nahm einen ztörungslowen
Ooton by Betriebs, Die Nachfen gs wach
otark, In Julienhütte wurden laufend 6, in Ee etachtie 2 Martinöfen
betrieben, Ban eines weiteren Martinofona in Baildonktite is
nahezu vollendet, der Ofen kommt domnkebhat in Betrieb, Tinas
förderte die Gogellschaft im Kreise Tarnowis, in Mer Merday (Ungarn)

Gerichtliche
Bekanntmachungen,

ü Konkursverſahren,
In vem Konkursverfahren
Wer

tümer am (% ng

Nachlaß des om
[9 ap 18 werſtrhenen

obrifanten Sheodsr Behn der Gintragung
aus Hermodort (Mark), ( N. 12208 era
11./17.) foll die erſte und zu-
leich - Gchlußverteilung er»

folgen.

a: dem auf der Gerichts-
dreibers des Aöniglichen|
mtsgeric<ts Berlin-Wedding,

Ubt. 22, niedergelegten Schluß-'
verzeichni eſt nbet 14 8

===
Neue iedrichſtraße 11
drittes wwe, immer
118-115,
vos in Bain D
egene, im OD!

Feleeigan B

.| Nr.

Blatt

as (pete des

fan
u Verlin)
03 Üb

Doppelque!
8" elle 598/79, 11 &
„Von der Aitsführu " e
derjgeon

yet
Werkſtat'
Mark nicht vevorrechtigte 0. iten
| Grundſeuermntternhn
Perieitung werden die Nußungswert
ien nach Abhaltung des 18700 H

a, rapens Bn nhaus
) zeoen ige
y unterkellert 1
Herungen zu berückſichtigen. tal, ny. ged,
zur „Verleitung 1 verfüg) bars quer im zweiten Hofs,
Maſſebeſtand beträgt 145,87 Gemach Derlin, Horteniſdtt
EE eb a edle
Ehlußternins beſondere Nach-|Nr, 88,
richt erhalten. M7, K. 30. e0ene,
Berlin, den 1. Mai 1918, Berlin, ben 24. Ap

3] drittes Eto>w|
118-115, ver! wer«| 1 Sepp, Be
I| den das in Berlin, Perſiuoſtr.3, erl,

erge et
- 1, bee! veleginß, Im Ormidbuchs vom 8 8, belegens Grundſt ent.
"von der 4 Bias Re torbezirk, Band 25, 'Vorderwo Ngebänds mit
pn ei Ei er
018, dem M bn Tage) der iaträgung Karten latt W,

PORN a.D. We

t ve Giant
nn FOS "rundete

8700
IL 3 M

Bin "hn 8
m es Am!
Beri Mitten DE

Swangoverſteigerung,
Im Wege der Zwarngsvoll.
re>ung ſel das in Berlin be-
18. -- im Srundbug 6 von
rit 1918, | Berlin-Webdi: 14

Tinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

Verantwor. Redakteur: Georg Mün in Berlin,

und in Brotterods (Thüringen), Die Hreftrderungsanlage in Biblella
let am 22. Junt 1917 infolge gehr etarken Wascereinbrucha erzuffen.
Din Welte Botrieb jet dort ohns Aufwendung große Kapitalien nieht
döglich, Ls legt bei der Verwaltung nicht Abzicht vor, dieze
A wendu: chon... Die Anlage mußte deahaäftb als Verluge
(u. 9.) abge] zieht werden. Der Umeats an Veortigfahrikaten (Draht
waren, Stabl, Walzeleen usw.) betrug im Berlehteja| 118,66 Mill. 4.
gegen 72,07 MiU. M. im Vorjahre, In der Bilanz haber nich die An-
lagen von 39,96 Mili. M.-auf 42,27 MM. M. erhöht, wobel daran zu er-
innern jat, daß die Stahlwerk Julienhtitts G, m.b.H. im
abgelaufenen Jehre von der Caro-Hegenschaidti-Geveilschaft* über
nommen worden lat, Hierdurch wurden Aktivwerte von 2,27 Mill, M.
dem Anlage-Konto einverleibt. Daneben wurden aber auch noch
größere Summen für Erweiterungen der Werke verausgabt. Baesthude
verringerten aich von 15,64 Mill, M, auf 18,68 Mill. M, D er
atiegen Debitoren von 7,34 Mill, M. auf 19,33 Mill. M. Die Brbifieng
dieses Kontos hängt In der Hauptaache mit den bedeuterd gesfiegen"n
Umgatzeziffern zugeammen. Ueberdies hat die Caro-Hegenacheidt-A.-G.
ihror Toohtergogellschaft, der Riebe Kugellager- und Werkzeug»
fabrik GG. m, 4 UV, in Berlin-Weißenees, did ebenfalls eehr großen
Umeaatz hatte upd recht befriedigends Erträge brachte, das gegen
früher in orböhtem Maße erforderliche Betriedekapital zur Verfügun Fug
eBtellt. Effekten erhöhten eich von 7,11 Milt. M. auf 10,29 Mili,
ei unverändert 28 Milt. M. Aktienkapital: hat die Obligationenschuld
elch von 18,49 Mil, M. auf 16,33 Mill. M, vermehrt infolge der Ueber»
nahms der Anle!hoverpflichtungen der Julienhütte G. m. b. H, Kre-
dtoren erhöhten aich von 19,96 Mill. M. auf 81,6 Mill, M. Auf. divsgem
Konto 1st auch die Kriegssteuerregerve verbucht,

Ottenzoner Eivenwerk A.-G. Im Zusammenhang mit der
in der geatrigen G.-V, beachlogsenen Ausdohwmung der Gesaltachaft
auf hamburgi« ches Hafongebiet wird in abgehbarer Zeit, wie
von uns achon angekündigt, eins Kapitalsorhöhung erfolgon,
deren Ausmaß und Zeitpunkt noch nicht feststoht. Jedenfalls dürfte
abor den Aktionären ein günzilges Bezugsrecht in Aungicht etohen,

Sondermann und Stier 4A,-G. in Chemnitz. Die Ge-
gellgcbaft, die erat- im Oktober zur "Tilgung der Genußzchoine und
Voerstärkung der Betriebsmittol ihr Aktionkapital um 800 000 M, auf
2 Mill. M. erhöht hat, beaniragte, oadh einer Drabtimeldung ungeres
Chemnitzer Mitarbeiters. bei, der zusiändigen Stelle die Genehmigang
zu einer neuen Kaptialsorhöhung auf 3 Mill. M. Angeb-
loh wird dabei den Aktionären ein wertvolles Bezugerecht gewährt
worden.

Nhofnisch.» Westfälliebhe Bohechtrau» K.-G. in
Rsz0n. Das Euds Oktober abgelaufene Copohntiniehe erbrachte
einen Betriebegewinn von 461 617 (1, V. 414 875) M, ob Abseizung
von 145.618 (127 890) M. Geechäftaunkoeten, '66 481 (189561) M.
Zivgen 80wio Proviaionen und 219 303 (802 986) M. Abechreibungen
auf Anlagen verbleibt ein Gewinn von 80319 N., wodurch aich der
Vorluetivortrag von 652691 M. auf 63,973 M, ermäßigt,

Brweiterungebau dier Norddentzchen Bavk in
Hamburg. Die Norädeutsche Bank in Hamburg hat, wie wir er
fahren, das Nachbargrundeitick Neuer Wall 41 von der Birma Devon-
port & Co. zur Erwaiterung des eigenen Geachäftsdetriches für Büro-
3wocke zum Preiss von 16:
„ang Umbau zo!lon jedoch erat apüter erfolgen.

Bobhmargendorfer Boden-4A.6, in Berlin. Fitr das
'Rechnmangelahr 1917 hat 4les6 zur Haberlandgruppe gehörende Gesgll-

aohaft eine darob die laufenden Unkoaten entetandened Erhöhung,

“. Untorblilaps von 9367089 M, auf 964038 M, mm verzeichnen,
"M Buköen, &s UUfte am Aktipukapttal Kin al M. in Vertusi
Feral wb . -

“H. BB. Sloman & &s. Balpoterwerte A.-G, in Ham« |

burn Im Jahre 1917 wurde oine Bruttveinnahme yon 6 861 763 (1. V.
66 697) M. ae Nach Abet der Ein der) Einkommenateust von
874.683 * (467 686) M. und naoh ohreibungoan Yon 2 802 70
dt X. verbleibt ein R Agohrelbnngen NE EN
4.040 913) .M. Daraus eollen, wie achon gemeldet,
vidende verteilt und nach kleineren Beng en 131 650 (8 (881.760) M
Torgoiragen Jrerden. 8 8 der Bilanz Wer hebe da daß Kj

deb vy 18
8,04 auf 4,88 MID, M. erhoht nb EU

zubovlcts &u Chomin 745 For Ottoman Batontaue:
KHonast! Der Abeokluß für 1919 zei Verlust von

8143088 der vorgetragen wird, . 'd der Genellachaft
Nat aloh durch den Kriegezustend zwlachen Grivchentand und der
Ditkel noch verachärft, Die Gezellschaft kenn daber über die Bahn-
und die Botriebsmittel keine zuverlkasigen Angaben machen.

[aug Mops wurde der Gevellachaft entzogen und die Einnahmen wur-
ver ihy nlcht abgeliefert, Die grlechlache Reglorung hat die Auf-
forderung zur Bezablung der kilometrlieohen Garantio für 1917
(35189 787 Fres.) blsher nieht besntwortet, Die ottomanigehs Re
gierung hat dem Unternohmon den nachgesuchton Rechtarchuts muge-

gichopt. Das uröprünglich 60 Mill. M. Pros, betragende Obligationg-

Kapital bat aich durch Amortieation bis auf 56 145 500 Frea, ormä01
Wii Rttokslcht auf die geechilderten Vorhältniess und darauf, dns
Qeveilschaft achon geit dom 8. Oktober 1916 keine Betriebseinpnahmen
mehr erhalten: hat, konnten die im Jahre 1917 fälligen Obi-
E&ationen und Obljgationszinagobeoine nieht ein»
gelvet werden. Es wurde vereinbart, die FRlligkeiten, gogon as
Comeonena Verrineung zu atunden.

Die Löhnbeweguang in der Landezhuter Textil.
Mmäduzstrie hat jetzi zu einer Lohnaufbeg3erung von 28 pCt
auf die im Juli 1914 zewährten Durecbadhnittalöhne hrt, Fein-
epinner erhalten Jedpeh aur eine Aufbergerung von PO,

. ebenem

Novieröftnete Konktrne,

B. zu Eröffnungotermin, A. =» Ablan! dat Aumeldetriet
G.-V, zn Gläublger-Vorgammlung,

, zu Prüfungstermia,

Zimmer 80,
eigert werden.
Zülicher Gh.

Immer, Brunnenplaß,

wer fvelges 9.007 nt

wi
lokal: etabamer

Voi
zen  Beiin-Oab

Krug,
kuriſt:
zelle Be: (EM rg es
: | 1.998/0,7 von 4 3.16 qm ken Pe des Albert |
ſt in der Grundſtener«| erloſch: Ve
Angetragons Grüund- mitterrälle und Gedäudi jej | Audu
1:1
1598

Mien (eingetragener 7 hem “Seitenflügel

Dezelder beſteht aus gem

rwdhnhaus mit Feh rolle des Stadtgemein!
Berlin, Karden! B(

1607 868, 7

peln aich u

einem Jährlichen ungswert

von 100 3 veni hun Sn (0
NSW r eigerun: de

epewerral am 27 dul 1018 in

Grundbu eingetragen.
NER u,
WE „vera, den 35.
er!

FR Brunnenplaß, 'wäfts begründeten .
Königliches Amkogericht
Berlin EIn, ÜBLEN 7. [MILL (auf die

Handelsregiſter (ma ke ue

des Königl, Amtagerichts Sn
Verlin-Mitte (Abteil, A).. r“

ſchaft ſeit
zu
das | aan Berli:

Ing,

000 M. angekauft, Die Uebernahme

veröffent! Nei
Bude

Bales: Pro» [aſt 1 iſt aufgels
ih,

et, Die Bous
mann

« ber
Borlit „Oſſa bendelege eO EEE

Aſa 7] ind RI7K Mer BVerlin,
anfmann, vE A.
Baute be 9s Berkin.

Hermann|

Kg, reti
Bieber vols Der Uebergang! Berüin Kön|
der in dem Vetiede des Ode

“Bo

Bei 4.2 A FN
Sitves Beel Nieder-| [daſter

4 Mai 15/8

Hien . -
Geouoratvergammlungsdezchlftzgs.
Vereinabark in Hamburg. In der außerordentlichen Q.-V.

Vereins

wurde der Vorachmelzungsveri(irag mit de
amburg Über-

bankin Kiel, Wonaok eis an die: VereipSbank in

ht, gonebaaigt. Feorayr wurde die Erhöhung des Grund-
apitala um 1% VU M auf 374 Mill. M. durch Auggabe von
Inhaberalktign mit Gewinnberechügung vom 1, Januar 1918: bs-
achlasgen, Sie aollen des Aktionären &r Vereinebank in Kiel zu den
obon mitgetellton Bedingungen gewährt werden. Vertreten war ein
Akttenkapital vos 7.299 M,

Friedrich Withelm Leobensversickerungs-4..G. in
Berlin, Dis G.-V. genehmigte dis Gewinnverteilung nach den (vom
vas früher mligeteilten) Vorächlügen der Verwaltung, inshbezondors
warda die Ausgehüttung einer Dividende von 160 M, pro Aktie de-

Dividendon-Erklärungon und -Schäfznnigen. -
Vereinigte KyIn-Kotiwellor Pulverfahrikent Vor-

achlag: Wieder 20
notunen 18,8 Mitl. M.
Aktienkapital 83 M Fa
Dynamlt-A.»Q, vorm. Kitrou Nobel und Co. in Vam-
burg: Vorgedlag: Wieder 30 pOi. (1916-1913: 20, 14; 12 pCt)»
Khebugeb .„Waegttäligche Sprengsto!f- A. G. Im Köla:
YVorsch) 1eder 18 pCt. (1615-1913: 28, 20, 16 pCt). 19016 Ka-
pitalsverdoppelung auf 16 Mill, M. Die jungen ien wareg ſür
1916. voll dvidondenbereohtigt, M
A.“ G. Blegeuer Dynanmttabe nun Köln: Vorzchtag:
Wieder 16 pCt. (1915-1919; 28, 209, 15 pCt.) 1916 Kapitalszver&oppe-
Tung auf 600 000 M., wobei die jungen Al ien voll dividendenberechiigt *
waren,
. H. BSektinok & Cie. A.-G. in Baraburgt Vorechiag
7? pCt. (7, 10, 5 und 6 pCt, in den Jahren 1916-1915).
Frankoaza Bick» und Mitvereleherungs-A..G. in
Reilt gich eirzchlioblich 40 604
624 4635 (526 740) M. Davon

(1915--1918: 36, 25, WW p0Ot.). Für 1916
. Aletlan von .Ö dor Dividende veil, Jetzigen

Bertin: Der Reingewinn für 1917
*(. 'V. 87 %8) M. Gewinnvortrag auf

wioder 60 M, Divicopde,

Ritekverglekerungs » Gegeiivedaff „Furopz“ in
Beorlän: Dor Reingewinn für 1917 beträgt einschließlch 879 (1. V.
6968) 24. Gewinnvorirag 164 387 (184 672) M. Davou wieder % M.
Dividende.

Hoakborstudt - Blankenberger Eigenha?v » Gegell:
gehalt: Voraetiag ““ pOt. (3, 0,0,4 pCt in den Jahren 1913-1913).

Wien, 8, Ma!. (Drahitmeldung.) Die Börae wurds durch die
fiber die Schwierigkeiten der parlamentariggheu Lage voriicgenden
Meldungen und die Vorgänge in der Ukraine verstimmt z0wia Über-
" dies dureh Rückaichten auf den Wochonzchtuß zur Zurückbaiiung ver-
aplaßt, 60 daß die Yörgenommenen Entlastungeverkäufe
einen allgemeinen Kuredruck m:zübien. Die leitenden Kuliasenpapiere
eemäßigten ihren Kurzetand um 9 dies 7 Kr. und ungarlaeko Koulen-
aktion um 16 Kr, Die Umektze hieiten elch in Kulteven- wis In
Behrankenwerten allgemein in engen Grenzen, nan en Schluß
treat eins Brholung der führenden Sp okuiatlonamert infolge
Deekungen ein. Dir Anlagemarkt blich r'

Wien, 6. Mal; Devlacakuree „unvoränderh 7 4
- Sehweizer TYRANNEN vom 8, "a.

418.00

2.5. New York, . . 4138,00
peelts , 4 » tho 81,26 | Landon... =, | 1 02
100 . Er 76: | Pars = .
Holland ;- “ mig 201,80 Itallen . .% H; “4
Roponb oriag 180,58), 8taockhols M; (181,25),
Ohräatienla WEIL Fetetibure ke (02,00), Yetis: D 0 (us, 80),
Bue208 Alres

"Ännsterdam, 3. M. Wechtl ku Verts A038 Ofarag: 40,86),
auf Wien 25,7% 1,60 amfß Bechweis 49,56 (19,62%), auf Kopenhagen
64,60 (04,20), e cholm 69,80 (69,924), ul Now York 907 (207),
auf London NE (2,8734), auf Fen 26,40 (38,40).

London, 2. Mei. (Eigene Drahtateldu: Indirekt.) Börnao
zlerplich lebhaft. Fropzösieche Krlegaanleihs 78. Shells 6 Pfd Ster).,
Cufard Sharos 86 eb, = FVW vnd „Diskonteilias znvorknderh -
Rohgummipreis 0 644 4

London, 2. Mat. Privaidiekont 38/,, (Vorieg: 81. , Bilber 49%
(49%). - Wechvel auf Amsterdam 3 Monats 0,8235 (9,89%), Weebsol.
auf Parta 3 Monate 9787 (27,67), auf Paris kurz 27,16 (27,18).

.. Kopenhagen, 8. Mai. Sichtwechact Berka 82,76 (Vortag:

62,60), auf Amatardem 165,26 (164; /25), auf Lopdon 16,3% (1,20, mik
Paris 86,75 (36,60)

Stockkolm, r. Mat. Siehtwrechzel en! Beriin 6800 (Vort:
88,00), auf Amstardam 143,00 (142,76), auf echwaizerivebe Plätee 71, 8
(70,76), auf Londos 14,10 (14,08), aul Paris 582,00 (69,00).

'. . April. Wa 1 h7 --
Kae Autoban Dr Ri 36 000 Bock, u Sozio 21.000 Sache
Unsore Veorlosnngstabelle, Nr. !3 der Vertomngetiets für
Wertpapiers gelangt Hauts zur Verzöndung, Sie wird auf Wunzeh
unS67an Abonnenten Ir Groß-Derlin und den auswärtigen YVtal-
vad Agentur-Ortea dureh die Botcnfraucn, raoh den brigen Orten
onter Streifband Koetenfrei zugealwlt. -- An none Abonnenten
kann die Zugendung Dur erfolgen, Wonn vas M fanfoxtia Bevnge
anittung eingerandt wird. ]

Charlotien- R öm er & C9,, Berlin: P;
KT kurift: Kart Willy Voig
by EDLEN

zs Co., Vertin;

and € goatette
RIOT) &

nfaßri?t
Co.,

ſint Die Keb)

gelöſt, Dia Firma

Ve!
AEN WE

zriiger unten Sofe
erloſchen. = MEN 7 2068| M € wot SE
BEE Charlotten«| 1a f ung exlin, Berlin»
: Marta Mag«| Gchönobarg; Die Probura des
KI 0wskt geb,| Wilhelm Lippart |f er»
in»Halenſee, =| loſchen.

die Firmen; Nr. Berlin, 80. Aprli 1018.
Gauer <& Königl. us

Nr. 42
Want SO 018) Deelin-Mitig Abteilung 0.
Siebten 1.0

Vorlin/ 2, April 1918. ſter

Hes Amtsgericht ing

tis, Abteilung 8 88. 55 TC WIN
uefehnpreegendewmermgwen emen r- :

Zu das Handelsregiſter A! er A des ARE | AMI
aft| unterzeichneten Gerichts iſt] f <a ft mit dam Giße zu Bere
1568 Heute eingetragen worden: Nr.!| lin und mehreren
47 243, Arndt &iniederlaſſungen: Prokuriſten!

iu Co, Berline „Offene Handels] 1, Guſtav Weamber im
ſellſchaft, welche am 24. April | Charlottenburg,» 3, Guſtav
rod 918 ver hat, Geſelle) Phil SELEN] 1 in Charlotlen-
Aub nſt Jütte in Ber-

Pro«

4

Mi | fü
O9 TCM
4
Die Firma

Wale

4

1
Nr. Bobl deſet

Verbind«|

br
“ Blatt 3883,. eit dor Ein-| In unſer Handelsregiſter iſt] laſſung dow Db. terzeicner Find Gtieerei-| lin-Reini>e

Att Moab I Königlichoa Ainfsgetiht agua des Fa „Rane der heute eingeträgen worden? DI lin, 8 tr Rt 05.067 Hein Der Berlin, Wilhelm Un Ped NWEIERNN de
Verwalter der Maſſs. - mit Ne au amen der] 47 286. Joſaf Lienin eis, Giemer, Neukbün:|Horbert . mils, an mann, | meinſchaft mit einem anderen

u Serwalter der Maſ Swan EtUng, 0 | Bdrlin. Znhaber: Zoſef vis Nr aſſung jedi: Berlin, =-| ebenda, => Nr. aul) Prokuriſten dia Geſellſchaft
mdvangoverſte) erung. Im Wes € der Zwangspoll« geleg Haft m. db. IN in Verlin ning, Kaufmann, ebenda. | Bei Nr, 41 075 Dr. Willy|Krüger,' Veitimatten, vertreten. = Bei Nr. 10 7
Wege der angsvolb| ſtrecfung ol eingetragene Grun vokuriſt: Rudolf Bred Supdar, VBerlin-Schmargen« | Berlin. a fabder: Paul Kr ü erdinand Bend E
ftrzetung, foll Sept umher 1, am 19, Zul 008, erlin, = Rr. 47 287, Emi Die Niederlaſſung iſt, g er, Kaufmann, Berlin-Wil- 878 dut Aktiengeſell.
KENNE EN a Si GEERT ZN A UCONIS SOLTEN EEN EEN MSI BACK DUSHSRIEN

€! r< das unterzeihnete Gt-]n es Büro, Berlin, ba verl vn-Com .. nie

an, ber Gerichlsſtells, Berlin, FACES BE TTA ETON fin ENTDEHOTIUE (EXT a ip Sondedeg mit bim Sihn

an der Gerichtsſtelle,

Zw eignteberlafſung zu Berfint & Co, Nach?.“ in Berlin bs-/Gro betriebe Geſell-/Deſſeutlie Ladung, ud trreißtem wehrpflichilgen * Zi -her | ' ENE ORUENE INT
0 UN

ufmann Max Po <a dt in/gründeten Verbinctichkeiten iſt|ſc< a mit beſchränk-| In der Etrafſache gegea die) A außerhald des Bundes Mittwoch, den 22, Mai 1918) ..:.-
vandsberg a. Warthe kt zum | ausgeſchloſſen. Als nichtſter fa tun Siß: Ber»/97 ebfetes ſiß aufgehalten zu jh
Beltaitede des Beſtandes (ed eingetragen wird veröffentliche: ! 7 | iilitävpflichtigen vormittags 10 Uhr,

Un, Umisgerichtsbezir? Derlin«
nocnt. Kaufmann. Harry| Als Einlage auf das -Gtaunu-| Mitte. Gegenſtand des Unter-' Bitior Bojanowsll, geb. 14.4. Vergehen ege 4 100m1

eligſohn in Charlotten kapital werden in. die Geſell) nehmens: Die einheitliche Ber«
urg ig t bis 81. Dezember 1918 [haft eingebracht: a) vom Ge» for ung 9:0 induſtrleiler Be« Dito 8 Paul ul Zenz, jaa] 1.4. | Termin zur Haupverhondlung
als Stellvertreter eines behin») [ellſchafter Kaufmann Maxzx| triebs mit landwirtſchaftlichen Bake up licht Zuge auf den 32. Auouſt 1918, vor-
herten, Vorſtandomitgliedes us " (Sher, von Ihm in uin Nin BIE insbeſondere die nieur Sultan Seidio geb. [2p49 vn Erie a Efe 0
em Auffichtsr den Vor- er von er der elieferung m emüſen u (3

nd abgevrdnet. =- Bei Nr. | ma Berliner Trans-«/Obſt und hiermit in ſs an > eG 1879 in Grutta, Kr. Wbiellung 190, zu Berlin NW

Sthungsfaale der Bank fir Zhüring vn vormals B.
[5 Uitleageſelſhaſt in Meiningen, Palger Brahe %
ſtattfindenden

47, ordentlißen Generaſverſammlung
werden die Wiionäre unſerer Geſellſchaft eingeladen. M 7
Tagesordnung:

1 Vortrag des Geſchäſtsberichtes, Beſchlußfa
Dilanz und Feſt „Ut der Bote [ebar un der
2. Entlaſtung des Vorſtandes und des Aufſichtsratesz

H. Berthold Meſ poriverein Knop! &Glmenhang ſiehenda Oe 7 689, At. vabit "11 Zimmer

ſingiinienfabrif und/Goehrle* u Berlin betele-| Das Gtammfapital beträgt| 35 zal Dito Fenteenpdrien, geb. | 106, Erdgeſchoß, anberaumt,

E97 ftgießerel, UYfk-[bene edit: wege b)] 20 000 M. Geſchäftsführer : Bernhard Cdmund Pahl, geb. Die genannten Aageflagten
ien - Gel,ellſc><aft mit) vom Gejellſchaſte aufmann!i 1, Kaufmann Paul Gerhardt 27, 6. 1895 in Bie, werden zu dem genannten Ter-

58

H

+.zu 87 aul Kreiſ mer in Ber-iHoffmann in Berlin-Wil« min unter der Verwarnung gto pe!
EEN R I CIC EEMEIEDCH AUFBE 220 SERIE IIM ALD METZELER LEN gn
162070 (bänder 1018 Berl " Geteicben Eibitionb- jBafe, eſeüica 1 iM ewe Gee] 11. 5 K weh 26. Bert, 2.1893 Ge enen eten gen Da; wer» vor der. Berfamattung dei dem *Borſtand unter Angabe der.
BEE log ETI fRen Piptneede 1 dem 12) 2 Nh AUE MEHPSNEn| wiel Üapep Sehazum 2243.00. wad Wid BN De Beten Des In
a mit vow Dis 8 Bes Senden, 18308 vater Burſt | guet OefSEN heer vertretms| 198 fh Bee dd 0.1 DSAG u BER =| Dei der ere R ee
7 » Wittenau: Die von der allex ausſtehenden - Fordernu-| welche bie Geſellſchaft nur ge» nxicß Walter Ru- TBerlin, ve 2 vp 8 |, mr Entgegennahme der Hinlerlegungen“ und Ausftellung

hein! Ehilneen darüber ſind der Vorſtand, Notars, die
vormals BY, M. Stru! 154 Aktien eſeſcha
bag ing ih und deren Filialen, die Milleldeutſce Cred
kant in Grankfurt a, M. und Berlin, die Meainbant]
Deutſchland in Berlin und dieſenigen Stellen, die pom
ſichtsrat als geeignet anerkannt werden, zuſtändig.

"ftionärverſamml gen und der Paſſiven. Beide meinſhaftlich ei FE Sein 17 Pau nei Batter Kur Ky
onarverjammlu'
26, März 1818 beſchloſſene Ab» Ab« Geſchäfte werdet vom 2. April) nicht eingetragen wird ver- erlin, 8 Berlin te Ab. 180,
au erung | der Saßung. = Bei| 1928 ab ſür Nec<nung der Oe-4 öffentlicht: DOeſfentliche Be« arbeite “Winl] Auguſt Pfen«) --;-3%
Hvpotheken-jſelſchaft geführt. Der Wert) kanntmachungen der Geſt ellſchaft nig, geb. 9. 7. in] Der unter dem 28. November
DECT LIN für Bran«ider Einla age des ordele iſt] erfolgen nur durc< den Deui- Verliv 1917 gegen ben om 26. April
endurg und Großeſauf 116884 Mark feſtge 1894 zu Berlin geborenen Su

iger. = Nr.| Otto Wi .
Derlin Aktiengeſeil-|wovon 88.500 Mark auf d (Wie Bod R Orot Ger 3. 1 eider Fiel, zd Auge in den Alten, 59. 5.| Salzungen, den 26. April 1918,
aft mit dem Sthe zu Ber-| dam; eleg ammelinla, ellſ<haft mit be-] Matroſe Walter Maz Kart wegen ederholter
RO ad wit dem Glhye zu Bere angerechnet werden, während [hr dorter Haftung, leh geb. 18. Een Urkundenfätſcneng und Anſtiſ-| Saline und Spoſhad Sarg,

ds

ii ; Der Anuſſichtsrat
NYN. Dr. Gustav Strupp,

Vorſigender,

4 ignieberlaſſu 83 034 Mark au Goehrke dar 15:H Berlin-Schöneberg. Ge- rÜn, tung zum Betrugsverſuch
fete WAEREN Firma. Zerausgezahlt werden. Der] genſtand des Unternehmens: Lerbert zitty Srich Plad,[laſſene ene Stecdbrlef wird zurüc- |.
i April 1918 ert der Einlage des Kretſch-| Pis erſtellung, Lieferung und] geb. 18. ie in Berlin,  6enomm,
Derlin, 29. Ape! '- mer ift auf 68 166 Mark feſigs| Vertrieb maſchineller E nic Martin Gpetitia geinric Berlin, den 8. April 1016,
Königl. Amtsgericht ſeht, wovon 41 800 Maxk auf) zungen ſowie der Abſchluß alle! Der er eu ungerte

. d damit belegte SGtamm-| be
Berlin-Mitte, Abteil, 88. einlage an getwehntet erden Geſet Eien Friedris pW a. Bo deppen t 777777 EEE R ot [=] 3 nN Of
Kretſchmer bar herausgezahlt| Üchen weden Das Glam Ber unten näher .de« Aktlengerellschait ur gröpatsche Inne, Bulls,

Rechnnngöabſchluſß für das Gei<äftöiahr 1917.

? Zu ne Gegen
apeia B iſt heute eingetragen werden. Deſfentlic)e Bekaunt-| kapital beträgt 20 000 M. Ge-| Matroſe Nuedolf 0 nuguß Emil keene Kanonler Hermanu|
ged. 30. Vermögens-Rechnung,

machangen der Belenſwali €3«j ſchäftsführer: Kaufmann Wil- rü in| Staats, welcher ſich verborgen!

igen durch den ot in Berlin-' ber lt, iſt wegen Fahnenflucht
it 4 ehoan urs den Deuiſee Ehönebern N Die Geſeſhaft Anton Przeplers H, ged. 8. 8. fut Ee ang u
eder Doftung| hau aburg „Grundſig eine "Geſelſhaft lt de ks. Bermana Baul Gemlbt, | (a Betr anale Kund | Sabeifanſa
UNgS' uneh.
th: Berlin, Gegenſtand des|hoſchräukier Seftung: jeifaftapettrag a dee . 26, 8, 1898 in Bregfau, men und ihn vei dem Unter: opens | 137 ......
, ADNAOI 8»

nternchmens: Die Herſtellung
wzwd der Bertauf von Tafel» R mee IHE t9füÜhrer..
eerrettich, abende die] FIM Maps I 5 ät fey
rſtellung und Verkaufſ 5 au 3 in Verlin iſt zum Oe-

23, 4 1918 ab- leßt In Berlin wohnhaft, | zeichneten Truppentell oder
fR Eind 4 Ges 90: Seinrleh Tiehe, Hide Miltärbehörde elne

Bugang « « «+ »
Gtiand 31.12.17 ,

äitsführer beſtellt, ſo erfol; liefern,
0% Vertretung dur Minde

Beſchreibungt Hermann

(h dor Hermann under ....
GIE ET u WS GE R Ea LIGIST gren aden SWEDEN WER tei z000-
Beberiehe A Men EE SIE Bap Gentiafich wit elan Bat) Girzhuig BAre gugg | Et Brin 550. Beitäge GE nora
Setifat“ vertriebenen Erzeu (as (98 ME UNE riſten, niht eingetragen Sufiev er Kuri een eh ' pet: KE 64) a Fie Abgang « 6 a.0.0-p- u 0 0.41
Uſe dieſer Urt, e el : ? 8. 1889 in Berlin, D . ; : :
FU Hein] ferner olle hiermit; Dur Gef fenrafetef NE engen ves geblenpieher 8 Antonius: Ams 1 | Klte, Blo inn Baal Zugang. vor ako on»
Verbindung ſtehenden Ge [*,0m ep de ſe Deutſch . Reichgan; eigen, pſig, Prothmann, eb. | Mud: öhm Beſondere Stand 381. 18 17 .,, . -
a GeEaln  R Be 3 GfM afin de wal M ka Den NE in Lern [BR Him Eipelbun 037254 0.4
käftsführer: Kaufmann Eie ERES fam teng Vie Möbel Induſtrie Ga-liſ wwe] ee tn BSE Hände, Regativs :
Kund zum in Dern [rechtigt iſt, au wenn mehrere Seen Daftunrg lp pflichtige in ve WEM fs) ber Dr Erfah is eifung eſta 1 Ia npinne
Pie Ge el aft eine Om] Geſchäfts Ührer beſte ſind, „" Ww " öſcht; Em 8 Dam » Eteit in den Dienſt elbart.«Regt. 52. ERM ERES SDS UN
36 a Peiner Fed einem oder eme eſ <Häfts- auſdalion bein AUEENNE Sews oder der Flotte zu“ ente Aunfpgberg den EN & 3915. Geib MW ibwoneor 1 1:
Ts rern die vis zu 1 4. rlaubn/ 6 ....... ..
ih om 2. „ftober IT aN en, die Gefetſchaf enen 2 Brabiey Vu TIE kliteen ke verlaſſen und! gez. Brußhßa, Hauptmann. Patente u ven Auhrechtorh: altung) t
Ws m t eingetragen wird ve:ej Y Wetten Deh “bs es Beetle GIATA ITEN we FACH n) Bugang , oroaanen 7.
„ffentiht Es Ea af u if zum O Fn as führer ig eins Fwei EI w Amtliche Bekanntmachungen. Gian Bl I ngen, ;
Geſellſchaft eingebra<t vi! ies by ........ .
Beſei a ter „Raſmann Gies Uribe H 04h find "berechtigt, ENTEN vefn, -- „Bekanntmachung.
um er
nd 8 don bem Kaufmann jedes die Geſeäſhaft al dN er Aa tung! Kubo KIN) Die Handelskammer zu. Berlin hat. deſchlofſen, einen, WEU
Bebazftrahe dir beiriebens, wol 15 R. KIM & Es en führer, Kauſmanu Salo Roo Fnc<hausſ<uß für Getreide, Mell- und 648 709 69
erſtraße 84. betrieben N ſhaft mit beſtadc in Beriin-Wiimerodorf R nb 698 700 69
Bioton sgeſhatt medi Gn fhart KON ium KIRIK NUN 07 pe errichten. Suttermittelhandel k :
azu gehörigen Vorräten, Rs ei) ißt nicht ka Geſthäfts-| 3 i1be x Zu der am KREN ' 4 153 587.28
inen, Utenfillen und Bei ährer. == Dei Nr. 14 romſ “ e AU 84.243 40
A etunhsmaterlallen, Der Wer ENDE PEET LIT mri Geſe iſda (A, PDonnevstag, den 18. Mai 1918, -. Bebſel + «60 18.48 '.70
ve er we deinlags nb "Kt nkter af»; Kaufmann Mag 24 (evt [;i] im ; vormittags von 19212. 000, | [Y geeig an ab Fepfei 8 Waren 188 654.08
angeno und Grdände amm Doro! , 4
eſer "he ber an äl 8 ann en eten Ruf eh ad "8 [E49 ne be Wahl von 17 ity (rag [aven LE] ji, 0 eg ... . 3100
ammeinlage we 7
Blum angerechnet. Oeffent- Durs IR fa 7 Vie Bete 2,5 ih MEDIEN "9 5 M EE flat auf Oel Zah [Us Zuni 1828 61-81. Mal . en
licha Bekanntmachungen der] [haft gemeinſchaſtli< mit (ami Nd E1 l. agi eregit ur t und wälbe a nur ſolche Per onen eä Pazelva Mark
Geſallſ Haft erfolgen, nur dur einem O1 oeſeaſtfübier u veg em EE EE peigen: T ur Auolibung des Wahle apt | a aaa Wees 1800. 20050
Jere UK KENZIEN Fett; 80, Vprit 1028. CUE 9a /iungz|  Verſta, den 8. Mei 1008, Dai jaufenden Geſdäſtoverfehr
eit [4] m . . em Kaufmann Hans Gtraub!|
farane 23 SAREUA Königl. Umtsgericht in Berlin | erge Prokura Die Handelskammer zu Berlin, vag veluive Siderhiten EEN GIE:
.... as

teilt, Di befugt ift, in 3. A. Badt,
Berlin-Mitte, Abtell. 183. ete Be ef fuß ſt,
[ENEN die Geſellſchaft zu

ndelsregiſter Ab-|vertreien. == Bei Ur UW SS Ey aalauer Blashütte

il iſt heute eingetragen] Panl Martin Ehre ; M
SIE RUND EEB. ag aktlongegollsehaft
rleutnant Paul Oraeß (WB MAartin x FIN Fi *
Enn is Oefeh gran FLN ETUN him De eilen 74 "di . BERLIN-STRALAU,

Der Siß: Chaziottenburg, Gegen mehr € KITS 5 Die ordentlichs Generakverſanunlung vom 6, A 1928).

JET ELEELEN 216 751.83

Münden,
Leung in Berlin. Gegenſtand
Ür ternehmens? Die ge
DES pom äßtae Deſdrderung, vo

"Bas 6: auf dem
Stammkapital gmi9:4
000 Mark. Geſchäftsflihre::

+A Haſtung, Geſe! terne! FN fn iche

ä ond des Unternehmens at beſchlöfſen, das Grundkapital um nom, M, 800 du wettet 0%
[5 ef en NN 02) oa Fabien dr wertried| Burg Rz ae Geſet Hi ie 0 Genge Gille auf den Inhaber lautenden Alten EN Negativs . » . .. loge [u
BN Sftaführer beſtellt, fo ew [E46] Fade und Metall- el table NEU HUNG Div' inen ebert vom 1. Januar 1918 u ehh bi € Patente u, deren Aufreäterhaitg

Aktien ſind unter

indu O-inöbeſondere der | Liqudaforen [eres Eittilonäte von einen Konſortium mit der Ver-
ztbetr des bisher oon der zigen Seſchä ee Zau uu EE Übernomnen worden fie den I hald der alten
Ser EI LU und! Aktien zum Kurſe von 100 Prozent zuzliglic< halden Geh
t. tur Wal Gnell ebrn-|notenſtempel in der Weiſe wun ug anzudieten, daß auf

<äftsführer er dm:

| eb
ERNE EN nem m ae uma Paul Martiu Ehrhardt
u

ten. => Nr.

Beteiligungen 9 5 0070
Reingewinn « »awoneen.

bels bie Bertretung durch O2) )
GiN(

er. Co, Geſellichaft mit be-

nex Lronsport« änkter Sofung fa betriebenen „| dort, irma der Orſell-| fünf alte Aktien eine nove
Her a“ Knopf fehäftes. <aft 8 ndert in Ehr- Nachdem die [vl pep en pl A Handelsregiſter oin» Gewinn: 1018
Ge BE wil Dtäat 80.000 Me de: rden vn it der allen Att vortrag aus 1918 ,
in .. 6. 9. Ra 41. Se, ſanoführer Bnagrlenr Hel, iE a mib: auf, das Berkaered m ats fal enden Bebigguagen anne III N KLEE
a E ung. = .
v Meter e.baltuns M ehazlottenburg, oeſeinae er Nel 13000 Doanere|der der Belt vom & dis 23% Wat 1918 einſchließlich au 'den Verk-|  Verlin, im April 1918. ; ;
Nite Beſt Vet, eid nit ſhbräntter vat Haftung, Duſmtt berg rän wer han bin Hans Kra ee Vor and, Linzmann, |
Speditionsgeſchäftes, Befelſhaf tsvertrag aum Die Oefenſch at , ds! der Bank für Handel und Induſtrie, Verlin,

WW. VI 1918 Share Coſſen. tung; eis

NE IHR DEIN Le uzt aut, „ Orosdner Bank, Bern
GE gu von DR ma mus |D der Wmeiung Rab, Ne WEER 257 Bel das Be

vs Geſelſhaſt einardram; von Pu Berlin, L Mai ts, zuprtis 4 ausgeübt werden f ſoll, ohne Dividendenſcheinbogen,

Gaftertk 1 Max-|
im INE G Geſell» Königliches Amtsgericht einem wit arihmettſch geordnetem Nummeruverzeichnis

en die Uebereinſtim: ſtehen! "
EEE nebſt Gewinn und Berlin (Re

eln of kann ſich auch
2xen Unternehmungen bz
en und Geſchäfte ander
ßetreiben, iuſofern dieſe| das
dem vorgedachten Gege»
d des Unternehmens ha1 de!

EIER
Verl n 8, in

Tronhand „aReviſtons LU ;
Melßer Dr. Struck f9at

aeg

fammen ſte uE . Anmeldeſchein weifacher Ausfertigung), der "von |“
analapftal beträgt 20 250 0) 1 S9ihe kfolgs Seitebfane au Berlin-Mitte, Abt. 163, j verſehenen Bumeldeſ pe ichen ENE EWE | Ko WENNS,
kfw 3 Goehrfe, | iſt und PU fr Ehrhar! Bel der im Handelsregiſter B| önnen bei den Vezugsſte 9) mpfang, Bennett werden b [47 .
Kauen Vaal Azetf, friawaren, Beten Ahemtert,| Rt, 288 eingetragenen Firmat| ju ber Annrelpag des Dezugsrehtes M. 1000 ſowie ber 1,2 3 Hit geiner Iofz'en Verpallkonmandy
. 4 perhelndie ie eiae ite.
eſe M eine Beſell-| die „Attiva und Foſſa, en üs a]! LTR N WE einzuzahlen, worüber auf dem Anmelde. 8960t- Lek geoobüteier Lmpr ;gnierung 5
ik ieh ie pe antes Haſtung, Gefaltjoftov auf Grund der hbem|n ſe; Irzengniſſe OÖ 6) fe ie eingereichcen alten Aktien werden nach Adſtem und" olinem Band kabe-artig vor»
aftewectrag St am |Gefe! afteverkrog gt eliſa ! mit e- 8 einge iS geilter 8, M. Stabldrähte, ateht der
1 ve 28. SU 1018 ten < dem A [ ränkter Haftung, url gege .-. Die Ausgabe der neuen Stücks findet wel

Ger die Anmeldung erfolgt iſt, gegen Rückgabe
pen, iſt te *olgendes des quittieren Anmeldeſcheines, deſſen Aeberbelüger als ut

eingetragen: r< Beſchluß Em de. Aktion legitimiert Ab
(JD v angnahme 8 neuen Rktien leg gilt, nach lauf
DETE TEN CADZURE

FD geändert in „Ernſt Berlin, im Mai 1918.

NBOaLE020 10.219 Bank ür Handel umd Infurtrle, -

mit dem Rechte der Fortfüh-
rung der Firma dergeſtalt, daß
das Geſchäft vom Januar
1018 ab els auf Rechnun der
Geſelſchoft t geführt angeſehen
rokurſſten oder bur( wei| wird. eſamtwert dieſer
zokuriſten [7400 aftlic. | Einlage Deird nach "bern der|t ung“. Das Stammkopital iſt ;
ie UE May von der Geſellſchaft ü' enen durch Beſchluß derſelben Gt- ; Drezäner Bank,
Goehrke un! menen Paſſiven auf M. 75 000| keſlſhafterverſammlung um '
retſc<mer ſind jeder al+ [Ge 0“; und NN eſe Höhe| 185 000 Mark erhöht und be- 7
fn zur Vertretung dor Geſell- n n de Mei hoh N Gia trägt wum gar] (Mart. ERREGTEN ENSE NNE |
berechtigt. Die Haftung] einlage der .Liquidativnsgeſell- Panne e n me! >

Def Eeſellioaf für Ne Im | [aft angerenei. Deſfentliche) Fs M ed R jun Beitreibung zaufnen tek, Sreuff

Betriebe der beiden in ie Ge-| Vekanntmachungen der Geſ EIE Cöpent zum eventl. Unkauf. Erſte

ſc<aft eingebrachten Gpedi- [8eſt erfolgen aur aus den
HRG dan „Berliner. Iranso Ichsanzeiger.

Knopf & Gothete, | Nr. 18891, Gemüſeyere
We Berlin und M. Shai for gung induſtrie le

' Siſwzer er-Freihrl2men

„ges“. auf der Höheg

arke „3pe2 1i81*, anpgrapflindich
Die Dämpfe, Näade, Säuren vow

Gind
EG 4wführer beſten, feen
AR pe eiae Wd mine
phar einen Geſchäftg pM

wer in Gemeinſchaft mit einem

berleagöense Zugfeastigkeit
pro qem Rlomeunbreite (gegen-
über + mir 260 kg vei Koerniede

KANZLBR - QUAM RI» GOSELLSOHAPT m. bd. &.
Frapkſurt s, M, Nlodouau 15 Abi, Treiyriemenfaorik
E Vertreter für Groß-Berlin:

7 Erich Neumann, Berlin-Schöneberg, Akazionstr, 11
| AA Mel ORL h

23. Apr
der Amtygerich,

r vom Grfol, auch von| 8
öfte ſter AED Anwälten Bere 1887 Dal, Lagos 639. Autan, Stern, 8
“ gli erlin W, Neue Winterfeldtſtraße

für
A 226
„Eonnabend (Morgen)

Die Metallbeſchlagnat me.

Zur Metaildeſchlagnahme uud den in der „Voſſiſchen
Zeitung" vom 28, April, adends, verbfſentlichten Aus-
laſſungen, ſchreibt unſer juriſtiſcher Mitardeiter:

Wenn Horr Privatdozent Dr. Waldeker ausführte, daß die von
der Metalbeſchlagnahme Betroffenen berechtigt ſeien, das Reichs-
fchiedogeritht zweds Feſtſchung eines angemeſſenen Proiſes anzu»
vuſen, fo befindet er ſich hiermit durchaus im Einklang mit der
Böllenntmachumg des

Uedermahmepreiſen nich

ſind, fo wird der 9 gemäß 8 8 und 8 3 der Dekamnt-
machung des Bundesrats Über d'e Sicherſtelling von Kriegsbedarf
auf Antra,. des Beſißers durc< das Reichoſchiedsgeriet
für Kriegswirtſc<haft, Berlin GW.61, Gitſchiner Str. 97,

nach erfolgter Abltefevung Tig feſtpefeßt." Gegen die iw
diſtiſche + S1 Boteh dieſer Ausführung wird auch von. dem Ver»
faſſer dex im Abendblatt vom 28. April abzedruckten Fuſchrift

nichts eingewendet, Wenn er aber meint, daß eine allgemeine
Pnzufung des Nehaſchledo I. iſes vox eine gradezu uw
Wsbore | - ſeolfen wil die Fülle der Antriie niht

in Zahren zu bewältigen wäre, io ve ouch dies wot zutroff,
nur iſt die Schlußfolgerung, die er daraus gezogen hat, falſch. Dev

Auswog iſt vielmehr darin zu ſehen, daß das Kriegominiſierium an.

ts dieſer Ghwi en wie neuen „Feſjehunn der
ebernahmeprei te ift der Ueber»
nößmepreis ſchomatiſch ganz vileichmäßig für Ni zu enteignenden
Gegexſtände feſtgeſeßt, ob es ſih nun um Schmfenſterdekorationen,
um GE meeſſüäiiden ode oder um TIveppenläuferſtangen Handelt.. Es wird
den Überdll nur' dex Rehmetallwert vergütet, Daß das anbillig
Ut, bedarf feiner Ausführung, Gerade diefer Umſterb wfirde viele
Unträge an das Ghledsgericht zur Fol. haben. Denn der auch
vom Neicheſc<hiodsgoricht im einer Zuſchrift hervorgehobene Umſtand,
daß es auch Preiſs als die vorroſehenen feſtſehen kamy,
wird gerade bei 37 nhamanden ſcre>en, -
Zweckmäßig wäre eine ſachverſiändige Bewertung ſoder
einzelnen Oruppe von Gegenſtänden nach ihrem Friedens-
wig wie es die Verordnung des Bundeorats ber die Elcherung
des Kriegsbedarfs vo bt. Dan würde vermutlich der größte
Teil der von der Bof ' Betroffenen ſich zufrieden geben,
.. ind dem Reichsſchiedsnzeri<t würds eine umüberſehbäre Arbeit er»
ſpart bleiben« ;
4 i EIN | En
4 [] 4 . ö
Eino Zuſchrift von anderer Seite woiſt auf die vieken alken odar»
fediſchen Telephonleitungen aus Kupferdraht bin ve in Berlin
10. Fu fen: find. Un dieſe mögen ſich == meint der Einſender
-. als Beten <t ſie die Hänſer und Haushaltungen

YHres Metalls
Dev Reifer hat an. die Witwe Arnolhs uu 1
Elfen von Slemens, ged. v. Biuret undes Selten
j gert tet: „Die Nachricht von 3 dem Bin Ius mpla5
uten Gotten habe ich eig wi DU Te
re e Zhnen und deu Zhrigen ve [6K wi erm ar ee
erz) Ades Heileid aus, Das unermü ixken und 10

bra

en m ih in nach jenem ern mehl UNE DEREN Der
nu me

ert und ders rei geholfen, den Ruhm deutſche
nuens Über vie Grehzen des + Vaterlandes zu tr( ie
) x ſeine Angeſtellten, be on vn auf? dem Gebiete
ie AE einrichtungen, war voorbildl ich, Z „dente en
vnd dankbar ber Dienſte, welche der Entſchlafene dem Bate

geleiſtet hat. Gott der Here tröſte Gis in Zhrem. Gehmerz- 2;

Das Palmenhaus im Plänterwald, Die [o; einlade;
Hſchs Fraktion. in. der Berliner Stadtverordnetenverſammiung
felgen n Antrag eingebractt „Zeitnngsmeldungen Rahio

er Magiſtvat im Plintorwakde zu Ireptow inen Häuſerblok ws

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

3 angekauft und die bort 1 Mai werden an 3 die je angeſteltenwerſichr; unppftihpen wgre

Zwede der Err Stung eines Palmenhauſes :

um L Oktober 1 8 zm: 1, Appil 1919 ge-
erfammlung ers | d n Fes dieſe
. wir exfo! nd, wieder

a ? rats MAHE)

(arwigt haben, Die
ungen, ſofern
in Kreiſen des Berlin Magi
<4 um Orund

n mai en GAN vs
|
Fiera, Miih de der Slate 8 funden. Pex Mazi
eis vem eh punkt, daß m Bk: ewe "aue 21020
ffen werden en, un denn auch die
2 epa die von einem jb » n aden erfolgten K!
09.
9 ner ie

pre ws jnungslos Werden,

, Ouürtleloerhägnng auf der Städtiſchen Straßenbahn.
Der Derliner Magiſtrat hat beſchloſſen, nunmohr auch bei der Ber»
liner Städtiſchen Straßenbahn vom 1. Juni ad eine Fahrpreis»
erhöhung von 10 Pfg. auf 12% Pfg. vintreten zu laſſen; die Dop-
pel- und Gymimatſaheſcheins ſollen aber im Gegenſaß zu den Be»
Finnen bei der Großen Bärliner Straßenbahn unbe

wohntuden 52 Mieter

rat ſelber ſtehe

f<ränktie Gültigkeit haben. UArbeiterfahrkarten werden zu dein | ven Gelten können.

bisherigen ermäßigten Preiſe ausgegeben werden. Den Gtadtveve
ordneten ſoll alsbald. eine Vorlage hierüber zugehen. |

Die Verlagsdb ude
Maria iges dung Y P. Vachem in Köln kann

heute ihr Am 4, Mail 1818 erbff»
Wee en in Hauptſtadt der Nheinpropinz

rief in Verbindung mit einem Berlage,

Aus dieſem 6 1 ingen DERN Ftp Se EE ſtaats» und rechtswiſſen-

ſhaltlihe Werte ber mic< die Belltriftik,

werten 1 vertreten: Erſtling von. Heinrich

(50 von Fallerslehen, .Gr war damals Student in Bonn

el MITE zur Herausgabe feiner „Lieder und

und Gelöma Nile Zoſeph Bachem 1854 an die Epiße 4454
Unternehmens trat, baute er den ſchönget gen Berl Verlag aus,

brachte zn demſelben Jahre die erſten Bände dor Sammlung

von Kaſſiſ Derb wl mugegn katholiſchen Literatur Englands

gi wlan 3 fam

tel nöt der kath liſchen etl 8 ma | ſeinen
e 0
nele er die jotiggen Be Mate E Tren erf erſde

Upril. 1860 evſchien. Der Jitel
ändert, u; eit dem 1. Zanuar 1800 h" 9 ſis

teng*. n ihm
ſine Tode Code (eps) ) feine dee! € aan Berlage del

läſſigen.

wie zrein für Gozlalpolitiy, Der, „Zupſuß des Bereins hett

Beetiter Unwevrſität Sigung zen ai ab. An Stelle Guſtav Schmollers

wurde der Nochſolger auf fei Le br tuhl, Gel Geh, Reg.-NRat Prof.

Dr. Herkner, zum Vo hende en gewählt, der ſchon in leßter

elt 8. Relloeſealenhe Vorſitender den Verein

1] ille eden nb "WUCHS Dr. Kopwur H
26

auß; HN dir D n beſchloſſen,
ſodiglen
m und fees die [aalen

Deven: & weia hh25 "ber UE
gungen in den
orm in Schee für Kriegoverleyte, "In dem Beſtreben,
den Kriegobeſchädiäten a jag Ee vderung äuch in pi ver
zu ſichern, werden von der, ZI Eee vis ver ude
weiſe in den BüÜgen vom Beheiee D ahnhof | nad
ema des

„Numer am
gelte Dol 8 Soe |

aver und
richtungen zu

VBereins Zielt | Zut ed etw Berlin, pofthenden,

wah „never EH
Fortfe

EHRA Gebe Kn wor kopa werben tenz

er Kriegsver! loßt
Ge dürfen dei FR KHEUN des Zuges. nur Kriegsvere
lekte Plak nehmen,

Kind
e hand fecib did. ſich | Janes at

l

fue ali Suden Ö. m
deen woes

Zn red Mrenidenverlehe dr

1918
4. Mai 4

ten, gewährt: für ledige Beamie monati.ch 80 M, (!

rheiratete Eads 140 M. (bisher 110), Rinberlins bie zum
Debt 18. Sobensjahve (vlcher vis zum 15. Zehe); EE Indes
igher 25), Dieſe Erhöhungen haben
eltung. Weitere Forbbungen u Zeven age
oder Wigeweine Gehaltserhöhunien dürfen bis zu dieſem Z|
punkt durc Angſtellts nicht erhoben werden. . Eine (mnaligs |
Teuerungsqulage erhalten alle nicht verlier mgepflich, un Bes

Die Probejahre der Oberlehreninneit,

Die Untsrrichtsverwaltung veabſichtigt, wie eine Nachrt- tenſtelle
Hepngae Lehrgänge zur Vorbereitung auf die wiſſenſc<afts
<4e Prüfung der Lehrerinnen in der Weiſe weiderzu«
H daß ſie als Erſaß für die vorgeſchriebenen Geminaolibun«»

ZE Nogelung der beiden Borbersitungsjahrs Her weibliche:
berlehrer“ wirs allmählich zu einer ven ea 1746; it
Epp muß die Frage gelöſt werden, wie dis Oberlehre»
rinnen, die bereits das pädagogiſcht Zahr auf dem Oberlyzeum
Hinter. fich haben, behandelt werden ſollen. Goll ihnen dieſes
pädagogiſche Jahr auf das zweite Vorberoitungsjahr nach beſtan-
denem Staatoexamen angerec<hnei oder ſoll darauf Überhaupt nicht

die ſpäter die RüFſicht :genommen werden? Im erſten Falle wirds das Übrige
des Verlöges werden ollte, € war in einer bemerkens» | bleibende eine Vorbereitungsfahr ziemlich ſchwer mit Stoff anzu

fügen ſein, da die jungen Mädcheu bereits in pädagogiſchen Fraa
gon gut geſchult ſand; die zweite Löſung würde eine große Härte

edeuten. fs, bſt Indeſſen wohl keine Fragt, daß LICK die ihy
Übiturientenexamen gemacht haben, genau ſo behandelt werden,
wie ihre männliche Arbeitsgenoſſen.: Zn abſehbarer Zeit wird
aber die ganze Angologonhoit durch einen Frlaß geordneten wire
den miſſen. PU UE DUH 250 eiert Ater

Kleine Mitteilun von Meiklondiurg und
eee

öogin aten, von Der Ferien Poul, ſind

m ro ſtol Dg:

bat Krankenhauſes
Profe' Bum Beer a HI er Profeſſor SE "Profe
toleoiis Leipah

, QufeT: am Lg
Unt
a nien der verſität Rihs

eu Wehen und Seul

Dr.
tmeiſr von Eſſen goth t wo!
V.,

bdelisgemei N
ſekretär eie Satubelk Derlin des Ee uate fähren des
Honſa-' ,
' Dem ſchinen»
Un, und .der ohüttenwerkt
Gei MII WI SIR ICB ufglicher Bazvat Dees
Oberk!
und a eum Uri ITU: fein Amt durch den I beyer
Sintlewien TJochter des
Ut u CX:
WB I ARIE Ie kd Appel und Ra Ko m
a EE 8 eerlie pen wor jet bn ve KE
1088 im' Un Fnheftanden Rud 1 wu Mai be! d. 3. in' den

1 bai Gdin"n
erungob umelſer R. Siller, Bogen | Slagna
6 Potsdamer ſtädt.
Etadtrats Gimlie-
Medaille verltehen worden, '
Bern: x be der Chaputten als
Neue Geitate A von heute ad 238 wem wh d

rtriedes

ei (ewe Neven!
eilen 70 vie ee Reuben des Där Vat EE GoEn
jener M19:.008.00% „50900 Wper]prehende Kehren | 'Machſpiel vir 0 Etreituüruhen, Die fedte Amtohandlun,
42 aletverteh = die Weſtiront verbrei des vp erſchoſſenen Polizeiwachtmeiſbers pien au. dung
übe en es leßt eins dritte: Mitteilung, dit: 0 ent Fs I hatte geſtern ein Nachſpiel vor em *
iſt, Sie lautet! An die Truppenangehörigen der iG Berlin-Mitte, Angeklagt war der Arbeiter Karl u ve b. KID
werden ERN alie Arten von eibwenbunge 1 ue Beweivaufnahme ergab, hatte der Ängekl
nlehtamel) Felhpoſtbrieſe über 68 Gramm (Püchen) ange» | unruhen an der Co NR (20 Ude fi In Der eit bn (Kii Tah
j “| er, um einen Etraßenvoh Awogen dum - Halten zu bringen, dis
ung der Ludwig Löwe un, Co. A.-G, mit 4 Kontaltſtange von dem. Oberle umge dh ab Er wurde hier»
Ert upd Etreitigkeiten der Angeſenten de der Lu bei von dem Bolijelwochtmel ter Ihymlan beobachtet und verhaftet, .
wegen Aufbeſſerungen. hves 'Gi ang 7] “Es war dies die lezte Amts: a | des Th., denn kaum

je; Seutigum: von en eutzungegufogen beigelegt worden.

hatte
dei Angeklagten dem Ehußmann En fert übergeben, als ein Eu

; Fedor von Zobellih.

89. Fortſeyung, Amertikanizehes VCopyrickt 1918, vw Vilotafn & Os.

Jezt ging dis Tür und. Gäſte traten ein: ein paar opa
'. Herren aus der Stadt, zwei a Eh zwei ganz eup eu
ee js) ui dem rote
nd Torte 05 ſch [hg Stier, grüßte fie ur< Bn rung
tirn und Bduſt mit der rechten Hand und. mit dem
ndläufigen '»bujarmwak“, der Bitte tr zu UE, und
begann, den Tiſch für ſie zu Me j
ux hatte auch genug von ihr gehö: hatte den W
dur rheit geſucht und, geſünden ia] ie dumb ſt m
inem Empfinden dankbarer Rührung an ſeinen
x auh in dieſer ganzen Üngelegenheit ſich wiede:
wenig und ſo AI bewährt hatte: Db n
t nen v ſeines ÜUdjutanten eine Fame zeit
gun 0a gangen hatte, war eint Frage, die“ o
leiben mu hte Frign Rolgl 1
edenjalls ſeinen verliehen u1 r an
fedenieſls tal als ein „Kind' der Eide? 5 denn ein Sehr
Und ein Eiferer und ein EN war der alte Junker nie
eweſen. Die Barn "gren be das ihn Te und mit«
redend gewiß auch daß dieſe verlaſſene Kleine
Gligthſches Blut wi as in Lux, wie die Bermutungen
ur Gewißheit wurden und feh Überall die reinen eeihe Er el

ten. Dem Gligkhſchen Blut hatte der zu die nv
Ze vermacht, lat) Helle eine gewiſſe inabhäng (gelt
fen ==“ und 'es war keine abzu END Megiich eit, da
am Tage ſeines unerwarteten T e niligen Weh der
Berannepung mit Lux dem Sohne dette d Ne n
Eiärungen geben w. (au Pm Bs 4
99 te ihn pah eme
Als Lus am Wei Fin . ba 0“ 245 nach
Hatte pen die Hall: und und Kreld 702 der (Umgebung ep f6on
Stizzenbuch jam Suite Arm und den
Rien m mit phos were ſTexfawben Ainau9swane»
Herte aus der Gtladt, glitt mit Ed Sri wn am kapitel»
weiſe, 2348: Fomon:D es und Mit vs is Bb ge,
dan hvend feinen Ro Kopf. „Ba n: all.
„dEeliher En, in

255 "vam
4 een die Eitner und d Die DATE des des Orte be

ter e [6 ef

Ehe es hatte er vs Mu

[onder Firbung, geben. ba hatte? Under Woßthark eit
eſſen, was ihm die
Augenblick. Er ſah auch wieder das di>e, mit Tinte gemalte
Kreuz hinter dem Namen Ottheinrichs in der Familtenthronlk,
das | pP von der Hand. des. Vaters ſtammte, umd er konnte
18 | wohl denken, daß' die arme verlaſſene Frau in der
Einſamkeit jenes Dör| kgs a Fuße der Hermonberge und

in der Verzwelflu: um Eh ns das Vertrauen der, Amme |
ihres Kindes 9 Gel hatte. 1450 "Stier hatte nichts erfunden,
das wär ga da Luz nun die H ſah,

Wahrheit
ei daß ſie ihm mittelbat weng Nutzen.

Er hatte das erfeld von 'Karad a-Schehlr erreicht,
jener erſten np ve Osman, Ertoguls Gohn, er-
obert hatte, und' lich 4 ler auf ſeinem Fe (0ER u zm
vas im Glanze des Sonnenunterganges liegende Lat
zu 3: „epn Wawtivbuchn feſtzehalten. Über

der Grdanlen nicht heraus, Es Erheite hn,
deb vn ram frühe nachmittag eine raſche Karts an Helle ge-
(Srieven ha!

lte er au
ngen zA

einer. Andeutung ſelnex Unterredun it
er Glier, Dar Wr unüberlegt geweſen, denn ſo, wie die
Wahrheit jap. du » durfte er ſie Hello ke neofaln übermitteln. Ele
war mm aG geweſen, daß ihr' das Andenken an die
tier ve werden könnte =» es war unbedingt
Damit war aber auch
gerüft, zu zu. erzeugen, da
Erſt in den nächſten Tagen fand Lux die. Siche
Denkens Wehen Er hatte ſich von neuem in. die Ar Es
ſürgt und in der U!
vren dereinſt Gottſried von Boulllon-Yduit ſeinen Kreuz«
fahrern die Türken beſiegte, reizvolle Stoffe für ſeine Mappen
TEC Da. die türkiſchen .und griechiſchen Blätter, die-er
ier außer einer immer ſtark verſpätet eintreffenden ſüd-
eutſi We Zeitung in die eg bekam, von der Wahrſchein»
lichkeit einer friedlichen ng des öſfterreichlſcſerbi Gen |
wiſtes ſprachen, ſo entſchl Ie ſch guß zu größeren
ügen, auf Geen er nur ſeinen Ruckſa> ünd ſein Malzeug win
Wine Uhrer diente Um ein junger Ortehe mi
weign
ein 4

men Dionyſios, der die nd gut kannte
icnet bewährte, Mik hs
er ein. 4 ie
jo

ſte nicht. ſeine: Schweſter war,

"ausgeze
der Bahnſtre>e nach Konſa,
u fand. und bd Diohpſios Pferde

Sn AE ver Luft, uns) n bleiben wer 9

„erzählt hatte, zweifelte Luz keinen vans und das offene. Oval. des

er kam aus | war ihm

eit des Freund fm Ion

t blicb nen weltor u
ihm is Dionyſios zu Fuß durch die Solpeterwiä

dem - jeu ei en 3 et; Na
UR nt, | ſerie, wo er für billiges Go
ZUG D wolte Kazim a Tage in Bonis
ehopen 106] einntal 2U07u

aus "ven Rulnen des allen Aefani die Temp deren Gabel
riechiſ Den "Theaters,

achte Lug 1204 wl ſchönheitstrunken Helles Augen Erd

eſe unbeſchveiblichen Herrlichkeiten gleitn würden. &Etis

bie wiederholt ein paar harmlos heitere Ee veſhrieben,
227 aus Nieder-Radaunen, wo ſie ad ) bel n und

Ge ORDE wo. fühlte und für den fleinen Elgar [c<w EE

Lux fie gehabt = 1 dazu hatte

„u

I bp lgt

ſtand ex
GISCH * ER Eiſe 8 Mile wege (ee ie
ſchroſfen Sturzhängs des Sultan-Dagh und HA
[Neg Sen en M een Rn 99MIN U |.

ſik CN piep 6 WE iG . R ba
urggelände wir eine kleine erin

net, eren Au; “ thn Kden iv eer 12474 Soi
ehe He; ogen oft ga n ou x

üs auf rübelnten Bergbam ſuhen uch ds

das Baſſer Ei === und" jah
vexfoltenen hrygiſch-römiſchen Tempels == und begegnete ihr
im Volksgedränge enger Feth in HEI cm wiatiſgen

nne

| eder-Nadaunen 90000 ſollte, ſd war ex“
mehr. zu fürchten. Dex 0 2 0:

notwendig, je. man ihr e dſames kleines Herz jchonte. | Stadt. Und jodesmal ' fragte ex Jagſt
v 3, jg, Mb [MEV Gde Gen du a wee du heimgekehrt biſt? R wollte ie nicht als ad

ihr FE anT3098 586) 40 ondern als der
CHRT en riefe, als der'Bruder von ein
Alles mu

nun gut, als der Bruder, ßto vermtaden .we'

ung des antiken Dorylaon, vor Ne en | was ſte zu einer neuen Kriſe. führen konnte == er mußte er

ir: utrauen wieder gewinnen, um den Widerſtrekt aus
zu: jagen. Dann uber == ja, dann mu Fe werf
in ihrem Her ei pg Aimndeinde Kraft zu zu » fugpeſ in den
"naturhaoften Da 8 eigenen zens juggeſtiv
ſie zu Met Er "fahelte, da erd Fes Bact
eFolfnung Schwingen, und er hoffte Ube Geins
mmung dn Mit froher Seele durchſtreifte er def
DIM die vie dichukiſcen ſMuinenſwätten varellierte
das noch erhaltene ſc<öne Portal einer in
BEN ME Hten Medreſe, fuhr dann ein Kent etetb
nd wanderte gemelnſam mit dem
bei IM Hege IE
ſchen Herden von Kamelen, Büffeln und Angorazlegen,
tete in Kadin-Han in enen je n, ganz tureigen etwa
, um Nelken
(Fortſehung folgt) |

a, we hd Hanel,

de,
ründeten An
lin, Bſp MENN

45...
vie

Noten widioſen SIRI aun zue irg pane,

immer eine warme Vorliede füg
ſelbſt, wenn Klaus einmal auf einen Urs -.

en ns (er pp inet 7

4
0 d 10 Graus. 6 Polsker. =- Moxkus, Kröpelin 10. Kröpelin 18
Rate) Ba ab weden Me wage Pi Goa | Rirchenzeitel für Berlin und Vororte, | Bait as Beile 8 Rp ehen TR
ONEN PLE DENN 9 Manaten, Das | qm Oimwerfahriefelt wird in den Riechen eis Aollett «für die | mann, 10 Betanſieht. == Matthi. Sfort 30, Jovaal, 13.15

Jam der Arbeiter ans Ro fantett es dan . 1 den fh ben 1a werte der Heidenmiſſion“ eingeſammelt werden, 18 5 dad. Zomoſchle 6 Do [30 Same 0 | 6 Sirin, =
aus „Luſt am Unfug“ eines ganz gleichen ergeben Am Sonntag Rogatt, dem 5. Mai (>. Zo). 16, W-&0 Ep. Zak, 1, Nathanael, Wagner 10. Wagner 11,15 Kad. Fenger 6. Do. 1
macht Zatte, Auch er hatte vel Ven Unruhen in M pawn EH 29--27) und am. Himmelfahrtsfeſt werden predigent mer. 6 Be>er, == Nazareth, Wilke 10, Nother 1148 Kad. Wilke 1,
einen Etraßenbahnwagen burc< Abziehen der Kontaktſtange &In Berlin und Vororten. -- ' „Kyd. Rother 6. Do. 20 Neubauer, 6 Winkler. =- Reue, Kirmß 8.
align gebrag Ml bem Begibiper war bas Gerit er ErfGSS | gent. iraas 8, lues 10. Wines 110 At. Do. 8 Sieper, | Aiwa" Seife 430" BihN I aöpehs 18.05 de 030 Sf
er vIngeflagie, ebeni0o wie die rigen ugen R „Strei ie . Ar 30. “ . 7) 1 50 Beſſel
90) Rat Tele Wang Haben Tonbten GIS zus a fu | M ESE Ga NGE HR BeekBe ugaf WBL | 3 Wat“. Shun Senguee DI fa SeBul Ap Ep

fog 1 mitgegangen ſei, Das Urteil lautete deehalb wegen ein: ad. ad Me 1145 Kgd. Holier 1,30 Kgd. Präd. Grenz 6. Do. 10 Ur- do. Do. 10 Kottig. 6. Groth. -- Parochia! Ehwebele 10, Heldt 12

er gebertretung 360, 11 St.G.B. (grfover Unl| auf . ... „ . in 12 Kgd. eld 6. Do. 10 Stott. 6 Schwebel. == Paſſion. Schmidi 10. Thu Fh

€ unter Ünrthung von 2 Wochen der enn vain vn 1 Kad. Bars Rin em kr Kd 3. 3. = br DOHM Do. 9": Thumm- Eee WIEN ul-Ser rdt,

LICHEN erfiehung. Baethe 10. Meyer 12 Kad. Bei & Do. 10 Schadt. 8 Ara "10. weiſe 19 Ad, Krauſe 1 Kgd., D [ener tr. 22, Höre

Meyer. -=- Bartholomäus. Friedrich 10. Kulexmann 12 Kgd. Laſſon 2 wie Ras -- - Reen e, 6 Gtäſche, -= 1. Engler 10. Kohtwepen

Einſchränkung der Kohlenabgabe, Die Kohlenabgabe im . meidemeſſer 6, Wor 10 Ralemenn, 6 Saſſon. 9 Bethlehem. (B50be 0. 10 Rohlweyer, 6 Ufert, = Petri. Krüger

Landabſaß wird, wie uns aus Eſſen gedrahtet wird, demnächſt Erg 6 &. dv == Kühw-Styinhauſen. 30, KühmEteinhaufen 10 1. edin 2K 50 öſche 6. Do. 10 Kawerau, 6 Krüger, = Pingſt-
durch behördliche Verordnung eingeſchränkt, < 2 80 * En . ein - „Eheiſius. eie zs. UM Reiche 12 13 | Brandt 10. EE an „lette 6. M Bran EI nN
Der Naubmord in Melſungen. Das Schwurgericht in | 76. geſe ha ds [ear Rn IR AN bat GWH | Aüßner 6. Do. 10 Rüßner, Vogtmann, =. Reformation. Diets

Kaſſel verurteilte geſtern, wie uns gedrahtet wird, den Fleiſcher» .. Vita ER Pn Feſeita 11. Doehring 4,50 4, "Da u. nn. | 10. Henſelmann 12 Kgd. Deh MIER Benſelmann, => -.
* geſellen Wilhelm Beidetamp aus Düſſeldorf wegen ſchweren Ier 6. hring. 6 Bits. = Kapelle, oro | Gamariter. Hac<tmann 10. Smidt 2 ER I« Schm ; + 1.“ 1 Gemidt.

Raubes zu 13 Jahren und 5 Monaten Zuchthaus und die mit ibeenſtadt Bendt 10. Sendel 1: M Echneem ehen "Do, 10 | 6 6,2. 10.8 -- Gegen, Bachomann 8 MIER) M he mit 1.57]

ihm zuſammenlebende Ehefrau des Klempners Arno Kaempfer Gchneemelder. ant Sende, - Derifeltig en Geß 0. ne Soeveſanbt 2|s EN 10 ) Wachsmann, 6 3 Bled == € wee ne 40 ER ge we

aus Duloburg wegen vorſäßlicher Tötung und ſchweren Raubes np 100 10 Lahuſen. 6 Oeß. = Clien 8 Ret zel Nutt 13 Aude Wiele 3 Agb Bogel 8. Do. 10 Wittke, 6 Vogel.

m 15 Jahren Zu ie beiden Angeklagten hatten, wie Diſable S0 ih ft I RN Hohne Pegs Kgd. Luße 8. Dy, 10 Luße.

10. HoeN;
wir ſeinerzeit den nachdem ſie ehlreide Diebſtähle und- | Do, 10 Horſt. 74 G<aeffer R 1 ad rende 10. 5 jerhoff H 13 Red 6 Hoehnt, -- [ah 02, Shact 10 S Schacht 11,45 Kad. Männling 6.

Betrügereien im Rheinland und Weſtfalen in den Monaten | Fier. 6. . 10 Nierhoff, 6 Walrho' hanien. Mann Do, 109 Heinkel, 6 Schat. =- Thomas, Böhlig 10. Schubring 12 Kgd.
Au; und Gepteniber 1917 verübt hatten, in der Racht zum EN 1 A 0 ur d. Eun EJ Boutemard Bo NNN 8 Peiſt, == | Schubring 6. Do. 10 Braaſch. % Böhlig, -. Srinitatis, veitag 10.
1. Ee die 71jährige Witwe des Fabrikdirektors Kauffmann in bis ve anger 11,80 K; Emidt d. Do. 10 Schmidt. Berfehnun 11,80 Kod. ve Re, Deer T. 3. "Shoene 1 KEENE)
4hrer Billa in Melſungen Überfallen, getötet und beraubt, 8 ehibt, dt . <SPeledelatebt: er . 029;,20 Laren da beſpital |D 1 '8 4 ven Berſöhmn ngoſte, be En 12,30 Reb Uefenſie.: 210,
Mehl gegen Brotkarten. Der Bezug von Mehl gegen Brobfarten vA Kgd. Do. 10 Devaranne, == Luiſenfiadt. Coulon 10. Peronne 11,45 ehlopif 6. Do. 40; aß. 6 G<oene, = dn Ewald 10, Preuß
Ändert worden, weil dis diaherigen loſen ne ſein anne Kd. Do. 130 Peronne. =>“ Friehen. Jane 10. 1 Kgd. Brüſſou 6. Dia. ter 6, Do, 10 Müller. 6 Preiß. == ilige reis
em Kunden vom Kleinhändler g Abgabe des Mohlabſenities, des 10 Brüſfſau. 6 Jane. --- Friedrichswerder. Violet 10. Violet | Oſtrowakt 3. Oſtrowst| 12 Kgd,. Grieſe 1 Kgd. Grieſe 6.
karte auzgehändt wurden, Gehziti tigt werden mußten, Vom 13. Mai Dis 8 Übnet 6. Do. 10 Vio' 7. 6 Pöſche. =» Galiläa, Drucks 10, vat, 6 Grieſe, => Heilsdrönnen. Dibelius 10. Dibelius FN Kyd.
gb hat der Kleinhändler ſeinen Kunden die Abonbe jedes Mehladſchnittes | Kröger Pad Hanſtein 6. Do. 10 K 6 Dru >s, => Alte Garniſon. veſt 86, Do, 10 Geeſt, 6 Dibelius, =- Zwingli, Lehmpfuhl 10. Lehm»
der Weiſe zu R daß er auf aine den Empfamzsabſchnitt | Goans 10, Goens 13 Kgd. Do, 10 gr ger. =- Neue Garuiſon. Doeh- Pfa 11,46 Kad. Neeſs 8. == Zwölf- poſtel, Bätiner 10, Ghulzs.
Feig oder „Falſe es, Kopfes M Brotkarte ſeinen Firmenſtempel ring 10,135. Do. 10,15 Kindler. =- Inoaliden aus, Selſs 10. 120: 1 ,15 gd. Schulze 6, Do. 10 Droß, 6 v. d, Hepdt,

Fels H. arten werden in Berlin 1 Ltr., vegen grüne AUt- | 59. is 1 begnl IUR v. eth mant aa M y IKR pe Beiter-Nolonie, %, Ko Mweyer. 7 Wupuſergoſplil, 11445 Heiſs
garten 1 en gegen B-Farten 36 Ler, und gegen braune C-Karten mann 19 Kgd. Rowald | 6 2; Pe Frenſchs. =“ Gemeinder | Beiteada. 10,00, rendn, janten 10,30 So enbier, == ae 10 Pfeife
39 Ltr. Vollmilch ausgegeben, jus, Frenſi Wendland. = a. dna Hanſe 10. Haaſe kart Üſabeih-Nrantenh. 1 Rndſie 75 Pfannſchmidt, Do,

NE Dr. Ernft Zneäh mußte feinen Vortrag Über „Die Weltlage", 6:5 Dür' en 6. 8. 10 Zir ein, ſe. 7 Golgatha, Berndt (Epi Pfannſ« nid . = Sea für Mul r Do. 11. Mumm, => Lazattige
der heuve abend im Berliner Rathauſe ſtattfinden ſollte, abſagen, da rndt 12 Kgd. . 10 57% 8 Berndt. eiland, | Kran enh. 10 Kot joene Kad, Do. 10 Schoene, => Studie
er Kn] in Bulgarien dienſtlich zurückgehalten „iſt. Riemer 10. Heinatſch 155 Rd. Ottoſtr, 17. Riemer 13 Kgd. Kunſt 6. . miſſion, 10 WEN ENI En pps Rud. Do. 10 Philipps, =- Jeſus,

Do. 10 Lehmann. 6 Heinatſch. ige: Geiſt: Breithaupt 10. Rump 0 Thi 11,45 R
Der Hias. Das feldgraue Spiel von einem Manne mit dem ibalioni- 6. ERN t. == Simmelfahrt. emos. 11,
feßen Nozuen Gilardone, bas on einmal in Berlin eine ſtattliche Reihs EN 10. „Grin 180d..4 Heinze 6, Do. 10 110 Weid. 1 180 in ſahrt. Beiz. 10 Wdren " ». She vn Do. 10 Lebert. ==" Aula: 18

von Aufflihmungen erlebe, 1 jeht im Palaſt-Theater am 00] oglſchen Ungnad. --- Rae 8 Ur Kad. == Huſſiten« | Leberl. 11 Leberl Kgd. Do, 10 Andreme, = Krelskrankenhaus: 9 An»
NEWIRAURENNE bei, RIEN PIERER von ſtraßs 43 Preh 1,80 And. 7 6. Butoh bl. weiter 30 [EEN [ve 10. Gerbab, , „Bebel, Baßiem 0 EO Bangen 1118 Ferti 8 ib
mann Kand, Dun meiſte. 6 Gdott; =- Jerue |- vr . n

fnnerer dramatiſcher „Handlung DIN 0549054 7) Werdeutl ichen, ſalem. 13er 10. Fiſcher 11,80 Kd. ane 6. Do. 10 Frederking. ] 6 Vetter. Do, 10 Kleine, 6 Broniſch. =- Grunewald, 10 RNS

iner Art eine eſundere augen ts voraus, Das feldgraue iſcher. => Immannel. NauF 10. wolte 2 Kod; Göttel 6. Do. | 11,80 Priebe Kad. Do. 10 Priebe. == Lankwih, 10 Zellner-Neuköllm

rolſch des weiten 4 ap 08 Un eſchmmntt und bes eidg das 10 aſchmeyer. 6 Goede, -=- Stelterſtr, 9, Selnzete 10 19. adeinete 1 Kad. | Do. 10 Zellner Mil.-OGd, == Lichterfelde, Gieſensdorfer: 10 Bergemann,
zotho e Kriegs, m 4 nen en Dios ſpielt am Zoo der Brader | 29. 190 Nau, == Zohaunis. Maßlor 10. ing 12 2. Runze 13 | Do. 10 jemann, == Johanne9: 10 Steinemann, Dy, 10 Lo Seur.

horen |P Hen M Dar hellens, Leumant Amesmeier, | 22, im „Zn „SS. Golling 6. Do. 10 Eger. 6 Runze, => Aula Stephane. | Paulus: 8 Le Seur. 10 Griineiſen, Do. 8 Muhs. 10 Sto?, => Petrus,

ds erieutnant mk; Mn vs ENSUN ME hwerln Fram fah 1,00 0 Mahler Kad. ==“ Joh. „Evangeliſt 'Hammer 8. Noa> | 10 Le Geur. Do, 10 Mußs. --- Kadettinonſtalt 9,45 Jäkel. Do. 8,39

Bieler. Die Spielle ſo! Me das Tempo flotter machen, utlg vang Sanne 12 Do. 8 u. 10 Hammer. =- Kail Ter Friehrih-Gedäcte und 2 Jäkel. == Kreiskrunkenhaus. 10 Broniſch, 11,15 Broniſch Kgd.

d das Gedicht * es Seren [Z Eing fis ſtreichen, Hann würde die nl, are 2 10. Reihen er 11,45 NK. Wapler 6. riginger, De. 1 0 Drontſch. =- Mariendorf, Kir<a: 10 Nieger. 11,15 Nieger 33d.

Ba jane (eie rettonwäßen nicht 4 Übermäßig ges a Kaifer-W lhelm-Gedäi tuts, tha>-Stahn 10, Pruſchke Ft Rieger, == Südende: 10 Kurzreiter, 11,15 Kurzreiter Kad. Do.

Poeden, zm (8 nocß be > Birfung WIEN las" Dient wohlige Er "80b.. Ben Gen ſhte 4) “ 5 EIE EStahn. "an Gemeinde „a NEI HN endpef es 1 10 GEN TOL REN 10,00 1574

' “ ntad 10, en 1) Penſchke, == Kapernaum,, La! - m 2 0 1!

een I ha ton des I Barber wirken in den Rollen Frauſtandter 1.45 Nd, Berlieh 1 18 50 Ne Wohnund 8 "Do. Do. 10 Nehmiz, = Dorſet: Nehmig. =. Sie, üg. Matthäus? 8

mn Ger Das neue Mal Bafin. 11,46 ſtaedter Kgd. 19 Kd, 3 Verl Baden, 10 Raa>. 11,45 Bo, od. 8 Schroeder. 10 Moldgenke,

s uſch. neue ramm bietet wieder eine Fülle von Königiv-Luiſe-8 nis, Lange 8. Gaui 10. äglich 1,80 Aud. -- Markus: 10 Wendland. it Gehm Kad. 6 Großmann, Do.

venswÜtrdigen. Erwähnt wein 8; rof, Hawkins mit iner dreſſterten 10 Langs. == Lazarus, LHengning 10. Baumert 1 10 .Weymann, 6 Wendland, =«- Gemeindehaus: 11,45 Raa> Kgd. =

dement. 1 Taf ie ihm ten Rechenaufe | Koehlar 6. Do. 10 Baumert, 6 Lengnt: eßenſes, Gpindler Kreptow. Zum Vaterhaus: 10 Ghwende, 11 Echwen>s [77 Ward -. Ov

Gaben ſtet richtig j R [ebe der Bebling ds woUhnus geworden, Kramm 11,90 Kr OD». 10. Kramm. =- Lul fen. Üßner: 10, Luckau 4 neindeſcule 1: 10 Ahtenſtiel, Aktenſtiel Kg; Umerzhorf,
=> Erſtäuliches an Dölle, der nd in bes Bat 8 Kraaß 6, Do. 19 uc 1] Luckan 0d. 6 Stahn; =- Lilkower, helmgant: EN Winkler-Berlin, is Kypke Kad. 6 68 Do.

nis [Seek ig übe m en 3 7 (ben in der Lu it fn & ei 11. 12“ ph 8 2 9 Menn, 1 Rudolph. += Luifen 11. Bae 0ER. eneindehaus, 10 ba Reh g apt. De.

ten vermag, ==» Des EIn 1,00 Rgb. Do 10 dh --. Duiſeafindt ießen W Kbo. == "ed jen 10 127.20 WrlS Ses 6: Do. 10 Zettler.

Se En eee ooh eta jaad LEK Sehn iR Daa StB, Wige | Ma ine dep Maark adi a. Es 3 Bir

onwtag m aſſer 8. . aſſer, ? er,

[Mit end wieder! fendt 165 iſe el k H I 10 er. As Miler DUR 0 Dey Zeyſet. ... es nnes (Schlachten
Weihe eg üben Mer wied derer Ein au ver? i 8 od. an M doeh jec)t 30 ee Ad. Kid. ha; (Schlach!

URANIA

Wiagenzohaftiiohes Theater, |.

Xtainl Opernhaus, Log SIng-Thoater.|

Mantu un] Abonn.-Borftell, | Direktion: Viotor Barnowaky,

Gemälde »Galerie )

[||
7111 Fidelio. Tf Uhr: Perloberg-Varfett, Taubonstr, 48-49, - ein feld-
18. Abonn.-Borſtellung, | Bonntag: 7 Varletd.|8 Uhr1 Hauptauao einz: Di Hias :
7 Wnrgarete, Bont Pfa ern- Varet: EEE REL N Der 94 raus Spiel ; Gelb
re 'Mätig! an der Frit, 5 . '
ag. Chausp plelhaus. |Dertgen, Ehntor-Thoater. . täglich 7% Uhr abends Potadamer Str. 37
Goangbend 1 8, ndom-Boeſtoll. Otubleute, 'Houte nachm, 34% Uhrt

Guts Orlyinats, Koelits Preite,

„dis Sofſchauf elevin, hel ; hente
Gonntag,119, 9 bonn -Borſelung. Kemm " Felednicheie . 218,

: Könige, ' "
Rolin WRE Dontzalhes Op Opernhans, . 74 Paul 74 6
der Frezahitz. MiB ockars 5

Familien. u. Schüler-Vorstellung
zu kleinen Prolzen

Morgen, Sonvtay, 2 Aufführungen: 82/5 8. 7!/, Uhr

Pala-Thenterh am 99

Kim Go EN
Iroktion elnbarät|Friedr.-Wilhelmst, Theater. | IB

Deontwok, rs ter 17%; Ü. ZD Deuteehlands bester €
74: Dort r u Edelmann. Tln Voi Jay Droimäderibagt, 38 omiker H
Nachuliiag 2/p (halbe Prio); Kleines Theater,

wie 12 6 %.
Variete-Attrakilonen,

Kan 0sp enter, [win] Upr/6) Bew:
mem eeEplele, DO
8: Sumurün, Komtfoehs Oper, j
Gonntagt Bumüren [7% Vi Schwarzwald,
“ Volklebäthnse Mo: 84 U.; Die Kinoköni
Theater am Billowplatz. 7800,04 »Kinokönigtn,

Prois: 70 Pfennig
Üderail zu haden!

Untorgrundb, Sekönhauger Tor, Lastoplelkauns,

7% Uhr.
Tijpi Nathun dor Weles, Me blonden Hädels 7. [ems

onvtag 71 Fau: Paul Göbel | 7?
Toer LÜ ÄWnizgüuentafe | Metropsl-Thaater. || 4 Utans | „Aa Altdorf
Dir, O.Matnhard->B, Bernauer. [76 Ühr: MoBo ueg Shambet || Chester Dieck DIE „. .
71), D.18chwertern 1.4 Proms. | argen, 3 Vir Die Kutzer |] Exotlecher Radfahrakt BHE MildaBreiten 38
ME EEE 76, ftonh „Durgaw vas neus MalP h vel '- 1.8 große Programm |
Menst-ohwuntern Neues Oporette 08: dns! Nllegende Piano a:pie tebonds dE BE UChE! 5- Ubr-Tos ;
„BombWenban 7 0a Ey Hl UR 3 robe || Batten erin M
ENE Duende | "Re Hraaier die Spur,|(. Mal“ Splölplan! || am dar Bahn,
Täglich » | Autfnkruag Par, Angaie ang Pantom ' lockend
7 Our: Blitzbloues Blüf,|Sehter-rbenter 6. „trÜhllngsspiele Kurfürst De e Daf
R EE LE | Va Ein Erfol „& Ai-Has &, Ci Anerk. beate preis
Theater des Westens 9: Bovondes Borzernahoben? Klchel werte Romon von
völ I. -„ Tanberlt. 1. LN Bturmezone mit dem Wolken || 12 Kurfürstendamm 12

Allabendlich 7/5 Uhrs Zdilſer iljer-Theater Chart abd.
Leopoldine KonStmntln inf ewadtn mn Funkt.

bruch. Kahnrutech a, 30 Met,
H8ho in den Grunswaldaes,

Helens

Der gewaltige, neue

Kali 1
humoristische "

Adi-Liobag-Rabareit

Sonntag 2 Vorat., 3), u. 7%.
4 [7 Va atag Verei ris

„ye Tänzern N 1 eie iärinlak Ig no Br andt [pe bring epleten, Fri ifzel Jt 19 8 EE HE MARK: Pfennig
iT F Diva De deien . ploger von Taingtau. ||| 1.28 atwpl, NN! JIU Georg Kalzer Das neueſte Üllſteinbuch
NePonan. Theter An Wi | 1972 Ewan ETG 8-DgIart | 512,07
34 vr vam Th) wa: Des pOTOTE FTNBNTA | 1 Vetter in Tp) Geeteat
Lee SSCH MEN. EZ WER | piaerfrgon |Sadam - zae KUNSTAUSSTELLUNG
MEDER te Familie Dannemann wit hren belebten Dette Fab fs Whrg Fu? BDI

a mer, Haas Jun ermann, v, Möllen- |
mengen mae d kran | € u Winters || PTEUF,-SÜdd, Klaſſentoie Koltakiioien

Dornrögchen,

Morg. Sountag, nw.h4 U.,kl.Pr.:
Hedda Cakler.
Diansiag nachm, 64 Uhr, kl;Pr.
Bohneewittohen,

| Allobondlu Der Loebonzwekäler.

Prois des Loſe zur Hanptziehnug 7. Vai bis 3. Juni,

ate 300... NE Eydwig Wüllier
vu u Raa Bonita zu. 36. Ngt. Erp

6 + + 2000 gegenüber Seim. Gefen
-GeitidechRenie-aieg,

Am Flügel: Nugo Strauss
Orohester: Schachmeister

Beate Weins » Ziviles Preize
erzügllohe Küche, .

Karl Wendel - Wilhelm Geißler
Paul Hans Ohmert-

Eröffnung morgen 11 Uhr

UT GLLTERN

Jägeretr.i0 FÄ

wt

"Büchzlach- Thürlngleche Portland

ſchinen 54:84 44
Gee ERR ARS TTM
Neubau-vinlagen , + « .
Betriebs-Nechnung Vorräte
Zngfend Re R Gehuidner h
tergeſellſchaften und Banken
Betaltigungen: .. .

18377.10
78 u77: 70
(]

An!
van u + gg me
TITLE .. 16 2 rp .%
ide N;
Wertaitge!
ſonſtige Gläu!
Ie

Ee +.“

inn Bortrag von ve]
Gewinn in 1917

. 0,38
7%

870 833 08
706 789.68) 1077 127.88

108 843.73
631.667 78
204 790.98

SETS R M Bam G
Geſeätſchaftunz:
UN KERLEN RKN KREN Eu jeg

Dividende
Ff in ME a/ at ne

fen Santnuſen ern a
EP EEN 250 ee wg I (55 ]

Sf.
Bertin Ind de eien GebfeſiGen BankDe Be

eBfchaft,
Finis d dex D;
8 D ef Gbäe be de

4 jung

"Ir, Schmidt Söline, |

: Wen Erang; Lekedlauoral.
198093,

eben»
gelad,, zu dem eie Proisa
M, 185 000 zu verkauf.

| Nebliorte Villa. FIP Ter. Schmidt Söhne,

ei Kp la5868,

NOkleldung, Vremdepzimm., Keine Gem
Dlenerzimmer usw, Der
WARNED
'8t tells par varkg, 8. Uuotunfi GN
garfen, organ u. Sprin

Profs wat KAR

[|
iy | 'Landhäuseben,
] fer Ni in Wolterod, Wa

hn |
6) 100 [ 18, ah m al a
Es

Sä Wohnd, N

interg., n Girod
e

ine Wohnungen, Maat wre

gpu "an Prach . 15.000 Mae

, Zu verkf, Ausk, ppt M7 IREN er

mavgendorf, Doberaner Gtr.
46 Sonntags, er Er. 14, Verw; Bade,“

/, HE HUHN,
„

. Andwigebühe,
300.-- [Die Pröhen: werden

Dartanztagt: Frohnau
nbeſie uern.

(hep Kies
Gei 20220 Zimm

efl. be a

Mr;

D 2.Zuktin dent venere

ne N eile fi

"|D
Wf elegant, 23 SBENeh Hohn 7

IN BEIE: 280.-Länge)- in
3 (haet, Diomaralit, 2-81.

Döhler
u |
Bi

Eiche, aus:-Pris
MMM Bintel
Tempelho/

"M na 8, (HS Ein <
i mz Geldenpe uGeporter,
7

knn [bn Mi DH N ver Kut M Mitiwoh,
Aufkti
i 1! der Autlion.
. Autiürndverzeihuiſte ir mL 1,560.008, Il
ER en m

“jnr RIETEN a

nd 01
Ende Ver

HIE

varetolgert am 6. mud 1. «unt 1915, je miſttags 19 Uhr5|
7 [ia ihrem Verwaltäggegeiände zu Mains, FEN

. 126 Kalb- und 3 Viertelstück 191500
Natirwein, nür eigenes Wachsfum,. 022

anus den Gemarkungen Oppenheim, Dieouhelnun"

Nnaekeonlelu Nieretelitg:
Ton 30 KAHN

Mainit Mittwoch, deb 22, nnd Mittwoch, 46;

14 von y ratings [] Uhr an, 2:16 vor den
"Prob pon nach
R...

Gd zune Tin CHR da “+
zu wöhltktigen Zwecken erhoben, [744
€,

[3
erfelde, Eu

jd

„Kn PreusgiSChs KlasSoniatteris

DW Hauptziohung 7. Mai bis 3, Juni 8

Aohtel-Lo8625M | Viertal-kore60M:
Halbe Lugp1004 | Qanzo Lov9 2000,
Makes

von 6 8 M. TAR, - Sohenheimer

aus Eparmann, -

r, Kiaig. reteelgoe Berl | |]

in erd «Binnohmöt;“
hsty, 1938, ReltoLeipziger Strano,

8

16.000.Klataul“.

vw Wheel zuni

klefsrung promph

trg ptetpe Monde: Aeetten,

Budapest;

Filtato Berlin V 35, naa GT Is 462104 5
Vologe Adr: Fraxklen, t Ant Littzow 3600,

oth, ms 6%, teMoud, 909

DRE Ren en

liert
ete
EE

unter

Wer. ht Fuſſoees B3-
amton ;

500, Bark...

“m Zinſen u. Siur|n ndt
ertün Unter MH,
tals t-Moabit 8.18

Fenin

ten... Kein Wohnwechlel
Guta LI 8. 3, Diäten ja 46
gien uE mit eder

EU arte] Dutn EE

“zo
ohne Nh

un "Meadit; auf
» Lehrter,
[Fürſten aun "Eper au, Brte
Dallg Chau!

355 - EI HE uk P: np Ww
"Fremden pension Fier
Yorneheng roß; aut zentjaranda EREN Mu 88“
auoht. (Borlin bevörzu( Genaue Angebote unier

O 8378 an Di Vrous, „Expedition, Wiesbaden. eres eine

„Zvi raße 61,
ahnetriedsamtil,.

erhalten Kootenlos

ohnungenh,
vörde:

1 Nachweis von
j ir] km: EK RWE 7 Lm In ee] Läden
dar. HaupteExpedltion und in 8ämtlichen Ullstelt» ,
Fa
„jenen. es

„nagwären Do . vehäitgtellen us Agen» Geschäfts- und

8 I Wt ZEN ff - Phhplkräumen ,
| Born. möbl. 3 Zimmer | | min 9-3
1, jeb. Romf,, jront, 31. Warmbad, Tel,,

„Wohng || Villen und
; '.- Nahe Kut« Wohnungen
damm ku 11,4 Ürſiendamm, an feine Peitz:
m Di eit zu verm «. Tel, Anruf:
npl. 8274.

EE 6798 | Ee
übl..lerreSahnungen] Sereſhafilihe dullus H. Bler,
Varerre-Bohnung

rum 4:
5 era 16 Ub0.6400: m HSniram 19889--19088;. 3
a 6 &:
Garten, aller Fey 6 vis » |. Lagerräume
achwels einor 2--8-Zimm.«| & Zimmer, per ſofort, 4000

M: tt let tl.
per ſöfort, “ pe Charlottenburg.» 1 Toll e WENG

auch fi. Preisw.
7% + Belper 11.09% einr 4. verm, Tina " gehMnlenfte |

Ußer-

= 18:77 417
« pte Blame: Es Keep Fr „ve

WERRA Meft | 7 EaDEe,

atelier,

Gern : bie.

WELLIENEI 2)

vöre |;
KER: ?

IE ?
müſſt

GEIIGERE

T meiſoid

(T%47
28: [fauft 3 tr.

nE „Perserteppiche

R Sa egen;
vi EE Slo, ENEN

ie Boel; N

N Mte u 491: a 3; net A
eu , 2290. n

Ra
neefrone f, Gas 1: vt einigs" kleinere und vrößers

ais. PerSertennlche .

1 Beih 1 De zes.
“EE MEN 1!
eſel Pala 0008) mus pe bd

R u. Vr Pfalab, 6995, nur"v. 9-3 Uhr. :
zu) PerSer-Teppiche

enfe Pu ebi

käufer u. Groj in

is ER fd. 7,20--8,40, fur we an ee
(MA it
"Gepiee zu Waſer

owa ſech.
gumode, [Art
mr She WI |

Htigung v. 105-1 [um
(2 ;

ZEE

Telephon: urfüret 571

Eeden 1 Aen

AE WE REH
Seitonleh! 552 froſt, old f
felduiete Se AUIR Sehr:
„Jah 5 EE,
alt,
Le Ba faie a Giſen Ee
boy ph 8. ATR I ET

fat dh un] en "Eine | vaniten,

r

Moavkt, 2 2"
Euchs, Oer 1.10.18

„-Iitier-Bohaun

1 Untergründe
Une aan eizg., Warte
hof; Gent 37 085.8 |

waſſer, Liſte
350 Ue Kovenhiäe

ſtraßs-4----
8. 3, Klaaien v6m I Balkbt | Schlafens a ' "m x
It, Schmidt Söhne, Fial antergaut., gef.
EAP gO k EZ TE Cu Fi
DBitopämne,

ra 180 Dunſrotme
Aums, NE

i. uri
ung, u) inte
ENAME

008 an:

a R
jau In denen zw

zenten aus. SEEN He u EE 15.

Fanſior H, vn WK dem
DI: eten a Aen u €, 1066
35 170 202 26 em ai
3. 42077 di Hy
M nr

eri EA ke) im € EO 6 0 Behren 707% . am

EEE mu
er Stra!

LEE <

KUN MM ;

'Polizele
end be Angebote mit.
gedachten Häuptmanne

Hi EE: - 92 271

ENE: fü

A.
otsdamer Brücke

bohaglich möbliertes Zimmer, Telephon, KENNE Bad, in
[| ii: utem Hauss EE Straßu.gegucl s
Öfferien am erahergen Keupigienebatalage, Dlothweaie 8,

Familfen*Nachrichten *i: Auswärtige

Familien-Ratdrichten

Stan Jeder des0nderen Anzeige,

Statt bonondorer Anzeige.
Die Vorlebung thray Techier Gertrud wit Neves . ||

Nechtvanwoli Koanonleratr.9Y»
1; ee | | Ui Tauernzienen 18a
.-.- Greget ki] .
Heror und aud. Hellda
hardt, Weimar. .

Gedorent
PRA Zodzen Prof.

. Jultizeat
.& wtf Lene,
(andes.
( pay Faievländen,
Boviin, den 9. Mai 1913.

: „Bankttrektor Ludwig Bahlaolnger G. Pray .
Marie, geb, Sohicalages,

Okarleitenburg, den & Mai 1918.

Gertrud Bchiezinger
Der. Herbert Friedmana

. ariettenburg, Torlebis KA)

Oberarzt -Dr. Yietor Mt Graf Haller v von Hallerotelt .

Frieda Gräfin faller von Haeratein, eed. lem,
volgen, aur dieedurch, die Godurt ihres:
zweiten Kriegsjungen

an.
- Bortin-Granewald, Winkloretraße & des 1. Mat 1018,

| | Dr. Joscpn Lachmann, | 2
1 Ohrenarzt, Moteate, 68, | 5

MESTEDE LIEN

. mare e nn Wildelm Deutſcher, Meet mae
Ungropaatiee Sehweſitt: Shmägerin and Tanis / Dr. Grzol '
. Bas zögen [4merzerftlt au EN Dr. ür zelte

Hau Clara Abel,

„Unns Deutſchert, ges. Ekeiner, [PN vis witwes, 8 Mal zu fprehen 3

geb. Valentin, Clara Deutſchert.
im 99. Dedensfähre. „Hahnarzt Zulius Deutſchert, *
Die trauernhen Hinterbliebenen, Win-Wilmeraborf „ Prinzregentenſtr. 86, et
Serin, Staperſte. 36. Sydney. Beerdigung: , den 8, Mal, vormittags Bros86n Kunst-Auggtellunz
Veiſopung kat auf Wunſs der Berſtordenen 11 Uhs, Nous 1 Beiſenfes R | Dahlheim ben. verk. ee

in eis „Stille ſtat?gefunden.

| Beiieidsdeſuche dankend verdeten.'

s Ge Ko "ech

a RE

- Verſicherungen | femälda zz
Einſchluß der Kriegsgefahr ERL

MN mann BSehnos, Weczerzick,

„fz Achenbarh, Leotetizow, De-
iM freuger usw. zu besicht. u p3

133 vorkt.wochent.10-7. Eintr. 1 M,
Große Kanst-Augatellung

3827 Di ;

I| Leßxex u. Lehrerinnent

„Der Erzi aat Gteine

vy [eds Barmhaht "als

ats als, Bri Dries we En

fier; von Frau aus Dethal*

Dis Zen und M Methohen

tein - Fl Hah ..

(| ig ue "4 Yu een,
er obige vf ue a

über
i En MEN erteilt (gern
(fen

. Gartenpflege
W| ſowie fachgen. Arbeiten über»
mint Jogi HTH H. Stephan,

Sandf Gerlin Wa
ß Bilo "Del. Kif. 280:
; T. mmir 7 nos
a. Kongervengliger,
zes, rot, Du 62 mw,70
rot,Dm 96 mm.t

5; EN M rot, Dm. 91 mm, 60 fs
Nez, eng, rot, Du. T wn, 50 Pf.
Der Du

übernimmt no<H bis auf weiteres die
Leipziger Lebenöverüherungögeſelſhaft
auf Gegenſeifigfeit (Alte Leipziger)

Gegründet 1330 => Leipzig =“ Thomadtring 21

Ohne Extroprfämle beim Eintrift

Bequeme De>ung der Kriegsſc<äden-Bei-
träge aus den känſtigen Dividenden oder
* aus der. auch im Kriegsfterbefall ſofort
: und, voll dahlberen Verficherungsſumms,

* rd 'Broajau 3, Freiberger Straße 2 ..
Df. J. Wo,f15 Vorbereitungs - Anstait
[DEr 208, 1 - 0" 8 u ar0ege 075: Fatrin

R dea vr 20 . 8 ane,

“ 06 an. "eMANUHD 1557 Prüöfi.:
226 Binj. 3 &uranter“ 98 Abitur, (dar 68 Damen
1% TE, OS Tür Ober 2 jj Guntar-Prima lara, 4 Dam.),

Po un

, alle 17 Fähnriz! 0. " 145 Einjährigs.
wenmenwnnertennt emwemmemmettewenmntneng nean
Von 12 Prüfl., die Orton 1914 in die Abitur» oder
* Prim. „Prüf. eintraten, bostand. 9, dar wied. 7 Dare
CHWIES 49 Prozpakt. “Wt Fernruf 11.657. GEN

1

H) 7 Embruch, W-Htongcha-41,W
R | „AE EEE

R. Kau f es
. as vezuftra, -
1;

Einkäu
3 6 Wlan ew 1

Frauon- Ha878 ;

Ge alk: "IC

(ommmemanſhnmeureenmaennemnmmaemngaenenmmmmmmammeanmemgnnanmenneereemenereg
Vorbe ei:un Senstalt für das EIn nd win. |
Prima- vnd Abiturlentenexamen zu Bückeburg,

* Unter atantlichker. Aufsicht
Bohnells und eichers Förderung 1B klein. Klagsen Infol

en Porückzichtig un 4 1] ni,
Fami lenin:ornat, ere Ee dark Na) Urb. ; ſl.
Giknzenue Erfolge. MICE eInhtochen cht durch d. Direktor | .

Einfähr Abt Bebe ie ar [FanzOS IS Eeden |

Fechschule für kommunale
Verwaltung in. Düsseldorf.]
Vorbereitung für den höheren Kommumndienst j

'Prüfung unter'“taatiic ve Leiteng
„==. Diplom (Dipt. H, K, V. 0.) ==
* Studiendauer 1!/: vel Vorblidung 1 Jahr,

Kaufe

Perſer
Zeppiche

Druckeachen koptonlas vom Sekretariat, Meorenztraßs 5.10 R 'ds ? End echte
3 ee EE TT HOH Gobelivus
Pensions-Anzeigen 1. UNT ERT URKNEIM, NENN |

an Sußmann, del u

; 4%./% lottb , Syvelſtr 68.
Pfingsten jm RieSengebirge.! - Ausstollungee u. Verkaufsräume im Bertin NW- ;0 Steinplaß Gan
pönzlon -runnenquelile i „Merecderhaut *, Unier dun Liaden 5951, “
Obergohrelaer.am Ferzepr 7. | EED) ?

Kedöfineuug.der Saftrveon au 14, Hak
man Anfragen baldigst erbeten, ume

aineemeewmenememernammememawenenptatamenmneeenweeitnnemenehnnen
Bad Drib M, rx

BS aaa on we] Ponti PahNargann, |
ihn Bh 3) 82 0a Eerfegag) V

kB Verloren!
ng wn <hsform, m, law
am 17 "pill in

“ er: bodbahn verloren.
j ute elohnung (WEIN aeg
ittorſtraße 46, 2 T pp, ink
