19774
SIe
1. .D

"Ir Sand fon

x
E
ä

Burians Einladung
zur Ausſprache.

Ein Wiener Kommentas zur Note.

Kolegn woſeres Korreſpondenten
Wien, 18. September.

Un unterrichteten Stelle wird zu der von
der öſterreichti-ungart/zen Negierung aus-
Hogangenen Einladung zu eiter unverbind«
lichen und vertraulichen Ausſprahe
aller KriegfÜhrenden mitgeteilie

Die Einladung der öſterreichi ſc-ungar! ſchen Re-
[; ng richtet ſich ait Freund und Feind, an die

Bundesgenoſſen ſowohl wie auch
an die Gegner, Tine Verſtändigung erfolgte
auch en die nautrolen Mächte, die ader au der
Aus!prache nicht teilnehmen ſollen. Eine be-

Note endich | au den Papi grit

Zeuereſi

des Friedons gedenft.
roche joll zur Erörterung aller Mägächteiten
Km eden führen Wei

gem endlich puſbonde zu bringen“

Der Umſtand, daß unſere Regierung aeoade
Jaht mit ihrer Anregung hervortritt, kann
Micht politiſchen NücRchten oder der Rüſche
nehme anf die augenb!iLliche militäriſche Lage

geſchrieben werden, Die Geſchichts der bis»
Präien Friedensvorfuche, die ausnahmslos von

m Mittelmächten ausgegengen find, beweiſt

Genüge, daß die Mittelmächte dem Feind
zu einer Zeit entgegenneſtre>t
Yabrn, wo fie fi auf dem Höhepunkt der
militäriſchen Er/oige befanden,
Anregung der Wiener Nogterung erfolgt fedt,
weil mon einerſeits erkennt, daß der Frichens-
gedanfs auch im feindlichen Lager nicht mehr

bannen (ft und in manchen Punkten elne

der gegneriſchen Standpunkte zu

verzeichnen iſt, während andererſeits zugegeben

werden muß, daß die bisherigen Vittel zu

einem Erfolge proftiſcher Art nicht geführt

Der Vorſchlag ift darum vorzüglich) als

zu einer neuen Methode für die

allgemeinen Bemühungen, den Frieden herbei»
zuführen, aufzufaſſen.

Die bisherigen Mittel* haben deshalb ver-
fogt, weil fie in der Hauptſache tn Monologen der
ainzelnen «Etaatswänner der einzelnen Länder
beſianden. Die Reden wurden zu verſchiedenen
ſeiten und Orten gehalten, und die zeitliche und
Irtliche Trennung war die Urſache des Auf-
fauchens von Differenzen, die ſonſt
den oder ausge-
lihen werden können. Die Redner
'achen aneinander vorbei und fie waren beein-

ht, durc innerpoliti'che Nü-ſichten, dureh
Porteiintereſſen, ſchließlich dur die Angſt,
ſchwach zu erſcheinen und dadurch die Kriegs-
ſtimmung im eigenen Lande zu ſchädigen. So
konnte man fich nicht verſtehen, geſchweige ſich
verſtändigen. Zu dem Schritte ermutigte ſie ihre
Objektivität und die aus den Verhältniſſen der
Kriogführenden gewonnene Ueberzeugung, daß
alle Völker ohne Ausnahme das bal-
dige Ende des Krieges herbeiſehnen.

Aus dieſen Vorausſezungen und Erwägun-

n iſt das Bemühen der öſterreichtſch-ungari-
fürn Regierung erwoch/en, Mittel und Wege zu

, um die gegenwärtig unleugbar bereits
vorhandene Möglichkeit einer Verſtändigung
Überprüfen. Keinerlei Vorb
gen oder Sondierung find vor»
augen. Der Voiſchlag kann keine
Mocht nachteilig beeinfluſſen, da ex eine Unter-
brechung der Kriegshondlungen nicht feſtſept.
Der Krieg lann weitergehen, während
wird. Oeſterreich-Ungarn eryr«'ft jezt ſozuſagen

s Wort zur Geſchäftsordnung und

ij

0]
12 Sewnwen da. 116; C24
er 148 (2a 8-8 hee), Dani
1<0randend.g.|

September 1918,

Ii
ee Ns

Starte feindliche Angriffe
an der Aisne geſcheitert.

Eimtlih) Großes Hauptquartion,
16. Geptonber,

Weſtlicher Kriegsſchauplatß.
vosgruppe Kronprinz
Nupprecht,
Beiderſeits des La-Baſſse-Fanals
wurden Teilaugeiffse des Feindes abe

gewieſen,

Bei Havrineourt griff der Enzlünder
von vewem an. Sein evfter Anſturm
velickie uy" vom Oſtrande von Havvin-
evurt zurücd. Tagsliver mehrfach wieder-
holte Angriffe brachen zuſammen.
Stärkſtes zuſammengefaßtes Feuer uns
ſerox Urtilierie beveitete den
eugzeiff vor, dey uns am Abend wieder
in vollen Veſitz der vor dem Kampf g6-
haltenen Linien brachte. Der Feind er»
litt k' ax ſchwers Verlufle und ließ etwa
100 Gefangene in nuſerer Hand,

Deeresgenpps Boehm
Maßige Artillertetätigbeit, Vorſtöße
des Feindes am Onignonbach wurden abe
„ewieien.
Heeresgruppe
Deutſcher Krönprinz
Die Armee des Generals vou Carlo-
wiß ſtand zwiſchen Yilette und Aisne
wieder in ſchwerem Karipf. Nach wehre
ſtündiger Fenervorbereitung griff der
Franzoſe ſeit frühem Morgen mit ftar-
ken Kräften an. Beiderſeits der Allette
wurde ex von hannoverſchen und branne
ſchweiger Truppen abgewieſen. Braz»
denhurger und Garderegimenter haben
nach neun ſchweren K2Mmpftagen, au
denen der Gegner faſt täglich ver-
füchte fiß in den
der Höhen bſtöich,von Va
anch geſtern wiederum vier durch ſtärtſtes
Artillerie- und Minenwerferfeuer vote
bereitete Ungriffe in hartem Nahkampf,
veitweiſe im Gegenftoß zum Scheitern ge-
bracht, Das Infanterte-Negiment Nr. 20
unter Führung des Majors Miliſch zeich-
nete fich hiervei defonders aus. Aeber die
Höhe bſtlich von Laffanx ſtieß der Feind
in den Grund von Allemant vor. Unfey

laſſen. Das beſte Einvernehmen wiſch!
den Mittelmächten, das bisher beſtand und be-
ſteht, ft die Gewähr dafür, daß die Verbündeten
Oeſterreich-Ungorns die in der Note entwikelten
Grundjäge teilen. Es kann els ausgewacht gel
ten, daß ſie den Inhalt der Note gekonnt haben,
bevor er offiziell befannt gemacht warde. Oeſter
velch-Ungarn wirkt feht an der Lerbe: um
einer ſo/Hen Diafuſſion, wie fie ſ<hoä von vielen
anderen Geilen lanciert worden (it.

Wef«xle übor Purlans Ret,

Telegr, unſeres Korreſpondenten,
Budapeſt, 15. September.

Die re! nai

mittag Do Rerningn Eg mene

deat-
VWekerle, igrend des
die: De-

Sogenangriff brachte ihn hier zum Stehen.
Zwiſchen Saucy und Bailly brachen die
mehrfach teilweiſe mit Panzerwagen vor-
getragenen feindlichen Angriffs vor

Bailly den Aisne-Kanal und drachten vom
Sütnfer Gefangene zurüe. Südlich der
Wisne griff der Franzoſe in der Haßpt-
fache mit Senezalnogern zwiſchen Nevillon
und Nomain an. Trotz ſ<werer Verluſte,
die der Feind bei vergeblichen Angriffen
am Vormittag erlitt, ſtieß er am Nach-
wittage nach ſtarder Fenervorbczeitung
ven neuem vor. Wir ſchlugen den Feind
zurüf uud machten mehr“ als 109 Ge-
fangene,
Heevosgruppe Sallwith,

Beiderſeits der Etraße Verdun--Etain
fezeiterten Vorftöhe des Feindes. Zwiſchen
der Cotes Lorraine und der Moſel Vvr-
feidrämpfe vor unſeren nenen Linien, Dex
Feind, der teilweiſe mit Panzerwagen
gegen fie in Teilangriffen vorſtieß, wurde
«gewieſen, Die Artilierietätigleit blieb
auf Störurgsfener beſchränkt, des in Ver-
bindung mit den Zufanteriegefechten zeit-
weilig auflebte.

Wir fehyſſen geftern venn feindliche
BVellone und 46 Flugzeuge ab.

Dex Erſte Generalquartiermeiſter,

Ludendorff.

*
Tumtlich.) Berlin, 15. Geptember, abends.
ne größeren Kampfhandlungen. Teils
anpriffe des Feindes bei Havrincourt und
Kwiſchen Ailetve und Aitue wurden abge
wieſen. Vorfeldgefechte zwiſchen Cotes
Lorraine und der Moſel,

Der W'ener Hrere-bericht
Telegraphil!her Bericht.
Wien, 16. September.
Amtlich wird verlautbart: Auf dem kta-
Deuiſcen Kriegs!/Gnkplaß ſehr rege Artigerie»,
Erkundungs. und Fliegertät'gkeit.
Der Chef des Generalſtabs,

Eqritt zum Frieden aufnehrnen

dent machte tein Geheimnis darzus,
Schritt in dor Reihe der Frie-
ſei, abne no<
vedeute,

Entente-Miniſterrat in Pris.
Telegraphiſher Bericht,
Bafel, 15. September.

Havas be“"zdet aus Paris: Der Mi-
niſterrat der Entente war om Freitag
im Marinetniniſterium unter dem Vorſih des
Miniſters Leygues zuſammengetreten. Enge
land, die Vereinigten Staaten, Italien, Japan
und Frankreih waren vertreten. Auch die
Mortntattachts der Verbündeten aus Londen,
Poris und Nom wohnten den Beratungen bei.
Wie aus Genf gemeldet wird, hat der De-
putierte Renaudel in einem Shreiben an
den GSHeiſtführer der ſozieWöilchen Parts an-
abigt, deß er von der Leitung des Par-

blottes Humanitt zurüdtrith

Fiplomatie und Preſſe.

Gemeinſames Urbeit für die gemeinſaun
Sachs.

m
Etaats|ekretärs, von ruhiger, faſt trofener Gale
lchkeit, und legte noh größeres Gew!i<t auf bis
Notwendiokeit engſten und inntaſten

arbeitens von Diplomatie und Preſſe. Es waß
ein Ton, wie wan ihn Deutſchland und

reiß, ws in gewiſſen Kreiſen das Wort Bigo
mars von den Journaliſten els

ihren Beruf verfehlt haben, noH immer Geltung
dat, bieher von dieſer Seite noH nie
wurde- Dian weiß nicht, wer erſtaunter was
die Diplomaten oder die Journaliſien, aus dem
Munde des Botſchafters zu hören, daß ODipls-

ſteller und Preſevertreier gemeinſame
die die gleichen Kufgaden hätten.

Nach der Lektiire der Reden Hines un
Wedels möchte man wirklich glauben, daß des
deutſche Etoateſetretär des Auswärtigen Amtos
zu [Hwarz malte, wenn er meinte, der Krieg ſeß
fein Garten, in dem man ſpazieren gehen nns,
und beim Pfläden von Roſen miſe man gm
wärtig ſein, daß einen die Dornen ſtehen; dens
nac beider Ausführungen ſcheint dieſer

|

|

zuſtand, wenigſtens was Preſſe und Dir 01
anbetrifft, troß des Krieges reſtlos errei: %
wäre nun vielleicht ganz zwe>mäßig, Zdeal
Wirklichkeit miteinander zu vergleichen, aber

manderlei Gründen wollen wir lieber davon

jehen und uns darauf beſHränken, das
nis von Diplomatie und Preſſe umd das Vern
trauensverhältnis beider zueinander uur allg
mein und theoretiſch behandeln. Es ſoll ja Läno
der geben, in denen ſih Diplomaten und Journa»
liſten aus den gleichen Klaſſen und Ständen

i

pröfidenten werden und Mirniſterpräſidenten
Zournaliſten, In ſolchen Länoern wird ſich eig
Bertrausnsverbältnis ganz von ſelbſt arbehnen!
Die Zournaliſten werden das notwendige Vers
entwortungsgefühl für des, was ſie ſogen dürfen
und was nicht, ganz von ſelbſt haben, und
Diplomaten das ſubtile Inſtrument der
wirdſam zu handhaben wiſſen.

Die Preſſe iſt heine Meinungsfobrik. Oeffenlyg
liche Meinung läßt ſic nicht nach einem Kliſ
herſtellen, ſondern es ſind hier viele pep var]
Foltoren wirkſam, daß ihre Behandiung dvi
aus micht jo einſo< und ohne weiteres von
Diplomaten und Militär nach einem hondlicen
Rezept gelernt weoden kann. Wenn Herr vorl
Hinhe und Grof Web! Vertrauen fordern
Graf Wet! jagt, Verirauen ſei das Kapital
modernen Diplo19/en, 's iſt daruf zu erwideriy

daß das den!ſce Volk ſeinen Diplomaten zm '

RENN et

mne meneneneen ammer mem mrn
dem Kriege und in den erſten Zahren des Kris» | London, if a m Drizion . Otifrieben beibehalten. Von
ges dieſes Kapital in Wangen fas 1'219 en TEN a8 Mordes ER DIE MEIR England vnd AUE RE rdglg ALES I]
Verfügung ſtellte. Wohin iſt es vertan? | ſeiner Wohnung in Hampſtead begeben. Er wird und den die Cnfenketruppen
Und wie fiht es mit dem Bertsauan der Siplo- | jeto< une unter Polizeionſſicht dei vie Sriedensredon. noh weit, Die fe
motie und der Regierung zur Preſſe? Wäre es | bleiden dürfen. heit Deutſch! Hands
da, ſo brauchte es nicht der vernehmlichen Bitte | + Tekegt. unſeres Korreſpondenten, | tin fagt:
darum. Seiht bas Vertrauen, wenn Geze von | * Dig Mehrheitsführer "" anhören wenn Rr edo
Danes in 9 worſitigen Beeten dates müſſen, Nattoualtidende meldet A aw Der EREN ARCHO
Hinſs| aus :
Inne viellei<t noh einige ManZeſter Guardian, der ſih beſonders mit
u auch im Beſten der beim fianzier. Thernins Artikel über den Völker»
Friede käme.*? Das heißt zu Kindern reden, | Hex Neichskanzler Dr. Graf von Hertling exp“ | bund bveſchöſtigt, 1hreibt, daß zunächſt Deutſch
zu Männern und Frauen, die vier Jahre | fing geſtern, wie halbamilich mitgeteilt wird, die | lands 2: re Bag (IDA
ſchwerſten, furhtborſten und entbehrungs- | Fohrer der Mehrheitsparteien zu einer 2:4ſ4ndi- | kes Schiedsverfahren der Bildung eines
neien Releges floufos getrogen, En u au des and, die Gfnatofetretäre | leiden Eurdes im Wege ficht. Devtſchland zielt
» "das mon aus. | 9% AuSfpraße, nac) Welthere/Saſt und Chernin mu x
rdnungen und Kriegs- |- 29% Hinhe und Wallraf teilnahmen, Teijace zen, daß dieſer Glaube an Deatic- | Die Poſlanweiſungen der Naubmörder.
Vertrauen läßt H ni<t erringen durh * lands Adſichten durch den Brefter Frieden Dei der
Worte und kriegodegeiſterte Aufrufe, Das halbamtliche Blatt ſHreiblt und daz, was danach folgte, geſtärkt mor» der Feſtſtellung des Inhalts der von den
| ng nu ef 7 u Aoubmördern aus der Ependauer Straße
may an me er |, &s | Der Wenn dieſer Frieden Deutſchland auch | gefmmöten. Poſtanweiſungen find auen
kme nur darauf an, die wirkſamſte patrietiſche | „nahte die Weltherrſchaft g2b, ſo doch ein Tritt» eint e Einzelheiten bekonnt geworden, die daran!
Bhrafe möglichſt in allen Zeitungen in der einen inweiſen, deß di; Täter mit außerordentlicher
beſten Form möglichſt allen Leſern einzutr| neuen Uhren verbreertſcen Diele woche
fern, fo zeigt das nur, wie weit mon noh non 27. „Wie wie ſchon mitteilten, trugen z
dem wohren Verſtändnis für Preſſe und öffent- N n Poſtanweiſungen die Adreſſe
liche Meinung ift. Das ſtärkfte Wort iſt leerer Barf Es rauh Butterhändler an gros uſw.

Sal, wenn keine PerſZalichkeit dahinter ſteht, ouffkeinnpenenn m Bgm Meng KIT...

ten Oſten kann nicht durh orzeſſionen im
Hereit, mit ihrem Leben dafür einzutreten. Der -Äugerkeng bonne dem

Weſten erkauft werden. Wenn
Berſtändit

warmes Blut mit in die Feder gefloſſen kſt. Die
[os ernſt und ſc<wer, daß ihr nur Männer
gere; werden können, die die Feder führen wie
das Ewert, 3 die das, was fie ſagen, ſagen
müſſen, weil fie nicht anders können, und

ix ebenſo mit ihrem Leben einzuſtehen bereit

wie die auf dem Schlachtfeld,

Furctbar ernſt iſt die Stunde.
Bitter nötig brauchen wir das
freie Wort!

Unbequem iſt das freie Wort den Regieren-
den und mandes Unheil kann es ſtiften, Yber
es iſt ouc< das Sicherheitsventi:, das angeſame
meſten Unmut wie Überſchüfgen Dampf
aus dem überhihten Teſſel.

Nriegapreſſe Über dasſelde hat und die Autorität
der Zivilzegierung einzuführen, Ex muß das
deutſche Volk Überzeugen, daß/ wern es im leh-
ten 3ch2e um die gleiche Zott anniiß war, von
[weer gema veg dg M eg Pf
doppelt wertlos At, nachdem bie Welt geſchen
1X „24 Be1964: bes Fifioje eipen Irs

Wenn dis Deutſchen den Herbſt benüihen
wollen, um vom Frieden zu reden, müſſen fie von
Gnet kong a8nen Sefihlspunkt aus
gehen m itzt vergeſſen, daß fs es großen

bis Pan 4.5 = Frtodenzreden

nar Mißbre Luvgentrafl
an den Beſprechungen Wie das "frn 4120 brin«
iden Biätter Zommentare über dis

ae Und 1 A Tahrt Jache b, dau beteiligen, die eiwa rymnehr infolge
ie! n raf agte das der woven Untogung Oeſterei-Ungerus puſtrnde jez 3, Bayer, worin fie €! 7:0
S4iff durch den Nebel, ac<klos des Ziſchens des Kine bie Forderung anfſtellen,
tk ag . en ame 4/0 M augen dcß die Eroberungen Deutſchlands tm Oſten
€ Keſſelwände" barſten, und Shu: =. weber 14 Egängt t werden müſſen,
und Unſchuldige in der Kotaſtrophe untergingen, Bopers Jede eine Fundgobung Dailn Gires Kies Bay Here
= in der Regierung, 13 „Beyer über den Often fais, zieht iede
Der Brand in Befersby Totegn utleres Rozreſpondeeien | BN a En EME das
n3 in Veiersdurg, | Möiny 24. September, 11 worben. Die erträge von Breſt-Rtorwſ
Telegraphiſher Deri<t EE ZIEL orangen

u umtt
Nopenhagen, 14. Geptember. "br Rede Bayern 04m Net hukangten | iwwert im Unſhluß an Payers
SEEROSEN HER PEN ket: Spo Enaegp new wig 1-1 vorgelegte | über Kriogocut/<l dann, daß
in Peteraburg wurde, wie der Benichter- | und von dieſen gebilligt worden [es fo daß -
von G; poſten in Kriſtian!a .mid> | ma3 fis als eine Kundgebung des Net; Er
der omeritantichen Geſandtſchaft in Kriftio» Reiches
nia nicht direkt aus SUCHT ſondern ſeien,
e fam exf diplomatiſchem Wege ans
BIEN und wurde danach ber ameri» and und die Ke
Ee Segne da u Gei
andtſ<haft e ania -

biaher no< keine Mitteilung von dem Moeniny Bof färeſbi, Eo ves von

Bonde erhallen. In diplomatiſchen Kriſen | ſhi e Rin
raf iſche Vauern vor zwi ewe Vorbefprehungen anis, und Kallre | 70 niht nur auf dem Schlachtfelde zurücziehe.
Vorſtadt | Wilhelms Anſprache hebe, wennglöich mur in Noch vor kurzem habe man das ventſche Volk
ivfen und dort 6in- | wenigen, abe: um fo e'ndringliheren Worten, | Monden gemacht, daß alle Kriegslaften von den

wilis die Erute beſclag- | deſſen aufrichtige Friedensliebe und feine ehz« den getragen werben würden. Jeßt werde

ji zöglich, daß die ieldung | lihen Friedensbemühungen fs jqar brion daßy 4 erllüct, daß Deut!/hlend bie Abfict habe, feine

di D njah zu Payets Nede“| Aisgoben [elöft zu bezahlen, Das laufe auf das
9 M0 jd ung gen „ Ade Edngenänbris nous, des dis Kriegshereen

emen (Werlords) nicht länger die Möglichkeit ſehen,
Ein neves roffſes abwei | der „politche Steg" der Ameritnar | 2/7 "Baris when Die 140.274
teblaads SIRENES
in Ueczangeiſt? bei €. Dihiel, eber die Alaßion, daß es fip Ero bet ungen

TeJagraphiſher Bert erwarten war, ſucht die geſamte En- behalten könne, werde bald in
Fegraphif 4% Mcd Aro urden bel St. Mibtel, | Nauch aufgehen, ebenſo wie die IMuſion
Amfterdam, 15. September. bei denen die L amerideniſche Armee unter eines entſcheidenden Sleges, Der Krieg werde

Reuter erfährt über Parts aus Arcangelft, | 7879 von err Beugen BERT EE .> ache lebig fortoeſeht werden, dis Deutſchland

. 7 wa wr wand

ir Iſe foals am 0. Gepfenter na | 1989 u Penpein Die Hirzan gelnäpften Er | wan eden der Aen
r<angelſk zurücgekehrt find und dis | geſhicßener ameritamter. Verbänts ſind jedo4 | Deily M 911 reibt, die weiſen Vorſchläge
gierung wieder übernommen mindeſtens verfrüht, da die deutſche Führung die | v. Paners ſeien die Folge davon, daß Deut!h-
1, Fürſt Tſchoikowſky war Miniſtev im Entſcheidung nicht durchkämpfte, land daran verzweifle.die Alliierten zu ' be-
ett Qwow, welches im Mai 1917 zur Re | ſondern auf die vorbereitete Sehnenſtellung Nur ein deulſ<er Miniſter könne ſich
ung fam und dann ſpäter vom Kabinett zurücging, fopald die ſeit Tagen eingeleitete die Alliterten die Abſicht haben,
nſt exfegt wurds. = Kürzlich wurde ge» mung ditrgeführt war, cn Deutſchen Hre Eroberungen Die Altademiſchen EI RZENIEEEE für

|. daß die Ubierten becbſichtigten- in | Troß aller Beute- und Stegeomeldungen ſt Oſten zu loſen und ihnen ihre Kolonien | Arbeiter. Am 1. Oktober FE 77 die Al:
"od eine neue zuſſi'&e Regierung zu es | fen Zunffelaneen ve Sadrung des Abzuges | znganggeben. Richt Sandel, ſondern Gerectig- Rie. je weriehtofunfg für Arbeitäk, uc

Fe ang Ne uf BIET 0 gelungen, Um dieſen ernſtlich zu 3 Zeit fei das Loſungswort der Engländer. | matit, Aufſahlehre: Miert Kahane ind Cre
für das ſie dann eines der früheren Miniſterien | ſährden“ mußten die Amerilaner vus Feokoten | Time |, v. Payer bcbe die deutſchen | funde, Zeder Zürs findet einen 4.196]

und die ſeinerzeit von Keren/fi zuſanumenge- | im Norden zum mindeſten die Com: ngen ia einer Aufrichtigkeit be- | abends 8--10 ſtatt und ko!

zufene wierende Berfammlung noch | ten und iim Süden Über Ih'/ou ix die man ihm ni<t dankbar | werden WMönnes und Freuen über 13 3o)ve

ArHangelſ!k kommen lafſen. wärden, egg m ſtoßen. Die Combre: ein Deſaitiſt in allen Entente- | terrichtet. Anmeldungen im Unterrichts 5:
8-10

BLER 25 SIR dir Site EE Tank Das SAE un 64. Jaht no< elwes dagegen oben, | Niedezwallft, 19, am 2, Eeptember 8--
5 Belereen fbi unf gp che Frau 96. | d*3 die Türe zu einem Vergleicßo-
der nördlichen und | frieden zugeſ<hleudert wird, "is weht eines Zuc<thätsler8, Der

wiſchen Vous
Lachart mad Litwinow. , Ee Fen Die franzöſiſche Preſſe erklürt, daß | mord an der Virtſchofterin Gerlrud Galls
Seiagoag LIN Mae SII in + nbrabl Shed Beis gera um PR AUS LALA B 7 UR Reinf Brie) rätſelhaftes Verſchwinden im Zahre 1928

|--7 a] foqt- bie c angebe Beibee, . fines Mee Erpe lenkt jeht“ durch dis
EE die Amertc de! en ſei gl u r a rſtändie lw“ eirfes Zuchthäuslers wieder einmal
Moblan, 18. Gepiendee. ) aner en den Einbre En aungsfrieden v, Payers fei für die Alliierten | neuem die Aufmerhjamkeit auf fi, Unter Eos
Nach einer Moldung der Zeitung Mir iſt Eis En Anqaden find je6o | unannehmber, fetns Zorzeſſionen [tien nur zum | dringenden Verdacht, die Gele ermordet und bw
des verhofieten engliſchen Kon» itäberhrieben, DSl bes Beden | Eiben. gemaß. Der Wille der Alliierten ſei | raubt zu haben, war der jeht d1 Jehre a
4?

Edidial
15 Lodhart und jeiner zum diplomatiſchen RE unveränderlich auf den Krieg eingeſtellt. = Former eS EIENR

gehöronden Sehers no<h nict Betit Bariton ſhreiht, die Erklärungen batte na einer 0
7. (M pryry Zu NRätokreiſen ſpreche man von ſern zIPE ve Ler 5 „Fever Über die Mumurg Belgiens honeſtroſe die Deteratſchuit de Wir hojterin
„4. kgr 0 7 or bmg a Frontreichs eien zwar intereſant, 7 Galle gewagt und furz nah deren Vor/Swinden
anpirg Übgen 4m 4 Ge meis aus dem Erho!ungshein! vom Roten Freud in
Vage det, Gaterte, de“ Naetegorun EGbönholg bei Derlin » deze Gporboſſenbuß
Meinen zu machen. Vis zur Klärung der iS IErF der tigfng der Ee en nut 342) € (Rin 02 Er ſieht in dem
Fioge bleibe Lo>hart in Haft. [554 "Aoras and Eviſſans ät den von Tce anwenden zu wollen. d d ad |
Aus London wird über vam Fa erwecien Hoffnungen und Erwartungen pP
Ritminom, dez Bertreier der Beiſewit 1 ja pri. 208 v.aegäurinis 1405 doups in 0 „XX LL

finden, Der verhaftete
bald Dia [ly + ihr
urde , daß er ml
ſen was Uber Ue Berſhemen ee ae
„1 dann allerhand Anzeben, die zum | nach hätte den
aun vg 1 , do wurden,
me . die Leihe der Dermißten Kennen e I Endgleiſans
zefunden ſei, es erwies 2. Krahnerßetrl, 8. .. gm]
ij. Be uns ſeht aus Göriih beri Unpt, Hänzerdeln . ee vn
0 Ruhen gb 0m | ſaure
hen Zugtbaus verariNl worden Meiſterſchafts-Neunkampf. [4
| Sieg des Berliner Sport-Clubs.
GStodi: chtene Kri
ee ep tondes Berliner
Athletik-Bereine endete mit dem Ei des Ber-
t. liner Gport-Clubs, der Diskus-
x werfen, im fe
€ feſten Pläße belegen konnte. Dagegen mußte er
el IR TAG pn]
der uf de: ber taſhenderweil :2 (3: 1
“« Redeif CR DER) (ur pe wurde, ſowie den Vepein für en aku LIE
ffe Audolf (B. Enatern, in denen er Amberger als | ſicher mit 4:3 (2:0) ab. == Germania“
le Erlaß für Stowronne> laufen ließ, mit den | Spandau erwies ſie Favorit mit 8: ; 8
ſw. zweiten Plänen begnügen. HFweiter im Neun“ | (1:0) als die beſſere "Union 98 be- 7 |
jet jampf wurde 8 Punkte hinter dem Sieger der | hielt iber die mit 5 Erſahl antretende 5 8
ert Berliner Turner-Verein von 1850, während die [<höneweider Union mit 6:3 (3:1) die 4 .4
dem ten! urngemeinde, die vorjährige | Oberhand. Die leßtgenannten beiden Spiele |
uh 18% Punkten dahinter nur an | müſſen wiederholt werden, weil die unterlegenen 4
es H Rf enn H EADEEN Gag ün ibeag verl (eg gg er
- 30
ft Das goldene Rad. SNULLSSCE UN gen 2 gig je erzielt
. | D. v v en :
m zu Grunewald, denen in Die erſten drei Läufe. wöhnen, die beide 1,79 Metern ſorengen Rad | Be nd epelmeruh 4:1 68: 3 |
Re Aeußern Im Sportpark? Treptow begonn va-=m? lf=-B. f. B. 3:1 (3: | 7
.] 8 Ie Beiwobnten Im el hanem Weiter und ſc3e gutem Veſuch - Din Weſtens 8 1 |
| Reihe von Ueber- dre! "Veranſtaltung des Goldenen (2:0). +
be Rades, das in dieſem Jahre in neun Einzelläufen * ]
ve die | dei Punktwertung ausgetragen wird. Sas Städteſpiel Magdeburg--Berlin | i
... 5 000.0 führt Über 100 Runden und wird von enbeie, wie Zel. den Zeſammenſehuig" der Die! "
Zn den | 8 "ei aj Es gelangien am erſten finer Elf nicht anders zu erwarten war, miß !
ven us uur zwiſchen » | Tops drei Buſe zur Entſeidung. Dir erke mm (inem Finsfo. Die körperlich Überlegenen Magde- j
Dei nd Pei ſchen Prieſter, | wurde von Ku|<kow gewönnen, der Aberger | 2% "| finem Mook. Die ever ih Mee i
8 d ſpielte keine Relle, goleſe | um 1 Runde ſhlug. Ver 9 jonſt nicht auf | (hams üdeburger legten durc ihren Minken 4
.. dE 8 Mile das and Fergolgl | der Höhe befindliche Janke verlor ſeine Ausfichten Magdeburger logien dureh inen HE Ae
E 15 els ER m Baralgs | Bt hans Belg SE Meal | 1 IMEI LT 3 MEN |
5 :10 durdweg „vor „Derholefs, Brieſterwald, | un Gelbow leicht ebfertigte- Intereſſant war. | 8 57. dem Apſif erziele, nigt ganz aufguhalen ver ]
a Pricſterwaid in Nöten in dia | des, dritte Lauf, Gte/lbrinf Zeter Fies m: -- |
m M 151 Eenelnianf b03 anialus god vor | Pol'R uri pal ieneint Dath wentfengen | (WE, KEEN wa DEE | |
dag Tantalus auf der bruch = nden zurüs, konnte demn aber ute, “4 er). Eutinellnd, ut De), [>< ji 8
er ius au ber bat In | den Berluſt in brillonter Fchrt wieder zut Bann, Erhnfrcht 1, Lare [4
ieſe Edberih auf, doeh hatte Ine | mohen 8% Runden vor Soffmann und | S7 I, iQoogel == 11 Ran ! [3
I icher wd gewann ſehr 7 ZU reaper | Xp |
'-Renzt favoriſierte „| 5?
In Ee eng wowee pu ng cht a, wah in Hvgerkamof RÄtk-Sg | Beine ) ej
ite ?-- anderen Zweijährigen- dem Realiſt» dem führung Rütt ud; |
.] nen, mußte ſich der viel geweftete Rubin vor je <a, 1 Rund 5
4 den dure Miterben (MUND Deugen. ?
2 Deng Anonnen Sor m? 801 beziehung: 4
€ -<adron leiht. 1
“. Die hö uote ,
+ Rennen auf den "
is, EE ,
wo, ?
8
; j |
0 001g
0.
m 7; EIE a
] In trever Pflichterfüllung 8tarben den Heldentod ß
..j
. für das Vaterland im vierten Jahre des
is
Krieges unsere Ängestellten

ER EER CET WTO WW TGT .< GOBTSPTT:ISTPS EEN ETEETRETEERS E

Sergeant

3

Grenadier Kurt

2

Kanonier Otto Grau,
Flaschenkellerarbeiter

Rezervist Paul Henkel,

wu €

N

i Y
Be iter der Abteilung Biäwerk,

Eduard Augstein,
Flaschendiermitfabrer der Abteilung Nordost,

Wehrmann Richard Böhm,
Brauer der Abteilung Spandau,

Gefreiter Paul Buchbols,
Beamter des Zentral-Büros,
Landsturmmann Michael Clecior,
Flaschenbierfahrer der Abteilung Nordost,
Paul Corduan,
Autofübrer der Abteilung Spandau,

Fusgartillerist Wilhelm Dietrich,
Flaschenkeljerarbeiter d. Abteilung Nordwest,

Landsturmmann Otto Eichler,
Beamter des Zentral-Büros,

Landsturmmann Gustav Fittkau,
Flaschenbiermitfahrer der Abteilung Nordost,

Franz,
Brauer der Abteilung Spandau,
&. Abteilung Nordwest,

Fassbiertahrer der Niederlage Zossen,

Ib: Zagenken bleibt bei uns in dauernder, ehrender Erinngrung!

Schütze Karl Hille,
Buchbalter der Abteilung Nordost,

Wehrmann Paul Kadach,
Brauer der Abteilung Nordoet,

Leutnant 4. Landwehr Walter Kind,
Verwalter der Niederlage Magdeburg,

Wehrmann Otto Klelst,
Brauer der Abteilung Nordost,

Gefreiter Emil Lange,
Buchhalter des Zentral-Büros,

Unteroffizier Richard Lehmann, . .
Flaschenkutscher der Niederlage Lankwitz,

Landsturmmann Ludwig Linke,
Buchbalter der Abteilung Nordwest,

Unteroffizier Gustav Loge,
Mitfahrer der Niederlage Zehlendorf,

Artillerist Hermann Nispel,
Fapsbierfahrer der Abteilung Südwest,

Landsturmmann Hana Nürnberg,
Buchbalter des Zentral-Büros,

Landsturmmann Hubert Polke,
Schmied der Abteilung Nordost,

Obergefreiter Karl Roder, n
Brauer der Abteilung Spandau,

€

Krankenträger Friedrich Rott,
Brauereiarbeiter der Niederlage Prenzlaw

Gefreiter Otto Schmidt,
Dampferfübrer der Abteilung Spandau,

Gefreiter Willy Shmidt, »
Flaschenbierfahrer der Niederlage Stettin,

Landwebrmann August Schöler,
Brauer der Abteilung Nordost,

Wehrmann Rudolf Scholz,
Fahrer der Niederlage Erkner,

Landsturmmann Paul Schulze,
Flaschenbierfahrer der Abteilung Nordost,

Musketier Erich Voigt,
Buchhalter der Abteilung Norden,

Unteroffizier Carl Werner,
Schlosserciarbeiter der Abteitung Nordost,

Einjähr. Kriegsfreiwilliger Alberi Wild,
Brauereitechniker der Abteilung Nordost,

Musketier Richard Wildekopf,
Beamter der Abteilung Nordost,

Soldat Otto Wilke,
Flaschenierfahrer der Niederlage Magdeburg,

Landsturmmann Martin Wlazlak,
Schlossereiarbeiter der Abteilung Nordwest,

Patzenhofer Brauerei.

A JandorfzgE:

Belie-M'liumce-Struzze Gr. Frankfurter Strasze Brunnen-Strazze Roither Darm Wilmerzdorfer Strazee
Popt-rmen Porzellm Porfomerten

... Los | 1 FlaScaeFranzbranniwcin L95
P mneete... 1,95 | 1 Flagche Birkenwass0:
| 1 Flazohe 2ay-Rum

200 Hanf-UmSchläge .... 18 nur
1 Briefblg0K Quartormat „.. 1,95 | 2 148390 MIt Untootasgn 15, Ps
wureekiodens Formen, 1.05 | 1 Flaaha Kundanner ... 1.
1,95 | 1 Flaschoköllniceh.Warzer 1.95 [1 Zuekerdoas nazeden Is
1 2:ilehtopf ) 3
4 Kaffrehachr 7

j1 Blume Er

| 2 Kaffoobecher autres. 3 75 : aar rig
Bildern und Verzierungen...» M

4 MenährD er aalen Las | ß SELE

1 Kompottzohalo 10 Pakete Blitzblank | E42,

1 Blag:glier 7 12 Stdox Tommazehpittel 15 Kuchentellen gentile

1 Bricft48038 mn awer 1,85
200 Blatt „rotpäpierweine-L95

jaa as

Veote Kürschnerarbeit! Fooohs Formen! Boots Falls!

| Flette Da!zmäntell

kurz und lang, 1900, 1804, 1800, 2400 vow.

» Nerust-Ulster! Pelzgeiltferte Mäntel! |

126, 160, 225 vow, vobr Ielaht, 860, 075, 900 wow.
Mantelkielder ..

Treff 6 Franziskaner Reizende Herbst-Kogifime |] In Sieffen! |

Bepefr fehr 00 8 054 ar Wel dammer Brücke 186, 210, 350, 385 zow.

zei kontert | BEG Aiftücowe-goartate | Ans dep Früßjhrs- und Sommerzeit! |

Inge, Bekdezenäntel 308. ddd Seiden-Koertune 225, 260 wow,
uad Beidggröchs 63, 38,100 wem

Westmann

1 Teorkält: Beriim W, 1. Geeahätt: Beritn NO,
Rohrenstrass8 372 &r. Frankturter 3. 115 4
Montag Feiertags wegen bis ':,8 Uhr geschloasen. |
Sonntags ceichlosgan.

Tai zokleg gertttal ||
Sachier & Co

Dam enhüte
URETER uE
Carl F rledrich, Damenhutfabrik

“TA, M Hat, DU Treppen.

TETE

an jedermann,

Einzeine Möbelztücke
werden bereitwiiligst abgegeben.

Liefere auch nach auswärte,

: HO3IE M, Landwehr,
Ünzztr. 1%; erd KR Nehmen

Izeefütterte Mäntel

4n den neuesten Formen mit Fehröcken-, Fehbauch-, Hamster-, Katzen- usw. Futter

Z *-
Umarbeitungen Ttomrein wa jetzt aufzugeben .
zn CC. A. Herpich SÖhnt 1

en m RISS SCC SCC CT H LF IJ TFT ZT GT Gmwnergzagn
Verantwortlicher Redakteur: Egon Zacob ohn, Din-Wilmeradorf; für die Anzeigen: W € Filhet, Berlin; Druc u. Verlag: Ullſtein u. Co, Berlin EW, „Mig em
