AKURN

vs

BIE

NiB [är (BD pz|

176

Fel Eul Hye Aul Di [7

1227
i
]
2
|

1.

Sn SUI EDP |

Fel M bpieL 1

ETINIENS
Alter 114 (Rinad ). Evönt

Sir-Bidenjapt.x.

Engliſcher Angriff gegen
die flandriſche Küſte.

Mühelos abgeſchlagen. => Ein Torpedo-
boot erbeutet.

Amtliche Meldung

Berlin, 22. April.
Zu der Nacht vom 11. zum 12. nuternahmen
engliſche Seeſtreitkräſte, beſtehend ans Monito»
zen, Torpedofahrzeugen und T!uyzeugen einen
Angriff gegen die flandriſ&e Küſte. Oſtende
wurde mit ſchwerem Kaliber beicho! Zeebrägge
durc Flugzeuge mit Bomben bewarfen. Die
Angriffe wurden durch unſere Batterien mühelos
abgeſchlagen. Militäriſcher Schaden wurde nir-

mit voller Ausrüſtung von uns erbeutet.
Der Chef des Admiralſtabes der Marius.

Frauzöfii<e Flieger in Holland inkernierk.

Bei Ritthem (Holland) landete Mittwoch
wochts ein franzöſiſches Flugzeug mit zwei
Offizieren und einem Mann, das Zee-
Hrügge mit Bomben beworfen hatte. Die In-
foſſen wurden interniert.

Bisher 112070 Mann gefangen

Halbamtlich wird zum Fall von Armentidres
geſchrieben:

Einn
ſchnürung außerordentlich tapfer. Erſt als in
friſchem Anſturm deutſcher Truppen auch weſt»

wärts die Umklammerung des mächtigen Stüß-
punktes erreicht war, ergab ſich der Neſt der tap-
feren Beſaßung, die während der Einſchließung
ich ſchwere Verluſte erlitten hatts,

Die Giroßen und der Stadtrand liegen voller
"Beute an Maſchlnengewehren und Muni»

RE NSBETE
KHE
[H] il:
| Tap

ii
; [NT

Ä
[4]
|

Maſchinengewehre, die zum Teil von den Deut-
Ichen ſofort eingeſeßt wurden, auch das übrige
genommene Kriegsmaterial läßt ſich nicht au-
nähernd überſehen. Die Tankbeute hat ſich von
100 auf 200 erhöht.

Kompagnie auf Kompagnie von Diviſioun, die
vor Quentin abgekämpft waren, planlos in den
Kampf. Dieſes kopfloſe Verfahren lieferte den
wiederholt geſchloſſene bri«
tiſche Kompagnien in die Hand. Es
zade in den leßten Nächten vor Beginn der

Siegreicher Fortſchrift in der Lys-Ebene.

Atmentieres gefallen.

(VB. T. B.) Berlin, 12. Aprik.
Unfere ſiegreichen Truppen find im

Yardi den Uebergang über die Lawe und
ftießen bis in Höhe von Merville vor.

Fortſchreiten dur< die weite Lys- Die Geſamtbeute aus der Schlacht

bene zwiſchen Arentieres und Mere
ville,
.
(Umtlich.) Großes Hauptquartier,
den 12. April.
Weſtlicher Krieosſchaup'a4.
Arwentidves ift gefallen. Dnre< die

ſtreckte die engliſchs Beſatzung = 60
tapferev Wehr die Waffen. Mit ihnen

Nordweſtlic>k von Armentiöres ge-
wannen wir Naum. Weſtlich von Ar-
mentidres warfen die Truppen der Gs-

terbem Kampf um die 4. engliſche Stel-
Tung deu Feind in Richtung Baillenl
und Merville zurüc“. Mervilie wurde ge»
nommen.

Auf dem Südufer der Lys erkämpften
fich dis Truppen des Geuerals von Bern-

von Armentidres beträgt nach bieheri-
gen Feſtſtellungen 20000 Gefangene,
darunter 1 engliſcher und 1 portugieſi-
ſcher General und mehr als 2090 Ge-

Die Aeberwindrpug des verſumpften
Trichtergzländes in und vor unſerer
Ausgaugöftellung des 9. April ftellte
Höchſte Anforderungen an die Truppen
aller Waffen der vorderſten Linie. An
ihrem Gelingen haben Pioniere, Ar-

ierungofoldaten

Artilleriefeuer vernichtet wurden.
Von den anderen Kriegsſchaupläten

Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff. nu

Amflich eiſen dn Es
betberfelts R De erhöhte Rampf
Der Chef des Generalſtaber.

Schicht an der Lys hatten fie einen großen
Teil ihrer ſchweren Artillerie dart heraus»
gezogen, um ihn zwiſchen Auere und Somme
einzuſeßen. Die portugieſiſchen Diviſionen

Echwächung der gemeinſemen
Front teuer bezahlen. Wie überraſchend
der neue E<hlag die Engländer traf und welche
Beſtürzung herrſchte, geht daraus hervor, daß
fie bereits um 9 Uhr vormittags, alſo im erſten
Stadium der Schlacht, eiligſt den Reſt ihrer
ſ<weren Geſ<üße ſprengten, da-

uu fir gebrauchsunfähig in deutſche Hände

telen. j
„Ein gutes Zeichen“.
London, 12. April.
Guardian ſchreibt, daß bie

deutſche, Dffenſios 7 Noren. bon Uros en

| Zoten fei. Dann, wenn die Deutſchen

rfolg gehabt hätten, würden fie nit

Dieſer Angriff ſei eine Verteidigungs:maßnayme

1
| zd (in Vhneig, des dis Dartichen, M den as
| gebniſſen im Süden jede
| ſeien. Wenn en ren Niederlage entgehen
| wollten, müßten ſie die engliſche Armee

in Frankreich vernichten, da dieſe der

für die Dildung einer ößeren Ar-
mon fal, ie von Enteeite PrMerliae

an einer anderen Stelle wieder beginnen. (1?) |

! die S<lachf an der Lys,
Halbomtlich wird gemeldet:
In der Schlacht au der Lys kam dem Feindo
deutſche Artillerieinſaß wieder völlia über-
Das Feuer war von vernichtender
Obwohl anch die ſchwerſten Batterien
'n vor mehreren Wochen
und der
nicht

110.00
83x
u
H
018

| Berluſte. Auf breiten

5

7

i

8:

zi
rü.

HH!

! ſcher Toter. Umſo ſchwerer

| ſtare Titten die Portugieſen,
j ü abſichtlich ſolche

hatte, in denen fie ihre Stellu
| irdiſch anlegen konnten und wo
| Dee"vmosſtollen unmöglich war.

|
fil:
ji

r
ei
[EH

Der neve Durchbruch.

Bounaf. militäriſchen Miiardeiten,

Die zielbowußte Leitung der deutſchen Ope-
rotioneu auf dam weſtlichen Kriogsſchauplaß
tritt beſonders deutlich hervor, wenn mas dis
Bewegungen der deutſchen Truppen während
der leßten Tage in der Gegend ven Armen»
tidres genau verfolgt und betrachtet, wie fia
ſich allmählich entwidelt haben. Man erkennt
die Meiſterhand von genialen Feldherren, wie
wir fle in Hindenburg und Ludendorff zu vn-
ſerem Gli befihen. Sumiäſſt geſchah nur der
frontale Angriff umd der Duräbruch der Feinde
üchen Stellungen zwiſchen Armentidres und
dein La Baſſ6e-Kanal, webei die Marſchrichtung
noh Weſten zeigbs. Nachdem das Gelände
(üblich von Armeutidves durthichritten war,
ſähwenkten die deutſchen Truppen nach Norden
ein und gelangten noch Ueberſchreitung der Lys
wotſchen Armentidres und Eſtaires in die Weſt
flanke dieſes ſtark bofeſt'gden engliſchen Stüß»
punktes. Als dieſe Operatiowen den gewünſch
den Berlauf genowminen hatten, ging eine zweite
Angriffsgruppe nördlich von Armendiäres
beiderſeits von Waaſten (Warneton) in weſt«
Ucher Richtung vor und gelangte nach Durdy-
bredzung der feindlichen Stellungen &enfalls
in die Flanke des Stüßpunktes, Zur Sicherung
dieſer Umfaſſungsbewegung nach Norden gegen
einen etwaigen feindlichen Angriff vous dem
Raume von Ypern wurde gleichzeitig der Aw
ariffsflügel weiter ausgsdehnt wad die Linis
Hollebeke--Meſſines erobert.

Die beiderſeitige Umfaſſung wurde daun
unter Abweiſung aller feindlichen Gegenangriffe
weitergeführt, bis die beiden äußerſten Flügel
im Rücken von Armentidres zuſammentrafen
und die Stadt mit ihren Verteidigern vollkom-
men einſchloſſen, 10 daß den Engländern nichs
weiter übrig blieb, als fich zu ergeben, 9000
Gefangene und 45 Geſchliße fielen in die Hände
des Siegers. Damit haben die Engländer den
wichtigſten Stüßpunkt auf dieſem Abſchnitte
ihrer Front verloren, der zu einer ſehr hart»
nädigen Verteidigung noch Oſten vorbereitet
war. Das Erferuliche an dieſem Erfolge iſt die
Tatſache, daß durch die Umfaſſung der Flitdel
und die Einſchließung des Ortes der ſchr ſchwere
Frontalangriff vermieden wurde, der voraus«
fichtlich ſehr große Verluſte zur Folz» gehabt
hätte. Die Schonung der Truppen iſt aber
immer ein <arafteriſtiſches Merkwal der deut»
ſchen Führung geweſen, wos fich ſehr wohl uit
größter Tatkraft und Entſchloſſenheit vereinipen
läßt. Gerade dadurch iſt es an) mögli, eine
großangelegte Angriffsbew:gung longe Zeit iu
ununterbrochenem Fluſſe zu halten, und zv ve>»
hindern, daß die Offenſive frühzeitig ihren
Höhepunkt exreicht.

Güdlich von Armentidres' haben die dertſchen
Truppen ihren Vormarſch in weſtiicher Richtr.äg
gegen den Laweabſchniit fortgeſezt, den ſie füd-
lich Eſtaires bereits überſchritten haben, won

Heldendantiag!.....................

Zeder Deutſche muß an dieſem Tage den Söhnen und Brüdern draußen im Felde den veißen Dank für die
Heldentaten, für den ſiegreichen Schuß der Heimat abſtatten. Die Kriegsanleihe gibt dazu die beſte Gelegenheit. Dacum
muß jeder zeichnen, auch weun er ſchon gezeichnet bat. Alle Zeichnungsſtellen werdon nach der Kirchzeit geöffnet ſein.

6.

|
:

Bt Rn aet

ne

die Mag We Ban CH
her flankiert wird. Nach den

8

Hilfe zu
Wanken geratene engliſche Front zu ſäßen.
Dies muß notwendigerweiſe zu einer weiteren
Serſplitterung ſeiner Kräfte führen. .
".

Die Fernbeſchießung von Par!s.

Amtliche Havas»Meldung,

Paris, 12, April,
Die Beſchießung des Gebiets von Pari» durch
ein weittragendes Grſchüß wurde fortzeſegt. Im
Lauſe des Donnerstog iraf ein Geſchoß ein
Findelhaus, Die Zahl der Opfer beträgt 4 Tote
und 21 Verwundete.

Engiiſcher Heeresbericht

vom 11. Upril morgens: De Schlacht dauerten
dez genzen Front vom La Boſſsr-Konel dis zum Kona!
ern=Cominos an. Ernſtliche Gefechte fan»
des Lawe- und des Lys-Acnols etwa
Armentidzes ſtatt, Unſere Truppen
Armentidres, das von Gas er»
ülitiſt, zurücgezogen (?) worden. Nörd-
lich von Armentidres unbedeutende Aenderung, der
Hyftipe Gefechte dauerten in vergaugeter Nacht
„in ſpäter Stunde in der Nähe wan
IE und Bytſhaete
18 niht zu Berlätene
190 Bericht ven 11. Kk „abende:
Oer. Feli Betftäitte feine Ha
Über auf der geſamten Gchlachtf:

zwiſch
nN Neſen Kämpfen Hat die
unauſh ziigen Angriffe
Verluſten für den ſchlagen und
kräftige und erfalgreiee ee Friffe die Etel-
FÜ derobert (m

u Drtea udrängen.

152 Nw 85 mtwieel „peu ute morgen
[X Ingriff gepen un

des ſtop eeeler Waldes, und de NF d

HE UNDEN Welter nörde

wurds der Segen unſere

1d Gollebefs

lüge Angriff von her 9. Didiſion

et Tite den ffelnd voltkennwen abs.
Die GHlaHt dauert ou der zanzen

amal

(eminem La Baſſe
Anders M veitiſchen Front
os vechtnbn ig ruhlg.

dem queliſchen Berläht wird herbamitih
eben: Die Engländer behar>ten in ihrom
Horuch vom 12. April, daß ſie Nrmentiores
geräumt hätten, Dieſe Me'duna on!hölt wieder
eine der fblichen bewußten Tatfachen»-
Entſtellungen. Wenn in einem feſtinas-
artigen Stütpunkt eine Beſatzung von mehr als
69 Offizieren mit über 3000 Mann die
Waſſen ſtrecken, wenn in folchem Stüßpunkt
außerdem 45 bran<bare ſchwere Ge-
JAU he vad unverſehrte, reich aeftillte Muni
18% und Bekleidungsdepots dem Feinde aus-
Betiejart werden, 19 pflegl mon das als Üeber»
II nichtaber als Räumung zu bv-
de EE UNE zi
umung verfolgt enſheinend die . dem
FI ... Bundesaenoſſen das aufs Neue
Rl «ep

erſagen der engliſchen Führung, der
jelt die ebermaligen [<hweren engliſchen Der-
Tuße zu vecheimlichen.

Zaiſer Wilhelm
an Kaiſer Karl.

Telegraphiſchez Bericht.
Wien, 12, April.
Der deutſche Kaiſer hat en Seine k, 2. apoſto-
liſche Maſeſtät folgendes Telegramm 6-pichtet:
„Empfange Meireu herzlichſten Tank für Dein
Telegrcuny, worin Du die Behauptung des frau-
zöſiſchen Miniſterpräfidenten über Deine Stellung
zu den frauzöſiſchen Anſprüchen auf Gljoß-Lech-
ringen als völlig haltlos zurücweiſeſt
und aufs neue die Solidatität der Intereſſen be-
touteſt, die zwiſchen Uns und Unſeren Reichen
beſteht. Ich beoile mich, Dir zu ſagen, daß es
in Meinen Augen einer ſolen Verfic&erung
Deinerſelts gar nicht bedu-ſie, denn ich bin keinen
Augenbli> darüber im Zweifel geweſen, daß Du
unſere Sche in gleichem Maße zu der Deinigen
gemacht hoſt, wie wir für die Nechte Deiner
Menarchie eintreten. Tie ſchweren, aber evfolg-
reichen Kämpfe dieſer Ichre hben dies für jeden,
der ſehen will, klar erwieſeu, Gie haben das
Band nur feſter geknüpft. Unſere Feinde, die
in ehrlichem Kampfe gegen uns nichts vermögen,
ſchreden vor den unlouterſten und niedrigſten
Mitteln nicht zurü&, Damit müſſen wir uns ah-
finden, abe? um ſs mehr erwächſt uns die Pflicht,
die Feinde cuf «llen Arieas/chauplägen rückſicht»
los anzugre!fen und zu ſchlagen.
In treuer Freundſchaft
Wilhelm.*

Unzufriedenheit in Sofia.

Gegen die Einverleibung Veßarcbiens in
Numänien.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Esſia, 11. April.

Die Natricht über die erfolgte Einver-
leibung Beßarabiens in Numäönien
traf exſt in den Abendſtunden hier ein und
wurde daher nur ein;
befanat, Troddem
fel, daß die Nac
fehr ungü
wird, Die nc< kürzlich zum Auedru> ge-
brachte Meinung der maßgebenden Kreiſe geht
ungefähr dahin, daß ſich wede: des in Beßara»
dien ſtark vertretene xuſſiſche Element
noch insbeſondere das über 200.000 Köpfe zähe
lende bulzariſche Element gutwil»
lig dem drüfenden rumäniſchen
Joche beugen werde, ſo daß die Einverlei-
dung Veharabiens in Nimänien den Grund für
neue Unruhen in der Zukunft bilden
würde,

Die Nachricht kam Überdies felbſt den unter«
richteten Kreiſen ſcheinbar unerwartet, da man
hier damit rechnete, daß ſich ſelbſt das rumä-
niſche Element Veſarabiens gegen den Anſchluß
an Rumänien ausfprecden würde, weit der
rumäniſche Bauer in Beßarabien
wirt*<aſtlih ungleich beſſer geſtellt war
als jener in Rumänien und daher für ihn das
rumäniſche Johokeineswegs wünſ&enewert war.

*

Der Präſident der ukrai niſchen Volks»

die rumäniſche Nop!eru
hoben, daß Über 29 El

rde.
tiche Aufforderung an
vlommiſſeriat, gemäß dem
Breſter val; in Friedensverhande
lungen mit der ukrainiſchen Volks-
republik einzutreten, hat der ruſſiſche Vo!?s-
kommiſſar Tſchitſcherin geantwortet, er habe der
ukrainiſchen Rada vorgeſchlagen, die Verhandlun-
gen am 6. April in Smolenſk zu böginnen,
ober keine Antwort aus Kiew erhalten.
=> Im Gooen'ah dazu war kürzlich hierhe- aus
Kiew gemeldet worden, daß die Rada einen
Vorſchlag zu friedensverhandlungen nach
Petersvura aeſandt hebe, Dieſe Tatſachen
eau ein treffendes Bild von der Zuv-“ mpykeit
aller Nachrichten, die wir jeht aus dem ehemalig
zuſſi'ihen Reiche erhalten. Im Übrigen 1" fich
ja bald herausftellen, wann dieſe Friedensver" d-
(warn anfangen Ueber die „S&uld»
frage“, - "om die Verſchleppung lugg „haf wan
fich wohl freilich n'<t ſo bald einigen .

Die Eukfernung der ruſſiſchen
Kriegsſchiffe aus Heifingfors.
Meldung des Reuterſchen Büros.

Petertbnrg, 10. Apri!.
Während des geſtrigen Tapes verließen
alle ruſſiſchen Kriegoſchiffe Helſingfo rs und
werden heute abend in Kronſtadt, erwartet, Die
30 Terpedovogte, 40 Unterſerboote 1nd 59 Traus-
portſchiffe, die naß den Nachrichten des Mor'ne-
ſtabes in Helfingjots ſind, könven nicht wegge-
bracht werden und ſind entwaſſnet worden,
Nach einem [eien ben aus Helſingfors wurden
die kleinen deutſchen Ubteilungen, die in Loviſa
landeten, auf dem ruſſiſchen Eisbrecher Woli-
nitſc< und dem finniſchen Eisbrecher Tarmo
befördert. wes, R u und die Städte wurden

ein deutſches
DE ERNE ete 1

ichtung von Reval, Die
[öfen unzweifelheft in WErRtidE IE Richtung vr
- die Eiſenbahn Helſingfors--Bivorg zu be-
ſehen.

„Bheinland“ feſtgelaufen,

Berlin, 12, April, S. M. S, „Rheinland“
iſt am 11. Upril in dichtem Nebel in der
Aalandsſee feſtgekommen, Die Ab-
bringungsarbeiten ſind im Gange, ,

Der Sowj t von Biadiwoſtok
proteſtiert,

Meldung des Büros Reuter,

Tckio, 8, April,

Sowjet und Gemeinderat von Wladiwoſtok
proteſtierten“ beim japaniſchen
Konſul gegen die japaniſche Lan-
dung, Der Proteſt ſeßt in den höſlichſten
Worten auseinander, daß alles getan werden
wird, um die Unruheſtifter in Wladiwoſtok ge-
fangen zu nehmen, und daß die Uebergriffe
als gewöhnliche Diebereien betrachtet
werden müſſen, Es wird bedauert, daß das be-
freundete Japan zu dieſer Maßregel übergehen
zu müſſen glaubte, denn die Gründe Japans für
dieſe Moßnahmen ſeien ſchwer zu erklären. Die
Mazimaliſten ſeien Iopan nicht unfreundlich
oder feindlich oefinnt.

Der fapaniſche Konſul antwortete
darouf, daß dieſe Moßregel ausſchließlich
Selbſtverteidigung und keinen Eingriff
indie innere ruſſiſche Verwaltung bezwecte,

Die mazimoliſt/ſchen Behörden haben eine
Mitteilung an die Arbeiter gerichtet, unter denen
aroße Erregung herrſc<t, um ſie auf die
Gefahr eines feindiſchen Verhaltens gegenüber
den Zopanern hinzuweifen.

Britiſche Marinatruppen wurden om Nach-
mittag des 6. an Land geſeßt, Zahlreiche Ein-
wohner ſahen ſtilſchweigend zu. Die Stadt iſt
ruhig. Man erwartet keine Ruheſtörungen,

D.e Huager:rawalle in Holland.

ear. unſeres Korreſpondenten,

Notterdam, 12. April.
Die Unruheſtimaung in Holland, die
Hungerdemonſtrc: ionen, nehmen, einen Beden
Üchen Charakter an. I:a Haag ſpielten ſich biu-
tige Krawalle beſonderer Art ab. Dort kam es
geſtern abend während einer Dem joſe
gegen den Krieg, die ſretlig einen wee
nen antieng en after trug,
eraſten Zuſanmmenſtößen. Ein großer Zug von
Demonſtranten bewogie le) dud die Straßen
nad dem leußern. Dort wurde
nur eine Deputation zugelaſſen, die dem Miniſter
eie Eingabe überreicte, Der ſich dex Deputation
anſchließende Zug noc dem Reit otag vorung wo
da unter den Te; ewe jelbj
u Merde, Ras
Engeifſen Die Polizei
üſſe ab, die von der
Eneifen boantwortet wurden.
Fa „Perſonen wurden Bowünde:

In vielen Stadttei AIN ge
plündert. Der Edhaden an zertrümm
Fenſterſcheiben Ae enor. Cine ürgahl Etraßen
[nd etſ ebpe geſpere METH

engli en Gefandt aft 85 zu
Menge eine drohende Haltung KIK]
Tlat von einem kefonderen Tolizeikordon abge-
ſperrt werden mußte. iG

Yeſonders ernſt ſcheinen auch die geſtrigen
Unzuhen in Harlem geweſen [5 ſein, Hier

ihn 800 Infonte-

mußte die Polizei vorher noch
worauf I as einer
kamm,

ſwerhe eini

riſten verſtärkt wer

WIPLISEn KINE Het

wurde auf der Straße durch einen .

tötet, viele Perſonen erlitten ſ<were Give.

und Shußwunden und mußten nach

Hoſpital geſchafft werden.
Au<h in Rotterdam kam es

Betten ue Aa

ran wurde, Kavallerie, I!

[EME IEHEITEN durchziehen

Steen, Viele Geſchäfte ſind mit Brettern ver-
Andere Geſchäftsleute räumten ihre

es geſtern wie-
Zuſammenſtößen, wobei von der

leg

Kleine Nachrichten.

Ludendorfſs Dank. Geveralquartiermeiſter
Ludendorff läßt halbamtlich folger:.den Dank ver-
Hfſentichen: Auf die mir zu meinem Geo
burtstag aus der
dahlreien Glüdw nie für mi
weiteren Sieg unſerer tapſer-n Truppen Dos
ich allen Weſen nur hierdurch herzlich don-
ken. Ludendor/

bn
Wied die Joi M En Bee Erfühen be:
ben die levten Zeugenverhöre ja der kee Baa
Anoxelegerheit eine Anbeſtweilbare
[rüheren
ußerungen
eniſce Angele"enheit ſind Da
werden, Die Angaen der freczöſi"“en
ft in Rom haven ſich a!s haltloſe Onno
äieticnen erwieſen,

Der niederländiſche Schoner „Cotriena“.
worde an der nerwegiſchen Küſte torpediexct.

nun new zumiring Gereralſtabic<tf,

Nomanes: ge wurde General
Geiſienen wah Chef des umanichen Gene
an Stelle des Generals Perſan Es
eriſggen war bis zum Ausbrut
Fumäniſden Arie ges Ehellvertreter des

ue Grenze Ee R ad Baiae ium

| er Kampf gegen
die leihe Dientipflicht.

Telegt. unſeres Korreſpondeaten,
- Rotterdam, 12. April.

Zn Jrland iſt die Organiſatioy zum Wider«
ſtand gegen die Dienſtpflicht in vollem Gange.
Valer> und Griffith werden mit Dil«
lon, Devlin und dem Bürgermeiſter von
Dublin zu einer Konferenz Seſtmmenguieete
Die Liöglichkeit eines Uebereinkommens
wiſchen ellen Nationaliſten wird ſtark bes

rochen. Der iriſche Fachvereinigungstongreß
Iren zu einex Aurbeiterkonferenz zu«
ſammenberufen, die etwa am 2. April ſtatt»
finden dürfte, um über Maßnahmen z1
Schuße der iriſchen Arbeiter in der Dienſt-
pflictfrage zu beraten, In einex Reſolution
wird erklirt, daß jode weitere Abzapfung von
Arbeitskräften und die Entziehna von
ſteffen für Ir:amd ein Unglüd be
deuten wiirden. Einſtimeriq wurde eine dahin»
oidende Roſo/ution engenommen. Die Weſt»
minſder Gazette drü>t die Ueberzeugurg aus,
doß die Regierung eher zurüctreten als auf
die iriſche Wohrpflicht verzichten werds,

Nach manchan Auslaſſungen '
Preſſe könnte es den Anſchein hai , als ob es
Lloyd George nicht ungern ſchen würde,
wenn ihm ein Mißerfolg in der mit ſolcher
Plößlicheit außgeworfenen iriſchen Frage den
Vorwand qöbe, rechtzeitig [einen Poſten
1 verlaſſen. Es iſt bei der derzeitigen

098 der Dinae begreiflich, wenn er lieber über
amd els über den Krieg ſtürzen möchte,
weihe Gefahr ſehr nahegerüct erſcheint, Damit
auch die Haltung von Asquith zu ex-
Fare der zwar ein Gegner ſowohl der Ausve
dehnug der Dienſtyflicht als insbefondere der
iriſchen Dierſtpflicht iſt, aber do< Lloyd George
keinen ernſthaften Widerſtand entgegenſcht, um
ihm nicht den Abgang nach Gefallen zu erleich»
tern. Es iſt beoreiflich, daß er Lloyd George
über deyſeben Kriog ſtürzen ſehen möchte, der
ihn durch Aeyd Geonaes räcſichtsloſen Angriffe
um die Herrſchaft gebracht hat.

„Ende Mai == der kr'fiſche Zeitpunit."
Tolear, unſeres Korreſpondenten,
Kopenhagen, 12. April.
In ter erſten Leſung der Wehrpflichworlage
Im Unterhauſe entgeonete Bonar Law auf
Asquiehs Kritik mit der beſtimmten Erklärung,
daß das Geſeß zurüdezogen wenden mü''e, falls
die Iven ausgenomman werden ſollten. In einer
ernſtyn Rede Über die Kriegslage gab er zu, daß
die Ereigniſſe in Fronkreich nicht erwartet
waren, Die Rogicrung ging bei ihren Mat."
men von der Vorausfetung aus, die durH =.
beſtätiat war, daß nämlich die
für fafge Angriff einſehen wärden. Eigen fe fie
werden fis es morgen verſuchen, und
Monat und Monat Verluſte an May/<enteben
vermehren. Nach den jett 19!
ſchüſſen wird die kritiſchſte Zeit für d.
Land Ende Mai oder Juni eintreten
Unter geſpannter Aufmerkſamkeit des Ho: * « ex
flärte Bynar Low, die Regierung werde die Wehre
Pflicht für Sriand duschſlhren, Mit eat
Frage ſtehe und falle ſie Die Erk
rung rief auf Geiten der Iren Tumulte hervor.
Die Nationa!iſien riefen: Nieder mit dem
Wehrgeſek und de« Regierung und
gem Miniſter für di fol!e ſoren.
ie öffent Meinung ff immer im
höchſten Grade getsil ".

Die Erhöhung des Alterogrenze
angenommen,
Meldung des Reuterſchen Büros,
London, 11. April.

Über die Frage der MannſepoergaEn dat

fo?gendes Ergebnis gohadt: 58 650 Etimmen für
die Regierungsvo! ', 46 383 dogegens
beträgt VERSEN 8 „

Die Beute eines U-Bootes,

engliſchen"

Oeſterrei:
mengen '
dorthin
reits w!
Es werd
riſchen

Die war
in erſter
mittel
des Kri
paar P-
ſpielen d

große €
durchgel:
t Dil.
ſter von
zutreten.

EN
E37

E
E

*
Es

(ELIE
1ebtt

Hie 5<wierizkeiten
der Ernährung.

Der Gtaatshaushaltsausſchuß des Abgeord-
netenhouſes erörterte geſtern Ernährungs
Berichterſtatter Aba, Dr.

Er g
aſſation, insbeſondere das Kriegsernährungsamt,
nne den geſtellten Auſyaben niedt genügen. Auf
die Einfuhr nus der Ukraine könne man ſo-
wohl wegen Preiſe als auch wegen der Be-
förderungeſ>wierigteiten keine allzu aroßen Hoff-
mungen ſeken. rundsbeirat des
Arieosernährunasamts beſtehe aus nicht ſachver-
itändigen Männern, und darum ſeien ſeine Be-
fugniſſe bedenklich.
Der zweite Berichterſtotter, Li
ruf

v-
]

olution

großen Beſrets.
die Notwendigkeit einer genünenden
der Gaſtwirtſchaften und Gaſthöfe
vinz wenn man in den Gaſthäuſern nichts mehr
vekommen könnte, [9 würde das auf die Stim-
muna im Inlande und im Auslande ſchr une
oünſtia einwirken. Fiir den Plan einer Erfaſſung
der Vorräts durch die
fammenoxſchlofenen
der Nedner ſich nicht auszuſorechen, daat
Härte er ſich mit den jeht erlaſſenen Vorordnun-
gen dure>aws einverſtanden.
'Der Stoatskonmiſſar für Bolksernährung,
GStaatsfekretär v. Waldow betonte, daß die
talicder dez Ernährunosbeirats ſchr nühliche
Urbeit leiſten. Eine vel!kemmen befriedigende
oöſung der Errährungsfragen müſſe an der
Knappheit der Vorräte ſheitetn, nach
der wir uns eben einrichten müßten. Ob
Drotrationoufrecht erhalten
könne, hänge ouch vavon ab, was wir aus
Ukraine bekämen, aber es beſteht die o*ößte Hoff-
nung, daß wir ohne erhebliche Notſtände bis zur
nächſten Ernte durchkommen, Die nach
Deſterreih-Ungarn gelieferten Nahrunaemittel*
mengen waren nicht erheblich und die ſe:nerzeit
thin gelieferten 4509 Tonnen Mehl ſind de-
reits wieder in RüClieferung degriffen.
Es werde jeht auch mehr Ordnung in die unga-
riſchen Ernährungsverhältriſſe hineinkommen.
Die mangelhafte Fleiſch- und Milchverſorgung iſt
in erſter Linie auf vie ſ<le<te Futker-
mittelernte, nicht aber auf die Maßnahmen
des Kriegsernährungsomtes zurüczuführen, die
paar Prozent Kühe, die abgeſchlochtet wurden,
ſpielen dabei gar keine Rolle. Ohne die ſeinexzeit
aroße Schweinenb/<la<tung würden wir nicht
durchgekommen ſein,

Zweite Leſung der Herrenhausvorlage
im Autfchuß.
Der Verfaſſungsausſcuß des Adgeord!
hat geſtern die Herreahausvor!
dweiter Leſung mit nur unwetentlihen
kunoen gegenüber der Faſſung der
Eine aroße Anzahl At
'8 4 geſtellt, der von dem Vor'<!;
uft [2 i. „Die Fertſcrittler beantvegten
u. 8, Erhöhung der Zahl der Yertreter der At»
beiter von 16 auf Privatangeſtell!
M, der Kunſt

3
Literatur un!

Meyer's
Die Anſchafſung größerer,
Werke juchen wir weiteren
Kreijen dadurch zu erieicy-
tern, daß wir die Zahtung
auf 12-30 Monate, je nach
der Höhe des Betrages,
vertellen. Wie berechnen
dei ſolHen Aeſerungen

grundſätzlich

nur die feſtgeſegten Laden-

Siebente, neu bearbeitete Unflage,
Mehr als 150 000 Artikel und Nachweiſe

Von mehr als hundärt
zuveriäifiges Nachſchlagewerk
wie eee
Ll Uefert es den begehrten

n jeden
le

Undtücle von der Veſiſtout.

Dir militäriſche Mitarbeiter der „Voſſiſchen
Zeitung“, Hauptmann v.. Golzmann, zielt
geſtern abend einen Vaxtrag Über ſeine Cin»
driicke von der Weſtfront, die eine überaus zahle
reiche Zuhörerſchaft in die Philharmonie geloct
hatte, Man ſah u. a. die Staatsfekretäre Wall-
raſf und v. Waldow, die frühecen Staatsſekre-
däre Dexnbuzg und v. Tirpiß, die Unterſtaats-
ſekretäre v. d. Busſche und Fehr, v. Stumm,
Direktor Deutelmoſer und Graf Wodei vom
Auswärtizen Amt, den Polizeipräſidenten von
Oppen ſowie zahlreiche andere bekannte Ver-
treter der Reichs- und Staatsämter, der Kunſt
und Literatur, Von Beifall führte
Hauptmann v. Salzmann aus:

Wir kämpfen für die Freiheit, für unſere
Kinder und Enel. Leiver haben wir nicht jo wie
unſere Feinde den Wert der Impondera»
bilien, die Macht der Ides als
Kampfmittel erkannt. Dem Deutſchen |
nicht möglich, den Kri Der

leg poſſiv

Diifeleden wat der Durebruch der Aushungt-
rungoſront. Jap an, das heute oa ehenfovitle
Bewohner hat wie das Deutſche Reich, iſt in der
Zukunft berufen, eine Weltwac<t zu werden,
Aus innerer Notwendigleit wird es uſt mit

utſchland gegen di engliſch-ameritaniſche
Ty:annei zuſammenwirten, nachdem es ia Tſing*
tau feine Revanche für den ſhweren Fehler er
deutſchen Diplomatie in Schimonoſek! genommen
bat. Auf Grund perſönlicher Beobachtungen [<il-
verie der Redner ſodann die Möglichkeit und Bor-
urteilsloägleit der oberſten Heeresleitun; ſowie
Bd m da eff s Seſonderes Verſtändnis für den
Kampfwert einer freien Pre ſe und
wie ſozr in der Armee die M nm
ſammenhänge erkannt werden. udendorff hat
dem Redner ſeine Grundſöße über die möglichſte
Shonung unſeres Volls in Waſſen dargelegt.
Hindenburg jagte ihm: „Berichten Sie den

jerlinern, der Raiſer weiß genau, was er will;
aetern nud hat ex auf den Diſch geſchlagen und
foot: „I< laſſe mir das Konzept nicht ver»

-Y

Eipe anfhauliche und enzichende Schilde:
Bdn falten, im el Hes GirTE

vw

beten, ober zu ſtaunender. Bawi hin»
rei eheimvorbereitung der
zucden Offenſive, ſowie des Verarauens,
-: und der Gicterhe die unſer ſieyendes
ſer beſgeien, Hildete den Shluß dem zweiſtln-
; 1 Bortrogs, dem langanhaltendet Beifall

oge

500 der Ly + und Gemüfe-
| War die Obſtvertellung nehmen
die nahmen ge!

reich beſuchter Verſammlung die
Obſthändler in den Germaniaſäle:
Generalſekretär Neubauer erklärte,

n
[efre ß

[ante Maßnehme ihren Zwe> völlia verſe
nd keinesweas eine beſſere Verloraung der

Ein ko:

axunter 99 Farb
7 Bände in

|, um
ſinuen, Beſchauen uw. jo oſt auſt

jall einen Bei

DI Ain +1)

Grof
Deufelätigen leinhandel um
GIE von et einſ für | [-&,
» daß die Reihsfielle
ne val den Aleinwandel dei el dei Baht Fei

des Kcmpfes betrug 2 Stunden 37%

te zu Kleinhand-lspreiſen
beiti Serec zung fet
ID n
Diderſprußh zu der vom 8.
März
einer unfontrollierbaren
zu einer Bevorzugung der

Verbraucher, ſowie zu ei
ftigurmg des SchleicHandels,

anme-Ausgleich

mit 66 Kg. an die
rette

60,
Nozill 6915 und Paris 69 Ag.
. veran,
98 4 Uhr,
Neukölln, uu mph
x und 1800-Meter-Bor
ſte Rei und Gpt.,
Mn Sänftompf
getragen: 100-Meier- und 400-Metzp-Mallauſen,
erh 'Spoerwerien. 13 nten
[eten Karten Lindſtröm, Müller, Stal
im Vittoria-Iheater.
Kampfe von Über 41

Stuw
'mentreffen end.i> bie
-eſtergeard und Saft-
Dem Vorteil, den

Brie) Rrk
et, Biepan bi
aer wis ig

bonn

NEE

x

konnits Saſt eine ungeheure
20 Mivuten vor dem Eintritt

tbarer Bausschatz des Wissens für alle Stände:

Kleines Konverſations

duveb einen Ergänzungs
6+35 Abbildungen im Text und. auf 689

äne) ſowie 133 ſelbſtändige Textbeila;

Halbledev gebunden 150 Mark;

Fodhgelehrien deardeitet, iſt der „Kleine Meyer“ ein

des geſamten Biſſens der Menſchheit.

einer kurzen Auskunft willen, eines Namens, eines Begrifſs, eines
Datums, einer Fiſſer, einer Taiſache halber, wie fie ſich dein Leſen, im
und im Gedä Wiſſen fins 2868 (üblen

-Cerikon

band bis 1914 evnenevt,
X patente

auf 6813 Seiten Text mit
drudctafeln und 153 Kaxten und P!1i

x Beitelllchein va“ wnn
beſtz0i dei der Buchhandlung
Al. Wollbrüek & Eo., Berlin, Oraniendmger Srreße 89
Wieyer's Kleines Konverſations-Lexikon, 7 Bde. in Halblederdand“
zum Preiſe von 150 Mart, Der Betrag wird mit monatlich 8 Mark gezazit
Erfüllungsort ?

RN
eine Antwort, auf jeden Zweifel einen Beſcheid, in jedem Streit eins

Ort und Wohnung: ===

Lad afl von
van Toferligen Suſeltung des ganzen Wertes

A, Bollbräcd &8Co.. Buchhandlung, Berlin 8.24, Hranienburger Sir. 59

Name und Gtond! „oon m0o0aunmnt
(Dentliche Schrift und genoue Adreſſe erbeten.)

eſſen if,“
Wahl Bere boten
; [] "
Konipl, »ellauspiele | LesSIng-Thezter, || Spanier au. Tügied 74 "Cootred-Amarik, Thenter

Rr „Au Ibewaßrun,

einschbesslich

| heater

Unter den Linden 22--23|
Direktion: M. Seilman.

Pflege und ii

Schau.pielhaus,

Senvedend 01 domnen Seife | Flieg NN ß Tain 10 Vragiführungen! Volle Gewähr geger :
wieoben Opa Der von 181! ;
vir 0 Flg fochz! Ghineziche ] er! Ww F ? ; Die Dame c ot/enschaden
u Gis Dre mö | Diadem. j|:J düedrige SebaSren
Kieines Treaier.

Kostenlose Abholung

2 TlaasSen iz

7x vv: Nante.

Komtzene Over.

„| vs. Schwarzwaldmädel.
Toi |

cen 12 Uhr: Di» ge dens Eo
abg

 V.T Aurfürſtendamm

zu zw u, Der junge Jar, EEE EEE

rt. ="Tehiiertreaier 6
„988. Kopfenraths Erben.

Anfangezeiten und Einiass: 5 und 8 Uhr,
Vorverkauf 12-1 Uhr : Kurfürslendamm 26,
Freikarten haben keine Gültigkeit!

1.7 Kleganderviaz, Uwi. den Studen, Werwbergöwog

Leo Peukert, Melita Petri, Herbert Pau:müller:
Ein unheimlicker

Lirtivorg

Münner

„Eper Seller Hic) 3
Geher |
)

)

Diennog. vaetm. 3% “

WaR a or fh Nachtbezuch. Aupekeppet „Jugend
LuiSen-Tnealer. | azur Weacer wr wan Koeiwpiaz, Echduebera + dauptizz Preis: ' Pfennig

3; Der verwanzehenePrimz| dn Sudwig XIV. 'au! Heidemann: Überail zu hoben!

Der verzauberie Schuster|

| y Paulchen belratet zeine Schwiegermutter,

7% = omas Z uus TH1 SPESEN: pau! Wertermeyer 5|s &

Wenn es Frääling vir Erika Gläganert za: Holene Voss, ff 2
K0Se-Theate: Sie gewinnt sich

3114 Obr: BptäB Ene IrE17%, Gent 346.741. je wag Anzeaug Ihr Ideal.

Kurzes Castspiel Komödie in 1 akt

Walhalia «Theater. || „ zw mu Helene VoSs,
38. Das Kuzlzantentorf. Erna Offeney en SEEN vs

Entree nd
Ws ih üs

Bereitet, as ekrrane;
Annes Iraum.
Ein veltwres Fant
Mitre
ea wrun
Bonnier 4 Über BS

Kai

Katz, Cdaloitendur, (omb4 ert. ; bunu

Möbel-Beiser

Lothringer Strasse 67

lotert auf

beguemste Teilzahlung

und gegen bar

bürgerliche

Wohnr"g3-Einrichtungen

» DES: jd Herrenzimmer

in jodor gewönechlen Hols- und Stitart

Einzeine Möbelstücke u. farbige Küchen

Sonntags vou 12-2 Uhr geöffnet.

OSkar Woilburg

88 1:57 Brunnonstraße 55 157
Frühjahrs- una Sommer-
Neuheiten!
Prasrarfe Angebote. Donkbar a:30t2 Burwahl
Kostüme 139.-194.-265.-=-
Paletots 64 98.-136.--.
Fesche Röcke una Bius24

aas Wolle. Seide und feipau, dulilven Geweven.

Kinder- und Backfisch-

Konfektion II

+ Waller Waetwe add
Win wewen Apri-Sperla ita

TMPLTETSSIAGG 1 7 enny Parten

„lem berieben Schauspiel

Dube kin | TL NE
0! Ir,
EN ue | MAMNPLICHSSIUS MIE a fn

Mo 16 von Vieior Noileander. gebe
Mi! ul Bender.

Intimes Theatr

Bülowstr.6,Nollenderfpl
GEERNTET:

Dor neu» 970388

diba]

== Rauchen oontaitet =

Täglled
Sonntags 7 Virt

In den Hauptrollen:
Eise Heims,
Werner Krauss,
Theodor Loos, |.
Cäte Oswald.

Prinzeszin
Tragant
844.20 - Deutecke Tänze

Uhr. 253,4. 56.6

Frank Bergmann
Pepi Pfeiffer
Martin Löwe

und das
neue April-Programm!

Die letzten Enizcheidungstags des

Ringer-Weittstreites
Reedeiei Kabnt & Mericer Kea. |

BET EIT ENE WESEN
ir In ae 30 2wd Krampenbrg

PEE Gegründet
Verc .:woztlicher Redaktör: Dr. Manfred Ge 0 24, Berlin NW 28; für die Anzeigen M. E. F:icher, Berlin; Dru u. Brlag: Ullſtein u. Co,, Berlin SW.

* €
Opernhaus. Direkt: View? Darvom-ky (| (3 r
16. 06 AZE „|Grösste Ip 16! ;

2 F]
i. * ketronol-Theater. Der große Er/olg! 2 Oranienstr. 165 jak552 fir. 32 Er
E40..58 MKM 84 IBZ
Keues Uperettennaus. j | WREDE Reale
> Kaaerptel, Nr.
Soldal der Mai mme 9

GERI EEHIET IEE EIREEENT

Ur. 102.

b Eonnobend, 158. April 1918.

 Perliner Morgenpoſt. |

Hie erffe Bulferblume. |S

Eine Frühlingeepiſode.

am ecſten warnen Lop, els
Sie tot es auf dem
lok, und golden lachte die Sonne
wertä:jerizmen an, die ihre Veil<en
ahem obne HöSſtpreiſe feihlelten.
Oio Damea khhienen von beſt

und tr:aen ſhon 'xe Sommertoſtäme
mur die ſogenaunten Herzen
dur<weg noch im Biuferliber»
pefſivs Reſiſtenz gegenüber der
fache des Werhfels Ter Zahneozeit.
heinung Fhyſitaäſch aus-

fager:

nlihte fi veretlif,
widerſtand des männlichen

Will m die Erf:

Gewohnheitstiers za

Hatte ſich überwinden laſſen, Tr
forſ&zr Kerl, und ec trug iber»
jeverzieht. Dafür Zotte er eine
f dom Kopfe. Anferdem [ien
de Kopfe za haben; dena er war
d er trug den Kopf ſo ſei?

Dolterbiume au!

REAlih veriegen, uv
vad vabowsr?. wie dis Ae!s!
loſten ouf dem Re

nend eing an ihm vorlver, ohne
füm umzuſehen; ein älterer
Oi! erpala ſchüttelte defrerx:det
4, und zwei Oeſchäftsfräulein
a in die Eeite. um denn
ine fe<lanfe, araxtöie Chöne
4 feinen Dorüberachen fh!
Dicher redenden Mundwinke!
nad warf ihm ein:
ze oTalmitavalier".

fiß neczmals nech
Let mit ticem
Fein weiſes Dau:
Ateßen ſi gon!
Jaout zu auietichen.

Layrho|
pt aus dein Hädjelnasf und
laayem Hals nach der friſchen

6
"al v!1e) ihm im Mande
vehr im Zuge der Leip-
ni De € etwa! der melt
14 Eetaenden eriudt. nn tt der neiit,
die Terroſſe eines Et: 14
einen einen allgemeinen
ie De

ef, bi
Amterdrachen die Lektüre ihr

|
er Ze! tung und fte
fume

fuß und ein ſteifes
| '

'aben mittlerweile die Motten
'die Hüle ſekt ſ6 teuer find, der
mr ahnehtn vor der
Du konfſt Dir gleich 'ne Dutierblume.

=

kon!
dent muſi San gebö-en,
hut der Saffon iſber den Pots-

magen, der ſich do?
echte gebildet hot.
en

voriprach feine wohlwollende Förde»
'S4wlertgkeiten, die hierbet no<
feten, würden fich vielleicht

ein Eonderaeſeß brſeitigen loſſen.

'aßerahrtvagen als
Weil er für ſeine Sod&zeit:
Kutſchen auftreiben ko
ein bedrängter Leipzig!
Großen Leipziger

er Brautvater en bie Die
Straßenbahn mit
Beförderung ſeiner Göſte zu Über-
Die Direktion hatte

ite und Reſte einen Eo?

Traunng ging es in flottem Tempo dem Ho<h-
zeitetauſe wieder 31.
Eins geſcheitert? G!
Verband wirt'&a!tlicer Vereini:
beſeädiater (Sit Eſſer) g2plont:
Drt5grnppe Verlin iſt wicht
zmien
Vach der ſtündigen Rede des Verbonds-
Rodale Seilmann
Nriegsbeſchädigtea

heraligen Sriegstetin zu Werk, Er

amtliche Befarüle, 'darwader eine

€ des Landesdireltors der
rg v. Binterfeld zur Berlefung, in

denen über die Tärickeit des Elie

de Perlönlichkeit ſeiner Leiter zieml46 ob»

füllig geurteilt wird. Als Wort daruf zu

fs ſtark, deß

Z M die Verſounlung, um der
Khete M wie
kz D erliner =
ZJewuigkeiten

Die ver!ehrsfeindlihe

Bundescalsvorotdnnng,
Meviſion in Sicht?

verſtärkten Gtoatshaush5l2s-
aunsſ<huß des Abgeordneteahauſes
wurde geſiern baim Etet des Gtactsmin. ſits
riums Beſchwerde erhoben gegen die
Eardesoatzverordnung, deien 8 1 08 Lares-
zentralbehörden ermäßtigt, den Fremdewertehr
in Heilvädern, Kuroriea, Erholzagapläßen ſo-
evie jouſtigen Orten wit nater 6000 Einwohnern
zu beſchrünken. Der StoatXommiſſar für Vork»
ernührung rechtfertigte dieſe Beſtirmmung, im
weiteren Verdauf der Erörterung exZärie aver
der Dizepröſident des Stoe!aintſteriums, daß
die Etaatoregierung die Am egenhrit 199 <
e«nmal prüfen werde, zum! Ur dieſe auf
Grund des Ermöchtigumgsgſches erlaſſen
EISEN] vorher miHt vorgeligen
ha!

ontog fuiſrei, Antählich des Sa
ei Armentieres fällt übermorgen let einer Be-
kanntmacung des Oberkomnandos tn der Liar»
ken in Beclin und der Provinz Dronderburg der
Unterricht in allen Schulen aus. Die Schalkinder
werden entweder heute bei G<1aß des Unter-
richts ode: ven Dienotag bei Beglan des Unter»
richts auf die Bedeutung des Sieges hingewieſen.

und
Die Brikettverſorgun;
ſt ftr die Cintraqungen in die Briketikunden-
Kohlendändler eb.

N Siel Familien
s nicht möglich geweſen, einen Händler zu
der entgegennähn.
Koyplenſtelie Greß-Berlin erläht nun folgende Der
„Die Brikett-Kundenliſten werden

haute fen. Verbraucher, die noc nicht
m die Öſten eines Kohlerhändlers etngetregen
worden ſind, haben die nan voa der Gemeinde
jopzeilien, au Grundfarte und Ausweis zu-
nge Boſeheinigung, in Frem
Anteroffe fo Knell wie wbglich durch

ief oder perſönlich der Aöteilung für

99 des Maziſtnats oder Gemeindo»

ves Wehnortes zurüC Bis
ſpäteſtens 15. Mot wird die Kohlenſtelle Groß-
1 einen Lohlen-

en.ſprechende Benah-
von dem Koh!eu-

2

den Budapeſter Elektrizi-
tätewerben. I2 den der Stadt Budapeſt ae-
hörigen Allgemeinen Elektrizitätswerken fand
Im Maſchinenhaus exylo-
Generator mit der Turbin-Maicine
und durchſtieß das Dachwerk. Die Umacbung
den herumſliegenden Eiſenſtücen
beſät. Die Exploſion hatie einen Vrand zur
folge, des das Maſchinenhaus einüſcert?. Eine
größere Unzahl von Perſonen wurden verleht.
Durch die Croloſton trat eine Störung in der
Liejtagabe ein, i9 daß die Theater vnd Konzeri-
fäle geſtern abend geſchloſſen blieben. Der ent-
ſonbens Schaden wird auf 2 Millionen Kronen
a
Durch ane mächtige Feuersbrunſt wurde die
grofie fänf Stockwerte umfaſſend? Pommerſche
Ciſengießerei umd Meſ&inenſchril in Siral»
fund vollſtändig eingeäſchert. Die Fadrikae-
bäude brannten bis auf die Umſaſſungsmauern

Fomueaarbeit
der Frauen on der 339! dx Erwerbstätigen auf |
über 50 v. ÖS. geſtirgen iſt.

in Arbeitezweige 6*:

arbeit iſt an Stelle gelernter Männerardrit ge

Kefeit "ah dem Kriege eis ſehr ernſt an. Mit

rade derienigen, (EB,
Geaitigen (Teztil-, Bekleidrngs=, Reimigunas-,
(ERD ende) aus, Rohſtofſwangel noc: 1ö7-

[Ek "Ha Frauen, die von

Etrehenbohnen, fowie des Handelsgewerkes zu
Es iſt
chm) vor Veglun der

mer, mit

werbsloſtgkeit der Frauen zu veehwen,
Br zam fo ernſter zu neymen ift, als ſie za5/-
reiche vou Heimat und Famitie losgeiöſve, mite

und vor alem Kusbau des öffentiicden
Arbeitsnachweiſes nter
rü&ieiigung der Aufgaben,
Urbe::

080633
rinnen ſoll Jo weit h
Geſichtopuakten eofolgen. Empfohlen wird bei

Dm

Erſte Beilage.

arbeit in der
Yebergangswirlſchaft.

€:! » Eingabe der Geſcllſchaſt für Soziale
Neſoru.

», zehlenmößige Sunchme der
"hot dag geführt, dcß der Anteil

Auch find Frouen
„deungen, die ihnen bis de-
in als zu "<wer und geſundheitsſc<hdiich ver
ien waren, und vn« und angelerute Freuen

mera
8 Geſellſchyft für Eeziale Keforin

einer Eingade die Lage

ver Foauen-

vd Fe ur als
ertzetung bes Eng zogene Männer eingeſtellt

and, werden nas deren Rüdkeyr ſofort ent»
eſſen. Das triſſt namentlich auf dis .
eiten der Reichs-, Staaise und Gemeinde»
hörden, der Eiſenbahn, Poſt, Telegraphen,

Bechald in der Ueberaangezeit, und zwar
Demobiitie

einer umfangreichen

jarion des 2

unter ſhon brüchige Triſteagen tiſſt.
Dus dieſen Gründen foxdert dis Cingebs
erſtlwg des ÜUrbeitorinnenſhutes

ſonderer Bes
die fiH evs der
Frauen in der Uhere
Die Entlaſſung von Arveite-

möglich unter fozielen

ermittlung für
eit ergeben.

Ardeitoloſicteit Etzzfunn der Arbeit, inbe'on-
dere in den Gewerben, bis in enger. Beziehung
zu einer ſtaaklich fontrollierten Rohſtoffwerſor-
ung ſieen. Zum Zed der Arbeitobeſchaffung
nd geeignete öffentliche Aufträge, namentlich
an Nähe und Inftandſehuncserbeiten, plan»
mößig an die Orte und Perſonenkreiſe zu
eiten. die ihrer bedürfen. Troß dieſer viel-

fettigen Abwehrmaßnahmen wird mit einer gr5-
eren

'Arbeſtsloſigbeit der Frauen zu reGnen
ein. Deshab bie Erwerbsleienfſtrſoge
Freuen els anentoehzliche Ergänzung zu
Wbon daegeleg!en Maßnahmen reien und

erbs|

muß, ſoweit vollderuflic) tätige Frauen i
ma eit Gain für des ganze Reiß
geregelt werden.

Yer falſ<e „Keviſor“.
Ein verkapytier Brotmarkenvied.

Wegen Bedrohung, Ummakang eines Bſteart-
ſichen Amtes urd verbotenen Waffentragens war
geſtern der Schloſſer Emil Kutz vor der Straſ-

Toges in einer Bücerei
(cb NH dar gerade

folbſt zunegen. Kurz, der es
ſtab! an Brotmarken abge-
der beſtimnnten
mmehr anweien-
den ier ſolle ſofort ſämtliche
Brotlartenabſchnitte zr Nachprüſurg vorlogen.
Hatte ſcon vorher einen Nach“
tändigt, der ſih nnonfſfällig an der
rdächtigen „Revi-
ox“ ain Entweichen zu verhindern. Statt die
itte vorzulegen, fraate der
iſter zun ncH dem Ausweis des Fremden.

Meit
Dieſer wandte ſi) daran noch der Tür und als
der Noßber ihm den Won verſperren wollte, 308
und dritte mehrere
Mae auf folne Geaner ab. Zum G!äd verſagte
Z tein weiteres Unhell entſtand.
Ex fnüchtete dann, wurde aber nach einer länger
ren Jad auf der Etraß» feſtgenommen und der
Bollzei Uhergeben, == Obwohl der Unaekloie
noh. unbeitraft war, erfannte das Gericht mit
MÜRE: auf die Gemeinatfährlichkeit des von K.
verübten Streichen auf 1% Jahrs Ge-
fängnis.
Nauvikderfall in der Paſſage. Geſtern
vormittag wurde in der Lindenpaſſage eln Rauk-
Überfall auf eine Geſchäſtoinhaberin verfußht,
qarz ähnlich dem, der neulich in der Königgräf
Straße ia e'nem gleichen Geſchäft zur Ausfü
rung gelangte, In: deia Laden von Elfriede Phi-
lipp erſchien ein halbwüchſiger Burſche und ver-
fongte von der im Laden allein anweſenden
Multer der Geſc<äſtsinhader'n Bonbons, Us
die alte Frau ſiH Über den Ledentiſch beugte,
pactie er ſie am Halſe und warf ſie za Boden.
Die Ueberſallene ſehte ſich energiſch zur Wehr

und ſärie kout um Zilſe. Derauf wandte ſch
der Burſche zur Fin&t; er wurde aber von Paſ»
ſanten und einem Kelminalbeamten verfolgt
und feſtgenommen. Es handelt ſich m den
alten Arbeiter E

ſechzehn Za!
der Birien!
ime Räuber, EE
einer Kontoriſtin am gelplaß
raubte, iſt noch nicht exmi'-1t, Unſerer geſtriv

NI 085 6

Prauer, ſ<warz karierter Za
jrauner Hut mit ſchwe
auf dom ſich der Räuber

Feigen. Die Lenkſtange iſt an ihren
Endea ſtar? na) unten gebogen, tt und

Geſiern machte der Arbeiter Herm:
aus der Mather Eraße auf dem
Polizeirevier die Mitte:lung, daß d'
wohnende Auguſte Woiter p1381!< geſto!
Ein hinzugeaogener Arzt fand die W, in einer.

Das Volizeiprändlum wurde

de
miſſar Kurze, tie weiteren Maßnahmen
H wahrfeeiniih

handeit, bei dem D.

116 Miſliardea Umisß,

Dex ZahreLadſchliuß dex Bresdnev Vank

Dresdner Vank ein
ua etali UN

en feßt vorliegenden Cewinn- und Abſch!
ziffern der Bonk deutlich 0
Ww & der Geſamtumſatz der Bank
Übernommenen Rhein
Dihcentor Geſe]

en ank von 88,7 Millard:
115,8 Milliarden Mark gef; Y Schl [=
bei der Bank (weng 77 Konten PER von
G;

zum Ansdruc, iſt doch
dei

aft und der Mär

Robgewinn von
enÜber 405 Ml. VW. 1 BV. eb.

9
igetregen. Den weſentlichen
lierbings aud eine es

jen 1 doch eVein die
M. i. B. Aus dem nac
8) Mill. M. ſollert

1 (!
ividende ausgeſchittet
bleibt aljs bei dem ſhon im

gewinn von 36,
wieder 8 pCt.

werden. Die Van!

es ihr möglich geweien wäre

Meingewinn eine Steigerung der

treten zu ſſen. H
inn zu verſtürkten
M.

Sufemmenhars domi
"* uf 200 Mil
erhöht worden. Die jungen Aktien nehmer aber

Dipidende teil. Aus

Mill. M. gebr;
wmäßlgen Reſerven
80 Mill. M. ausmachen.
Unfoſten der nu euſgenommenen

in die Gewinn« und V; Inna der Drevo

gogenüber dem V
zungen. Wir e:wähnen unte!
die Zunahme der Wechſel und u
Edhananweiſungen um foſt
der Squldner um rund 440 Mi!
Paſſiveaſeite weiſen die er'
die Glzublger ura rund "
die Einlagen um rund €
arten betr1g om

Jaßresicluß 767%
Werliner Konzerte. Im Vrethoren!col be

Vorgnligen dem prathte
Eleoner Shloßs

| den Vortrag. - Aber der
ekternde Slang könnte SezaaſGen,
irkend Bieniſiix Ninon No maine erſtei
mit Liſztſchen „Reißern“ einen Gipfel von 72
udsleſigleit, = Einen ſchlank
und rein anſtsigenden Sopran behandelt Eſa
Lewin mit viel Geſcmad. Was ſie (im Klind»
17 dramatiſch dur<pul ihre
ie zur Dühne hinzu!
Eliſabelh Loſſer-Cohn,

jaa! mit Zames Sim
Bruch ((Klarineite) ?

zeugt, fn den Dienſt

r:
Otto Waqner im Alter von

ſrivnat, Von im ft

m die Wiener Stadtbe

Ie Poſt'parkaſſe, die Siehe

bodeutend2 Brwerke.
Ba Wii

höfe, di2 moram:
em Steinhof und ander

ur5 Rok9!9 verwar

ad die gotte, boinohe un»
ſr 5e hevorzugte, iſt fü
üler und Rg BU;

). Gebur; x
Ihr Wühriges Dien 2hurbilät

„8 Nin Tetltad KREED im
Rahe 34.

Berlino? Wiorg

ZUntortatfungsbia

Z 2,2

N5090,

<ter Seiner E

€. Forihehuüg.) Roman von Eruſi Seorgy.

Wie enders dagegen ſebte ſe! Wie wi Aug, ind dem hiumriſſenen roten Fle auf der Wan,
& außleſes Zuzusgelepf an den pu brd Reih 4 virl üs Ain Do Bund ſie einen Scheier „Srap 09 nn
aber alle Bedenten waren immer wieder erſtickt oder vom | Nante' rm und Landſchuhe und verließ die

eg =
elterliche Wohnung durh den hinteren Ausgang, Auf der
fen überwuchert worden. Ihre Züczentreppe kam Uhr erſt der Gedanke, daß nur ein Menſch
mit und Würgen erveldf ihr ralen und helfen könne, ihre Freundin Dorothea Neumann.
Der Bater halle mit überlegenem Lächeln ge» Bor dem Hauſe begegnete ihr eine bene Droſchte,
Bet, Da das Mädchen ſich einredete, daß joder Menſch ihr das Ge»
d ausgegeben wurde. anderen Verſuche, fitr ſic | ſhehene anmerken müße, wiakte ſe dem Kutſcher zu und gad
jelbjt irgend welche Berufsmöglichkeiten zu ihm ihr Ziel an.
edgelehat worden. Der Bind tat ihr wohl, der ihr brennendes Anfliß kühlte;
Der Präſident war ein ausgeſprochener Gegner der | ader endlos düntte ihr der Weg, der zu der ſehr eaife
wegung, die er mit dem kürzen Worte „Unfug“ | gelegenen Wohnung der Freuudln führte. Endlich tauchle
ehe, ich lebe, haben meine Töchter in meinem | das rote kalle, langgejtrec>te Sczulgebäude auf, an dem dieſe
Fouſs ihren Pldh. ind follten fie ſich nicht verheiraten und it ;
niht mehr ſein, dann habs i<h hur Verſiherungen und aben In Scharen aus den Toren,
Einkaufen In ein Stije für ihre Zukunſt, wie es meine Pflicht ſhreitend. Die meiſten aber ver»
f der anderen Straßenſciie oder

in, geſorgt." Geltung
t wies er jede Ermahnung knapp zurlik, Die Er- | wenn ſie einige hundert Meter aus der Sehweite der beiden
wägung, daß die Mutter doch noch rüſtig und in der eigenen | die Auficht + urche
uslſchkeit für eine Hilfstätigkeit der Töchter kein Raum ſel, | elnander, ſtieſſen und
ntwortete ex lächelnd. „I< bin fein erfüllen! die Umgegend mit dem durepdringenden Coſchrei
beiten. Meine Mädchen könzen Klavice und Gelächter.
Beſs 7, gute Bücher lejen. Sie können ſich ihre Klei- Gertrud Meinhard enklohnie den KulſZer und ſtelle fich
der jei 1. Meine Etellung legt ihnen aus geſellſchaft- im des ſchalen Vorgartens nuf.
Uh viele Verpſlichtungen auf. Äurz, ihre Toge find rt Neumann noch oben iſt?“ jragte

Edcklendrian bes Al!lags, von den jehreihen ae
izt, val

1]

eusgefüllt. brauchen weder müß uſizen u TE.
. fh u dungeetianle % maze mit den; Herrn Direktor vor dem
mit rau dieſer Geſprächſtoff ein für alle Male erledigt. | Gefamzsſaaie," war die Antwort. Der Junge ſchaw- zeugie»
Gertruds Augen hingen an dem vorrückenden Uhrzeiger. eig bie eme Dat » die furz „Danke“ ſagte und dann
Kayi er oder fam er nicht? Was machte fie, weun der Vater | mi Fonguien n Hausſlur ſpähte.
eicht zu Ir %aei, wenn er ſogar dieſen ſechnachvollen Schlag ie Ungt je eber noch eine ziemlich ll;
für berecligi Hielt? Zeit warten, 'oße üppige Geſtalt der Fceund|
Ihre Hände ballten ſich zu Fäuſten. Ihr Fuß ſiampfte in | neden einer hie.
Cmpötung den Boden. Ciys wae ihr klar. Jo1 Hauſe blei- Dorothe« ug eive Mapye und einen Stoß

ben, ihm gegenüber kreten, das vermechte ſte nicht mel
Wer was tun? Wohin gohen de hir fein H
Vermögen. Sie konnte nichts =
t. Eine außerordentlich
fut verliehen. Ele konne friſieren, Hilte gornleren, unſt-
völle Handarbeiten machen, eine Wohnung behagli4 aus-
ftaiten, Das war alles!
Aber konnte man davon lesen? Sollte fia, hie älteſte Toch»
fer von Exzellenz Meinhard, aus der urälten märkiſchen
trizierfomilie, und der Gräfin Werkenau, vieleicht als
wſchneiderin ihren Unterhalt verdienen? Tränen ſchoſſen
(Die reizende B
ie reizende Broazeuhr die volle Stunde,
Der Vater kam ni: „opt noi
ELER III
rm empfangene»
Batkenſireiches blieb auf khr haften. Bh
In einem plößlien Entſcluſſe eilte das junge Mäd-

fanmengebüldener
t der anderen, kam

im Arm. Ste plauderte eifrig

„I< bin von daheim fort. IH kehre auch nicht mehr zu
den Eltern zurück!“

Hen an ihren Echreibtiſch und entnahm ihm lär bares Geld Wieder ſchvieg die Lehrerin. Ihre Sttra runztke
und das Spardo| rer Über einige hundert Mark, die ſie ! nuar | Ee Er unferSriäfte (ür
von Geburi3!ags- und Weihnottsgeſchenken der Paten leußerung des Erſ jede Froge, auf die Gertrud in

Laufe der Zeit zurückgelegt Daan madhte ſie ſic) zum | rer Verzweiflung harrie,
“hid Oeritad vor hem Spiegel den Hut auſſehte, erſ<rad | 734 Daufs zurft Du mit [hon ales Notwendige mitteilen
a: War dieſes ſtarre, teeibeweiht Untlih mit Den Hühenden | Wir Und a gleit) ba, Seude.* (Fottfehiung folgt)

(BE wit Farbenfehlern
Sind abzugeben im

rat?

un

voßen Kennwert in Hadlunz 9

ts

-.
-]

zwind

Frot

TILT

Gonazzerzchaft
iat en,

a

uomba!

jot36 weiters Mitgiieder als
ztil!e Teilnehmer
ER]

1600 R. 7)

jr

uber! Bietzanieh if

dem 18. Hoe!

"Rc:

jorkandek
du € 40 vs
. Fh WratSwahlen,

em 5

| Bee Kaut

Entlaufen

Dobermann

Donuerstag cdexd Befſel-|

auf!

4
RÄ
|

1

Landaufenthalt

u
'

-r oder | Miwts0, Botedamer Cir.
Prima Nunfkelrüben;

jehbefiher
denn ewen: | Das Geomäne wird in vs)

Kleiny

(Zuterräd:nd

DUG
1694 7

ix Kenep|

ws
geben ad
79 Sol

Ars ewpfledlt

„| Th. Behring, Wiemar I. M,

Reen

eferiHGwerke,

Det» | 1. Oilans 1817,
cs
nder, [bas

Ca 1nngtn Haa

Oeffentliche
Bekanntmachung.
EIKE ILE
aaeh MeRaes zugehen

Snbrien und green

TIKENT

mpfen veflaitet.
2wme Don der fr
enen der Ee

zs

fire

as
366

258

IN TEITTIRTES
1171088

[1] 4

HU

“|
ZJ

1 kranptaltan v. Razoohale mit zw
"

Mobel-Fahr

Aiteeßnabenschule|= **
Biigabethstr, 60-51) 8
]

5 Win. von Badadet 8.
Swenigs Voran? fü We

En 8. Epi

rum
Gawen, ver Mai
| Hans Jungtow |

Ei]

Na] |
NE

nüt:

jen“ ſlel am
Ulter von

end. rer. pol. et jur.

Wilhelma Nuden

im Liter von 2 Dehrzn.
veigt am in if

"Died

men

ſem
Eitwendide

Krevzes 2. Kiaſſe«

echtmeiſter nud Offizier» Cipirant
In tiefſtem Echmerg
Quftav Raden un. Frau Marie

ex des Giſeraen

Fie

Unna

Wernex Juden
Verlin ED, im April 1918, Woangeijiz. 97-69.

Betleidebeſuczen ditien wie Kdftand zu nehmen.

inen ium Rs

im 38. Bebentiehrt,

ug

im einem Jafaaterig-leg.

SCI
der dedemime
Bitwe

Geliebiae angizer
Eberhard Kill:

mier

Em

[Solide Ausführung

beſten Tze»

occeipoadent der Wnzeigen»
Ullſtein & Co.

Gi
LME

Wie detrguern in dem Lerſorhenzu e:nen lieden
[eg und vortreiſlicen Meuſchen, deſſen Yudenkeu
dei uns forileben wird.

+ ---
„S. 8. am Mittag“ Here
Wilßelm Ruben
Bizewachtmettter und Offizier-Aſplraut,

ix:
"Rreihe
Dad Perſonal

der AnzeigewK5tellung „VB, Zz em Mittag*,

jür das Bater! verſtarb |
3%. ei; M. deer „aal m "1
Vizewachtmetiter urd Offizier-

Wilheim Ruden

Udieilung „
Aſpire

Bei den fe
| Beſten fl der.
Wir verlieren in ihm einen begabten, pfliczttzeuen

JIyhabex des Sljeruen Kreuzes L. Klaſſe.
zattereigenjeh2fteu, beſſen Ündenien wir in Exren
Vorlin, den 13. pri! 1918.

und arbiltefreadigen Mitarheiner von

...

im Vom:

113. vom Ziauerdauſe Rrl-denigake 7.

Levent
In vieh

e Pmee
die Bee-dlauns Andet

INR
ws Biwi H €

3
]
]
?
d

Meddubgen in vuſarer Zer ſonalverwaitang im

KEIN des Westens G.m.b.H.|

im Whey von 14=16
ahren zu

Erlernung für

(Wallat/-Tacater-Str.20 1.

UArbeiterinuen
Steqmund Sf

PR die gute Umgangsformen und Criahrung im Verkehr J
; mit dem Publitum befi.en oder ſhon Privarkund-
ſchaft deſucht dezw. angeworben haben, finden fofor:
Deſchäftigung dei angeiehener Aktiengeſellſchalt. Auch

für Ariegerſrauen geeignet.

Gcjällige Bewerbungen unzer »H- 4832 Cs en

Haajeuſtein & Vogler, Berlin W 88

Zunge Mädcyen
zur Ausbildung für den Verkauf

„... Berlin 2 50, a NB==24
Aücztine

[Zug Rädgen | ue

(ax garnierte teider, vad Binien

den Ver "ZM

'Bluſen- Urde

Amiet vie

Biet n TIE pz:
Moderne Werkſtatt

Phantafichnt-

Helaung

Nachtwächter [88

für Fabrit jofort gelucht.

Danueberg & Quandt,

Bertin O 112, Feantfunder Uliee 76.

"ÖBeiTredit

an jedermann.

Kdeinets Anzahlung. Grönete Rttekzicht.

Boquemte

Abzobivpg.
Aeleiha.tiges „:' er in ganzen Ein-
nen Stücken

zlehtunen und €
M. Landwehr

Müllerstr. 7, 4 Woudingplaize
ainvos Schlidor bovehten.

[4 *migs nwerdungtSigd gewe! Striſtlice Bewerbue
-

umd €. P. Goerz Akt.-Ges.,

Stevotypiſtin
für Koniorardeiten für jofort ab. | role mi "ee mE
4.Mai act. Gute Handiche haltscn1d1 aden erditten

SE . Ga. " Eehrongdt,

GariHering & Co. Bertin S5, Ariedridſte.

Bertin SSH. Frieveiäe. 180.
WEINEN =|Lehrfräulein|
Kine naer 44

VZontoriſtin | EEE

ige
mw eint tus eme mE
Mi"

Feinme

für oloktziiche Mehinſtenmeante ſoßen

GAREIEE: n Den

(kr Anreiſplatte im Maſeinen-
für GSiſſtmontagen geſecht.
Siewens &Halske A.-G.
Vernerwerk, 8 - Adt-lung,
Glamensftadt bei Baxlin

(ofert a ide Vor-|
u ee 1 13 Ube vem

Mh | vriedrich-! EE 02,84

Packer > Paclerin

wird I /9'oetwen uingt zeig.

Nundſchleifer- Bohrer
Reparaturſchlo er

Maſchinenſchloſſer,
Transportarbeit, iter

Bentachs Prefituſt-W' und
ren ert

ES TN aet Ae

GE ESTA
F 6 |„Avtadne“

2: für Schranden-Automaten uud ||
Mevolverdäuke

(oſort geſucht.

;8r Zev'unwerte mi „wen Ebe]
u

(8öhre7« und Grſencwrand uns
Lichtenberg, "tieren es TE

für Revolverdänke werden ſofort verlangt

Telephon - Fabrik Aktien-Geſellſchaft
vorm. 5. Berliner

Köpenicker Straße 55.

CU Herpich Söhne,

Leippaer Girefe 9.11,

'Urbeiterin
on Weltt-Kann,
1, Berndndtie Tas

woas || Geke. Pfanne, 6. m-.8. Schwer

Werkzeugmacher
fm auf Shnitie und Sianven geſutt--
Gustav Gllischewskl, Uferstras:e 6.
Tüchti,

aolovuie nden E82 ſtelit jetort ain

5 4 getuedt & is

eting Eee Ehren, nühlerner 0
guter Pferdepfleger

in Dcugeſtellung ſchnellſtens verlangt. eg

715] Fahrftuhlführer
REN: Äaheſtuhlführer
ve en
=| Monteure

für Startſrrom verlangt
2alb, Lyzlus- Göbenſiraße 19.|
Z aiteie Mänuer

aue Anierwung von Biederdu ugs

Deri 69 36, Rieſhoizſtrohe 19-20,

Maſchinenarbeiterinnen
Eduare Walter, . Nacchtenfabeik,

Weinhaus Nheingold.

Tägtige Euweinen

ar Zeliteu fut ie (WE

Atos, 27% Benke ds

Schloſſev, und d Dreher
| Orenstein 8 Koppe! Tkrihur Koppel

NrausMotoren

Es Topnen, nn tel

Impsrator-Moioran-Wa: ke Aktien-Bas.

ZERL!N-VOTTENAU-NORD

mee:
Eln

AI RATT
Ehrendergſtrahe, Eingau

EC Arbeiter “WE

Transportarbeiter
und Transportarbeiterinnen

Weiler, wis wiaſchinenfabrik

Vergmanu Cleciricitäts «Werke A. 6.

3o4em Bringer von Zucker ferie Nals, eder

pro Pfund 1 Mark

6. Senad, Bucha 6, lancahergat Sraaps

M |Berm. Woltt, Ublande'r. 167.
[Eco Ladwigkiroheir, Ul. G0N-

Mehrere Techniker

Veelis-Priedengn, Minſneſs ER

aniker,
Juſtievrer

iger & Schmidt.
atmend dr Ufer 53:54.

eee ng Ra Eacl
Aligemeine E Eiektrizitäts- -Cozeilschaſt

Ex für Vertikal: uud Horizontal:
Frägmaſchinen,

| „aten M EE
R. Frister Akt.-Gon, Stock Baan

ms Bei Tüchtige Dreher
Bohrer CIimpios

4 Dvoe her
M R Rb

e Spitzendreher,
„Git, Spoakon

it don 8 dis 19 Uhr vor

Leitſpindeldreher,
Werkzeuadrceher,

Lofomativiebelt Nees LS
Kohlenkarrer

AEG Kabelwerk Oberspree
Berlin - Oderſc<öueweide,

Gelcxute und ungelerute

werden ſofort eingeßellt.

Berlin-Noſeuthal, Einſtellungs üro.

js Proles, Tetieakt Tie

ProzesSe, ama Ren Ef

Alexanders, 45. (zegt.Tietz). (9-7). Oltnz.Ert.1 Beedarkt,
memo "=

Billigste Bonbons

für Feld und Heimat

BDovigdordens »s (vl 17 ''64 30 Gramm Verlerd)

Disconto-Gesel!schaft
BER aude al

Dio Kommaoditioten unecrer Geaallechaft werden wier. |3

Dounorvtag, den 2. Nai 1918, nachm. 4 Uhr,
uu dar Weojätrigen ordentlichen Gs
Sach wecren diealgon Geochkfiehanze,|
etageladen.
Verkavdlungss

vember 1917 ge
3. Aufslehteratzwahlea vach Art. 21 der Satzung.
Tellaalune as der Geners/verscmulung iet Jeder Kom-|
wet, zur Stimmenabgabe bal des za fancenden Ber
oab!tzaen ind wur dia ca Kommanditizten berochti;
SEon Anteile wiadactens vcd Tags var Berufung der Ger
veralverzammlung im eien der Gosellschaft au! ihren
ragen wind, vod welche ihre Anteils oder |
Reledsbark coder der Back des Bertiner|
vetebs einen T'
M einem Notar Ir
» Hertin u. unverew Effekten-Durean, W, Bekrec-
Merlannunges !2

ig,
Coches.
Eawen. Fraaidert a. X, .
1 Ns Hannover, Uatingen, En Hildeobeim,
jembürg Gignberg 1 Dru Longe,
EE, Notts Wanda, We Wela.
Wi MERE 1 burg 8. 8
Fortan Peins, Poron, Potz-|
be W. Saarbrücken, Gilzrodel, Swen
Eaty BeNtin, Tilnlty Wierbaden,
iw OB1n be! dim A. Schnaffhauzen'vehen Dankrerein
A.-G. und bei JZomen N

erich, Ca Milben, |
Noult. Newnied, Rheydt, Kuhrert, Siegen, Vivezen,|
Wol,

ia Hamb “ ve! der Norddeutzehen Bank in Hambarz |
deren Niederlazeungen In Altona 124 Mar-|
barg 8 Ex
feu

eit UN. Seed Dayerkeben Diveeuts- 2. Wechzal

» bei dua Barmer Dank-Verein Bineverg, [1

Fizehor & Comp.,
es1au bei dem Bankbauss BE. Heimavs,
nkhauzo 6, v, Perbaiy's Enkel,

G
Vel Gant Baakbaund A, Ley,
vo! dom Baul;banes Sa). Oppenbein jr. & Cie,

Commerz- vnd Disconto-Bank.| 1 Saint EEN

Bilanz per 31. Dezember 1917.

«Sonltige bei des Reichsban?
anten beleihdcrs Teripapier*
ei

ungen tel anderen Saiten u Savtfi-ien
'endax Kenung:

ube und Inventa: in
peg 10, Leippa und Altenburg - -

Gerngun Dypochelen 7 7 77

+ bei Dritien, denuhte rede" 2
+) Gu:haben beurer Bauten und Ba
<<) Einlagen auf provifious vier Key
T aräder naus Tis ja D
1? wbt ch

M. 296.858 897.78

+. * 175841654
+ 32892 191.34.

Tegen 221198777 95 87
2 | pb aaus bl zu 3 Mi nate
8 + 182 43192658
2. 10 3 Dierolf fig] ...

Alzeote und Schefs:

8) Atzepte .
dz Ey niet eingelöſte Ehefs =
Qußerdem: Lval- und Bit g/Hafisre

pflichtungen «

bei der Allgemeinen Doutwehen Credit-Au-| Steuern

bretlang Dreeder

Vauknanso PLißpp Kltmeyer,
M. bei der Dewteehen Eftecion- und

dei der Nertöäoatzeben Bank in Haw
7723 M

dem Bankhaus Siam H ON
dei der Allevmeiwen Deuweben Creäitkn-
Und vai daran Aweilung Reakor
78 be! Jem Bankbauce F. A. Kendauer,
m tal der 8äddentechen Dievents-Gezell-

der Bank fir Thiringen vormals!
vp A, wie)
vehoe)-Baak,
Sun I Kren tzebon Vereinsbank,
ei Car Bayerluchen Dieconte- x. Wechzal-

m Stuttgart de! der Stab! & Foderer A-6.
ogen Beochein!gung bis zur Beeudigurg der Geusraiver-
vammlung bintcrlegen.
o71in, des 11, Aprl! 1018, 3
Direotion der Disconto-Gesellschaſt.
Die Cozohäftelnhaber

Dr. Sulomenoohn. D. von Schivckel. Dr. Ruzzell. Urbig.
Dr. Solmeeoa, Waller. Dr. Mooler. Dr. Fieeher. Schlieper.

Deutsche Gru eradit-Bank Cotba.

Die 1aut Bogehluß der Gonerahrersammlung vum 18. Aprit|
auf D Divid naue
et veheines Xr. 48
"Gewinvantallachalnas|

othe wd Berlin Wb
wi0 dernor in Berlin bei der Diextaer Dank, der Beriiver
Mandeis-Gavolizehaft. Aer Douwehon der Diegetlon der
(9-Gereilchaf und Heren Georg Vromderg & Oe, eer!

<< II7h
Got 8, den 38 April 1018,
Doulabs Orenderedit-Dank.

AbfallholZ vom Propellerbau

für Brounnolz 04 7 kleinen Fa"zikalieoertikel
EeblENON Ie TagROR 090t Inhrea wie aben ebe,

Garuda-Propeller-Bau G. m. b. H.

Bertin-Nouk lin, Naumburger Strazse 42-43.)

EIT TREE ETL ITT UNN

äh ne (=< En Eun -=9 -=- +4
Zz Bee wiede Rate ee I
Zohn-Prazis M. LöSer, Brunnensirastz 185,

abo Invalidenatr üpreed.tägliens1.Sonntans0-Udr Nord.

Möbel-Kredit
„Speziglität: Stube 1 Küche

80wie e'nzeine Möbel

En Anu- v. EE

y| vieh! enthal bein 11

6 Dah 2 Noahs:

das Geſcäj 1977 werden d. und 2|
SES Been IE m a ad wer
GE ER gG 1009.

en unſeren Kaſſe!

ſereu Kaffeu und bei den Herren D-

108

Lübe> ua Si

<%cH Chemuiter Ben!

rj bei
Kain vel hetra Ie G+ Ste;
ve:

gevorrns rg

München bz der Vaveriſchen
dezehit.
Hamburg, dan 16. Lpri! 1943.

emen?
Eten Rep
en
zune Schlangen - 6,20 27,- [88
wiitraut, Braun 7
ſeweiger Rieſen - 20 ==
| Biäterfohl(Praunk.) 0.35 23,--
Roſenkohl . . EEN) + 1 um
Rieſenſpinct
Radies non

dart.
Bei war
4- Tinu. 2. Maru, 0,20 70,--
Tomaten „Lenſes,

ke beiin ies

8 vorh,
Veivaig Nrn 2210 eder Reih |
dank-Gizokonts Zeiz- Preis»
iſe über alle Becreuſtränder

Erdbeerpflanzen, deſte und]
noneſte Sarten, grat. u. frants

A. Plöttner,

Tholen, Xp. (Thüringen),

404741 878.93) 945.310 060.02|

Enf
Ein U), Nitoua, NrandenLups (Laval 7 1?

Bei unſeren Niederia/ſungen. |Seirge maten
eim Barmer Baufveren Hlubberg, Mifeher & Comp, di 5 at?

froinäs Cebirarion, Kupons und
eas Geitner, Kupons
20616 149.20! Geichen fet Noten“ wot Adtocd“
463 001 088 16 | vet2n Wu uvereinltehs Sähaaunn-

6* 8 ae08 Ziobunzen:
6) Sela wertwel Zer Kunaen dn dis des
der Zr Bak

6910 1634

2929149.

ep
Wengen en
188,06:9

Toroohunne amt
2568064422, am Bates erte
15.905 452.08) Frack" vder Lager
11992 080.) +

kigore Wo' papers:

211 181.872.
181 400.29 13) Saleiwen D28 verninettehe Sod-tz-
ap Keiebs und der

54 909 327 87| 2

8.650 (00).

aurvor40m: Avnl- ung Dirzoebalie:
Zi 667 309.281

örtet, be
Melterien, Neuwied, O:
Rodrert, Vivien vnd Weeei

a
M R EREP LÜGE,
SE aan
PH RIRGERNNN
49 160767 77 |9) Einlagen pr eien ing
un tohig]
38.048.--
16143 270 80|

1 200.252 785.20)
„ 2874731
11 E

2) Akvep:
1 woch viel e4goidets Sedos:

Driver
Weitergegebous Soimwieh mae Ka
en as Zie Order der Banke
FSSOEC I

anfgettbub: Forſt (Wau), MEN IEER 7

Über Baadverein, ve: de- Mitteldeutſchen" %.-G.. |
den Herrea I+ Dreyfus & Co MORE

8 lanz am Ii. Dezember 1917,

17405
20664 373/79
612961) =

|

uer Bat
„Mandeburg dei der Mitteide“tſchzu Privatbauk A.-G,

FitislCiwectoren 894 Hen» ten, zwi der «ure
des Krieg Taraezzehter bovoneren Änaanden |

un BAI here Generate Ie
des Gegehäftajatt ae auf 7% [astgeretat worden.
Chin, 463 11. Aprt! 19/6,

Der Vorstand.

Stehender Dampfkes38]

zur Erzeagung

„peu SeSucht!
QOrundfläche etwa 4-5 qm.
Angave der (Mzizfläch! 103 Damp:
Entnahme im Angebot EE

Ber'm-Boreigwatder Metaitwerka A-8, Bram

im 0ztem Gr, Frankfurter Str. 68
im Norden: Badstras30 47-48

Möbel-Kredit

an jedermann.
Goringsts Anzat/ung, kleinste AbzaMang,
Spezialität: 1- , 2-Zimmar-Einrleh
und einzelns Möbelstücke 30w8
Küchen-Einrichnungen,
Grosge Auswahl korplett aufgestellter
Schlaf-, Wohn- und Speigzezimmer.

Rieven -Auzwahl -- Billigsts Preize
Sehr kulants Bodlagungen

Gröaate Rücksicht 1 Krankhoit u Arbeitelogigke

I0S> Läoforung Irel Kaus. IC

wee tn iu

Vereitune,
7Beamienid
fewer Bera
Deed

en

amte erbe
ume in Brieſweciel 1;

Kinderbett. tenten.
+ Troke Hamburger | Mogveburzer Sir. 16, Def

1.34.17 | Binter, 5:

Kawa 20 54
GR RWE MEIS
2

ſtrchi preitwert zu deckauf. |
I gw an perlenen O.|Sitmeken

en 'utzbdenbe Mantell.eiver,
D Marec.ut verk. billig Hart

I Feriad
BSnctahe (drei De
eider, 646:

"Gir, 44 TIT, Bath, |

rag mnane
'Wälche

ED

2

kum. vövenjter Ste 116]

Seppelt frei Adendfurfe:

lung8fier Zato-Teche
8.
Damm 19. Kreivro!

„ Fahrſtublfübrer,

*, amid prüfenden
Erf:

Schmidt, Vrunnenſe, 152,|

leib
40, Grächie 8, Bet:
Sazlohoe 8, Speiiezimmer/|

43: u. neue Bretter ſofort
der?. Ringe, Huſſizenſ-40.1 |

Bides en ju int. Tewe|

Kottbuſer Damm 79

lkegongelezenh. fid
zander BEE

bierhalle, |
Eb

ſtraße 548. geteztues,

ÜndliSt, gewiſſenhet.

Get fowarſchine, LaninSen.|
oebänſe zu 5:2. Miler |

| Mobarom, Küceneinriät.|
m.Geſ&irt, mod. Goro,

wir Topbfamern,

Sj82-

[WV,

|

| Mertiſen,
14 breit, grau, vert. age,
item

z=z
y

weren fee

4 Mir.. Kapſel, ar. Bret |
mit Gärdinenda6, Bierde.|
Geiter, Danbepeſhte verf.

4 ie
(WSS IEN y
ene, ſür 8085) 1% Beſätue fel.
EEE he vert, | A 201 | val Reſenthe!, Wiſzert.
. nen FEE .

am 1 De Eg dtm,

nes | Invalideaſtz, 118.
Gegehäfts- Ankäufe

558
118

Nm ENERG
EE

de,

Shikerpreun

avis,
M. 2300
me N
LINE
ehrent,

Chaiſelongue, Kleid:

OR
be Ee

weite
Die
Berenrde, Grazer
ene Jide
RN! h v:ch d

wi:
Große vrciteltige,
Mitte zund. fe

ener Sani

Vornehme m. Di,

| Servenenzüre, Wiſter, Balt-| 1B50,-=.
tels. fewie ofen avs beſt.)
barken Etoſfen. Empfehle
meine Rexoratut: und Selo

Drit. 3. zemp!., 200, neupeſtrifer
epa | amian. Ofarienh:. 13
MEH Wirti<oftsauflöſung
Behne Sbodewiolhhe, 7, | Shränte, Seſes, Ünheveio [1a]
Se nen | Gh, Keren.
hat ze.
tent Ee: 1. Tepvigte Küdezeinritung |?
Dix | Benſbeacnliue und Dder

ut . Kite Saltalus
Metten .
fen bei Richard: Slaſſiube
SH
Renal,  Eovnen-Ronleaut
Morne Bie
| Draht, 144 Meter,
Fanes

0 Gear 10 "
Sad fctemers: | Stühle, ſr.
Sherzbers. Or. Qrontfurter | Setzeriuki, 2 RäboaiStn.

Wühliſchr, 31.

erer
Sa | ovaier Kaizichtiih, 2. et

verbaufs Kuatbel,

ſtraße 9, 11.

Amel jules
Rwe 56h Ram | aude irent 8 Elem
Tiger, 19.

52

u zempein ſporthg, ume
6 Gratzin - Brezen,
Benveniaper, Brunnen,

1. Meſerchal: Biaß

[3
3

1

n:

Mart au. Drofs. gratis.

(Gars. |

FrEi- 68, Norden 0288, [herhettelle, 1 5. Weiß
1iſ<, Kücenbreiter vechauf:|
Martini, Am Friedrics-

= Umguadbalber

Bettſeder-
bod., Wrinemaſchine, Aſo]
jerbau-r, Ledertaſche, Bri?

Epi-gel, Anfiewiez, Hi

0 507 -451402 Ata,

Gemüſelat
Guete Keers  uud)
iſſen 2 NU
Il , Buh-|
110

R tere,
ins. Tilſiterſtr. 8, nähwoltine, wie nen,

val 40, EiGſenfih 90. Kos.

| Werkrengſiahl, |
70 89,, tund u vierfn“,

Kran!
| Wagen bil. zu vk Ams.|
3167“

(Hier), 400 nen,
150, Kir&ner, Münerſt. 55|

wog:n dert. Kircher,

Between 11-3 hr. Aud: vm 15 ROS, afte|

Ladeneinrichtung
verk. Zu err, 6.
Wirt, Weißenſee .Sepauf
Viätterei-
Einrichtung billie verfäuft.|
immino, Lauſiker Vieh

'Vfandleißhaus |
| Verkauf von Herren mpg.

Üpterri-? Sdrifel Anj
bi

"Mbenbeihöt nung ebe

e06 Derbe R
N iB... ente

ete Wahbirt. Träulfent,
euhe, 14 Soret, mit
deel,

06106: Sata
Rinberraen, Gebranig
Foopnl- „Kreft, | eint. Vertftel: e<hne Ma-|

Baramohvt: ur er]
at. 0 wirtuehe Tween | Siure Steife 65
H Krofier erſte. 28 | getcſtellen, *

al verfouſt

| Wehrtimmer wegen

1 I
abe
RteiderſHtonk.

308. Eies
faſſer
.|12=8. ed
NN 8 Befiſiellen,
Dielfen | Me: x Bildet, ein

7v vert

rote mfd, Seve [Stuhl 1a
EN

Da: Ene „Si

iim LZ
|Gobeit 1045 Grit Koderkotter | Srumwonkr.
Getr en Mea m

Bert Famil Genet: | gebr Stile Samet ve
Fen uml0g vor
Finbherbeiweſle | eimariſgeſt. 8.
BeherbeeRe 1. | Gef Eporwegen mi

n
ee Sher vorm... | Serdes.
Eniin Weite
mn + wbetgab art. m | Waſchtoilete, * Ateldere|

fanant, ij, Leihhaus

TIT
BE

mit EPE

olſſir 18, vorn I

1o
zern aen dm
EI RE, 7

vornleu. ESront m. Ber | Swinemünde:

Uutriebei y &
itte, Sehe Ei 5 EEE
(Eike) v. Sr ft Stelum?bfir. 69, Sofal,
[var 968 8 5 . | Chotſetenmns,

Meet, Bieldet
Betentiä ef aufe | rinde AN Gie'n, Melde
Wieditnt. Grenze. 14, dl GipSr. 31 parieren

Abzablang.|

rüße

wuſt gediegenes Speifezirus

"Mahe. -Söielzimp...
ko<mederne Anrichtefie,
| Gettont, Tedp:<? Avrem,
Sandberger Eir. 86, IT,

Rordſtein |

Betiſielen, 1 Weſhtoile:

we Dt iwer Dit

xhallener |Cba
mera. vorfonft Mittmann, | 16 "gert. Bergau Elbinger|

traße zu zert, aur derm.|

aut erh.
Schleſiſche

I EE
rin Geh 8
Bei Ed
rn
mowſtt. 6, 1. Händl. verb.
[7 Ge
mE
Beiſel Piri, Oje

dbl Weia Veeitwert

Me.
d. Wietſ8al:. Dogt, Lech.|
obſt, Gleimſtr. 63,

2. anderes zu verfaus

weir rien „intiStung vert.
eien Rohit, |
Gute
erhaltene Zimmernbbel“
vert Rag ne
Ve Dändier verbet:

vert. Baumſchulene

2eihis, Händler verboten. 7
de,

erfand vert.

nachmittans „Dori

fe zt ds dert. | Ciebtenbers. "Sehilerſtr.

underſtr. 10, dt

groß, riſeu! pat
Semen tel Ew a ANE za
„Metin, Feder

nen, verfouſt Brü"
Selmihavener Str. Im

erhalt. Geſt vertänflic.
Beha 23 nam:

Hl Boiler Betläange,
Dina) Bineis, Zimmer 12

EHREN

fam:
Bareijeier

18) vei1< Kat ode 093. | wied

eder
lum: verg dent

D iE

und E84

Von)

erd.
arenen Seiter, im| Beize, Arz

ua 8 erf,
38m. in ds

Kaufe

de,

Larbarefam,

Awaren. 2e-3128, 4

Diöbelacietäft
H700, "van
Eb

Aatert
ben.

ver

1008
erhalte Deen, ders. 2
Bean Unia Shaaee:

Ca EB
Mietklevier,
drt

Beten
Eitähe 018. dps

Blaues,
fee

Aas le
|

DE Wiieittavierer 7,
oh riae Melle Ad AIS
M edearden

"018

Siepe 1
TETE

ude en IT EE roe

wi,
Beri,
Bobbotu eit, 7

Konsortaltber, |
Ben Led akt zert
€ Charlotiendus
Suter 15, 01,

| Balten, 120 Ma, 8.
derwagen, WM.
fen, Özerfewieg,|

17 kämen
M
Konezuy | ven

]
(iwer m aufe
eifwer:ee Iuſrumente,
neige nde;
37. Wleponverplan,

iano,
menerhezten. Frieenzware
Preitwert vert. Komman»|
Bontentr, 62. 1. EpeiGtt,

Niaviermahe

MH
e  Weinmeſſterſtr.|

5)
20-31
Venboyle]

verfan

. nai
1.

emonium,,
TEE le

mehr Ce
zwar, Gr, Franfurter| 7;

Dittmar,
44.

Via!
eritieſiel,
Adyverſi 51, dart, Str

ordebn.
Gran
dert m 6
Börfrrehe 12
CSchwechtenvians:
13 dline Gieenbeien
aper mwacer Pitter, Di

EN
FEELIN
e ulis

üs

Kd ver EEE mam

"Roen onen Allee 88,
Be He Gei =
1200, Har

[14

+.
** Bianln

Attaantes, 18 warzes, dobet|

dert. "Von, Editing. 34,

BE

Nos ers |
ju LH

Wiebariiden darn
12 Donauſie, 108, 1-7 |
Loder,

+;
( Tiermarkt AE

Mte R ven,

wt

- np
-„ NvereBänbe

nE 77
FORO I10NG

30m
en

| Buedrpfere
Es

Milehai
DEN

Mroke 6a.
Maris

taufe ede AmeM,
it Veit en Geiſter Vs
SPIEL

upapagel,
fah ern

Kleiutierkal,
daa

vfe
BaldSierwazen,

ure vert, Hinz, Kurze

zn 9 (ueranderpen) my

Varehial-

dart-|
junger Oſtpren:|

ei

-  Miſäaieaen

vx werk. Berow/ts, Weißen,
fee Streit

Mariannes 13.

Metten wida,
en

FWR
other, 03t amn
EL IR

Kanye

Hungen vod Steff zu.

verfeufen. Raton, Vine.
aße 15. Oyeroeh,

3 Ir

Lothringer

Vfer!
umd Mitteldlocde.

Narbe
NSorpferde verfauft Röm.

Wink Et 32

DB „uF hkferhund
vertarft

Gümder,

Wer Stehe 47.

umenſee 6. Berlin Gras | 77
Br EN

Meer Aanelrden
nnch.

we

vs Ditehe vertan
(0%

Dm, Een Bete
devo ibis, Weber Bey 22.

' 2 | Broſeehe 103

EA
epic
1EIRn. Drentworte dart | Zil

Rein aetorf = Di,
E79

Richy! wjeherräne,

Meth

rde,

dark, 1ewie vi

müde Zac

ee Dilee

(Rat
Stott ver Dado),

(2)
iegen,

„eriauh des
„Buße 81, dern 1.
venere ene
erwner P1
Gerfawan Ner
Fricdetä-Zie,

Verkaufe
ungen Reiz mh.

WI

z. tewit nps.
mon, Rinden
Stre 6 1
Schäferhunde,
18 Govie, Zel
verlauft Sutdan,

Fahr SITE
Weid
vert. Marl.emi

4 weden, Varat. Ee;
vertan m

Froeſe

NEIGE

NEIUTEE

Tämmer vum Ebfehen

37 EHirwäher, Liltelia:
Wwe

"Tinte,
T4dhein, mit Fohlen, bi
WME," fomwie ame

Schmid? Vrüfieierſtr,
Raketen tobte

3 vent,
Tien, EE ettfiellen,

r-4Hmn eie, 30htr7 gende

ede gutem |

mt

enn
Bohfere
. Berlia O,,

Arbeitöpferb.

Dee wern | 27

etten

Großen"...
T264 1. NR verfou

Ginzeimdbel, fra
Dheibeuer Ett. 6 Rar]

Awe
NIT
R;
SunbreiäGelge

elerbind Fat
EIE

Biyyfaden,
Planzn, Nähgarn, Futter
verun, |2e3e. Sacieiven taſt Suh.

enn Teel nes Ein, 12.
„Garne, 7 Bindfaden,

erhtwwai (228 erm
ant m temen zend,
1 Vrtidenbuegſicht

Se töbelein] 10170

enb
ew Witheln 05:3:

FEET: Sb.
Huſt Siendaum, Grüner | Seſnldenfreie
33. | Parzellen unt ber 6-6 für
ehendes Gefl a, Sep

me „did 10.090. O')
2280* Unen. gi,

eit
Fitne bs ach
Yen, fis Data, 188

En. Wee
fer Ein, direlt em
Aefenteer 7
ue
EE

debraudte
Tiarihtn

in
21/02 Mer, bie

Borbt 19 KUNT AIG

| A öbilez, mit gutem Sem|
358 (29H für Bahnvers

fond. g:e.gue0), es. 0670|

Ün, 73 Ba wt 19540

“
Vebnunes, |
übernahme, Aeatblin,
FaitateM
MBveleinkäufe
für Oitdreuken, Fererdtt,
Nach be vo

eppithe Eimzelarbh
auß Necttbfſe veil. wl
winde fi& eu Lidel, Bete

. 3689

EEE

„Loden
Bemetaitt, 3, Secteng
Lederatfentaſche,

Vaeißofſ. au Stärn-|
dor]. Siem
Kade E de Wl
Hader, Tieitendery, Ahrieie

Dienenmilh, |
18at. 3% Cir, verl, ut [229 11.188
Bezodlung, Jeſſen, Chauſ-
1eeßt 3,

öbel

ou 040N rel
Tutmwer, = Eichen,
2 Kühen, Wiele

Mur an?lingel
Toa BIA hben Gott
ieh, Bernante Str. hid
favſt game WirtſGaften, Herrenuhr,
Betten, Topvihe "etwie Eine uterhalt,, aus Brie)
EENEMEN vetbetz zu ſaufen gefue

„m Möbeleinkauf- 7 Sl. Bmw,
| Mirtichaſten. NaGaſe Fer

derbetten, alte KoFer, Var:
|. | Sewaren = b3feahen
Muriel, Linienſtr. 250.

Beunſchuien:

Gelvbettiſehe
guter“, . tauft Savnar,

dauflderbnreer pi
Vari
Jahr

Sah

www
mehre darf
Det

hrrä
1609
ebremchte Damenrf)

Gattungen mit
KIDRCR:
Egreder, eherk. 6

|E Gelänfäbre iv

awenrad,
Herrenrad,

„Korrertohrzol
mit u

Beiner

TiniSdn. ee

jet

Vonhwir ſhot!
1700, „Aubr-|
EStdfſin, Roſtocle|

wennäder, Rennmaſchin. |
Dreiebber, Motorräder ei. |

50

m. 9:0 x Biete n. Galerie
vert: Mehle. Dranonerk, 51
Di

fahrbar. Krous.
Anden M br

aer 47

pan ge Be Erre

Sofanmban

Lace
| Putt. erbott |/ür 90m bent Ware bis 101

5

| Rutherfotehellen pn Kee.

cetaerit1 kaufen Gedrid,
Lozowſtl, Gneiſenauſtr. 5.

Oelſarben,“
Ne.

en

Sefnleld u, alle
'Vrenzlauer Etr,
7, 20, Brinzenſcohe 28.
Meintftenborfe Git 13.
bnigſtodt 3885.
Elektro

ziens + Metertaien

Time, aaa
7" vn, 62-210 lauten 91
Si BRE
Zorfmull
ade Zerifen 24 Air,
oer Dreiteong. zu taufen
), Merget, € 8,
EE Ralermaierläl,
|Le&e, Bronzen, Pinſel
uhr
| Streße

prlvetin, SiS“ Cote
PVotwdem7": Straße Un.ſyu
Wik 7274. +

Rieber | Glen

a. SRE ERH "wer

Eving, KEN

es fe Gt Bele

Went BIE Me
Dep!

10, nüt

reifte,
Bir

ja
tuſt Buſer. horloftene
bus Vonhardttr, 6. Wile |D
ehm 492.

au Tafelfläbier un

| Vepybardtär 3, 2016. 402 [5
vm Afohier E

di Dreödener Str.
| „Sohfonmmaſe

ww hun
6,

x fertiee

10: jed
na Gtäiren Ras
ER

. 2.39“ | Mark, ſowie fäurtlihe Mö- ||

tnc], Gem icd en
|

Ut venan
M. ven füraer Sir, 18:
„4 Vho120 parat,

riefmarten
zie, Beittaits D

weiß EimiR KE a.
Taut demi
Beledar.

Fa 31 270g

de
aeieltenturg,
Zad

e' (ſch
feu If Deihet neut
Med S2he, ven. Gz, Hi
Gori, Dep Vornborfer
Straße de.

Lacke

ait
EE Bis

74. Dielunzs
br!ge ReStipfle
„Shun 10-7, Eon
1995 9-12. R:

Mrötk oben, A!

EheiHeſdungen,
1008, Ermitt
ven. Detettioſohen, Wi
mendent.agen, Fürtoret:
fnßßen, Levamente Steele
cen. Eirofauf Aub.
Ztro'id'dung, Gaedent
KIRIN

Gei Rias ful
En HN
Nr

eobaren

vrwefen,
des

dentware, fr 18| ewe

„| Vopdolinen, x.

Invalide,
. fauſt Air 00, wetter.

(2008)
Treptow, Kieſtelzitr.

(74

Ne Fe
dell. | Freu Wepphal,
30, Hef

„pieler (Blattfpleter).

|. 1. „Gb, 2500* 189.
1. „Chariotienburg, Berti,
ner Sir, 60.

Feel.

emfrhr, 60.

8: 18vul
Austaa!t, diſiges Bridate|
"| Damen eder
Ne wn en
4,44 Jahren mit ewas

ſhrihten amier Anode dar
Veräbinäe zuſenden emit
. VB. -100:

Hedamm« Laa36 Biumen-|
nahe 99
debamme

iros 30 Frit,

Wuttunti „Untiefen 4.30
Hcbamm! BenſH, Jovali-|
venſie, 124. Stein : Di,

z. Girironenevolle -

* eelle Ehranbahe
aun“ far Eamie, Ei

tiene. Em 0]
ebenlo Emdeinarengen
80: Frau Verten,

4s,
8 "dave

| Bomer, Thdterhen 17 zut
DORINT

, Meditrorf - Oktahn,

p|nimmt as (vn der in

"ver [0 verre M
Dejernt, jl Be anf
2 ſeren deme Waer

SE Wie oder Mido
Gee EUR

FR

ul
Drivberlehen ſoles,
Montſceine,
 Sdhirbeie. hong.

NS. | kel, ferner

me.

Ait.
Veihbeus, Chauheeftr, mes
(Oranienburger Tor.) Nor.

erbeten „Br. 5812,

Bee Vrnenent 339,
Ai

3466", enn 660
nebe*g, Haudiſte, 144.

Till Sanpetergeofe, DI
- Verloren
und gefunden

Herrenſchirm
(Eten E  Eerewer
15 ahbe?

midt, Fehrbelliner [braun

venfeſhen moßen,
'ebalten obne Belohnung. |
Aiteſopbörüde, Cheufier|

ſaden,

'4a0-, Strafiecen, Zehe
Gitwerjachen, Re
eonſolhen. Gnadengeiuken.
ebernabme ton Bertreim

„tauft Unterfein;
K

Bobentarüfiell

marie, 82

für well R Sä |.

"Würfelbude, | |

Birmenſiend, gute Herren:
Be

Gele Brenienbrger Ei

= Leiter |
Smell Biatene 455

juhrer
Urt, ein-

N "wweiſptun.
führt

Hermann Beere,

für
Dubme,
denzous

2 „Vierte
Ehönehorg,
11,01.

Natrel jet,
Fürfenwälder Etrahe 17.
Kitywyureſierel:

ote EEE
|troße 8,

Treipen,
5 Oe

Meaiſriertoſſen uſw. rep
riert gewiſſenhaft M, W)!
ier, „Fehantter, Brüſſeler

"Gbertvt.3|
„Sberiwg. 5 | hee

18 30, 0 vw
EBER
in 10040 Bizet: Di
(ru

Et
8, eng wbt
Wael dir Bite FIR
I, in. da Hrirat,

Offerten
EI AiR.-il. Lieſs

Ee ae
räulein,
30, A Wrbog fs

ke
ee wün Tebente

76, mit etwol

2. mt zun

TEE
060 ger (ewidntngen

Geſhäſtämann, ehre
| vd Eomattet, wandt

Heirat, Wiſſron oder Febus
lein, enwaiß Vepndeon, Dis
füt ir Gaerten es
aufwärtt,

uhräten „OD.

elaunadel [ueben
10189“ Uükeinlouk,

be
Junge, Hv)! zeſs. Aron,
28 9.» Olähr, Kober
ſehnt  Wiederperheire?
m. utfitniert, Beamien ed.

Ge mirtt jnie Autan,

Miterwerb, niht evtgeſtl.
Witwer, Kriesfiapalide
venehn, Heft. ihvet Ab

27, nchen mit funzen
Damen zw. Heirat in 14
kehr zu treten
nit obpeif
mit Bild Im.
he |. Tutt 32
ren DE Zubeh
Mädel, 27 5. .. |endenzleſe Lietzigeein, ein.
Warſ, Beamter, Geſhätt- | eim, Erwerb. nünſche
mann hevort., da 1-08 gt, |Lebendpefährt, Wol. 2429
haftet 8ti x. Mirerwer | 188-1. Cho
id eider win W| „STe

ve | wanfel Briehwehlet mit
junger Dame zw. ſpäterer
Beitei, Deen Mp1.01879

0. Br URN
ME ſptter

En

"07

F

ver
Wer €
Miao

23-0. dert
Beſcäs,.
fenven. zu

5
21, zreb.
muſrih igen,

DO
Barat M

Deriendeta
ſpäterer €
Guter Ehe

Piiter
Dot pus
vom im
lehrliag &
mE

Beigän,, js
fenven! zu lernen,
- uu.

Darſtellerinnen zur Übs
dung 1. Betätigung gelncht |
amber

30108
rar Mal. Di

ne
Ferien Cm
8, W| Zefang 10-42. BStpele
|. en BeleR, Tauent|

ee undinata, eunfelhlond |
nen H 020)

win! enter, | M
Diz 66, obne Lahang, Wederdſſer

j. | verlangt
mann

Lrunpeis

Uebtigen.
Io bis 400.000, |Gefilten facht ſlottgebend.
Kelieat Des 16,00 bew |Stifeurgelh

vaten fojort Ke vm
Mann oder Renzier,
riegtwitwe,

7000 [I vel:
Reeh H

MEANEEEN
Audbille

ler, Sonnade >. Fann
MeurgeibM:, Eben
456, Cb

Arlieuraehlifen
beka  jotot

ten Heten Wees Hurt
ter 45-30 "5:
[2708

uuter
Traut |

dm
Meld

Heirot,
em=2rit ofen,
mögen

oferten,

vöBieher
Dore, zwe!

14.9. 13.000 Vermöuen ve
"4 en.

Bebe de We Bi
[40.13 .- En fut
Bopttete ein Ern Le). Rouſe. 18.

fet

PRTEHTK LN
581, 32409 Ni. ale
Berpunapien &

|, | Sin „E-mpelhel,
13.

au
EEE
Neinbeld 2ufs je,

.

T, im
Fahrſinbiiämerer

jagen Se

Keith, aas
Seu € DE
z DE

Mehrer Ceiter Ser | Leden NFFRTIE R | zeln
ve GIPE, E tom KohE 70. en Talgo, |
is EEifenrarbiMfen. x [EE

verlengt
reureS

ies 73 |Detrick eu
eln | dare ie iſte.

Unſere

„Sanßdiener: A
der eus Kiſten desen, vod.
zeparieren konn,

Bandwegen jaehern, da =

De Wann da: huſir. 9, 1-4 | Dai

ei Wg

IE]

EEE UIETE

GEE 8
we

Bethanſen-|
8348|,

Rebel
(ur

Wb EEE| 18m

den Bieren! 6. Waben,

ui PAR ft

EE
SEE

ee EC

1. 6, Lade
ned 17
! “Wizan, 2m ))

| huht 55. 8. Sorat |
ES IM prauzthic:|

LI EEE

mm M

87 Daft. Bpehi aar AI

verleih

A andreinlan:
IEEE
ILE Thy Benet 4 7a

Hu!) v
EZ EUREN

Gelehenan,. x|

al
aet
„Werre
Gem terme

| Verfek!
Fm I rl?

erf. | Aobeiterin verlangt Diek»
ih Abelthegerhe 8. ene

u, un der Echreidmo

üer;
eiae
2öünjl-

EE E

u Fifilier- ae fü
[0 02004 zr

150 FEN TERE) Mig Ber

Sehen Warameſir,
Erede,

zum 1.

ortierlente
[8 Grundit aae Dams
IEERIETT
ie 1,4 Veufow, Hard|
| wad trie
nSaudreini

A ME ar
Bühling, Baſhing

gn]
Sieelauet zum 17 Mal zu vergeben pm;
Üerienburger €

DEINSN fa

Eulvaſtt. 15 FfränfSin A [8,
ce] (IDI (Ps GEN ie ll „Ee
ME Pame WRE nd | 122038 eu | 30% 3

19; fehle, end KWZ EIE] BETEI

M UTE KU
werfe Haus

"Börn7E. | ben,
vx LMDRE IN -.

IEE

A WE

WICH Im:

EE

(ün (mtÄhe Kontonr
nd Echreidmerchinen. Of

.. KE

5. Unhehne

EE,

ei SINS
Ful niht Du =

Meere

Stanton
wede SE

erpedition ſofort aet;
Eon rt. mit Au [97
iprichen

battvon?
| ernſt ofſendlo& e Hate,
Emſa | eber

fene gentes er, mud.

Sete" 110, € Giempel

EEE

FR-En a
1m EN

pt. | zer iwer,

4 (EE Bufti

wi eR en |

Berei fh

wers WENGEN
cr

Gelbeamäarln |

Dotene ad Referbei
deriaugt"

c|Mrbeuerinan dat da]
ftSflei Geſucht.

in
Een dae

uad Rodordeiterinnen ver!
| Renate Bangenzeim, Roh:

a wr
1 NSIIN iB

langt Ziehe, 200060

ed
vemer Exe. 02,

dein En

[Kömig, Baoberoſſaſte, |

"ama fez
IGI
1 EE Gen
BE

1 | EitlfenaSSellerI x
NE Ren
Otlae Kiter im A
EE
36 Cu

1771|

ür varnferte Kleiver verl,
3 | Be Hoſer, Leipplder

68 | Leipziger Ste, 20.
INN EN
|. | Seidenſa

und Ee tur! Zi:

Anarbeiterinnen 4 | be

verlangt

r
u RE aa
erteile 3Eotftlfeln in

ſelort. Aran Dint, Japw-
PO EM

uns: ZEH ea det, | Keierfanen

ier | leide ver, Bring,

ae "berfleiber, bi

Sie
bai EIE
EEE E

ET
EEN "een,
(em,

9 | Rwien- Bebrant Eaere

170. M
EE GEE

]

ebe,
Braße 36. 20

aner pi
[4 Nähorei )

A

Im ea] en

ae Union,

Langes, Nis Ea ma zi

rbeit, Reſt für

term
eue Eer ud
erde Etellung, verlangt

rbelterin nn | id

in
BER EMaae,
SETE NEN

Eiilar rk 7.
Stepperin dd ad dert Lee 7
Didi. Aimburg, Zeftäufer am öls
jußen Was:
3 vs MEET GÖREN A | Rain as Griinden Bil

vi IE

weil
Bieſen verlangt Baethge,

Thar.otter

[uſen«
!zfeiterin im Hauſe, Stei.

| debian! Ee, Betrieb.
|Kutier, Landsdergeeſer, 89.

Bluſen A
Arbeiterinnen für beſſeres)
Fenre m. Grobearbeit fuch:
Benno Fatſhinsty, Jeru-'
lalemer Mrz 1,

Infenp aher. x
ae Me

päherinnen en Gate

en Bewrige f

iufene x
Krbeiitet wei

Bellen ve faut EI
de der

Borloge. Gebrüder Bite

Brandt, Weinbergweg 6 19 |".

46, „dart, x
tie
in | Bude

nik | hr.

(Divena
end ein Suther, Dat,

iterinuen
»Searbetertnuen

NOEZTACHLEN
deg).
RTM]

vertan Mh Bigeens
(1m
BAnbRAGEEIE,
Gefen ER Winner,
SG

MEX
ENES
LEIM
2
ie Alte. Bieier Deinzeſſine
in
GE
EEE
Berg-|

inen MENUE

NER
ve 13.

eer
eu Mäherin. I |f

Matthies Neuföln

BEE DOIT

19.
FE EREN
Phe Sirobmann! Eliokeih:
(96 zumälkume
Medien Wem fhue mal

avbel! verl. Hick, Gimplon-
Freße Üb

Wöägehs

T Ta A
EE er Dhemeh

de ndde Et, 80.
Putzbranche

dis 10, 12-442,

1, Deetde
Exvedieniln A
eus der Branche ſuchr Wei!
Reiſen, [gPueſedernfodeit,

ven EFEL

Puarbelteriä Setlengt SII
Einer. Bee

Vollſtr, W-B4, Hof 1, 111.

a
WICHEN

Hohlſaum- a

en, | und Knovflocfiedperinnen,|

ERD EEE)
EE
| ReRpeE ad
en]
Hudo Bretſh, GE!
ſtraße Me

ven 3 Ere Fantel,
* | Bertiner Str. 28.

Bakfiſchmäntel, x

ven | 10d Bimteeinnen faden

wehenden a
ZIE

2
tes ih Dad

vn jähen, ml
EE:

1782)

116 ewas fernen woll
Re Vufedgrnfabeit red

Barten Enth Z|
ERNENNEN
-I

Erlan | 15

boceende  Zteftung, bil
1. Frei at

tepveriunew |?!

dauernd, t

IN: |Beſieurſr, 1.

EE

[6erei «B'2-ſtten*, Dunz

DiE "wt
v: B..

* PBlätterimen
verlangt Ga:öinenwäſherei,
m «amen 3inenwäſchgrei,

ratte, Gefen
Ginette Bil
v-Genprhe

Dläie
verlangt. Gaſton
in

erin
verſanat. Friedenau, Elde

weſttorie 34
(EZ EEN :

vert. räten
rieker Biel

Lelbwäiäe,

Bs | vintiwrin“ verl,

EE Riker u

verfugt. Drang

( EE -»

Beer il KU]
gefibt, außer dem Hauſe,
ſiodea dauernde bd

Fakes
id Ee Bac,
| Pleß vis der Ge
nuf et et Net
Fas

pee, ud ieren e

ter Eilderel, Bane
eukdän, Berliner Ste.
Friſiermebeſl

then,

weed (3
"due ei:

RE ie BiuarF-

MEET

1.18%

Etickertunen, Sotort

def Stube e tet

Duiore Meat Zott [Sifahe zu. DEIN Ke 4 et Et H Sade. WRE Mu Wm]
Beten-Frauen KE ey ET [uH . 4 . Oft, | To: Beyrtzoi Wik
IT| 8 [DERGL

derl. ULF. Weinſh, Edduperler

Mädchen

iime ve EE wit Sel eur zes "Te:

SiN „Bertie | lex Weg.

Benn Rebeat .

„Rg 8 Heel |: zue | re Ue]
„Urbelterinnen zua Ken 18 Wehe 3 el ar ; barg dmm FRENCH RE

vermietet Pednen, -Dres- | 7 42; O- 7698" Uüheinhauks
jähr | Keinmechfraneh A dener Etr. 13, te T=
| „Gbr A rc
vi ai gut ua ANE 1 uuf LE Wi 5 [mn

eu!» | Waſſreuen verl, Jafuut,|
4 ſah: fo. Siendegen, zowee

„| Bemme: ler 6 IH ufwärterin, 'Mäbhen 8 ny ... au] 0
REIS veg Znſmäd en | Meder Katana, lant Ett -<.- I. ee een
tau Se fitden eis Mädchen, > c Beere 2 nfwartefran eres x

“A
USdirae: vert. Mat Dis | eingefeguen f [a Beudüden |
'. W| ME m

Choriner € Tir 89.
nel Kufwärterin, a N Zum
ENG Drat- Ler, Badeenhalt, . ders! GE ar

uv
denten EHR SG
ERREGEN +13
arwamptagein, zae
Lein votiert Kuchen
Kit 36. "Gactenhe. 07, Ouen
| | juror Md: Sen für ihm
7 Sanbere eien 6“ TIuE
[A-deit erlantt, Ö. |. Deb. [nen 6. BübäeN vermit „Ex: er elt nef; E in „u Landanfeniee „M
SEE. TE |efat rü, repten a Meg . . Ee; erer
1, nam. gel. Vezia, RÄ er Mie Bewerbungen aner, mai | Klepanberplah ed
eH T Bid, Gefänige Berbel 7m Wee Di
Wer, verl. | iung Moatng 013 End zwehnung ven Einke
4% meichitien, I| ah 3a

; Nd Ba Ane Si
ertrahe Wirecaer Ste, 21. nſtändige( 2;
ME OSCKUEEN 3 vr RENE Binies
PIDCK IM 2 erden in -
4 mi Eitenbenehung dei 8887 UR
N . | füderer Fan. Derſee, Ie

u EE fw
mehl. Siminer dei anſtalt

Er. 2
ve,
-. Aeltere A Beſſer,
SE Ibu wette eri Suter IT. Wernau

“| ME
Aufwartung", x Sieterbeeietierin, Ded: |WaSatat EN . nn de

IEA... Mg ub 50 emma | 13500, Giph Batanin,
EI EN KEULE (CD) wah Eini) ((* Hias -Cazucha )) (222103. Satzart 687
Mörtten 51 rau | damm). " [zur Eueziut ven winnen (CC. SIBNGN - Bf 4 zie Engeiht ne BenenI
Wee nian Ban | = MnSTFTEFE X | Sitia 96. 30. 1008: br NC Möolierieh fein am Si
EN 4-4 (== KC Keenan | 157 Amd ain] „„Veſhäftiqung. „1. Unh. [Zimmer vou 3 E<veſtern | mieten (Weſten). Klinder,
a 1208 Da | ea Eln L| Aunaes, Xi <10, Delier Gür, Die: ed Meinen | Lechaft Bru Des a Bgm
vert it R einbe, Genter | M2>Hen für den HantPe!t | Leffe. [. 0: IM (Beynſtation) aut
FEE GET 6277 ue Engen 1 | Buer wad ium
7 me. Tetende,]
NENE 5) 3 MET r wert iel Übueets |) EE | a R
EN Grüne, 7. ve CI an Om

Urban!
velwurg- Zedgeinen Lx EE EEETETEES
Nüdlie/ Fg X... -uggagen! einzelne
Bekanntmachung. va bag mee, A EurwiDung egereunt ud, ENTRE ee ree Dere gee als p | ZWS Berſleigerung.

Am Sonnabend, d. 13. Apr!
Renanmeldung zum Worttakiienireid arp EE en Üwad, dem 3. Uprit, und am Ver ohne WATER: Fronſheit oder Tomeſenheit) 11 85:

(es dem 36. peil 1828, "war, ſc jein! recht elommiiicn zar [in der Ofandfs
eS NEI Sand Bernie ir BS [jen EE EIE IEEE EEE SRE AR a R ee EiStariet €
Jaigendes zugterbnet ede BreitBeiin mit, "iner KSjait des Bumbeniipe abr

L Anmeldung, Baden Gri and Grohbetaili]

| Ga EE RE ves GERE TERE OE SIKEN Mn |
13% Borg Dirr 16, Gerte, is Soanieg, dem 31. wort 1008 EAETTACEN GE H Rage WIC Php cg SH GIRNNGREENN SEN
ä Genner Un, |Magiſtrat dex Königl. Haud: enzftadt. er evozicher,

rden vehlichenden Gemeinen, dir zur Beirpans GroheBerlin der der Jeiuſele roh Berlin noh - Ä ,1 Wehling, ihieher,

ift
is Feier ait a für folds Händler und.

5 j2 Verſi enberg, Reufdln, Berfn- [erz eiſejatie adſezen. Bekanntmachung. [m rg Zwangs-Verſteigerung.

adore,

B. In den H im Laadfreije "L'eltow gelegeaan Drmeinden| m. Die Beikettkundenliſte wird a 1076, ie
Gutdbezteten) dn» did de weide iG in, der Pfondfammer
Wbiere EE anterie, „Berlin-Brih, Edveoie, Ber2i-Dahlen, 1, Beben [Fug PT Mon ig m) | |Berfin » Wedding, Amtögericht

ei y Eee WEI | Safien, au egen M] runnenplah:

11 Uhr.

nx
eUni trrfelde  Berſin-| Höher zum Epeiſeettverkauf nigt zrgtiafen nd,
HRarienleide, Eiger | darſen eine 2 u aut

- er “ Berdeten, 1 den „Berta von anderen Dare don des Tve|
18 ED na D kz 00l Berlins | gendung vum Gpeilefeitdegug DI 32 machen. !| au Zubenben 1. Gir 4
" 4“ ngen wi] Vorſchrift itt ne ind, wbl,
Bas 1973 wr Wa as. Kundenühs ageing var Py amn IE nt de Betenen dete BSt 1a
Aihhung antanzen Weidewerds, Deſvetung weg dei Beinat j tige" Barzohlm
3. Bei der Kdt: ie Ene des WM | ELE Et von I 190, 8. 700) mi “
EE US KER NIE LATMMLKIEUENELNR | : Quezts,

Jahre Gedſtreje 19000 Mert
Beſinden, " iu - ede eau a Enroſen zur Yolge, außerdem Kadjhläg dem Handel
Derlin, den 77. März 1918,

Fettſtelle Groß-Berlin (Butter),

ie
vw Ea
pl 50, es << Zmmeleruntr
E ER Mt 0 Bekanntmachung. ZIE : E EEE
kb: Apeidfender Kummer, Graupen und Puddingpulver, (47% name)
Dor- und Zunamens ſowie der Bohrung | Gem! ung über Ledendmitteltarzen vom 8 EN erf öffentli ms BE 8 foſors
e) wuter Üngahe der Zehl der dan ihm abgegedenen Kumeid-| 1 Zi Win Lodendmitzellaeun der Giadi
(Die Berwenbung atier Kundenliſten oder jolher üs

ebenem nge ?
ae R I I In a WE BE .. Beech len
Merten erjenen, aj Sine deren Namen erfichtli zu magen, if ER fhrt, SRE Gewürp,
in den Duns
Berwerte auf des Fritte teal don Mhreien "Anliegen 2-3 -g IE Wen ee Kuns Romlge. dps
[Aae Je Rerſfe Votgelehenen Stelen der Speitjele joa 3 Emp! Deff. Berlin D,

(en zu vermerken

ben wi . |
egung wird erſt wirkſam, no<hdem die Karte dieſen Die (-.4-X% Schle]. Bahnhe
wem RE Eun dar zee Bantam; art Wia ara zehmanames | GST -Ur'GSS
8. Die nene Cintfogang die Bunderie tell IR er Mh
vom Motion, dem 1 peil und mürno<, im oxten: (it, Frunvturier Str. 141

tontag, 1. “
(Abſchnitt 18 der Epeijejeufarie) 4 WW
ei EI wpnit (Mpfanlit 17 des Featarie dat des Berben Handelogeld lien peoen RoE we Enpangee Im Nordan: Inyalidengtrasze 5 zur |

pi auf die Neuanmeloung u29 auf Grund der altea Liſte Fa newer Ba died as Kan M inneren
WIS Reh hl WWII KIEK SE NN! EE viere DU Möbel a Teilzahluag E
ie GENEN v3 Guat 102 Re Enn rer E att | |
apt IT EE MRI Gan 4 Stubs v. Küch8 von 870 u an
"m | Magiſtrat dex AöniM. Hanhk- u. Reſidenzſtadt. [Gravaas Lager preiawerter 2 Staben u. Küche von 1410 m. an
-=gekanntmaung. [Schlafzimmer WW bunte Küchen ... von 425 u. m -
werder | Pmtauſch von Fleiſchkarten gegen Bezugöſcheine LevinsWwe.aCo. Einzel- Möbel billig

auf Graupen, Grieß oder Teiawaren. rewe anmn 09:4 || Lejchteste Zahlungeved'ngang

Ane Berliner Einwohner, die Belenntmat:
Eepember 10t7 WEINT EMTR earn et Farn Bei Barz:hlun; Prois » Ermäszituag

u
GELE BEWEG ETH S ISAIT EN NN wewniden mu

- Silat, Sonntags 12--2 geöffnet
0663 "nhenen Meze Peiſeitoeien in der Zeit vom is, "8 17. Rprit bei der gufändigen H von eingetreten,

u Ri R Df u a Rn eran

