1 Bienenmann

FENISTIL NNEN SEE

- Begründet WSU NDEN ;

„Kur einwal. Jeden Sonutag dis illnstzierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Fivanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken- und Geldverkehr. Für Reige nnd Wandernng,

1: Die Vosalzche Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen | “
Literarieche Umschau, Wisgenzchaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.

it Auenahme des Handelsteil-): H. Bachmann in Berlin

eutſche

Deutſche Drohung an NMoskau.
"Meldung des Wolffſ<hen Telegraphen-Büros..

1 Dim Reichsregierung hat wegen der Ünter»
Ftügzund.. des Spartakuvaufruhr8 durch die ruſſiſchen
Bolſchewiſten folgenden Proteſt aun pie ruſſiſche

[
N]

MNegierung funien laſſeut &

.. Vei Unterdrü>ung der aufrühreriſchen. Beweguſg,
Hie hier Lvzli,

wegung mft ruſſiſchen offizielken Mitteln und von vüſſi-
ſehen Organen unterſtüßt worven, ift, und daß: ruſſiſche
offizielle Perſönlichkeiten au ihr veilgenommen haben,
Die dentſchöNegicrung legt gegen dieſe unzuläſſige ver»
brecheriſche niſchung in. die inneren: Verhäliniſe
Deutſchlands ſt Verwahrung ein. Sie ficht. zu»
nächſt davon ab, aus dieſem Grunde allen ruſſiſ:,ca
Staätgängehörigen; die fich 'bigher frei in Deutſchland
aufhalven konnten, das gewährte Gaftvecht zu entziehen,
wozu fie an ſich berechtigt wäre, ſie will jedoch keinen
Zweifel darüber beſiezen laſſen, daß gegen alle Ruſſen,
die ſich einer Unterügung der aufrühreriſchen Be»
wegung ſchuldig geniacht haben. oder. noch in dieſem
Sinne kfätig: werden, auf das: ſchärffte vorgegangen wer»
Heu Wied HE gen ek“ ;

+ ges. Eber gez«t Scheidemann,

Gegen geheime Verhandlungen.

1" Drahtmeldung:der „Voſſiſchen Zeitung“. :
[2350 TT 3X Genf, 17. Januar.

- Der organiſierte Proteſt ber amerkkaniſchen' und engliſchen
Beitungskorreſpondenten gegen den Beſchluß, die Preſſe von den

- Verhondlungen der Fricdenskcuferenz auszuſchließen und .die

große. Deſſentlichkeit von dem Inhalt dieſer Verhandlungen ledige
lich durch kurze amtliche Mitteilungen in Kenntnis zu ſehen, hat
Erfolg gehabt. Dieſer Protcſt bildete den Eegenſtand einer Ver-
Handlung, den auf Wunſch der Vertreter dex Großmächte die
Preſſcvertreter geſtern abhielten. . Die engliſchen Journaliſten

zeigien“ fie geneigt, ſich dämit zufrieden zu geben, daß ein engli». |

ſcher Korreſpondent deu Friedensverhandlungen be'wehne; die
Amerikaner hingegen waren-entſchloſſen, grundſäßlich darauf zu
beharren, daß dem amerikaniſchen Vclke volle Gelegenh2it ge»
geben werden joll, alle Einzelheiten dex Friedeusberatungen kennen
lernen, . „Phet 3
24 Verücfichtigung dieſex ſtarken Willenskundgebung hat denn
auch, einem Lyoner Funkſpruch zufolge, die Fricdenskonfer2nz be-
ſchloſſen, von der geplanten Unterbindung des Nachrichtendienſtes
Abſtand 'zu nehmen.. Sie hat ſich in einer Entſchließung bereit«
erklärt, die Oeffentl;chkeit über die ſhwebenden Frägen und Er-.

- Erterungen zu unterrichten. Clemenceau hat ſich ſogar bereit ge-

Funden, in der Deputiertenkammer der Oeffentlichkeit der Ver-
Handlungen einige wehlwollende Worte zu widmen. - Es ver»
Lautet, daß Aoyd George es geweſen ſei, der im Hinbli> auf. den
Proteſt der amerikaniſchen und engl'ſchen Zournaliſten dem Prä-
fidenten W* ſou nahegelegt habe, den. Beſchluß der Gehrimhaltung
in Wiedererwägung zu ziehen, Der erwähnte Lyoner Funkſpruch

beſagt, deß dieſer - Geheimhaltungsbeichluß von Frankreich aus=.

gegangen" und von Ztolien und Japan. unterſtüßt worden ſei, In

einem anderen Funkipruch heißt es, der Proteft der amerikaniſchen:
und engliſchen 'Veri<hterftatter “ſei mit. bedingter Unterſtüßung |.

der Franzoſen“ erfolgt. 200 4. EEEIER
' Das Stimmenverhäitnis auf der
/ Konferenz, >
Draßtmeldung dar „BoſſiſHen Zeitung“,
FEU f I Gouf, 17. Januar.
Eine Bemerkung deg Pariſer „Journal“ über bas Verhältnis der

ichtevertretungen auf der Friedenskonſerenz verdient, als von

hriftleitung: Be

"ote gegen denpo

e9. dam 1300 Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustelnng. Durch die Post monatlich
2.002, oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeils 80 Pf, u. 40], Teuerungszuschlag,
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages,

lin SW

r

TF

ftellt, wie ein Lyoner Funkſpruch meldet, feſt, daß die Engländer
zind Amerikaner auf der Friedenkouferenz zuſammen 15 Stimmen
von 27 haben, Die Zeitung wirft dann die Frage auf: wenn die
britiſchen Dominions eigene Vertreter ſchiken könnten, warum
"dies nicht auch den franzöſiſchen Kolonien und Protektoraten ge-
ſtattet würde? „Marokko, Tunis, Kambodſcha, Annam und Lagos
find ſouveräne Staaten, die unter franzöſiſcem Schuße ſtehen.
Haben ſie nicht ebenſoviel Recht auf eine Vertretung wie etwa
Liberia? Wenn kleinſte Staaten wie San Marino und Andorra
ſo großmütig behandelt werdeu, dürfen Staaten, die Krieg er»
Wärt haben, ebenſowenig vergeſſen werden, wie der Abgeordnete
von Montenegro.“ 4 . i

. Der Schutz der Wahl. .

Zum Schuß der Wahlen und um die Waffenabgabe in Groß»
Berlin weiter zu beaufſihtigen und zu kontrollieren, wird am
18. 1. 19 die Beſezung Verlins durch die Freiwilligen-Truppen
über die Spree nach Norden ausgedehnt, Zu vem Befehl an die
Truppen heißt es... 3 2

Die Beſazungstruppen ſind im. Laufe des 18. Januar in den
zugewieſenen Stadtteilen - nördlich der Spree zu zeigen, VBewaff«
neter Widerſtand ift niederzuſchlagen. -Alsdann ſind die Truppen
in ſtarke: Gruppen gegliedert an geeigneteu Stellen ſowohl. nördlich
wie ſüdlich der Spree, gut zuſammengehalten, unterzubringen. Von
dieſen. ſo gebildeten militäriſchen Machtzentren 'aus i& reger Pa-
trouillengang :zu unterhalten, ſtarke Patrouillen ouf Laſtkraft-
wagen mit Maſchinengewehreun werden beſonders empfohlen, Am
19, Januar kommt es darguf an, die Wahl, das vornehmſte Recht
jedes Deutſchen, zu ſchügctt. Der örtliche Schuß der Wahllokale iſt
in erſter Linie Sache der Polizei, Wo dieſe nicht ausreicht, iſt mit
militäriſcher Macht und voller Strenge einzugreifen, Die als Crs
kennungszeichen beſohlene weiße Armbinde am rechten Arm kann
wieder obgelegt werden, ſobald die Freiwilligen-Verbände und
die zur Garnijon Berlin gehörigen :regierungstreuen Truppen und
Wehren ſich gegenſeitig kennen, Alle auderen. Abzeichen, dar-
unter auch die rote Armbinde der republikaniſchen Solvatenwehr
und die weiße Armbinde der Sicherheitswehren, werden weiter ges

4

ppf E92 20 iehe auch vierte-Seite)- Era
Waffenkilltandsverbandlungen in Lilla
EIE IUDEN Drahtmeldungen.

aa) nf DE 1888 1 30: » Poſen, 17. Januar.

Im Laufe des geftrigen Tages haben ſich polniſche An»
ferhändler nach Liſſa begeben, Dort finden heute mit
deutſchen Regierungsvertretern Unterhandlungen ftatt,
die darauf Hinzielen, einen allgemeinen deutſch-polni-
ſchen Waffenſtillſtand zu Wege zu bringen. Te

EEN NENE SNOLH Thorn, 17. Zanuar.

Amilih wird gemeldet: Am 16. Zanuar wurde eine beutiche
Feldwache bei Dttlotſc<in von polniſGen regulären Truppen
überfallen. .Ein zweiter Ueberfall, ebenfalls von: regulüren

- Truppen, wurde om Avend des 16. Januar verſuFt, iſt aber ab»

gewition worden, (Ottlotſchin iſt Grenzort an der Stre>e, Thorn-
Alexandrowo.) . 5 En 45%

Wie wir: erfahren, fanden "geſtern ix Berlin“ Verhandlungen
zwiſchen der Reichsregierung und den- Polen ſtatt wegen der Frage
der Weiterlieferung von Kartoffeln nach Deutſchland, ins-

bejondave nach S a-<ſ e.1. -Die Polen verlangen als Gegenleiſtung
1 3 IEEE :

Kohlen. ; ;

“Ein Kabinett Padevewiki,

Die Krakauer Zeitung „Naprzod“ beſtätigt, baß Pade-
rewſki von Pilſudſki mit der Bildung eine Koacitiong-
kabinetts, beauftragt worden iſt. ;

Nach in Verlin eingegangenen Nachritten aus Warſ<au
Zat der polniſche Miniſierrat: mit Rüclſicht. auf die ſich mehrenden
Unruhen und die-wiederholten Attentate auf das Staatsoberhaupt
und einzelne Mitglieder der Regierung beſchloſſen, in der Haupt-
ſtadt und -im: Kreiſe Warſchau' den -Au 8nahmezuſtand für
die Dauer von drei Monaten einzuführen. Gleichzeitig wurde
das militäriſche Standgericht eingeſeht. ....1..u.

8, Kochſtraße 22-26

ſſchen Imperialis

Sonnabend, 18. Januar 1919

eine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.

Fernsprech - Zentrale: Ullsteiv & Co, Moritzplats 11.8004
11.801, 11803 bis 11 850, sowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 286

S

Brockdorff-Ranbau an England,

Die engliſche Regierung hat am 8. d. M. der deutſchen!
Regierung eine Note überreichen laſſen, worin ſie die deutic<s
Regierung auffordert, künftig jede Herausforderung dev
polniſchen Bevölkerung in Oſt- und Weſtpreußen, Poſen
und Schleſien zu unterlaſſen. Sie weiſt darauf hin, daß die Zu -
kunft der deutſchen Oſtgrenze von den Entſcheidungen
der Friedenskonferenz abhängen werde, und daß die Mächte bet
Beurteilung der Frage notwendigerweiſe beeinflußt würden
durH die Fähigkeit oder Unfähigkeit der Deutſchen, Gebiete mit
gemiſchter polniſ<er Bevölkerung zu verwalten. Die deutſch
Regverung hat darauf mit folgender No te geaniwortet:

Die deutſche Regierung iſt mit der engliſchen Regierung darin
einig, daß die Zukunft der deutſchen Oſtgrenzen von den Bes
ſchlüſſen der kommenden Friedenskonferenz abhängt- Stäats-
ſekretär Dr. Solf hat bereits am 24. Oktober 1918 - im Reichstag-
erflürt, daß ſie das Programm des Präſidenten der Vereinigten
Staaten: offen und ehrlich angenommen hat. Dieſes Programm
begründet einen Frieden des Rechts und der Verſöhnung und wilk
nicht „neue -Gegenſäße..und Kriege: entſtehen laſſen. EE EIE

Na< Wiedergabe dex Ausführungen des -GStaatsſekretärs fährt.
die Note fort: An dieſer Auffaſſung hält die deutſche Regierung
feſt, ſie befindet ſi damit in Uebereinſtimmung mit den Al-.
liierten, wie dies in der Note des Staatsſekretärs Lanſing und.
dem Memorandum der Alliierten vom 5. November 1918 zum
Ausdru> gekommen ift- Sie muß daher mit aller Entſchiedenheit
die Auffaſſung zurü&weiſen, daß die Regelung der gemiſchts
ſprachlichen Bezirke an der deutſhen Oſtgrenze Irgendwie im
Gegenſaß zu dem vereinbarten Friedensprogramm erfolgen kann,

Die deudſche Regierung ift aber im hohem Grad beframdet, daß
von ihr gefordert wird, fie ſolle „alle Provokationen der pomiſ
Bevölberung in Oſt- und Weſtpreußen, Pofon umd. Schleſten
laſſen“. Sis kann dieſe Auffaſſung der britiſchen Rogierung mur.
Haranf zurüFflügren, daß die Alliterten Über die Vorgänge an:
der Oſtgrenze Deutſchlands nicht unterrichtet ſind; denn ſeit
der Annahme -der . Wikſon/chen . Grumndſöße durch die deutſche Res
gierung hat ſih eine Provokation der Polen an die
amdere gereiht. Die Reden der Abgeordneten Sty <hel and
3 rfanty im Oktober 1918 im Reichstag bildeten die Einleitung

ierzu. 3 “ - ji

Im Gegonfaß zur Annahme der engliſchen Regierung hat dis
doutſche Rogierung alles getarnt, wm die von den Polen friiher vors
göbrachten Klagen abzuſtellen; die Anſtedlungs» umd politiſchen

'hmegeiche wurden aufgchoben, der Gebrauch der polniſchem

Umfang zugelaſſon, auf dom Gobiete der Schule umd Kirche wurda
den Forderungen der Polen Rechnung getragen. .- Polni“he Bex

- rater wurden den Houlſchen. Behöxden beigeovdnet. “ Ein

Amt gur Kontrolle der dur<h die Kriegswirdſchaft aus der Proving
Poſen hevanzuziohenden Lebcnsmittel, in dem die Polen das
Uobsvgewicht haben, -wurde' errichtet. Uober weitere Maßnahmen
im adminiſtrativer und perſoneller Beziehung ſchwoben noc< Pers -
handlungon. 2 Er
Troßdem ſind die Polen planmäßig damit beſchäftigt, einen
Staat im Staate zu errichten. Gleih nach Abſchluß des
Waſßenſdillſtandes entfalteten ſie in der Provinz Poſen eine regs
Agitation zur. Schaffung vines polniſchen Truppen«x
körpers in der polniſchen Preſſe. Es erging eine Aufforderung
an alle entlaſſenen Mannſchaften, fich ſofort bei beſtimmten Trup-
penteilen zu melden, Da die polniſchen Soldaten dieſer Auffor-
derung. faſt reſtlos nachkcmen, gelang es den polniſhen Führer!
eine zuverläſſige Truppe in ihre Hand zu bekommen. Die au
den polniſchen Provinzen gebürtigen deutſchen Mannſc<aften, die
zur Entkaſſung kamen. begaben ſich im Gegenſaß hierzu ſofort nac
Hauſe. Herr Korfanty hat bei Verhandlungen in Bromberg,
die mit Kommiſſionen der preußiſchen Regierung Anfang dieſeg
Monats ſtattfanden, um den Zwe dieſer Maßnahmen befragt,
exflärt, die Polen dächten . nicht daran, dieſe Wehrmacht aufzu»
löſen, fondern ſig verſuchten, ſie nac Möglichkeit zu verſtär«
ben, da. ſie nach Friedensſchluß gezwungen ſein würden, dis

“| durc den. Ronferenzbei&luß ihnen zugeſtandenen Gebiete gewalt«
' enz

fam, zu erovdern. 'Deutſchlaitd werde ſie nicht freiwillig ' hergeben.
Nach den fä&omn angeführten“ deutſ&en Regierungserklärungen iſt
dieſe Behaupting gevadtzu“ läcßerlich. "

Den Polen iſt es gelungen, die deutſ<ew Garniſonen
in der Provinz Poſen zu poloniſieren. Der engliſchen Rea
gierung ſelbſt iſt bekannt, wie das auf ihr Erſuchen von der deut«
ſ<en Reyierung gewährte freie Geleit un den engliſchen General
Wade und ſeine polniſchen Begleiter Hsvrn Paderewski
und Frau'von den letzteren in-ſ<mäßlicher Weiſe mißbraucht

: wurde; indem dieſe „Delegation -gegen alle Verabredungen nach

Poſen fuhr, um dort das Zeichen zum Kampfe der polniſchen Bes
völkerung der deutſchen Gebiete gegen die Deutſchen zu geben.
In dankenswerter Weiſe hat die ewgliſche Regierung ſelbſt An-
ordnungen getroffen, damit die Fortſezung dieſer Provokationen
unterbleibt. , «

Am Tage nach der Ankunft Paderewskis fiel die Feſtung
Poſen in polniſche Hand. Sofort ſchloſſen ſich die polni-
ſchen Kreiſe des Regierurgsbezirkes Poſen den Polen an- Von
hier aus wurde die Agitation in den zur Hälfte deutſchen Regie«»
zungsbezirk Bromberg und die weſtlichen deutſchen Kreiſe des
Regierungsbeztrks Poſen herübergetragen. Aus dem militäriſch
ſtrategiſchen Vorgehen gegen die wichtigſten Eiſenbahnknoten“
punkte muß auf die Planmäßigkeit der Bewegung geſchloſſen wer-
den. Durch nationale Begeiſterung allein iſt ſie nicht zu erklären,
Die Polen haben offenbar nicht das Bertrauen zur
Friedenskonferenz, daß allen ihren Wünſchen ent-
ſprochen wird. Es wird zuverläſſig berichtet, Herr Pade»
r ewski habe in Poſen mitgeteilt, die Polen könnten nicht da-
mit rechnen, die Gebiete in dem Umfange, in dem ſie ſie bean-
Jpruchen, zu erhalten. ? .

Dies ift der Grund dafür, daß in weiten Gebieten
der Provinz Poſen die deutſche Bevölkerung durch
Terroriſierung zur Flucht veranlaßt wird. Wehrfähige
deutſche Männer wurden interniert. In Poſen darf
die veutſiche Bevölkerung nach 5 Uhr die Straße nicht
mehr betreten. In der Zuteilung von Lebenömitteln
werden die Deutſchen den Polen gegenüber plavmäßig
Henachteiligt»- Für die Deutſchen iſt die Briefzenſur
eingeführt. Der Oberpräſident wurde feines Poſtens
enthoben und Herr Trampczynſki ohne Zuſtimmung der
preußiſchen Behörden in das Amt eingeſetzt, Der kom
mandierende General in Poſen wirde verhaftet, mehr»
fach Landräte verhaftet und ihrcs Amtes cntſett.

"'. Auf zahlreichen Bahnſtationon wurde der Abtransport von Loko-
motiven und Eiſenbahnwagen verhindert, die dazu beſtimmt waren,
gomäß den Waſßfenſtillſtandsvedimgungen abaclieſert zu werden.
Herr Korfanty hat dieſe Maßnahmen den Vertretern der preu-
Biſchen Eiſenbalmnverwaltung gegenüber damit begründet, daß das
Material zum Netße der polniſchem Bahn gehöre. Er werde bei der
Wafionſtillſtandskomm'hſion erwirken, daß dieſe Lokommo“iven und
Wagen auf die Zahl der vom Deutſchland abzulioſernden ange-
wechnet werden. Die deutſche Regierung ſicht einer baldigen be-
Fätigonden Aoußerung über die Richtigkeit dieſer. Behauptung des
Herrn Korfanty entgegen. 3

Das BVorgohyen der Polen gogen die Boynen im Regierungsbezirk
Bromberg gofährdet nicht nur den Transport von Lebemsmitteln

- nach Berlin, ſondern auch demn Rücktransport der deutſchen Truppen
aus don beſeßten ruſſiſchen Gobieten.

Die Provinz Poſen befindet ſich zurzeit in einem Zu-
ftand des nationalen Aufruhrs. Die deutſche Bevölke-
xüng richtet danernde Hilferufe an die Reichsregie-
xung. Dieſe ſicht ſich daher genötigt, cbenfs wie früher

"die engliſche Regierung in Irland, militäriſche Maße

-vegeln durch Entſendung einer ſtarken Truppenmacht

“anzuwenden, um Ruhe und Ordnung wiederherzu-

"ellen. Die deutſche Negierung hat es bisher unter»

“laſſen, gegen die Staatsbürger der polniſchen Nation,
die nach den deutſchen Strafgeſezen Aufruhr, Landes»
und Hochverrat vorberciten und begehen, einzuſchrei»
xen. Sie kann nicht länger einem Treiben zuſehen, daß
an Stelle einer von ihr bereits angenommenen gereche
ten friedlichen Regelung der Oſtfragen der : macht»
Lüſterne polniſche Imperialieomus ungehemmt ſchaltet
und waltet, da ſie darin eine nicht zu unterſchätzende
Gefahr für einen dauernden „Weltfrieden erblickt,

«!- Die Vorgänge in Oberſ<leſten haben : mit nationalen
Fragen nichts gemein. Hier. herrſcht auch in den gemiſhtiprach-
Lichen Gebieten. Polens ſtändige Ruhe. Eine Ausnahme birdet

nur ein Teil des oberſchleſiſchen Induſtriegebtetes. Dort haben
erhebliche Arbeiterunruhen ſtattgefunden, die auf internationale
bolſchewiſtiſche Agitation zurückzuführen ſind und mit nationalen
Fragen nichts zu tun haben. Ein Beweis hierfür iſt, daß dieſe:be
Bewegung in dem angrenzenden Induſtriebezirk in Kongreß»
polen faſt no< heftiger zum Ausdru> gekommen iſt.

In Oſtpreußen kann man von einer nationalen polniſchen
Bewegung überhaupt nicht ſprechen. Auch von den Maſuren,
die von den Polen zu den ihrigen gerehInet werden, liegen der
Reichsregierung überall Petitionen aus jüngſter Zeit vor, in*denen
ſie gegen eine Lostrennung vom Deutſ>en Reiche entſchiedenen
Widerſpruch erheben.

Auch die Warſchauer Regierung hat'zur Aufſtachelung
der nationalen Bewegung in den preußiſhen Oſtprovinzen bei-

tvagen. Sie kat es fogar unternommen, die Wahl zur polni»
[0 en Konſtituante in den genannten Provinzen anzu»
ordnen und dieſes deu“i<e Gebick in 16 Wahlkreiſe einzuteilen,
eine Provokation und Anmaßung, die in der Weltgeſchi>te einzig
daſtehen dürfte.

Alle Maßnahmen der deutſchen Regierung ſeit dem Abſchluß des
Waffenſtillſtandsabkommens dienen nur der ſinngemäßen Durch»
führung dieſes Abkommens und der Abwehr unbevechtigter pol-
niſ<er Anſprüche, die polniſche Frage bereits vor dem Frie-
denskongreß zur Entſ<eidung zu bringen.

gez. Bro>dorff-Ranßawg,

Bedrohliche Lage in Oberſchletien,

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,
X Bouth2n, 17. Januar.

Da, die Verhandlungen in-Ailfowiß (dis Im..der Hauptſache um
die Forderung der Pefgarbeiter nach einem Zuichuß von
800 Mark geführt € wurden) zu keinem Reſultat ge*
führt haben, ſind die? Berliner Regierungsvertreter Hirſ< und
Landsberg heuteiwieder nach Berlin abgereiſt. Die Ar-
beiterſekretäre und Arbeiter. verhandeln weiter. Es beſtcht keine
Ausſicht auf Einigung, ſodaß der Generalſtreik
nach der Erklärung d& Arbeiter kommen müßte. Der Streik

dauert auf Dubensko-Grübg und Emma-Grube an. Ueber Rybnik
und Umgebung wurde der agerungszuſtand verhängt.
3 Lublinit, 17. Januar,

1 Im Kreiſe Lubliniß und beſonders in ländlichen Kreiſen Ober-
ſchleſiens iſt eine Art agrariſcher Volſchewismus aufe
; getaucht. Die Bauern wollen für den Induſtriebezirk keine
> Lebensmittel mehr liefern, da ſie keine Kohlen erhalten, Sie
-4 “fangen an, beſonders im“ Kreiſe Lubliniß, ihre Gehöſte zu be-
waſſnen.

Ein neues Friedensangebot
| „Ier Sowjetregierung«,

mb Stockholm, 17. Januar.

Der wieder in Sto>holm weilende frühere Londoner Vertreter
der ruſſiſchen Sowjettegietung, Litwinow., hat am Sonr.|g
im Auftrage Lenins “in abermaliges drahtliches Friedens»
angebot an Wilſon Ferichtet. Die Moskauer Sowjetregierung
macht ſi darin erbötig, ihre bisherige bolſchewiſtiſche
Weltpropaganda eittguſtellen, ſowie den militäri-
iſchen Aufmarſch gegen Eſtland«zund Livland aufzuhalten, falls
die „Entente ſich bereit erklären ſolltwacmit.. der Gowjetregierung
in Friedensverhandlungen zu treten,

emmeememmmmmenmenmmeenteneimetenenuimeziezuitnenezznvettnzzmenzeizenettiicniiiiienmn Tz LLE, vumenmummen zmn zurtemmenmenumeneezzenumienzeziänninzunmezuneunm=zenmübezzzenntzunnezzeunzennmzznenÖz=zzneeeeunn;

Spartakus-Terror
bei der Wahlvorbereitung,

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Leipzig, 17. Januar.

Die Nachricht vom Tode Liebknechts und Noſa Luxemburgs ver-
urſachte heute Ausſc<hreitungen der Radikalen. Am Nachmittag zog
eine demouſtrierende Menge nach dem Parteibüro der Deutſc<heu
Demokratiſchen Partei und warſ alles, was an Papier
und ſonſtigen Deujochen vorhaudeu war, auf die Straße, wo es
alsbald in Flammen aufging. Das gleiche wurde wieder iu dem
Parteibüro der Deutſchnationalen Paricl gemacht. Dann nahmen
ſie die Nachmittagsauflage des „Leipziger Tageblattes“ weg, die
vollkommen der Vernichtung anheimſicl, ebenſo ein Teil der Aufs
lage der „Leipziger“ Zeitung“ und der „Leipziger Allgemeinen Zei
tung“.

Die „Leipziger Neueſten Nachrichten“ wurden om
Vormittog vou einem großen Trupp von Spartakuslcüten über»
fallen, die die Redaktion zwangen, folgende Erklärung zu bringent
„Wir veruweilen hiermit auf das entſchiedenſte die Ermordung
Liebknechts und Roſa Luxemburgs und erklären, daß dieſe Zu-
ſtände nur unter der Negierung Ebert-Scheidemann einreißen
konnten.“ Die „Neueſten Nachriezteu“ mußten dieſe Erklärung ſo»
gar durch ein Extrablatt verbreiten. Troßdem wurden ſie nach-
mittags neuerdings heimgeſucht, und es wurde dort wiſt gehauſt,
Zwar wurden Maſchinen nicht zerſtört, daſür aber der größte
Teil der Scherei verwüſtet, Wertvoller Saß wurde
vernichtet, In den kaufmänniſchen Vüros wurde ebenfalls viel zer»
ſtört und außerdem n- a. zwei wertvolle Gemälde Lew
bachs zerſchnitten.

Die Straßenbahnangeſtellten find heute morgen in den Streik
eingetreten, jo daß der geſamte S!>aßenbahnbetrieb in Leipzig
ruht, Die Straßenbahnangeſtellten ſind mät Wünſchen um Vero
beſſerung ihrer wirtſchaſtlichen Lage an dke Direktion heran-
getreten. Cine von den Angeſtellten gewählte Kommiſſion hatte
geſtern mit der Direktion der Leipziger Straßenbahn verhandelt,
Bei den Verhandlungen war es zwiſchen den beiden Parteien in
allen weſentlicen Punkien zu einer Einigung gekommen, ſo daß
der hentige Streik nicht vorauszuſchen war. Zurzeit wird web
tex verhandelt.

Außerdem iſt in Leipzig heute ein Streik der Arbeiter 1
ſtädtiſchen Waſſerwerk auegebrochen, [o daß Leipzig
größten Teil ohne Waſſer iſt. Ferner ſteht ein Streik der Eiſ
bahnarbeiter in Engelsdorf in Ausſit, der morgen +i“-
treten ſol, Für morgen ſrüß haben die Unabhängigen wiederum
einen Demonſ!rationozug angefagt, :

IX Zamburg, 17. Januar,

Die Unabhängigen. Sozialdemokraten ruſen anläßlich des To-
des Liebknechts die Arbeiterſchaft zu einer Maſſendemonſtration
auf. Morgey (Sonnabend) ſollen in ſämtlichen Börſenräumen
Verſammlungen ſtattfinden, in welhen Haaſe aus Berlin,
Henke aus Bremen und Dr. Laufenberg, der Vorſißende
des Hamburger Arbeiter-Rates, ſpreczen ſollen. Da man für
Sonntag Unruhen befürchtet, erklärt der Giebener-Ausſchuß des
Oberſten Soldatenrats von Hamburg, Altona und Umgegend,
daß die revolutionären Truppen und Sicherheitsmannſchaften die
Wahlen vor jeder Störung ſeitens unverantwortlicher Putſchiſten
ſhüßen werden. Sie warnen irregcleitete Fonatiker und die
dunklen Elemente vor Wiederholung irgendwelcher Gewaltakte,

Ein ſtarker Trupp bolſchewiſt iſcher Matroſen der
neuen Republik Kux haven hat ſich auf den Weg gemacht, um

' Berliner Sturmtage.
' Umriſſe zu Bildern...

- “Sie war es? Feiner Rogen riefelte nieder, In ungewiſſer
Beleuchtung -- auch Nächte ſind nie ganz dunkel -- drohten finſtere
Straßenfluchten. Den Kragen hochgeſchlagen, eilen, laufen Men«
„Fen, allein, in kleinen Gruppen, hart an den Häuſerwänden vor»
Über. Es hat hint2r ihnen geknallt. Jeßht über ihnen, Gie wollen
Zie. nächſte Ede gewinnen. Da kracht es vor ihnen. Zurück! --
kFoſtgehalten durch die Pflichten des Berufes, weiß niemand, auf
Gegen Kreuz- und. Querwegen ex die Helligkeit ruhiger
"Straßen, die dort vorn irgendwo loucht?:t, gewinnen wird. Pfiffe
"pellen -- man weiß nicht, von wem ausgeſtoßen, für wen beſtimmt.
„Mun donnern ſchwerere Kaliber, und, vielfach zurücgeworfen von

"Straßenfront zu Straßenfront, iſt Richtung und Herkunft der

'Schüſſe auc) dem ſoldatiſchen Ohr ungzwiß. Aus der grau-
hwarzen Dämmerung hämmert ein Gritt. Eine Zigarette

[a auf. Eine Stimme ruft: „Die Regierung == Straße frei!“

* E

Pa 6 [2
7 Der Gtraßenkampf in Berlin war ein Bürgerkrieg, ſeltſam in
Aeinen Formen. Am Tage tauſchte friedliches Leben Über die
Walſtatt, Kinder ſpielten auf Barrikaden. Schauluſtige beſahen
vie Ergebniſſe der lehten Nacht, Mit ſinkender Dämmerung
veröbeten die Straßen. Aus Dachluken ſtieg der Bürgerſchre>.
Die Nacht kam, und das heimtückiſche Gefecht, bei dem Feind
und Freund ſich kaum kannten, begann. Ein GStü> Zeitgeſchichte,
Hie dunkelſten der Seiten. Die Künſtler eines Geſchlechts, das
"als erſtes künſtleriſches Geſeß die Einheit unmittelbaren Ein-
dru&s mit unmittelbarer, ſchöpferiſcher Entladung aufſtellt, haben
fich mit parteiloſer Sinnenfreudigkeit zwiſchen Handgranaten-
gefahr und Schüſſe aus dem Dunkeln geſtürzt, um dieſe einzig-
jortige Stimmung nicht zu verlieren: Und die immerrührigen
Photographen ſind, ſcheint es, auch überall dabei geweſen. Go
kann die „Berliner Illuſtrierte Zeitung" nun den ganzen Spuk
auf mehr als zwanzig Seiten == das Berlin der Aufruhrkämpfe,
der GSpartakuswoche, der Nachtgefechte =“ den Lebenden und der
Fpäteren Geſchichtsſchreibung in einem meiſterhaften Gonderheſt
„Berliner Sturmtage“ Überliefern. f
Nn Ww »

"Sie Gebärden eines wildbewegten Augenblis ſind hier feſt-
gehalten. „Freiheit und Gleichheit hört man ſchallen, == .Der
« zuhige Bürger greift zur Wehr, = Die Straßen füllen ſich, die
Hallen == Und Würgebanden ziehn umher.“ Durdhaus richtig

vermerkt, Friedrich Schiller = ſchon damals, Auch daß Weiber
zu Hyänen werden, in [o beſchaffenen Zeiten, beweiſt dieſe Bilder-
urkundenſammlung, in der ein. Bild die . Unterſchrift trägt:
„Paſſanten ſtürzen ſic) auf einen Pferdekadaver, um das Fleiſch
abzuſchneiden.“ Und weiter in verwirrender Fülle, wie Traum-
geſichte, die Bilder aus dem Hexenſabbat dieſer Tage: Der Volks»
redner, weit geöſfneten Mundes, der, gelehnt gezen einen bezopften
Würdenträger vergangener Zeiten aus Stein, überhißte Schlag'
worte des Augenbli>s brüllt; das brandende Menſc<henmeer der
Straßenumzüge; die hinter Fenſtervorhängen angſtvoll lugende
Bravheit, die Flammen politiſcher Autodafss«
*«

Auf“ der leßten. Seite des Barrikadenheftes der „Berliner
Illuſtrierten Zeitung“ ſehe ich zum erſtenmal unter anderen Köp»
fen jeht viel genannter Zeitgenoſſen das Antliß des Herrn Emil
Eichhorn. Es ſtimmt. So etwa hat man ſich dieſen Polizeipräſi-
denten vorgeſtellt. 5 Karlerpst Knatik

Wiener Schmutekbücher,- gefällig anzuſchauen, hat uns der
Kunſtverlag Anton Schroll & Co. beſchert: einen Alt-Wiener
Kalender und ein Tierfabelbuch aus dem klaſſiſchen
Altertum und eine aus Jean Paul-Sprüchen und luſtiger Bo3-

eit zuſammengeſtellte „Entlarvung der Weiber“, Allen

ei Büchern (das leßtgenannte iſt nur ein Büchlein) eignet jener

ug ins Kunſtgewerbliche, der unſeren deutſch-öſterreichiſchen

reunden ſo angenehm im Blute pridelt und der auch das geiſtige.

abrikat in eine feine reinliche Packung zu wideln weiß. Wäh-
rend der Kalender ſeine Ernte bei verſtorbenen älteren Künſtlern
wie Amerling und den Stecher Schilß einheimſt, tragen die an-
deren beiden Erſcheinungen, denen der ſachkundige Rat Viktor

leiſchers zur Geite ſtand, modernſtes Gewand. Aufs poſſier-
ichſte gloſſierte Frißi Lo1r Jean Paul und Ludwig Heinrich
Jungnidel gab in 24 farbigen Lithographien den klaſſiſchen-
Fabeln bewegt erfaßte Tierimpreſſionen mit, in denen Geſchmac>
und Beobachtung glücklich zuſammenwirken. -..

Aus den Thoatern. Das Komödienhaus hat ſeine Auf-
führungen der Luſtſpiele „Eſelei“ und „Tanzende Nymphe“ wieder veg:
mäßig aufgenommen. |

Gämtliche Eintrittskarten für die am 16, d. M. ausgefallene Tufflihrung
des „Lohengrin“ (15. Abonnementsvorſtellung) im Opernhaus
behalten ihre Gültigkeit für die am 22, d. M. ſtattfindende Wiederholung
des Werkes. Sie werden auch bis zum Beginn dieſer Vorſtellung an der
Opernhauskaſſe zurückgenommen.

Muſik, Der 10jährige Dirigent Nio Gebhardt veranſtaltet am
4. Februar im Vlüthner-Saal ein Sonderkonzert mit dem verſtärkten
Blüthner-Orcheſter unter Mitwirkung von Nudolf Laubenthal
und Carl Ürmſter.

ortragIabende.
Sierlin Goethe-Abend im

wiederholen. . j
lieſt am 24, d, M. im Meißterſaal aus

Irene Trieſc< wird ihren Bibel-Homer»
Bechſtein-Saal am 25, Januor

„Hans Reimann
eigenen Werken,

' Konzerte.

Aus dem leßten Sinfonickonzert des Blüthner-Orche»
ſters unter Paul Scheinpflug iſt eine Aufführung von Tei»
len der Beethovenſchen „Egmont“-Muſik hervorzujeven, der ein
beſonderer Wert verliehen nurde durch die meiſterliche Sprech-
kunſt Ludwig Wüllwners. Uober die nochmalige Aufführung
der in dieſem Winter beſonders arg mißbrauchten Neunten Gin»
fonie Beethovens kann kurz hinweggogangen werden.

Der Liederabend von Eliſabeth van Endert befaßte ſich
löblicherweiſe zum größeren Teil mit noaeren Tonſeßern. Gearg
Schumann, Leo Blech, Maz Marſchall, Frih Fle>
waren mit ſchon bekannten Liedern vertreten. Zum erſten Male
hörte man eine Reihe „moderner“ Kinderlieder (ſelt wann ſind
Kinderlieder „modern“?) von Anna Hegelex: niedliche, aber
künſtleriſch belangloſe GSächelchen, die aus beiden Grunden einen
ſtarken Publikumserfolg einheimſten, an. dem der geſälige Vor-
trag auch ſeinen Anteil hotte. GEdäßte man bei Heinrich
Gdlusnus die rein geſangliche Leiſtung ſchon immer hoch ein,
ſo muß das fortſchreitende Einfühlen in den Liedſtil den Wert
ſeiner Darbietungen noch beträchtlich erhöhen. Sein Lieder- und
Arienäbend gehört zu den erfreulichſten Ereigniſſen unter der
Fülle von Geſangsfonzerten. Uta Hahn ſingt zwar klar und
rein, aber mit ſchmächtiger Stimme, die nur für Kleinigkeiten ſich
eignet, Den mitwirkenden Planiſten Paul Schramm hörte
man zum erſten Male ſeit Jahren wieder. Hedwig Ebers
weiß. ihre ungewöhnlich umfangreiche und große Altſtimme leider
nicht recht zu gebrauchen. Zumal im Piano enttäuſcht der glanz-

loſe, matte, ionarme Klang. . .

Zwei Pianiſtinnen: Gelma Honigberger und Liſy
Fiſcher, beide erfreulih, wennſhon in ganz verſchiedener
Weiſe. Frl+ Honigberger iſt die gereiftere, eine gut gebildete,
großzügige Spielerin, wennſchon ſie den Brahmsſchen Paganini-
Variationen noch den hellſten virtuoſen Glanz, den ke>en, ſieg-
Haften Wurf ſchuldig bleibt. Die jugendliche Liſy Fiſcher ſpielt
hart und ſauber, mit echtem muſikaliſchen Gefühl, aber vorerſt
noch ohne recht entwidelte perſönliche Züge.

Ein kleines Häuflein Konzertzeber troßte den ' aufregenden
Unruhen der Epartakuswoche und muſizierte unentwegt vor einer
winzigen Schar von Hörern, Darunter waren Pianiſten wie
Wilhelm Bachhaus, der troß unvorhergeſehener B-gleitung
von knalterndem Maſchinengewehrfeuer im Adagio von Beet«
Hovens gewaltigem Op. 1146 ſich nicht aus der Ruhe bringen ließ.
Seiner klavieriſtiſch bewundernswerten Wiedergabe entſprach die
Einfühlung. in das problematiſche Werk allerdings nur ſtre>en-
weiſe. Auch Ioſeph Schwarz hätte einen günſtigeren Zeit-
punkt verdient, um ſeine nicht geringen Vorzüge ins rechte Licht
zu ſeßen. Bachſche Orgelwerke tw Buſonis Klavierübertragung
ſpielts ex mit Größe und Glanz, ou<ß den Brahmsſchen Hände*“.

'
)
“gbermals gehudert, Morgenausgzaben herzuſicllen.
“Düſſeldorfer Zeitung“ wurde ein Scheiterhaufen errichtet, auf.

"Preſſe hat ſi an den Reichsverband der Doutſcen Preſſe
“einer Beſchwerde wegen des von bewaſſneten Cpartakusbänden“
'gegen die dortige Preſſe, houptſächlich dix „Tüſſeldorſer  Nachriche
"ken“ ausgeitbten Terrors gewandt, Darauſhin hat der Geſchäfts»
“führende Ausichuß des Neihsverbandes der Deutſchen Preſſe an

naH Hamburg zu kommen und dort die Wahlen zu verhindern.

Sie ſind jedo» bei Harburg von den Pionieren und den Ciſen»
Bahnorbeitern mit blutigz?n Köpfen zurü&geſchit worden.

M X Blankenburg (Harz), 17. Januar.

' Bu argen Ausſ<hreitungen kam es in einer Wahlverſamm» «g
Her Deutichen Demokratiſchen Parte. Während der
Ausſprache über einen Vortrag des Nedakteu Heile ſtürmten
Soldaten unter Führung des Redakeurs Heſſ der Borſißruden
Hes hieſigen Soldatenrates, mit Gartenſtühlen auf die Bühne und
verprügelten Heile derart, daß ſeine Kopfwunde (Heile iſt
Kriegsbeſchädigter) wieder aufſprang Nachdem einigere«
maßen Ruhe geſchaffen war, ſtürzte ſich dis Menge nochmals auf

- Geile und ſ<lug ihn wiederum nieder.

Ww - 3x Allenſtein, 17, Januar.

- I Bn den leßten Tagen tritt in unſerer ſonſt ſo ruhigen Stadt
- Her Terror der Radikalen immer offener auf,

die die Wähler«
verſammlung der bürgerlichen Parteien ſyſtematiſc) zu ſpren=
gen trachten. Bei einer Verſammlung - der Chriſtlichen De-
mokraten (Zentrum) kam es zu beſonders argen Ausſchrei-
fungen. Ein Trupp von etwa ſechzig SGoldaten hatte
chon vor der Verſammlung den Vorſtandstiſch umlagert uns ſich
gruppenweiſe an verſchiedenen Punkien des Saales verteilt.
Sroß ihrer bedrohlichen Scltung eröffnete der Vorſizende die
Berſammlung und ließ die Redner zu Wort kommen. - Etwa. eine
Stunde lang konnte die Verſammlung mühſam durchgeführt wer
den, da gab ein Zwiſchenvuf das Zeichen zum Angriff. Die
Eoldaten ſtürzten auf das Rednerpult und den Vorſtandstiſch,
Tiſſen davon Bretter und Füße ab und ſchlugen auf den
Redner, den Vorſtand und das Publikum ein. Der
Redner und mehrere in ſeiner Nähe ſtehende Frauen wurden
gu Boden geriſien und , niedergetreten, während das“ Publikum
den Ausgang. ſuchte, aber durc< die dort auſgeſtellten Soldaten
aurüfgehalten wurde. Viele Frauen trugen ſchwere Verletungen
davon: SFlagwunden im Geſicht und am Kopf, ſchwere Quet-
ſchungen, Stöße und Hiebe. Die Nähe der ruſſiſchen Grenze läßt
allerhand Vermutungen aufkommen über die Hintermänner dieſes
ganzen Treibens.

ve g Vreslatt, 17. Januar.

Ein Haufen ſfunger Burſchen unker Führung von Matroſen
vnd Soldaten ſtürmte heute das Wahlbüro der Deut-
ſchen Demokratiſchen Partei in Ricaners Hotel. Die
Matroſen warfen Wahlroufrufe, Plakate und Stimmzettel unter
lautem Jubel der Menge zum Fenſter hinaus, wo ſie angezündet
wurde. Darauf zogen die Matroſen und Soldaten zum Wahl-
büro der Deutſ<en Nationalen Volkspartei (Tauentzienſtraße),
wo Wahlflugblätter beſchlagnahmt wurden. *

Olffeldorf, 17. Januar.
Za der vergangenen NaFk wurden die Zeitungen in Düſſeldorf
Bei der

„dem ſämtliche illuſtrierten Beilagen verbrannt wurdea. Dann
30g die Menge zum Parteibüro der Demokratiſchen
Parte1, das vollſtändig zerſtört wurde, Auch hier
wurdeg ſämtliche Drudſchriſten verbrannt, x -.,

»* EE ae!

Der Geſhäftsführende Ausſchuß des Vereins der Düſſeldorfer

bie Negierung cin Telegramm gerictet, worin er in ſchärffter

"Weiſe gegen die Vergewaltigung der Düſſeldorfer Zeitungen pro»

veſtiert und die [<leunige Abſtellung dieſer Mißſtände verlangt.

EEE EEKRAE TRTE INE T TN VICEN EK

R TRISTE EITER NN HEIER SEN dhe,

Vartationen wurde er im ganzen gerecht, einer gewiſſen, wohl
entfi uldbaren nervöien Haſt ungeachtet. Das gleiche Werk hatte
fich ou Elſe Hennig. erwähit, die man von früher her als
treifliche Kammermuſikſpielerin lennt. Der Eoliſtiu fehlt noch
die überlegene, für alle Fälle geſicherte Beherrſchung der mecha»

' niſchen Dinge, [ſo ſchätbar ihre Leiſtungen auch ſonſt ſein mögen.

Käthe Heinemann ſpielt WVozart ſehr jlüſſig, ſauber, fein,
ohne freilich -den Ton der himmlijihen Mozartſchen Anmut haar-
Icharf zu treffen.

Unter den Sängern iſt I, von Raaß-Bro>mann den
Übrigen weit voran- Troß einer ſtarken Erkältung vermochte er
durch den geiſtigen Gehalt ſeines Vortrages nachhaltig. zu feſſeln.
Man wünſchte dieſem berufenen Interpreten allerdings ein enge»
xes Verhältnis zum ESibaſſen der Lebenden als es die Wahl der
künſtleriſch belangloſen Lieder von Han's Sommer vermuten läßt.
Ein Wort beſonderer Anerkennung gebührt dem in Berliner Kon-
dertſälen neuen. Vegleiter Dr. V. E, Wolff. . Walther
Rir<hoff geht on Brohmsſ<he und Wolfſche Lieder
mit dem Aufgebot einer glänzenden Stimme, aber ohne rechte
ärnere Stellung zum lyriſhen Kunſtwerk. Achtenswert die Lie-
Serabende von Annie von Ledebur und Eliſabeth Lee,
Dieſe mehr im Zarten, Empfindungsvollen, jene mehr im Hellen
zd Klaren wirfſam: Niele Qu-ling iſt eine junge Geige»
Trin, deren Spielfreudigkeit -und warmblütiges -Muſizieren für ſie
"einnimmt. Eie hat allerdings zur Vollendung auch in techniſchen
Dingen noch ein gutes Stü> Weges zurückzulegen.

Joſephine Kraus ſingt verſtändig mit reiner aber etwas
greller Etimme. die im Forte leicht hart und ſpiß wird. Käthe
Kläre hat mit Fleiß und Sorgfalt an ihrer Stimme gearbeitet,
eber die Stimme hat wenig Klanareiz, weder Schmelz noch
Leuchtkraft. Die mitwirkende Pianiſtin Irene Freimann
verſuchte ſiH nicht ohne Erfolg an dex Brahmoſchen F-Moll-
Eonate. Die Vollendung bleibt ſie allerdings no< ſchuldig.

Hr. Erich Engelhorn ſtellte ſich als Dirigent an der
Epiße des Philharmoniſchen Orcheſters vor. Er hatte ſich als
Saudptſtüf die dritte Brucknerſche Sinfonie auserſehen. Erwies
er ſich als einſihtiger Muſiker, ſo konnte er von ſeiner Eignung
gum Konzertdirigenten kaum überzeugen. Alles klang robuſt,
ohne rechte Weiheit, Anmut und Klangzauber, Eigenſchaften,
für die in der zykloriſhen Partitur Brudners gleißwohl Plaß
genua iſt. Der tüchtige Kurt Schubert betätigte ſich, mit
der Wiedergabe des zweiten Braßmsſchen Klavierkonzerts.

' Eins „Lerdunterhaltung“ im Harmonium-Saal konnte höchſtens
bei&eidenen und harmloſen Genießern einiges Voranligen be-
Leiten. Bekeiligt waren die Nezitatorin Margarete Shweydar,
pls beſte der Mitwirkenden, der Geiger Bruno Stuhlmann

- (begleitet von Frl. Janſen) und div Loutenſängerin Grm Fer.

EE In
3 amen

mit *

Arbeiterräte und
Freiwiiligen-Regimenter,

Der neue Vol.zugsrat,

In der fortgeſehten Veſprehung der Richtlinien für den Voll-
zugsrat der Arbeiter- und -Eoldatenräte ſprach Lehrer Flügel
(Dem.), und erklärte, daß die Arbeiterräte eina Produkt der Re»
polution und als ſolches eine Zeiterſcheinung ſeien. Nachdem eine
ordentliche Nevotutionsregierung beſtehe, bildeten ſie eine un»
erträgliche Nebeuregierung in politiſcher Hinſicht- Aus dieſem
Grunde ſei ſchon jezt eine [ſ&arfe Abgrenzung ihrer politiſchen
Kompetenzen vorgenommen worden. Sobald erſt ordentliche wirt»

* ſchaftliche Vertretungen der arbeitenden Bepölkerung = Artbeiter-
kammern, Angeſtelltenkammern uſw. == geſchaffen worden ſind,
wird auch auf dieſem Gebiet die Nebenregierung der Arbeiterräte

ausgeſchaliet werden müſien.

Als Vertreter der Auslandsdeutſc<hen ſpricht das Arbei
terrctsmitzlied Wilhelm gegen eine Übereilte Sozialiſierung,
Er weiſt darauf hin, daß es vor allom nicht die Aufgabe der Ar-
beiterräte ſein fönne, über Eoziatiſierurg oder Nichtſozialiſierung
zu befinden. Die Arboiterräte hätten die Intereſſen der Arbeiter
zu vertreten, nit die Aufgaben von Betriebsleitern, Hierfür

fehlten ihnen Bildung und Erfahrung.

Nach weiterer Debatte wurde ein Antrag, Kaliskis Vorſ<läge
für die Richtlinien dem Vollzugsrat a!s Material zu überweiſen,
Dagegen wird ein
Antrag angenommen, in 8 1 der Nichtlinien, der bejagt, das Ziel
der Tätigkeit der Arbeiterräte müſſe die ſhieunize Sozialiſierung
des Wirtſhafts- und Staatslcbens ſein, einen Saß einzuſchalten,
der den Paragraphen nur für die zur Sozialiſierung
reifen Betriebe gelten läßt, Im übrigen werden die Rite
linien en blos angenommen. Cbenſo die Richtlinien über das

abgelehnt, ebenſo Kaliskis Anträge ſebſt,

Arbeitsgeblet der kommungica Arbeiterräie.

Vom VBorſizenden wird das Ergebnis der Wahlen zum
Vollzugsrat bekanntgegeben. Danach ſind gewählt: 7 Mit-
glioder der S. P. .D., 7 Mitglieder der U. S. P- D. und 2 Arge-

- hörige dex Freien Demokratiſchen Fraktion. Der Vollzugsrat jſcht
ſich danach folgendermaßen zuſammen: Mehrheitsfozial-
demokratie: Büchel, Brolat, Frank, Gierth, Kano, Waynz,

Unabhängige; Müller, Egger, Däumig, Ledebour,

Freie Demokratiſche Frak-

Neuez
Wegmann, Neundovf, Ruſch;
tion: Ledrer Flügel, Poſtſ<haffner Nother.

Verhandlungen mit Noske.

Ueber die Verhandlungen des Vollzugsrates mit dem Obert-
| Fommandierenden Noske b2erihtete Mehrheitsjozialdemo-
krat Brolat. Noske und ſein Adjutant hätten auf die Beſchwer-
«den des Vollzugsvates erklärt, daß Die Rogierung n:<t für jede
Ausſchreitung einzelner verantwortlich gemad:t werden könne, In
den Freiwilligenregiment2rn wurden natürlich auch Arbeiter aufs
genommen, (Zurufe: Wir werzihten! Wir kämpfen nicht gegen das
Proletariat!) Noske habe weider die Beſür&tungen des Vollzugs-
rates, daß die herangezogenen Truppen reaktionäre Zwede ver-
fo!gen, zerſireut, er Hab? garantiert, daß Arbeiter- und Soldaten-
Der Fall Lieb»
"knedgts und Roſa Luxemburgs werds auf das ſtrengſte
unterſucht werden. Um ſchließlich die Befürchtungen der Berliner
Urbeiter endgültig zu bvefeitigen, werde allzn Berliner Kommando-
ſteßen eine von allen fozialiſtiſchen Parteien gewählte Kon-
troll- und Beratungskommiſſion beigegoben wer«
Uober: die zum Oſtſ <uß beſtimmten Truppen habe No9ke
erklärt, daß ſie als mobile Formationen allerdings keine Eoldaten-

räte nach wie vor beſtehen bleiben werden.

den.

räte haben -dürſten, (Minutenlange erregte Zurufe.) An deven
Etelle wilrden aber Vertrauensräte die Intereſſen der Truppen
vertreten: “ :

Auf Antrag Däumigs wird Über diz vorlicgenden- Reſolutionen
ohne. Debatte abgeſtimmt. Cs liegt eine von Däumig vorge»
ſc<lagene Reſolution vor, än der die Verſammlung dcr Arbeiter»
räte „erfüllt von tiefer Empörung Über den Meuchelmord an Lieb-
knecht und Nofa Lugemburg“ ihre Befür&bung aus/pricht, daß die
Vorgänge der lezten Tage zu einer ſ<weren Gefahr für die Revo»
Iution werden könnten. Cs wird gen die „von der Negierung
gDilligten“ militariſiiſchon Gewaltatde der lezten Tage energi-
ſ<er Proteſt eingelegt, Gine Reſolution der Metrheitsſozialdemo»
kraten drüct ebenfalls ihre tiefe Erichütteruug über den -Tod der

beiden Kommuniſtenſühr:r aus und ſcrdert die Regierung auf,

künftig Gewaitatte von Truppen in Berlin zu verhindern, v2r-
meidet aber Ausdrüce, diz der Negierung eine Schuld an den
Ereigniſſen der legten Tage beilegen könnten. Der Untrag Dänu
mig wivd mit 455 gegen 265 Stimmen angenommen, Das Er»
gebnis begrüßt der größte Teil der Perſammlunrg mit lange an»
Jaltendem Händellatſem, . ; wu . ;

rats ſagte Kaliski, daß ein entſchiedenes Eingreifen zur Rege-
lung der YArbeitsmarktverhältniſſe gegenwärtig weit wichtiger ſei,
als der Kampf innerhalb der Sozialdemokratie. Dieſe Acußerung
tſt än unſcevem geſtrigen Beriät dur<g ein Verſehen entſtellt wieder»
gegeben, , FEE EINNE |

Än >

Pech bei der Poltveltellung.

Am 14. d. Mis- tagle im Gewerkſchaftshaus am Engelufer der
Zentralrat. der Goldatenrätev des 8. Armee-
dor ps, der nach actſtündiger Verhandlung zu einer Abſtim-
mung lam. ' Tabei ergaben ſich 97 Etimmen gegen und nur un-
gefähr 30 für die Regierung. Ein bedenkliches Zeichen, nicht
wahr? Alle „Unabhängigen“ ſpißen die Ohren und prophczeien, wie
die anderen alten Weiber aus dem Zaſſeeſoaß (oder Kaffee»Erſaßs
ſaß!), ſo aus dieſem Ergebnis den baldigen Sturz Eberts und
Nosokes. Aber die Propheten mögen ſich [<onenl Die Sache iſt
nämlich ganz einfach, Den einladenden Herren Zunghans und
8oske iſt rämlic) das bedauerliche Pech paſſiert, daß ihre beim
Poſtamt W. 10. aufgegebenen Einladungen gerade jene
Truppenteile und Garniſonen nicht rechtzeitig erreich»
ten, die als regierungstreu angeſehen wurden! Merk-
würdig, was? Aber -- a --- was kann man gegen die Unzuver-
läſſigkeit der. Poſt machen, die ſich dann ſo deutli im Abſtim«
mungsergebnis ausprägt? Pech iſt eben PeHh , , aa +...

ete Ednet gegner,
DIRE MT

Ottiziere und Sotäatenrate, | :

Mit Zuſtimmung der Reichsregierung macht das
Kriegsminiſterium unter dem 14, Januar folgendes bekannt:

1. Zeder aktive Offizier, Sanitäts», Veterinäroffizier und Be-
amte der Armee, der unter der beſtehenden Regierung entſprechend
dem vom Friegsminiſter: um eingenommenen Gtandpunkt feinen
Dienſt nah beſten Kräften verſieht, bleibt in dem Genuß dex zu-
ſtändügen Gebührniſſe. Die Arbeiter» und Soldatenräte ſind nicht
bejugb die Uuszahlung dieſer Gebührniſſe zu verhindern

*

'

-Y. Die-Arbeiker« und Eoldakenräte haben niH
das Reht, Offiziere und Beamtezu verabſ&ie-
den, do hierfür nur der Kriegsminiſter zuſtändig iſt. Es bleibt
ihnen jedoch unbenommen, eine- Aenderung der Stellenbeſezung
der Offiziere unter eingehender Begründung auf dem vorgeſchrie-
benen Dienſtwege zu beantragen,

.nenneeggng

Erklärungen Fiſchers im Soldaienrat.,

In der geſtrigen Cihung der Soldatenräte berichtete Molken-
buhr über die Verhandlungen mit Nosk, Daß von Noskes
Seite aus nichts gegen Arbeiter oder Bürger unternommen werde,
ſtehe unbedingt jeſt, dagegen wurde von verſchiedenen unterge
ordneten Gtellen manches getan, was zu Bſorgneiſſen Anlaß
ebe, Was die Entwaffnung anbetreſſe, ſo könnz er mitteilen,
aß ſie ſich auf die ganze Bepö:kerung Groß-Verlins ohns
Unterſchied des Standes erſtre>en würde, daß alſo auch die ehe
maligen Offiziere keine Waffen behalten würden, Die Entwaſf»
nung werde in allen Etadtteilen Berlins unterſchicdslos durche-
geführt. Leider müſſe geſagt werden, daß die Dar<ſuchung der
Straßenbahnen und Wohnungen nicht immer mit der nötigen
Rücjicht dur<geführt werde. Leider müſſe er feſtſtel!en, daß die
cuppenabteilung, die in der Kanzlei der U. S. P+ D. ſo vanda»
liich gehauſt habe, ausſhließli< aus Sozialdemo-
kraten beſiand. Am Abend nach dieſem Vorkommnis ſolle
ſich dieſelbe Truppe wieder an einem anderen Exzeß beteiligt
haben. Gerade auf dieſe Iruppenabteilungen habe Noske keinen
Einfluß- da ſie ſeiner Kommandogewalt nicht unterſtehen, : Es
werde ſofort daran gegangen werden, derartige undiſziplinieris
Truppenteile ebenfalls zu entwaffnen. Weiter berichtete Molken-
buhr über die ſtrenge Unterſuchung im Foll Liebeneht--Luxem-
burg, zu dex Wegmann von der U. S. P. D. und ein Mehrheits-
ſozialiſt als Verfrauensleute h:rangezogen wurden. Molkenbuhr
Betont weiter, es müſſe unter allen Umſtänden die
Ordnung wieder hergeſtellt werden, Leider ſeien
er?t heute vormittag wieder in der Sißung der Arbeiterröte die
Arbeiter aufgeford:et worden, „die Waffen in Sicherheit
zu bringen“. Das därfe nicht geſ<chen. denn ſonſt habe man
kein Necht, auH die andere Seite zu entvaſſnun«

Fiſcher, der bisherigs Stadtkommandant, erſheint a's Ver-
fretcx Noskes vor dex Verfemmlung, van vorerſt deſſen Forte
bleiben durch Krankheit zu entſ>au"digen. Auf verſ&>irdene ironiſche
urd höhniſche Zurufe der Ungobhängigen ruft Filter nit er-
hovener Etimme in den Saal: „Unzwgenheiten verbitte ich mir.
Wenn ich erkläre, daß Nosbe krank iſt ſo iſt das wahr." Auch
Filder bittet die Verfammlura, zu Nos!:s und ſeinen Maß»
nehmen Vortranen zu haben. Die Regierung werde nit dulden»
doß man dem Vol*e die Früc“te des 9. November wicder aus
d'r Hand winde, Es ſei ungeheuer viel zu leiſten, unt "eſonders
der Ausvau des Groß-Borliner Sicerheitsdienſics gebe ſchr: vicl
zu kun. Av) der Ausbau des Coenzichtßes ſei ſo notwendig
wie das tönliche Brot, Bet der Löfurg dieſer Auſgaben dürfe wan
oer ten Volkeboauftracten keine Steine in den Wea lrgen. Die
Urſachen zum Danicderliegen der öffentli&en Drdnyng fei
unſers einone Uneiniokeit und unſers Zuchtloſiakeit. Cs fei wis
daß man olles zurücſtelle, wos niet eine Fraoe der unbedir
N-twendickeit fei. Wenn Noskbe ſein großes Prooramm erfüllen
frNe. dann müſſe er in der Verſammlung der So!dotonräte auch
Rüc""alt finden acgen rets und oenen links. Im übricen habt
fich Noske mit ſeinem Ehrenwort verbürgt, daß nichts Gegen»
revolutionäres orſhehen warde, Was die Offiziere en-
betrifft. ſo .genüve zu ſaven, deß ſie von Eozfaliſiton boavſſitigt
„würden. Es werde j"der von ihnen entfernt, der ſiß irgend etwas
zu fFulden kommen laſſe,

Noch Fiſ*er ergriff Toſt von der Marinedinilion das Wort,
Seine Ausführungen erregben wiederholt ſtürmi'Fen MidorſproHh
und Vorwürfe von Ceiten der Wiehrheitsſozialiſten, die 19m die
Eürden feiner eigeren Tartoi vorwarien. Das  Savptſtüök der
Rebe wor die Diederoabe eirer arcablicen Zevacwanngbs Poer
den Tod Liebknehts und Roſa Lux mburgs. E: bon
delt ſich um eine4 Soldoten, dev be'muptet, Tynenzevacn dötten
ivm erhlt, offnet ſci noh vor ſeiner Wegbrinovra o15 dem
Hotel durch einen-Kolben"wlan getötet worten. Er ſelbſt Gabe fole
condeos enfeen: Vei der Werführurg der Fou Lur=mbeira woven
Ziviliſten nicht zu ſehen: da ja ſömfliHe Zimono-ſtraken
asfperrt waven. Der vor der Avsponosbär des Hotels ſtehende
Naſten babe in d-m Auernblik, als Fran Lyzemburg herausvrat,
foin Gowehr erhrben urd bebe zweimal auf ſie me Hl eren,
Dann hehe wan den lebloſen Körper in das Ay69 a wlen, Vis
Fas Arto enſühr, fei cin Mann ef das! Trittbrekt e'vrimen
rvi“h' habe ibr einen Revolver ey? die Bruſt eefect. Nah kerzen
Beit, == das Yrtsg wor ekwa 59Meter weit. weg, =- hebe man
efron Eß achört. Der Manen habe D< In der Ni tung o2-n
Salenfee entfervt. Wer dieſes Vroteb:ll unberſhrioben Kas,
Frnbs Toſt niht arg'ben. Einzelne unmwohriheinlick Wingends
Stellen wurden von einem Teil der Lerfomm“!ten kritifert,

Große Lufregung entſtand Fur<; die Alermnacbri“t, vaß
Oberſt Veinhard geo2n dos Nallzuosratsmitgalied Viek einen
Hafbbefch!l erlaſſen kabe, Die Matrofenwache bes A*geordnetons
haufes würde daraufhin in Akarmzuſtond verſekt. Fernex t-ilte
der Vorſigende mit, daß naß einer weiteren Mitteilvng der Sole
datenrof des Anauſta - Regiments von Abteifungen der
Garde-Schüßen-Divifon verhaftet worden ſei. Die weitere Unter-
ſuchung ergab, daß beide Nachrichten faiſch woren.

Nach ſtundenlaygen Debatten nahm. die Verſammlung ſchließlich
einſtimmig ſolacnde Reſolution an: „Dis Vollverſammlung der

Soldatenräte Groß-Berlins ertſärt, daß ſömtlic'e wa*fientragende

Trupvp-n einſ<clicßlich der Republikan'iäcn Soldatenwehz Ich v ere
pflichten, im Intereſſe der Allgemeinkboit für die Her-
ſtelkungder Ruhe und Ordnung ix Berlin mitzuwirken,
die Renakerunostruppen in der Entwaffnung der tü».
lanteren Glemente, ſowle der aeſamten Ztkvil-
bevölkerunz3 zu unterſtüßen und die Dahlen 4x
der Nationalverſammlung zu ſichern. Gämtliche
TIrupr..n Groß-Berlins ſind verpflichtet, dieſe Beſ<liiſſe unbedingt
zu befolgen. Um den berechtigten Forderungen der Trbeite13 und
Soldaten Groß-Berlins Rechnung zu tragen, verlanct die Doll.
verſammlung unbedinqt die Zurücziehung der noch Groß-Berlin
hineingeführten Diriſionen nac den Wahlen und die ſofortiae
Auflöſung ſämtlicher wilder Bürger", Studenten-, Offizier5« und
Charziertenwehren.“

Die Vorbereitung der Soziatilierung.

Das Kabinett trat geſtern xrachmittag mit der Soztali-
fferungskommiſſion zu einer gemeinſamen Sißung zu-
ſammen. Es nahmen daran 1. a. auch der Unterſtaatsfekre'är
des NReichs/<atzamtes, Ednrard Bernſtein, und Vertreter des
Reiccswirtſchaftsamtes teil, Die Konferenz hatte die Aufgebe,
die Methoden der Sozialiſierung zu beſtimmen und eine einheit»
Iich geſchloſſene Politik für die nächſte Sißung feſtzulogen.

-

a

Die Neubikduns der ſächſiſchen Pegkortnä, die iyfolgs
des Rüdtritts der drei unabhängigen Miniſter Flei3ner, Gener
und Lipinski erforderlich geworden iſt- wird erſt in der näch““en
Woche, vorausſichtlich am Dienstag, vorgenommen werden. Dex
Landes-Arbeiter- und Soldaten-Nat iſt auf dieſen Tag nac) Dros»
den einberufen worden, um ſich mit der Angelegenheit zu d2-
ſchäftigen und ſeine Entſcheidung zu füllen. Die (mehrheitsſo7ia
liſtiſ<en) Miniſter Bu>, Gradnauer und Schwarz Nn
eine Bekanntmachung, wonach ſie die Leitung ſämtlicher Star"
geſchäfte übernommen haben. -Zum ein vorfizenden Jie
niſter iſt Dr. Gradnaver beſtimmt.

r:

Bochſchullehrer und Parteien,
EILEN Feladeih Meinel, NIGE
. Profeſſor an der Univerſität Berlin,

' Eine Anzahl angeſehener deutſcher Hochſchullehrer veröffent»
Ticht ſoeben einen Aufruf „an die Männer und Frauen unſerer

Kreiſe“, der Deutſc<hnav' onalen Volkepartei ſich anzuſchließen znd |

dofür zu wirken, „daß Perſönlichkeiten mit ſtarkem deutſchen
Natlonatbewußtſein in die Nationalverſämmlung gewählt werden“.
- Solche. Perſönlichkeiten .wünſche im mir auch in die National-
verſammlung. Soll aber damit angedeutet werden, daß ſie vor-
gugsweiſe :in der Deutſ<nationalen Volkspartei 21 finden ſeien
„unb daß gewiſſe andere Parteien es "an. der wünſchenswerten
Stärke des Nationalbewußtſeins - mangeln ließen, ſo erkläre ich
vas für eine beleidigende Anmaßung, Und die Vermutung, daß
eine ſolche Andeutung beabſichtigt iſt, ſteigert ſich zur Gewißheit,
wenn man die nun. folzenda Charakteriſtik der. „international ge»
richteten Parteien“ vernimmt, „International iſt auch die De-
Mokratie, die nach franzöſiſchem Muſter unter der Alleinherrſchaft
ider Demagogen den Mammonismus 'auf den Thron ſeßt.“ Hier
UÜt niht nur dieſe oder jene Richtung von Demokratie urter uns,
ſondern di e Demokratie Deutſchlands in Bauſch und Bogen ge-
Meint und angeklagt. Derartige Ankkagen im groben Plakatſtil
von“ Wahlflugblättern pflegt man ſonſt nicht allzu tragiſch -zu
nehmern. Sier aber ſind. es namhafte Vertreter deutſ<er Wiſſen»
ſchaft, Mönner von Weltruf darunter, die eine ſolhe unverant»
Wwextlich leichtfertige Charakteriſtik -einer großen politiſchen Rich
tung in“ die Welt gehen laſſen. Es zeigt ſich darin etne geiſtige
- Verwirrung -und. leidenſchaftlihe Verblendung innerhalb unſerer
afademiſchen Kreiſe, eine. verhängnisvölle Entfremdung von 'der
Wirkiichleit. unſeres Volkslobens. ; .

Die Daut/>&e Damotratiſe&e Partei it heute das Sammeſbe>en
Hor8E;--die, Jei es aus idealiſvſcher Ueberzeugung, fei es aus
vernünftiger Erkenntnis entwiclungsgeſchictlicher und xealpoli»
Sicher No:wendigbeit, in der dargeiührten Heryſchaft des Mehr
Heitswillons im Staate das cinzigo Mittel ſehen, um unſer Staats»
Wweien noch dem Zuſammenbrußß der alten Ordnungen wieder auf-
zubauen, Wiſſen die. Herren ein anderes Rezept? Auch ſie
Jprehon von der Notwondigkeit, „einen neuen Vollsſtaat zu
ſ&aijen“, und exflären ſogar, was mir bei einigen, mir bigher
ls ſtoMoniervativ bekannten Untergeienern fehr merkwürdig er
Faint, das „nicht erſt der Zuſammenbruch unfer Bol? vor die
Nufgabe ſt:lt, einen neuen Staat (io!) zu gründen“, : Wenn
nber das Wovt . „Voltsſtaat“ hier nicht: etwa als Magke für ver»
ſteäbe, noch nicht genannte Ziele. dienen ſoll, fs kann es doch auch nur,
Wie die Dinge heute nach dom Shurze der Monarchie biogon, als
Durchgsſihrte Demokvatve verſtanden werden. Wozu abio die ge
hüßge Brandmortung der Domoratie überhaupt? Oder verab-
ſheut man das demoratiihe Prinzip? Dann Jage man es doch
560 heraus und treibe micht Mimilry mit dom Worts Vol?s»
trat. . 3 N
Und wetter: Wie töricht und einſeitig iſt die deutſche Demokratie
Mit «der Vohauptung <arakteriſiert, daß ſie „nach franzöſiſchem
Muſter unter der Alleinherrſchaft der Demagogen den Mammonis-
Mus auf den Ihron ſept“, Es iſt ri>tig, vaß ein Teil dex Demo-
Fratiſhen Partei das Muſter der franzöſiihken VerfaJung; alſo
einer Republik mit ſtreng parlamentariſch gebildeter Regierung,
vor Augen hat, Aber, verhrte Herren, ſagt niht auch der
Wahlau'zuf Gurer Partei (Werbebbatt Nr. 10): „Die gegebene Ver-
foſſung für den deutſ<en Staat. iſt nanmehr vie parlamene
tariſhe Negterungsform, gelrogen vom Vertrauen der Mehr-
Heit feiner Bürger und rubend auf dem gleichen Wohlrecht"? Ihr
Habt Euch ja == unbsfonnen und übereilt genug! = viel früher
Ddanvt auf dos franzöſiſce Wuſter feſtgelegt, als wir Angehörigen
der Temokratiſchen Partei. Denn ein nicht geringer Teil von uns
= ich ſelbſt. gehöre zu ihnen und weiß mich darin mit Mönnern
wie Friedrih Raumann umd May Wever ganz einig = Tämpft
- Jeht gerade g egen das frangöſiſ&e Muſter, weil wir meinen, daß
Durch den Eturz der Monarchie eine ganz neue Lage für uns ge»
Jchaſfen iſt, für die das ſtreng parlomentaviſche Regime nicht mehr
taugt. Wir Vämpfen für eine möglichſt ſtavke und ſelbſtändige, une
elßängig vom Parlamente gebildete, natürlich aber auf Volks»
willen beruhende, alſo plebiszitüre Exekutivgewalt, für einen
Präſidenten noh wordamerikaniſchem Muſter, der == nach meiner
urid. anderer Parteigenoſſen Meinung == auch ſeine Miniſter frei
wählen ſoll. Umd ic< habe gerade (im Januarheſt der „Neuen
Rundſchau“) auf 'die Gefahr hing2wieſen, daß das Ffrangöſiſche
Muſter die geheime Herri<aft kapitaliſtiicher Intereſſen erleichtere.
Kopitaliſtiſ<e Intereſſenten gibt es auch in unſerer Partei =--
eier fehlen ſie etwa in den Nehtsparteien? Wo ſte>en denn die
Männer von der ſäweren Induſtrie? Ein gewiſſes geſundes
Maß Papitaliſvſcher Wirtichaft iſt auG = darin ſind ja alle

- bürgerlihen Parteien troß aller mehr oder minder weitgehenden

Zugeſtändniſſe an den unabweisbaren Gozialiſiierungsgedanten

einig => im demokratiſchen Volksſtaate notwend"g. Zum Mam?»
monismus coder Jann der Rapitalivmus ebenſowohl in den Händen
von'“-Großgrundüeſigern und Shwerinduſtrielen wie von Groß»
bonfberren und Groföaufleuten ausarten. "Gegen ihn und ſeine
Einniſtung im Staats". und Partcileben wollen wir alle, die wir
mit eihiſder Geſinnung Politik treiben, Kimpfen, verbitten uns
ober den-.phariföiſchen. Tugendſtolz, ver über den Mammonismus
äm eigenen Parteilager hinwegſieht. : +: -- 7 2
Und wie “ſteht es mit der angeblichen „Alleinherrſchaft der Dema-
gogen“ in der Demokratie? Genau ebenſo, Herrſ<ſüchtiges und
„170 hohles, phraſenhaftes Demagogentum gibt es in jeder Partei,
und es gehört :zu den elementaren Wirkungen einer Revolution,
daß es nun überall ſeine Stunde für gekommen anſicht und auf
dis Tribüne klettert. I<. bin-auch keineswegs entzü>t Über jedes
der Elemente, die ſich in der neuen Demokratiſchen Partei zuſam"
mengefunden haben, aber alle Parteien ſind“ heute : in einem
Shmelztiegel, in dem es. ſiedet und gärt, und die Wahl der Rartei
darf nicht von ſolchen Uebergangserſcheinungen, ſondern: von der
Erkenntnis ihrer politiſchen Grundrichtung, der Frage, ob fie
Das Bedürfnis. 'des -Staats- und Volkeganzen: vichtig, erfaßt, -ab-
Hängen, Die Unterzeichner. des Auſruſs geißeln die Sünden und
Fehler der jeht herrſchenden Eozialdemokratie, I<. bin der leßte,
der ſie bemänteln möchte, abor im vergeſſe keinen Augenblis, daß
Schuld und Shie>ſal im Tun und Laſſen der heutigen Regierung
untrennbar verflochten ſind und daß der Anteil, des Schieſals,
Die Zwanzgsläufigkeit in Ihrem Gebaren, zum nicht geringen. Teile
- auf die Schuld der bisher herrſchenden Ghichten, alſo auch auf die
Schuld des deutſchen Bürgertums zurü&geht. Der Klaſſenkampf
Iſt nichi. nur „von den, Arbeitern gegen die Bürger, -ſondern auch
von den. Bürgern gegen , die . Arbeiter geſührt worden! . Hüben
and. drüben iſt dadurc) Fanatiomus und Haß gegen die Volks-
genoſſen entzündct und der Sinn für die Erhaltung der „inneven
Vo!ksgemeinſchaft geihwäct worden. Wenn lein ſox aler Frieden
zwiſhen Arbeiterſchaft und Vürgertum jeßt zuſtände kommen kann,
fo bleibt nur die Unterdrügung der einen -Volkshälfte' bur< die
end:re Velkshälfte oder, nach. trauriger, der Wocſel zwiſchen
Wiokratie zuid Oligarchie übrig, jo kommen wir niemals aus

"machen«

„Neubaus auswirkt; : ;

Revolution und Bitrgerkritg Efrous, Das Staatsinkerefie forberä,
daß jeht der ehrliche Ver"1:9 gemacht. werde, ein Lebenskompromiß
zwiſchon Arbeiterſ<haft und Bürgertum herzuſtellen. Das iſt ver

gſunde Grundgedanke der Demokratiſchen Partei, daß ſie ver» |

Jüchen will, untor Feſthaltung aller lebendig gebliebenen Werte
unſerer Vergangenheit, mit der Mehrheit der ſozialiſb:ſchen Ar-
beiterſ<aft, die ſich :auf den „Boden des Mehrheitswillens der Na-
tion und des dur<h ihn zu ſchaffenden Rechtes geſtellt hat, ein
ſoles Kompromiß zuſtande zu bringen. Gute und ſchlimme
Entwidllungsmöglihkeiten biegen nebeneinander in der Arbeiter-
ſchaft, Wir bekämpfen die ſ<mmen Tendenzen, wie es ſeßt nötig
geworden iſt, mit unnochſichtlicer" phyſiſcher Gewalt 'und fanden

uns dabei in einer Front mit den Mehrhritsſozialiſten ſelber. -

Wir bekämpfen die ſ<limmen Entwieklungsmöglichkeiten: aber 'vor
allem auch dadur), daß wir die guten zu fördern ſuchen dur< poſi»
fives Zuſammenarbeiten, Dieſer Weg k ann zum Frieden führen,
jeder andes Weg muß den -Bürgerktieg verewigen.

Aber, ſo heißt es nun im Aufrufe, international iſt ſowohl die
revolutionärns Sozialdemokratie: wie die Demokratie gerichtet =
wir dagsgen bicten Gu. die Perſönlichkeiten mit dem ſtarken
deutſchen Nahionaybowußtſein. " Wieder fpricßt hier - anmaßendes
Phariſäer» und Zionswächtertium. Die Nationaliſierung der inter-
nationaleit Sozialdemokratie 'iſt kein Werk, das von heute auf
morgen gelingen kann. Sie bann nur gelingen, wenn die innere
Volksgemeinſchaft zwiſchen Arbeiterſ<aft und Bürgertum herge-
ſtellt- wird.- - Kräftige Sozialpolitik treiben, heißt: heute kräftige
Nationalpolitik treiben -und die Nation zur wirklichen Nation
Und- will 'man ausſtreichen vous der Geſchichte, was in
Hen - Auguſttogen“von+1914 geſchab und was- der ſozfaldemo»
kratiſche Soldat dann im Felde geleiſtet hat? .:Es iſt ſcit der
Gründung des Deutſchen Reiches ein furc<h:barer und greulicher
Mißbrauch getrieben worden mit dem Vorwurfe mangelnder
nationaler Geſinnung. . Bornierte Zeloten kennen immer nur je
eine alleinſeligmacßende“ Form =- aber es gilt auch hier, daß
in unſeres Vaters Hauſe viele Wohnungen ſind. Unb nun vor
allem, wohin hat uns denn jenes uns angeprieſene „kräftige Na-
wWonalbewußtſein“, das in vielen der Unterzeihner während
des Krieges ſich offenbarte, geführt? Die Deutſchnationale Volks«
partei iſt ja -zum guten Teile nichts amderes als das neue

- Firmenſchild für die verkrachte Vaterkandspartei. Dieſe Leute

trauen ihren Zeitgenoſſen doH ein-gar. zu kurzes Gedüchtnis zu.
Kann man es je vergeſſen, daß dieſe Elemente es waren, die durch“

eine 'Überreizte Kriegszielpolitik und durch phantaſtiſche Ueber» |

ſchäzung :des Unterſeebookkrieges eine Politik der IlUuſionen ge»
tricben: haben, bie jammexvoll, - höſt. jammervol Zzuſammen-
gebro<en iſt? Darüber und Über den Anteil der Schuld, den ſie
an unſerer Kataſtrophe tragen, iſt noch viel zu ſagen.

Ich erimmere feht aur €,nen der Unterzeichner des Aufrufs daran,
wie er ſich im Frühjahr 1917 als Amerikakenner aufſpielte und mit
tönender Stimme prophezeite, daß Amerika, falls es' überhaupt, was
er zuerſt auch nict glauben wollte, in den Krieg. träte, nur bluffen,

aber richt ernſplich- und wirlom Tkümpfien- werde. -Wer hat demn |'

mehr Verſtändnis für die Erhalbung unſerer mationalen Mac<t und
Freiheit gezeigt, diejenigen, bie ſhon lange den Avgrund ſahen,
dem Deutſ<lond- zutrieb, und die durch Beſchränkung der Krdegs-
ziele auf ehrenvolle Sctbfibihaupbung Deutficſiand vor einer Nie-
deluge umd eimer Rovolution bewähren wollten =- oder diejenigen,
die va banque ſpielen wollten mit unſerer nationalem Kraft?
Genau diebe blimde Gofühlspolitk, die ſte während des Krie»

ges trieben, .droibon ſie nun, nachdem ſie fich-.von. ährem evſten -

Banlorott evholt zu haben gbuſben, auch wührend der Revolution.
I<h bin erſchüttert über dieſe politiſche Unbochrbardeit, über dieſen
Starrſimm "dcr Schichten, denen ic€ ſelbſt entſtamme,  deven gute
und große Eigenſchaften iH liebe und als Toſbbare Werte. erhalden
feen möchte, ' Levnen ſie nicht endlich wn, ſo wird vin biefer. göiſtie
ger. Riß - durH unſere Nation

Einfluß der boutſ<en. Univerſitäten auf das. „öffentliche
Loöon mo weiter devgeib gehen wir'd, wenn er ſich jeßt aur in un-
fruchtbaver Oppoſition gegen den Ber uch, dem ſozialen Frieden
herzuſtellen, gagen dieſe unabweigbarſte Aufgabe unſeres ſtaatlichen
Die deutich-nationale Volkspartei und die
GENET EE WIRST EOE IEE AIN 3 LS ORTES EDE SEEN
AEH ANSIHR E29 25 : Ix Exfuxf, 17. Januar.
Für dew Wahlkreis 36 (Groß-Thüringen) hat die deutſch=natio«

nale. Völfspartei eine recht eigenartige Kandidatin als einzige
Tau. von 14 Bewerbern aufgeſtellt: Frau Helene Hummel

M. Frau Hummel. war bis vor kurzem Mitglied des |

Bundes gegen die Frauenemanzipation, der ſich
beſonders gegen das Frauenſtimmrecht riätete, - Gie hat gleich“
js 5 vor kürzer Zeit noh) ein Buch erſcheinen . laſſen „Denk-
<Irift'des Bundes gegen die Frauenemanzipa-
tion“, das es ſiz zur Aufgabe macht, alle Beſtrebungen, die
Jen. Aufſtieg der Frau zur Bildung, Berufstätigkeit und Einfluß
im öffentlißen Leben zum Gegenſtänd hatten, zu verdächtigen
und zu befämpfen. Eie ſagt darin den berufstätigen Frauen
nach, daß ſie den größten .Teil ihres Gehaltes in 'Vuß Tand
anlegten (S. 142), daß ſie boi ihrer Berufswahl niedrigere Motive
auen als die Männex, und nur nach dem möglichſt leichten, am
n bezahlen oder fie auf eine höhere ſoziale Gtellung ſtellen«

den Beruf fragten (S. 129). Sie fällt den Frauen in den Rüden -

in ihrem Kampf. um- den entſcheidenden Einfluß der Frau au
dem Gebiete des weiblichen Erziehungsweſens, GEie Gepe
von den Studentinnen, daß ſie von der Wiſſenſchaft naſchten und
die Achtung vor ernſthafter geiſtiger Arbeit verlören, und will
die Zulaſſung der Frauen ais den Univerſitäten und D
der Mädchen auf. die Ausbildung: dazu wieder rü>gängig machen
111--123).:. Sie bekämpft jeden Verſuch der Frau, im öffentlichen
eben mitzuarbeiten... Sie fordert die Frauen 'auf- die Arbeit
um des Staates Wohl und Wehe ihren. Männern zu Überlaſſen,
'die Ginfülhrung des Frauenſtimmrechts mit allen. Kräften zu
vokämpfen. Was" können die Frauen von einer Partei erwarten,
die es wagt, ihnen eine ſolche Kandidatin zu bieten?

Londou--Indien im „Flugzeug, Wie Reuter amtlich aus
London meldet, iſt ein Handley-Page-Flugzeug, das kürzlich) von
England. nac<ß „Indien. aufgeſtiegen war, glü>lich in, Indien an-
gelangt. dE Ee 344 ß 7:0

Dampferkataſtr 9596 bei Meſſina, Die“ Agenzta «Stefan!
ME vs a keh NY der Meſſie von Meſſina der franzö»
fiſche Dampfer . „Charroi“ auf-eine. Mine gelaufen und geſunken
iſt. 590 Perſonen ſollen ertrunken ſein. .

Das amerikaniſche Antialkoholgeſeß angenommen.
Wie Reuter aus New York meldet; haben-die Bernämwglen Staaten
das Geſeß, betreffend das Verbot des Alkoholverkaufs, endgültig
angenommen.

* Freigabe des beſchlagnahmten Schiffsraums. : Das New-
pore Geiſfahrtoumt kü igt an, daß M während des Krieges
von dan. Verbündzten'  requirierien Sciſfe freigegeben werden
mit Ano ue Verjerägen, die für Dein en M verwandt Wee
An Stelle der -zurüi epen: Ghiffe erha, e Eigen! 3
An für Soi Gurh Sf weht die ür Die Regitz 8965

9

“abhängige Gozialdemokratiſc<he

„Volkspartei:

„und“, dur; “unſere *
gebildeten ' Schichten : 'gehen. .I<h fürchte, . daß „es mit. dem.

ji mußten, Die. Ausführungen der. Redner Dr.

. Die Parteivorſchläge der Provinz.
| “Brandenburg.

“ eben im folgenden ei |
gatieivelſgläge in Dee vier Wah ee ag den
urg.

3. Wahlkreis (Stadt Berlin).

Deutſc<s Demokratiſche Partei: 1. Dr. Friedrich
Naumann. 2. Guſtav Hartmann. 3. Dr. Marie Eliſäbeiy. Läders.
4. Dr. Otto Frenzel. 5. Lehrer Albert Borchardt. 6. Juſtizrat
Dr. Marwiß. 7. Hugo Sommer. 8. Obermeiſter Rettig. 9. Anna
Gdulze. : 10. Dr. Apt. 11. Anita Runze. 13. Löhning. 13. Mag
Madſen. 14. Stadtverordneter Hildebrandt. ; :

Gozaialdemokratiſche Partei: Philipp Sheidemann,
Unabhängige Sozialdemokratiſche Partei: Emil
Eichhorn.“ Deutſ<e Volkspartei: Wilhelm Kahl,
Deutſ<; »- Nationale Volkspartet: : Wilhelm Laver»
renz, Regierungsrat und , Baurat. - Chriſtliche Volks«
partei: Dr. Maximilian Pfeiffer, t

4. Wahlkreis (Reichskagswahlkreiſe Pokfsdam 1--9)4 |
(Weſtpriegniß, Oſtpriegniß, Ruppin-Templin, Prenzlau- , !
Angermünde, Oberbarnim, Niederbarnim, Potsdam-Oſt«-
havellond, Weſthavelland-Brandenburg, . Zauch-Belzig- , .

Züterbog-Lukenwalde.) 1
Deutſ<e Demokratiſche Partei: 1. Shriftſteller Dr.
PachniFe, Berlin. 2, Generalſekretär Ernſt Remmers, Berlin«
Nordend. 3. Gutsbeſißer Nichard Loeſcher. 4. Frl. Elſe Fiſch,
Telephongehilfin. 5. Malermeiſter Steinweg, Prenzlau. 6. Juſtiz»
rat Karl. Kemmes, Prenzlau, 7. Schriftſteller Erdmannsdörffer.
8. Generalſekretär Erich Jacubeit-Frohnau. : 9. Gutsbeſizer Dr.
Andler, Brielow bei Brandenburg, 10. Diplomingenieur Graf,
Pankow bei Berlin. [MN 4

Sozialdemokratiſche Partei:

Rudolf. Wiſſel. Uns
Partei: Paul
Brühl. Deutſche Vo!lkspartei: Franz Behrens. Deutſ<»-
Nationale Volkspartei: Oscar Mareßky, Stadtſyndikus
Chriſtliche Volkspartei: Schriftſteller : Dr. Paul: Lercha
Berlin. “ . SOE DEN

| 5. Wahlkreis (Neichstagswahlkreis Potsdam 10). -

(Zeltow-Beeskow-Storkow-Charlottenburg.) E '

Deutſc<e Demokratiſche Partei: 1 SGtaatsſekretäg
a D. Dernburg, 2. Chefredakteur Nuſchke, : 8. Frau Elly Seußs
Knapp. 4. Privatangeſtellter Schubert. 5. Gemeindevorſteher
Guſtav Moſig-Königswuſterhauſen. - 6. Lokomotivführer Gründl.
7. Buchdru>ker Max Roß. 8. Frau Regine Deutſch. 9. Architekt
Wenszke, Stadtverordneter. . ug

Sozialdemokratiſche Pärtei: Friß Ebert, Md. R,
Blun.-Treptow. Unabhängige GSoziäldemokratiſche
Partei: Friedrich Zubeil, Expedient, Beilin, Deutſc<s
Wilhelm Kahl, Univerſitätsprofeſſor, Berlin«

Wilmersdor| Deutſ< » Nationale. Volksparkeit

D. Traub, Pfarrer, Dortmund. Chriſtliche Vorlksparteit =

Richard Schönborn, Buchhalter, Neukölln. . :

: 6. Wahlkreis (Frankfurt a. O.).“ !
(Arnswalde-Friedoberg, Landsber3-Soldin; Königsberg, “
Frankfurt-Lebus, 'Oſt- und Weſt-Sternberg, Ziüllichaus
Kroſſen, Guben-Lübben, .:Sorau, Kottbus-Spremberg,

7 EE Kalau-Lu>au.) N ;
- Deutſ<e Demokratiſche Partei: 1. Reichstagsabges
ordneter -Brukhoff, Guben. 2. Fabrikant Max Bahr, Landsbers

a. W. 3. Direktor Emil Echulz, Rogow bei Lübbenau. 4, Frl

Dr. Großmann, Kottbus. 5. Matermeiſter Grüßbach Forſt. 6.
Frau GScröter, Klein-Naeſchen. 7. . Auguſt Lucas, Sedliß .be*
Genftenberg. 8. Zuſtizrat Hammerſchmidt, Kottbus. . 3

SGozialdemokratiſche Partei: Otto Wels. Unab«-
hängige Sozialdemokratiſche Partei: Franz Koßke,
Gewtrkſchaftsſekretär, Berlin, Deutſ<he Volkspartet:
Zuſtizrat. Löſer, Frankfurt a. ODO. “ Deutſc<-Nationale
Volkspartei: Bauerngutebeſißer. Ferd. Noske, Kutſchlau bei
Gehwiebus. Chriſtliche Volksparteit Profeſſor Fran«

kenberg, Kottbus. - ſ . PiN

Demokratiſche Matlenverlammungen.

Die Deutſ<e Demokratiſche Partei des Wahlkreiſes
„Gtadt Berlin“ =- Liſte Naumann == veranſtaltete geſterit
16 Maſſenverſammlungen, die ſich eines Überaus ſtarke
Beſuches erfreuten. = 7 3 IIS IREN ISH

Die "geſtern abend im Woſten ſtattfindenden. Verſammlungen
der Deutſchen Demokratiſ<hen Partei waren ſehn
bart befuht. Im GScabertſaal Bülowſtraße ſprachen Dre
RathHge und Fräulein Dr. Cora Berlinec, in der Geſell»
ſhaft der Fre Paul Michaelis umd Frau Brove, .

. 5; Z * . EIR EDE 2285: „3 eas

„Die geſtrige Verſammlung der. Deutſchen Demokraua
tiſ<en Partei im Großen Saale der Bere Pfefferbers
war ſchon eine halbe Stunde vor der Eröffnung ſo überfüllt, da
im Brauereigarten unter freien Himmel, troß der ungürſti en
Witterung, eine : Nebenverſammlung abgehalten werden mußte,
an der ebenfalls mehr als 15600 Perſonen aus. allen Berüfsſtänden
teilnahmen. In beiden Verſammlungen ſprachen Lehrex Bor-
<Jardt, der Jungdemokrat Land sberg, Frau Dr. Clſe' Lü»
ders, Serv Jordan vom ieſch-Dunferfen Gewerkverein und
Rektor Band... Lehrer Borchardt, der auf der Berliner Kandis
datenliſte der Partei an fünfter Stelle ſteht, ſette ſich in längeren

Ausführungen mit den: Gegnern von rechts und links auseinander

und betonte, daß die -Deutſ<he Demokratiſche Partei. niht nur die
Intereſſen des ſogen, Bürgertums, ſondern auch die des Arbeiters
und des Beamten nach jeder Richtung hin kräftig übernehme.
SAUEN BEENUG 22 3
*" Der Deutſche Demokratiſche Verein für Berline-
Schöneberg verant heute abend 8 Uhr in der Aula der
Rüderiſchule,. Raetherſtr., eine öffentliche - Verſammlung, in. der
Oberbürgermeiſter Dominicus, Ingenieur Mahlow , Direk»
tor Dr. G<effen und Fräulein Dr. Cora Berliner über das
Thema „Unſere Gegner links und rechts“ ſprechen. ;
D “ * G 4
Die vom Demokratiſchen Verein. Neu-Charlottenburg in des
Aula der Fürſtin-Bismar>-Schule - am Donnerstag abend yer
anſtaltete 'Verſammlung war ſo ſtark beſuHt, das wiel et
Fray
Riegner und Stadtverordneter Dr-. Ey.> wurden mit ſteigen-
dem Beifall aufgenommen. : UN

v

(Sierzu drei Beilagen) .

Verantwortlich für pie Anzeigen: Karl Radloff, Berlin
Ders uod Berlad: Ullſtein & Co, Berlin, Zi

rau 3,150

3 08
- „zechts aim Eonntag
* Niemznd habe Angſt!

s <

AX- 32
Sonnabensv (Morgen)

R IRIEIENS SCHÄDEN SOTERMOBLISGM "1

SEEGER EREN

Vor der Wahl!

Kleinigkeiten, die wiehtig ſind,

? Die Spartakusunruhen können, namentlich be? den weiblichen
Wählern, die Furcht befeſtigt haben, die Ausübung des Wahl»
ſei. mit perſönlichen Gefahren verbunden.
Schon -ſeit Anfang dieſer Woche ſind ge=
nißgend durchaus zuverläſſige Truppen in Groß-Berlin. Alle
Wahllokale ſtehen unter ausreichender militäriſcher BewaHung!
5 MEN EM : »
" Die Wahl iſt gehcim! Man davf weder auf den Umſchlag noch
uf den Stimmcetiel ſelbſt feinen Namen, ſeine Unterſchrift ſeßen.
Dc? Zettel wird dadurch un gültig! Es iſt dringend erwünſcht,

* daß Frau Müller und Herr Schulze wäßlen = auch dann, wenn ſie

„. Jelbſt es für überflüſſig halten, weil „ces doch auf eine Stimme gar

- Achieht dann? Wenn man ihn rec<ts abgedreht hat, dann

„Neben der Gaszuhr.

- nun, wer iſt dann verdächtig? Kein anderer als der, der
- Hem Toten noch: einige

nic<t ankommt.“ Es kommt auf dieſe Sämme an! Gerade ſie
kann bei der Liſtenwahl für die Wahl. eines Wgeordneten ent-
ſcheidend ſein, Aver niomand will: und darf wiſſen, wie Herr
Müller oder Frau Schulze gewählt hat. Die Wahl iſt geheiml
Und nicht in dem Sinae, wie ſie Unter der alten Herrſ<aft manch«
mal* in ländlichen Bezirken gehandhabt wurde, Da überreichte der
Gutsherr oder der Landrat den ländlichen Arbeitern gleich den
fertigen. Umſchlag mit dem darin eingeſchloſſenen Stimmzettel.
Und als ein neugieriger Arbeiter den Mut hatte, wenigſtens
wiſſen zu . wollen, wen er denn nun eigentlic auf dieſe Weiſe
wähle, und den Umſchlag öfſnen wcllte, ſchnob ihn der 'Wahl-
porſteher an: „Zulaſſen! Die Wahl iſt geheim!“
*

Hat man. einen richtigen Stimmzettel, ſo
Ramen, ſche auch keinen hinzu,
; *

ſtreice ntan keinen

+

[779 -Wer irgend Zeit hat, ſollte am Eonntag erſt ſelbſt wäh-

Ten, dann aber ſich ſeiner Partei als „Schlepper“ oder Zettel»
verteiler zur Verfügung ſtellen, So fehlen 3. B. der Deutſchen
Demokratiſchen Partei noh Liſtenſührer, S<hlepper, Zettelper-
teiler. Man melde ſich im Wahlbüro der Partei, Berlin W,,
Potsdamer Efraße 146a. Die bürgerlichen Parteien müſſen be-
Jonders in dieſen wichtigen. Nebendienſten- -:am Wahltag
äußerſte Kraft entfalten- Die Sozialdemokratie hat ge»
rade hierin, dank ihren zahlloſen, ſich ſelbſtlos zur Verfügung
ſtellenden Helfern, von jeher vorzüglich gearbeitet und Erfolge

- erzielt. n

Der Sclepperdienſt fängt aber bei. den eigenen Verwandten

„und Bekannten .an. Furchtſcnſte Tanten, gleichgültigſte Oheime,
verſto>teſte „Nichtwähler“ müſſen zur Stre>e gebracht werden.

* Gefälſchte Stimmzettel,

7 Wie, uns von maßgebender Seite beſtimmt mitgeteilt wird,

And ' gewiſſe Elemente am Werke, geſälſchte- Stimmzettel unter

* die Wähler zu bringen: um dadurch den betrefſenden Parteien

möglichſt viele Stimmen infolge Ungültigkeit der Zettel zu ento
Ziehen. Daher iſt es dringend nötig, daß jeder Wähler, bevor er

- Jeinen Stimmzettel. abgibt, ihn 'mit der bekanntgegebenen Kan-

didatenliſte der betreffenden Partei genau vergleicht. Damit
Has auch noHg am Wahltage möglich iſt, wird den Parteien in
Prem eigenen Intereſſe dringend geraten, ihre Kandidaten

- Das Haus Molitor,
8 ; Roman :

20 von n

| Ludwig Biro.
47 Fortſekzung- Awerlkauizeties Copyright 1918, by Vilstein & Cas
Geza u ſich. „Er brauchte Finſternis,“ fuhr er fort, „er
wußte, daß er auch im zweiten Sto> die elektriſche Lampe ab«
drehen würde. Alſo drehte er die Gaslampe ab. Es wurde
finſter. Er könnte nun weitergehen. Aber im erſten Sto, gerade
Links von dem TIreppenabſaß- ſteht die Gasuhr hinter einem
Heinen roten Vorhang, der ganz ſo rot iſt wie der Korridor-
teppich. Oder wie Blut, Wenn man den Hahn dieſer großen
Gasuhr einmal abdreht, erſt rechts, dann links, was ge»

gehen alle Gaslichter, die im Korridor noch gebrannt hatten,
au3, da do ihre gemeinſame Leitung abgeſperrt worden iſt.
Alſo die Lichter gehen aus, - Man wartet einige Sekunden
Wenn man „in einem der Zimmer eine
Bewegung hört, oder Läuten, oder ärgerliches Lärmen, hat
man noch immer Zeit, ſich in ſein Zimmer zurückzuziehen und
zu ſc<lafen. Er hat no viele andere Möglichkeiten- wenn
er gerade Lärm hören ſollte, Doch wenn es vollkonnnen ſtill
bleibt, dann hat-' niemand das Erlöſchen der brennenden
Lampe bemerkt, dann kann man den Gashahn wieder ganz
links zuriüddrehen, domit die Leitung wieder einige Stunden
Jang reichlich Gas ſpende. Man geht dann zu einem Rendez-
vous und dreht im Morgengräuen, ſo um drei oder vier
Uhr, wenn man in ſein Zimmer zurückkehrt, den Gashahn
wieder zurü>. Man dreht ihn. zurück. . Hat er das Gas drei,
vier Stunden lang ſtrömen laſſen, dann hat er ſeine Pflicht

tan. : 'Jeht geben wir dem Gas Zeit, bis elf Uhr vormit«

95, ſich zu verflüchtigen, .Um elf Uhr muß dann die Tür
eingeſchlagen werden. “Zſt das geſchehen, laſſen wir nieman«
den mehr ins Zimmer. Vom Üblen Geruch ſagen wir, daß
er von kosmetiſchen Mitteln herrühre. Der Tote läßt die
vbere Fenſterlade des Nachbarraunies ohnehin. die ganze
Nacht hindurch. offen; er glaubt nämlich, daß man von der
friſchen Luft jung bleibe, Den Ventilator ſehen wir jeden»
13 ſofort in Bewegung. Wenn der Arzt kommt, wird er

Schfiens noch Herzimlag feſtſtellen können. Do< wern der
Arzt oder irgendein anderer 2inen Verdacht ſchöpfen ſollte,

Siunden vor!
drohte, der die Enterbing ' her mit Vernichtung

an einen Zeuoen gibt, der ausſagt, daß ex ihn nachts in der
Nähe dor Gasuhr geſehen hade,“ 6 8 O0 Doe X

fürchten mußte, und geg'n den es

En SENEN
t

|

1-

-
|
|

rſte Beilage zur 'Voſüſchen Zeitung,

Iiſten in jevem Wahllodal in Plak
rechtgroß und deutlic<, anſ<hlagen zu laſſen.“ Zu
Austrägern der 'gcfälſchten Stimmgettel ſollen Frauen beſtimmt
worden ſei ollen die Gtimmaettel = entgegen der Vor-
auf anderes als auf weißes Papier gedruckt

ſein -- ie H zd s

Der Schutz Berlins,

Das Oberkommando Noske erinnert nom einmal da»
ran, daß „Anſammlungen auf der Straße* unter-
ſagt ſind. Das bezieht ſdöh auch auf Demonſtrations-
züge jeder Art. Niemand darf ſih durch Neugierde oder
Senſationsluſt verleiten laſſen, Straßenauſläufe uſw, mitzu-
machen. 8
Außerdem wird mitgeteilt, daß das Oberkommando Noske, um
WMißgriffe durc< übereifrige Unterotgane zu verhindern, noch-
mals die genauen geſeßlichen Beſtimmungen über Durc<ſuchungen,
Verhaftungen und vorläufige Feſtnahmen -ausgegeben hat. Die
Beſtimmungen haben folgenden Wortlaut: -

Feſtnahme und Dur<ſuc<ung.

4. Verhaftungen ſind nur-auf Grund eines gerichtlihen
Haſtbefehls zuläſſig. E ;

Im übrigen kann nur eins vorläufige
folgen, und zwar:

a) wenn eine Perſon bei Verlibung eines Verbrechens oder
Vergehens auf friſäer. Tat betroffen oder verfolgt wird, und
ſie der Flucht verdächtig iſt, oder ihre Perſönlichkeit nicht ſo-
fort feſtgeſtellt werden kannz - 3
b auf Erſuchen von Behörden. Hierzu ſind auch die mit Felde
juſtigboamien ausgeſtacteteit Kommandos der Freiwilligen-

orps zu vehnen.
Verhafteke und vorläufig Feſtgenommene ſind, fofern es ſich
um Wilitärperſowen handelt, Beſtes an die nächſte Militärbehörde,
Zivilperſonen an die nächſte Polizeibehörde abzuliefern,

2. Durchſuchungen, von Häuſern, Wohnungen uſw, nach Waffen
aben nur mit beſtimmtem Auftrage der Sreiwilligenforps ZU Ers
olgen, Gleichen Erſuchen von 3
ſt nachzukommen. i

ner werden dle geſchlichen Beſtimmungen Über den Waf-
fengebraud in Erinnerung gebracht,

GIE 5
„Kein Generatttreik,

Bekanntlich hatten geſtern morgen die Unabhängigen einen Aufruf
erlaſſen, nac) dem Tode von Liebkne>t und Noſa Luxenburg in den
Generalſtreik zu treten. Wie wir hören, blieb der Aufruf :hne
Erfolg. Weitaus die meiſten Arbeiter in Berlin arbeiten,

plizei« oder richtsbehövden

. Volkswehr-Abteilung Weſtend. In Weſtend iſt eine
Volkswehr in Stärke von etwa 200 Mann gegründet worden
Der Schuß erſtre>t ſich auf das gan e. Gebiet Weitends: Bahnhof
Kaiſerdamm, Reichskanzlerplay, Bahnhof Heerſtraße und Span-
dauer Chauſſee. Die Leitung der durchweg gedienten Leute ruhr
in der. and erprobter Offiziere, Liebesgaben, "Wein, Zigarren
u, dergl. die äußerſt erwünſcht ſind, an das Geſchäftszimmer
in der Herderſchule; Geldſpenden. an den Pollizeipräjidenten
Richter, haxlottenburg unter der Bezeichrung „Spende für Volks»
wehrabteilung Weſtend“. : .

Wettoranöſichien bis Sonntag mittag: Zeitweiſe aufklarend, aber
noch unbeſtändig, ſtellenweiſe leichte Niederſchläge, mäßige Südweſtwinde,

Feſtnahme er

1919
18. Janna

EE ZZ zzz << <=]

atform, aiio | /

|. Spandauer Spartakusführer
auf der Flucht erſcholien.

Geſtern ſollte in den erſten Morgenſtunden der Spandauer
Spartakiſtenführex v. Lojewſki mit. anderen Spartakiſten. in
zwei Laſtautos von Spandau nach dem Tegeler Feſtungsgefängnis
überführt werden. Zwei Laſtautos mit je vier Häftlingen fuhren
in der Nacht nach Tegel ab. Jedes Auts Jatte zehn Mann Begleit»
mannſchaft. Im Tegeler Forſt, gegen 1% Uhr nachts, bemerkte
von Lojowski, daß ein Soldat ſeinen Karabiner nachläſſig neben
ſeine Füße geſtellt hatte. Lojewski benugzte den: Augenblik, um
fich die Waffe anzueignen und gab einen Schuß ab,. der
anſcheinend das Signal zu einem Fluchtverſuch war, Alle vier
auf dem Auto befindlicßen Spartakiſten verſuchten über bas Autos
geländer zu klettern, um im TIogeler Forſt zu verſ<winden, Das
Begleitkommando gab ſofort mchrere Schüſſe auf die. Flüchtigen
ab. Drei Spartakiſten waren aufder Stelletot, der
vierte hatte eins jo ſchwere Verlehung davongetragen, daß er auch.
nach wenigen Minuten ſtarb. Man brachte die Toten nach der Span».
dauer Zitadelle zurüd. Das andere: Auto erreichte ohne Zwiz
ſhenfall das Tegeler Feſtungsgefängnis.. Die Namen dex
getöteten Spartakiſten ſind: v. Loſewſkt, Jor«
d'an, Hermann Merr und Milkert, Von Lojewſki war bis
zur Eroberung des Spandauer, Rathauſes durc< die Negierungss
truppen der Borſißende des Spandauer Arbeiter- und Soldatenz
rats und hatte in dieſer Cigenſc<haft ganz Spandau terroriſiert,
Ueber den Fluchtverſuch iſt! eine eingehende Unterſuchung ein«
geleitet wordeit. ö ; A ?

Auf Veranlaſſung des Bolksbeauftragten Noske iſt verfügt wors
den, daß künſtighbin allen Gefangenentransporten zun
Zwecke der Bedeckung ſs viel Mann beizugeben find, daß von
vornherein jeder Verſu<G der Flucht oder des
Widerſtandes ausfichtslos iſt und ohne Anwendung der.
Waffe gebrochen werden kann. Die ITransporte ſollen ferner ſtets
in geſchloſſenen Wagen vorgenommen und nur älteren;
erfahrenen Mannſchaften anvertraut werden. :

[|

Generalleutnant v. Hofmann, Kommandeur deit
Garde-Kavallerie-Schüßen-Diviſion, hat aun das Generalkomman5s
folgendes Schreiben gerichtet: NEEB EREN .

„Von ſeiten der Unabhängigen Gozialdemokratiſchen Parteß -
wird ein Aufruf zur Veröffentlichung gebracht, welcher die Ar«
beiterſ<aft zum Proteſtſirei? wegen. des Todes von Dr. Liebknecht
-und Frau Luxemburg auffordert. In dieſem Aufruf wird dis
Darſtellung der Garde-Kavallerie-Schüßen-Diviſion über die Ers
eigniſſe. als unwahr bezeichnet und die Tötung Liobknechts
„Meuchelmord“ genannt. Die Diviſion legt ſcharfe Verwahrung
gegen. den Inhalt des Aufrufs ein, da es den Rechtsgrundſäßen!
widerſpricht, unbewieſene verheßende Behauptungen vor Ab2
ſ<luß einer Unterſuchung in der“ Oeffentlichkeit“ auf-
zuſtellen. Die Diviſion- bittet das Generalkommando, bei der Res
gierung vorſtellig zu werden, und zu veranlaſſen, daß die Regie«
xung . den. Iruppenverband auch ſh Üben möge, der durch die
Tat bewieſen: hat, daß er zum S<uße ver Regierung bereit und:
imſtande iſt. Wie das Generalkommando weiß, hat die Diviſion
den- Antrag geſtellt, zur Beſchl2?unigung der. Unterſuchung einen
2. Kriegsgerichtsrat heranzuziehen und ſogar weitergehend den

Geza trat zu Rappaport hin und legte die Hand 'auf feine

Schulter. - „Nun, alter Rapp, was ſagſt Du dazu?“
Rppaport ſaß bleich im Halbdunkel und ſuchte naß Wor-

ten. Da aber ging die Tür auf, und Frau Czaran blickte

herein. > 2

„Haben Gie wegen des Lichtes geläutet, gnädiger Herr?“
fragte ſis. „Das Gas brennt ſchon. Das elektriſche Licht iſt
ganzen Unken Flügel ausgegangen.“ .

Geza, ging zur Gaslampe, zündete ſie an und wandte ſich
dann zu Frau Czaran zurit>.
„Kommen Sie nur, Frau Czavan,“ ſagte er. „Was iſt
5 mit dieſen. Lampen? Warum gehen ſie alle Minuten

aus 3

au Czaran kam ins Zimmer und grüßte Rappaport.
„Ja, bitte ſchön,“ fagte ſie, „das iſt hier gewiß auch ſo wie
mit allem anderen, Kriegsarbeit, Früher haben wir uns
jahrelang nicht darum kümmern müſſen. Jeßt brennen ſie

uns in drei Tagen zum zweiten Male aus. Erſt vorgeſtern |

de | da
. aus?
F
Ne
.] H

hatten wir im erſten Sto> dasſelbe Malheur.“
„Gott ſei Dank,“ ſagte Geza, „iſt das Gas eingeführt.
Verbräuchen wir viel Gas?“ :

„O nein,“ antvortete Fvau Czaran, . „Unten in der Küche,
ja; aber hier in den Stoäwerken brauchen wir oft halbes Jahre
[36] Wines Nur manchmal, wenn die elektriſche Leitung ge»

rt iſt. ;

' „Wann wuvde die leßte Gasrehnung beglichen?*
„Das kann ſchon ein halbes Jahr her ſein. Seither war

weder hier im zweiten Sto> no< im erſten eine Gaslampe

angezündet.“ | j6. 4
n Frau Czaran, Was gibt's denn bei Ihnen
ues

Frau Czavan warf Nappaport einen entſeßten Bli> "n
x Mund begann zu zucken, dann flüſterte ie mit erblaſſen,

dem Geſicht: ;
Brief von meinem Mann bekommen, In

„S<B

. M“

- „I< habe einen
zwei bis drei Tagen iſt er zu Hauſe.“ ;
„Aber Frau- Czaran, das -iſt doh + + 4.00
Die Frau zitterte am ganzen Körper, Sie wurde von
Schluchzen geſchüttelt. Geza wollte ſprechen, doh die Frau
drehte [0 plößlich um und ſtürzte hinaus Geza bliäte ihr
finnend nah, dann ſprach er: . 7 7
„Davon morgen, jeßt - . . jeht ſtellen wir alle Tatſachen
zuſammen, die wir ſammeln können. Was glaubſt Du, =
wieviel Gas ſtrömt in einer Stunde dur< das Rohr einer
ſolchen Lampe?* - 5 R :

Rappaport zu>te die Achſeln. „Das iſt leicht zu bevech«
nen,“ ſagte er. . . |
„Alſo rechne es mir aus.“
RACI maß die Dieke des Rohres, nahm vinen Blek«

zechnete eins Weils und ſagitt „In einer Stunde ſtrös * .

men dur< ſolch ein Rohr hundert vis hundertzwanzig, huns
dertſünfzig Raumdezimeter Leuchtgas." - EE !

„Gagen wir: hundertzwanzig,“ fagte Ge; „Demnach

ömen in drei bis vier Stunden drei« bis bierzunbert Rauma“
ezimeter dur<s Rohr. Jett komm' mit mir.“ ;

Er ging mit ihm auf den Korridor hinaus. Vor der Gas«
uhr blieb er ſtehen, zog den Vorhang weg und bücte ſich zu
der Tafel hinab, die den Verbrauch anzeigt.

„Alſo fieh;“ ſagte er, „der Zeiger ſteht faſt noH auf Nulk,
Seit anderthalb Jahren brennt das Gas hier zum erſtenmal, +
Die Gaszuhr auf dem erſten Sto> muß demnach einen halben

Raummeter Verbrau zeigen.“ Ne .

Er ging in den erijten Sto> hinunter. Rappaport folgte
ihm mit klopfendem Herzen. Der Gedanke war ihm uns
angenehm, ja peinlich, daß einer ſie bei dieſen Unierſuchuns
gen überraſchen könnte, doch Geza büdte ſich
richtete ſich dann auf und ſprach ruhig: MN „44

„Alſo ſiche: ſet ein halber Raummeter, Gerade genug,
um einen aus der Welt zu ſchaffen.“

Vom zweiten Sto> kam Agnes herunter, Sfe blieb vor
Her Treppe ſtehen und fragte ruhig, mit erhobenem Kopft
„Bas machen Sie hier?“

„Wir unterſuchen,“ antwortete Geza ernſt, „wieviel Gag
hier felt vorgeſtern verbraucht worden iſt“ 55 1:

„Ach, wie intereſſant , . .“ : EIIIE NS IE
* “Sie drehie ſich um und ging langfam die Treppe hinunter.
Unten angelangt, bog ſie in die Halle ein. Dort forderte ſie
Rappaport auf, ſich zu ſezen. Geza ging hin und hey
und ſank immer finſterer . und ſtarrer - in ſich zuſammen.
Agnes richtets mit unbefangener Heiterkeit einige Fragen an

-Rappaport == Über ſeine Erlebniſſe an der Front, ſeine
ärztlichen Pläne, und bald waren ſie tief in einem freund«
ſhaftlic-lebhaften Geſpräch. Um ſieben Uhr ging Zoltan
ur<h die Halle. Da lud Agnes Rappaport zum Abendeſſen
ein. Rappaport. nahm die Einladung an. Später kamen
auch. die Übrigen Mitglieder der Familie herunter, und auch .
Zol fan ne Za zurüe>, Agnes erhob ſich, ;

„Wir gehen jeßt hinauf,“ e ſie ruhl( :
am Menden DE 7 ZUN8..0048,09de einen

oltan' trat zu ihnen. „Warum wollen Gie uns dis
Freude nehmen,“ ſagte er ltebenswürdt, t
ou wiſer Gaſt iſt?“ 9% „daß Ihr. Gaſt

es antwortets mit einem lefichten Kopfniken, Zoltan
ſtellte fi Rappapvrt vor und bat ihn, ihnen die RIEREN
Geſellſchaft zu geben. Rappaport neigte den Kopf zur Seite,
Sankte für die Einladung, errötete leiſe und ließ es mit
mädchenhaft verwirrte Geſicht lber ſich ergehen, daß er mit
den übrigen Mitgliedern der Familie, darunter mit Mita
Meiſter von Roſzlopy, bekannt gemacht wurds 0

EE =. (Fortiehzung folgt) | 3

|

zur Gasuhtn,
Dyrſchlag gemacht, ein Mitglied der:U. S. P..D. als Ver-.].
Frauensmann an der Unterſuchung teilnehmen zu

Taſſen. Die Diviſion hält es unter diefen Umſtänden für eine.

Ehrenpflicht der Regierung, den Angriffen der
„Freiheit“ entgegenzutreten, da dieſe offenſichtlich uur

aus dem Grunde erfolgt ſind, um der Agitation der U SS. P. D. |

bei den bevorſtehenden. Wahlen zu dienen,"

- „Bur: Unterſuchung der Umſtände der Tötung:Liebknehts ift das

Pnabhängige Mitglied des Vollzugsrats -Wegmann hinzuge- 1.
gogen worden. ' (Siehe auch den ' Bericht Über die  Sibung des Sy |

nrates.) Ä

Um in Sachen des Todes Karl MEER bie 19609 |
Fragezuklären, iſt vom Gerichtsherrn der Krieqsgerichtsrat:“

Kurßig beſtimmt worden, Der, Fall der Frau Roſa Luxem»
burg ſoll im- Intereſſe der Beſc<leunigung von-einem anderen

Kriegsgerihtsrat behandelt werden. Die Reichsregierung hat an»-
geregt, daß in beiden Fällen der Vollzugsrat wie der-Zentralrat -

de ein Mitglied damit betrauen ſollen, an der Unterſuchung mitzu-

Wirken, und. zwar hat ſie dem Vollzugsrat empfohlen, für dieſe

Aufgabe nach“ Möglichkeit ein Mitglied der unabhängigen Sozial»
Hemoktatie zu. beſtimmen. Daraufhin hat der Zentralrat für die
Unterſuchung im „Falle des Dr. Karl: Liebknecht :' ſein . Mitglied
Sermann Müller, der Vollzugsräat ſein Mitglied Wez-

ann delegiert. Für die
Euzembürg ſollen die Vertrauensleute noh beſtimmt werden. :

* Erhöhung 'der Kranxenkaſſenbeiträge freige jeben.
Beſſerung der Finanzlage der Krankenkaſſen, namentlich, um (Zur
die ungeſtörte
Hebt eine Vero
und 2 des Notgeſeßes vom 4.
-  Fimmungen der er jeht wieder Beiträge &
Kaſſen können daher jeht wieder Beiträge bi

 Wehrfähige

nung-der Reichsregierung vom 13. d. M. d
uguſt 1914 auf und igen die Be-
wieder hex, . Die
sSzu 8.v. H

Männer AE

Börger! Soidaten!
Off.ziere! Etudenten!
Wir gebrauchen Euch ſofort im

- Freiwilligen-Regiment Reinhard
(4. Garde-Regiment zu Fuß)
beitneheb Moabit, Kriminalgebludt (Eingang Rä» ...

„thenower Straße 79), .
Werbebüros: Berlin C, Franzöſiſche Straße. 32 ei“ ber
Hedwigskirche), Ä . SEEN
-„ Berlin: Charlo:terfburg, Ron?eſtraße - „Ee di
- Wilhelm-Hedächtnis-Kir<he). - 7
Aniforme Papiexe mitbringen?

Unterſucjung im Falle der Frau

ortzahlung der Regelleiſtungen zu- ermö 19647
7

H:. des,

ZB wurde geſtern das Ürteil

- Grundlohnes erheben und; der entſprechende Beſc kann, ſoweit

- es fich um die Beſtreitung der Regellei! 108 Dal andelt, ohne ge-

1] trennte Abm der Vertreter der Arbeitge e; und der Ver»
ſicherten in .den. Kaſſenorganen geſaßt in

Hamburg

as zur Ab-

Ein engliſcher Dampfer geſunken.
. wird uns. gedrahtet: Das engliſche Vollſchiff „58 by ,
“lieferung nad) England vor wenigen Tagen aus Hamburg auslief,
iſt, dem „Hamburger 'Fremdenblatt“ zufolge, an der engliſchen

-] Küſte auf eine'Mine gelaufen und eſenten: ehn Männ

1 der deutſ<en Veſazun ſind umgekömmen; der d de Gdhlepp-
"dampfer „Enak“ iſt unbeſGäbigt davongekommen, .

a,die Tariferhöhungen der Straßenbahnen. Der Ver«
andsverſammlung Groß-Berlin iſt zu ihrer Sißung am nächſten
[Sh die Vorlage über „außerotdenkliche Tarimoknahnten bei
den .Groß-Berliner Verkehrgunternehmungen zur Befriedigung
bedeutender: Lohnforde' gwen. des Betriebsperſonals* zugegangen-
Sie ſtellt das: Ergeb. der -Vevhandlungen + des Verbands»
ausſ<hufſes und ke für “dieſe Fragen: eingeſekten Unterausſchuſſes
"dar. ' Dieſer vat“ die Berechnungen der Großen Verlinex en
0 irtihaftlichteit im Jahre 1919. eingehend nach»
3 95 dem. Ergebnis qefommen, daß die Straßendahn
«lag
ligten. Löhne -d-

von».5 Pf. auf | 4 jede Fahrt in den Stand geſcht
ngeſtellien. zu. gewähren. : Bei
den . Welge Straßenabugelel Zaſten empfiehlt der Derbands-
ausſchüß die gleiche Regelung eines außerord.ntlichen Zuſchloges
von 5 bis zum 81. März 1919. Es- würden fich demgemäß
als vorüberg ehende Fahrpreiſe bei- der. Großen
Berliner .Straßenbahn. bis gum 31. März 1919 folgende Säße
ergeben:- Einzelfahricheine.20 Pf., Doppelfahrſcheine 35 Pf., Achter-
Tarte: 1,40-M.,Monatskarten für-1 :Hinie 18,70 M., für 2 Linien
17:50 M., fär 3“Linten: 23M, für 4 Linien 28 M. und für ſämt-
liche Linien 35 'M.,*Schületkarten'5 M., Arbeiterwochenkarten für
6 Fahrien. 85 Pf, für 12 1,70 M,
. Straßenbahnen. ergeben ſich bei „einem Zuſehlen 'von '5 Pf. für
Jede „Einzelfahrt ähnli<e Söße. Vom 1. April 1919 ab ſollen
die vertraglich vereinbarten Tarife. wieder in- Kraft treten, weil
die hohen ie bis zu dieſom Zeitputrkt durc< den Schiedsipruch
feſtgeſtellt ſi
-, Beamte für vie Garde-Kavallerie-Divifion. Der Werbe»
- ausſchuß für ſämtliche deutſchen Beamten und Lehrer erläßt einen
* Aufruf. an“ ſämtliche Groß-Perliner Boamten: und Leh fi

ter,
| Heute
Ber 'ung Garde-Kav.-Diviſion einzufinden.
LSSESSA MN Deutſches Künſtler-Theater, Nürnberger Str. 69.
"Ausgefüllte Werbeliſte Aitken;
„genden Tagen an gleicher St elle.
Das Werbebiro der 'Garde-CSandraſ<iüßen-Brigabe
80-51. Dort werden auch

: Befindet Gefiabet fh jeht Görliker Etraße
: ex Inſtrumente eingeſtellt. Meldung - Sonnabend

2
„1-4 Uu he

„Schieberäeſchäfte eines Magiſtratsbeamten. Der Ma-
Ui Witte 35 fi fe Joſef Küſter wurde vom Schöffengericht Berk-

in-Mitte m fünf Monaten Gefängnis verurteilt. „Er war in
einem Büro des Magiſtrats. Berlin BeiBäfHa in dem die Lebens-
'mitteldarten, 4nebeſondere die Bezugsſheine für Teigwaren, ge»
zählt und verteilt wurden. Wie die Verhandlung ergab, hat ex
in ganz kurzer Zeit viele Tauſend devortiger Karten entwendet
nid. zu recht. umfangreichen Gäſten benüußt, indem er
3 u: der Re eines  Einfäufers ns eagarehs ng benen
- Mehl ungen zentnerweiſe mn zu [3
einfaufte und -.mit Wuchergewinn weitzrverkauite,

gen die Gebrüder Strauß: und Henoſſen,. Dix feit mehreren
die. 4, Gtraftammer des Landgerichts
verkündet.
einer anderweitig erkannten Strafe
Pres 8 Ghrverluſt Imd Polize'

ren Zuchthaus, 10-Johren Ehr-

n

“Str'außunter Ein
zu 12 Zahen Zuchthaus und 10
| „auffficht,:Erih Strauß-zu 30 I

Für die übrigen |'

„Sonnabend, mittog 12 Ühr, zur freiwilligen Ein-f:-

Einzelmeldungen an den fols *

Das Urteil gegen die. Einbrecher. Strauß. In den Prozeß .
de

I beſchäftigt hat,
Es wurden verurkeilt:" Emil |:

Se za er FRA ei

verluſt und Polizekaufficht, Arbeiter Mag SHmidt zu 2 > ahren"

Derb u Gchlädzber „Paul Siebener ner au 3 Jahren

7 us, Kurghal's zu 2 Jahren Gefängnis, Gefängnis»
inſpektor Chriſtoph W i > und Schneidermeiſter Otto Strache zt

6 10 Monaten Gefängnis, weice durch die erlittene Unterſuchung»

+t als verbüßt "angeſehen ' wurrden. Das Verfahren gegen den
Favrikanten Hermarin' Springer. gegen den der Staatsanwa!t
1 Jahr Zuchthaus beantragt hatte, wurde auf Grund der Am»
neſtie eingeſtellt: --Freigeſprochen wurden die. Angeklagten Leſſer,
Binder, Hopp und Ghwarzer,

Kleine Mitteilungen. Als erſte der Groß-Berliner Stadt-
gemeinden hat Schöneberg für Linderung der Not der ver-
triebenen Elſaß-Lothringer 3000 M. bewilligt. Weitere Gaben
nimmt der Hilfsbund filr die Elſaß-Lothringer im Reich, Wilbelm-
ſtraße 71 (Poſtſchekonto 49 487) entgegen.

Die Köpeni>er Stadtverordnetenverſammlung wählte für den
verſtorbenen Bürgermeiſter Dr. Langerhans den Bürgermeiſter
Beh AITEN a. O. zum erſten Bürgermeiſter auf eine
Amtszeit von 13 Jahren.

Der Telegrammverkehr mit Riga. iſt eingeſtellt worden.

Pakete nac Nor wegen werden. von den Poſtanſtalten wieder
angenommen, l
Abgabe von Salaberingen. den Berliner Brofkommiſſionaä
bezitfen 30 bis 33, 35 bis.-33, 38 Bu 38 43, 9 bis 51, 52, 55 bis 57,
77 bis 79,:83 bis 91, 103 bis 104, 176, 192 bis 104, 197 212 und 214
wird vom 21. 'bis 27. Januar für jede abgegebene Werke Ss der Berliner
Bezu te % Kg. Salzheringe verteilt. -Die Belieferung richtet ſich nach

“ des Ladens des- Kleinhändlers, bei dem der Einzelne in die
Kernberfiſte eingetragen iſt. . jd 2

Abſchnit: 96: und 97 der Berliner Lebensmittelkarte entfallen
300. jn Manig Graupen oder Grüße. Die Abſchnitte find vom 19. bis
*. 23. Zanwuar in den Geſchäften abzugeben.

Vom Sonntag, 19. Januar, ab wird auf die BIKarten für Kindes it
4. Lebensjahre 3% Liter Vollmilch ansg;

ex Tagesberkfcht, In Dresden ſind bisher 188 Po>Eun«
ane Wi verzeichnen, Davon verliefen elf tödlich, her p

In-Barmen wurde eine Falſ<hmün PIA DAL SAB et aua dis
ENTER herſtellte. /000 falſe Ehe ine wurden mit Beſchlag
Zur
Natlionalversanmlung
*

"Sohdernümmer des
„Welecho“

Aus dem Inhalf: Die Parole Ger Parfelan
'e Wie entiehtf eine ReichsverlasSung 9
: Der Spartakusaufruhr in Perliyy u a. nu

. „Reich Muatrierf / Preis 20.Pfennig '
Verlag UKsiein & Co / Berlin

Am 18, Ianuar,. abends 8 Uhr, findet im großen
Sportpalaſt in der Potsdamer Str. 72 (am Bahnhof Bülow-
ſtraße) eine allgemeine Verfammiung der Beamten. durch
die deutſch/nationale Volkspartei ſtatt. Die Beteil:g:ng
wird vorausſichtlich ſehr groß ſein, da neben den allgemeinen
politiſchen, Angelegenheiten- die Berufsintereſſen der Beamter
unter den heutigen. Verhältniſſen! die“.ernſteſte Beachtung . be-
anſpruchen. Es wird noch beſonders darauf hingewieſen, daß
auh die Frauen. der Beamten..zur Seilnahuig aden ſind.

be nichte Wohnz, rey, EBzim.

KEEGENNEETREN mlugton, Friedrichſtr. 83: dunkelgebeizt; 2 Mir. breit,| Schlafztmm. mn. Küche bill. zu
wei elegante 2,2“ M'E ve IE weigert Fin M. , 0. wie, Bwelzimm
6 u veffaufen, rlin-Tegel, num mi. een men
u IINTE Vornehme Einriehtung| nl weiße Üolahettetellen EE S. Schwarz, Bwingliſir, 12...
Te einer &-Zimmer-Wohnung new verlauft Nichter, Deiſezimmer, fhwarz Ligarren, “
i EEE Weſten Berlins, dicht b.8 Anten Strat ite. 19. „Oi t Standuhr 1. Diplo» Her
tig, Anszicht M Zim Goloſänger Weih a Be lehlid Glraßenbahn, iſt, Büf: Speiſe mes KDE ew Eren 'Sempabof Seierl Sobek worlöuig 1 unter Big etiten

E3 vein! et, 4“ , ,
189074, 4006, zeta mg Z| auartett 2 Behn 077 An ebate einfonepn Seglicher geben 1 LH fhront, 8 EE Ge el. 4000 Karl-Straße, 108, 1. Bof. 0587 Unſtein-Siligle Wila
). ein: Silale| gomfort,. auh Fahrſtuhl, vor| Mark... nibh. vat, „Slauarh, nuersdoxf, Uhlandſtr

„einrichtung. «+ ».....*"...
1 Wagchtoilette mit gesdil. Spiegel
=| vad Marmor. »..»+..
IIS .9.Nachtschränke mit Marmor . . »
= 9 Bettstellen mitPatentböden, dazu
' gehörig! 3-tellige Auflag2-Ma-

.....

Mark

Marken

EIT Demnächſt erſcheint der
iz) amtl. Steuerkurszettel
- | den Ich für 8 Stü> 10 Pfennig«

ta
=(i0 100, MERE

.-. Üb. 10 997 tb
WEnn Ria, Eu N Sottäufer

inder immer,
weißlad,, 2 REER Gofa, 2
Stühle, Diſch, Patente reibpult,
vmpletie| wundervolle

elegante

Kolbe, Neu-

verl, Neuk.2180. oem, Kommode und

Nach der Tnvenlor

langen zu ſehr billi
er
Jin „es nigte Gerrertimme, Klubſeſtel von ne M. auf-

IRlüheegeplt! Echte Teppichs" !

[] 8 eins Ele kaufe ſof. Offs
M ſchöne Modelle, röß,

reiſe 1,
erner neue Mp. "Bd wi „Fil.

Prei«-| (Friedenswar, oribpl
2
kauft Nell,

Speiſegimmer, echtes Leder,

eum
ev, | wärts, Perſerteppiche, Perſer Lindowerſtr. 23.

Eratzen mit Keiikiagen +» «++ - bahn, Friedensware, ta- turen erkauf. | brüten, immer, bild«| Moabit 3283.
atzen 7 Fips F e | Te e AMET: u She is Beig een fam 7 wa äbnes Madel porta beta Modernes
= vertaufe +: Ee wert 'gewerl! 'o]
Stabornadk, Patsdamer 81w,7 gerbt [I veratbeitet, Tauf Angebote. 8 Hw 200 verhaus Dien. 30. Jonhimstha! & 6 " 9; Herren- u, Schlafzim,
4 (Am Kleistpark). Geöffnet werkt. 10-6 Chr, (77 vert. Ggatie, Dranienfir. 3 | unge ;Bijile Berl ("Barlin Wd, Being Gp GS DDs | hocart., beim Kurfüiriendomm.| gefühl en feſen,
n 3) Papiergroßhandlung | Transport-Kachel Rachelöfen, PER jezt Rahn. Wl Saſfter, a DEE wan: LAI earn, j
Si m Charlottenbary
1 ? vert, (Seibenpuplere. Be 5 elektriſch. keramiſche - Seizöf en, Ge En; mpire-Ealon, GEAENEEEEN EE G
Per April RSE Gi EÜR EWE EEN EEN WREN ENI EDE
pucläufs gediegenes Speiſezimmer, 10. großes, eſn. "Büfett 2573“ uüßein » „Gülete 'Worihe . mmm | Deſr anbet. IL 2381 Kn Siaeove:tauf 8 Safer, Feder» [577 eh ee 8 vd. feb “
mit ge <l. Epiegel, Ruiſcheweyhiijch. WTE 12) laß: Herrenzimmer Pig Marti 91. Pram Sören tei zieht u 1 Anzit: „Gef, . Dif:
and. Be Spee Feen alen af den uner WA 2 Fenst. grün. Rips |a3 zus noi augeu = | BIG mer-Sa'onflügel [Sma | 83,4 Rien en
6 Ullſtein-Filiale ae - Uebergardinen 3. verkauf. Dir: Hoffmann, 'Dirc&enſtr. 39. | zu "verkaufen. Off. Tgl. 8081/53. 097) anönhe [1569] is Drehstrom-Rotor,
4! waldfieaße 1 138, I rechts... I777 Bor WON Ueeleogiiale 26 „Tegel, Bohn. is 3 etwa 6 PS., 220/380 Volt. 1260:
Ca LLaS Heemnoos, , 3 Reitkleid 4-4 N Wohn Be 9. 3 Hochmoderno Gez 2chäfte- M Umdrehungen, eſucht. Arigob.'
- „reine Ware, ca, 200 Kg.; abzugeben.“ ,..- EZUMAID gion Herren Pelze, 4) vanontungf Konfitren- Bunter 514 inhaus, Bers
Speziaifabrik für Baſeline, || 83, Größe 40, n. der emrit-|Chippendalegarn, (Gofa, wel bur Bufall, biltig, Or. AED kaufen. „Oft wt 3223 nf EI REED
e Ti . 0! [W( 74 x, 4
Addy Salomon, Speziaifa es 15 Größe 41 3. verk, Tel. | Seſſel) mit rotjeid. Be elbe u. 0. Euba, Vllateinhaus. "Berlingen | K|Perser Teppich,

Charlottenburg t, Wallſtr< 11:

Üenierter Dielenmöübel, --

portieren, GSchreibtyg UÜdolf 60 Bidreſte 7.

epol- Bergartenviertel. Offerten unter

| gaſenſfein & Vogler,

9 Dreizimmer-Eittr., mod., Einzel».

u. aufen geſucht.

<5 antik, Oelgemälde und Farben- Bollſtändige ;
. "Gojort zu verkaufen |. SALONNOEBE „| gew Sapanfoen, een höner| ME. EE TENEN wa Gh Runnin Er Erpe
ie, Tete, Karten u. „ane |'Foder nebſt Mahagoni-Eſze | ſhland 8692. MEG RIE SERIEN Diel 8 i 63?
zim + anti .
Diplomatar „Auf audauket | Wehe Sep Dalh[zztt m Ee W| Biedermelerzimmer |Diekfenkobelmaschine Gn dan u

ſammöebe Birke, prachtvoll, gegen eH
m

ten, elegant ousgeſtattet. mit ſterk-: tine. elektr. Bronze eon in plett, ſof. zu ork. Wilmerg-| Bismart (Bon uwelen, » Perfer u.
M eefden 20 =G H PS . u Zs SC nan Ga IeB> billig zu verkaufen. “BC dorfer Eu 3 , Aiderhandung |= „Blomert (Prov. Sachſen). - Juwe len eren Tehlien.
ſraße 16. Von 1 Sis 8 U ie 7 „„ Zelefön Wann Wannſee 687, Höbel erbſch Sammler Schlaf- u. Herrenzimmer,"
' 1 77: Sal M ſom DEr = |SMläfyimmer, fompfett (ei) Batentſ heſs 0, "Beier n.fücht mir aus. rivathand| 2013e Sofels, Ginge TOT
0nmoDe "verkait diverſe Gegenſtänd 8 UMZU Erzeugniſſe erientet ch. Kunſt, ; 8
e 9: elügelng, „modern, “ abzugeben Bi Schwedenſtr. 89. -- halber M ver 8. 8 Offerten: unter: Kinderpflegerinnen- ;
] . " “Jan Bri. AKurf, 3880: (+ S Nomi, ſenſte, TT 210 ün * Silials ME SI tracht kauft Evert, Charlokienz
bogen Modelle, Kunsfmöbel. zuvngere vad M An Sitzende 5 Diel leg, Speisezimmer W 0-00 Dieſen Än a bivg, Dahlmannſtt. 22.
NEN dlerei u
Padre, Auswahl wie im Frieden, Bing vw aihtne Dar SE |Sreße Samba iE |ahue Bmebt, ne Une „Fener Ter Price | anbel, TE Kiautara,
MöbelhausF. Schoenfeldt, Potzdamer Str. 90. Boie "Supf en: 8 (tein |. fände: Valve billig  8u- ver« Einmot TErbhe (u Ogg zerfenpich
eeunm mom) Wogflügel. ger, Neue 19aCC4* fiel kayfen. , Baſihtigung 5:3 4-von Privatmax Ber 97; [4 2,
RE . ze n 7 Abni ſtr. 31. ATMEN mittags. Wilke, eymeſte, Se I [0600 mr Bri! janten, Schmuckgachen,“
. Maple S hr b bmaschi find laufend gegen en Käſe ab: qu Stief el.1' Zreppe,; -| Offerten S5. GI Aſtein« Mo13.Porz , ganze Nacht, innat.
Siegellack Phoenix“ - 8 Chr epmaSCHnRe, eben, Angebate “"S Wafzt mmer, jale Zevenbiene BEN gogenst„Nippea.kpl. A einunge-
Allerbezte Kriegzware! Kemurrenzies! fat nex, m Loderkaſten, feiner GIE CG: Pact EEN & CG Zi , Won: einricht, begzere Einzelmöbel,
(09 6 8 wad 10818 IM 270 bei 29.010 10 80 Rabatt, | elegante Bogle, Chemnit: | gigs. fol. Ausf. m. bes Amf WOHNUNSSEINNCALUNG |Möbelhaus, Pallasst.10/14
DZ Verannd nicht unter € Bf. Qualitäteproben gegen BiuRS iin ENEN zu ver- Kragen = jäfeideſörant außeiardentlig| gebrougt, aut ervtten, ai 'Kurfürst 6180,
zahlung von auf Postacheckkonto Cöln 25< fai Burg. 9904 (gann), Leinwand, 25" Dußend, vert -; “SURiner, „Bil. EE HE IEE ERES IN NO WERLTE
| GARL PESCHEL, Crefold 53 Eeenabaheihe abe able: Offerten 2.350 3 tau Sehlafz.-Spez:- „Fabrik, nathan, EN DESREN! ik] - "Schreibmaschine H
een EMERICRRNT NRITAGTE) al pe RN Ann«-Bürd, Beilin-W% - 1 Bürgſir: 7,--Bito-Vörſe*%  [Uhld. 5743, (8-10 1 24). |kauft Bähr, Spittelmarkt 7, geb: -.

+4

ME 770 » 4 | | Ff Convad 19 Rgb. Sein 6, =» Gemeindehaus 1048. Sehn 18 8a. | 0 Kiara Meieiberg, er Batlanb 1,0 Maher EE
en In . 6. ; Ei Agb. 130 Ho.ner
Rirchenzettel für Berlin und Vororte, | Baan Wea I Berafaig 130 EG. "Ban 1 | 8 fitte“ Sina Rie eis 3 Dad 8 Ee

. « Theile, -- De
- * um Eonntag wird in den Kirchen eine eimnalige freiwillige Kollekte | Kgd. Siäglich 6. ==. Lazarus, Lengning 10. Baumert 1 K0d.] Kracht 6. | Eils öſer:. 10 9 Franzelius: 12 Kunzendorf- 882 EIE 35 vche

Fh : 10 Vikar Thxile.
yum Beſten des Vereins Hoſfnungstal eingeſammelt werden, - Außerdem BEE EIT en 3 Rad. 1 0 „Samer Efe meindeſal Been 08 Lichterfelde, ils 9 Grünten. = A
äſt an je einem Sonntag im Januar, Februar und März im Hauptgottes- (Werl), 1ph 3 6 * Ünprer 6 2 Waiſen I hart). dp 1. = Bifen: Oaſai: 10 Stel, Marleabotf anus: '10 Rurzteiter.. I

dienſt eine außerordentliche Notſtandskollekte einzuſammeln. . . abt Blienthal 20. Dienthol 12 K8d. Angar 6. == Lukas: Elſaſſer | reiter Kad. => Südende: 10-Rieger, 11,15-Rieger 899; ==
Am 3. Sonntag u. Epiphan.- dem 19. Zan, (Ev. Ioh. 3, 1-41; Ep vw Rocha 11,45 Kad Rou 28 Beier. Müller 10. Müller 11,45 - 10 Richter. =- Eoangelifche Ste Stadifrchengemeinde Neutöän, 2
Möm. 12, 7--16) werden predigen: Red Hoefer 4 - Marien. 5 Squtbring . rage] 12 -Kgd. PER 19 Shape 1145 Dru . (IKE Schau, = Henezareih gla.
: = Markus, Flügge röpelin 6:-=- Martha, Baumann en: M . 6 Rnief. == e : 10 Ech!
In Berlin und Vororien, WEITERE AEN 1,39 ad. Beni Matthäi,  Jzrael 10. Kad. 6 Kriebel, == Nikodemus: '10 Zernis, 11,89 Hirichdrrg Kxd

N * 4 ſtedt 12

" Advents. „Goede 10. Kand. Thiem 11,80 Kgd, Ziemer 6. =- Alt- Ee ert 03 15 Kgd. Seifert 6.-=+“ Melanchthon. Köppen 10. Steiniget“ irſehberg. =-"Philipp-' Melanethon: . 10 Graef. - 11,45
Schöneberger ul-Gerhardt. Heift 10. Delbrü> 1: . "Delbrüc> 6. Kgd. Iamaſchke 6. =“ Nathanarl. BuZholz 10. Dubois 11.30 |] 'Schulh. '=-. Bethlehem (Ni, röpl aB): „11,15 K& 4. 4 Shulz 37
-„- Andreas. Frite 10. Urbain 11,45 Kad. Holler 1,30 Kgd. Urbain Red =- Razateih,: Nother 10. . Rother 11,45 Kgd- - Wilke 1.15 Kgd. | -höhm. Gem., . Richardſtr. 10,15 Kühn-S zinhaufen.

- - . 0: -=-- Next m zittelmeyer 12 Kgd. Nittelmeyer 6..| -Nikoläsſes, 10.30 Hollmann. =+ Schmargendorf, Dorfkirhe: 10 N'Imis-
e Amis "ſel Ps Mu Reb ennie 12 Npd ai un 130 ZM. vf HENG Weſſel 10. WEISEN Rad Vehſe 6, RE nde, 1,30 EM Kgd. == 5» == Steglig. : Matthäus: 10 Raas, 11,45 Molcaene
Beens. Laſſon 10, Kulemann 12 Kod. Lafſon 2 + Kule- Tzel 10. Sölgel 12 80. Kliche 5. =- Oſter, Kottig 10, Groth.11,80 . . 6. Schroeder. =- Mat fust 10 Wendland. 12 Wendland Kgd. - 6
aann 6. == Bethlehem (ev.-luth..b, Gem.). Schulz 10. -- Bethichem (ev. ie Teichmann 6. == Paurochial, Scott. 10. Heldt 12 Kgd. Schwebel 8% dier. =- Konf. „Säle der Lukasfkir<e: 12 Roa> Kad. -- Treptow. Zum
gef.-b, Gem.,. -Kühn-Steinhauſen 6, =- Chriſtus. Pleß 10. Reiche 2 = Pazſion. Haſeloff 10. Dziwiſch 12 Kgd. | wiſch 6. =- Paul» | Vaterhaus: 1 Schwen>s. 11 Shwende Er 5 Ahlenſtiel, == Gemciätöt«=
Kgd. Schmldt 2 Kgd, Neiche 6, =- Dankes. Egidi 10, Heſſelbarth. 12 Gergarbt, Koeding 0. Staeſchs 12 Kad, - Löffler .1 Kgd., Sähönfließer | ſchule | EN eieein el ve AR ſte grd. == W'lmershorf. Wiehclms-
Kgd. . Mendelſon 6. == Dom. Dorhring 10. Krißinger 6. == Dom-Gkifts- | Straße. 7: Krauſe 6.: =“ Paul. . Enger dd Gn weyer 12 Ad. aue: Lang. 20 6 Kypke. =- Gemeindehaus: 10 Be
Rüpelie. Vits 12 Kgd. --- Dorotheenſtadt. Seneal 10. del 12 Kad. | = etri. . Krüger 10. „Habicht 12. K4 fing [Ebe Danach K Se. Rite, Naſſauiſche Sir. 17 (nit im
ESchneemelcher 6. =- Dreifaltigkeit. Geß 10. Stoepejandt 12 Kgd. | Gruber. 10. Brandt 12. Kad. Bron epa Üpe oi der Cecilicnſ<hule): 7 Gettler.| =- Hodameil (tezplag? 10 Ulic .
Sioeveſandt 6. = Elias. Eving 10. Ne 12 Kod, Bengel 1 „R d. | Küßner 10.. Käßner 11,45 Kgd.  Naus 6. == 6. ction.“ Dehn» Wich Kpd. 6 Schettler. == Zehlendorf. Paulus: 11,45 M:
Sete as iir Eliſabeth. Franffurth 10. Bolt 1 A5 Rad. „Eich rg 2 Hen ſelmena 12 Kad. Diettrt “ 87 Saindeiler: Schmidt 9..- en “Kgd. -5-Keyſer. => Johannes (Schlachtewſee): 10 gefer "11,80 Anz 8gd.

Splphenlen. Guin de Bolten) 10.“ 12 80. Maſai 6. | ämizity 10. Bahanzin 13 895, Begamann 5. Einen: 9 FZ ZZ ZZ ZZ 2 m“ =-=-7--
-«- Eptphanien, GSuin de Boittemard 10. Mann 1048 FARE! Mann 6er 10. vy. Wicht 12 Kad. - Noch 6, == Sophien, - Voopel 10. Wuitke 12 [IR

* Erlöjer, Schmidt 10 - Manger 11,30 Manger ee. == Friedrichsſtadt. | Vogel 2 Kgh. Wi! ite 6. -- Stephanus. Hochne 10. wehe 11,30 Kgd. 1
Sorenz 10. > Sofpilal. Colon 10, u Alaſtor Gaiteade fiat en ar | Dube Ga Jator. Männling 1. Seinhel 11:45 Rab. Seinhal 6 => "Schreitet, „Zur uu
ziedrimeſlodit ſtatt. =- Luiſenſtadt. Gottenbe findet | der Friedrichs» Thomas. BraaſH 19. Brag 0. Kad. v. Wicht = Tänitatis.
(adtt. ſtatt. == Frieden. Brüſſau 10. Richter 6. == Friedriche Freitag 10. Devaranne 12 Kgd. Devaranne 6. = EEE Schul
werder, Violet 10. Violet 11,45 Kad. Mel ff 6. == Galiläa. Hanſtein G<hulz 12 Kgd. 12 Kzd., Äferſir. 52. Raß 12,30 K3d., Ve ühnun
30. Kröner 6. ==' Alte Garniſon. Richter 10. Richter 11.80 Z38 =. | ſwaße 18. Kerſten 12.80 239. Förtſch 6: = Zion, Preuß-10, Preuß I |“ m i: „i SIT
Neue Garaiſon. Brüdner 10. =- Invalidenhaus, Wallis. 10. =“ Georgen. | Kgd. Müller 6, == Zum ei en Kreuz. Oſtrowſki 10.. Dito 11,45
Bittlinger 10. Zimmer 1145 Kgd. Zimmer 6. == Geföſemane, Wend» | Kgd. Fran 6. =- Zum [5bronnen. Dibelius 10, Geeſt 12 Kgd.
Tand 19... Sleiſäanann En d. Frenſche -- Gemeindehaus: Fleiſch» el 6. -- Zwingli. Neeſe 10. Lehmpiuhl 11,45 Kgd. BLehmpfuhl %.

mann 10. =- ſelen 16, oliein 13 'Kgd. Holſtein 6. == | = Zwölſ-Apoſtel, Büttner 10, v. d. Hey - .
Goinhtha, Sanſa 10. Berndt 12 Kd Berndt 6. = Gerne Griiatm | - Vebeller Roloile 10 Kopwenee, => Baguſiagofp. 11:15 Bellis, == Otto- Mentter ? 60-00, Gs
40, Ottoſtr. 17. Heinatſc< 11,30 Kgd., Otroſtr. 17. Riem 0s Kad. Otto- | Bethanien. 10 Thiel, =-- Vethesda. 10,30 Haendler. => Charite, 10 /] täglich. im „Aft Zielka (Equitable), Friedrichſtr. ,
iraße 17. 'Lehmann 6, Ottoſtr. 17. -- Heilige-Geißt. Schalke 10, Schale Fenner. 11,30 Kad. =- Eliſabeih-Krankenh, 10 Pfannſ<midi. 7 Radfic>k, 5 Leipziger. Ctraße.
Beeilhaupt 6. == Himmelfahrt. 0 ungned 19. Ungnad 1 K( = Lözarus-Krankcah, 11,30 Schoene Kgd. 5 Korth. == Stadtmiſſion, WEIS ;
een 1,30 Kg 17% 10 ' Philipps. 11,80 Kindier Kgd, -- Zeſus- - 10 Thieme, 11,

Eitner 18 Rod. beef 6. = Ses zue c Frederting. 16: Fredo: | Zhi ' !

er et == Zeruſalem. rkin: Ur m

0 RR IN R REES SN | 1 EN R Re AP 7 Bil EDEN:  Mpfebe
0 x| : I“ . e| 3 ; == Zo! nis, ndrene = Kreiskrankenhaus: eBerl, ==- +] 2.

WORM NE Gt SRE ER | Fan OE LEGE aman a LPR: EEE IIELIEE SOR

u 10. Grünewald. 10 „Priebe. =- Lankwih, 10 Branig. 11,15 Branig Kgd. Gälen cer 1. Etage ab 5 Uhr nachmittags Geſellſ<afts-Balt-

Schauspielerhaushalt 1,8%, ze, Nie Pier ein

ammer 6. ==. Rie Sd Geb EN Waopler 10. Krißi 1145 | 6 Kleine. -- Friedzihsfelde. 10 Maecten. 3 Coſte Kad,
gd. Bikar Vießke 6. == Kaiſer-Wilhelm-Gedächtnis. Nitha>-| ich

R: viSivns* Dad

Treuh: " | ſucht Ein etiges, beſhetbenes Zhtiges felbſtändiges
i 7 einmüdehen,
en 290 = Geseligel al <| purfelt Roden pu ufwärterwn| | 0. WIE
5 . (2213 .
Unter dieser Rubrik kostet die Zeile ; Ye r ir e (er: Stelienangehote liegen In: allen Geschäftastellen des vowonden: Be au feinen 74] | :M Liepe), - Rathenow, “
60 Pfg. 1 eito ohne Teuerungszuschlag, . "Rheinlands 200 Verlags Ulistein & Co. knatonios zur Eingicht aus Mrieſa>er Giraße Da
EIENR Weotfalens | fekte Stenotypiſiia pair. | . Allein-Dienstmädchen, iP2 rie akte Köchin
m UAnwaoltsbetrieb erfahzen,| Wer Bet .. "e7bjähr. Dame in 3 ſehr gut kocht, f. befſ. ?
amet erükte von Berta Fron Saeheens m | [zfort gefun Cgiftihe Di. |vrfelbo Brabant. 423.16. Stas (6 Werf), EStnehern gjug| Wid Hausmädchen
iw einwer! ume ne dt nn Ante ve er vH Thüringens ferten mit Gehaltsanipr. unter | d. Haush. ohne Dienſibotenhilfe? unter Mpl. 2576 Uüſtein- fußt zum 3. Fe 66 8a
ME UE Angebote erbeten unter Unlſteinhaus, 4m FF: 23.101 Ulſteinhaäus, Ber-| Ausf. Ang. u. Wdf. 5996 Ullſt.» Filiale Moritplaß.- Niebuhrftr. 77
Ee Eb uu ewas fn Em 68 Mi Wtraber, Üb 005.46

Lee emma mum x “4 Aelt. häusl. Mädezen f. GE
rfahrene Kasziererin, in. arbeitſames, geſundes Hädchen für alles. elthes Wert auf Dauexſtell|

Finanzierungen W
; Zeichner,  Treunand. Gegchäflen. : : von kinderloſem Ehe Jeoßz wird f. ſchr gut.“ Saush.
Alt: em 8 < paar ft
vertraut «mit der Austühr: möſtnentef He ig: Offorien . mit Referenzen I Beietalen Zeilungsverls een Dausmädchen, füht. Ungevote an Fran Mate ahnt 4 Zinder; jed; zwei unben
nungen von Berliner Moſt nenfabeit zum möglich! erbeten unter 5196. Ul!steln- EM] fort beſucht. Bewerberinnen, | das waſchen, plätten, fervieren = Kaiſoralles 189: -- Fe Vorſtellg. nachm.

u Ausführliche Angebots- erbeten. unter. 0820 inen,

Berlin &S'

nur aus guter Familie, mitikann, gegen' guten Lohn zum.

Ge mmmnn .
“Frau, Dr. Smidt, Halenſee,

den: beſten. pfehlungen 1. 2. geſucht. bet. Allei m

wollen ſich melden unter Frau Grhelimrat Budde, einm Sdehen Haſbertädter Sr:

3358 an die Ala, Berlin 80 19.| Grunewald, „KaſparThenßit- 9. au ?o<ht, kann fich. melden für | 7

baus, Bertin 8W 68.

Dd eim
rna, Bloch, Bleidtreuſir, Sai 831; 3, “= Karouss, Lare
Nr. 34/35, Charlottenburg. tenor Str. 21.

5 Einfache Stüße

oder beſſeres Mädchen, das gut kocen | Jann, für
Villenhausyalt Zeblendorf-Mitie . per „1. ' Fevruar
unter „günſtigen. Bedingungen - geſt 4,58; vor
handen. Mur gui emyſöhlene junge Mädchen, deven -
an einor guten, angenehmen, douernden Gtebung
gelegen ift, wollen ſich melden“ unter" 5226 Uliſteit-
"haus, Berlin SW 68, *

eneonmndenzeikger deg wg enehenmeng nenner emen werner
-% 80 Pig. 1 Detio ohne Teuerinzszusch!ag,
CEE Reel

ege ' Dr. jur. . ; :
4 mie. langjähriger Trühu MOINS er) Tütig?eit und Exr-
! fchrung im Terrain, VB! nd H berweſen ſum paſſe:wde
Poſition" in größerer. Sorraingefebie Fer Ep eFerbent.

"Offerten unter 30 177 durch Saufen u. Vogler, Berän,

Botod aner Straße 23.
.Raufman "EB :
33 Jahre, Feld igsteitnehmer, Chrtit, läng/ähtige Anslandz-
zätigkeit, EE, und „obſolut zuverläſtig, tautionsfadig, -
beſte Umgangsfo:men, wüni<t

Vertrauensſtellung

Mm exferntem Banlbeirieb/ Indiſirie oder Export, event. ell foſort.
Beſts, „Empfehlungen. Gef. , Zaſchrfien uner TI, R 21:09

Sue Unſteinhaus, Berlin
uin 1, 2.- zuverläſſige Kinder» 157
lezerin "De [ZV "uin | 8 dms De Felde Aurüg

gucht

FEE Zus

PNG

Facamnunn bevorzuge

Ausführliche Bewerbungen unter H. 6500 R.
au Haasenstein &-Vogler, Berlin W 35

Act. Einz. 7. Dame - Sache 3:

dt 4,12 einfades Buten] Kinderfrau der
. 5| 1 x:

By alorgung d. Sabs] Gärtnerin IT. Kl

Nr. 83, Il. Zu ſpr. 3-4. - us Mon. alt. Kind. welche die |

Da rf. rf. Nauen dchen inderwäſche- übern, u. etwas.

göben k., nach d. JopHimsthal.
Vedinaung: gute Feugniſſe, b. Straße, Frau Dr. Hoenig, In»
hohem Gehalt verlangt. Vern-

voliden Etr. I Nord. 11077.
ftein, Kurfürſtendamm 211, 111.
Steinplaß 8227.

EN 2. ZU gu gut + empf:

3tonotypiat, Sucht „Stel-
Jung. Arzebote erd. unts I
»5143* Vitetpinhohs, Born; bs

GIE kg SERN "ZEE . WS Er IN din 8 FABI nue m. Ueborn, “ein. .9- vehze neien: h NW ſ|
; ; Äd Ghularb.),[:+
Grſes Gngroßhaus füt ſojort. Lebenss allun ; GE EN ZERINN Wirfungökreis. au m a00i
5; : ; naſe 1 Bim 38 Jahre alt und verheiratet.) 'mit Buchhaltung u. ollen
14 | imer Str. 13, Nld. 46%. 3 4m 3
2 e 7 2. Se dem Früher 9 Zahre Geſchäftsführer 4 2 ntoratbeit | vörtraut," j
.. Reiſenden . NT SIE MEdCeN Es NILS at IISTG3| Kmteexwina | vas

für

Damen-Haudtaſchen.

EE] Nur erſte Kräfte, welche die Lederwarenbranhe
% denuen und die Kundſchaft mit Erfolg beſucht
3 haben, wollen ausführliche Angebots. mit Gehalts-

aniprüchen. Bild und Referenzen einreichen unter

Alls Generalagent "erſter +veitſcher“ Veiſicherungs-Akiien-
Geſellſ<haft mit eigenem Büro in Bertin findet geſeßter.
intelligenter Herz Anſtellung. VBewerder braucht nicht
in der Branche tätig geweſen zu ſein, ' muß aber un«
ermüdlich fleihig arbeiten und den. eruſten Willen
beſißen, - ſich in dem - neuen Berufe mit unſerer Unter»

per L Fobruor bei hohem nabn.., ke vder Vertretung,
4 ver Sebruor bei Hoem 8 e nar: Bah ab "bevorzugt
WiEtreße 1 1. (Uhland 5560.) :. < <] Ssfiiuime vorhanden. Geil. Sine

h bofe erbeten unter „5177“,
Mädchen“

einhaus, Berlin GÜ 68,
mit Kochen und &was Stuben-

. 1069 .an Heinr. Eisler, Hamburg 8. ftüßung wirklihe Lebenöſteilung zu ſchaffen. - Feſts | ERM M 1E90 4 0100 freier
ee Bezüge werden gewährt. -- Gefl. Angeböt e:beten „unter is Zun felandſte, 87 'Dr. Lesheim.

8224 an n Wiitelnhaus, Berlin SW 68.- EEE TH 210 80 5.00) 5
pes Aclieres, zuverlässig, Stolienangeteie. 18g0n.n 'allen G:

3 tekten des
+= 50 =. 4 Verlags Ullagiein & Co. ko:ten.us zur Tina! ht au8
- Madchen <
mit Kochen, Bäcen u. all. vor-| * [-] “%
tt ohen „Arbeiten . vertraut; Beaildeta game 8 Wienerin, Offizierpwitwe,
K| wird zum 1. Februar geſucht.| Malerin, 36 Z., et Tätigkeit |M ücht Poſten als

Rar ordentliße, gediegene, irgendwelcher Art, eventl. auch |
Vewererinnen wollen“ fich - mel»! en Houdan dei einz.; „Serin ; „Virtikaiterin

HE NOWE UNNNONHN FITTR '
Wir Suchen einen

GTE, |
- Lacbteeaniker

der mit der Fabrikation von Lacken nud Lack-
farben nach dem rznenesgten Verfahren vnter
Bonatzunag von Erzatz» Matorlallen zelr wad
verirant Int and der bereits in größeren

&wievoan mit Erfolg praktisea tätig war und ;

„wil 18) NE

Grfies Engroöhaus ſucht fofort' N

IRE:

E | den -noczmittags 5-7 Kenntniſſe im Haus! ja und/ is t
für 5 Shen. Kaiſerdamm 90. WEESEN 64; 524 Ul iW in Berlin, wo fie nac: H
= Eüchtiges. | ftein-Filiale- 21 [4 mittags. cinige Stunden iF
Stahlwaren - Alleinmäteben, | fi a. eien za MIE, „Oh. 5179 Unneh-

| lcd für fofort ob. 1. 2. 19. fütr| 'eotog.' ausgebildece
: 8 beſſeren. Sagzkait "ven -. „Laborantin--
wP. zwei dnen E

«Ungere Beit Hd, Arzt beſeäft., T
3% UN n. erbeten " Kör id IE 3

c>] Voller, Orani 189, 1. | int T; Matei. SY. 67 s |
1 eas. Mädchen. [aii inte Ptuge wund. pd, mant
, 5 ; ex, No endorſſtr.
9der Frau Ee ilfe: vormittags] -Hausdame, “Geb, | jung, juns, Nädehe

Saſcheumeſſe», Schere, Ranermeſier uſw. Nur

erſtes Krätie mit guten V-an<he.enntniſſen. welche. die

deutſche Kandſhate mit ' Erfoig bejucht haben, wollen

ausfährlicge - Angebote ein;enden mit Bild, Gehaits-

anſprüchen und Neterenzen 'unter 8. 1078 an Heinr.
Eisler, Hamburg 3 -

M haus, Berlin SW 68.

beiten kann, geſucht. aufer : 7. Ilg: 3 ve. evangeliſch, 26prä- n
Seni R EG a Mundt: Angaben über bisherige Tä'fsg- „JreGts, 2. Anſgang. hM 6 a ſucht Gielurg- wum, fich an
Aott, Gebaitzanspr- Sowie Beferenzen erbei. as zu 8 um 6 83 6 € 0 82 0 80 xm 6 € 0 mm) Tüchf einf, Mädch. fungen, UED WB gebo dnker 2180 Rineinhtnl

Schramm che Leck- und Farbenfahilten iE Gianna WEER R R ER 7
- AilengeSailseralt, Oifenbach'a M... |. Diener-Ebepaary ainuiebin TD Unten anwen

(Frau. perfelte Köchin). = Telüberh
m
1 [NM II LINN LER TE RI II

is Fin . € Eta ſſu
- Kädchen für alles. | 38", is aut ft SIS
mit Kochen geſu<t. Hanſa-1| wald, Trabener Sie. >, b.
Ufer T TIL rechts; 5 Aufgang. Münze. 3.

Ed

er Str;
Bankier. Bre8&oauer, Le: p3zig, Nobert-Shumann- „Sir. 14. I. 176: Urb. 1. 3 beſt, WES: €
„1Boyste,- Wichmannſire % Sof. 4,

€. Ingentatv =- Degtis! Wicky.
Sellealliangerlaiz 13

Für heimkehrende Krieger

Die Verlobufg meiner Meine Varlobui mi Tol. Noilendor! 2950. i .
iodh Lydi uU 1 Fränlola 4 "% ' :
anden Sd ah dem ?oohter Pd Haren ae FriedenskautsChuk == Goldkronen Sondervorbereitungskurse

zu allen Schulprütungen,
Marvurg a. d. L, Sybeistr 14, Müller's Insfitut

Vogt und aelner voerötorde-
nen Frau Gemahlin Clara,
geb. Blum, gebe leb bier»
wt bekannt

Arnold v. der Heyden.

Putzar b. Sarnow,
Kr. Anklam,

[7 Kein langes Werten -- 3 Sprachzimma", BESSE.

BS TST TETE TEGERNSEE TSE TITTEN

| Heß & Rom

Berlin W 3 - Leipziger Straße 106

der Res. Herrn Arnold
.V. der Heyden zeige Ich
bierwit an.

ine

mit

Ahmere Reg.Schytie

Haus Barteisruh
: BAD LAUTERBERC I. Harz (gegr. 188),

vervund na

1V
Carl Vogt Alumnat

Blu.-Lichterfelde-W.,
Sternatraße 21,

Kl. kiaegen. Ert. eelb. Elaj -Zeugn, bish. v. S8?/, aller
rüſl, erw rb.) Proep durch den bLIirektor Dr. Bariels.

1918 best ä Bv Oſtern können
un our. 1 Oder 2 Sextaner

CTs har Gott gefallen, meinen heißgeliebten

N em 7 * |ſämil. Schütier, Einj.-, Abitur.
Ed Eager, den berleunan I Ee Ausfielting GR ma R R Bg
, . cxer Str. nyeriſch. Pl). Z
Ruri Adolf Jolef Morabt, parker Schlafzimmer; Eßzimmer, GE Vnierricht, Et Hi fid

300 M. Lang). Erf. Beſte Cmpf.

fräher vom Stabe S. M -Hilfsfreuzers „Cormoran“.
H. Burchard, Poſior,

nach vierjähriger nE am Wethnachtsabend 1918
im Lager von For! Wae „Pherſon, Amerika, in di«
[5 Ewigfeit abzurufen E

0: Wilyelmshorſt, Maaſtricht, Wilhelmshaven, Colſter-

Lai M eeuſh wird ero
teilt. 2 tur. u. weiter.
An ebote unter T “ "6505, Gammelir (Medienburg)

UſteineFtale Tagenpt-aſt.3,|(aweſepen Emwecin u. Hapenor).
Direkior Aumcroungen zum

a
Herrenzimmer, Wohnalmmer uy. Salons

Gtilarten u. a in Chippendale, Adam, Ftoren-
tiner und engliſcher Renaiſſance, Danziger

dale, Kiel, im Januar 1919. .
Frieda Worayt, geborene Jenen, Barod>, Louis X1V. und Louis XV1,, Gmpire Z |töh.Lehranstait |. Kielnetadt Vorbereitungskursus
Hans Moraht. Loga ionsrat, Deuticher Konſul S Meckl. nimmt in aeinem Hause| grementorfurſus) für Bor-

in

Senttl. jed Alt.auf Individueltelt4;: ! 3--9 Jah-
“ Brzliet. u Unterr, Sorgfält. Anf- WO be Ser a 6 da
glcht, Famil. Loben. yutereicht, |zmnaſium vogebildet werden.
Varptieg Vorbereitung auf| werden entgegengenommen. Zu-
alle Schulexamina. Dr phil.|rädgeblicheue Gdüler erreichen
Kazeimann, Krakow 1 M nog Ofieraufnahme in die
EInſähr- vat “Dr ackelmann | Cexta, Seylfiz. 31, I 1, Aur-
Berl W,Hohenzollerndamm198,.| fürſt 6582. -

Cand, phi rn. EE
erteitt. Nachhitieltanden ta) Abiturienten
Deutſch, Latein, Griech., Franz. | Vorder. Glänz. Erfolge. Zeugn.
bis Sekunda. Gillmann, Gar-j] Empf. Alt-Moabit 134.
lenſtr. 7, 1] rechts. Thies .

Erfolge. Lehrkräfte Vorbereitungs-Anstalt

4. Nachhilfe-Privatunterr., Ar-
beitszirkel empf. Privatlehrver-| Berlin. Zoachimsthaler Str. 41
2. V., W. 30; Kurf. 7149. (am Z3o0).

Lyzeum Pawel, Königsplatz 5

verbunden mit

„Frauenſchule

und Fröbdelſchem Kindergarten. Eigenes Schnl-
und Kindergartengebäuve im großen Garienzelaude.
Das n:ue Schuljahr beginnt am 24. April 1919, An-
meldungen neuer Schülerinnen (Un!erſtufe auch Kaaben)

Ma-attricht,
A!ma Morabt, geborene Raben,
Richard Morahyt, Korvetienkap tän,
Julie Moraht, geborene Wühkerhartung,
Robert Motaht, Kapitän:eutnant, in engliſcher

Gefangenichaſt, .
Irmgard Vovraht, geborene Schüddefopf.
De . et!

„Zntereſſanfe Ausſtel!ung
von einzelnen Möbeln iä7 Gebrauch
und Luxus -/

Deutſche u. Perſer Teppiche

Kueführung nach eigenen und gegebenen En:wäüfen

ote ee EGenEEenmemeneennmmefMmqgaene ß ſſe,

cane

Vagere liehe
Großmutter, Frau

'
6 y
Anna Wiener, ze. Vogel,
iat beute in Ihrem 65. Lebengjabre nach Kurzem
Leiden 8.9ft entechl»fen. N
Berlin, 18 Januar 1918,
Geptniper Sir, 16.
Bis traneruden Binterbiſebenen,

Die Finäacherung findet am Diengtag, -21. or.,
vormittags 11 Uhr, im städtiachen Kramatorivm.
Gerloutalraße 37-38 glatt.

Es wird höſtlichst gebeteu, vov Kranzapendan
und Beileidabesuchvn „bzu-chen.

Mutter, Sochwiegermatter und

TERER TRRENAEEETNNNTRENRTETENERAEERANNNTEOCN EHIEAEENEN CHANGE!

TE A EHRE I EIN AIRE SE Bode >. 5
EN TT TTT TTT ERT AT ATE TEEN A TAA NANNT AAENANNMEHNNAAN

Das Original aller Nagelpoüersteine
Stück M, 2,

Veberall eu baben

In tieſſtem Schmerz
"Charles Nattenveimer
Felix Nattenheimer
; Hr.uriette Herſchel geb, Benda.
Berlin. Oranienburger Str. 87. E82
Beerdigung am NMontaa, dem 20. Januar, 11 Uhr, Alte
Halle, Weißenſee. =- Kondolenzveſuche dankend verbeien.

ait Auf ne eiii

7 wodchentäglich von 1 YUgr.
KOPP & JOSEPH, BERLIN W 37 . 4
' Potadamer Straane 122. Fernruf 11905, Ciara Pawel,
Nah tangen, ſchweren Leiden entſc<hlicf aw 16. Lanuar Tirektorin, (39
vie treuefte Gefährtin in Freud und Leid, Zukunfts. Frauenberuf.

mei 2 heißgeliebte Frau, m Tochter und Schweſter <S Obſtbau. Ee En Gefliigelzucht.
ZZ | d. ähe Groß»
7 Clara Natienheimer geb. herlſchei 2 4 ZWE | A as (ehe ZEN Unit ei Pe Etwentag roh.
Him 23 Mbens/0prs: Ank auf 200 M. bis 250. M. Anſchl. Wäſoe bel beſter geitgemäßer

V( aufgenommen. Voller Familienanſchluß... Ernſt-
Ei Anbei. die ſieh vo! 8 Wt HRR
659. Anfragen an Haaſenſtein u.
| i| Fündlich
Buchführung ae
F „Simon, Bln. W86. Ma zueb.8t.24
Vorlang. Ste gratis Probebrieſb.
Borgüglicher enpliſchen

. - Ünterricht
bi bet Auslanosdeuricher Einzel-

x Peiner Arbeit icheuon, richten
fer, Dresden u. A. 849.

Priva. unterricht
modern, Tänzen

erteilt jederzeit
Bruno Hellwig,

von bedeutendem

Brillanten- una
PerlschmucKk

„Wb

zum hHeutigen hohen Kurs

und Gallien Latous preis-

) onde Mitarbeiterin, die werbsm, Gteltonvermittlung.

avrarts Sch'afzimmer, Bledermeler- Atemgymnaſtik, ua

eri Me-
| Reuge»

“BE ſich auch. dec Zuneigur wert zu verkanfen, Damenzimmer, Palsts Y Wabe ert. DIDigi Wer etteilt Atei« u. Spreche
Bi ihrer Edhülerinnen in h % EAI Som Übe orf, Landhaus | unterricht geg, Ausb. 1. künftl.
) hohem Maße erfreute. Br ichtonberg, 8 Anowahl welt übar hundert neuaete, eleganteg's Madel's Sent Beta 180 > | Soutenſoiel [is 3. Soner
Das Kollegium der x emen SOT 40N Hillig] venere *| Angeb. unt. Schm 7685 Unſt.-

Fil. Halenſee, Kurfürſtend. 115,

FE 6. Gemetndeichule. Telefon Lichtenberg 1095,

dar

Klavierunterricht,

n Sharwenta empfohlen.
Betavy Lew.

4 Ww 650. Achenbachſte- ,1.

- Ww Rotwein8|7 P-M Hors,

Lehrex a, Stern. Konſerv.

EZ

| Vötelhous P. Schventeidt, Poisdumer Straß? 90, [vs

Gillette-Artikel 5

EI

Warnung!

13 (6 antike Rokokoatohle

im Hanel, zuf Grund ler mir patentamtilch ge ebützten Warenzeichen vericigen W| 1 antiker Tigoh

werda, und d"ß gaich auch der Handel airafnar mac t, wenn dergelhe Ragier-

Eberowalde Dr. See

Fornapr. 405. Forriiche Höbeuanlage am Rande aus-

Bwes raſcher, „Wmergiſcha |
Vorbereitung
3. Abltur. a. Realgymn. (Kriog5«

teilnehmerprüf.), Unterr. im
Hauſe, beſond. in Engliſch, verl.
Unſt.-Fil.

Off. unt. Kd. 6009
Kai nan 13

in Deutsch u. Mathem,

bei zielbzwußter Lehrerin g&

( fücht: Angedote unter Mb.

Uliſtein - Filiale Alt « Moabit
123.

GEIE

Welches gebitd. Fräul,

erteili Junger Dame Unterricht|
Verlangt wird Deutſch, Litera-
tur und evtl. Kunſtgeſchichte,
Gof! Zuſchriften mit Stunden»
gebühnen erbeten unter 25,
610 an die Annoncenexpedition
Große Frankfurter Str. 86,

ammmammemmemmmmmmmmenmanmemmmemmmentaemmmemmenant
Herr wünſcht zwecks Vervoll-

Jommnung ber Gprae Um
gang mit 4
Engländerin. |

Offerten unter Wm. 11088
Ullſteinhaus, Berlin SW. (&
menen

Nachhilfe

€. Realſchül. geſ.
Derlin DO. 27 I

Ang.
ertla“.

pop

ONS PZEIS
Hwei Perſonen. wird,

Landaufenthalt

auf einem „Gute. in Vorpomv
mern geboten. Eu Rag kod
abe d. Anforderung . d-;
Benfionspre ſes unter 5167 Ull»
fteinhaus, Berlin SW 68.

Se wmmwrertt
Pension Runge,
Ober-Schreiberkau, 4 Min.
Bhf. rechts. Zimm. m. Verpfl. f.
Rekonv. v. Echlgsbed. Näh. ert.
d. Reiſebüro d: Voſſ. Ztg. od:
die Beſ. .D. Nunge. in.

Landaufenthalt

eſucht von kleiner, ruhiger
Familie; 8 Crwochſene und
1 Kind, mit guter Verpflegung,
in waldreicher Gegend. Oſfer-
ten mit Preisangabe unter
M, R. 10914 Ullſteinhaus, Bex»
lin SW. 68.

Zu kleiner, vornehmer

Pension „

können noH einige Gäſte ant
Mittagstiſch teilnehmen (nutx
<eiſtlic<), Tauenzienſtr. 9, IV,
Penſion Bielefeld 19

Däd gogium 83 Warzatal
BadBlankonturg(Thür.W )

öhere Lehranſtolt mit Real»
<ull hrplan, verbunden mit
VorfZule. Ref. u. Proſp.

boi barer Auszahlung Stunden, und Bietet, aus: 0.C AEanplehrer, Penſion, Raabenhorlt, Znh-

- [ag | Arendunterr w tr 16]| Ta, 2. Rove, "Wbv2 Ui?
G Am Sonnavend, den 11. Januar, verſchied im Alter e iu | Küſteiner Etz [MW 3 19.34 eka: dae u vergpl. 8a, hpt. Tel. Gtyl. 7674,
FN von 54 Jaaren infolge eines Echloganfalles 9. 6r3ſa 8 08 KB und 7-8. KE: "74 Pox-T war Verpfleg. kriegsgem., aber gut,

* AH Kanonfersm.9I+ 3 Sngl- Bahnſen Hohenſtanfenſt8. | 0X- 170 Aufnohme in gut. Familie
Fräulein Emilie Neeſemann. 89002: alh2u38 tür Juw l8n-Geiazenhaitzkäute | R; H h Rag-Umo Bosforn, * | Ehinger EEE wn
USSISCHEr FUE ENE jederzeit. | ſehr kinderlieb, SHweſternausb
- „IH werde dieſer lieben, treuen Hausgenoſfin, die ; Unterricht, Ueberſeßungen. Anfangsturſe beginnen Ja» |Stenogr., GSchreibm., erſte Re»
6] 22 Zayre lang an Freund und Leid für micß und meine EBöhme, nuar. 1. Inſtitut: Theater des | ferenzen, behördlich empfohlen
| Famile unermü5::< ſchaff:e und ſorgts, ein dantbares. Chiba», Edhlüterſte 69, 1, links. | Weſtens. 11 Inſtitut: Schiller- | Gegenl. obigen Fähigk. ent pr.
jeibendes Andenien b-wahren, Carl Schultz'sches Pp DO .“ TTT theater Anmeldungen Eiſe- |Bed. fr. Zeit z. Selbſtſtd. His,

Martha Fromberg, geb. Nex. Bs“ Ei bj 20 ansena nacher Gtr. 98. ER Len 67476 Ullſtein-Fil, Halenſee.

Berlin, im Januar 1918, ISenDIEr ee Renan natehrer Rel mp StitoiaoTee IIC
4 erten Lo, 4 ! N
Aueiütenje 183. EE Rea Si Bangen mf Baurfungen, dem |, Tanzunterricht, 3 Steezederg vin
t ri öderne Leif .
ER X OSA Moi 6 For wen |23 leſlen Madden, gls Gens
23 Vigochen exkl. 9,00M Annieldungen jederzeit Blllow- | jonärin aufnehmen. Näheres
uE TEE beet de nN KEN IEEE 19, 1-2 unterricht-Schule vs . aul Mürich, Amt Wannſee 71. og
we 4 188%; vr . Ge . .. .
Nachruf. Ww . 1! 80 FL exki 7,50 M. Lioferuvz fre) Haun, MeSsSe haert nigl. Jänzer. Kinderheim,
4 AmB, Januar 1919 ent- | erd ; Carl Schultz, erteilt Konzerteknger Dr. Kleinſtadt 1. Me>lbg.»Schwerku«
! jchtief jantt noh kurzer, es 7 | 4 ' 88 1800 Maiz- Sxtrakt» abrik, Junge Dame Biel | ald, Gee, Bahn (Bin
Ee ame GA GONMALG Fet ben RR | Me yerPoWItZ, [wm mi epd ng Fi
8 ne ' - Wilmerzdorf, | 867 wing Chanſſveſte dt ind. dauernd u. f. vorübergeh.
“4 Helene Atngelnann [0111.0010104011100101110716207111.1111211 1631111) [1] 4 S Wachivgeler Str. 18 4487 Ullſt.-Fil. Chauſſeeſtr. 81. Aufenth. liebevolle Aufnahms,
| „a dawn in vr Mi Hlzon Bemant, Sevode, (3 BCTTEN- und SDEISCZIMMET wean PW 80a ea Er as a Daly Gwaht Gefgeh Rraig
Entſchlafen eine ſtets 1 " p . Miyile, *

liebenswüirdige, edelden- EINGER OBEN erstklass. Modeile Süddeuſgcher Rüagtmbgelwerke, ezitationzunie cht, Gehillſte. 8 - (Lüßowplaß). Ge- | ſtaatl. gepr. Krankenſc<hweſtet,

Neuſtadt 1. Welli
Guter Mittagstisch
Nähe Spittelmarkt v. Dama
ef. Off. m. Preisang, W.
1819 Ug.Fil. Wallſtr. 3-4.

uftkurort ==z

le's Küranstalt.

mitbringen,

bieten aB ed is
nburg, Holßendorffſtr. 5, 1. gedehnter Waldungen. Evene Waldwege, Alls
H, Pütz & Cle, (22 T ornunterricht nonzelt). Kurmittel S(Böbenzonns, Diathermlis usw ).
Eins Gezollgchaft in Berlin upter dem Namen Gillette Ges. m. b. H, Rozen- Weingroßhandlung und Rindern | 8200 auts, zeitgemäß? Verpflegung. / Das ganze Jähr geöfinet,
wfhaler Straße 28 -- Geschäftsführer Siegmund Liehtenste'n. == Stammkapital Köln «Ehrenfeld, eubt Erwachſenen Bizefelduukn) nnen ann ===
NX 20000 -- bietet Original-Gilletto-Ragior-Ayparute und Original-Gillette-Raeler- ff | mmmoammememmmmenwemereewememmemaäanere | UN Prlvathöufſern igefe dwebel .. . .
Karagen in vollende'er Ausführung en. NoueGrOnctaße 32 SInd zy |d. und Zurmwort einor Dr. Ziegelroth's Sanatorium
N Um tretümlicher Auffageung u DANI Btebn Torzuhnu en Banh job aaron! 8 1 antliog Rekeofa verkaufen Sugenbabteiung EE er, Krummhübel
aufmerkzam, daß ich al aver der patentamtlich grachützten ette- Ii. V k Ouis “ '
zeichen mit. der Gillette "Ges. m. b. H 9 eino Zianmenhaog Stehe, vonder: “u Manegonlaohrani mitBplogel ſtraße 11, . -. Wint erkuren EAEG
' erl; 4 ' ememeÄewemeZeEZwenmweneweEenn= Ere << 22-2222
En Era untor: 36m, TO DaS mem. LAD 0n randelo: [| 1 E'laofa, Mubegont zm Webau, | EMWNRHNNNNDHNNWNHEMNG HAETTEN GN NNEN:
ragistor Berlin-Mitte unter der No 15407 eingelragens Firma zu lö3ch n und es MIT 8 ober Stehsplegel, Empieco, aeemeemenemermeeng
bei Vermeidung einer für joden Fall lestzuvetzenden Strafe yon Mk. 1600,-- zu 1 Botigtells, weiß, mit Sprung- Lebenv-
i unterlegen, Ragier-Apparate und Ragier-Klingev mit den wir patentamtlich | fodormatratue, mit elkart.»
B - geachützten Gilleite- Ware: zeichen zu vers hen ! 3 (1 antikog Rokokogafsa, dunkel- 6
4; Ich mache indessen darauf aufmerkss % 43ß ich Zuwiderhandlungen, auch braun Volz, ] A meldung

id 1 atikor Sehreibtnch
3 Bicdermeier » Krieta!!!
4 -mit 12 Koene fe Sek TI E
FE | vergcebigdene Bilder, Klelp»
möbel uaw.
Auskunft bei

Apparate und Ragter-Klingen der oben gonennten Gezelleoha;t mit dem Zeichen
Gillette anvietet oder gar in den Verkehr bringt 4

Hamburg, Dezember 1918,

==. Die Kurverwaltung, ===

E. P. Gret, Der Trveiter: un, Soldatenrat,

iſtg

4

y iFerd, Acheim Ac De, REIEN AWALge 71 0010771777722707 T6[ZYIVPPPVY2201022 202 2PE EILSEN EITÜNENLWENTUETT NÜT TN

eöffnet!

«7 PAUTIRLG EBERLE ERERBTEN EERRDERNDAEERNATUBENN

“-„

-Finanz- und. Handelsblakt der Voſſiſchen Zeikung.

NM 3B Sonnabend (Woraen)

-Ams7Ikanische Kabölborichte,

" New York, 16. Januar. . (Eigene Kabelmeldung,) Dor neue
Beneraldizektor der amerikanischen Eisenbahnen, Walker Binas,
etellts De5t, daß 588.060 009 Doll. für Verbesgerungen der
Bahnen ausgezeven worden Sind. Es zei möglich, daß für weitere
Zwecke noch 500 000 000 Doll, notwendig ein werden. -- Die Roholn-
nahmen der ATmour Co. betrugen im letzten Jahre 361 Mill. Doll.,
die ReineiLdahmen 15 400 900 Doll. -- Die Toledo St. Louis and
Weetern Bahn hat die im Januar fälilgen Zingen auf die Prior
Lion 3% proz. Bonds niäht bezablt. -- Die Bethlehem
Btee1 Corporation widerzetzt eich dem Dekret des Kriegs-Arbeits-
Anutes, gewiSgen Angeetellten Nachzahlungen zu leisten, -mit dem
Mu wels darauf, daß der Krieg beendet 5ei. = Unter der Einwirkung
ie3 «vSichteren Geldstandes begann die Börsge in recht
test2r Tendenz, wobei Industrie- und Friedenswerte reger Nachfrage
begegneten. Um die Mittagsstunde ech.ug die Stimmung um, als eich
[erg Verkaufsneigung am FVisenbahnaktienmarkts, besopdera in
obhlenbahnen, zeigte. Deckungen führten jedoch wieder zu einer
Erbolung. In .der Schlußstunde wer die Haltung geteilt. Die Kurs-
veränderungen waren meiat nur unbedeutender Natur. Dag Geachäft
[504 Über ein bescheidenes Maß nicht hinaus, Umgesetzt wurden
)000 Stück Aktion, ves

New York, 16, Januar. (Eigene Eabolmeldung.)

16.1.1161]: 16.1.113.1
Tendenz für Geld 7? fest. | Norfolk & Western 105 | 104%
Geld a. 24St. Durchach, 414 ] Northern Pacific 92%; 92%
Geld a. 24St. letzt.Darl. 436 5 1 Pennsylvania 4336) 4476
Wechs. a. Paris (Sicht) 5.4573' 5,4550 | Reading 797%! 80%
Woobs, 8, Lond. (60 T.) 4.7350 4,7350 | Chicago Rock Istand 21%; 24%
Cable Transfers 4.7655 4,7650 ] Southern Pacifie 9936( 10034
Bilber Bullion 10134] 10144 | Southern Railway 27%) 28%
North. Pac. 3%, Bonds 60%| 60% | Southern Railway prf. 68 63
8.Frno.Mrt. 4%, Ser. A 62%; 62 | Union Pacific 127151 128%
&0. 6%, Ino. Serie-A 447%] 444] do. deo. pre. 724! 72
do. Adjüstmet Bonds 57 57 | Wabagh pref. 381%] 32%
Bib. Pac. 0v, 4%, Bonds 84%; 84% | Western Maryland 10%; 10%
Atchison Topeka 93 92: American Can 98 987%
Baltimore & Ohlo-- 48%4| 49 American Car &Foun. -91 904
Canadian Pacific 157% 158% | AmericanLocomotive 60%) 59%
Chesapeake & Ohio 5576| 56 J American Smeit. Ref. 79%) 733%
Chicago ililwaukos 39 40 | American Sugar Rot. 113;)j 1136
Deer & Rio Grande 3%| 83:1 Anaconda Copper M. 6034) 60
Erie common 1836|. 16% | Bethlehem Steel 37%) 574
Erie first prof. + 27 27% | Central Leather 58141: 5815
Great Northczu pre 9254| 93% | Congolidated Gas , 95 9444
. Great North. Ore Cert. 36%) 371 General Electric 14914] 189
Ulinois Central 9776! 9754 | Internat. Harvester 1138 | 118
Inierbar. Conzolid, 556] -5% | intern. Mere, Mar. Co. 243 2444
Lebigh Valley = 547) 35] do. 0do. do. pref. 1 10374,.021:0x
Louisville &Nashvills 118 | 118 1 National Lead 6714| 65%
Miegourikans.&Texas 5 5 | Republ. Iron & Steel. 7:4 72546x
MigsouriPac.neueAkt. 2414| 243 | Unit. Stat. Stee! Corp.“ 923%) 914
R R. Mexico 2, pr. t4-8% 84-831 do. do. do. pref. 115 | 114%
[ew York Central 734% 78334 | Utah Copper 72--| 73
New York Ontario 19:4! 19% | Virginia Carol, Chem. 5344| 530x

*) flüggiger,

New York, 16. Januar. (Eigene Kabelmeldung; Indirekt.) Unter
Beteili, der amwerikaniechen Regierung wurde ein Unternehmen
Dit 5 Mill. Dol gegründet, das landwirigchaftliche Geräte, Kleidung,
Schuhe usw. nach Rußland und Sibirien exportieren und dägegen
zugelache Rohstoffe nach den Vereinigien Staaten liefern gull. Ein
wegentlicher Zwock der Neugründung ist, die amserikanischon Kauf-
Jeute zum: Handel mit Rußland zu ermutigen, um den wirtaohatt-
Bioben Wiederaufbau Rußlande zu fördern.

* Dew York; 16. Januar. (Figens Kabeineladung,)

16.1. | 15.1. 16.1. 115.1,
Weizen . Tendenz : - -- |Baumwolle p. Apri) | 23.90 | 23,40
do. Hard Wint.Nr.2 |. 2387141 23734] do. per Mai 23,70 |2312..
Bais Nr. 2 Mix. loko] vom. | nom, | do. per Juni 22,80 .| 22,45
Bafern,Iwb.Clipp 7714| - do. per Juli 2260 122,10 +
Mehl Spring wheat | 9,00 9,5) | 9,00-9,80 | vo. New-Orl, lokoj 29,00 | 23,00
Getreidefr. Liverp. | nom. | nom. |Kaffee Rio Nr.7lokol 15,75 | 15%
Schmalz primaWegt.| 24.10 | 24.1744] do. per Mai 13.40 |13,95

do. Rohe:& Broe.] 28,50.: | 28,50 do. per Jult 13,20 (1380
Petrol. raff. in Casee| 19,25 | 19,25 do. per Septbr. | 18,10 | 13,63

do Stand. White] 15,50 | 15,50 do. per Oktober | 13,05 [13,89

do. in lanks 8,25 8,25 do. per Dezbr. | 12.95 | 13,50

do. Cred. Balanc.| 4.09 | 4.00 |Zucker Stand, Grun. 7,50 | 7,50
Terpentin 77.00 177,50 do. Zontrifugal | 7,28 7.28
Rohoison North. Nr.2133 25 35,25 22,5-35,5| Stab knilppel nom, | nom
Baumwoile okum“tn.| 29,85 | 5005 |Kupter Electrolytic [20-23 *)| 2344

do. por Januar | 2635 |26,00 |Rob-Zinn nom. | nom.

* „do. per Februar. | 25.46 |24,85 [Zink 1,87] 7.87%
*/ do. por März 25,19 124,58 1Blei (für I. Quart,)(5,8744B15,8744B
-  *) nominell. %
eng, 16. Januar. (Eigene Kabelmeldung.)

Chieago, wWL/j11 16.1 1151
MWeiz.rot. Wpt.toc.| = = jöSchmalz per Januar| 23,70 | 23,7/34
60. E4.Wini.Ziocol = - do. yer Mai 23.70 | 23.17%
Mais 'Lenven/ -- = |3ohweinefl. per Jan. | 46,25 | 46,50
80. par Dezbr., | == == [Rippen per Jan. 24,75 | 24.4236
80. per Jan-ar] 1874| 187% | -peck, kurze Gicke 31. 23.50-24.25] 23,00-24,25
do. per Februat| 1883| 18234] -cuweinezuf. i. Weet.| 165 000] 169 009
Bajer psr.3: 6634| - 66761 - do, in Chicago| 56.0001 32000
“ Berhinlsche Lebzns-Versicherungs * Gezellzehaft

CG.Alte Berlinische“ von 1836). Das Neugeschäft bet
aich im Jahre“ 1318“ gut ertwickelt. Der Antragszugang in der Groß
Jebens- und -Kindervergicherung beläuft aich auf rund 60 Mill, M.,
gegen rupd 30 Mill. M. im Jahre 1917, Auch im Unfali- und Haft-

TENEN EINE

. geſährdet.

ae ea ==

Zweite Beilags
3

Beran: wortitrcher Redatteur:

Georg Münch in Berlin

18. Januar k81i9

Uchtgegchäft. ist ein erfreulicher hAufschwupg, zu verzeichnen; es Schon gemeldet, 4 gegen 3 pCt. Dividerde verteilt und 8527 gegen

ionnte in diesen Geschäftszweigen gegen das Vorjahr eine Mebr-
prämie yon nahezu .200 (00 :M. ezzielt werden, ; Der Prämien- 'und
Zinzendienst verlief zufrielenstellend. Vukostensatz des
Neugeschäfts bielt Sich in mäßigen Grerzen. Ttei einom Hypotheken-
bestande von rund 200 Mill, M. war die 'Gescllsobaft im Jahre 1918
an 18. Zwangsverwaltungen und 9 durchgofülhrten Zwengsversteige-
rupgen beteiligt. In eämtlichen Fällen eind dB ausgolichenen Kapital-
forderungen zum vollen Beirage ausgeboten. Der Jahresabschluß ver-
Spricht ein durchaus befriedigendar zu werd/20,

Berlinor Wochenrkursgzettel der „Vossischen
Zeitung“, Im Hinblick auf den lebhyfien Beifall, desgen eich
unger Wochenkurszeitel erfreut, haben wir uns entschlosgen,
ihn diesmal der ganzen Auflage: der. „Vogssi-
Schen Zeitung beizugeben, Er. enthält .die amt-
lichen Notierungen vom 4. Januar, dem letzten Börgentage vor
der Spartiakusherrschaſt, ferner diejenigen vom 'Tage der Wieder-
eröffnung der Börge, als0 vom Mittwoch, dem 15: Januär, und
die vom gestrigen Freitag: =- Weiter zei darauf hingewiegen,
daß vunzere fällige Verlosungstabells für Woert-
Papiere erzchienen ist. Sie wird nnseren. Abonnenten in
Groß-Berlin und den auswärtigen Filial» und . Agenturorten
durch die Botenſranen, nach den übrigen Orten unier- Streifband
Kostenfroi zugestellt. An neus Abonnenten kann dis Zugendung
mur erfolgen, wenn uns die laufende Bozugsquitting eingegandt
wird. mr

Vleetrieitäts AG, vorm Schuckert, uw. Co, Die
Generalvergammlung genehmigte die Verteilung einer
Dividende von 8 pCt. Iv den Aufsichtsrat, wurds neugowählt
Hofrat Remshard uus München. Der Anregang oines Aktionärs,
Vertreter der Angestelien und Arbeiter r den Anfsichtsrat auf-
zunehmen, ' wurde nicht entsprochen. ZDie derzeitige Lage iet,
wie die Verwaltung mitieilts, 80 ung/'nstig, daß mit Sorgen in
die'nachsts Zukunft geblickt werden müsse. Die Leistung der
Werke, ist um mehr als ein Drittg/ gesunken. Die polltigehen
Wirren hirken hemmend; die Aufrechterhaltung der Betriehse ist

Tent der holländischen
Schiffahrt, - Nach indis/hen Meldungen, welche In Amster-
dam eingetroffen zind, ig// zwiechen den großen japanischen
Schiffahrisgesellschaften und den nach Niederländisch-Indien
fahrenden DEN SIS Sochiffahrisgesellschaften ein etarker
Konkurrenzkampf ausgebrochen. Von japanischer Seite goll den
holländischen Linied durch Eröffnung monatlicher Linien
von Japan na Holland über Java und England eine
weitere Konkurragz gemacht werden. Zu diesem Zweck wur-
den in Japar '8 Dampfer und Frachtachiffe von je 8 bis 10000
Tonnen Laderaum durch die japanischen Schiffahris-Gegell-
gohaſten in Auftrag gogeben. 7

EG der Tafelzlaspreise.

Japan als Konk

nisoh-westf
erhöhte
lichen

80 pCt.

Portiand-Cement. und Kalkwerke A--G. Schimi-

iscben Tefelglaehütten eamt den an80a6hl0s86nan Hüiten
t Gültigkeit vom 14. Januar ab, infolge der außeraorden-
friebsverteuerungen und Erschwerungen, die Preiee um

SCHOW. Vorzgchlag: 12 pCt, (10, 8, 6, 9 pCt, in den vier Vor-%

jahren) 3

Halle a. 8., 17. Januar, (Eigene Drehtmeldung.) 'Zum Gs,
echäfisführer der. Mitteldeutechen Comeantwerks
G. m. b, H. in Halls wurds an Steile des veretorbenen Direktors Eck,
dör Aufsichteratsvorailzends der - Sächsisch-Thüringiechen Portlaud
Zementfabrik Prueeeing & Co, Dr. Avorbeck, gewählt,

München, 17, Januar. (Eigene Drabtweldung.) Zur Gewin-
Dung von Zinnersz wurde dem Notar Dr. Wilhelm Kleins in
Fangpover unter dem Namen „Wilhelm“ und „Frieda“ das Berg-
werkgeigentum an zwei im Regierungsbezirk Oberfranken 882-
"legenen Feldero von je 200 Hektar verliehen.

: Berliner Börzengebrauch. Von heuts ab werden O 68ter-

r6elol,-Ungar. Staatsbabn-Aktien ausschließlich des am

1. Januar 1919 fällig gewegenen Dividendenscheins an biegiger Börse
gebandelt und notiert, - 7,

Die Deutscho Bank errichtet
burg eins Zweigstells, ,

Seaklerbank in Eambur;
regbericht die (nung aus, nach Auſhebung aller Kriegs-
deschränkungen die Effektenmärkte bald wieder an Ausdebnung 4
winnen werden. Auch zur Wiederaufrichtung ungeres wirtschaft-
lichen Kredites werds die Hergstellung einer starkep Böras not“
weondiger ein: als je- Die Verwaltung hofft, daß für das In-
atitut nach ' Erneherung unseres Staates die Zeit gekommen ein

Anfang April in Bad Hom«

Die Verwaltung spricht in dem

werde, zich mehr/ als in den Ärlogelahren 'an der Böres zu betätigen :

und die frühere Bedeutung für burg wieder zu erlangen. Die
am Metallharde) beteiligten Firmen würden dann eins Grund'ags für
den Wiederaufbau und die .6Siwaige Ausdehnung der Motalltermin-
märkte achaffen Können, die vor Ausbruch des KRrioges zur Bteige-
rung der Jahregerirägniese der Bank beigetragen haben. In -1918
wurden Vorechüsse gewährt gegen Wertpaplere usw. auf 1.15 gogmn
1,29 Mi, M. 4, V. Die Kriezaregerve von 100 (00 M., die für eiwaige
Verluste aus laufenden Maklerengagements dieren eoullte, wußte in-
folge der Kursrückgänge. dar Staatsanleihen nach fast vBlliger Ab-
wicklung der alten Verbindlichkeiten zur Deckung des Effektenver-
Iusteg verwendet werden, : Dor Gewinn an Courtage und Provigionen
iat weiter zurückgegangen von 14430 auf 12927 'M. An Zingen
wurden verdient 126 547 gegen 130 267 M. 4,: V- Von den bereits ab-
geschriebenen zweilelhaften Forderungen eind 8976 M. eingegangen.
Nach Abzug der Fandlungsunkosten von 68 517 gegen 69480 M. ver
bleibt ein Reingewinn von 80247 gegen 84 03 M., woraus, wie

GENEINKTIN TP IEHKECHTET NENNE EDEHIETNN

ammer akt

IGE

*Paketfahrt wurden weitero 5 pCt. m

Der Verein der rhei-
- da, auf Schweiz 49,10 (49,07%), do. anf Kopenhz

|

11318 M. vorgetragen werdou zollun,

Bulgarische Darlchnrsika5s0e. Der Deutsche Hilfsausschuff
für das Rote Kreuz in Bulgarien hat unfer Mitwirkung der deutachen
Kolonie in Sofia urd der itbaak Sofia eine „Bulgarizehe Dam
lehnskassg“ errichtet, deren Vorwaltung der „Deutschen Auskunfts.4
telle für Bulgarien“, Berlin, Belrenstraße 3), übertragen worden 18h
Die Aufgabe der Darlebnskasss oll darin bestehen, in Doutschlan&
befindlichen Bulgaren urd“ doatechea Flüchtlingen aus Bulgarien,
welche ahne ihr Vergohnlden in Notlage geraten eind, unter güpsiigen
Bedingungen Darlehne in m&uiger Höhe zu gewähren, :- i

An der Hamburger Fondsbörse machte ich gesiern eint
atarke Steigerung für Schiffahrteaktien bemerk4
bar, dis Sich für die leitenden Werte auf etwa 6 pCt, für die Neben«
werte auf etwa 4 pCt. belief. Zurückzufübren Ist diz Aufwärteb&y
wegung auf die Verlängerung des Waffenstiilstandes, aber auch auf
das Gerlicht, daß die Wiederaufnahme der Schiffahrt is
kurzer Zeit erfolgen könne. Man wollie 60gar gehört haben, daß die
Hamburg-Amerika-Linis beyeits in worigen Tagen ihre Dampfer au8«
laufen laesen würde. Dieses Gerticht eilt aber den Tateachen durchs
aus voraus, da elch die Blockadebeatimmungen im wesentlichen noch
nicht geändert haben. (mit Ausnahme für die Oetace, was wenigestoeng
Stockhoimer Meldungen, die eus London eingetroffen aind, glauben!
machen), Die Schiffahrtsgezeilschaften Kennen eelbei noch nieht dig-
Bedingungen, unter denen die Schiffahrt epäter wieder in Betrieb get
Sotzt werden Kann» 14

Frankfurt a. M., 17. Januar. (Eigene Drahtmeldung,) Beil
lebhaſtem Geechäft war an der heutigen Abendbörse die Haltung
auf eilen Gebieten ehr fest, begonders im Montanwerien, voz denen
Bochumer um 5% pCt. auf 199 anzogen, Mapnesmannröhren-Werke auf
162, Phönix auf 200% und Deuicch-Luxemburger auf 121. Die Kurs«
Steigerung von Schiffahrteaktien Setzte

in eterkem Umfange fort:
er ' und notierten 100, Nordy
deutsche Lloyd“ ebenfalls 100. Chemische Aktien waren angerogty .
Goldechmidt stiegen um 9 pCt. auf 190, Von elektrisechen Werken 2
eteilton Sich Schuckert um 4% höher auf 189%, Daimler-Motorem
zogen auf 198% an. Im freien Verkehr blieben Kali-Aktien angeregt
und fest, =- Die Verwaltung des Frankfurter Hypotheken-
Kredit:Vereins stellt für 1918 die Verteilung einer Dividende
von wieder 8 pCt.in Auzeioht. - "di

Januar. (Drahtmeldung.) Die Unterzeichnung des
IstandSvertrages mit Deutschland und die letzten Erd
elgniss6 in Berlin haben auf die Stimmung der Börss günstig zus
rückgewirkt und namentligh in det Krliase, lebhaftes Kauflust hervor+
gerufen. Im Vordergrunde des Intercases standen türkigchs
Papiers und Staatsbahnaktitien. letzteres auf die Erk!'ävung
der Staatsbahngesellschaft, wonach an die Verwaltung wegen der.
Goldzahlung der Obligationenknpons bisher yon keiner Sate eine For-
derung erhoben worden ist. Die Umsätze im Sohrankenverkohr waren
bei gleichfalls freundlicher Haltung wenig belangreich. Anlage-
PapiSre blieben mit Ausnahme der Oesterroichiechen Goldrente be-

uptet. ;

Amsterdam, 16. Januar, (Drehimeldung,) Fondeböree
Werhsel auf Berlin 29,45 (Vortag: 29.50), do. auf W 15.355 (14,90).
63,05 (53.05),
do. auf Stockholm 68,55 (68,47%), do. auf Now Tork 276.13 (233,00),
do, auf London 11,264, (11,95%), do. auf Paris 43,2214 (43,30
434 proz. Niederländ. Staateanleibs 9474 (94%), Oblig, 3 proz, N'ede

länd. W. 8. 63% (63%), Königl. Niedertänd. Fetrol 49114 (490%),
Hotland-Awerika-Linis 401 (409), Niedr!ändlech- he Hanle's-
Dank 201 (201), Atchigon, Topcka & Sanita Fö 91% (52%), Souibern

Railway 27% (27%), Union Pacific 130 (120 cxk!.), Anaconda 130
(1258), Vnited States Bteel Corporation 8844 (87), Tendenz: Ber
auptet, 4 . <

Pals, 17. Januar, (Eigens Drahtweidung; indirekt.) Der Crös
dit Commercial de France (die frünhor Banqus Euisce &
Frangalso) arhöht das Aktienkapital infolge - der Fusion mit €: I
Banque ds Bordoaux. ?

London, 16.: Januar. (Eigene Drabimeldung: indirekt.) Die
Börse verlief fest. Namentlich. waren hoimieche-- Worte (Siaas-
renten) und Eisenbahnen stärker begehrt. -- Geld» und Diekont-
markt unverändern = Gummipreis: 2 S5h 1 d. = Die Lom
don Weetmineter Bank echlägt eins Kapita!serhöhung durch
Ausgabe vollgezahlter Antei'e von 1 Pid. Siert. nach der Verschmel-
zung mit der Nottingham Baok vor. Das Gezgamiltanital beträgt eos
Jaan Ed Bean Pfd. Sterl, die Regerven belaufen Sich auf 875 MIK

. Sterl

London, 16. Januar. (Eigens Drähfmeldung? mndirekt. Auf
bei der Bank of England aufgelegten 3 M. Fr. franz ZEE ES:
einjährigen Schatzbonds wurden 11963000 Pfd. Sterl, Z%
zeichney zum Durchschnittseatz von 4 Pfd. Sterl, 11 sh 1,98 & <d

'Neueröfinete Konkurze,

R = Eröffpungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefriat,
.-V. zu Gläubiger-Versammiung. P. = Prüfungstermin,

StpverbBr abn dean
ENEN j

VW. 8, Friedrichſtr. 461. - (Poſtbezi
M. 4,90, Streifb. M. 6,90 ME DE

=

HANNOVER-LINDEN.

| ; |
5 x 6 [4 E
Dresc;maschitmen:
. “Gediegene Bauart = Reiner Drusch' S
" 1 Gute Sortierung - Geringer Krafibedarf;

“2 = Sofortige Lieferung;

a

GEONFABRIKAKT.GCES
GE ISL,

4.

[3 7

TE
ri 14. November 1918, dem Tage) ben bas im Grundbuche vowynuar 1919, Als niet. ein n unfer Handeisregiſter Ab- 1 kanntmachungen der Geſell-1dorf it zum Geſchäftsführex
Gerichtliche der Eintragung des Betſteige Berlin-Bilmersdorf, Bd 74, Be WEH Seröffentüht, Gen | tei ung Be houte eingetragen ſhaft „erfolgen im Kreis beſtellt. ö.: el Rr 208

a fs: Di Architekt t 2222, Eingetragene: |ſchäſts] *: Berl hte , worden. Bei Nr. . x? cbarntim. =- Z
Betanptmachungen, Otis Balzer in Berlin ib Eigentümerin am 10, ezenber NBderſteahe 58, Geſchäfte phou-Fabrik Lätiew-|Nr. 1012Deutſ<h .Druc>-Geſellſ<aft mit dbe-

Das Grundſtü> Berlin-Frie- | 1918, dem Tage der Eintra- fzweig: Samen-, Getreide- und |geſellſchaft vo-mals und Verlagshuus Ge |ſchränkter aftungt
denov, ERT pPE EEN Fetz Wan Beſtel erungsver- nttevhandlung. -- Nr, 48 284. 3. erliner mit dem SEißeſſellſhaft mit e-jKaufmann Frtedrik Traunb
Goßlerſtr. 11, Gemarkung Ber- | merfkes, Uhlandſtraße 116-117, [Adolf König, Newu-/zu Hannover und Zweignieder-|ſchränkter Haftu ng ejund Ingenleur Hein .; Voß,
1in-Wilmersdorf, Kartenblatt 7,| Grundſtücsgeſeliſchaft mit be- |f d11m. Znuhaber iſt: wdolf |laſſun kB Berlin: Dr.' phil.| Dem Kaufmann Hans Spo r |beide in Berlin, | zu Wee
Parzelle 2115/105, 12 a 59 qm | ſc<ränkter Haftung zu Berlin. |K5 näg , Kaufmann, Neukölln. | Nichar: riedmann in »Berlin|in Berlin-Schöneberg: iſt derart | teren Geſchäftsführer: beſtellt.
roß, Grundſteuermutterrolle | Das eingetragene Grundſtü, |--- Nr. 48 285. Auerlr<tjiſt no< zum Vorſtandsmit-| Prokura erteilt, daß er in Ge«j-- Bei Nr. 12519 „Al«
Urt. 597, Nußungswert 10 600 | hebaitter Hofraum, Uhland» |Geſellſchaft mit be-jgliede ernannt. --= Bet Nr. | meinſchaft mit einem Geſchäfts-jbania“, Grundſtü>s»
Matrk, Gebäudeſteuerrolle Nr. | ſtraße 118-117, Gemarkung |ſ<ränkter Saftung, 3294 Gebr. Heyl & Co. Bn oder mit einem anderen| erwerbsgeſellſchaft
379, beſteht aus E>wohnhaus Berlin-Wilmersborf, Karten- [Ko mmanditg eis 1i1-|Aftien » .Geſellſc<aft;Profuriſien zur Vertretung dermit beſchränkter Hafe
mit fleinem Geitenflügel und | blatt 3, Parzelle Nr. 2931/121, | gaſt, Berlin. pſön« [mit dem Siße zu Charlotten-| Geſellſchaft befugt iſt. == Beiltung: Frau Charlotts

Das Konkursverfahren über
den Nachlaß der 1917 verſtor-
benen, zuletzt in Berlin, Gre-
nadierſtraße 42, wohnhaft ge-
weſenen Witwe Hewette Jaſſy,
Wk infolge Schlußverteilung nach

bhaltung des Schlußtermuns
aufgehoben worden,

-- 83. N 3. 1918. --

Berlin, den 10. Januar 2919.

4 2 ofraum 62 roß, Grund- tende Geſellſ<hafterin | burg: Generaldirektor Otto! Nr. 4093 Berliner Bo-ſ|Großmann geb. Buſſe»
GE Be itte Sofrau 10. K. 56. 18. ==. Em atterene 8 ve 2012, liſtz bes ert " [SEFDSEN Max Conſtantin Sept in] denverein Geſell-|nius iſt nicht mehr Geſchäfts«
Abteilung 83. Berlin-Schöneberg, ußungswert 25 300 M., Ge- |ſc<-aft mit beſchränk«- Charlottenburg iſt nog zum| ſchaft mit deſhränk-|führerin. Architekt Friß Fla-

- den 7. Dezember 1918. bäudeſteuerrolls Nr. 1545. IE r Haftung, Berlin. | Vorſtandsmitgliede ernannt und/ ier Haftung: Die|t ow in Berlin-Grunewald ||

Amtsgericht, Abt. 10 & M wnandivzeſelt! ot dem |ermäßtigt, ſelbſtändig die Ge] Zwaignlederlaſſung in CH a r-| zum Geſchüftsführer beſtellt. =»
- Beene Charſollenbug, 18. Ian, 19. 1 Soma 2019. Gin Kom ollſchaft zu vertreten. == Veil [ottenburg s jP var Bei Nr. 13127 Daien-
wangsvol,

irt 7 IM ir tr. 7865 Georg Oranertighoben. =- Bek Nr. 5953 |nik Berlinskti, Bn
Im Wege der Das Amtsgericht Abteil. 45. |mandätiſt 8 Petelligt, zel Aktiengeſellſ<aft ws gehoben. EEE PEI PISTE UM 2 .

ſtre>ung ſoll Zwangsverſieigerung. Nr; 60 B m Uf. | dem Sit Berlin-Strakau: t 1
2" FN f. 5“ibe zu Berl erwerbsgeſellſ<haft jtuagsverlag, Geſeli»
Gem R April, DLO an feh der Zwangs5voll- (404% Die Geſelſhaft Pic Profuriſten: 1. Paul Paulo mit MEETING haft mit THUN
am der Gerichtsſtelle == Ber pul 1 M ars 1919 hafter Frau Bertha Drews/1in Berlin, 2. Friß Bu ofaer tung: Frau Charlotte|ter Haftung: Die Prp-
lin-Schöneberg, Orunewald- vormittags 9% Uf r eb. Müller iſt alleiniger [1 BerlineWimerg em ine Grohmann geb. Buſſe-| kira des Felix ARA RE m
ſtraße 68-87, Zimmer Nr. 74, | an der Gerichtsſtelle, Neukölln, Juhaber der Firma, -- Bei ſind ermädtigt, bi Geſell ntus iſt uicht mehr Geſhäfts« | erloſchen. == Bei Nr. 15 788
3 Steppen, verſteigert werden | Berliner Str. 65-69, Zimmer |N1- 214 Theodor Kuxth aft mit Kern ? "Bel Nr. FEE Kaufmann Martin| Hanke & Kaeber Ge»
das im Grundbüche von Ber- | Nr. 70, Ix Treppen verſteigert |N 3 9 f.: Die Geſellſchaft iſt 19 268 7D 83 if He "Schi f 5. atow in Berlin-Grune-|/ all Gait mit ber
lin-Weſt, Band 24, Blatt Nr. werden das im Grundbuche von we LME rige Ee |pfan KIA H EAM] ve: DES „zum Geſchäftsführer IIM ter aftu ug
Getrag Gientmeein am Ei nge rtgenee Evene els iſt alleiniger, Zinhaber (dam Eihe zu Ber 8 Poti Srundſ|n ds geſell. M terr ert SEE eführen
N ä er Firma, == Bei Mr. 4 G 7 in-Steg- .
Dar Gletragung bis Berſteign, | Sans ber Eintragung des Vers |C- R: ed wann Die Bw: fige BTA tnt I Oer EHI ua tuen dum Geſchäftge
rungsvermerks: rau Roſe | ſteigerungsvermerkes: Ritter- |iUva des R, jun ax | meinſchaft mit. einem Vor- nicht mehr Geſchäftsführer.) Verlin, 14, Januar 1919 |
T

Zwattgsverſteigerung.
Im We“? der Zwangsvoll-
firetung 7 *
am 27. März 1919,

vormitcags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle Berlin,
Jieue Friedrichſtr. 13-14, drittes
Gtodtwer?f, Zimmer 113--115,
verſteigert werden das in Ber-
Iin, Koniger Gtraße, belegene,
im Grundbuche -vom Frankſurter
Tordezirk, Band 37, Blatt Nr.
12106 (eiugetragene Eigentüme-
zin am 81. Januar 191'g dem
Tage der Eintragung des Ver»
fra des Suſtgzats die Ehe-

T

rau des Juſtizrats Bredere>,
edwig, geb. Schulbe)-

Das eingetragene Grundſtüs,
Wioeſs, Gemarkung Berlin, Kar-
tenblatt 38, Parzellen, 1981/125
und 1982/125, 2 a 74 qm groß,
Reinertrag 1,682 M., Grund-
Jteuermütterrole Art. 20.194,

Claude, geborene Naus, jeßt | gutsbeſiter Chriſtian Fortmann De<helhaeuſex iſt er-] nondsmitgliede (ordentlichen Kaufmann Arthur + Am
verſtorben, Das Grundſtüek, | in Groß-Salwin, Kreis Brom-| löſchen. Die Profupe. des Willy | bx Follvertretenden) oder rt. uE . tsgert

Gertaekung Berlin, Karten» | ber; 09 etragene Grundſtüd, Gade, wieiot veſiehen, amd | ainem ftelvert Prokuriſten die| 2988 in VBerlin-Wilmers-| Berlin-Mitte, Abteil. 133. !
blatt 7, Parzelle 1692/86, ein | Berlin-Briß, Chauſſeeſtr. 77, |zwar mit der Maßgabe, daß der- Geſellſchaft EM vertreten. == 2

ei mtr. | elbe berechtigt Jein Jol, nur p " .
Vorderwohnhaus mit rechtem | Gemarkung Berlin-Briz, 1! Ss Dauti Amtliche Bekanntmachungen,

u. linkem Seitenflügel, unter- | tenblatt 3, Barzellen 19648, 1mit einem der Eun

Grundſtüdswert 15070 M. | kellertom Hof und Hausgarten, | 226/1, 227/1, Vorderwohnhausy rehtigten Gyſellſhafter die |ümit dem Siße zu Berlin: Kauf- ,
=- 87. K. 6. 16. =-- jin Berlin, Eöbenſträße 10, 7.8 | mit beſonberem Abort und/d ee zu vertreien, Die | mann Paul Fed de in Berlin Bokanntmachung 1"
Borlin, d. 18. November 1918. | 90 qw groß, Grundſteuermut- Hofraum, Hofwohnhaus, For Gözell H „Pa 44 Schöneberg m nicht mehr Vor- 4
Weta EEE | ER Saa TELS, Stg Ita Em x aS Ruch ZB als de Pongapge BEE SEHE Nn a 7
N wert 1! ne eſteuer, agſchuppen, hweineſta. d1 oD aus der | 3; z „- . |
Wangsverſieigerung: volle Nr. 588g * | Lagerſ, uppen R mit a ano Geleiſe rig eneben, Ren Darge zi ? H aue Ar Wahl - zur verfaſſunggebe 8
js -=- 10. R. = anbau, Pje! al uw er»] € el L VCH GAN I44.0m geſell a m ] 7
m ge des Owangspol- | 3 EE Shäneberg, 14: Dez. 28: <uppen, 2375 5 groß, Grund-| ſind die „Ww. 300 Pe €] dem Gihe zu Berlin und Zweig "deutſchen Nationalverſammlung.

jd 8. Mai 1919 Grunewaldſtraße 66-67. euermutterro r m H. 94 » ]niederlaſſung zu Hamburg: 'Die N

voimittags 11 Uhr, [UmtSgeridt Serin GGäneber | TE Oe A Da aud. | Beet def Gert ei ii jeder Wähfee einen Etimmgetief in einen amtldes UfSlH

San der Geridtsſtelle Berlin, e . > 1 “8. '. & 4 em Wahlvorſtande zu überreichen. inei
Neue Friedrichſtr. 18-14, drittes |“ Zwangsverfieigerung Neatöl; E16 18 == |Demerh neuf 2. Rur | Derlin, 18. Januar 1919. | Stimmzettel fin den Umfe lag mh fd geſehen Baß des
Gtodwerkt, Zimmer 113--115,| Im Wege der Zwangsvoll- euföln, v Max Dehelhwenſer,! ie Mb luna 89. | Wähler dabei von dritten Perſonen nicht beobachtet , werden
verſteigert werden das in Ber- | ſtrekung ſoll . u mean 198, 9. |Fat iman, Berlin: „und der Berlin-Mitte, Abteilung 89. | fann. Zu dieſem Zwecke wird in dedem Wahlraume ein Iſolier
Iin, Mariannenufer 7 belegene, as S9 L . Student Werner SeEziamn; In unſer Handelsregiſter Ab- | raum ahlzelle) hergerichtet, in welchen fich jeder Wähler

am 11. Aprik 1919,
vormittags 10 Uhr, Zwangsverſteigerung.
an der Gerichtsſtele, Berlin-| Im Wege der Zwangsvoll-
Gh<höneberg, Grunewaldſiraße ſtreung ſoll -
66-67, Zimmer Nr. 74, 2 Irep- am 2. April 1919,
pen, verſteigert werden das im| vormittags 10 Uhr,
Grundbuche von Berlin-Schöne- |=- an der Gerichtsſtelle --- zu
berg, Band 68, Blatt Nr, 2337 | Köpeni>, Hohenzolbernplag 1
verzeichnete Grundfü> (einge- -- Zimmer Nr. 26 =- ver.
tragene Eigentümerin am ſteigert werden das im Grund-

im Grundbuche von der Luiſen«

fs Band 86, Blatt Nr. 1814 Kaufmann, Berlin. Zub. "Vor-| teilung B iſt heute eingetragen begeben muß, beriox er an den Wahltiſch tritt. Die Aus-

find '| worden: Bei Rr.*13 Ber ändig“ng' der Umſc<läge erfolgt einzeln am Eingan
Gret der Geſempaſt Kw. jz: M inenbau - Ac-| der Wahlzelle. Dex Wahlvorſteher darf niemanden 4 Elina
Emma He>mann, Dr. MKx Gowargtepii abe auläſſen, welcher: nicht vorher in der Wahlzelle ges
Oechelhaeuſer und Wer N . weſen i ;

ve: Sedmann, und zwar in Silorein Bei Dr. Damit die Wahlen einen ordnungsmäßigen Verlauf
je zwei gemeinſchaftlich oder wat Goldſchmidt in nehmen, iſt dringend goboten die Beachtung der ſolgenden

ein Peefneiſtor eemüche | Bertin, Er iſt ermächtigt, in Ordnungs-Vorſchriften:

eingetragene Eigentümer am

1. Februar 1918, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs-
vermerks: die Shuhwarenhänd-
Ier Cäſar und Eva -- geb. Caſ-
pary -- Sartmannſchen Eheleute
zu Berlin).

Das eingetragene Grundſtück, | Mai 1916, dem Tage der Ein- | buche von Schöneweide Vd, 27, * ſchaft mit einem Vor- : 4
Vorderhaus mit rechtem m) tragung des Berſteigerungsver- Br 812 (eingetragener Eigen- | igt. == Bei Rr. rl 42h Bee u Ube ordentlichen 1. Die der jehimmabgabe erſcheinenden Wähler nehmen
Unkem Seitenflügel, unterkeller» |merks: Fräulem Hertha Freund | tümer am Sanuar 1918, [heim & Co.: Die Geſell | 3 vertretenden, ober Fn hintereinander nac der Zeitfolge ihres Ein»-
dem Hof und Hausgarten mit |zu DBerlin-Schöneberg, Neue | dem Tage der Eintragung des | [Haft iſt aufgelöſt. Der bis | inem anderen Prokuriſten die trejfens Aufſtellung und rü>en ſo allmählih zu dex
Laube, Gemarkung Berlin, Kar- | Ansbacher Str. 18). Verſteigerungsvermerks: der [herige Geſellſchafter Dr. Erich | Guei hat zu vertreten. => Wahlzelle heran. Bei größerem Andrange iſt es wüne
tenblatt 47, Parzelle 833/250,| Das Grundſtli>k, Gemarkung | Bauunternehmer Wilhelm |Kunheim iſt alleiniger In- | 3) [cha 74 Auguſt Loh ſchenswert, daß das hintere Ende dieſer, Wählerkette
B 3 03 am groß, Grundſteuer | Berlin»Schöneberg, Kartenblatt | Biſchoff zu Verlin-Treptow, jetzt | her der Firma. == Bek Nr. Söhne Aktiengeſell . möglichſt weit vor dem Eingange zum eigentlichen Wahl»
mutterrolle Art. 2680, Nutungs- |3, Parzellen 96, Ha, 98, 99, ein !zu erlin » Baumſchulenweg) | 9224 Ludwig Burchard: ſhaft für Mitt raus. Traume gebildet wird, damit ein Gedränge an dem Ein-
wert 18 550 M. Gebäudeſteuer- | Wohnhaus mit Seitenflügel und | eingetragene Grundſtück: Be- | Prokuriſt iſt: Paul Sandel. Mai en mit dem Giße zu * gange vermieden und denjenigen Wählern, welche |
xolle Nr. 1787, Grundſtüswert | Sofraum in Verlin-Schöneberg, | bauter Hofraum uſw. Straße, | Privatier, Berlin-Lichterfelde. [7 7:1. Dis Abordnung des Stimme bereits abgegeben haben, das Verlaſſen
2891 000 M. Regensburger Str. Nr. 34, iſt| Tadbertſtraße 33, im Gemeinde- |“ Dei Nr. 21041 Hermann | qu urmanns Carlo Bolzani Wahlraumes nicht erſ<wert wird,

' = 87, KR. 15. 18. =- |8 2 08 ari eroß. Grundſteuer-« | bezirk [ANISE Cohn ſr.: Jeht: Offene Han« |) Berlin und des Kaufmanns) SK. Eine Ueberfüllung des Wahlraumes, durch welche das
Berlin, den 8. Januar 1919. | mutterrolle Art. 1937, Nußungs. | Gemarkung Köpenick-Forſt und [del5geſelſchaft jeit dem 7. Zo» | 5 vwig Gumpert in Berlin] - oxdnungsmäßige Zerautreten der Wähler zur Wahlzelle
Amtogericht Berlin-Mitte, wert 16 309 M., Gebäudeſteuer- | Wilhelminenhof, Kartenblatt 7, juuar 8: Tai Kaufmann mts dem Auf jeher in den. . oder das Verlaſſen des Naumes erſchwert werden könnte,

Abt. 87. rolle Nr. 2596. Patzelle Nr, 259, 59 und Kar- | Alfred In, Karlchs nich | Vorſtand iſt verlängert bis ſpä -- MUß == :insbeſondere in der Zeit von 7---8 Uhr nach».

Spangeverficinerung: | = 10. R- 28 18. =» tenblatt 7, Porzelle Nr. 975, 27, | in das Belcnf perſönlich | (eftens 1. April 3919. Beide mittags == vernieden werden. Es empfiehlt ſich daher,

: 15 gerung. Berlin-Schöneb, | 19 a. 45 am groß, Grundſteuer |haftender (EnſMaſter Linge- | ind nur gemeinſchaftlich die daß im allgemeinen jeder Wähler, welcher ſeine Stim:

En ne der - Zwangsvoll- | Berlinebe Dezember 1918. jſmutterrolle Art. 603, Nußungs- | treten. == Nr. 26977 Geſenſhaft u vertreten er-| * abgegeben gem NEN PEEELS SEDE UN Stimms

pr 8. Juli 1919, Das Amtsgericht, Abt. 10. 1wert 7100 M, Gebäubelteuee, Kerſten & Tuteur: Dieſ näctigt. ſofern nicht ausreichend Plag. zu weiterem Aufenthalt

Prokura des Emil Tuteur| WPerlin, 14. Janno'r 1919 „Dorhanden iſt. Der Raum vor dem Vorſtandsti(
R Gan EAR | geemnale Wituns m. | 1 a WaR a aaf aa ae eſa oden
: Kerſten, Berlin, „Lerlin-Miite, Abteiſung M 8, r Wahlvorſteher die Wahlzellen überſehen kann.
find: Ernſt 4 Sutenz Ber: In das Handelsregiſter Ab- en im Intereſſe der Aufrechterhaltung der Ordnun
tenfbr rn SB Ne 33031| teilung B iſt heute eingetragen Fo al tee gegebenen Anordnungen iſt unbeding?
10, : Nr. 15876. Deutſche] |, IC 3
Ge wee [De ans port Ten tro le) & us ſineſleren Uufſindung des Wählers in bes Eiſe
Inhaber jeht: Max Anger-jwit beſchränkter AIN Hen Namen nennt, Hierbei weiſen wir daruf hin, daß

vormittags 10 Uhr,
Neue Friedrichſtr. 13-14, drittes
Gtodwerk, Zimmer Nr. 113 bis
415, verſteigert werden das in
Berlin, Puttkamerſtr. 11 bele-
gene, im Grundbuche der Fried«
xichſtadt, Band 26, Blatt Nr.
1838 (eingetragener Eigentümer

waugsverſteigerung rolle Nr. 381.
gn Wege der 93 wangsvoll- ... un. 46. =

ſtredung foll Aen 26. Dezember 191
am 29. April 1919, Ammts0 (00 Abt. 9.

vormittags 11% Uhr, MEISE 4

an der Gerichtsſtelle, Berlin« gefertigt

GT Bt er Me ILS Mete Abpenſet, d. 16. Dezember 2918.

tan 4. Dezember 1917, dem Tage | pen, verſteigert werden das im erichtsſcreiber des Amts» iß: i
Her Eintragung des Verſteigs- EIN Berlin-Schöne- gerichts, Abt. 9. mann, Kaufmann, Berlin. | tung. ig: Berlin | itte). ein gleichzeitiges Erſcheinen zuſammengehörender Fa-
zungsvermerks: Gamaſchen- | berg, Band 110, Bt-+ N- 2559 |=" |Der Uebergang der in dem Ber 4 gerichksbezir ais: miſienmitglieder gleichfalls ſehr zur Beſchleunigung
fobritant Rudolf Fiſch zu Der: verzeichnete 'Erundſtü> (eingw| Handels-Regiſter, |: des GeiHäſts begründe, | Gegenſtand des Un enhne: 8. Eehlhandlung veltragen wied. anbEn NaE De Ts
Un). tragene Eigentümerin a:a <3 R unſer regi Erwerbe des Geſchäfts | Speditionen, Transporten, La- | . . LD 7

Das eingetragene Grundſtück. | Dezember 1917, dem Tage der |: Sie [485 NHR wdelsr SEN den [Saag be (had gerungen ſowie Lager- und Bae in den Vormittagsſtunden zwiſchen 9 und

Vorderwohnhaus mit rechtem

und linkem Seitenflügel, abge- te a Bere u . | worden: Nr. 48 275. Cxport|Angermann mausgeſchloj- Se De Serarti- H. Da nach um 3 Uhr für geſäoſfen zu M Aoſtimmung ;

geſellſchaft ib. We Dilg Dito för Wirtſc<haftsarti-iſen, = Bei Nr. 33282 Br u-»j Durchführung EEE nSgleih pünktlich um 8 Uhr für geſchloſſen - zu erklären iſt,

ſondertem Kloſett und Hof,

: ) | „rel Carl Duisberg u |ro Ber Berliner] ger Geſchäfte, dei Wähler im W
Seakungswert 13.010, I; De: MEERE -Schbuicherg: Wep- | o. Kommanditge fell Gmaillter Verte Kom-| in bezug auf Läger, Sram Dre Keen be icht abeegeben “ worfind m welche
Grundſteuermutterrolle nict] Das Grundſtü>, Gemarkung|[ D2ft, Berlin, Perſönlich [mandit - Gefelliger port und Verpackungs olle - dringend empfohlen, möglichſt frühzeitig, ſpäteſtens aber
nachnewieſen, Grundſtüc>swert | Berlin-Schöneberg, Kartenblatt Guitendes 4 Delehima ter iſt: Die Prokuren „des Sräulen jowie Ber er nmenhang wiſchen 7 und 748 Uhr im Wahleauie zu erſcheinen.
395 000 M. Nr...4, Parzelle 1285-72 ufw., |S Sderg, Fabrif, [Emma Giller v hierm fis. Der Ge» Wir haben das Vertrauen zu den Wählern, daß fie dieſs

in E>wohnhaus mit Geiten- |deſißer- Solingen. Prokuriſt
flügel HE Ferri in Berlin ) iſt: Lothar Dietrich, Ber-
Schöneberg, Werſtr. 2, E>e (wr« |lin-Vilmersdorf. Kommandit-
furter Str. 10, iſt 22,7 a 98 am | Leſeliſhaft ſeit dem 17, De-

=-- 85. K 69. 17. =-
„ Berlin, den 9. Iamuar 1919.
Amtsgericht Borlin-Mitte,
Abt: 85. -

äfte. ? +
Zie Eeberhge [eM vn [Ep es Geſellſchaft iſt | Ordnungs-Vorſchriſten auf das genaueſte befolgen und ſo!
jelſchaft iſt aufgelöſt; die neue | anf Geſchäfte beſeränft; in KISTE Fife] au auenntnis Hiergegen verſtoßen,
i nm u
Kommanditgeſellichaft en M im ehen 45 Etamm- Berlin, den 10. Januar 1919. Mer 19m machein

Bae Sei BRS . eimber 1918. Ein Komman- Hegonmne! 4
x Zwangsverſteigerung. aroß. Grundſteuermutterrolle Hitiſt IR beteiligt, «- Nr. 48276. | perſönli; Haftende Geſell» | kapital beträgt 1000000 M. s -
918 Bede Des Goagonal [8 3090. Mpängaert 30.10 1913 17 SETS" A A PEE NEE „Sn | BN Eefütd 1 Boris |- Magiſtrat.
edung foll 3439. Inhaber iſt; Karl Fließ.|ein Kommonditiſt ſind von der | Holzer. Kaufmann, Berlin, | muh
; am 2. Mak 7910, -- WR 85.17. om Kaufmann. Berlin-Schöneberg. | Aommand ſen [Hhaft ausge- | 2. Heinrich pA Geſer; Hafl
an ve Gerit telt im Ders Verlin-Schöneber, Te & AEMR I PETIELEUNN eden M 0 find Es Wann en ſenſchaſt mit ber iG Bekanntmachung. 3
Lin-Schöncherg, - Grunewo"d« den 31. Dezember 1918. n lin»Schöneberg, als Herfönlich Yehränkter Haftung. Der Ger] T. Es entfallen. auf Abſcnitt 96 und 97 der gene

troße 68-67, Zimmer Nr. 74,

| urg. In iſt: Hermann
Das Amtsgericht, Abt. 10. |a want, Erie Charlotten- | haftender Geſtltſchafter und 8 | follſchaftsvertrag iſt dm | Lobensmittelkarte der Stadt Berlin

B Treppen, verſteigert werden Zwangsverſteigerung, ung. == Nr. 48278. Che mmanditiſten 2. Dezember 1 e 150 Gr., ;
- das im Grundbuche von Der | Im Wege der Zwangsvoll- mh - wifſenſed 314: GEHEN en M ves ines Sind mehrere Geſaäftsr 300 Gr Oran Tb Grüße
Tin-GSteglikt, Band 27, Blatt | ſtre>ung foll jiches Laboratortum/Nr. 86921 Charlotten»| führer beſtellt, ſo erfolgt ae TT. Unter Ausſchluß nachträglicher Annahme is die Utta

843, wvorzoichnete Grundſtück.
Einoeotraaene Eigentümer am
30. Nunuſt 1918. dem Tage der
Eintraoung des Verſteigerunos.
vormerks:, find: a) Nentier
Otto Wothke zu Berlin-Steglit,
b) Rentier „Alfrod Böttcher,
ebenda, jeht Au Berlin, Kleine
Hamburger Stroße 6.. Das
G-undſtü>, Gemo mq Ber-
TVin«Stoqlik, Kartichlatt 3
Parzelle 2918/120, belegen in
Berlin-Stealit. Albrecktitraße
Nr. 399, E>e Humboldſträße
Nr. 1.2, iſt 23 7 72 qm groß.
G2undſteuermatterrolle Art.728,
Nußtungswert 25 200 M., Ge»
Händeſteuerrolle Nr. 197. Es
beſteht aus einem E>wohnhaus
und Gefhäftshaus mit Hof-
raum.

-- 10, R. 48/18. --
VerlinSchöeverg, 6. Dez. 18.
Das Aitsgeriht Abteilung 10.

: Zacobi.

am 23. Mai 1919, . Fraenkel vu. Dr.

vormittags 10 Uhr, [25 Se m Gel:
-- an der Gerichtsſtelle --- Ber, [ſchafter find: Dr. Walter
YUn-Schöneberg, * Grunewald» (5 a enkel, Chemiker, Char»
ſtraße 68-67, Zimmer Nr. 74, |ſotzenburg. und Dr. Bernhard
3 Treppen, verſteigert werden [6 9 nd a u - Chemiker, Berlin«-
das im Gruündbuche von Ber- Wilmersdorf. Offene Handels-
lin.Friedexau, Band 9, Blatt geſellſchaft ſeit dem Hat De:
Mr. 750 vergeimnete Erundſtiid. zember 1918. zu Vertretung. as Ee :
ingetragener Eigenklimer am 4 find die Geſell» [byrg, >" 40836 Nt. ' ; 2 AIS
26 November 1915, dem Tage [67,001 tt kemeinſchon ne M > Gerth nB ier I| Me aert Geſellſchaft Abteilung für Nährmittel, '--.
der Eintragung des Verſteige» | crechtigt. - == Nr. 48279. |Söhne:? Der Geſellſchafter [mit beſc<ränkter Ha fs |Zeichen: Nä. 2610. e 3
zunge der Gärtnerei S Martin Fraenkel.|m. Geißenberger ſtung: „aufm Mx
eſiker Ern! „au Berlin- [36 r1in. Inhaber iſt: Sieg-Ldurch Tod aus der Geſellſchaft| Jähne H .

Zehlendorf. Das Grundi De Mart Fra ene 1 |[au5geſchieden. => Bei Mr et | Mäſeaführer. == Bei Nr. 482 Bekanntmachung.

ein Wohnra'42 mit Hofraum Perlagsbuchhändler, Berlin. =-|Kxuſe-& Söhne Filiale|Gasanſtalt Oberſpree]| 1. Gemäß 8 7 der Ausführungsbeſtimmungen vom 21. Gep-
und - Hausga.ten ſowie ein |3r 48280, Friedlaender|BeBrläün: Die hieſige Zweige |Geſellſchaft mit be | tember 1918 (Verordnung Über die Abgcbe und Entnahme
Querochäude Gemarkung Ber-|1c“" au der Wyk. Ber- nieherlaſſung iſt erloſchen. Ge- |ſc<ränkter Haftung: |vok Fiſchen und Fiſchwaren vom 5. Zuli 1918) wird für der
fin - Wilmersdorf, Karkenblaft [73'n. Geſellſchafter find: Zo- | löſät? Nr. 25567. Böhlen-| Die Firma der Geſellſchaft | Gemeindsbezirk der Etadt Berlin beſtimmt: .
7. Parzelle 1412/97, liegt. in [ix Friedlaender, Rauf-|dorif : & Völkel, Nr.|loutet jeht: Gasgeſell« In den Brotkommiſſionsbezirken: 30--83. 85-36,“ 88--39,
Berlin-Friedenmu, Feurli-' aße ne, Berlin, und John v an |43977, ermann YAn-|ſchait Niederbarnim |43, 39.351, 58, 7, T1--79, 88--91, 103--104, 174, 178,
Nr. 6, und iſt 9 a 36 qm.3 x Wyk, Kaufmann, Derlin, |gersbea „Nr. 45261. |mit beſchränkter Haf |199...194, 197, 219, 214 gelangt vom 21. Januar 1919 ob für
aroß, „Grundſteuermutterroe | Otene Handelsefellſchaft* feit Flugzeug » Waffen-|tung. Gecenſtand des Unfer« | jedes abgegebene Marke [u der Berliner Bezugskarte % Kg.
Art. 267, Nußungswert 83900 (5,3 1. Jamtar 1919. Zur Ver- |Fabrik Anthony Fok-|nehmens iſt jezt: Die Herſtel» Galzharin je zur Verausgabung.
Mark, GebäudeſtenerrolleNr.339, | -otung der Geſellſchaft iſt mur [k € r. =- Bei Nr. 28158 Jahn ſlung ſowie die Abgabe von | . Der Kleinhandelepres beträgt:

-- 10. K. 68115, = ver Geſellſchafter Fried-i& Weſtphal. Inhaber jeht: | Gas und alle damit in Zu-] für 34 89. Heringe netio Fiſchgew. + + + +» +» L10M
Borlin-Schöneberg, 2. Jan. 19. | hender ermächtigt. -- Nr. |Ww. Ekiſe Jahn geb. Weſt-| fammenhang ſtehende Gec| für 7 ag,  „, I in De 2-020.0.85
Grunewaldiſtraße 68.67, 43 231, Hans Auerbach jhal, Kauffrau, DBoerlin- | ſhärte Das Stammkapital iſt Die Belieferung richtet ſich nah Lage des Ladens des
Amtsgerißt Berlin-Schöneberg, 3 - +1 tn. Inhaber iſt: Hans Griedricksfelde, und deren | um 590 000 M. auf 1.000.000 | greinhändlers, bei dem der Einzelne ſeine Eintragung bs«
Abteilung 10. Ant erbac<, Kaufmann, uränderjährige Kinder Rudolf |M =? erhöht. Gemäß dem | wirkt hat, nicht nach der Wohnung des Verbrauchers,

"vnengsveiſieigerung: = Itin. -+ Nr. 48288 Kerſten|Iahn und Otto Jahn, ver- | Gefeſſchafterbeſchlnfſe vom| Die Übholung muß bis zum 27. Januar 1919 bewirkt fein.

burger Kaffee-Spe-|Vartretung durch amet meldungen vom Eonntag, den 19. Januar, bis zum Mittw
zia hans 80 FAZ e [+| ſchäftsführer ober dE einn Hen 22. Januar 1919, Peis den Kleinhändlern Ebz agen, oG
er vorm. Karl Falk:| Geſchäftsführer rofueiſten. | oB, III, Die Kleinhändler haben die Änmeldeabſchnitte zu den
Dia, Fitwa lautet legt: Le I ſaft mit EE ragen wird FAME Nummern ee den Proßhändlern am
o eller: nhabern 5 - M. abzuliefern. lte te
Regt: FEH Feller geb. | veröffentlicht: Deffentliche dl mit dem 23. Februar 1919. verfänb ;
Seimbud er, Faufſten, | fanmtmaßungen duden | Stz1tn, den 17. Jannor 1019,
jarlcttenbur, rokuriſt iſt: | fcha' . 2
ERH WITTE NE UNN Deutſchen Neichsauzelger. => | “ » Magiſtrat EE
ei

mann»

wangsverſteigerung.
Im Woge der .
firing jn ts Zwangsvoll.
7. Uprit 1919, 1
vormittaas 198 Uhr,
an der Gerictsſtells, Berlin»
Gob“eBarg,

Gounewoldſtraßel . Zwangsvoll- „ Berlin-jtrefen duz< ihre liche | 15 November 1918 iſt der Oe» 1919.
wer 78, 3 Steppen | ſtzäfune fl Se De 0 Gyſelfhafter |Vertretzin rſs 3 ahn geb. |feitigoftwertrag abgeändor | + 2211, den 1. Nagl
Bde HN Der Ge | we Mr 100 ffn Sin Se ER EE ee NIH ee | Uder Gel änelüheer H nen Magiſtrat |
5 02 271. Fri i 4 "a 1m Zein» PERLE "Denatmeinſhaft, T efhuftsfun 1 0 +1
denau, Yand 19, ASIA IU | ex Eze 0 0 Ehe Zaufmann, Dorne Kaufmaron. 3 Berlin, KE Januar 1919, Scha EE ERR der Geſellſchaft Abteilung für Fiſchverſorgung,
. 17 verzeichnete Grundftüc | Serfhelftraße, 1 Steppe, Bim |Sertin » EiStenberÜ. Offene | AmtSgertht Beelin-Mitte, | befargt. Als nicht eingetragen v Loebnaling.
(eingetragenes. Eigentümer emlner Ir. 131. verſteigert wer» ' Sandelageſelſchoft. ſelt. 3. ZU» Aüteilung 89. . wird fernex veröffentlicht: Bte 1Tab..N2. 4036 Fiſch 12... 8 DEN
A 832
Sonnabend (Morgen)

Dritte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

S

18 Janu

- Anſprachen der Hauptkandidaten der

or - Deutſchen Volkspartei

der Partei, des. Mittelſtandes

- M MANNND an den gefamfen emm Ginip P rof. Kahl, Frau Klara Mende

| 9 111" Regierungs-Rat Thiſſen, Dr. Leidig
:QO / am Sonnabend den 18. Zanuar- 3 Uhr nachmittags
INLINE a4 5// Bernburger
2 „Philharmonie Straße 22:23

- Ob rechts, ob links,
- dann wählt den Mittelweg! --

MTL NT 107000000]

ChriſtlicheVolks
partei (Zentrum

„Zeufihe.
Volfspartei

Liberale Mittelſtandspartei

Links-Parteien:

Z

EE

Deutſche Demo-
fratiſche Partei
Sozialdemo-

ratiſche Parteien

0200500 Achtung?! -- >
„Gefälſchte Stimmzettel im Umlauf!

Allen «Wahlberechtigten wird dringend geraten,

ſich gültige Stimmzettel bei einer der unten

- verzeichneten. Aus gabeſtellen abzuholen und .
- ſich jur Wahlhilie am Wahltage einzutragen.

Curt - Wullkopf,

ſtraße 8 EE

Taubenſtr. 51-52, 'E&e Kanonierſtraße,
3. 3. F. Neumann

Franzöſiſche St. 57-53, Delikateſſen»

. geſ<äft Geor: Junter

 Königgr.ßer Str. 123, Portierlone* -|

Po:sdamer Brücke, Vik:oriaſtraße,
Blumengeſchäft Schmidt

Kurfürſtenitr. 138,
. Deoger:e

Neemann,- Waſſertorſtr. 37, Hof ptt.,
"ägtich 10-12, 8-6 Uhr

'Jänie, Gräfeſtr. 32,1, täg. 10 -8U*r

Richters -Waidemarjtr. 87, 11, täglich
10--8 Uhr

Otto Dürr, Skalizer Str. 2, ptr,
läglich 9-2 und 4-8 Uhr .

Noo>, Oppelner Ser. 14, 1, tägt. 1--6. |.
Grapen'1n, Beveinſtr. 1, tägl. 12--4Uhr |“

Pro. eſſor Nerlich, Stralauer Allee 26, 1

Wahlbüro Stralauer Allee 25, Jugend« -
eim es 7
MOE ngsrat Smidt, Stralauer

Niee 343,
Oberpoſtaſſiſt. Egner, Goßlerſtr.33, 111
Wilhelma Krüger, Große Franifurter

Straf» 112

„ QLandmeſſev . Frieſe- Frankfarter

kW Ken 23 ib ſtr. 938, IV
eiber, Großbeerenſtr. 98,

„ bite -<er; Bernburoer Str. 6

„»  Ge<midt, Yorckſtr. 88-89

„ Ferber, Gnei;enauſtr, 82

„
„

Dr. Schuchard!,

TAFRRINNANKRYNTS RASEN SFUG

Neue Sricdrich,| W.O
„Nebenſtellen: .

N

Pots5damer Sir. 1180

€E. Jaedi>e, Stahlheimer Str. 25,
8-12, 7-8 Uhr ?

Reſtaurant John, "eihenburgeretz.80, “

1--12, 2--7 Uhr

A. Cors, Prinzenallee 14, 9--12 Uhr

I

w

Fräul, H. Eyrenpferdi, ſtud. med.,
Genefelderſtr. 6, 10--12, 4--8 Uhr

W. Keivel, Bornholmer Str. 89; 9--.

Benede, Turinſtr.. 88, II]

Schönherr, Krefel*er Gir. 8, 1. .

Döh 1, Schleswiger Ufer 12,11

. Quaſt, Spenerſir.: 9, I

cau Juſtizr. Kauſmann, Brükenallee3
tto, Giegmundsyof: 40, ptr. .
Otto, Thomaſiusſtr, 4, 114
Bath2, Alt-Moaoit 74
Nauznit, .Fiensow ger Str, 12
Coiahl, Alt-Moabit 126 T
Ge"?ler-Bartels, Metanhthonſtt, T

„Genſch, Bachſtr.

M.ek ey, Schleswiger Ufer 6 |
Krahmer, S endaler “Sr. 80
Edjiemann, Waldenſe: ſtr. 30 *
Püugmader. Oldenburger Gtr. 40
Guhn, Perlebercer Sir, 24 ;
Schönherr, Krefeldey Sr. 8 .
Laden Dt Vol?s»a:t „Siegmundshof10
Bene>e, Turmſtr. 88
"Döan, S<hleswiger Ufex 18 .
Roile, Al «Moabit 855
RKrüoer, Duügen agenftr. 44

v

Kaufmann, den-Ullee 8
|

rtsgruppe Berlin W. Hauptſtelle j

von Angehörigen freier Berufs der
Deuiſ<nationalen Vol!spariei!

Der nationale Nied»rgang eines Volkes hak ſe'nen kultu“ellen Mi dergang zur unvermeidlichen
Fo'ge. Nur ein ſtarkes, nach außen angeſehens Deutſchland vermag ſeinen Kani:leru
und Schrifftellern, ſeinen Schauſpielern und Tonkünftleen einen Bede +' zu ge-
währen, auf. dem fie: die. Mögli keit. einex nicht / proletarierhaft - verküminerten - Exiſtenz
finden können. Ganz abgeſehen. clſo. von den unen l'<hen kulturellen und. ſittli.: en Werten, die den

.- bei td, der G<wä des Staates rexl: ürs
Anvehörigen freier Berufe den, eehte mains Im eſſe eH is

Wiedererhebung Ieutſchlands zu Hrdnung und Gedeihen, Anſehen und Macht
- Für dieſe Ziele kämpft die Deutſ<hnationale Volfspartei! |.

Sie fordert insbe/ondere: „Freiheit der“ Kunſt, der Litevatur,. der Preſſe -- niht den
Wor en, ſon ern der Tat nach. ::
und werbenden Kräf e des deutſchen Schaffens :äu b.ldender , Kunſt, Baukun.!, Muſik und
„Literatur, 3: Ausdelnun der ſozialen Fürſorge auf di» Angehörigen aller freien Berufe.
:2 Verwendung der für Kunſt'we>e ausgewdrfenen Staatsmittel in erſter Linie ür die Lebenden
'und nicht die Tot n, für deutſches Künſtler und m<t für A 's!änder. Exbaltung des
nationalen Kuünſtbeſizes, der Kunftſtätten und der Kru? fammlungen, zur Wahrung der
künſtleriſchen Weltſtellung Deutſchlands und der Er altung des deutſchen Kunſtmarktes, :: E holtung
und zeitgemäger Ausbau- der beſtehenden. Kunſt-, - Muſik-. .und.-.Theaterſ<ulen
Pflege und Förderung ds Konzertweſens, Be ämpfung: dor kapitaliſtiſ<en Auswüxjſe.
:: "Schaffung einer ventſchen Nationalbühn“3 ſtaatliche Fürſorge insbeſonde e aucb für die
kleinen Theater und ſoziale Hebung ihrer Mitglieter; ſcharfe Ueberwachung der kapitaliſtiſchen
N Tyeateragenturen., , WET 7
Dieſe Forderungen liegen nicht“nur ,.im kult Lclleit. Interſſe des deutſchen Völkes, ſondern cuch
im wirtſtof lich:n und Stand sintereſſe aller“ Angehöri en de* fre ten Beri fe. Darum Künſtler
und Künſtlerinnen, Matex, Vilbhauer und Architekten, Schauſpieler und Sänger,
Rechtsanwälte und Schriftſteller, gehört am 19. Icnuar Erre Etimme der

=. 747 Deutſchnaiionalen Vollsparteit

Jede Stimme iſt für dis Entſcheidung wichtig: Kein Denkender darf ſich ſeiner Wahlpflicht

entzle“en;. kein Denks.:d:r darf ſich bei der Ausübung eines Wahlrechts durch demagogiſche Phraſen
irrefü-ren iaſſen. Tretet d rum der Deut <nationalen Vo.ks artei bei uad w rbt für ſie im
eigenen Inter. ſſe und dem des Vaterlandes. unter Cur.n Lerufscenoſſ n und Genoſſinnen.

Prof. Adolf Vartels = K'ara Blüthgen = Vietor Blüthzen =- Prof. Hans Boyrdt == Stab2arzt
Dr. Voldt-Graudenz = Lovis Corinth. == „Liecbethy Dill =» Architel! Franz Fedler == Gertrud
Freiin vou ie Fort = Nanes Harder == Johaunes 2. Harniſch == Klara Hofer == Johannes
Höffner == Brof. Engeibert Sumperdin> =- Dr. Waiter Jancil == Prof. Dr. h. c« Richar» Jecht
Nathanael Jünger =- Huiw Kun = Dr. Stephan Kerkale von Stradonitz -- Fanny Kiink = Helene
Klink = Dr. Bernhard Koeraer == Prof. Ernit Koeruer == Lui e Koppe.1 == Lilli Lehmann -- Emmi
Lewald =+ Dr. Paul May ! == Juſtizrat Marchand == Carl von Wiarr . -- Börri:s, F-eiherr von
G.ünchhaufen == Richard Norvhauſen == Prof Carl Röchting = Feitcitas Roſe == Prof. Cart

1979

or

gebieteriſ(c) die

Staatliche Pflege und-Förderung der ſtark-n le enden.

Staatiiche |

Sa:hmann O Frida Schanz == Arthur Schlybe> =< Dr. Otto Schmidt-Gibicheafel8, == Prof Willy .

Stöwer = Karl Streeer = Juſtizrat Auzuit Sturm -- Frit Tomann =- Prof, Hugo Ungewitter --
Brof. Sugo Vogel == Hans Wahßmaun- = .Theodor Wedepohi =» E:.Hh Wentſcher =
Wolring.= Hans Caſpar von Zobeltitz == Rechtsanwalt Dr. Hanus Friz von Zwehl.,

274549 und Beitrittserklärungen ſind. zu richten an Erich Wentſcher, V d
Iuſchriiten Efes Fie fache Derufe, Berlin 28 9. Bellen eſe 8 1 HEN PPT TUN

IEC . WSC DE (E54 *
Beamte und Sozialdemokratie,

Am 3. Dezember. v.' Is. begab. ſich ein. Vorſtandsmitglied. des Bundes Deutſcher Inſtiz-
Jekretäre zu einem Empfong durc< den Herrn Juſtizminiſter nach dem Avgeordnetenhauſe und
hatte dort Gelegenzeit, mit den Regierungsmitgliedern Hirſc< und Ströbel betannt zu werden
und Bramtenfragen zu bejarechen: Im Verlauf. dieſes Geſprächs äußerte der ebearaus anwetende
Serr Ströbel: Die Anſtellung der Beamten auf Lebensze.t, Ruhegehalt und, Hinterbliebenenfürſorge'
werden wohl bald der Ver-angenheit an; ehör'n. Während der ganzen. Dauer d:s „eſ -rüchs war
Miniſter Hirſch zugegen und widerſprach den Ausführungen des Herrn Ströbel nicht. ;

Das iſt alio die Fürſorge der Regierung für die Beamten! Heut? erhält der Beam-“e ein
Bruchteil von dem Lohn eines ungelernten Arbeiters, der keine Koſten für ſeine Ausbiidung

" gehabt bat, aber die ſichere Anſtellu ig, das Ruvegehalt und die Hinterbliebenen/ürſo-2e, die einen
Ausgleich bt.den könnten, die ſollen dem" Beomten öenommen w.rden.. Nun werden doc< wohl
auch den Beamten, die noh zur ſozialdemokratiſchen Partei hielten, die Augen- aufgehn!

1

Franz *

4

4

| Das Zentrum iſt die <riſtlige Bollspartei

Das Zentrum iſt als politiſche Bartei gegründet,

Es ftreitet für den Geiſt der <rifflichen Wahrheit

Es fämp ft für die Einrichtung des ſozialen Rechtes der Allgemeir>eit.
E s vp erfi <i die bürgerliche Freiheit im Rahmen der <riſtl. Grundſätze und des allgemeinen Rechts, Die Zugebörtgkeit
: zur Zentrumspartet als einer <riſtl. Bolkspartei wird tucht begrenzt durch ein Religionsbel. untals,
Alle Staatsbürger <riſtliher Religion haben dieſe Grundlage zu politiſcher Arbeit gemcinjam,
Katholiken und evangeliſche Chriſten kämpfen vereint um ihre veiligſten Güter.

Chriſtliche Männer und Frauen, wählt das Zentrum, die <rifiliche olkspartei!

C= >dd

„4 > NE ICEENEENE SICHERE

SEEEEESSSSTEEEEEEEEITEETTENNTEET TNT NTTTATTTETTT 77

UMMEHERANE eee

Il L J Süfet ES vor Bertvechs-

: ung! lungen der Wahlzettel!
Der Wahlzettel des Zentrums (Chriſtliche 4-

Bolkopartei) für GE Berlin laufet nur

Or. Maximilian Pfeiffer

m Berlin mmm

M Nm EE BIE IRB NEE
EE ETTMRRRUREHERTMEIITAOaOnOnueueeaeneneqummugwwe.eeeiguungegwwedunggurmeexegduewesi: ie -

Achtung!
Evangeliſche Wähler!

Auf der Wahlliſte des Zentrums, der Chriſtlichen Volk; artei,
"ſt ehen als des Sei Kandidaten jür Ee EN p .

Pfarrer Johannes Hae>er zuiihe
Bantkier Abert Weidner.

Dieſe Kandidaten werden mitgewählt, wenn
man für Stadt Berlin den Stimmzettel abgibt :

NNN NTTNAR TATA

Wer dleſen Wahlzeteet in Stadt Berlin benußt, ſummt damit für folgende 14 Kandidaten: ) m x ili Bf iff

1. Dr. Maximilian Pfeiffer, Berlin 8. Rektor Adolf Gottwald, Berlin L. aur. ar im i ian ei et, Berlin.

2. Pforrer Johannes Hac>er, Berlin 9. Fräulein Anna: Weltmann, Berlin uf dem S:immzettel ſteht nur der erſte Kan?idat der : :
3. Fräulein Auna Schmidt, Berlin 410. Carl Vieten, Berlin Liſte, um die Wähler vor Fäiſchungsverſuchen zu ſchühen.

4. Johannes Göß, Berlin 11. Regler.-Bauſekr. Adolf Hue, "Berlin Ed FSTRG SIe u; 7

H. Joſeph. Treffert, Neukölln 4 12; Gefr. Wilhelm Joſeph Müller, Berlin EEE . .

6. Pfarrer Joſepy Mäajunke, Berlin 1] 13. Direktor Heinrich Büngartz, Berlin : - ; 5 GERD
7. Bankier Albert Weidner, Berlin 44. Kaufmann Carl Wolny: Berlin 4 eu Demofratiſche Partei,

M Berlin 5W 11, Köthener Str. 35.

Wähler habt Acht!

Von zuverläſſiger Seite wird uns berichtet, daß die Ausgabe ge-
fälſchter Stimmzettel: vorbereitet wird,

Jeder Stimmzettel, der auh nur cinen Namen ans einex
anderen Liſte enthält, ift - maültig,

Die Stimmzettel der.

Deutſchen Demofratiſchen Partei

j Der Wahlatsſchuß des ;
Zentrums (Chriſtliche Bolkspartei) für Stadt Berlin.

VU MENEHAERHENEIRNANHTFIEET IN DhonliitnielihnnnÖikithilahkliynehehiwwerirobltnuicgnugahnm)leicccct
EN zh TENOR GEFEN ETDOTK NUNN WEDEN NNN NOPGL NIANG 4

TN EINL»

an
She

Er

Agemeine

müſſen Iauten:
, ſür Stadt Berlin: für Teltow- Beeskow, Charlotten-
1. Or. Friedrich Naumant, :- barg, Neukölln, Schöneberg,
: Bu ais Eliſabeth Lüders, 1. Sta Wilmerödorſ:
im Großen Saale des 3 Dr. s e Gene .-0. ' va SEDE a. D. Dt. Bern»
DN & Sui e . gupfſchriffleiter Okto Nuſchke,
; ftizrat Dr. „Marw:h. .
Sportpalaſles, Potsdamer Str. 72. EE EE ER Rn erd -
(Untergrundbahnhof Bülowſtraße) 8. Obermeiſter Rettig, Hubert.
“ IGOE v. ging ÜR Ge a NEE CRGS ARIEN He Semeindevorſteker Guft. Moſig.
am Sonnabend, dem 18. Janvar 1919, abends 8 Uhr ! 1. 4 ee 1% 7. Buchdradee Mor op Gründ
x . + au
unter Leitung des H py Max Madſen 9. v; Seon egina Deutſch, Yrchitekt Cart

14. Mar M otbndker Hildebrandt, Wenzke.,

Sfaatsminiſters Dr. Schmidt. 4:4

3 Doaxteeg der Herren

Geheimer Hbermedizinalrat Ir. Srohne

Deutſche. Volks- Partei,

Unſere Stimmzettel lauten für:.

Bap LELEUs 3. Wahlkreis 4 "Wahlkreis 5-

tadt Berlin ohne Vororte: Chartotienburga, Schöneber,
4 5 Negierungöbeztrk Votsdam | Wilmersdorf, j1egliß. Fries

* dena !
Profeſſor Ir. Hoebſch. TRE Fiege || ine die ünter Wohttzeis 8 elan WERE Zehe
Wilheim Kahl, aufgeführten Orte: Temvelhoi, WMMarieudorf,
PERE : Maricnfelde/Nenkölin, Britz,

Berlin» Wilmersdorf, 7
“Kaiſerallee 23.

für die Kandidaten - 1. Os?ar Merehky,

Zille Beamte, Veamtinnen und ihre Angehörigen des Reichs und Etats :
und der Gemeinden werden zu - vollzähligem Eeſeheinen eingeladen,

* Bs die 8.5 - * |Tre tow,Niederſ:höneweide,

„für die Kandidaten drüber hinous den ganzen
GEE Kreis Teliow und den Kreis
Beeskow-Ztorkow ?

2. Dr. Maz Göre. * 1. tiheim Kahl
Kahl. 4 8 "E
2 Bm I. hien, :: JJ 3. Noſe-Marie Aefke Wilmersdf
3. Ciara Sauſt. 7 IEE geb. Riemeier.. 2. Frau &laro Mende
4, Ernſt Molkentin. 4. Dr. Hellmuth Späth. » Tempel hof.
5. Auguſt Sto. -, 5,-Friedrich- Sprotte. y KINE
6. Untonie Soſſmann, 6. Martin Hir“<berg. für die Kandidare:z uE

7. YA. Spayr.

8. Dr.. Kurt Meyger«
9. Luiſe Stö>icht.

10. Friedrich Schubert
11 Boul Köwalstt.
12 ugen Ledig...

7. Albrecht Morath. 1. „ Wilhelm Kahl. *
8. H11go Wi!helmFreundlich.- 4 R ade dd Bölfer,
3 JJ. 2. Johann Lumma. 4. Paul Lutyer.
114 10; Sexmann Kade. 5. Ludwig Kohnin,

- "|! menen | Ö 7.5. Prange.

SUE M EERREEN Wilholm Caspatk,
(Ie KURT GENESEN + Martha Yaudau.
1067 H. Dr. Joſef Sil

BEIT wahrt Eure Rechte! -u

An unſere Mitbürger!

Die Un'erzeichneten xuen 'das deutſche Volk ohne: Unterſchied der Partei

im Friedenolch uß einzutreten !
In Punkt 5 ſeiner bekannten 14 Punkte iſt

und muß, ſo gilt es für das
Das Geſpenſt einer
Handwerk, Haushait und Landwirtſchaft, warten mit Sehn. ucht auf

die üverſe-iſchen Rohſtoffe.

and ze deutſche Volk, die Stimme zu erheben.

bleiben, ſich auf eigenem Grund und Boden zu ſchaffen, was es bedarf?

Kolonialveſitz bedentet Rohſtoſſe,

- ix Partei und Preſſe

- “4m Friedensſc<hluß ein! "Laßt nich“ nach, immer “wieder Eure Stimme zu erheb;
„auch, Deutſchland das. erhält, worauf es „berechtigten „Anſpruch hat

"Was uns jeht verloren geht, bleibt uns für immer ve

Ev. Achelis (Bremen). Profeſſor Dr. Bonn
* Staatsſekretär a D. Dr.-Dernburg (Berlin).
beamter Otto Giesl:x (Berlin) Unterſtaatsſekretär Giesverts (Berlin).
Baudevin (Spandau). Gouverneur «a: D. Dr.
I. Kaliski (Berlin). . Bezirksamtmann a. D. Dr. Karſtedt (S( teglth).
Geh. Hofrat Prof. Dr. Hans Meyer: (Leipzig). „Soltadeauftragter
verneur a. D. Frhr. v. Rechenberg M. d. Ber lin).
N. d. R. (Berlin). Dr. Paul Rohrbach (Berlin).

. Gouverneur a. D. Admiral 9. Truppel (Berlin).
Dr. Otto Warburg (Ber.in). C. Woermann (Hamburg). Regierung

onteradmiral

Bürger von Berlin! | u6 „Abtlg. 2291

In ſ<werſter Stunde haben ſich Freiwillige bereit] im Grenzſchuß in. Kempen bei
erklärt, Euer Gut und Leben gegen den Terror zu ſchüßen| Oels ſtellt noch.
und die nunmehr * -wiederhergeſtellte Ordnung zu 'ge- "Freiwillige

währleiſten.
fer. den bekannt,
Denkt daran, was Ihr dieſen Bräven verdankt und nD 03 ekannten Bedin-

fe was s Ihr entbehren könnt. Leute, die fi<h dem bewührten

; " Liebe8gaben,' -Jfriſchen Geiſt der Abia.- an-

? *4paſſen + wollen, > können fich
nmelden und bekommen Fuhr
namontlih Wäſche, Tabak, Lebensmittel, nimmt] !Veine zugeſandt.
dankbar entgegen

Freiwilligen-Regt.- Oven, .
Charlottenburg, Joachimsthaler Str. 31+32,

Ahltung wer

Freiwillige mit Fronterfahrung (Monteure,
- Handwerker, Büchſenmacher, Schreiber uſw.) melden
ſich mit Militärpapieren und Bekleidungsiiüen am beſten

Pot3dam,

FET eEETIEIG EEE IEEE
Anhevaferdenlinzen

Zw M. 900000 aol! ein
Haus, welches eich vor-
züg.ich' als Büro- oder Ge-
schäftghaus ei get rerkauft
werden. Größe ca. 163 Q.-R..
wovon nur 85 Q.-R. bebaut
Sind, - Die Hintergebaude
Sind als Abriß zu be-
trachten. Näheres durch

JIsr.Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, EokeMauerst.
- Zentrum 12600--3.

SIEHE IRENE REAGE RTE ZTP EIE Rk.
' Gutes Eckhaus

P | verkauft bei 20 000 M.. An»
zahlung oder tauſcht gegen

-Nedliter Straße 24,
Landhaus oder Sanbwirtieft

Reſtaurant zum Landhaus, ..
Nähe der .Kaferne de8 4. Garde-Feldartillerie-egiments. Angebote ote tein. als

Aufruf!

| Modernes Rentenbinus
| Sreivillige Landei: Zigerlorps

im Wegten ji be
benötigt noc<h dringend

EE ed Rl
Fahnenſchmiede, gepräfte Veſchlag-
ſc<hmiede, altgediente Kavalleriſien
1. Pjerdepfleger, altgediente Mann-
ſchaſten v, Eiſenbahniormationen.
Das Freiwillige Landes - Jägerkorps

fehafft Ruhe und Ordnung im Innern
und kämpft gegen den äußeren Feind.

Esftehthinterder Regierung
Heraus, alte Frontſoldaten!

 Tretfet ein in das
"Freiwillige Landes-Jägerkorps!

Helft das Vaterland mit retten!

Meldungen bei der Hauptmeldeſtelle Berlin
Steolit, Albvechtſir, 131, gegenüver-dem
Rothauſe, von "? Uhr vormittags bis
STEEN Tel. Amt- “egliz Nr. 276.

8 eiwilliges Landes-Zägerforys

a

Schuß zu verkaufen.

Jsr. Schmidt Söhne, 1

Leips.Str. 12 IM ſekoMaueret. 5
Ztr. 12 600-3,

" Reichskanzlerplatz

nahe verk. hohmod. Ee, 11fach.
Miete, Pr. 485 009 M. Offert.

K. Mas. 60 Poſtamt W..35. |f

jecheiegante Villa
im Westen 1

Inmitten gohöner Gärten S|--
bavon wir eino mit erlese-
nem Gegohmack ansge- |
ataitete Villa, ca. 16 Zimmer
gnthaitend, ehr billig, für
"500 060 M. zu verkaufen.

Ier. Schmidt Söhne, 8|de

: Leipe EE MORS MADErHtT: v
Ztr. 00-3;

Fabrik 1EEERSIES 4
gro Mig Fettes 3500 EE S
9 "58 LE ineinhaus Sec

1 [ep EB
[EREN
1.5 More it, DE

., Mietoſtel fen
Gehöneberg, Feurigitr, 54a

(S5 450.000 äheres '

für die Wiedererlangung unſeres“ Aölonialbeſihes

Präfident Wilſon für eine gerechte Regelung der kolonialen Beſitanſpräche

der Kulturſtaaten eingetreten. Dieſer Forderung haben ſich unſere Gegner angeſchloſſen Wenn
deshalb aus dem Zuſammenbruch Deut hlands in kolonialer Hinſicht etwas gerettet werden ſoll

Iionenauswanderung pott an "Deutſchlands Toren. Zndufſtrie,

Goll Deutſchländ alleine davon ausgeſchloſſen ſein, mitzuwirken an der Erſchließung der + *
überſeeiſchen Wirtſchaftsmöglichkeiten? Goll Deutſ&land Pi die aan der Erſchließung der ;

Rohſtoffe bedeuten Arbeitsmöglichkeit! Arbeitsmöglichkeit bedeutet Sicherheit für uns und unſere
*rbeiter in Stadt und Land, Landwärte, Kaufleute, Induſtrielle, Hausfrauen, tretet deshalb +

für die Wiedererlangung un/erer gerechten kolonialen Anſprüche

ÜUnden), Profeſſor Hans Delbrück (Berli: .
rofeſſor Dr. E, Francke (Berlin). Retie a 7

Hahl (Berlin), Direktor Fr. Hupfeld (Berlin),
Kranold (Chemnißt).
Noske (Berlin). Gou»
Legatior' grat Frhr. v. Nichthofen

2 Strauch (Berlin),
Konſul a. D. E, Vohſen (Berlin). Profeſſor
Srat Zacue (Hamburg),

Zu] <riften an Bezirksamtmaun a, D. Dr. Karfſte dt, Berlin-Steglit, Stindeſtr. 4.

aus Gelechrtennachla|
nachm, Lit ferfelde We
damer Straße 3 7.

A Energie-u. Willentosigkeit,
ß Zwangsvorstellung. Ueber-

TEIRIEOTEATÜSGENG R EDMEETG. 1
Gute Hypotheken
verm. Geldgebern Koetenfrel.,
Franz Petzniek, Mohrenstr. 53.

. | Kreuzberg Deriig Ea zum 1,
G<hön- |4. oder 1. 10.

3 | GH; Ee Nitterg-Sypothek, von
„| E 9. direkt v. Seldaeber (v (ohne,

+ Son
Potsdamer Straße.

(lH Hypothek

aM, 2:0000 a 4% pCt. auf
j modern, Haus in Berlin W

9 por 1.
et 9 Br 25

| Ra traße 67.

; „Jar. «Schmidt Söhne.

auf; .

Die Deutſche Volkspartei tritt für den Anſchlus
Deutſch-Oeſierreichs an den deuſſchen Volksſfaat
ein. Wählet am 19. Ia«uar die Lſſte der

en Bolfsyartei |

en! Fordert, das“

rloren!

Lene Haaſe»

Bücherverkauf

4--9
Pots-»

24 On alle enflusSen
Erröten

Norvozität. Arnzstzustände,

lottenburg,

reiztheit, Ursache u Hei-
lung. Brogehlert M. 2.59.
Weltversand Walhaer IV

Berlin 0 0 34. ;

11. Kypo'bek
M. 75 000.--

NH auf ein hochmodernes Haus
n Wiimers 'orf mit Woh.
UDgen von 4-6 Zimmern
H per gofort oder apäter ge-
8 sucat. „1. Bypothe!

8 Mark „bis. 1928. Mieten:
M,-48.000,--. . ..-

Jsr. Schmidt-Söhne,

iS Leipz.Str.112, Ecke Maueret.
J Ztr. 12 609--3.

M. 150.060,---
haben wir gofoit oder per
1. 4. 19, zur I. Stelle zu
vergeben. Näheres durch

Jsr. Schmidt Söhne, Bij

Leipz. „Str 112, Ecke Maueret. &
7: Ztr. 12600--3, - .;

VV Mark

ſowie
iE EE am eten und Ungar,
-:. Renten -

rauf DE
- 9000 Cohn. Derlin: SHöneberg,
> Kufiteiner Straße 7. .

"1000 00 009 M. Kriegsanleihe
ſind zu verkaufen. Anerbieten
werden * ünter H.

uf

eſu; 4 "Adr.]“
unt, Mg. 2273 „an UH Uſtein-Fil.

TZeiliere ;;

Untern. wegen

f. gute

Snal.aſtein' &" Vogler; "Delin
W35- erbeten...

direkt
d. V „andſchaft». EB ebile fol fol-

ermitila) ), erh.

anf ſtein 9

A „G,. lin

, 3t.
Overinipekior, iucht. FAR; An-
faufs oder Pacht eines 4---500

Mocgen großen Guies

1en.30--40000 Nf.

gegen Sicherheit und weitgehend»
ſtes Entgegenkommen" (event,

EN

4. 19 geaucht, Mieten

29.000. Näheres durch abe Angehob
8 FM wirt“, .
JIsr, Schmidt Söhne, A) 766 37 Br. golland, erbeten.

eipz.Str.112, Backe Mauerst. 5
Zz entrum 12 600-- 3. I | ÜNFSPRORGTIHTHGSTINEENERBEDNENEN
wems Welcher edeldenkende

Selbſtgeber- würde einem ent-
laſſenen Krieger 50 000 Mark
„I geben .. zur Aeberna me einer
“| Leni wwe aft. > Öff: u:

er, Uſt. FU Kantſtr. 23.

Geen ea iu

«

CETDENN . Suche 20 bis 25.000
Zi Anzahlg, “auf , gutgehende

“| Gärtnerei /im Werte v.

Mark, Jelbſt ſchon Wo m

vorhanden. ferten „erbitte“

unter T. U, 10851 Ulſſteine

haus, Berlin SW 68.

Welcher edeldenk. Herr oder

885 020 M

zur I. Stelle Is. <s. 39 000

ark aleien auf ein ma-

ornes Zokhaus der Martin-

Luther-Straße geancht.
Rähero Ausk::aft erteilen

| teil nehmer Gründung

zur

31 12, „Beke Ma Nauen. j

“Sie verbürgt Euch Eure. Wiedervereinigung
mit den Brüdern im Reich. Jede Auskunft erteilt
Geſchäftsſtelle der Deutſ<en Volkspartei
"Berlin 'W, Wilhelmſtraße 46-47; "Amt Zentrum 5946“

| Freikorps Külgen, Ahteilund Graf Stillfried,

 oufgegiellt mit Genehmigung der fetzigen Regierung, zu
deren Verfügung und Schutz der Änjongivergammiung,

Anmeldung für Offiziere und Mannschaften in den Warbe-
büros in Werder, Thorstr. 50, Deuizches Haus oder In Char-
Tauentzien-Palast,
Berlin, Central-Hotel, wo die näheren Bedingungen einzusohen „ind.

|| gegen gute Beratung UD en]

“I Gefällige Uiein ote 1 MR.

6484. V anl."

*' [ bald “wie möglich - zu über-
Anfragen u.
Aſteinhaus

auch Teilhaber). Gef. Angebote

; Dame leiht entlafſeten- Krieg5-|

Aufruf

en Soldaten zur freiwilligen Anmeldung,

Tauentzienstrasse, und In

Welcher Edeldenkende!

gp Bankbeamt. 6 Sinterlg.
ebensverſ.-Police uſw.
lehn? Anf. u. 336 Ege in

Haafenſtein&Vogler,BerlinW85.
7720 000 Hack

Weinſtube

gegen ſofortige Kaſſs |

zu kaufen geſüßt.

Ausführliche Angebots unter -
Ck. 6158 Ulſſtein-Filiale, , Chare
lottenburg, Kaniſtraße 28... |

reeYes Unter
Offerten Wife win 687 tien:
qus, Berlin“ GWB. 68.

- 50009 Nack

0 „dreis ;

ARE R ASE REELN
Daube u. "

Sruſalenee Cir. 11--12,

- 15000 H.
ſucht Kinofachmann für 14.79
ſes“ Unternehmen. gegen 'hohe|
Zinſen. Sicherheit vorhanden.

Aufsieatsrat!: |

Bei indyztriell. Vuter-
vehmon, zur Land-
„wirtggchiaft in „Beziehung
steht, findet vornohme,
vermögende, ehrist!, Per-
Sönlichkeit (Offizier;
Landwirt, Oherförst. 8.D.)
Aufnahme im Aufsichts- -
rat als weiteres Mitglied.
Kein Wohnungswechsel
nötig. Beteiligung von
* voreret 60000 M. verlangt.
Gutse:Bezüge und Dikten
gewährt, Meldungen unt.
& „5173“ an 08. us
8 Berlin 8W 68.

11 083 inhaus, Berlin
SW. 68. ?

. Vornehme . kleine |

engin: 5;
im Weſten Berlins: wird js

nehmen“ 1" ge,

Berlin: 1]
Zwe>s Umwandlung
eines in der Gründung begriffenen groß.

ällgigen Unternehmens 2
In eine G. m, b. H, oder AG,
werden einige tüchtige Ingenieure u. Kaub
leute aller Branchen als ie Mitarbeiiern,
die Anteile übernehmen können, ' äufge-
nommen. Ausf. Angebote an das-Vex«
„waltungsöbürv der „Uwi EREN
- C'2,: Burgſtraße 28, 37 mine

Verteilen Sie Ihr RiSikol
- Glänzende, zeitgemäße .
Kapitalsanlagel!-

Ein in voller Blüte ſtehend., erſtklaſſ. geleitetes Induſtelätiten.

nehmen mit.mehreren Millionen: Mark Geſellſchaftsfapital M

noch ſtille Beteiligungen in Beträgen von 10 000 bis 100.000,
gefer erſte, vertrauenswürdigſt ie

mit ui hoher Verzinſung ab.
2. Gewähr für das. Unternehmen. a Bieten

Dem : Aufſichtsrate
ſönlichkeiten. an, die vo!
000 | dürften.

- Es handelt fich um eine zeitgemäße, auch“ zm
dringendſten Volksintereſſe - liegende Beteili»
Sue zur welche man infolge der beſonderen

mſtände ſein mehr oder weniger großes Ni
erheblich verteilen“ kann. frn

IT Kriegs8at eihe -D-

"wird zum Tagesfkurſe ia beliebiger Höhe in.. Zahlung genommen.

Diskretion wird zugeſichert un? verlangt.
Nur ſeriöſe Offceten. „mit „genauer Berufsbezeihnung“ Wet»
berücFfichtigt, : öheres. m beies Unſtoiihäus:? „Derlin SB 6i

"Opernhaus Lessing-Theater.|z

* Unier den Linden Direktion: Vietor Baurnowasky
Gonna 1d,17 Avvnn -Vorite!g.| 7% Uhr: Der Sce*öfter.
T/;: Dei Barbier vonSevilia.| 8Sonn'ar: Der Schöpter.
Gonntag, 18. Avonn.-Borſteuung, | Montag: Der Marquis Y. Keith,

Die Fledermaus.

j = Deutcokes Künster - ,
: Schauſpielhaus OE ea.

V.T Kuriürstendamm
Mozartſaal Der Krondlamant

Henny Bporien Lustspiel in 5 Akten

: U.T Friedriohstragas
im Lustzpiel: VT Ro
Die Dame, der Teufel | m deere

7 Uhr 10 Täglich - ZY Uhr 10

3 Am Gendarmenmaxit. Nachtboteuchtun . . „ unddie Probiermamsell Dor Kampf mit dem Drachen

“ Bonnabend, 18, Abonn.-Vorſtellg. | outs nachm. 4 Uhr: Die „Alge | Vertagger R, Wiene .; EN in 3 Akten

t 6!/,: Othello, Ins Schlaraffenland. ; 5 gie: R, Biebrach zt Paul Heidemann
Sonntag, 19 Abonn.-Vorſtellung.| Contrat - Theater id ) Mann! Hauptrole: Alfred Abet | yT Unter den Linden

„Tha: Gin halber veip. 7% 0: [ia Rogg v, Stamhul,

Direkti-n 4 ax Reinvardt.

) Kamtnerlichtſpiele Ric»>ard Alexander ;

Im Laat. pie:

E 'Deutrehes Theater. |Deatzehes Opernhaus, Zeeb, WEEZE, Pagan ans WLE | wuig +2 Margareihe ? * Papa's Junge
V.: Un 4 das Licht Sc» einef|7 Uhr: Fa Trayijata, Meister-Sanl, 1, Körmenor Siraßo ; A Die Govchichts einer Getaitensn | wit Kelita Petri, Leo Peukert fi
in der rinsternis. Heute 8 U.;: HZINE-ABEND., Bit Nach 6. Roman von iat lev,Ebnar-Esunenbach | UT Alexanderpl, Weinbergswey 3
V< Hodäa Gabler. | Friedr.-Withetmst. Theater. Morgen: FROHER-A END| - M "Regie: Friedrich Zolalk | 3 Noritapiatz, Havenhelde
Banvtagſ 258 0: Sei ger Lieht] 7% Hannoerl, ==-m Kartons Abendkasse -- 4 %. eaten 5 Barmen - BE
einetin d.Kinstern.| | Das "Dreimädarlhaus ne mitPola Negri, Harry Liedtke 5

Kammerzpiele. ".
7, Uhr: Der“ Sohn. TU Veil.

„Ponntagf AUE Ern achon. Kleines Theater,

"Kleines Schausplelihaus 76 V.: Jettchen Gebert.
* Faaavenziraße 1, Port. 5 Komizehe Ope,

76 U.; Die Büchse d. . Pers,

BAV Dio BüchSo 8 Pandora | 7, U.:Schwarzwaldmädel.

üehze d. Pandora.| Sntg.81/,U.:Sehwarzwaldwädel.

7 Flü ic 8. Königgräizer Straße, | Lastepielhaus,

: i%4 V:: Taubensfr, 48-49.
Bovüt nei MUSI Ni ? Spaniohe Fliege, Im Wieeenzehbaſtlichen Pheater:

H M 8 Uhr: . birenutor Goerke“
Mawtag Muzik. Musiſe Metropol Theater. Die Sehönheit der doutgch: 4]
'Komödienhaus. |: Die Faschingsfee.| 12222227
'S' Uhr: Tanzende Nymphe. Sonntag 3 Uhr;. Wiener Blat.
Bonntag: Ecelei. Neus Operoettenhans.
„Montag; Tanzende Nymphe. |3% U.: Jugendſreunde,

Regie: Ernat "Lubl ch

V JVT „Soaduenerg 3
| UT Nokbennortplata Keim:ndes Leben n.veu X
'D ERN STLU BIiTSCH | „Knliurfilm von Dr. Pau! Meisaner

d Georg Jakob,
im Lustsplel . Haupts 11 Y
Meler aus Bertin 2 Pp En es

Morgen! 18. Januar, Beethovensaal, 74 Ur:
Heiterer Abend

MARCELL SALZER

Karten 5 .4,3,2,1M, bei Lots & Dock, A. Wertheim.

URANIA

ndworth-Saal Freitag, 31. Januar, 8 un: Dü Voruchmer

va 088 BD gp enfafon

HL und IV. Lustiger Abend
von erſtkiaſſiger Firma, Rund»

Senff-Georgi ofs, - 4 Lehnzeſſel,: 2 Stühle,
Letzto Bi darko] WIEN VELD wun Sch awer prozr BSG u See, G+oSſchrant,

roßer Spiegel mit Marmor»
Voszicche Ztg.! „Bei Marvelt Salzer Jarht man ans amin, Flügel mit Pianola, ſed,

EE * A
qie Zeauitabley

Wriearichs! 59 80kcke 3,
R Konzert Keliareif

Anfang 7 Unr.

1604

N "Abends 7'/, Uhr: 8 vol: m Ha'se. . Das, genügt bei Sentf-Georgi nicht Bandb2 pannung, evti, einzelne
-Berliner Theater. Die keusche "Susanne ' il mehr: da mußt“ du gchriien . ... Alies us 4 und Kunſtgegenſtände. ferver antiker
448 Uhr: Sterne, . " . wippt in diess  Vortr.gen ,,, die Seunſf-Migchung Sqhrant umzugsha ber preig«

die weder leuchten.| > 11914 ph inf Tünzä.| Bruno :chenk bringt alles ins Wanken,“ wert zu vertaufen. Beſichtigung
Volksbüune fat an . Aue eue m nze: Ein: Schaustellung Karten 5. 4,3. 2, 1 M. jur nach vorheriger te:vphoniſcher

iet Bie & Bock, Werthei Anfrage: Stemplay 106 62.

| 8goltzamer Wunderdinge!
Büiowplatz. 2 Kaeſeveckſtr. 44, |. Etage.

AUE Dir. Friedr. Kayssler “alast-Theater Willy Prager. neue Vorir.,
74 U.: Die armsel. Begenbinder. [Dy Q.: Der Mikado, . Dr. Angelos, leb Mrmor |

3 Be Ee Wiheim Tel Is Ver [ig ju Schaffen. Jeven. we JWEIET en =

.""Baan.T. aa p Sechlller-Theater Chariottenb I ARLGTO» 30101 M7.3:4
Res: denz-Tieater. |s ö Uhrz Wel dem, der igt 1 EHF
owitzbr. Königst. & N ! ions eicbslkalen“-Theater.

Diziich 8. Bento 2. 421, Nate |.“ V-1 Da: Re:Schegieiter. [M Wiabendten 7% Uhr und

S Chalia-Thenter,

E: 8 :untag nachm 3 Uhr:
Eugen Burg in: ver 3, 0: Roikäppehen,

. zppaſjig at Vs PolniSchaWirtscha. SE Wachet
LedenzScaien

Nachmittyszs er-
Von Ludwig Fulda, Theater am Nottendortplatz.

Reutter

FUERE ual“
LUER - Konz.

j mäßigte Prei
3 Unr  Lohtiengrin (Oper).

LO ts er ie

“- Veuto nachm, 4 Uhr: 7 Uhr: Dop 5 Aufanz 744 Ihr » .
; 2 Zer Juxbarok, |emnmm : | 2618 Gewinne
+ qfoköpp hen. zuenter Sen Weortoni, Circus ) Em m 1-Brdnis
'Trianen-1 hgater |! Uhr: Asckenbröde NEE
Bbf.Priedrichatr. Ztr.4927,2891.|'4 U- Die Instige Witwe HENESC Merues | ddcer Gew. DB 4

*

Nahm. B!/, Uhr, kleine Preise:| Walner-Theater« . Tägl. 74,8o0nt. 84 1.740. rim giſtd! Fall
E |. W. dv. Mark:-
h Cine Prämie
8 1. B.v. Märk:

ij 1 Hauptgewinn
E it. W. von Mark.

-  'Tüglieb 8: Heuts 3.123 Male: |Sonnt 3U 15: vraf Habenfohts.|] vorn, Handstands Equilibr Erna Koschel

Der aufe Rui *POL.Ong| SS4A:18 NADCKURA || BD Wolff Scheele
6xotischer Dresnurakt, “

: Bias Dir. James Klein 2 Ballot

' "da Wügst, Bruvo Kastner, En Sonn 5 Zu 78 E21 A 014.

1-3 Hugo Flink, Frans Seböweld, 3 4E3, Coriy Althoffs Meiater- ßBRosCHAdiele ;
"Bonntag 8/4 ;Schneewitiehen ) Pern, Auftre en Duane wowis alls |) 8 „50 Dillards POD 02
Mittwoch 3% U.: Aschenbrödet. !? v pe 14 Sauplaewinn

Hänsei und Gretel. |? U: Geigha, 92 Roland Ines Pästeur
n Priedrichstr 218
yon Bermann Sudermann, Elze Garell
'| Dieschöne Gärtnerin. ?
1534 4 weltb. Komponisten ESI] Clowns „u. Auguste,

- >Donnerat. 34 1].: Rotkäppehen.
Dee a << <-

Tieaier. d FrieoriG.S.adt,
Eoks Friedrieb- u. Linienstr.
Täglich 7/3 . Korden 8650

- Drei folle Tags

Operette von Zorliz,
- „Y»Möllendorf, Hellmuth, Georg.

Variet6- Programm
onntag 34 Uhr jedär
Erwachs 1 Kind 1rei! KAS

Theaterk. ab 10 1'hbr
8 ununierbr. geöffnet,

Sowie ein Ries'n- 4 ns be MIENRUES ; k 'Beimſtätten-Loſe 3 me. & Pleunig ei (10 Loje jortiert 30 mt]

Louis XV1 Salon Vie Pr nzeggin v/ Tragant j Zu haden in allen Lotterie-Geſchäſten, Loſevertaujs!ielen und durch Generaſvertrieb.

kompl., Polſtermöbel, heliblaue j L ] B (417 & Hp Berlin W.56
Seide, Var. evtl. echt. Täbris, p

elde, Vue, evtl. et Tabel DG. ZULGD & UO. werternrter Markt 10,

Wer ist die Schönste?
3! Fenſterdetor. bn DEN Roth |?
A eiedenau, Bache!

Warms Speigou aal allen

Zum 8. hluß: WE ÄBTEN 5. E |
: Gölbert Mp „ob eron“ | [2 Palast. %2.l
 eemweniie ERIN |

- Königstr.

1 : j 63 EN H | 48 GEIT ?
A buste Lags, lat ein Anzeg
Anzeigen ir die Miet-Kubriken werden nao vegon ; Suche im 1 alleg Worten : 8 nN | 9 gw H EI 44] B- Haus NR
t ernüetu“gsanzeigen * 4

"Bera En Wau -E30E ain En au Sämtkehen Ullsiein- || möglichſt Gegend, zwiſchen KZönigin-AuFuſta-Straßt, ind Tier-| ca, 2500 qm
4 Filialen, auswärts vei allen Ueschäits telien und Azgen- garteuſtraße, d . bh. tunlichſt nördlich des Kanals, zum 1, Apzil modern eingerichtet, beſtehend: aus fünf Zimmern, Warteraum |J.
“1 Y. zuron des Verlages Ullziein & Co. kostenlos einzusehen || eyent, auch etwas ſpäter, eine =. - und Korridor init Telephonanſchluß, im Zentrum der Stadt, | 9 1" * Etagen nthattend, ba
< am amine 8- Zimm vn 1 Treppe vod gelegen, wel: Ioiletten, eventuell mit Wobiliar, FEEN Bü-o: u Waren-
21 = Möblierte Wohnungen == Kolmandaienſtr: 19 .3-Zimm erwounung - | fofort bezichba 3 8'Schäfte gogignet, zu ver»

u. T Bimmer vermietet in au [Woh- m. Ld 3. 4 4. 3550 M. M1! ZU zu hoch gelegen. - verm teten.
ferten erbeten unter 10 1686 di! In' u. Vogler, . A. 3323 - ie“ Ala,
. KENN Wa Oröhen | Alexandrinenstr, 374 | potstamer Straße 24. ui Hraſenain u. Vogler, | Ofſirten unter 2. an die. Win, Berlin“ SW. 19.14 Ir, Ichmidt Söhne,

R tda di fah dag Dafa BREE EE SSER EE I LARE BIN. Li 0
2 ofiraße 56. Bilijeim 7156 5 3. m. Bad p. 1. April 3. verm. | Geſiu't vomf. möblierie EE 2=3-Fimmer Wohnung 387G- ed. U25C EX: | itSräum 2 bis FE fa |
; Möbi, ne 1eere «0hauagen üirere «pyan gn Villa in Waansee 3--0-Zimmer-Wohn., | Si zen nN 465-3032 QuaSratmeier, Elichaion-"tr. 12.13
in allen Gegenden Rähe Hochbahn, Weſten, eventl. gant, Im Weit. aof. Dr 5212 S . Leinziger Straße 39 | 561200%= 2 t7. 12:13
| au groß YAuswatzi verm, Rieger, zu vermieten 13. 1.3. Vermittler MIRI Uuſieinhaus; * Berlin EW 68.) 4 . - Wlneb'n Ecknaous Unler denn
- Senaer Straße 1€ € 6. Uöl.nd 4469. ab 1. April, auch früher oder Smvebhienſtraße 1 NE Unſtein? iliale "Gul mäl möbl [ Zimmer“ ehgirz ß2 j KEENE EETBIERENE NN EINNNEG Sen lok; pin geräumiger Laden
" . jenſtr, . . . 4 ... B| mitdaninter liegenden LB
- Koztenlos 7; möbl, TEHG ſpäter; 10 Zimmer, 1 Morgen W mer Frieäri n . SÜ- osten H| im GR300 eus 110 am vor bald

zu verm eten; ca, 9 m Strasgen-

es. 10 modorns, WELEHE er,
front, 2 grogas Schaufenster
ZSZZELLEEZZ AIRS
KotwwwEwwenwweÄr===enn

darunier 1 großer Saal, H |dist zum 1, 4. 19. ein mit?
mt allem Komfort per 80-7 |M len. u odernen Einrich- 8
fort zu vermieten aan tungen versehenes Fabrik- H

y Bizr,? grundstück das Sugammen “
ieren 43 | ca. 14000 Qm.

; Fabrikräume enthält, zu ß
vermieten.

ß r mit Söhne,

x [0] Ww ang: zum =. Bentr. Verl. evtl. m. Penſ.
(gen au Amat Setmiettt| Hebe Dorte, Augang um 8 3-4 -ZIM.* 3--4-Tim.-Wohnung ; BinlEb IRL 07 hand: Doge
„Mienex, Jengerſtr. 16. Uhl. 4469. Banſe „000, Mart jährlich ue alt. Ehep., m. all. Komf-,|d. 'guk. Geſellſch. gef, Pp. 3548 |

bliert oder - möbliert ent+| Zentralhz., eſten, evtl. weſtl. | Ullſtein«Filiale Linkſtr. 46,
- Haus Rauchstr. c. 20, TUS teurer. Anfregen| Vorort, z. 1. Okt., evtl. 1. Juli Verufslällge Dame
. Bigher von der Türkiſchen Vot- tan. Wannſee R. H: F- K. Es Off. EB AS Daube] x; jut gut mbl. 2--3-Zim.-Wohn.
„joan u Bfragen 7 Za vr GENEN Bahnhofs Lomp., Berlin GB 10. = (6913 Ulſtelnhaus, Berlin SW 68.

ö „| Salenſer eine ne . 7Sermieter Loftenlos,
"an, Zufiizrat Meyer in Lieg 9-Zimmer-Wohnung, Möbl. Zimmer Möhl. 8--6-Zim.- Wohn, er
„nig. erbeten. 1. | ſucht Akademiker, nut in geb: Mieter, [. Manfred, Ro an 4 wabuerie
: Kuri. „Jamm 199 a. Rom. | hochpart., m. all. Komfort der | Hauſe, in Wilmsdf., Nähe

0: 7 Zim., April Neuzeit, letz, Bie Warm- 2005 v Dif |; Veltevue, Zeleph- Gitepeaa, Enttrlos, füh Bi ro rä | m [44]
ENE vaſjerverſ., Zentraih. uſw., €el avjer' T,
ws  Sochbereſchaftige 11 Nobruae 1919 zu verm. dit Dff. unt. "abr 9575 Ug möbliert. 8--5-Zim.-Wohnung-

. jversitätss.r. 3 b. EE
Wohnung, 16 Zimmer 515) 6744b Uüſtein Filiale | Wilmersdorf, Uhlandſtr, 96. |<4623* Halenſee poſtlagernd, EEE nel

In womittelbarer Nähe des

Alexanderniatzes

ist ein Fabrik- und eln
14807 gobäude, Parterk) bis
1V. Etage,

ca. 3600 em
enthaltend, m.telekir Lieht,
e.ektr Kraft, Fahratukl v.
NApponicht versghen, zum

m 4 - |Salenfee.. . -| Möbl. 2--8.Zim.-Wohnun arrene>lad: 19 prolswert au ver-

4 "numiztelb, 5 Se Oe: alen Se NKARREE 7 * Stube e und Küche ut. Gegd. ſucht Ehepaar 28 am Bader zwei Saufenſ., mieten.

24 Sebüctninde ET ume aut) * Prunewald, ſucht fof. ob. fpäter. Drogerls,| LIE Yeuin 6B 6 03.30: 0m Hailen- 27 Baittzie. - Isr. Schmidt Söhne,
geeignet, mit allem modernen Bima, | Helmſtedter Str. “Mk. k, 300, 2257 ZSS Leipz.Bir 112,Foks Maus |

fort: zu normieten, Ran?2- |Billa, möbli““2 od, unmöbltezt, 2
„ſtraße 84 PU -(Auskunft: Büro | in herrlichem. Park, Balkons, | H 6--10- Zim. -Wohng, Grethe Belohnung bei

f. Dd jw. einer

e mit Gileis-
ehen 3 Fayr:k: äume

 Boeferen anz . neu ausgeſtattet, aller 4 ! ; 7 |E
t . | parterr» oder 1, Etag“, mögl. Wohn: 8 gr. od. 4 .) per
-.. Möbl. Wohnung. 7. a. wh a (GE mit Lager- oder Kellerräumen |fof. N. Hall, Tor bzw. NEEB aug Zott hzlebbar Im mit GleiSanstaluss, Grosser. Laden
„verm, Manfred, Ro/ WIN >| eten an die Adre' rau [im Zentrum. Weſten, Schöne» |amt. Osfl. Angeb. unt. 'B.W. Norden . Grossberlips . g6- HIB [260r is z01t:475000 qm mie aw (Shannen ſofort
: - Warftrlentan Gtpl. 1998. | 4 zurzeit Eanatorlum Grüne» berg oder Epaiet te per 300 „es Ww & Gh Steiner, Ann | egon mit dazugehörigem | 1 ien m wn aofört ip verm
4 nstig
8 - Zwei: 7-Tim-Wohng, wald, Hagenſtr. 45. EI SBENT NN DEE eine 92 erlin W. 8, Jäger« TVerrain Bug-er5t PFelnwar ; EICHEN It H Sranzölie Gtraße 4.
- 1 7 "mit Zubehör, auch für Bürozw. Wee I IIIa möbl Zin Sch iat 8önne, | * SCAmIi0t Söhne
5 2 8, 8. Stoefwert, 1, d. | Gut möbl, Zimmer, || 3sr. Schini » DJ röipzgt. ? ;
hn richſtt., unmittelbar am Herr, 4 elektr. Licht, in' der Näho hes 1 o dlausrat. Sipz.StL12,EokeMauerstr Eckhaus

LAUE VE EICETFERSNOHNNG ENI FETNEEENGEE TTS

| aum JF FICdrichStr,

Gogchälts- und Büroräume R! 4 Zuniraweizung, elekt,

< "Eing. des im Bau begriſfenen .u hlafzimmer, Aleinmſeter, (wt in vornehm. Prager Plaßes von Heren 55 GmmmwR
 „Untergrundbahnhos ranien« | „5 .

x ne Pen. e ſof,, cv. ., mod, möbl. " . - -
S-hurger Sor, preiswert zu verm. möbliert au EIR ie, R 15 ne: WEBE Zimmer, a LABGPE NENN RNS md - Wilhelmstr. 43h,
Auskunft erteilt Epgebrect, | vermieten, Lichtetfelde-Oſt Vers | BH, Heizung, WRE FEN Wil | Angebote - unt2r 5219 Ullſtein«| 1]. Etage,4 oder 8 Zimmer für

riodrichſtr. 109... im: L3:en, +. t, > |mersdorf. 2. 2337 | hans, April zu vermieten [4 "chon , bedeutende Unter- Licht 'uvd Fahrt,
HSHE ME M 7 '".: + EMR. 22000000 Unſtein-Filtale'Maxtin-, Luther- Haus Berlin GW Büro zum Spt 0 amn um " vohmungen im Zentrum gd) S zum 1 1. 19 9 ehr peel
: Zu vermieten * | Bohn u Es Mee tachen| Straße. 91. ; Dame, - Jimmerstralze 10 j3- »ter Weeten durch wert zu vermieten.

Isr. Schmidt Söhne,

„7% E.-April- 12: Zimmer-Wohnung mühung, event. Penſion. Möbl, 8--4-Zim--Wohn, mit | berufl-tät., f. möbl. 'Bimm. Weſt. Geſchäfts, Büro-Räume dei Lei
eipz.St.112, „Ecke Mauerstr.

Diels, jed. Komf. Händel | - Gneiſenauſtr. 52, Komf. |. einz. Herrn geſucht, | bev- Preisang. a. Weſtphal, 4 äter vermieten.
[ DEYN "än. b. eraltee Portal Vena rechts. Wals unheinabun) erlin SW 68 Prinaregentenſtraßs W 1 iw Bjiandpahe 2

EEE ; ; R

JTsr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, Boke Man,
