NT '2u | Morgen-Aufgube

Berlin

Königlich aeivilegcte Berliniſche Zeitung: von n Staats- und gelehrten Sachen

Die „Vorbe Zeitun zweimal (morgen 8 und abends), an Sonn- und Vesftagen ; Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Hark bei zwohnaliger Zustellung.
werte 5a du) En N . 280 1 oder vierteljährlich 8.00 M. ahne Beete „angelgent ND [.] pd Us bb EE

zur einmal; Jeden R es üb Beilage „Zeittltd der“ Sounztige Beilagen und Rubriken: ,
Finans- und Handelsblatt, Grondstfleks-, Eypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wandern! zuzehlag 80 "4 eltewgegnohs 60 Pf. Keins Ve!
Literarivche - Annahme im. Vllsteinhans, Berlin 7 65, Kocher, M.I wad 19 allen Geechäfiantellen das Var Ingres,

Vravohan , Wipvenzobaftilchs Sonntags = Beilage, Allgemein Veorlomngs » » Tabelle.

m Verantwort! für die | MUL MU QWER I v roch - Zentrale: : Ullatein &
ea Or eaten Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22:26 - . Ve eng amis 15.200, EEE:
ammmaemmmmeemmmmeetmmmememeemememmemmmeetemmememeememmaeaaeeemeenhe

v

- Deuſſcher Angriff auf den Kemmelberg.

Der deutſche Abendbericht.

gegenfalen ſollten, , hofft, nahbem vr Zeit gewonnen. |
Fab ves eine (NEN mit der iR die die Mohr»,
ie im Abgeordnetenhaus beſigt, zu erzielen, Des weiteren wird-

In der Grenze Traliens.

„Amtliche Meldung, WIE mie eines Bewilligung der Staatsnotwendigkeiten und des gegen- "Bon
Berlin, 25, April, ebends. ' 5 me Me Gebeine ſtehenden zweimonatigen 'Budgot- « - “Karl Fedevn, Ku
Die Artios des "Generals Sizt von Armin „fteht. im . enderberihteenate der „Voſjiſchen Seihun;
Kampf. um den Hemma: „Abreiſe Kühlmanns nach Bukare ion uno ui „Anne, 20, April
elaufenn Meibungen 1 veſtätßgen auch die außerordentlich „er „attend nz ſt ftrenger 9 ls je; wen

Diez Beſpreehung mit donFraktionsführern. ] bei. Op „fe "Gtadichen. EE Fan eht-'man' jenſä bong
Dev Staatsſekvetäy: des Auswärtigen Amtes Dr. dis fhmalen En in eine Frafhehe Sn

v.' Kühlmann, der von feiner Erkältung wiederher | (et, He Straße 4
-gefvellt ift, veiſte geſtern abend Über Wien nach Buka», fünf Mitrn m (fe Sehe Pitts DIR zwichen deten 4 8
reft,: Ex. viffe in Wien mit. dem bfterreichiſcheungaviz | ein Stacheldrohneh' von doppelter „Monnähöhr Hinglehtz Hitnben
ſchen Miniſter des Aeitßern Varon Burian zuſammen, | dieſem Net gehen-die talleniſchen Wa ei das Gäwehr: im:
bey fich ahi art Hexen: von Kühlmann" nach | auf und ab... Man- geht weiter, kommt "wieder zwiſchen" HÄ
Beitaroſ ;'Yov ' feiner. Abreiſe hatte "ver terre, hinter der

 geſteen Hachmitkag im Netchstage eine | 7?
eee 1000, De GnateN ea Mete dN:

en. ver 4
bebe die Fragen, dis wit dem'rumäniſchen'
ammenhänugen. Ant. ſeins Dape |

Ful Tutigen Verluſte der Franzoſen bei dem erfölg- |
pit Sturm der Deutſchen am 23. 4. gegen die Höhe von
Vleugelhoer ſowie del den dort mehrfach wiederholten: ver |.
göblichen <Heon Gegenongriffen. Am 24. April griffen
Bie Finte rüſte ds heftiger Artillerie- und Minenſfeuer-
:  vprbereitung nordweſtlich: Feſtubert an, Dieſer Ungriff und
ein .um 10 Uhr 30. Min. abends an -der Straße Meteren-“Fletrs
angeſehter ki „wachen unter "Hohen wen "bg

- Der Sturmerfolg an der Lys...

'Moldung, des VWolfffäen- Telegraphen-Büron,

' in 94. 4. früh wurde von bm deutſchen Trupp zwiſchen W o2)
- füſ69- Aba neoutt und' dev Lui ein peöländer Angriff aus»- 'vo

BAREM Gd Witting, Oie Gewmn bag mal 430 Me ort id 4. Grei

beit End -! jie begann | n Über: die:

und. Dotn, bis Izlobiihe Erhiiehs, bie Snfenngs zu erwidern ver . <, längſt paraphiert ith BESAE a ja Woien ehen erm 7 .
"Planmäßig um 7 Uhr trot bie Infanterie zum Eturm auf bit. FÜrzeſter Friſt erfolgen wird, Gel Wodon 8 fas Bof inter gebmmen unb ais zg |

zorberhen eerp een en dis fort Senommen wurden | hs
n Angri leiteten vera Gturmpanzerwagen: lungen,
bie, wit des Shonen "vorgehend, die am färtlien Guogebauten |
; -Jeindlichen Gühpuntie dir erſten und pwsiten Rinſe mit Geſchlßtn
Maſcht: ntederkämpfttn.

ee des Mang von Warfuſbe-Wonwurt fam der Angriff ſehr
ſchnell über &le erſte engliſc<e Stexlung hinweg, bis
au den Oſtpand von: Dillers-Pretonnunz, Hier leiſteten: die Enge
änder 'hartnätkigſten Widetſtarid. Die deutſchen Sturmpanzer-
wagen unterſtüßten jedoch dit< Beſireichen der Dorſſtraßen und
Flankierendes Cingreifen vom Nord- und Siidrand des Dorfes ſehr
wirkſam die Infanterie, .

Beſonders. erbittert war der Kampf ün „dev. Behn und am |
. Kirchhof dicht ſüdlich. des Ortes, Dieſe Punkta verſuchte der Enge |
JWUndex vergeblich zu halten. Unterdeſſen hatten - weiter füdlic
=. gleichſalls von Sturmpangerwugen unterſiligt, => die deutſchen
Elngriffstzuppen von Maroelcave her die gegen das ewa 5 Kilos |
„weben. entferntes. Dortf- Cachy ſich hinziehenda langgeſtreckte
"Ebene dert ttten und die erſte und zweite engliſche Linie Über-
wunden. Die rüwärtigen Verbindungen funktionierten gut, So“
war es möglich, das Feuer der Artillerie mit Sicherheit zu leiten. .
Die Wirkung dos deutſchen Artilloriefeuers zeigte ſi balb in der
alomlich. fHwadent, zuweilen faſt 'ganz ausfeßenden Antwort. der
engliſchen, Artillerie, vor allem. aber in der erfreulihen Tatſache,
daß dis deutſche Infanterie troß des Een; offenen und ſchuß |“
löſen Gelände kene großen. Verluſte zr |

gwei Geitungeblätter, die ffe fe po
Vnnen wir " Bild
deve nagen, wie 29 in in SENE ie dielu |
den von ragen „D6rs: 1.
ſedletern und entfielen mag, m 2454 va pu

eiführern wird no;
zelbamitihe u frre mi ve ua Aurthreen wi no Ötgenbe Aue

t
der. Parteien bas Melipainget zetizaulg WE ungen Beth | fs

Bukareſter „Verhandlungen. „Rachdem er gef;

dar Vizepräſident Dr. Pan /< ahbe roſen Mee dete»
'für ſeine Ausführungen „zu. danken und im Ramen der anweſenden
Abgeordnaten dem Yehauern und dem Unwillen darüber Aute
„druc zu geben, wie von der. „Dewtſc<hen Zeitung“ gegen den
Staatsfekretär des Auswärtigen Amtes me perſönlichen Verdäch-
-Ügungen gekämpft. werde, Er fei. Überzeugt, daß keiner dem
bel foruthen Se Zeſen binetnpiehen pueſtrliher Berhilie liebe
„iſſe in den politiſchen - Kampf mit. aller Entſciedenheit zur "Untreten,. der Lande nicht au eſt ;
ſeſen werden“mlſſe, Diefe Ausführungen wurden mit lebhafter "dieſs Karte ſeyn; und mit Ha gebun wirbe, e ales u
mmmung aufgenommen, Zm Anſchluß daran ſprach der Vizte |. könn -ſich- auch ' gut "vorſtellen, was“die Leuts Gewe die. anders
pr ſüden? perſönlich fein lebhaftes Bedauern darüber aus, daß auf |. dachten. Vid. gögen. dieſen Krieg waren, == vorſichtig noch. und ix
die gleice Weiſs auch eines der kenntnisreichſten und Geibipſten | Velen Gerra Kreiſe, aber“ an angähtigen Dein | Statten
Mitglieder des Reichstoges (gemeint iſt wohl der Abg. Erz! x ausgeſprechen. Denn 8
| Die Red.) in der gehäſſigſton Form angegriffen werb „Setter ) die ER m) Begt zu jagen, die die nos 1 a er 8 Parte
: ' nicht Hören willt daß der Krieg nachdem Mapsleon "R
ow " ang pevel, daß &| MEI: x wär. ' Wen.
GE alion das: vorausfagt, wad unauswe kommen muß“

"der wird in den freien  Latide deſiraft at u gt
' „Wer an: zeit ae ee

un .
" fie. herbotführe", Sn ir Ztait
die Bl Ws nn: und Sor te

| „Fertog en U em & m ben nE abe "bis.

" Wie fieberhaft dis" Etimünin im Lände 4 .
-teozeſſt, die Denunziationen, 3 beſtändigen nv des es Sewilſen
Fremde and eint eimiſche, WM 4 Hh Teluate, 8, Geleiſhaten au uid

veringſts Teil;

S | Bie Detn MUSE nd I Die Sit en m Schon. .im:
E 1: [MN t-bdie vgenpmen Briefe, m tälien e: 170 ungehaien M

4 nige 8 dn js enthält an is

- aum ich eman .. an nE

1 mt 'den Leuten gar nicht. Man kann fich FX "
ps em Nrieg-zu Millionen, yon der. Poſt Land getrap:
E 8 eden, bie: Beamten je: nac, ;htem Verſtändnis. ver
; | "einfchücktern und Dee „Mehnähnen beſihnmen. „Ca nu:
1 muh ve unge die“ Ee ergeordntten, (RES Hg Ne Aas

. ers

„Die Geiſtes Kong N "in Italien [H Paa x nal
"Mein 5 itfreich: zurzeit. ' der Geſche. gegen die Verd
„herrſchte, ' Wir wiſſen von einem Ingenteur, einem Neutraſe
der dus vine anonyme jeige de igt wurde, eine Eifetie
behn , die er gebaitt iat zu haben. Daran!
wurde er, dls. des nächſte Zug "nber dir Dali f fuhr, gezwuin
;Unter hr jen zu bleiben; dann, als nih/s"6( geſhah, „für ei
-]. Wochen feſtgehalten und zuleht: landesverwieſet. Ll

inem andern; Heetn;.der dürch einen | a Prtsf. v
R bb die ED 1 :

1 die "ns
und Fronzbfiſchen UPPEN aus. Oberitalien (9d
wurde, wiſſen wir. nicht; vielen muß - ſie. jedenfal
und “mazt kann fich: bis. dumpfe Verzweifſung:. "die: 4 "u
unter den Interventloniſten Über den Gang: „des „rlegts weis
ftellen, Es liegt in der “Natuy-des Kri
' Folgen. ainer Niederlage, daß die Politiker, die. ki fie einen 5

i

- Bora Rothermere zurückgetreten,
3 London, 25. April.

/ gerd. „Rothezmeans iſ als Genteſt fr das Fagueſen = MEI
duroh 3 "

-Szieremzi, vertagt die Wahlreform? ,
VENETIEN . Budapeſt, 25: April 41
- Das Rez Seat 'witdfich 4m: Laufe. des heutigen,

" Jeftieſtens desi'morgizen Tages konſtituteren Satorenyt, der ſich
. auff div Achtundv.orzi = Verſaſſungapattet | ſtüßen: wird, hat-eine
nſt Plaijtſorm gg funden, um den Schwierigkeiten in Her Bohl .
Faſen hha wad augenblicklich aus dem. Wegs zu gehen. Da. |-

der, BelGlagnahms. des Getreides, und der Ernte« | |.
ha vir is Burſhtelbunn von: Neuwahlen fo. gut wie, unmöglich 4 j
...Xt, foll dig Erledigung der Wahlrechtsfrage bis zum |
Herbſtz ien Send werden: Die Negloerung. würde aber
. *' in einem köntglt ndſäre.bun: bebeits feht Hie Verſicherung
' Hei dt. "daß dus Haus Üriwerzſtglich aufzulöſen fel, falls fich im

- Aellt Hatte, verlaſſen mußte, obwohl Hier ſelbſt die Behörden von

der Unſinnigkeit der Anzeige überzeugt waren,

' Das ſind einzelne Fälle, die bekannt geworden ſind, von un-
zähligen. Der nmngeheuerliche Prozeß gegen Deutſche und
Schweizer in Genua, von denen vier in contumaciaam zum Tode

evurteilt wurden, anders noh anweſende zu vieljährigen Kerker-

cafen, hat in der Sc<weiz beträchtliche Erregung verurſacht, und
das Urteil wipd ohne Zweifel 'vor oder nac dem Friedensſchluß
geändert werden müſſen, Und auch dieſer Prozeß hat nur in-
folds der Härte und. 'Schwere des Urteils ſolches Aufſehen erregt;
vomſoziel anderen geringeren Fälten erfährt man nichts. Nicht
anders iſt es-in Zivilſtriitigkeiten,- ſobald die Rechte deutſcher
oder öſterreichiſcher Staatsangehöriger in Frage kommen: itälie-
miſche Gerichte fällen die aungehenerlichſtew Urteile, die den Ver-
trauensbruch belohnen, und in willkfürlichſter Auslegung weit
über die ohnedies harten Dekrete hinausgehen, die auf dieſem
Gebiet erlaſſen wurden. Wenn die italieniſche Juſtiz nie beſonders
verläßlich war, jondern von Strönutngen der öffentlichen Mei«
3929, von Parteieinflüſſen, von privaten Rachegelüſten oder Be-
gierden mehr beirrt wurde als anderswo, ſo, ſcheint die Rechts»
Ani eit während des Krieges eine ungeheuerliche geworden
au ſein, : -

Keine Zeitung kann daritber ſchreiben, aber die Tatſachen
Jphechen, . jr ſic, und. alle, die aus Italien kommen, berichten
das gleiche.

Daß das Volk ſehnſlihtig den Frieden und nur den Frieden er-
wartet, daß vor kurzem Verhandlungen und ein nahes Ende all»
gemein gehoff? wurden, vas ging'/aus den erbitterten Artikeln her-
vor, die die interventioniſtiſhen Blätter vor dem Beginn der
deutſchen Offenſive gegen ſolche „unſinnigen“ Gerichte und die-
jenigen, die ſie verbreiteten, brachten. Und wenn der „Secolo“ im

März ankündigte, es werde ein Dekret erſcheinen, in welchem die '

Konſiskation des geſamten: Beſißes joden Deſerteurs verfügt wird,
ſo Fann man vermuten, welchen Umfang die Fahnenflucht an»
genommen bat.

Dazu die immer ſteigende Nahrungsnot == finf Lire koſtete im

März das Kilogramm Schafkäfe, der weiße Käſe 8 Lira. In Rom
wurds vorgeſchlagen, die tägliche Brotration auf 200 Gramm
herabzuſeßen -- die Kohlennot, die an Rohſtoffen, die jeht, da die
Zufuhr Über Frankreich zweifellos ſo gut wie aufgehört hat, ins
amerträgliche ſbeigew maß, die aus allem, aus der Tatſache der
Grenzſperre ſelbſt, hervorbrechende Angſt vor der öſterreichlichen
Offenſive, der man jeht ohne die Hilfstruppen und ohne die Ge»
ſchüße der Bundesgenoſſen -entgegenſchen muß, all dies läßt auf
Stimmung und Zuſtände wie die Urſache auf die Folge ſchließen,

Dabei wird die journaliſtiſche und politiſche Komödie unentwegt
fortgeſpielt. Da rechnet ein nationalökonomiſcher Weiſer im
-„Secolo“ aus, daß Deutſchland 73 v. H. ſeiner Einfuhr an Roh»
ſtoffen und 43 v, H. der an Nahrungsmitteln aus den Ländern der
Verbündeten oder ſol<hen Ländern bezog, die von dieſen abhängig
ſind, und daß es daher für die Zukunft wenigſtens wirtſchaftlich
verloren ſei, Die möglichen Aenderungen jeder Art, im Maß der
Einfuhr überhaupt, in der Verſchiebung der Handelswege, durch
den Wegſall jener Abhängigkeit oder gar durc< eine Zwangslage
der Verbündeten ſelber -- zieht der Autor nicht in Rechnung.
Während Deutſchland ſeit langem auf allen Schlachtfeldern ftegt,

wird an unzähligen. Schreibtiſchen nachgewieſen, daß 29 nicht fegen
„knn. > 2

- Ebenſo. ir8 dr Komödts ber Verbrüberung antik den unter»
dvlicten Staven. Deſtezre3<-Ungarus. fortgeſplelt. Sie

'wurde infzenierk, als vor Monaten Wilfon und Lloyd George

fiGß ſo kühl über die italieniſchen, Forderungen. äußerten; man
wollte den gebietenden -Pundesgenoſſen. nachweiſen, daß- die ita»

Uoniſ<en “Annexionen von den öſterreichiſchen Völkern gewünſcht
lünden. "Und die 8 Frage heute ſo ſonderbar vor«-
'gitet und. durch die Ereigniſſs zur Sinnloſigkeit geſtempelt er»

ſcheint, fpielß das einma? aufgezogene Räderwerk fort und das
ſchlecht erſonnene Gtli> Hat vor einigen Tagen eine Aufführung
mit geelgneten Statiſten auf dem Kapitol erlebt, Morttur et
ot vw ?
Am 18. April ift das Parlament wieder eröffnet worben; es
bietet das gleiche Schauſpiel wie bisher: eine interventioniſtiſche
Rechte, die ſich immer verzweifelter an die Kriegspolitik klam-

„ Mert und alle Kriegsgegner umſo wütender beſchimpft, je banger

-

ihr-mird und je mehr ſie ſich im Unrecht fühlt, eine mutloſe Linke,

debe
-venſtmn. fl
zun Gürher

rti
ſchnelles Weber auſslühen der alben Hanſeſtadt Ausdrie>

die ſhwäachen Widerſtand leiſtet, heftigere Kritik der Sozialiſten,
und zum Schluß ein angſtvolles Vertrauensvotum für die Regie»
rung: auch 'hier die fortgeſeßte Komödie, bis unter dem auf ganz
anderen Feldern entſcheidenden Schi>ſal die Bühne zuſammen-
bricht.

Römiſche Verſtimmungen.

Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zettung“.

kf: Lugano, 25. April,

Der römiſche Berichberſtatter dex „Stampa“ macht auf- eine V x v-
ſtimm ung zwiſchen der Regierung und dem Bund der nationalen
Berteidigung aufmerkſam, da die Tagesordnmung des Abgeordneten
Cietravalle von der Regierung größere Sorafalt für die
Ernähvung des Landes verlangte. Im leßten Augenbli> wollte
man dem Miniſterpräſidenten Schwiertgletten bereiten, und ſo zog
der Abgeordnete Cicotti für den abweſenden Cietvavalls den An»
trag zurü>. Dadurch wurde etne politiſche Abſtimanung, die ſchr

merkwürdig hätte ausfallen können, vermieden. Eine Tage5ovdmung

Dugonis, welche die Teuerung als Folge des Kapttaliemus be-
Feichnete und das Aufhören des Krieges als eingiges
Hedlmättel verlangt, wurde mit allen Stimmen gegen die der
Sozialiſten abgelehnt, Dagegen heben die inderventioniſtiſchen
Blätter hervor, daß in der Debatte Über den Ausfuhrſkandal der
Sozialiſt Modighliani die Asußevung tat, man müſſe bei -der gegen»
wärtigen Gefahr, in welcher das Land ſchwebe, alles unterlaſſen,
was die Verteidigung behindern könne, In der Frage der parla«
mendariſchen Unterſuchung, gegen die ſich die Regierung aus-
geſprochen Hat, ſcheint die Rechte vollkommen auf der Seite der

' Regierung zu ſein. Die Sozialiſten ſind gggen die Regierung,

Die Entſcheidung ſcheint davon abzuhängen, wis die parlamenta-
riſche Union ſich verhalten werde. Cs iſt aber nicht anzunshmert,

daß es jeßb zu ernſtlichen Edhwierigbeiten für die Regtevung kommen .

wird.

Politiſche TageSnachrichten,

Der Generalgouverteur von Warſchau General
von Veſeler ſprach bei einem Eſſen, zu dem u. a, der polniſche
Miniſterpräſident und das Winiſterium geladen waren, die Er-
wartung aus, daß die gemeinſame Arbeit mit dem Genevalgouverne-
ment zum gedeihlicjen Weiterauebau des polniſchen Staaves führen
möchte. In ſeiner Antwort drüdte Miniſterpräſident Ste cz ko w-
ſky au ſeinerſeits die Hoffnung aus, daß die Zuſammenavbeit der
maßgebenden Faktoren von vorteilhaftem Einfluß für das zukünf»
bige Polen ſein würde,

Landtagserſaßzwahl in Koburg-Gotha, Bei der Neuwahl
im ſechſten Landtagswoßlkreiſe wurde, wie ums aus Gotha berichtet
wird, Arbeiterjekretär Greif. (Soz.) einſtimmig gewählt.

Um das Frauenwahlrecht in Baden, Der Verfaſſungs-
mtsſhuß der-Zweiten badiſchen Kammer lehnte mit 9 gegen 3 Stim-
men die Ciriführung des aktiven und paſſiven Wahlrechts der Frauen
für den badiſchen Landtag ab. 'Auch die Regierung verhielt ſich
grundfäßlich ablehnend,

Die Gerlichte von einem Friedensſchritt des Papftes,

iedenen Geiten ernſtlich beſtritten wevden, wollen nicht

u pc] jeder peau die katholt ch-Merttelen

en 7, beſtätigen zu Wnnen, Ppöpſt«
fier Friedensſchrttt zu erwarten ſet.

Der großen Gilde in Dorpat iſt

Kaiſers zugegangen, wovin er der Gilde für ihre
das do bt und der

ein Telegramm des
din

af ein

Dey Wieney Bericht vom 25. April meldett Am oberen
Devolo in Albanien ſchlugen wir in den lezten Tagen franzöftſcht
Vorſtöße zurü>k. Im Südweſten nichts Neues.

Die amerikaniſche Zeitungsbeſiher-Vereinigung, die
faſt alle amerikaniſchen Zeitungen umfaßt, hab beſchloſſen, das
Kriegsprogramm der Regievung mit allen ihr zur Verfügung
ſtehenden Mitteln nationaler und finanzielley Art zu unterſtüßen.
Die Vereinigung telegraphierte an Präſident Wilſon und ſprach
ihr Einverſtändnis mit ſeiner Auslegung der amerikaniſchen Kriegs»
ziele aus, '

„it der Friedensvertrag in Kraft?“

Drahtmeldung unſeres Gonderberichterſtatterg

? Wien, 24. April. ]

Die Kundgebung des deutſchen Reic<skanzlers Über das
Shiefal von Eſtland und Livland iſt in den Wienern
Blättern meiſt ohne Kommentar abgedruckt worden, I< glaubs
nicht, daß man dieſes Schweigen ohne weiteres als Zeichen dez
Buſtimmung auffaſſen kann. Der Zenſur kann man jedenfalls
diesmal für das allgemeine Schweigen nicht ohne weiteres die
Sculd. beimeſſen, Zum Boweis deſſen kann ſich heute die „Ars
beiterzeitung“ in einem Leitartikel mit dem erwähnten!
Gegenſtande befaſſen, und zwar unter dem bezeichnenden Titels
erZit der Friedengvertrag in Kraft?“ Die „Arbeiterzditung“ geht
von der Tatſacht aus, daß durch den Frieden von Breſt-Litowſk
die Zugehörigkett Eſtlands und Livlands zum ruſſiſchen Reichs
gewährleiſtet wovden iſt. Deutſchland hat ſich nur gewiſſe Po»

'lizeimaßnahmen bis zur Wiederherſtellung der Ordnung vorbe

halten, Das Blatt kommt dann auf dix Rode des Reichskanzlers
M den Abgeſandten von Eſtland und Livland qu ſprechen un&
agt:

„Der Reicheskanzlen behauptet alfo nicht, daß die beiden Länder
durch den Frieden von Breſt-Litowſk losgeriſſen worden ſelen. Er
behauptet nur, daß ſie ſich jeht, naß dem Friedensſchluß, von
Rußland, zu dem ſie noch immer gehören, losreißen wollen, und ſagt
ihnen die Unterſtüßung des Reiches zu, Ein paar Wochen, nachdem!
den Fvoiodonsvertrag unterzeichnet wurde, in deſſen erſtom Artikel
Deutſchland ſich verpflichtet, mit Rußland fortan in Frieden und
Freundſchaft zu Teben, erklärt der deutſche Reichskanzler öffentlich,
Deutſchland wolle zwet ruſſiſche Provinzen iw Fhvem Beſtreben, fich
von Rußland loszureißen, unterſtüßen.“ ,

„Freilich,“ fährt die „Arbeiterzeitung“ fort, Jann man auch daran
zweifeln, daß ſich der rieſige ruſſiſche Volkskörper dies gefallen laſſen
wird. Man hat ihn vom Schwarzen Meore abgeſchnävt und will
ihn jeht auch von der Oſtſee abſhnüren. Rußland blieb ſonacß nun
der Zitbritt zum Meere im hohen Norden, das die Hälfte des Jahren *
zugefroren iſt, und im fernen Oſten, wohin die ruſſiſchen Waven alb!
zuweits Wege haben, Dieſe Verdrängung Rußlands von der Oſtſea
wird Deutſchland mit einem neuen Kriege bezahlen müſſen, fon
bald Rußland ſich ſtark genug fithlen wird, einen ſolchen zu führen,
Und bis dahin werden beide Völker, Deutſche und Ruſſen, alle ihvs
Kräfte daran ſeßzen müſſen, zu rüſten zu dem nächſten Krieg.“ .

Die „Arbeiterzeitung“ ſchließt mit folgenben bemevkenswerten
Betrachtungen:

i t

„ZJwdeſſen iſt des ſ<ließlich Deutſchlands Sache, Win haben Finen
Einfluß auf Deutſchlands Entſchließungen, aber wir halten es gav
nicht für überflüſſig, den Herrn B wr ian zu fragen, ob ex an des
Erklärung des Grafen Czernin feſthält, vep erklärte, daß Osfterreich«
Ungarn zwar dem vorTriegeriſchen BelihFand leinez
Verbündeten verteidigen, aber für keine Erobeuungen
den Krieg fortſehm wilk Weiber für einene noch filr dewtſche Zuni
teveſſen,“ : ]

beſchloß einftimambg, dam Grafen Caernin
das Ehvenbirgerrecht zu verleihen, ; a vag ai]
Das neue Kabinett in Chite.

Das neue <hilentſche Miniſterium beſteht aus folgenden Parkes
mentaviern: Inneres: Arturo - Aleſſandri (liberal), Aoußeres2
Daniel Feliu (radikal), Finanz: Luis Claro Solar (liberal), Unter»
richt: Rodro Aguirre (radikal), Krieg: Jorie Valdiviefo Blanco
(liberal), Induſtvie: Ramon Briones (radikal), Nach der Zuſam»
menſeßung des Miniſteriums iſt eine Aenderung der bisherigen
Neutralitätspolitik Chiles nicht zu erwarten.

TEL

Meine Fray, die Hofſchauſpielerin.
Neuhett hes Königlichen Shaufpielhauſfes,

* Die jungen Autoren Alfred Möller und Lothar Ga <s, die
geſtern mit ihrer Komödie „Meine Frau, die Hofſchauſpielerin“
im Kgl. Sc<auſpielhauſt wie ſhon auf mancher anderen Bühne
einen ausge/prochemen Erfolg frühreifer Theaterſchlauheit davon»
getragen haben, machen uns eine Weile glauben, daß es Umen um
ein Eheproblem und um eine. pſychologiſche Entwieklung zu tun iſt.
Ein ehrgeiziger Schriftſteller, Dr. Reichersberg, hat die gefeierte
Sofſ<hauſpielexin Karla Wallob als Gattin heimgeführt und ſie aus
Eiferſucht auf die Theaterliebhaber und in dem Wahne, daß ſie
foxtan ganz in ſeinem Dichton aind Trachten aufgehen werde, der
Bühne entfremdet. Seine Erwartungen werden nicht erfüllt, vor
„allem deshalb nicht, weil ſein dichteriſches Streben erfolglos ge-
Hljeben iſt und das Urteil der Welt nach einem treffenden Worte
der Frau von Sta&l ſich bis in das Herz unſerer Liebſten ſchleicht.
Die doppelt unbefriedigte Frau macht ſein Haus zum Berſamm-
Iungsplaß einer Järmenden Geſellſchaft, in der neben blichen
Künſtlern, die in Wahrheit Vorbilder für den im Hauſe verkehren-
den Karikaturenzeichner ſind, auc) der mit allen Galben geriebene
Verführer aus ider großen Welt den ſchlehten Ton ver-
tritt, und ider erfolglitſberne Gatte, der eine geiſtige Wehre
loſigkeit fondergleihen zeigt, wird dadurch an den Rand
der Verzweiflung gebracht. Es wäre Gefühlsverſchwendung
w über dieſen Sachverhalt zu beunruhigen. Der Deus ex

er alle Mißverſtändniſſe und alle Shmerzen des Ruhmeshungers

' Hefeitigt, ſt raſch zur Stelle, Er erſcheint in Geſtalt eines Theater-

ſtüds, das der ungliüfliche Gatte unter dem De>namen eines
Freundes dem Neuen Komödienhauſe eingereiht hat, und das

unter dan Iitel „Meine Frau, die Hofſhauſpielerin“
(nte verſagender Kunſtgriff der doppelten Spiegelung)
Jetinen ganzen Ehejammer vorführt bewältigt. Das

- Komödienhaus nimmt nach etwigen Schwankungen das Stii> an
und fordert die Gattin des heimlichen Verfaſſers auf, darin als
Gaſt aufzutreten, Damit wären wir beim glü>lichen Ende an-
gelangt, wenn der ängſtliche N Sberg nicht zähe fein Inkognito
behauptete, um die intime und öffentliche Wirkung ſeines Gtücdes
in, gede>ter Stellung abzuwarten. Ie eigenſinniger er an ſeiner
Maoke feſthält, deſto mehr lüftet ſich die unſerer Komödie, die dem
Schein der Pſychologie entſagt und .mit den bewährten Sdwank-
mitteln der Situtabionskomik arbeitet. Der vorgeſhobene Autor,
ein burſchikoſer Freund -aus Reichersbergs Sudienzeit, der an
<hroniſhem Geldmangel. leidet, läßt ſich dur< dringende Depeſchen

Her Theaterdivektion heranzuſen. und, ſpielt. ſeine Rolls bis zuv-

Erſtaufführung, die wir hinder den Kuliſſen miterleben, als voll»
kommener Hanswurſt, 'der aus eine Verlegenheit in die andere
gerät und dabei dur<h ſeine ke>en Streiche beluſtigt.
Der Karikaturengeichner, der halb wider Willen in eine Verlobung
hineingedrängt wird, aus der ihn die egoiſtiſche Schlauheit des
luſtigen Scheinautors befreit, trägt auch fein Teil zu der gut aus»
gerehneten Komik bei, und die ſelbſtverſtändliche Löſung bringt
ein volles Theaterglü>, an dem die öfter hervorgerufenen Autoren
ihren wohlgemeſſenen Anteil hatten, []

Stüde dieſer Art geſtatten den Darſtellern ein wohliges Plät-
ſchern in vertrautem Elemente. Frl. Arn ſtädt tat genug, indem

„ſie den Reig ihrer Perſönlichkeit für die umworbene Schauſpielerin

einſezte, Herr Ehrle nahm den geheimen Dichter etwas zu
philiſtrös in Maske und Bewegung, ſuchte aber durc< eiwen milden
Ion für den Apmen im Geiſte zu ſtimmen, Träger des Erfolges
waren in erſter Linie Herr Veſpermann , der den
vorgeſchobenen unſchuldigen Luſtſpielverfaſſer mit friſcher
Gurſchikofer Laune darſtellds und Herr Biensfeldt, der dem
borſtigen Karikaturenzeichner alle Schärfe biäiger Komik gab,
aber mitunter die brutalen Züge etwas zu ſtark, betonte. Auch
Herr von Ledebur als täppiſc< anmaſſender Finanzmann des
Komödienhauſes, Fräulein Heisler als hausmütterlich»
wediſches Mädchen und Herr Boett<er als Verführer von
erforderlicher Glätte trugen in nennenswerter Weiſe zu vinem
vollen Heiterteitserfolg des im ganzen flott, geſpielten Gtüdes bei,

+

1

„Die Gezeichneten.“ Die Uraufführung der Oper „Die Ge-
zeichneten“ von Franz Streker im Frankfurter Opernhaus ge»
ftalbebe ſich, wie uns ein Drahtbericht unſeres Korreſpondenten
meldet, zu einem Triumph für den Kompopiſten, der unzählige
Male hervorgevufen wurde, ſowie für Orcheſter und Sänger. Die
ungeheuren Schwierigkeiten wurden in glänzendſter Weiſe Über»
wurden, Es iſt ein Drama von erſchütternder Tragik und gipfelt
mit einer machtvollen Steigerung in einem Schlußakt von monu-
mentaler Größe und dyoniſiſchem Schwung. Die Muſik iſt modern
im Extremſten, in den Singſtimmen aber melodiſch gehalten. Dem
Orcheſter fällt mit unerhört neuen Klängen die Hauptrolle zu.

Muſik, Der Baritoniſt Jörgen Bendix von der Stuttgarter
Bofoper veranſtalbet am 4. Mai eben ESchumm.n-Abend im Klindworth-

<arwenka-Saal. Am Flügel: Frig Lindemann.

ZF“ nny Linfenb«< wird in ihrem I], Liedevabend (Beethoven-
ſaal, 28. April) u. a, eine Reihe Mayiteiptgeſünge ihres Gatten Camillo
Hildebrand nac oltjapaniſchen Texten erſtmalig ſingen,

In! ever Erkrankung muß das auf den 30, April ver»
weir Anaert der Wiener BE Eliſabeth Bokmayer

„ FAN VEEN EN LEEREN

- Samtrel Lublinski,
Von HEN
| Paul Ernſt, .
Wen Liblinski noch lebte, fo hätte er in dieſen Tagen feinen
fünfzigſten Geburtstag gefeiert. Er ſtarb zu etiwor Zeit, als dia

"Ideen, welche er vertrat, / noch faſt allen Menſchen

waven, imd fo ſt ſoin Andenken riur in wenigen lebemdig geblieben.
Herbe, wo dieſe Ideen ſich auf mmer wotbere Kreiſes ausbveiten, iſt
es wohl an der Zeit, auf diefen bedeutenden Gelft und edlen, tveuen
und veinen Menſchen wieder hinzuwetdſen und ſo auch ſeine Perſön-
lichkett mehreren bekannt zu machen. Dis Kriegszeit ermöglicht
mir eine burze Evinnerung; ich war ſein. nächſter Freund, und zu
eimer anderen, Zeit wilrde ich Ausführlicheres über khn ſagen

Eun |

Qub , whe ienfer ganzer Kvois, iſt geiſtig zu verſtehen nus...
der Gogenwirkung gegen das ſpezialiſterbe Künſtkertum, das in den
achtziger Jahren ſeinerſeits als Gegenſaß gegen die loeven Eptgonen

' fich entwidelt Hatte. Uns war bewußt, daß der Dichter als Künſt-

ler zwar Handwerker fein muß, daß feine Klinſtlorſchaft aber auf
einem vollendeten Menſhentum ruhen muß, damtt nicht das Zerr-
bild des Aeſtheten entſteht. Dieſe Forderung erzeugt die ſehr große
Gefahr, daß man ſich zerſplitterh und daß man die Fundamente
feines Lebens zu weitläufig legt und nachher nicht Zeit genug
findet, das ganze Gebäude under. Doch zu bringen; mit Vorſäten,
wie wir ſie damals hatten, muß man ein ſehr hohes Wter bei voller
Arbeitskraft erreichen, denn der Beginn der dichteriſchen Tätigkeit
fällt erſt in eine Zeit, wo bei vielen der dichteriſche Trieb ſhon er»
loſchen iſt. Die Tragödie Lublinskis iſt, daß er einerſetts zu früh
ſtarb, als kaum die erſten Erfolge ſeiner unabläſſigen Arbeit an ſich
Hervortraten, anderſeits duch eine beſondere Neigung feiner Ta»
tur, die ich immer auf feine jüdiſche Abſtamanung und damit zuſam-
menhängendes falſches Verhältnis des täbigen zum deſchettenden,
Menſchen ſchob, ſeine Grenzen noch weiter ausdehnte, als unſere
Stellung ohnehin erforderte,

Er war Kritiker, Hiſtoriker, Philoſoph, dramatiſcher umd erzählenden
Dichter und verſuchte ſich zuleßt auch in der Lyrik. Er gehörte zu
dert. wenigen Menſchen, denen ugan die Wahrheit über ſich ſagen darf;
bei glüdlichever Veranlagung, die ich immer dankbar als das wert-
volbſte Geſchenk der Natur empfunden habe, ſagte ich ihm oft, daß
man mz einen Haſen; auf eipmal jagen kann, hielt ih ihm oft dea
Plenum und Hauptausſchuß,
Erregte Auseinanderſehung beim Heeresetat,

1 Im Reichstag wurde zeſtern die Ausſprache Über die Steuer-
vorſ<läge der Regierung zu Ende gebracht, Da der parla-
mentariſche Betrieb, wie er ſich bei uns herausgebildet hat, einer
proßzügigen Erörterung derartiger Fragen wenig günſtig iſt,
Fo zeigte ſich auch geſtern ein ſehr geringes Intereſſe der Volksver»
Treter, von denen. nur die Spezialiſten den Ausführungen der
Parteiredner lauſchten. . Die Erklärungen, die geſtern abgegeben
wurden, laſſen darauf ſchließen, daß die Getränkeſteuern ſamt dem
Branntweinmonopol mit dieſen oder jenen Abänderungen eine
„große Mehrheit finden werden. .
Bericht in der erſten Beilage auf der dritten Seite wieder.

| - Weit. mehr als die Verhandlungen des Plenums bewegen den
MReichstag die militär-politiſchen Grörberungen, die gleichzeitig
im Hauptausſ<uß gepflogen werden, Die Bedenken, die
gegen dieſe halb öffentliche, halb geheime Behandlung wichtiger
Fragen ſprechen, ſind ſhon früher dargelegt worden, Naturgemäß
iſt die Berichkerſtattung Über die Kommiſſionsverhandlungen durch
ben Zweifel darüber, was ſich. für die Wiedergabe eignet, in
hohem Grade erſ<wert, abgeſehen davon, daß ſie meiſt auch teh»
niſch mangelhaft iſt. Man ſollte ſich entſ<hließen, foweit es irgend
wungängig iſt, die großen prinzipiellen Erörterungen im Ple-
num vorzunehmen und die Kommiſſionsberatungen wieder mehr
ährem eigentlihen Zwe> zuzuführen, .

Neben der Frage, inwieweit das Vorgehen unſerer militäriſchen
Behörden in der Ukraine politiſch und ſachlich durch Nüßlichkeit
und Notwendigkeit gerechtfertigt wird, wurde geſtern im Ausſchuß
mit beſonderer Erregung eine Inſtruktion beſprochen, die „zum
Dienſtgebrauch der Offiziere“ beſtimmt fein ſoll, Darin ſollen die
ſtärkſten Angriffe gegen den Reichstag enthalten ſein.
Der Abgeovdnete Haas vegte an, das eigenartige Schriftſtü> ver-
vielfältigen zu laſſen, um jedem Abgeordneten die Möglichkeit zu
geben, den erſtaunlichen Inhalt kennen zu lernen, Dem Kriegs«
miniſter war von dem Beſtehon dieſes Schriftſtüdes nichts bekannt.
“ Der Reichstag zeigte ſich entſchloſſen, der Sache auf den Grund,
zu gehen, Deshalb wird beabſichtigt, eine eigene Sißung in
Gegenwart des Reichskanzlers anzuberaumen, um die Verantwort-
Tichbeit feſtzuſtellen und für Abhilfe zu ſorgen, ...

AE edel 2504

Ein Thronverzicht Hikolaus IL vom Jahre 1905
KB Zugunſten des Großfürſten Michael,

' Wie „Kiewskaſa Mys!“ vom 11. April aus „Ranneje Utro“ vom |

2. April mitteilt, berichtete in einer Sihung der Ruſſiſchen Hiſtori-
ſ<en Gefellſchaft das Mitglied der Akademie Bunokowsky über. ein

in dem Archiv des Senats gefundenes Manifeſt Nikolaus 13; vom |:
28. Oktober 1905, das einen Verzicht auf den Thron aus» j;

Jpröch,
Das Manifeſt hat beinahe den gleichen 'Wortlaut wie die
[ogumgsurhde vom 17. 3017. Es enthält insbeſondere
au< die Erklärung des Zaren, da' er, da er von ſeinen geliebten
Gohn-<ſich niht trennen: wolls, die Thronfolge ' auf, ſeinen Pruder,
'den Großfürſten Michael, übertrage.
Der Berichterſtatter ent enöde>te dieſes aet zufällig, indam er
in dem Archiv des Senats den Korvebturbogen der Geſch»
Fammlung vom 30. Oktober 1905 ſhieß, in dem das Mantfeſt abge»
drudt war Auf dem Bogen war mit Rotſtift folgender Vermerk
gemacht: „Den DruE&E anhalten, Der Vorſteher der Druckerei.
Hofmeiſter Kedrinsky," A . Kedrinsky; der im Jahve 1905 Vor-
ſteher der Senatsdruerei war, gibt dazu folgende Uufllärungern
Am 29, Oktober um 8 Uhr abends habe ihm ein Feldjäger et!
Paket von dem Hausminiſter Baron Frederi>s Überbracht, in dem
ſich der Text des Manifeſtes und ein Schreiben des Barons Frede»
ri>s mit dem Erſuchen befand, das Manifeſt in der Nummer Fer
Geſeßſammlung vom 30. Oktober dru>en zu laſſen. Da
Manifeſt micht auf dem gewöhnlichen Wege durch den Sutter

ZZ ZZZZZZZZZZZLZTrT=-3-7AE-O--/O“yO-“-.-C“. /“ “Gn .

; Künſtlerſchaft aller Nichtungen bieken. Die Ausführung u fan Aan ſtleriſhe

Unterſchied der handwerklichen Ausbildung und der menſchlihen
SGelbſtwervollkommnung vor; er erkannte wohl die Richtigkeit meiner
Anſicht, aber niemand vermag gegen die lezten Geſeße ſeiner Natur
anzudämpfen; imd wenn ich nun, ba er ſeit faſt einem Jahrzehnt tot
iſt, auf ihn und ſein Leben zuril>bli>ke.dann muß ic< ſägen: für ſich
hatte er. recht; der Geiſt eines Mannes, der ſich früh vollende> will,
muß raſtloſer ſtürmen als der Geiſt eines andern. Er hatte auch
veht in den geringeren Dingen, welche mit dieſen wichtigern zu-
ſammenhängen: die äußere Erfolgloſigkeit bedrücte ihn, und mein

Einwand, wie wenig wert doch die Erfolge ſind, die man heitte haben :

kann, ſchien ihm nur theoretiſch; gewiß würde ein Menſch, der früh
ſterben ſoll, durch den äußeren Erfolg zu noc<h höheren "Leiſtungen an-
geſpornt. Daß er ſeine Armut mit ruhigem Gleihmut ertrug, iſt bei“
einem ſolchen Mann ja wohl ſelbſtverſtändlich; aber daß der unzuhige
Ehrgeiz ihn mie auch nur zur geriügſten Konzeſſion ' veranlaßte, das
habe ic< immer als eine ſehr hohe und außerordentlich ſeltene, Sitte
Lchkeit bet ihm bewundert; wer den Ehrgelz nicht kennt, der kann
freilich den Wert dieſer ſittlichen Leiſtung nicht abſ<häßen. Dabei war
Hieſe Sittlichkeit nicht ſchwer errungen, ſondern, was ich vielleicht
am höchſten bei Lublinski ſüße, ſie war die natiirliche Aeußerung
einer heiteren und bei allem „geſpannten Willen dog ſeligen
Seols,

' Die auffälligſte Begabung Lublinstis war die kritiſche; hätte er
Leine andere Begabung gehabt wie dieſe, ſo wäre heute ein Werk
von ihm übrig, vielleicht eins Litevaturgeſchichte, in welchem er
nicht nur als Anreger, ſondern: auch. als Erfüller daſtände, durch
„das er dauernd der ganzen Nation bekannt bliebe. Spine Hdva-
"matiſche Begabung, hatte noch nicht ihre legte Ausbildung erhalten;
für fie wäre es vielleicht von ausſchlaggebender Wichtigkeit ge-
weſen, weng man ihn rechtzeitig aufgeführt hätte; mir ſchien, daß
Darſtellung ( und Auſbau no< nicht ihr Gleichgewicht. gefunden
Hatten. Als Philoſoph war er gänzlich im Werden: wes hi
ihm ſc<lummerte, was in ſeinen Studien iber die Entſkehung ' bes
Chriſtentums und der merkwürdigen Arbeit Über die Humanität
als Myſterium ſich ankündigt, das hätte erſt in einem“ fehr fpäten
Alter feine Reife „gefunden. .“

Die heutige Jugend iſt auc auf Lublinski wieder aufmerkſam

geworden; vielleicht übt ex nim nach ſeinem Tode eine. Zeitlang.

Hie unmittelbare Wirkſamkeit: aus, welche er ſich erfebaig; mittel»
4. ar iſt fein Geiſt längſt in unſer Leben eingegangen, |. .
emen

eie Ansitellung Feutſcher, bilbender Kunſt .in Safia, iſt. Rihs
mehr geſiſert. der Geſell: eiſe de nſt

| Uuslande Neunſtaltet, wird. Zieſt Sus geben her

8% (Merken aus älteter Beit eine volle eben Über dos

H ben
Weſen unſerer

Wir geben den ausführlichen |

AA 2 DRAM:

es EIE A

EMT ITEEEN

eingeganden war, Bhehrichtigle is Aedtinege -nachbem er es in bie 1

Drucerei gegeben hatte, telephoniſch den Zuſtizminiſtex Schtſche-

glowitow von dem zur Veröffenklichung eingegangenen Manifeſt,
Aprfangs bat der Juſtizminiſter mr, den Dru> des Maniſeſtes an»
zuhalten, aber ſchon um 11 Uhr nachts erſchien bei Kedrinsky ein
Beamter für beſondere Aufträge aus dem Zuſtizminiſterium, der
die Vorlage des Originals verlangte und die Abgabe des Korrek»
turbogens an das Archiv des Senats anordnete,

i

Dringende Fragen an Llemenceau,

Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. .
4:31:28 hd Genf, 25, April.

Von einer Juſektionsreiſe „zurüdtehronde Abgeordnete berich»
teten in den Wandelgängen der franzöſiſchen Kammer, in den
Gdüßengräben folge man der parlamentariſchen Unterſuchung
über den Brief Kaiſer Karls mit leidenſchaftlichem Inter-
eſſe. Die Front ſei über die Möglichkeit aufgebra<t, daß die Re-
gierung vor einem Jahre die Gelegenheit zum Frieden wiſſentlich
verſäumt hat, In der ſozialiſtiſchen Preſſe vermehren ſich die
verſte>kten Angriffe, auf Poincars,

Reuaudel läßt der „Sumanits" dur<hbli>en, die Ab-
lehnurng des- Kaiſerbriefes ſei das würdige Gegenſtü> zu Poin-
cares Geheimvertrag mit der Zartnregierung, In einer Umftage
des „Pays“ äußerte ſich der Führer der Minderheitsſozialiſten
Longutet wörtlich: „Im Lande wie an der Front will das Volk
wiſſen, warum Friedenganträge von der allergrößten Trag-
weite von unſeren Machthabern nicht einmal geyrüft wurden, und
warum, das ſchre>liche Drama unter für uns denkbar ungün«
ſtigen Bedingungen fortgeſeßt wurde. Die „Kriegs»
monardcie“, zu der unſere Republik geworden iſt, tritt in
ihrer ganzen gefährlichen Bögartigkeit in Erſcheinung.
Es frage ſich aber, ob das Parlament ſie ungeſtraft weiter wüten
laſſen will,“ .

Marel Cachin (Mitglied des Fünfer-Ausſchuſſes zum Stu»
dium der Kaiſerbrisfakten) erklärte: „Wenn aus Clemenceau an»
gekündigt Hat, er werde eine öffentliche Kammerdebatte über den
Kaiſerbrief in keinem Fall zulaſſen, ſo wird dennoch die ſozia»
liſtiſche Fraktion auf der Ausſprache beharren, ſo daß es bei der
Wiedeveröffnung der Kammer zu Anfang Mai zu einer Kraft»
probe kommen muß. Clemenceau wird zweifellos das Ver«
trauensvotum fällen.“

* Auch Albert Thomas ſagte dem Mitarbeiter des „Pays“ 1 man

ſei fic) in den Kommiſſionen über die ganz außerordentliche Be»
dentung, die die Kaiſerbrisfangelegenheit und ihre parlamen-

täviſche Unterſuchung auf die Moral in Frankreich haben müſſe,

dair<aus bewußt,

Reforih des engliſchen Oberhautes,
Drahtmerdung der „Boſſiſe<en Zeitung“.

E00 a6 Kopenhagen, 26. April.
Geube: wird dar Bericht veröffentlicht, dev die Häge zur
Reform des Oberhaufes enthält, Dig EE A 4
derung iſt die Herabſehung der Mitgliederzahl von 700 auf 300,
ung. des Eager Che und die Mikgihſhafe daß Wah
ng * ige
ſtatt wie früher durch Ernennung,

Die erſte Abteilung ſoll aus

. 248 Mitgliedern beſt iii die Hitch das Unterhaus nach einem"

beſonderen geographiſchen Wahlſyſtem gewählt . werden, die zweite
Abteilung, die einſ<ließlig der amtlichen Mitglieder (der Mitd«
glieder „ex officio“, 4. B. der Rektoren der Univerſitäten, der“ |
Vertreter der Geiſtlichkeit uſw.) ungefähr. den vierten Teil der
Geſamtzahl enthalten ſoll, wird durch eine - gemeinſame Kom»
miſſion beider -Häuſer gewählt, Die „Wahlzeit - foll zwölf Jahre
betvagen, in jedem vierten "Jahr ſoll ein Drittel ausſc<heiden. Läßt
ſic) Über eine Vorlage eins Verſtändigung. zwiſchen den beiden
Säuſern nicht erzielen, dann ſoll das in Frage ſtehende Ge-
jeß einem gemeinſamen Ausſchuß iberwieſen werden.

Leiſtung ſeinem ? bew ß Übertragen, in dem denn am

Brien ſind. hören ihm an die Herven: Prof. el Songhome,
Philipp Fant Prof, Dr. Kern. au' uherdem München die
. feſt von Marr und von GEE Gert kin Fr) :, Spie ee Uhe

x

renden Richtungen ſtehen.
die Ausſtellung, beſcht>t au;

mit UU Ür gegeben, da

ax Ferdinand von Vulgarien
bringt dem NEN rhges Intereſſe 3 rf 0.

Spielleiter über ihreu Beruf. Nac, Dr. Georg Alt»
mann,'dem Leiter des Kleinen Theaters, der eine 'wbenſo wirt»
volle wie intereſſante Borleſung Über Spielleitung, ihre Entſte-
hung und Wertung gab, na< Viktor Barnowsky, der aus
ſeinen direktorialen Erfahrungen im Leſſing» und im Künſtler«.
theater feſſelnde Einzelheiten, |Bilder aus der Praxis entwidelt,
konunt Heinz Herald mit dinem kaum halbſtündigen Vortrag
über Regie als Kunſt, an durfte geſpannt ſein, neben
Altmann und Barnowsky nun einen Vertreter der Reinhardt»

, Bühnen zu hören, Aber theaterhiſtoriſcher oder" gar -politiſcher

Hunzer ward nur mit weder ſehr neuen noch ſehr aufſchlußreichen +

Feuilletonismen dürftig geſättigh Herald ==> er ſprach Dienstag

“abend in der Neuen Opernſchule == ſtreifte die Vorgeſchichte dieſer

: notwendigſte Anweiſungen (Stellung, Maske

„neuen Kunſt“, das rohe Zuſammenfli>ken einer AuffThrung dur,
der Schaufpieter 4:
bis Shröder. kam, bis Laube den Grund legte zu den Anfängen
einer Spielleſkung, die wenigſtens die. Sprache einer Aufführung
einheitiicher zu oeſtalten verſuchte, Damn -ein' Höhepunkt: Brahm, |
„der produktivſte Dramaturg“, Und ein Schüler diefes erſten Re-
Ziſſeuxs, der nach der Probe in Geſprächen korrigierte: '' May
Reinhardt. Hier wird Herald breiter, gibt eine flüchtige Geſchichte
des Deutſchen Theaters, von „Schall und Rauch“ bis zum-„Theater
der Fünftauſend“. Reinhardt, den Orſtereicher, ſ<hre>te dex Na«
turalismus ſeiner-Zeit, er gyiff zur Buntheit, zur Vielgeſtaltigkeit
heutiger Bühnenwirkungen und ward der erſte Meiſter einer neuen
Kunſt, der Regie. ==“ In einem zweiten Vortrag wird „Herkhid die
Entſtehung einer Reinhardtſc<hen Inſzenierung |.

ſuda L. K
den Theatern, Die Urou' fführung von Water von Molos

ARE „DerHau m Al1“, en ſon im Theater
rä [3 ind m Einverſtändnis
dem iter air die erf erſte 49040 M0 jahn ea | ax

pf

m DeutſchenKün flex-Thgeter muß die heutige Vo orſtellung -
M: „Zola EIT ez" er Statt deſſen R: „Glubb eute“, Di
lebten Aufführungen von „Lola Möndbez“ mit Ida Roland finden 'Mon-

aud Bienstag NE
eſid x werden im Fe des Monats Mai die
[3] 0, % bei den 365 pete in" Budapeſt und Rnen Wr Darſtellung
gelangen, in einmaligen Aufführungen auch dem Berl!
jBefühet, Als „erſte |
6 Spur*, "Komi

von Ladwig Hat van in der
'Sugenierbng des Di Robert 4 P7 iel M

vaufführung,

jj
Di

dur IE

fe |

aus allen, Bogen, wahr mfd Bild des
. deutſchen Kunſtſchaffens gewähren wird.

' „Reichsiages Har gemacht werd

ober aſe Dung kommt am Sonn Id tm Mai, |

0X

i y
SDH E HOI IGENEERI NEGER BIEHGENKÖRITEN EE ENI 1E3.A I WOU TESITNI ENE

Die Felderbeſtellung
in der Ukraine,

' Aus dem Sauptausſc<uß des Reichstags,.

Im weitsven Berlauf der- Beratungen "des Hauptausſc<huſſes
eiete bmg eibemann (Soz ) Narfe Angriffe auf das
ie ſpäter von Oberſtleutnanty.d. Bergh
als DENG fertigt Befeſet wurden. Ein ſo enges Verhältnis
zwiſche n Preſſe. und Behörden wie jeht habe früher nie beſtanden.
it Kriegsende werde eibſwertndtiG das Kriegspreſſeamt ſo»

wohl wie die Zenſur aufhören, - N
Rlbg. G r.aefe (konſ.). wies die Angriffe der Abag, Erzbevger
und Sceidemann gegen die Milikärbehörden wegen des 'Vor«

gehens in der Ukrains zurü>&, Die Siherung der zu» +
geſagten Brotgetreivbemangen wie der zuklnftigen
Ernte in der Ukraine zur Durchführung des Friedendvertrages
iſt eine Pflicht gegenüber unſerer deutſ<en Bevölkerung, und
wenn die derzeitige ukrainiſche Regierung ſelbſt hierfür zu ſ<wach

Wenn matk einer Stelle einen Vorwurf überhaupt machen will,
ſo dd<; höchſtens unſern Friedensunterhändlern, die uns in dieſer
Beziehung nicht von vornherein im Vertrage mit einer auf [vo
unſicheven Füßen ſtehenden Regierung gewiſſe Machtmittel ſicher-
ten zur Durchführung der Bedingungen; dann würde die Rada
feßt keinen Anlaß zur Empfindlichkeit gehabt haben,

General v. Wrisberg beſprach dte Verhältniſſe in ber
Ukraine, Nachdem die Macht der dortigen Regierung noch nicht
überall ſich dur<legen konnte, :hat der dortige Militärbefehlss
haber Generalfeldmarſchall v. Eichhorn eingegriffen und, gleich dem
dortigen Akerbauminiſter, die Beſtellung der Feld er ant-
geordnet. Das liegt im Intereſſe der Ukraine wie auch in un
ſerem, Auf eine Anfrage des Vorredners erklärtes dex General
ferner: Bei dex Verabſchiedung von Offizieren wird entſprechend
auch dem Wunſche des Kaiſers wohlwollend verfahren, Für man-
<en jungen niht mehr voll dienſtfähigen Offizier iſt es wohl
beſſer, wenn er rechtzeitig umſattelt und zu einem, andern Be«
rufe übergeht.

General Nen den Immel Mere pi
reits eine Teuerungszulage gew em mobilen
Offizierkorps ſol<e gewährt werden kann, iſt in Prüfung,

- „General Langermann von Erlencamp gab Auskunft über
die Geſtaltung der Penſionen der vor dem Kriege penſionierten
Offiziere, die bei der -Kampftruppe Verwendung gefunden haben,
Ihre Rangſtellung im Felde ſd dabei berücſichtigt werden, M

Oberſtleutnant van dem Bergh wies die Angriffe
auf das Kriegspreſſeamt als unberechtigt zurüd,

Abg. Dr. MÜII e r-Meiningen (fortſhGr. Vpt.) wünſchte,
das Ausfuhrverbot der Türkei für NEE Dele FA WE.
ge nüber Deutſchland nuſgehoben werde. Ueber die Behandl

nſerer Verwundeten bsi der lezten Offenſive wird teilweiſe ge-
Hagt. Die dem Ausſchuß gema en Mitteilungen über die Gas»
(rage ueien R veeuhigend Auth hier arbeiten unſere Feinds mit

y igieren wird bes

Mittei Über die Rohſto
Fa Sei Ie alls ſehr S0 4 Beſonders EEE 0 fang
Meamende » Angaben eſundheitezuſta nb des ps: ein

ganfere Medizinalverhältniſſe, Bei
E (WEP fs die Mangel einer regen Fü
"M; me zwiſ; ee u 4:0 Ie daN de ud DART Stellen pr "gl 1
Kriegsminiſter v. Stein exflärte, daß das. Kriegemit
Zum ſtets dankhor ſei, wenn-prioate Erfinder (iH mit thm in Vet»
ung feßten, Aber bing müſſe das nn egeminiſieria m alle
ige gründti n. dem Fa! 1, auf den Vore-i
rodner 407 ſei das Ee eM großem
verfahven.. Behauptung, unſere Offenſive ſei
an Pferden Zum Gtoden kommen, ſei unwahr.

Der Ueberfail auf Zeebrügge,

Kapitän Hebbin 33 aus gab >ne eingehende Schilderung des.

 Vorſtoßes: der: Engländer gegen Zeebrügge und betonte im
Anſ<luß' daratt, daß die Engländer offenbar gegen die Stüßpunkte
an der flondriſchen. Küſte zus See nur aus Verzwei flfung
darüber“ vorgegangek ſeien, weil ihnen auf dem Lande kein ;
mehr blithe, Die Maxine war auf einen ſolchen Angriff durchaus |
vorbereitet. Der Feind hat ſein Zi el nicht errei <.t, Oſtende.
' wurde ganz verfehlt. Die Reuterſchen Berichte konnten vuhig ab-
gedru>t werden. denn die Art der /Reuterſchen Berichterſtattung .
iſt hinreichend bekannt, Gewiß war ider Schneid der Engländer in.
dieſem Falle groß, aber dreimal größer wax die Sapferkeit" unſerer
Erippen, und die Freude daran wollen, wir uns nicht verderben
aſſen.

Abg. Gothei
rhe ba. € 4a4d 1 (Dp (Dpt.): Hoffentlich erleichtert tber ja fe ve opt mög möge

Benn no<ß muß | Über "die mittäriſge Die Wirtſcnftaregetung geflagt

Abg. Nd s k e' (Soz.)* Gerade, wenn wir das Getteide aus der
; Sen notwondie Gehen üſſen x Tobe zwe>müßige wirk. ,
iche Orga nen ebten
ſind verkehrt und werden fich. auf die Dauer gls jEBTIG eeweifen erweiſen, -

+“ Eine Inſtruktion gezen den Reichötaß.

Abg. Dr. vedner
Die febzuun f STEIN ſmmte Inſtrutan ae a M
ſer DERE Werde U, qa, ji

vertß)
vbs di Verpfel It
Inſtrutllon, damit damit jedes 1, Saas Forbes des Rei Fie i haum We er
lt Rennt tis verſchaffen könne, und warf
0 etwas ſchreibe und wer vs en ld (eiae
- Wg, En ver er
Ban ind Material ICM 8 AEH rk Auge,
ſind gemeine Lügen gegen das Zentrum enthalten

Abg. Leddabo ur (Soz): I! nnland werden ws ns di ibn

Erfahrungen machen wie jedi (4235 kap 5 biſs

Wohlwollen
wegen Mangels

8, Deuhweihene
x Beit Hioſeb. :
der Inftruk-

Wg. Dr; Miller » Meiningen 3 rtöhme an, daß
Kriegsminiſter von der In rau hs weil
ſonſt hätte ex Rich doch ban fun äußerk zum ie (geb a
*' Porſiß: enber Abg. eheub ad: Wenn bie Hier gemachten Mit-,
toitoi wahr ib nder .
men, und zwar in UR NPEE Des "Reletanere EN in ehe

für eine beſondere Sißung Dienstag nachmittag 4
„Kriegsminiſter 8. 6: ei in: Die Inſteuktion iſt fs Feiegomt ſter
vekannt, Ob es bis Dienstag möge iſt die gewünſchten
bin = Ge zu ſeffen iſt zweife
ulenbung (ntlb.): Den even und Mann! +
dor. Front ſollte eim dis er Ude Epe Be ds 4

ps

“Ein Vertreter des Brießominiſteriums betonte, . da!
bei ung die Bchaudlung der Kr' REN en unver leichlich vie
beſſer fei als die unſerer Gefangenen einbesland. Ser prae
port dienſtuntauglicher ruſſiſcher Bee Ut im

„ Nächſte" hung Sreitag, ua

WREN
Wr Ü200

*

Abg. -v7 Tra am A ezynſky Ie) behauptet, ie Füledens: 4
vertrag! hinſichtlich des „Gefangenenaustauſches werde, „miſerevielts | |
- init. loyal ausgefi SEE

iſt, ſs müſſen wir durch, militäriſees Eingreifen uns ſelbſt helfen... ,
Der Kampf um die Zeebrügger Mole.

Das Ringen im Nebel,

Schilderung eines Augenzeugen.
Brügge, 24 April.

Ueber den engliſ>&on Flottenangriff auf Oſtende und
Secbrügge kegt jeht ver Vericht eines Augenzeugen
vor, Tem wir folgendes entnehmen:

Die Nacht vom 22./23. ift dieſig und nnſichtig. Ein
Feiner Regen fällt, Nach Mitternacht Flugzeuge über
Dſtende und Zeebrügge. Abwehrfeuer, Bomben
Xrachen, ein neuer Ton, das langgezogene Heulen der
38er englicher Monitore, Die veutſchen Küſtenbat»-
ferien nehmen das Feuer auf. Aber vas offene Meer
verſchwindet wie unter einem dichten Schleicrz das
machen die Nebelapparate feindlicher Schiffe. Wit
einem Male zittert der mächtige Quaderbau der
Mole unter furchtbaren Schlägen. Ein mit Exploſiv»
ſtoffen" gefülltes engliſches U-Boot ift gegen die Mole
gefahren; ein Teil der Gitterbrücke, welche die
eigentliche Mole mit vem Feſtlande verbindet, fliegt
in die Luft. Für den Augenbli> iſt jede Verbinvung
mit dem Lonbe abgebrocßzen. Vergeblich ſteigen Leuchte
rafeten und werfen Morſeapparate ihre Lichtbünvelz
der Nebel iſt zu dicht.

Die Wache ftieht in fieberhafter Erwartung hinter

der mweterdic>len Brüſtung der Moleumauer. Da taucht
wie ein Geiſterſchiff der eugliſche Kreuzer aus vem
Nebel, Schoöu iſt er an der Mole im toten Winkel.
Die Maſchiwengewchre ratiern um die kleinen Ma»
ſchinenkanonen ſpu&en raſſelnd Geſchoß auf Geſchoß
auf das Des d2s feindlichen Krouze2s, das ſchwarz ift
von Menſ<Genm. Von den 400 Royal Marines weiß
jeber einzelne, daß es gilt zu ſiegen oder zu ſterben.
"Unver beit tödlichen Hagel der Maſchinengewehre
werden Leitern und Laufſtege gegen die Molenwand
geworfen, die Verwegeuſten klettern hinauf, die Kom»
pagnieführer an der Spitze, von vieren bleiben drei
xot auf der Mole, Wilber Kampf im Nebel um die
zitternd? Mauer mit Vajowvett, Meſſer, Fauft und
Zähnen. Von 40 Engländern fFommt Leiner lebend zu-
rüc>; das De> des Kreuzers ſchwimmt in Blut, Der
Engländer wirft wieder ab, der Verſuch, die Seefluge
ſtation und die anveren Einrichtungen der Mole durch
handftreichartigen Ueberfall zu zerſtbren, iſt gts
ſcheitert, * . A

Mit qualmenden Nebelapparaten verſuchen drei
feindliche Kreuzer den Molenkopf zu paſſieren, da
5vicht das Feuer ver Molenkopf-Batterie aus den
Nohrenz; Treffer in den Schörnſceinen, auf der Kom»
mandobrüce, im Rumpf. Auch die Küſtenbatterien
greifen ein, die jetzt ihr Ziel im Dunſt erkennen kön«
wen. Die eugliſchen Schiffe beginnen zu finken, Zwar
haben ſie noch Fahrt, aber fie genügt nicht mehr, um
ihr Ziel, die Kanalſchleuſe ; * 2rreiehen und zu ſperren.
Ein Zerſtörer, der die Bei..ungon von den Motore
booten aufuzhmen ſoll, fiukt in doutſ<hem Geſchützfeuer,
von den Beſatzatngen entkommt kaum einet.

Noch größer war der Mißerfolg bei Oſtende« Die
engliſchen Sperrſchiffe kamen ſiberhaupt uicht :aun vie
Hafeneinfahrt heran. Kaum gefichtet, ſanken ſie im
Feuer der deutſchen Küſtenbatterien, zwei Zerſtörer,
die ſich Wetduyne zu nern verſuchten, werden
gleichfal!3 vernichtet, Am Morgen des 23. aber ſahen
die auff.ärenden deutſchen Flieger vor der Küfte 7
freibend2 Kutter, Wrackteile und Leichen, 5 Lebendes
und einc: Toven können die deutſchen Torpedoboote
noch bergen,

Die geſprengte Molenbrüe>e ift raſch wicderherge:
ſtellt. Ein einziges deutſches Torpodoboot ift un5edeiu-
vend veſchädigt, ſeine Gefechtskraft uicht beeinträch«»
tigt. In Oſtende ſinv einige Häuſer beſchädigt und
.10 Belgier tot, Der Engländer aber hat 35 kleine
Kreuzer, drei Zerfiörer und mehrere Motorſchnell»
boote eingebüßt. Noch ſchwerer aber wiegt der
Verluſt der zahlreichen Toten, der Taßp,erften der
Tapferen. Der engliſche Funiſpruch vom 24. 4. meint,
daß die Einfahrt zum Brügger Kanal, „möglicher:
weiſe“ wirkſam blo>iert ſei. Sollten Optimiſten im
Vereinigten Königreiche darauf Hoffnungen bauen,
ſo wird der unveränderte Forigang des deutſchen
U-Bootkrieges fie bald belehren, daß England Schiffe
und Menſchen vergeblich geopfert hat,

Engitiche Minen vor der Scheld2.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

03 Rotterdam, 25. April.

In ſchriftlicher Beantwortung einer Anfrage eines Mitgliedos
Ger zweiten holländiſchen Kammer ſc<:ds der holländiſche
Marineminiſter, daß tatſählich die Engländer vor dem
Ghelde-Ausgang diht an der Grenze der holländiſchen
Hoheitsgewäſſer Minen verandert hatten. Der Verluſt eines
Lotſen- und eines Fiſcherfahrzeuges, wobei zwei Perſonen ihr
Leben einbüßten, war eine Folge der Verankerung der Minen.
Die Vermutung, daß die Engländer die Minen verankert hatten,

- wurde am 23, März zur Gewißheit, als auf der Unfallſtelle eine,

engliſ<e Mine aufgeftſ<t wurde. Von dem Auslegen dieſer Minen
war die holländiſche Regierung ni < t benachrichtigt worden. Acht
Minen wurden geſunden und zur Exploſion gebracht. Die erwähnte
verankerte Mine wurde als engliſc<he mit Beſtimmtheit er-
kannt. Die engliſche Regierung wurde von dem holländiſchen
Miniſter des Aeußern auf den Erk7 der Handlungsweiſe aufmerk-
ſam gemacht, die eine Vorleßung des 8. Haager Abkommens be-
deute, Die holländiſc<e Rogierung haba mit allem Nachdrud pro»
teſtiert. i

Reuterſche Stimmynasmache.

Keine militäriſ<en Cinrichtungen beſchädigt.

Berlin, 25. April, (Amtlich.)

Nact) Reutermeldungen follen nach England zurückgekehrte Leute
der Landungsabteilung des gegen Zeebrügge angeſeßt geweſenen
Angriffsgeſ<waders ausgeſagt haben, daß alle Geſchüße, Schup»
pen und Munitionsvorräte auf dem Hafendamm zerſtört und die
Schleuſentore in die Luft geſprengt worden ſeien.

Dieſe Behauptungen ſind von Anfang bis zu Ende frei erfun-
den. Außer den geringfügigen bereits ausgebeſſecten Zerſtörun»
gen in der Molenverbindung haben die Engländex durch ihre
Unternehmung nicht das mindeſte erreicht. Es iſt nicht eine ein-
zige der auf der Mole befindlichen militäriſ<en Einrichtungen
auch nur in Mitleidenſchaft gezogen wovden. Bis auf die bereits
gemeldete leiäte Beſ&ädigung eines vinzigen Torpedobootes ſind
auch keinerlei Zerſtörungen an irgend einem U-Boot, Tor»
yedoboot oder ſonſtigem Fahrzeug erreicht worden. Auch an die
S%leuſen iſt der Feind weder mit Sprengungen, noch durch
Goſ&ühlcuer herange!ommen. Die geſamten Hafenein«
ric<tungen Zeebrügges find vielmehr völlig unverſchrt und
voll betriebsfähig,

Nach Gefongenenausfagen hat der Feind das gleiche Unter-
nehmen bereits viermal dur<zuführen verflucht, Kn der Wache
ſomkeit unferer Vorpoſtenboote und unſerer Vattexien iſt ex
aber jedesmal zur Umkehr gezwungen worden. Wenn es ihm
diesmal gelang, an die Angriffsziele näher heranzukommen, fo
verdonkt er dies dem Zuſammentreffen für ihn beſonders gün»
ſtiaer Umſtäride, Hierhei ſpielte das neblige Wetter und die
Wirdrichtins eine entſcheidende Rolle. Leßtere führte den im
größeren Umfange verwordien künſtlichen Nebel vor dem An
greifer unmittelbar auf ' es Aporiffaziele zu.

Unſere Wwehrmittel konnten do" - "ſt in Tätigkeit kreten, als
der „Kreuzer „Vindictäve“ auf näcſle Entfernung in Sicht
kam, Ihre Wirkung ſepte dann mit ſolher Wucht ein, daß es
dem Kreuzer bei aller Anerknnung des von ſeiner Führung
bezeugten ſeemänniſchen Geſchides nicht gelang, die für die
Unternehmung beſtimmten vier Kompagnien Seeſoldaten zu
landen, Die wenigen Leute, denen es unter Führung ihrer
Offiziere möglich war, auf der Mole Fuß zu faſſen, wuvden von
ider tapferen Verteidiaung niedergemacht oder is Waſſer ge»
worfen bis auf etwa 12 Mann und einen Hauptmann, die ſich
als Gefangene in unſeren Händen befinden. Mit fhnen fielen
zwei Flammenwerfer, zwei Moſchinengewehre und ſonſtige Nah»
kampfwaßfen in unſere Hand. „Vindictive“ mußte unter dem ver-
nichtenden Feuer vielmehr wieder von der Mole ablegen.

Die zur Sperrung der Kanaleinfahrt beſtimmten Kreuzer
wuvden gleichfalls beim Hevaustreten aus dem Nebel unter ver-
nichtendes Feuer genommen. Es gelang daher, ſie zu m Sinken
zu dringen, bevor ſie die für die Sperrung angeſtrebten Pläße
erveicht hatten. Die von den Engländern mit ſhweren Perſonal“
und Matevialopfern eingeſchben Mittel haben demnach in keiner
Weiſe den Erfolg erztelt, den der Feind erhofft hatte. Insbeſondere
iſt ihve Abſicht, die Einfahrten zu unſgven Unterſeebootſtüßpunkten
zu ſperren, vereitelt worden. Reuter mag mit Recht die Unterneh»
murgsluſt und die Tapferkeit der an dem Unternehmen beteilioten
Engländer lobey. Uns vermag er aber die Genugtuung darüber
wicht zu nehmen, doß don? der Tapferkeit unſerer Berbeidiger der
Gegner ſein Ziel nicht erreicht hat.

Die Zeebrügger Fusfahrt frei.
Eine holländiſche Beſtätigung,

Amfterdam, 25. April.

Der Korreſponbent eines hiefigen Blattes meldet, daß der
Hafen von Zeebhrügge nicht geſperrt ſei. Der Kor«
veſpondent hat geſehen, wie vier deutſce Torpedojäger geſtern
wleider den Hafen verließen und in weſtlicher Richtung davon»

ren !

Aus London wird weiter gemeldet: Zwei Offiziere, die dem
Bataillon der Seeſoldaten, die an dem Unternehmen gegen die
belgiſhe Küſte teilnahmen, ſagen u, a. aus: Das Bombardement
dauerte ungefähr zwanzig Minuten. Troß des furchtbaren. Feuers
gingen wir vor. Aber als wir im Hafen ankomen, bemerkten
wir, daß von den 14 Enterleitern, die an der „Vindictive“ be»
feſtigt geweſen waren, um die Mannſhoft in wenigen Augen»
bliden lamden zat können, nux no; zwei brauchbar waren,
Mähvend der „Landung erlitten wir ſchwere Verluſte in-
folge des fur<tbaren deutſ<en Granatfeuers und
wir waren noch nicht am Ziel, Nachdem wir den erſten hoben
Rand des Dammes erreicht hatten, mußten wir no& ungefähr
zwanzig Fuß tiefer gehen. Es regnete wührend' der ganzen
Zeit. Zuleßt ließen wir uns mittels Stri>en und Strileitern
herunter, : Zwei deutſche Torpedojäger, die an der Außenſeite
des Hafentammes lagen, ſchoſfen aus nächſter Nähe auf die
„Vindictivs“ weiter, Von dielen Fahrzeugen kamen deutſche
Matroſen heran und griffen in den Kampf ein. Aber es gelang
uns, auf den erſten Torpedojäger ekwa 80 Handgranaten zu
werfen. Als wir zurückkamen, bot ſich uns an Bord der „Vin«
dictive“ ein entſeßlicer Anbli> dar. Es herrſchte ein vollkom-
menes Chaos, Der Boden triefts von dem vergoſſeven Blut.
Uoberal! lagen Sterbende und Verwundete. Ihr Jammergeſhrei
war herzzerreißemd.

Militärperſonalien. Generalleutnant von der Armee
Shmiedede, iſt zur Dispoſition geſtellt worden. Genera!leut«
nont Schmiede>e, dex urſprünglich dem Ingenieurkorps angehörte,
war als Oderſtleutnant und Oder ef der Verkehrsabteilung im

NOE EIE

) Kriegsminiſterium und. wurde dann Chef des Stabes der Genexal«-

38

10 KO

Inſpektion des Militär Beckeh1eweſens. Geit 1918 ſand as &
der Epize der 2, Eifenbahn-Brigade in Hanau. In ſeiner langs
jährigen dienſtlichen Tätigkeit im Verkehrsweſen hat er ſich um dan
Yusbau des militärlicen Kraftfahrweſens und der Luſtſchiffahrü
große Verdienſte erworben; auf beiden Gebieten wirkte er nicht
nur fördernd, ſondern auch auf Grund eingehender Gtudien amn
regend und verbeſſernd, „u +4

Hollands Pendelverkehr mit Amerika,

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“ DÜ

03 Nottexdam, 35. April. |

In Beantwortung mehrerer Fragen des Abgeordneten Craemet!
kom der holländiſche Miniſter des Aeußeren heute nach
mittag in der erſten holländiſchen Ka mm er auf die Beziehungen
Hollands zu Deutſchland beziehungsweiſe auf die zwiſchen
don beiden Ländern ſ<webenden Fragen zu ſprechen. Er ſührts
aus, daß die Berhandlungen Über die wirtſchaftlichen Abkommen
einen nicht allzu flotten Verlauf nähmen. Der Grund ſei erſtens
der Mangel an Ausfuhrartikeln, der wiederum eine Folge der
hierzulande herrſchenden Nahrungsnot ſei. Die Verzögerung
holländiſcherſeits in der Anknlipfurzg dizſex Verhandlungen ſet
den ſehr gründlichen Vorbereitungen zuzuſchreiben, die in det
Händen der beteiligten Sachkundigen liege und mehr Zeit hean-
ſpruche, als man annehmen konnte, Der zweite Grund der Ver»
zögevung habe in den damals aufgetauchten Meinungsverſhiedene
heiten mit den Alliierten Über die holländiſche Noyrungazufuhr
gelegen. Die daraus ſi ergebenden Schwierigkeiten düriten
einen großen Einfluß auf den Abſchluß eines Abkommens mit
Deutſchland häben.

In dieſe ernſten Auslaſſungen des Miniſders kam wie ein Licht»
ſtrahl die Mitteilung Londons, er hätte Grund, zu glauben,
daß Deut 'hland die Fahrt der holländiſchen Austauſ<ſ<iffe
aus holländiſchen Häfen na; Amerika und umgekehrt nicht
verzögern werde, ſo daß man auf die Zuſuhr amerikaniſcher
Levensmittel hoffen dürfe. Eine Zeſtimmte Zuſage in dieſer Rich-
tung ſei allerdings niht erfolgt. Darauf beſprach Loudon die Be»
zichungen Hollands zu den weſtlißen Mäcßten. Der Miniſter
wiederholte die Erklärung, daß ex bereit ſei, auf die ameri»
kaniſchen VBorſ<läge der Pendelſ<hiffahrt ein»
zugehen. Die Ausfahrt der dabei in Frage kommenden E4hiffs -
aus holländiſchen und amerikaniſchen Häfen ſoll gleichzeitig vor ſich
zehen. Garantien ſeien, wie er betonte, münd l1i< gegeben,
jedoch noh nicht ſ<rift:ich beſtätigt worden. Holland müßte aber,
ſo betonte Loudon, in die em Punkte abſolute Sicherheit haben.
Deshalb habe er geſtern eine Unterrodung mit dem amerikaniſchen
Geſandten gehabt. Dieſer hätte gemeint, daß das Ausbleiben einer
ſchriftlichen Beſtätigung auf ein Mißverſtändnis zurückzuführen
ſei und Holland feſt darauf rechnen könne, daß nach dem fatalen
Datum, dem 20. März, kein holländiſ<hes Schiff mehr in amerika-
niſ<en Häfen beſc<lagnahmt werden würde. Hierzu bemerkte
Loudon, daß die Vereinigten Staaten von Amerika nicht die
einzige Mot ſcien, von vcr ex Garantien haben müſſe,

Ferner erklärte der Miniſter, daß die Austauſ<fahrten, die mit
ſe<s Schiffen, dvei von jeder Geite, anfangen ſollen, ſo lange fort»
gefeht werden müßten, bis 100 000 Io. Getreide nach Hollam» ge-
bracht feln würden, Er habe allen Grund anzunehmen, daß nun,
nachdem er von Deutſchlond die Zuſage erhalten habe, der Aus»
tauſch mit noh mehr als ſechs Edifſen vor ſich gehen könne. Zwar
ſei das Uebereinkommen, däs die Baſis der Verhandlungen ge-
bildet hätte, dur< die Beſblagnahme der holländiſchen Sch“ffe zu-
nichte geworden, aber es ſcheine doß, daß die Alliſerten nicht nur
ihre eingegangenen Verpflichtungen der Getreidelieferungen ein»
halten, fondevn fie auch nom auf andere Avtikel als die ver-
einbarten ausdehnen wollen. Sc<ließlic< ſei von den Alliierten,
namentlich von England, die Erklärung gegeben worden, daß die
Fahrten der Schiffe aus Niederländiſc<-Indien nach
Holland und umgekehrt vom 20, März an nicht mehr geſtört werden
ſollten. *

Zum Scluß erklärte der Miniſter, daß die Negierung in den
Verhandlungen mit Deutſchland nicht von ihrem erprobten
Standpunkt abgehe und daß ſie nötigenfalls das Parlament
ins Bertratten ziehen würde, das dann die Verantwortung mit der
Reglerung teilen werde, Hierauf vertagte ſich die Kammer bis
zum 28. Mai. Heute mittag fand wiederum eine außerordent-
liche Sißung des Miniſterrats ſtatt,

Hmerikas Bedingungen für Norwegen
unannehmbar?

Drahtmealdung der „Voſſiſhen Zeitung“,

ac Kopenhagen, 25. April.
Die Ausfſihten für das norwegiſ<h-amerikaniſcha
Wirtſc<haftsübereinkommen ſind noh unſicher. Während
„Zidenstom“ die Verantwortung für ein noqatives Reſultat Nor-
wogen ferlegen will, behaupten die meiſten anderen Blätter,
daß Amerika en geſtellt Habe, die für emen ſouveränen
Gloat unanünehmbar ſeien.

Trlands „Bund für nationale Verteidigung“.
1. Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, 1

m 08 Rotterbam, 25. Axril.

Die „Daily News“ moldet vom MittwoH aus Dublin, daß das
"triſche Volk nach einem eintägigen Proteſtſtrei? die Arbeit wieden
ouſgenommen habe, Der Bund für nationole Vertei«
digunz, der ſich vorläufig nog in din Jänden der Prieſter be«
fint et, wächſt ſehr ſGnell an. Die Kommitlion der natio.1alen Ver»
teidigung beſteht aus Devlin für die Iren, Gr'fftth für die Einn»
Ferer ſowie Healy und O. Prien für die unabhängigen. Sozbaltſten
"on-4e fünf Vertreter der Fachverein? zungey, Sie verſammeln ſtH “
jeten Morgey im Manſion Fouſe in Dublin, wo ſie den ganzen
Tap Über verweilen und die V.rzebetoa für den Widerſtand era
ledigen. Die nationaliſtiſchen Parlamentsmitelleder, die ſich über
Tuv ganze Lay» verteilen, ſehea ihre Hauptaufzade darn, die Zren .
ver Übere.lten Handlungen und Gewaltta:en zurückzuhalten. Eis
ſogen, daß die Spannung ſehr groß ſei, und die Avbeit
infolgedeſſen ſehr ſchwierig. QObwohl kein Mitalied der
iriſchen Partei bei der Beratung Über das Homeruiegeſeß“ im
Unterhaus anweſend ſein wird, ſoll doch, ſobald das Geſeß in
Kroft getreten iſt, in Dublin eine Parteiverſammlung abgehalten
werden, um über die Zukunft des iriſchen Volkes zu beraten,
armer nenne rentner,
(Hierzu dre! Beilagen.)
. Verantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radloff Baetiin,
Drus und Verlag; Ullſtein & Co. Berlin, ...

As Zil
r " „Ireitag (Mörgeny "

Gegen den Unfug |
der Halbwüchligen.

- Aus der Berliner Stadtverordnetenſißung

1 Dex bereits mitgeteilte Antrag des Magiſtrats auf Anweiſung
kinex Gumme von 1000 M.+zur Anfertigung von Aus weis-

karten für Lehtperſonen und Schulkimder beſ;
ern die Berliner Gtadtväber. Dieſe Augweiskarte ſol

MINEN

enen, gewiſſen Uebeiſtänden abzuhelfen. Halbwüchſige Burden

und Mädchen, die ſich dur<h Tragen von Schillermüßen als Zög-
Linae hölerer Lehranſtalten 'gebärden oder ſich als Wandervögel
Frusgeben, betragen ſic, wie es in der Magiſtratsvorlage heißt,
auf den Etraßen, Unter den Linden, In den Zelten und. im
Viktoriapark höchſt. unangemeſſen. Auf Anregung des Oberkom-
mandos und des, Polizeipräſtdiums will der Magiſtrat durc< ſol<he
die Rontrolle ermöglichende Ausweisbarten den Auswüchſen ent»
* gegentreten,' '

. Gtadtv. Dr. Knatter Er. Fr.) gibt zzt, daß die fungen Bur-
ſchen und Mädchen, die ſich in dem Schmu bunter Bänder und
Müßen nicht genug tun können, vielfach durch ihr lärmendts Auf-
treten Anſtoß ervegt haben. Aber die vorgeſchlagenen Maßnahmen
werden nicht. den gewünſchten Erfolg haben. Gibt es doch auch
eine Neihe höherer Schulen, die nicht ſang ſind, Wie ſteht es
mit der. Beauſſichtigung der Schliler der. höheren Lehranſtalten in
iden. Grenzbezirken? Cs bedarf weit einſ<neidenderer Maßnahmen,

' um den Unfug, der. von manchen Schülern in den Straßen ver-
Übt wird, wirkſam zu. bekämpfen... Die Vorlage ſollte zunächſt dem

* ſtädtiſchen Zugendamt zur Prüfung vorgelegt werden. Nachdem
Stadtſhulrat Dr. Re ime mant erklärt, daß gegen dieſen Vorſchlag
nichts einzuwenden Aſt, daß aber die eigentlich entſcheidende Be-

örde ; das Provinzialſchulkollegium iſt, führt Stadtv, Bruns
'Goz.) aus! Die Gammeltätigkeit auf den - Straßen, zu der die

Schujugend jeht ſo vielfa< verwendet wird, hat in vieler Be»
dliehung ihre Bedenken. Stadtv. Weyl: (U, S.): Nehen poli-
Feilichen Maßnahmen ſind aucß ſehr wertvolle pädagogiſche not»
wendig. Der Krieg hat ſich ja nicht als das ſittliche Stahlbad er»
wieſen, wie man erwartet hatte, im Gegenteil macht" ſich im all-
gemeinen eine größere Verrohung geltend. Auf alle Fälle ſollte
gegen die Gc<norr- und Werbetätigeelt der Schuljugend auf den
Etraßen vorgegangen werden.

!' Gtadto. Caſſel (L.) ſpricht fiH entſchieden dagegen aus, daß
„der Dorredner von allgemeiner Verrohung geſprochen hat. Wenn

das Volk nicht einen fo großen Aufwand ſittlicher Kraft entfalten

konnte, würde es nicht möglich geweſen ſein, die Gefahren dieſes
ſewaltizen Krieges zu beſtehen. (Sehr richtig!) Auch die Be»
! hoichnung der Werbetätigkeit der Shuljugend als „Schnorrerei“
159 zurü&zuweiſen. Ganz mit Recht wird die Zugend auch in den
Dienſt der allgemeinen Sache geſtellt, aber die-Art und Weiſe, wie
„Dieſe Tätigkeit. ausgeführt wird, kann allerdings manchmal Bes
Denken erregen. (Gehr richtig!) Es handelt ſich aber doch nar
. vm einzelne Auswlchſs und deshalb muß die Ausführung ſolcher
| Pſfentlichen Sammlungen unter gewiſſenhafte Aufſicht. geſtellt

Dt
 Gtadtſchulrak Dr. Reimann: Die Werbeiätigkeit der Schüler
"Eſt vom Miniſter genehmigt und empfohlen worden. Mt dem
Pugondamt hat ir der Maziſtrat ſhon in Verbindung geſeßt und

Shalb iſt es angängig, die Vorlage von der heutigen Foges-
prdnung abzuſeßen.
1 Die Verſammlung beſchloß in. dieſem Einn, Dd wam

' Ws folgt eim Mogiſtratsvorlags auf Erhöhung der
FKauerungszniagen und Kriegsbeihilfen, Der
Magiſtrat beantragt, die laufenden Teuerungszukagen der ſtädti-“
chen Beamten in derſelben Weiſe zu erhöhen, wie dies für die

„Stontsbeamten geſchehen iſt. Die Evhöhung al ab 1. April ein»
treten.

In derſelben Weiſe wird eine Erhöhung der Kriegso«-

Die Junker,

Roman
von

| Jedor von Jobelkit,

52, Fortſehung, '“" Amorikanloobos Copyright 1913, by Ullatoin & Cs

- Gls wollte ihr Kleid ſour ließ es aber. . Es kam

nicht darauf an, Der we » od d hatte <on Erdbeer« und

: nun rann eie Regen ber und wuſc) ihn

gs g aus. Der Rogen röm | ei trug nur ein farbiges

idenmüßchen auf dem dunklen Kopfe. war in went«

gen Minuten völlig. durchnäßt. Er egen löſte die
u und rote, grüne und g;( treifen liefen ſent

EE a ata 8 aner
ten?“ ſa „ Ww n aner
. Ungelogenhe Oder w ve Dams von den Fidſchi-In' ein.
“Alle en bes Gris Weber ſD Tf De inen Wangen.
nimm nicht e-1t das Saſchentu, der, Ion quillt weiter. 5%
Bein 6 auch, „dehalte ruhig Dein Müßchen auf, ſonſt wird noch
aß:

I<h bin wie eine gebadete Kaße.*

ven ara AE cht die Siu enb Re ann er
m or e on danad),

“ ne N ' et ter und Regen ſpülen ja nicht in

Troß«

er mir . Übrigens ganz egal.
Du b pm noch die wet ſchuldig. auf meine "Froge von
vorhin. Hörſt Du, Hell
€ marſchierte tropfen "anb Unnend immer

feſten Fußes

um ihve Beine. Die Bluſe um-

annte wie vin Trikotſtoff ihren Oberkörper. Die gelben

hotten fich dunkel gefärbt. Ihr kleines buntes Indi«
jenergeär war ernſt und grübelnd geworden,

. Ga eden U bleiben antwortete ſie: „Ich habe Lux fu

2287 gen eher zu heiraten, ex. nicht ſelbſt eine

Ei fw einen Yu ene höchſt ſer furioſen Un
Lachte er förmlich jubelnd auf, denn „aus die ſen Ants
wort klang ihm doch ſchon etwas wie eine hervor.
Cs war keine kurze Abweiſung wie damals. ug de De
Lief er. „Alſo darauf wi u warten, Helle! Das
gusgezeichnet, Das kann vielleicht ſehr lange dauern. 1;
"hes Rihs der „Zug Le dieſem freundlichen Anerbieten
- Beäußeri?“ REIN NRER RE

Me EE BOE

wem,

ben ,
Über |.

Platon " ee

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

beihilfen beantragt für die im Nuheſtand. vefindlichen Beamten
und dauernd Angeſtellten und deren Hinterbliebene, == Nach
kurzer Ausſpracße wird die Magiſtratsvorlage angenommen und
ein weitergehender Antrag Hinz e-(U, Soz.) abgelehnt,

Neuköltner Lebensmittelnot,

In der geſtrigen Neuköllner Stadkverordnetenvere-
ammlung verlas Juſtizrat Abraham im Auftrage des
elteſtenausſc<huſſes aller Fraktionen folgende Erklärung: ie
Verſopgung der Neuköllner Bevölkerung war 1917 ſo ma eu aft,
daß EFI hen unter der Bevölkerung entſtanden,
eine ſich ſtän ig mehrende Unruhe in die Kreiſe der Mindoro
bemittelden. Es fanden under fortgeſeßten Rufen „Wir haben
Funger, Umzlige von Frauen, und Kindern ſtatt, es entſtanden
NIN MINE vor und im Rathauſe, .Man ſchrak ſogar nicht davor zu-

Amtsräume von Magiſtratomitalicdern ei wunden
und" zu Züll eiten überzugehen. Es tauchte die Gefahr auf, die
Volksklchen ſchließen zu müſſen, In dieſen Augenblicken höchſter
Not, in denen das Leben und die Geſundheit zahlreicher Ange»
hörlger der Gemeinde gefährdet erſcyien, hat der Lebensmitlcl
aus Huß der Kri egsnotſtands?ommiſſion, insbeſondere auch, weil
pholte Borſtel Jungen um beſſere Dee bei den <9

behörden vergeblich waren den gefaßt, unter

ſoch Umſtänden we bail zur Lin«
derung der Not bes affen. Das war aber bei
dem Wettbewerb oller 5 egen alle nur angängig, wenn auch wir
Entde, Über den Höchſtpreis tätigten. Die Waren ſind
bis auf den an die Rüjtungsinduſtrie ge gelangten Teil an die
braucher nur zum Höchſtpreiſe abgegeben worden. Es ſind da-
durch ſehr erhebliche Zuſchüſſe der Gomeinde evforderlich ich geweſen,
Wir erwählten Bertreter der Bürgerſchaft erklären uns einmütig
mit dem Vorgehen der Ariogono ſtandskommiſſion einverſtanden
und erſuchen den Magiſtr>t, insbeſondere deſſen Leiter, im Kampfe
um das 1 der Gemeinde nicht zu verzozen, und nach wie vor
bowiiht zu bleiben, bei den maßgebenden Behörden dahin vor-
ſtellig zu werden, Mittel und Weve zu ſußen und zu finden, um
den wertretern der Gemeinde die Ruhe zur Arbeit wiederzugeben,
die für eine e Sedeihliche "Fortentwilung unſeves Gemeinweſens
notwendig

"Die bn der Erklärung wurde mit lebhaftem Beifall anf.
Been, Zuſtizrat Abraham wies dann noch darauf hin,

ß ſ<on jeht die ehrenenntlich tätigen Gemeindemitglieder Be«
denken tragen, ihre emter zu behalten. Es iſt angebracht, mit
dem Magiſtrat darüber zu Bee welche Stellung er ei der
eventuellen Fortſeßung des Verfahrens gegen Mag:iſtratsmitglieder
und ſtädtiſche Beamte einnehmen will, Ohne ebe weitere Er»
örterung wurde der Erklärung einſtimmig zugeſtimmt. -

Die Leichenfeieyx für den bulgariſchen Geſandten, Di:
feierliche Einſegnun feier für ſterblichen ziſchen, Gefen bul aviſchen
Geſandten R i 3 0 w findet heute nachmittag, 5 Uhr, in der er nung
des Geſandten, urfürſtendamm, ſtatt, Im

Dad ds as Ene militäriſche Vegleitu: u H nhalt
rz er rg unter T: gg er
Bahnhof üergaführt rt wenden.

i3z09w, welche die ſterblichen Ueberreſte ihres
R geleibet und erſt in ehn en, nach Berlin Batten
Aufehren ae gedent, teilt mit, daß tief rb von den
Seraus Ni [reich en Bewe Zeweiſen der iR die ihr zugekommen
noch außerſtande iſt, jedem einzel;

4a Det nuftelle en ; „

nen
Montag ſchulfrei. Der Oberbefehlshaber in den Marken
hal anläßlich des glänzenden Ausfalls der 8. Kriegsanleihe bt-
ſtimmt, daß in Berlin und der Provinz Brandenburg am Mon»
tag, 29. April, der Unterricht in allen Schulen ausfällt, Dis
8 Itinder ſind entweber am Sonnabend bei Schluß des Unter»
oder am Dienstag bei Boginn des Untevrichts auf die Bt-
[gtd des Erfolges dex Kriegsanleihse hinzuweiſen. Am Mon-
tag ſind die Kinder nicht in den Schulen zu verſammeln.
Zugtunften dev „Schweſternſpende“ findet morgen in
Berlin iſte Bichſenſammlu ſtatt, bei der. außer einer Un Unzahl
junger Damen etwa ulkinder Spenden n entgegennehmen
und dafür ein HEIN (Ceweſterntopf .nach bem wurf von
Ginſter Wen tere „Woldan) und Poſtkarten als Goinnerungsgel
ve

* Die Erinnerung glitt in luſtigem
und unbedacht euviderte ſie: „Er mein FA En der alte Zeus
hätte des Meineids der Verliebten gel
um ihn ſprizden, „
Glüds ſchlug ihr aus ſeinen Augen entgegen. „Wie recht
er SE E24 rt alte ehrliche Seus war ein verſtändiger Knape.

It == bleib kee) einmal ſtehen!“ Er hielt ſie

"4: ſeinen änden an den Armen feſt . , , „Herrgott, wi
triefſt Du! gebadetes Käßchen, ich wollte, ich könnte Dis
unter ns Joppe enb FEN En uwieder wann und
roden wi Gau mich an, Helle, nmnſt mich nicht an»
ehen. Warum wirſt Du auf einmal ſo nn Kew
einer Tätowierung? Gib mir Deine R inen 6) aſſen
Hände. Und wenn es auch klatſ<t und ...

,- rief ex und eine Flamnn

Weiter ſprach er nicht. Er zog die Mich ja Herzaller“
liebſte an ſeine ebenſo verregnete ru und küßte die Farvert»
tupfen auf ihven Wangen und wählte dann den ſauberen

“Gewißheit: Natürlich

roten Mund, Da wurde eta 1 nen in zu eh 4
de dieſen Menſen iet weil ie

ſs jung war und is fers esfriſch und ſo frohen Muts und
von js anſtändit ger Geſinnung == und weil er in ſeinem un»
[4434 aven Glüdsverlangen wieder gekommen war, als
nneve Notwendigkeit ihn getrieben == und well er ve der
[A war, der. das Verlangen eines Sinnes in ihr wec
ein unbewuß tes ves Eden nac der. Möglichkeit des Dee
Go überließ n ſeinen Küſſen und küßte ihn wieder
und AU wie 1 enhen Glüd ihr leßtes Herzkämmerchen

je 'D Gott, rlef er und Heß ſte endlich los, Er" ahmete au auf
und lachte, "daß es wie ein Jodler flang- ewa LA Welt ==

und im Strippenvegen haben wit fehn zefel n Mon
benſchein ringsum, keine Nachtigall, ke 7 efeinder TeBe -.
bloß rieſelnder Regen. Ganz Unpoeti
„I nein,“ ſagte ſie, es A fahrn die
Poeſie denn nict " der“ . Te? map Geſgp Du
„Ja natürlich,“ entgegnete 'er mit lebhaftem Ropfniden,
an der Geele, in der Seele! Die Erdbeepen haben wir auch
hen

„» Meg Wir Yhaden an nichts gedacht als nur an uns.“ -

„Und müſſen immer noc< an uns denken. Hak' ein, wir
wollen weiter ſc<liddern.“ Sie hing ſich in „feinen Arm und
freute ſich über die Wärme ſeines Kör EE des, was ſie
erregt und verſtimmt hatte in leßter Zeit, war verflogen vor
dem naus WHEN und.Unſäglichen des Augenbliäs , ..

ELSEN Ene uſſee morgen wieder naß

ſchen um ihren Mund,

'Jeht blieb Klaus mit Sieht Du. Ruck Bien ufs daß die fs Tropfen:

Die Neuordnung der Polizei.

Sechs neue Bezirksämter.

(Peaf Baa He reitung Sat neien Beten
rz m dur richtung der neuen eibezirks;
Hine erundſ, Renderung. Pie A ehnung, . die die Os „4

ſchäfte [9 gelb ium ſelbſt in ude leßten Jahren 7
nommen hatte, machte eine ſelbt in dee bi Derigen Geſchäftes (A
ges Unbedingt erfordezlich. Die täg des.

Baupta bge WAR € des rä diums „atne enden Regenz
etrug Jahre 1800 der 5000, rei Jahre ſpäter - a!
7000 und ſtellte 0 Üb gbeginn "u ungefähr 9000. Eing
derartige Entwic ng der Geſchäfte die einen ährlichen Umfang:
von 3--4 Millionen Eingängen bedeutete, mußte notwendigerweiſe
die ſachgemäße Bearbeitung in hohem Kae ße Geſäuſe zen,
jeben Ueberblick über die Geſamtlage der Gef Fehn
FER j erforderl ET Es „Zeiteten GE
aumfanges des Präſidiums
we wurde am 1. Mai 1912 das Bot zetb j
„Zunächſt als Verſuch, ins Leben gerufen, welt dieſes neuen >
[mtes war, daß di, 1eſes, bins hinelr eat in das- Le feines Bezirks, |
bei eit enger Bing eſſen veſonderen, Verhältniſſen dis 5
Pollzeiprä ium oV o Bi Auſgaben nicht wie dieſes ix
pt büromäßiger Weiſe, ſondern unter Berücſichtigung des Eine
] elfalles erledigen ſoll, Die Bezirköinſaſſen ſollen ſtatt Einreihung
anger mühſeliger Schreiben, ie in der Regel erſt durch
agen geklärt werden müſſen, mit ihren Anliegen ſelbſt auf dem
rksamt erſcheinen, wo eine fie Prüfung erfolgen kann. - -
ex mit dem Polizetbezirksomt Berlin-Mitte a geſtellte Ver»
ſuch 9 hat ſehr ſehr Anſti tige Erſehrungen fen ba Die Allgliemeinheik
SELE REAR HE BON
pct nur in n unbedingter ptwen ei
auch zur Einholung von Rat und weer Pt. Di
fahru aben den Anlaß gegeben, Mi N er dem
Zrtsamt Be MIRI fünf 8 ege derartige Aemter einzurichten,
je alle Orts- und landespolizeilihen Sachen zu erledigen haben:
"die niht wie die politiſche Polizei die Bel ämpfung dis gewerbss
mäßigen Verbrechertums, die 'Gittenpolizei, die Theater- und!
BVerkehrspolizei aus zwingenden JEU: und Zweckmä jateit n
gründen weiterhin vom Präſidium bearbeitet werden müſſen, In,
dieſem ſelbſt werden die Abteilungen 9 und 10 wieder mit der
Abteilung 2 vereinigt, ſo daß [eas räfidlum künftighin nur 8 Ab“ 7
teilungen anſtatt 10 haben b : hab ia 4
e neuen r?sämter haben folgenden Sitz: Poli irksams
Berlin-Mitte € olfenmarkt m flor A, IEE CNE 29, 5:50
P.-B.+A, Wedd: ig gape 5 „B.A. Friedrichshain Georgen: 3
Uirc<ſtraße Ee Repent zer ar vs 1 7 I enderplok, von 5 und
„B..' s 1k an
Weißenburger Straße 6. rT exp 4. von da: un

Die neue Verkehrsordnun der Sind .: ah den
Heat EEE gxlten 427 Beſtim genbahn Nah dem

2 Der
ingelfahrt "Peträge 15 Pf.

erung des Ges
etan wurde. dieſem“
iefgamt Berlin-Mitte,

Dieſe E
Be»

Fiipen 1 YSCbhe Nn
Df Fehehenen ads o9eben.  Deppeifehefehne zu 3 Die
önnen ſtatt zu 2 SEEN 55 n zu einer Fahrt für zwei Perſonen
ch demſelben 5 ſowie für eine Perfon mit [pA Hunde oder. |
ht werden, De Sommolterten 66
Gen aper EATEIEN übt werden Fitr db bie Sefärderung
von Funden wird preis wie flr den Begleiter erhoben, I
Hunde können je ve Vorderplattform en er Unten rige führt 1
Werden, Gey) u Chah deazwen wer aden en bequem in dem
Händen oder en Hen olhme die Weis
[26 5 Zhen berni einen beſonderen Pla
zuchen, werden in allen Abteilen unentgeltlich befs eit
Für die Befördevung aller andeven Gegenſtände --- jowoit
Mitnahme überhaupt zuläſſig iſt „= wird das Fahrgeld für eine
n erhoben, Die Beförderung ſolcher Gegenſtändsg -,
iſt nur auf den Vorderplattformen dere Liebe zmd. Anlhängewoge 4

a

drofeſſo: '0v I. venpiowen Direktoy Eee Mävkiſche 8
Mufeums, heutigen jen Tage be geht der Kuſtos des Mär»
kiſchen Mu Prof. tio Pnliower, im DE des

tadt Berlin ſein 25 ries Amtoſubiläum, Der Magiſtrat has

Ein Schaiten ging Über ihre Stirn. „Muß ich denn nichte? )

ſagte ſie,
=. es |
wägen IT zeh So EHEN mir's ouc<ß wird, Dich

Gie ſc<hm nm N zus W|
manches zu i? wis egen Fr (24 "Vir haben gt nos
wollen. uns und loſ en ni x voneinander. Das ſteht feſt,“

Es ?klatſchte wieder, ſo derb preßte er als Beiden Fünf |:

'<IHer Bejahung ihren rm gegen ſeine Doch ſis
weiter: .
ſpes ven. Noch ür 1 Be 400 GEE rd einn ung

ſtanden ſein.
„War er iG beim erſten verun:

„Nun muß mein dd noh 1:

geen nehme ih ich auf eich Der lacht wie der alte ehrliche He
Meineid = wenn man nur verliebt iſt."

eer dann muß ich die Heimkehr von Lux abwarten.“

lüften
Gen a wede .

Das ſah er ein. „Ja -=+ ſelb! ndl, Fimm te
er dan uſagen De Den fes Bender I ee Ier
Vatern freilich einen ziemlich kü len Abſagebrief EM ;

vie ſeufzts gand leiſe ve Dain „Belle war ich ſe!
[eher Farne en een vob den Kopf m

ie jm MR nin und Bunga mit Regen ]
hirmen. e, gib a ke 26:M wir mal
wiſchen bis Blume rohts, Da ENT ſo id apropo
oven haben. IH muß ir er Eile Bn (4, n 11, ebe Rats ]

ener nm

1ehte filr Man Wohn nE Es ij vielleich
36 ite ie ARE Unter bem vopfenbaiß der

ume e ſie eine
u jan Wnnen, em „UH Du "mau bes eine Eidechſe .

U, "pete agte
ve We H 5. feel win

wee den ein wenig
ine Gialhefe eingefens zwar, I PENNE die die Sifa

ickte igit
IEE NDELEDIS I EIS
orenen Paave egen,

Helle gende inden ſofort - zu Moin]

Hanne, „Nachher kannſt Du Di em Dich EIN tl
uU Abend eſſen. Fie mich an Dein
Plagdgen an

wir ein Weil

L

* geſtellten der ben jeßf einſtimmt
geſte Firma haben jeht vanftimmi g

ats dieſem Ankaß dein um die Ausgeſtalfung der Gammlüngen
des Muſeums hochverdienten Beginen „die EINE
Direktors des Märkiſchen Ma; ele(

der „Boſſiſchen Zeitung“ vom 30, 3. iſt die igen
liche nd amtliche Tätigkeit Dr, Furpibeihe eingehend

worden.

Forderungen der Angeſtellten von L, LB u, Co,
Schon vor Vionaten hat der Ee ar dah der Firma
L. Löwe u, Co. mit der Direktion Verhandlungen eingeleitet,
um für die kaufmänniſchen Angeſtellten dl die Gehälter und für die
Angeſtellten die Teuerungszulage u Dieſe haben x:
keinem befriedigenden Ergebnis ehen da die Firma lediglich
eine Grb3hung der Teuerungszulage für einen Teil der Angeſte
am durchſchnöättlich 19 M. bewilligt hat. Der wiederholt zuperufens
Gdlichtungsausichuß hat ſich bahn ausgeſprochen: er bönne nicht
anerkennen, daß die dur< dieſe Zulage erzielten Einkommen
En wirtſchaftlichen Verhältmiſſen oder den von pen Große»

rliner Firmen gezahlten Durchſchnittseinkommen entſprechen,
und ſpreche allen eeſti, die nach ordnun mäßige: Kündt-

gung einen Antrag ſtellen, den Abkehrſ Die Ary
eſc<loffen, von dem
bkehrſchein Gebrauch zu aſdentfändigung
einzureichen, ko die von Angeſtellten-Organiſationen in-
5 Kriogsamtsoſtella im den

giſchen engeren Vermittlung der

bleiben follte,

Schachturnier. Die rüdſtändige Partie Rudianſtein--
Shlemter wurde (Mee m Eren ſtand, geſtern remis ge»
geben. n entbrannte zwiſchen feſes und

Kubin ein. Die tellun war zu einem Endſpiel verein-
acht, WAMA gi en demgemüß langſam vonſtatten und
je Partie wurde im 61 no<e 3 Ba3, a BB, 613;
Die nE, deſet ih Kb38, Tos, B.
Es H 17. Hier gab Schwarz
Seis ) feinen Zug ab. Die Partie wird heute um 4 Uhr bi
werden, Morgen beginnt die zweite Runde des Turniers.
Ein Ei. Auf Abſchnitt &1 der Giterkarte kann vom 29. April
Gis zum 4. Mai ein Ei abgogeben und entnommen werden.
Kriegs; anleihezeichnungen deim Garbekorps, Im Btr-
flabentis des ſtellvertretenden Generalkommandos des Garde»
Forps find bei den Truppenteilen 75 Müällionen Mark und
in den Lazaretten beinahe 8 Milltonen Mark zur achten
Krtsgsan gezeichnet worden. Hierin find die zahlveichen Befe
mungen von SHilfsbienſtp; aeigen Angeſtellten, Arbetern umd
Berliner
Bee

von Hilfsdie diet gen, Angeſtellten, Arbeitern und Li
Sone nicht
Bleie Mann, Zm Au
in Textildetailliſten“ de eie en
. Mai an

Bir vn erge dm E W« bild Berlin. Meld dungen bis 1.
ndler, m We! € DON n. Meldut
wind Geſchä 7Däftsftelle, ZE Gtr. 23, Berkauf an

rd Ras be FSej u
Gonna or für Eifendahn und Tunnelbau an der
Techniſchen "K45X BE har ttenburg, Geh. Reg. Rat Profeſſor
. Dolezalek und Frau das Feſt ihrer goldenen

. Dr.Ing. hb.

das neue Finnland, Dr. Pohle
auf Gvund eigener Anſchauung das „Land
ſeinem hichtlichen Aufbau

derte in der Uxanig
T tauſend € Seen“, N
nicht zu Rußland, ſon»

dern zur ſkandinaviſchen Halbinſel;

ört es
der baltiſche Granitſchtld bildet

feinen Untergrund. Sek: Tre Seen, die 87
tilometer Beben -- eine Regin Rheinland und Weſt Efe ir
m = ſind die peeberbleivjel der einſtigen Ds

„Finnland, auch Kare!
Öſe als das "Seuthe Reiß, vs police ED nend nn er K;
eußen. Dabei zählte es im Jahre 19. Einwoh»
ner: Es kommen auf den Blechen wa % ten in
ßen 117. 57 v. H. des Landes wird vn Walde bede>t.
v. H. der Bevölkerung ſind Finnen, 1134 v. Schweden, nur
ein Viertel v H. Ruſſen. Der <tum das Fantn find feine
Wälder, daneben iſt die Ausnußung der Waſſerkräfte, der „weißen
ſ der Hand eireiber Dichtbilder

tvelpunkte Finnlands.
Über eine zahlreiche Hande!
mit dem ſten angewi das fveb

ſhaft mu nur weiter entwiceln, wenn es

ODrachholz zu 8 Jahren und 2 Wochen Gefängnis vevr-
uvbeilt, DIA duden ammer des des „Landgerichte 11 verurteilte
<weren Raub ng

9 zu 8 "ahmen und 3 Wochen

Kurt Dra aus ottenbun

Geſämmis KEI Gerit Biel den, Angellagien des Mordes und

ef € Werfühet ze t, pn 00 50 ve; des eine Mind Ee El it als
e e

FE (ewt N Gn Gin y Geſenndſtraſe v von

Mi Wr € wor ein (+ En Do
14 Jahren und 6 6 aten beantragt wo! gerichtli
3 aher un Medizinalvat Dr. Störmer hatte ſein Gutachten dahin
durögemect (abe, dab SE IGLESLILEN
DO m
fel. Zwelfellos fei er aber als aninderwertig zu begeichn:
Ein voßer 2 Brand jeah beſtern € abend ie Berliper

x in der „Vorfigſtre eu
„von Über 60 ies en eg Bah Fe
großer Ausd ng un KENNE weinen H Unter vn
nern herrſchte eine große Aufr, m, der
aus den Treppe! en und

"öfen ph de eben Dili noch
erhebli vermehrt wuri Die wehr mußte mit mehreren
ErlenHleitungen ard, Er die um ET Teil ME Eme
* Stunden ,
4 ge iE Gefah Ny veſeltigen. Der „Gann Re erheblich.
6 USbew; j "beflagen uſt von grat.
Eater Ho Nevanche-Billarb-Turnier Jean Brunv und
4 | es

ZECH Raſer Gielka wu: wie;
nlocher

[) Me Hauer
jeloß w eber x m den dem Gepe ue 0.05 Heb BPunk-
en. Hagenlo Zichte ſom

t Im bſplel einen Duräſit von 59,
im ganzen Sean „Turnier einen Dur

nitt von Pat et faſt
nau wie im erſten Iurnier, der 80, Ug. ee hat
Meiſterſchaft ei Mitteleuropa Kg a
Einen Lehrgang in Vormundſchaſks«»
Eds das Biete Eindienhans GUEEEEN? Verler et Str. WEHR
für Juriſjinnen „und alle in der Jugendfürſorge NEN Fe und
Mädchen. Der Ahrgang beginnt Sonnabend, 27. nd fin-
det jeden 2, und 4, Montag des Monats ſtatt. Wies Uulagerihtgent

Dr. Stevn.

audſichten bis Sonnabend mdttagt Oeſtlich der
wii iter und trocken, we ter weſt, veränderlich, [Matis Met
Regen ſtrichwelſe Se vm erall ziemlich warm.

enger Beziehung m

Veranſtaltungen
Am Freitag, 26. Apri

NEE

7

Ye! Ins! Alepanderplaß, Berliner Le!
garbage. Ve Gettſeib Eo und 20 Behre, AUEN ENSEN
foldung und ihre Uebernahme auf Gtaoatskaſſe“ zur Berichterſtattung,

7% Uhr, Reichs! 7-8, Di Ti Uſchaft,
fun Ab Eeg iich das dd Op 2 cht ve ige Dele . D. de

Pebuxiat .
Gi Bir Gommerfeld: : „Stra

„Blands thermodynamiſ
, dere A, Einſtein: „Plan als wiſſenſcha!

ungs. und Quanten

Iiche weſt nlichkei 18, Seren
7% Dort!
Ebern: me fe und Gebete mer cher nde Profe Dr. ro ee
zan „Beal „Aberglaubs und Zauberkünſs det den heidniſchen
[7 endorfplaß der orthopädiſchen zernle
zlmnen EN ein me vi 20807 nar. aub iſe . Le
ur bejieren €' erwer! tr e
[üs Inteveſſe (SSE 40 “ en Öerwertung gru Beiſpiel der Studs
Berlin“ (mit Licptbi! erat
8% Uhr, An der er Sonnowlhbrüge irksverein im Stralauer Gabe
fft „Auf dem Wege 3

viertel, Reichsda(
Beih 00

Geſchättliche Mittelung

ry Gemälbe-Ausftellung der

1 4AX im 5 ii, nden : Bima H eſa de von WR RE

Wertvolle und Inte! Szante Briefmarken von Bergedorf,
Mecklenburg - Strelitz, Schweiz, eben3o auch von alten
Maurltlus, und zwar fast durchweg 30, wie Sie zeinerzeit
auf den ganzen Briefen, wo man noch keins Umschlägs
hatte, verwendet worden Ind, gelangen am 29, und 30. April
und 1, Mai Im Künstlerhaus zur Vorstelzerung, durch dig
Firma Krnst 8to0ok, Friedrichstrass0e 79a, welche
illustrlerts Kataloge auf Vertangen unberechnet verzehickt,

Erhalten die
Zähne gegund

Schützen vor
Erkältungen

Mundwasser-Tabletten

1i-Tennis
ano mv] „Perser Teppiche, | SAmdina | eee Schlafzimmer,
Lertäufti: eFommandanten- Baade einige Brüßen m jen Wen und Berolef u hanſen Gi Gi  neſfep eppige, Sedermib el Alan ng
Htübezeſchaftliehe Btüthnerflügel, (2% » 11, UL, 2-4. > (xa „47 ws ami G rt. 68, Gteinpl. 9)
vas ve | € richtung, | Stüthnerflügel, -< „24 Velvais fer “Privatim LETT Dim Ln Fan
Do nä INE: Fo Ne SHI Be tein Branhreit Bil: an PY ( Bimmer Möbel, Kla- [von EICH Modnen, | berger Ett 18. [WI BiSS
. erdin- | Prager
Rottbufer Girs 24 jimmer mit echten Teppichen, a Gobelins a Vee ehe Gerbine | Brager Gtr. 85. Uhland 5222.) A CI15 Fhpivathand
Guter zen od. zimmerweiſe prelowert ot 119. Schloßfir, 119, Gteglig 2967. 2967. Klaviere Per piche, 4-Zimmer»
ſcher Privatmitkagstiſch Abzugeben, Inmnendekorateu Ferner diverſe große Aus Privathand Zouft t „Fran Bruker, Obbenſix. Wiäbet Klaviere OE
(2120) „Nähe Noanderſte, | Goldmann, Schwäbiſche Etr. 11 5 Zimmer Möbel, |> Kurfürſt 9282, 1104 ure Potede er Eta 8
le tr ide lingel- ehr ve eh. 7 mit Ne Eenbbel Perſer „Teppiche Beet Den Ran Klaviere veing.|, K.avier (] 2 va.
Reparaturen, Anlagen fof ort | ür 6000 M. „zu verkaufen. Off. Keipzigar Sir. 106 paſſend für Spelſe- und felt F mann 6 te kauft höchſtzahlend bebte Piano, ** 0.
Gu aue aet Bede uf Bertin GW. 68 feinhaus, es ebe Grein | Ae Shut 138" Giegly Bil SiLenzrahe De Katundt 68 A MDT

ſchluß Lüßow 3540,
Ulahag,.-Salon,
[ehr au erhalten, mit Selden-
ezug, Seſſel u. Sofa, barmig.

Feſſing-Krone u. Fenſter-Deko-
ration zu verkaufen, Cbenfalls

ein Nu baumumbau für Gofa,

Tel. Wilh. 7152, Off. 6420 Ull« | v

Pteinhaus, Berlin SW 68

Hervorra, zend Thies

froß.Eckeofa

mit maſſivem eiehenen Umbau,
250 Ig, 180x685

umſtändehalber Eher Fee.

wert ve äuflie, zu befichtig:

Große intereſſante

Orient-Teppiche

- "Galle-Vase,

WE Zetduſer Gtr. 4.

Kleiderſchran re aufe Zunger vermögender

ervorragendo Meister- 9, Kühen
v? werke von einige fleinere und größere einelchtun Beit telle, Plüiſche Akad
Moöbel- Segantini,| PerSertenniche |Shinpwa fw Steam 114: ags demiker
en Preiſen. SPR TER IE) reiſen zwecds ſpäteres
Ausffellung EITEN MENEEN WERE 4. „Perſerteppiche, | „Neigungsheitüt
re, a eiſe, Her, |Tennon ernen.
für Luxus u. Gebrauch Aungtalpan ndnd 1 [1] Burt "Ei P Einen: vengimm. anze Einrich, ſu<t| ati KINK met Dit
te TZauenßpienſtr.

Pianino od. Stutzf"igel geſ.

Speifezininer eltenes Stüd, 65 cm hod), xm- Anzug, WE Preisangabe) Krüger, Neue
ehr ih erh. bk fläm., m.eht. tupferfeitig, enig Nuß fändeh alber MEIER 1,65, lant, re Ledermappe Gniſankn 31. (Alex. 8502.
erfer, ein kreuzſait, Klavier. Mark. Neue 1600--1800 M. ohn, Friedenau, tauft Beer, euköln,
eſuche anmeld, od. Sonnt.| gnax Berker, Andreasſtr, 47. Irmler-Flügel M Straße 12, IL einmegſlraße 70. QiSEr- 0pp c e -
Beuthen a de „Göeliker Boon. Fen Villiſie Ge: Friedenzinſtrum, um WE jahalb, Fnararbeiſen, [Habe Vohnzimmer, „| Juwelen, Speiſe, Hexren- King wee eiefteEzn *
7 ven IN arbaroſſaſtr. 16, „Berherlat Reparaturen, Moderniſieren. 0 ie, m. gt |3 ME eneinrichtung« | 30, fond elegante Erſchei«
Verkaufe umſtändehalb.meine | Bieſe-, Ibach-, Duyſene; Gpat- Anru ae Nollendf. 4219. " glo! EIU [7 NEE jäwers Schlafzimmer kauft 000

the-, Neufeldplanos, Blüthn

komplett eingerichtete
.. .; Bechſteinflügel.

"3: Zimmer-Wahnig

mit Klavier für Gelbſtkofien-
preis: a 000 M.

Neue Königſtr. 81 Rite 515
Plaßmangelshalber verk.

h. Nettel- ver wu En
Gartenha!

Flügel f. 3000 M. NI

ändler zweklos,

de
Seſſel, ie gute

Gummi-Luftkiſſen,

Künſtleraeige, priv. kauf. geſicht.
ehr gute, umſtändehalb. gut erhalten, Blicher verbaufen, unt 1.650 an Invalidendank, | 5
Bifenallee 31, (Sreptow, Grüße 24, v. Im ei BR

Vermd,
ele IN] ebi wünſcht + Ai
glüd du

3 | Nbelhan fan, "ch: L
SE 7 R

zu verheiraten.

erten von Rechts» |

er) fine hohen Bö»
eſigern u. Große

SePpiehe

Zu erfragen: be&ſiraße 22, Buchholz. emm Einzelanöbel, Küchen, „] Induſtri 42 N

Seeg. Bigterfte E - Fahrbare Anrichte Teppiche, „Hauf Eippmann | Berlin € fü erbeien? Jeb

Bornehmes Mobiliar, Gdreibmaſchine, Shattotfentu Krumme Str.) wede Vermittlung, auß von
echte Teppiche, wert. Slüger | | Krüger Darl „geſc<liff.Glas vert ut erhalten, zu aufen 9 & . 20 A, Gteinplaß 14678. Biatretion dankend verbeten
Bai 2a 308 Se Ginen (UN, C00BA, Annan UM) ||" Speise-Krebre, 1123022 072,0083| Tenoich, Dorferen, 527 zu Erba

» m. Bjähr. . an
Wide ei Rurſi ürſten: 1] a (0a M0 | Speise-Krebse, NT fehr DEKAN 110 Stores, Gardinen *» |Serſtn man 1 * gAnnoncenbrDs
Dif. m Si s 2810 Uſtein- j Spentalangebote Balten ur Verfügung God Pl ie [57.77 MEN ellen “WC kauft Aschkenas, en. "ded an Fräulein, ein,
Filiale Satenfee <| John Heinr, Hauschlidt & Co,, Hamburg 1. 8 [|B ersf-Sählenwerder .-9.| fußt Stetzidy Bernharbfe: 17,| KOTIn, Sriebeifiraße 84. me, ſymp

g..
'g ſig

ſind zum Verkauf angemel

1 Mahnaoont-Schlaf,

amen 1 Harmonium, 31,

Zylinderbüro, 1 Vieder- 3

meier-Sofa mit 6 Stühlen 5 H
(ant.), 1 wt 03 uſw „bei 3

Robert Cabanis

Wohnungsnachweis,
Iauenßgienſtr, 11.
R a da

obhaber und Kymner

MÜiewEer: 3

Klubsofas, Klub- ;
garnituren, ersf-

= klass. Friedens-
verarbeit., auch
i.vornehm. Stoif-

ntiker Damenſchreibtiſch mit

Kaſſenſchrank Marte Ade, 1 Anſchluß!
oni mit Marmoraufſa:
ur 2-5 Uhr Achenbachſtrafe 20, wetil

een

bezügen zu bitt.

AR5% Fabrikpreisen.
338 : Riesenauswahl|ß
; " direkt ab
OE] Spezial - Fabrik

Max kange
Ledgdermöhbelfabrik engros
O, Grüner Weg 205 (8-71.)
LL, 37. u BIT. Stork.
Linie 76, 77, 78, 79, 92.
Yolirere velt.Gelegenheitakäufs

6lait

(um Schlossplatz, 'Tel.:
Bezichtigung unter persönlich.r

roße ſchwere Smyrna Teypiche, 1 wunderſchöner|
Seſſel, 1

Ton heute bis zum 29, April mitfags findet der
freihändige Verkauft von 30 elegantesten,
modernsten, gediegensten Fremdoen-
zimmern, Herrenzimmern, Salons usw.

im Hotel „Der Königshoi“
Neue Wilhelmstrasse

Voranmeldungen beim Beaitzer Direktor
Fischer, Neuo Bayreuther Strasse 2 (Telephon:
Lützow 9169) oder im Geachäftglokal Breite Bix, 3
Zentr. 4741, Caf8 Schrö ler).

Direktors Fischer von 11-=1 Uhr vormittags und
4--54% Uhr nachmittags Im Königshof,

Wilmersdorf.

a "8 Offizierskoffer, MO
mzugshalber aus Privathand zu verkaufen Bun 2 ath 0 187 | Beep fauſt ſofort

Transport. Kachelöfen

eintürizer
kauft ihr,
waſchtiſch Maha- | ver auf re, eng reſferten

jähen. falzb. 4588. 4690| Weia Berta, Aeris

H Schlafzimm

Speifezim,, ZUNE Per ep

teppide, Klavier ſucht aus

vathand Schmelzer, (Shen Speiſeiiwzea
(Steinplag M Perſer!

Perserteppiche
antike Gobelins

bevorzugte Syſteme,

fort

Leibnizſtr. 73.

kompl. Zimmer, Einzelmöbel,
Perſerteppich fauft
Stegliker Str 16. Kurf,.

Deri er-Teppich,

Brien, Klavier, Herren-,

Führunz des

Krumme Str. 12, Wilh,

50%

Schreibmaschinen if

Stoewer,
74a, | Underwood, Adler, Ideal, wenig | x
4 venuht, tadellos erhalten, ſuche 8

rt ſofort zu kaufen Ge,. 8
|. 8432 Ullſteinhaus, Berit, SW 88.

Schlafzimmer,

Serrenzimmer, :
eppihe, Klaviere u ]
aus Privathand Weinhber; 8
Gteinpl. 4

|. M Perſerteppiche

auft
Shakur, gurfürienbomm 286, | Schlaf-, M öbel Kla-

-..u-.v Eteinplaß 46 Mere (auft Brucker, Göbenſtr 18
üb |Kurfürs! ring Bedarſ
Pianos, Mühel, (Gl 2 Deda

Haker, pere" Töppicg,

Klaviere

Speiſe«, Gehlafzimmer dringend Einzelmöbel, Nachtäs80, komp!,
geſucht, Krieger, Chartottenbg,,, Zimmer dring. ges. Sehulmann,
7. Göbenstraßs 11. No/leud. 8067,

rnehme, ſympathiſche Er!
mit giode elfen Um ange

AB1Un, Friedelfiraße 84.
Möbeleinkauf, |mt tädetioſen Uma
3. Wirtſch., Nac<l., Klav. Gold» '
König | fin Bert 18. Mhpl.6308. Berne "ae De
Grie fen eogres

rah Eri

etwas
<t Heirat mit
Kind. nicht aeh 6427
Ullſteinhaus, Bein GW. 68.

Auskunytei

-DeteftiV „Fortunas,

ß Berlin Friedrichſt 220, Tel. Lüßo:
8806. Gem Beoba, t., eie
allerorts. Ehoſcheid. groß. Erfolg

Detektivafellos

Berlin WO 67, Bilowätr, 85.

direkt (Hoch hf. Bulawatr.)
Goheoim-Ermittl., Beobach»
tung,, 4 voklinfte. Gegr.1908,

Fen ;
8 Br.Hanten, Perlenzchnfire, 3

8 kauft zu reellen Preieen 3
gegen zofortiges Kagay 3

Marla Schtuttly, |

| 8 Schöneborger Ufer 42,
5 Tolephon: Kurfürat 57 5
*0000000VN0000090000000000000000%)

Sie gewinnen Jiren Trozeß

durch Beschaffung von Beweismaterial in
Zivil- und Strafprozeszen, Ermittelungen, Be-
obachtungen an «len Orten, Von Anwälten,
Industriellen eto. bestens empfohlen.
Mitarbeit von bewährten Kriminalisten.

DeteRtiv6ilro Dombrowskik
Bresfau2t, Reue Taſchen 611, Fernruf 12526 |
Deutſcher Reichstag.

1! 153, Sißung. Donnerstag, 25, April 1918.

Am Tiſche des Bundesrats: Graf Roedern, Schiffer.
- Vizepräſident Dr. Paaſche eröfſnet die Gißung um 1 Uhr
45 Min. Eingegangen iſt cin Begrüßungstelegramm des unga-
riſchen Magnatenhauſes, in'dem aus die unerſchütterlice Bundes-
Keug der Mittelmächte hingewieſen wird. Der Reichstag wird

in gieichem Sinne antworten.
Es handelt ſich um das Geſch Über die Bierſteuer, das Wein»
ſteuergeſetß, die Aenderung des Schaumweinſteuergeſeges, die Be-
teuemag von Mineralwäſſern, die Erhöhung der Zölle fir Kaffee,
ee, Kakao und Schokolade und um das Branntweinmonopol.

Scvatzliekretär Graf Roedern:

Die netten Steuern ſoIen 12400 Millionen Mark mehr einbringen
als die bisherigen, ſo daß wir in Zukunft auf Meſem Gebiete
1600 Millionen Mark einnehmen würden. Meſſen Sie dieſen Be-
trag aber nicht nur nach der abſoluten Höhe, ſondern in Beziehung
zu dem ganzen Bedarf, vor dem wir voransſichtlich am Ende des
Krieges ſtehen werden! Der bisherige Ertrag der Getränkeſteuern
ſtellt etwa ein Viertel der bisherigen Reichsſteuern Zar. I<
würde mich aufrichtig freuen, wenn auch in Zukunft die 1600 Mil-
lionen den vierten Teil der künftigen Reichsſteuern darſtellen
würden.

Der Schaßſekretär hält dann gegenüber dem Waldſtein ſeine
Recnung aufrecht, wonach die direkten neuen Steuern für Teich
und Bundesſtaaten während der Kriegszeit 94% Milliarden aus»
machen umd die indirelten 4 Milliarden. Der Sc<haßſekretär er-
flärt ferner gegenüber einem Hinweis des ſozialdemokratiſchen
Ab. Keil, der ihn als „Gefangenen des Bundesrats* bezeichnet
Hatte: Ich werde ein Geſeß, mit deſſen Tenden id nicht einver»
ſtawden bin, hier nicht vertreten. Er wendet fich dann den ein»
zelnen Getränieſteuern zu,

Die jekige Malzſteuer hat uns einen erſchrekend niedrigen Er»
trag gebracht, Es ſchien daher an der Zeit, zur Fabrikatsſteuer
beirn Biere überzugehen.

Das Branntweinmonopol, das ja den ßten Tell des Ertrages
der Getränkeſteuern aufbringen ſoll, hat ſchon zweimal den Reichs-
tag in anderer Form beſchäſtigt. Die ierung iſt auf den Ge-
danken zurückgekommen, weil ſich die Verhältniſſe in den leßten
Jahren vollkommen verſchoben haben. ganze Entwicklung
drängte auf das Monopol hin. Was wir vorſchlagen, iſt eine Ber-
ſtaatlichung der Spirituszentrale. Die meiſten Beſtimmungen
ſind in der Faſſung, die im Jahre 1909 im Reichstane erörtert
wurde, in die neue Geſchbung Übernommen. Eine angemeſſene
Entſ>ädigung der durch das Monopol betroffen werdenden An-
geſtellten und Arbeiter iſt vorgeſchen. Der Chef der Spiritus»
Fentrale habe erklärt, daß ſie keine verantwortliche Stellung in der

itung des Monopols haben wolle und auf eine Gntſchädigung
verzichte. .

Die Weinpreiſe haben während des Krieges eine derartige
Steigerung erfahren, daß fich die Vorhältniſſe der weinbautreibeniden
Kreiſe, wie man aus Stewerveranlagungsergebniſſen der Kom
hen bann, erheblich gebeſſert haben. Ziemlich weite
bau und Weinhandel ſind jeßt auch prinzipiell mit
dem GSedanden der Heranziehung des Weins zur Beſteuerung ein-

amwden. Wir ſchlagen Zhmen eine WeWrtſteuer vor, die wir mög-
Hchſt weitab vom Produzenten und möglichſt wahe an den Ver-
braucher verlegen wollen. Einzelſtaaten, die den Wein verſteuern,
müſſen auf die Beſteuerung verzichten und dafür eine Entſchädi,
erhalten. Durch die 9

nicht empfohlen,

Ei Rag pier) Minerolwä ar umd der Rmonaden

vie! nen newen ungeherpe
Preistreiberei ftatigefunden. Eine Steuer wird As auf eſem
Gebiede jeßt in der Uebergangpzeit einſchieben laſſen. Gine ſolche
Steuer wird naturgemäß von den Vertretern der Brauereien als
Auszgleich gefordert.

Die Zölle auf Kaffee, Tee und Kakao fimd Finonzzölle, die
wir in dem bisherigen Syſtem auch gehabt haben und an deren
Erhöhung am Schluß des Krieges wir unter allen Umſtänden hätten
Hevanyehen müſſen. Da ſchiem es uns praktiſcher, diefe Froge mit

em Komplex der Übrigen Getränkeſteuern zu erlediven. Damit
iſt denn auch für die neuen Handelsverträge eins Tatſache ge-
ſchaffen, Über die man nicht hinweggehen kann.

Bei der Prüfung der Säße bitte ich zu bedenken, daß es wäin-
ſbenswert iſt, jeht ganze Arbeit zu machen, damit man micht bei

er Geſamtabrechnung noh einmal kommen muß und Flidwerk
gemacht hat. (Beiſall)

Abg. Herold (Ztr.) äußerte fich im allgemeinen zuſtimmend über
die einzelnen Steuervorſchläge. Der jekige Branntweinmonopol-
Geſehentwurf iſt ein Mittelweg pwiſ en den Monopolentwürfen
von 1886 und 1908, Durch Uebernahme der Verarbeitung zu
Irinkbranntwein wird eine große Anzahl ſelbſtändiger Exiſtenzen
vernichtet werden, Sweiſfelhaft iſt es, ob den verſchiedenen Ge-
<madsrichtingen bei einem Monopol Rehn getragen wer»

n kann, Die Beſteuerung iſt im Verhältnis zu den Evzeugungs-
koſten ganz außerordentlich. Die Preiſe werden ſo hoch ſein müſſen,
daß ein gad orheblicher Rückgang des Verbrauchs eintreten wird.
Vei einem Vergleich von direkten und indirekten Steuern muß

man die direkten Steuern von Reich, Staat und Oemeinde gemein«
ſam bevüdſichtigen. Dann ergtbt daß unſoca Eteuerverhält«
niſſe nicht ungeſund ſind,
Abg. Müller-Relchenbach Goz.): Die Getränkefteuern nehmen
Qa:

(
Gaſtwirt erbe, das jeht ſ<wer um
me Exiſtenz vingen muß, Wir müſſen im Au: A] dafür ſor-
gen, daß eine andere Miſchung von direkten .und indirekten
Gteuern Hekommt. Der fü aller Weinräuſche wird
müſſen einen ſtark

feine Riücdſicht auf

kinftig in die Reichskaſſe fließen, Die Vorl

en Ginflon Bofommnen, der jetzt in ae] ." finden iſt.
Blunek (Vpt.): Kein Menſch im Reichstag wird b

ae] daß AA Kriegs veſt eſhieg onopo| v er

. wir für die beſte, weil ſie die Beſteueru,

Anhänger gewonnen habe. Die Nogterung beruft iG zur Begriin-
dung des Monopols darauf, daß der Verbrau 142 nicht ſo
tart belaſtet werde, als wenn es im Wege der Beſteuerung ge-
<ieht. Wir werden daſür ſorgen müſſen, daß das Monopol nicht
einſeitig vom agrariſchen Standpunkt aus betrachtet und behandelt
wird. Die Einſeitigkeit, die heute in unſerer Branntweinbeſteue-
rung liegt, muß auf joben Fall vermieden werden. Wenn man
weiß, wie es heutzutage mit unſerer lendwirtſchaftlic:en Produk-
tion ausſieht, wenn man weiß, wie le r die geſamte Weltproduk-
tion an landwirtſchaftlichen Erzeugniſſen zurükgegangen iſt und
wie ſchwer es ſür uns während des Krieges geweſen iſt, unſer Volk
ausreichend zu ernähren, dann muß man fordern, daß, ſoweit es
techniſch irgendwie möglich iſt, keine Kartoffeln mehr der
Vevarbeitung zu Spiritus zuzeführt, ſondern daß ſie reſtlos
filr die Ernährung des Volkes ausgenußt werden. Wir haben doch
während des Krieges große Tro>nungsanlagen für Kartoffeln ge-
baut, um au<h die minderwertigen Kartoffeln der menſchlichen Er-
nährung nußbar machen zu können. Die Weinſteuer halten
möglichſt nahe an den
Verbraucher heranlsgt. Auch wird die Danderole vermieden, wofür
alle beteiligten Erwerbskreiſe nur dankt ar ſein können. Allerdings
bedingt dieſe Erleichterung und Verbeſſerung der Beſteuerung auf
der anderen Seite eine Erſchwerung der Steuererhebung. Deshalb
müſſen gewiſſe Kontrollvorſchriften getroffen werden, um die Her-
anziehung der geſamten Woinproduktion für die Beſteuerung ſicher»
uſe en, Wir begrüßen es, daß der genoſſenſchaftliche Zuſammen-
fluß der Winzer gefördert werden ſoll, Mit der Fabrikatſteuer
beim Bier ſind wir einverſtanden. Angeſichts des ungoheuren
Binangbedarfes des Reiches kann man der Deſteuerung alkohol-
reier Getränke grundſäßlich zuſbimmen. Es iſt aber ungerecht,
daß bei Dünnbier der Liter mit 5 Pf, verſteuert werden ſoll, wäh«
zend hier 12 Pf. auf den Liter gelegt werden jollen, (Beifall links.)

Abg, Schulenburg (nttb.); Die kleinen Brennereien müſſen
geſchüßt werden, namentlich ſolche, die beſtimmte Marken brennen.
Die Weinſteuer erſcheint uns für die kleinen Weine zu hoh, Die
Weinintereſſenten wünſchen, daß der Auslandswein nach Ent-
richtung des Zotles auch noch ſteuerpflichtig ſei. Gegen die Be-
ſteuerung der Frucht- und Beerenweine und andere weinähnliche
Getränke haben wir Bedenken, Die Dierpreiſe ſind ſo hoch ge-
ſtiegen, daß eine weitere Stelgerung aus volkswirtſchaftlichen
Gründen nicht erwänſcht iſt, ſie muß er erfolgen, wenn die neue
Steuer kommt, Die Steigerung iſt hauptſächlich durc< die Er»
höhung des Gerſtenpreiſes eingetreten und andere Verhältniſſe, die
heute geſeßlich feſtgelegt ſind. Es gibt nur zwei Auswege: ent-
weder man wartet mit der Steuer, bis normale Zeiten einge-
treten ſind, oder aber der Gerſtenpreis wird auf ein annehmbares
Maß heruntergeſeßt. Da das erſte unmöglich iſt, muß das lette
verſucht werden. Die Staffelung muß noch weiter nach oben
durchgeführt werden. Was früher ein Großbetrieb war, iſt heute
nur noch ein Mittelbetrieb. Gegen die Steuer auf Mineralwaſſer

und Limonaden haben wir die allerſchwerſten Bedenken. Die Be-
ſteuerung der Limonade iſt auch leicht zu umgehen. indem man aus
Zitronen oder aus Himbeerſaft das Getränk ſelbſt bereitet, Der
GShaumweinſteuer ſtimmen wir zu. Ebenſo der Zollerhöhung auf
Kaffee, Kakao und Tee. (Beifall)

Abg. Dr. Roeſicke (konſ.): Eigentlich hätte man dieſe Finanz«
veforn noch weiter verſchieben ſollen, bis wir überſehen Brahe
welche Kriegsentſ<hädigung wir erhalten. .

Abg. Wurm U. So; u Die indivekten Steuern treffen nur dis
breiten Maſſen, Wir lehnen ſie ab.

Abg Mumm (D. F.): Alſo wollen die Unabhängigen ig.
Uſten auch gegen BG Eliane ſtimmen. Sos

Die Umſaß-, Beſiß» und Verkehrsſteuern gehen an den Haupt»
ausſchuß, CN Getränkeſteuern an einen 28gliedrigen und das
Branntweinmonopol an einen 21gliedrigen Ausſchuß.

Nä Gt itag 1 U1
Gate Sihung Freitag 1 Uhr, Anfragen und Bittſchriſben.

Der Firdeitsplan des Reichstags.

Der Aelteftenrat des Neichstags beriet geſtern den Arbeitsplau
für die nächſten Tage und einigte ſich daſßini

Am heutigen Freitag ſol:en die vom Handels» und Gewerds-
ausſchuß Überwieſenen Petitionen auf dis Tagevovdnung geſedt
wevden, Gonnabemd, Montag und Dienstag bletben ſihungsfrei,
Mittwoch und Donnerstag ſind der Beratung ſozialpolitiſcher Ge-
ſeße vorbehalten, Freitag und Gonnabend kommt der Haushalt
des Reichswirtſchaftsamts 1zur Beratung, - anſchließend daran
Montag übernächſter Woche und die ſolgenden Tage Fragen der
Uebergangswirtſchaft uſw.

Der Reichstagsausſchuß für Handel und Gewerbe be-
riet geſtern die Verordnung Über die Verwendung deutſcher Kauf-
fahrteiſchiffe. Die Verordnung Überträgt die Regelung des vor»
handenen Frachtraums bei Friedensſ<luß für die Zwe>e der
Uebergangswirtſchaft einer zu gründenden Frachtraunwerteilungs-
geſellſchaft m, b, H., die ihren Siß in Hamburg haben ſoll. Der
Sdiffahrt Jol nach Möglichkeit Freiheit gewährt werden. Die Re-
gierung teilte mit, daß ein Teil der Reedereien ſich dieſer Geſell»
ſchaft gegentiber ablehnend verhalte -wapen der Ungewißheit in
der kÜnffigen Tonnagebilanz. Der Ausſhuß begrüßte insbeſomdere
die Zubilligung weiteſigehender Freiheit für die Schiffahrtsgeſell»
ſchaften. Abg, Dr. Streſemann (ntl.) bedauerte, daß der
Admidalſtab ſich dem Verkauf deutſcher Schiffe im Ausland wider«
ſeht habe. Dieſe Schiffe ſeien dann beſchlagnahmt worden, wo«
dur dem deutſc<en Wirtſchafisleden große Verluſts zugofügt
wur!

Der Bundesrat nahm in
wlirfe von -Bekanntmachun er die Gelte' von An-
ſprüchen von Perſonen, im Auslande ihren W.
an, ſowte Über die Friſten des Wechſel- und Gche>krechts für
Lothringen, und Über die Vornahme einer Wohnungszählung,

Die Unabhängigen und die Ußiſche Wahlreform,
Das „Mitteilun« att der Wehen en Aa Erz Ei Notiz
FIN trat Yhrer Abſtimmung im ARAG "el 1-

motrat; er ahl.
reStsfeinde unterſiüden werden. Die ep ENEN 6.
“ munmehr ktion e oe

eit nch keinen endgiüt gen Bein ß gefaßt hat.

geſtrigen Sihung die Ent-

ii

4]

Landwirtſchaftsetat
und Ernährungsfragen.

Die geſtrige Sihung des Abgeordnetenhaufes.

Im Abgeordnetenhauſe wurde geſtern zunächſt die zweide Bes
rabung des Landwirtſchaftsetats zu Ende geführt. Viel
iſt von dieſem Verhandlungsreſt nicht mehr zu berichten. Freilich
brachte er die Beſtätigung, daß die Konſervativen, wenn ſie
jeßt ihr Herz für die ländlichen Avbeiter entde>ten, wenn ſie, wir
Abg. Dr. Pachnide vorgeſtern meinte, umgelernt haben, dvry
mit dem Umlernen nicht weit genug gekommen ſind =- wovon ſicher
auch Herr Dr. Pachni>e von vornherein Überzeugt geweſen iſt,
Denn ſeine Einladung, ſic) dem fortſ<rittlichen Antrag auf Gw»
währung des vollen Koalitionsrechts an die Landarbeiter anzu-
ſchließen, den auch der nationalliberale Abg. Lieber befüre
wortede, wurde von dem konſervativen Redner Abg, Jany in
aller Form abgelehnt. Die vom Haushaltausſhuß vorgelegten An-
träge wunden angenommen, ſamt dem vom Zentrumsabgeordneten
Gerlad begründeten Antrag, bei den vom Ausſchuß gewünſchten
wiſſenſchafflihen Forſchungs- und Verſuchsarbeiten auch die Spe»
und Binnenſchiffahrt zu bertü>ſichtigen. Die Übrigen Anträge
wurden dem Haushaltsausſchuß Überwieſen.

Hierauf ging das Haus zur Beſprechung der Ernährungs»
fragen über. Die Anträs des Ausſchuſſes verlangen Uober-
tragung möglidſt ſtarker und vechtzeltiger Zuführung künſtlicher
Düngemittel an eine militäriſche Behörde, vermehrte Hinzuzie'pung
von landwirtſc<aftlichen Sachverſtändigen bei der Vorbereitung von
Maßnahmen des Kriegsernährungsamts, zeitweiſe Einſchränkung
des Fleiſc<verbrauc<s, ſoweit es die Ernährungsverhältniſſe imwnd-
wie zutlaſſen und Zufuhren von Vieh aus den belekten Gobieten
und neutralen Ländern zur Evhaltung der Milchviehbeſtände, För«
derung der Schweinezucht, auch durch angemeſſene Heraufſezung der
GSdlachtviehpreiſe, gleichmäßige Feſtſezung der Fleiſ<ration in
allen Orten, weſentliche Milderung der Bundesvatsverordnung über.
Beſchränkung des Fvemdenverkehrs, beſondere Belieferung der
Hotel» und Neſtaurattonsbetriebe boi Bedarf, Erhaltung der ge
bührenden Mitarbeit für dem Getreide» und Kartoffelhandsl, endlich
ſoll die auf dem Lande ſtattfindende Kontrolle in einer nicht ver»
leßenden und die Berufsfreudicbeit der Landwirte micht hevabſeßen-
den Form erfolgen.

Die beiden Verichterſtatter, der konſervative Abg. Dr. Hoefke
und der fortſchrittliche Abg, Lippmann, leiteten die Ausſprache
mit ausführlichen kritiſchen Darlegungen, ein. "

Abg. Lippmann beſchäftigte ſich inſonderheit mit den tief
in das wirtic<aſtliche Leben eingreiſenden Maßnahmen, wie den
Eingriffen auf dem Gebiet der Metallbeſc<haffung, der an-
gefündigten Kleiderbeſc<lagnahme und der Verordnung
über die Erholungsreiſen. Er meinte, daß da unnötig
ſcharf und kleinlich vorgegangen werde und wünſchte zum min»
deſten Milderungen.

Staatskommilſar v. Waldow

hlelt dem Abg. Dr. Ho eft entgegen, daß die von ihm beanſtan-
deten Maßnahmen unvermeidbare Krieg“ notwendigkeiten geweſen
ſeien. Er verbreitete ſich des weiteren Über dis Lage unſerer
Volksernährung, und führte aus: 2

Witt unſerer Brotverſorgung [ind wir bis zur neuen Ernte aller»
dings auf Zuſchübe aus der Ukraine angewieſen, hoffentlich treffen
ſie vechtzeit ein, alles iſt vorbereitet. Die ukrainiſche Regierung
hat fich vs: Ichtet, bis zum 31. Zuli 1 Million Tonnen Getreids
zu liefern. Die Mittelmächte haben ſich vorbehalten, ſoweit und
wo die ukrainiſche Einkaufstätigdeit verſagt, eigene Organiſationen
zu ervichten. Das wird im Mai geſchehen. Der Einkauf konnts
erſt beginnen, nachdem das Land in gewiſſem Grade pazifiziert iſt.
Die verblindeten Truppen haben die wichtigſten Getreide-
gebiete erreicht, die Hauptſtraßenknotenpunkte. beſezt unb.
unter ihrem Schuß kann der Einkauf beginnen.
Organijation des Transports gewährleiſtet uns wohl, daß wir
gewiſſe Mengen heroinbekommen -- wieviel, iſt noch nicht zu über»
ſehen. Es beſteht kein Grund zur Beſorgnis, wir werden ſelbſt»
verſtändlich mit unſerer Brotverſorgung durchkommen, aber dis
Entwieklung der ukrainiſchen Verhältniſſe iſt mit großer Vorſicht
zu beobachten, .

Nach der Beſtandsaufnahme ſind bei uns noch 750 000 Tonnen
Getreide ermittelt und erfaßt worden. I< wiülpde meine Pflicht
verſäumen, wenn ich dieſe Menge nicht erfaſſen wollte. Härten
baben ſich diejenigen zuzuſchreiben, die nicht rechtzeitig aba
geliefert zb,

Die Fremdenverkehrswerordaung erſet die nicht
Immer die allgemeinen Verkehrsverhältniſſe berücſichtigenden
Verordnungen der kommandierenden Generale; die einzeinen An»
ordmwungen bedürfen der Zuſtimmung des Kriegsernährungs-
amtes. Zu einem Aufenthalt bis 4 Wochen braucht man kein
ärztliches Zeugnis. == Der Schleic<hhandel kann ſo nicht
weiter geduldet wevden, er entzicht ſolche Mcngon der öffent-
lichen Bewirtſchaftung, daß die Volksernährung gsfährdet wird.
In das ſchwebende Gerichtsverfahren im Falle Neukölln darf
und will ich micht eingreifen. Das Verfahren war vereits ſechs
Wochen vor der Veröffentlichung der Neuköllner Denkſchrift ei.
Mleitet, Es iſt nur richtig, wenn die Speiſekarten der Hotelg
und Gaſthäuſer ſo einfach werden wie in jedem Haushalt. ie:

Wir hat? 1915 eine Mißernte an Gerſte und Hafer, 1916 eins
ſ<were M -:nte an Kartoffeln, 1917 eine ebenſolche an Futter-
gewächſen :, 5 eine ſehr geringe Kartoffelernte. Wenn wir jeßt
auch nur eine Mittelernte erzielen, ſo wivd mit den Zuſchüben aus
Rumänten unſers Volksernährung im großen und ganzen gut gee
ſichert ſein. 4

Das Haus vertagt die Weiteröerarung auf Freitag, 1 Uhn,

Vom Nutzen des geselligen Umgangs.

* Daß guter Umgang und anregende Geſellt
heit Rs Und rden, iſt allgemein :
fie bedeuten vocht eigentlich einen Tauſchhandel
r Güter, aber auch einen edlen Nieß-
unſrex Mußeſtunden. Allein ſie ſind ni

achte
Ueberail

Immer zu haben, wenn man ſie braucht; ſie wer- ezogen, umd
den un habe durc< öußere Umſtän beding 1 der ieht ſich
d Heeinflußt, ſie ſind nicht jedem, der dana; Tei nntde

trachtet, ohne weiteres vergönnt, Eile fid Le Fehler
iger Kaviar, und d.m kann ſich eben gang iſt ein S(
eder leiſten. et ein Talent

Eines aber ſteht jedermann zu Gebote, und
Has iſt der Umgang Überhaupt, der Um-
ng mit den verſchiedenen Menſchen, mit Men-
[pes der verſchiedenen Klaſſen und Arten, mit
utmütigen umd rawbeintgen, mit groben und
fiichen, mit rücſichisvollen und rüdſichtsloſen,
mit ſebbſtlojen und ſelbſtſüchtigen. Dieſer Um-
'

Erfol

iſt, [c] bee
[59 Dene Ei Garuf Im Gegenteil!
ſieht man auf Widerſpruch, auf ab-
wen Mn fahle ſich öfter Sbgeſtoßen, als
ps und wer nicht ſehr widerſtands ähig

urit>. Das aber iſt ein ſchwerer
Gerade dieſer widerſpritchsreiche Um»

AH in

rakter in dem Lärm der
ſ<öne Stille und vornehmes Wiſſen, wer den
im Leben ſucht, der darf ſich nicht ins
Blumenſtübhen einſchließen und nb
Bücherſpind verkriechen, der gehört hinein ins
wogende Leben, dex d'avf den Umgang nicht
meiden, ſondern muß ihn ſu hen, Denn ni

uft aus

Boziehungen
Meinungen, auf Eden Dir lehrt
Bauptet, wis man

ſogar
bald auf ſich ſelbſt umd einige ußen verwendet. Aber

den Menſchen, „Es bil-
der Stille, ſich ein Cha-
Welt,“ Wer nicht nur

erwerben kan
Nun iſt im Verlage der
untev dem Titel:

hinterm

daß der Umgang nit allerlei Menſchen
auch allerlei B; n mit ſich bringt == und
auß Ae hungen als bn ahnt
vor "lem, wis man Widerſtände
beſiegt, wie man < gegen Anfeindungen be-
Feindli e zum eigenen

ga
das Taktgefühl, und das iſ!
etwas, was nicht jedermann von Haus aus be-
fipt; was ſich aber doch jedermann bei richtiger

nleitun

n,
Eule des Lebens“
Fes ein AI ve ſändl en, leih
erfolge“ einin mein verſtändlicher, lei
8 Form geſchriebenes Woerk<en erſchit-
ignet iſt, micht
denen man mit

aßli

5% GE anz hervorragend

nur die Bern zu „Feigen, auf
Hilfe des Taktes und im geſelligen

nun wiederum

allerkei Menſchen zum E x fo lg te emporklimmt,
ondern das auch in klaren und ſchlichten Richt-
imien lehrt, wie man ſich taktvoll und
liebens'würdig benimmt, immer den
e> der Ge Serie dung zum Ev»
ol 92 im Auge behaltond. Leſen Sie dies
Bücleini Der billige Preis für die Anſchaffun
des in ſim abgeſchloſſeven Bändhens lohnt fies
tauſendfältig!
Saudern Sie nicht! Es gilt einen entſchels
denden Schritt nach vorwärts und aufwärts,
Dieie Schrift iſt zu beziehen durH: „Dis
Schule des Lebe 5", G, mb, H., Naum-
burg A 259 (Saale), .'veis nur M. 1,40 (Nache
nahme 16 Pf. mehr). I1 17644

Umgang mit Bi“ x «

eines voraus:

Lebens-

Die mltiitäriſche |
venen eee nnwerenn weed

Rias Dark Heel Heil- und Erholungsbad

L= KRIEGSTEILNEHMER
HOMBURG besondere Vergünstigung
Kur- u. Badehaussowie I heater in Betrieb

TT g108-Thoator.
Direktion: Victor Barnowaky,
7 Uhr: N. Damaskus 3. Abon4,

. | S90nab eng Vario * Divektion Carl Meinhard--Rudolf Berna

Montag: Perleberg - Varlets,

nil. Sch | Doutsoh. Känstier-Thoater.| |
Koni Schausplelhans. ver we | | Iheafer i. d. Königgräßer Sträße.

h: Pe iz Friedr.v. Homburg. Sonnabend: Clubieuts, ,
Gonnobend/111.Abonn „Vorſtel. 8 nntag: Clubteuts, Voranzgeigel

Köninl1. dpernhaus.

Freitag, 109,2 Avon „Vorſtellung.

": pel; eto eng
Gonnaderd 10. Bee orſtellg.
61/,: Lohengrin.

Mobiliar uns Kunstgewerbe
Silbergeräte, Schmudestüdke,
; Antiquitäten

Salons, Speise-, Herren-, Wohn-, Schlafs
zimmer, Einzeimöbet, Teppiche, Gemälde

Montag: Lola Montez, Bachstein-Flügel

e Fra |
die Befidanbielerin. gee Dienstag, ven 30, April 1918, 7 Uher Bronzen, Miniaturen, Porzeilane, Marmor»
Diroktion Max Reinhardt Theater dr der | Filodrlohsladt, Zum erſten Malet . akulpturen, Arbeiten in Zinn, Waiien usw.
Dentrebeos Thent . 7. ;
7: Mach?! der Finzternis, Ee Re Ih Di S w kern Katalog 1804
Ber O-Bürg.ats demn, Dat e e Anussfelluno: Sonntag, den 28. April und
nwa von Barnhelm. m 4“ i und der remde een MONLAG, den 29. „erk 1918,
Kaunmmersp!el8« %
8: Sumuran |] GE , Versteigeruna: Dienstag, den 30. Anril, bis
Bonnabend: Sumurtn, 177 : Schauſpiel in zwei Aufzügen und einem Vorſpiel versSteigerung: Donnerstag, den 2. Mai 1918,
Volkebühne von Bruno Frank, 10-2 und 4-7 Uhr,
Theater am Bitiowplatz.

Untergrundb, Schönhauser Tor,
8: Hanneles Himmelfahrt,

Rudolph Lepke's

=TrÜanzira 3] Hauptdarſteller!
URANIA H] rita Gläßner, Hanna Ralph, Frieda Richard, Okya Engh

Sovnavend 7); Die Richtige. | WIeSenSchaſtiiches Theater, A Alfred Abel, Reinhold Schünzel, Werner Hollmanm .
eee ee L| TD . H .

Thoatar 0. Kömggrävernade (9.0905: Doblo: Fiamtant| | Kunst-Auctions-Haus
Dir. C.Meinhard--R, Bernauer.| . » > Kalser-Panorama. Berlin W. 35, Potsdamer Straße 1224/b.

72: Helden auf Helgeland,
8&onnabend: Der Katzensteg.
Sonntag: Straße n. Stelnaych.
M 'antag : Folkungerzage.

D enstaz?: Zum ersten Male:
D. Schwestern u. der Fremdes.

Z.1.M, SnT: Frankr.

Rrg8g. 111. 05. „Bay'6rn, v5SCH
4 ( UBS Helterkeits-

Ankauf guter Antiquitäien

peoriell Gobelins, Porzellane, Gemälde, Möbol!

Annahme für Vorweiten

aus 30 Meter Höhe,

- Bchawspiol in gwoi Aufzügen L athena ee | Rennen zu | Frederick Rozendaal,
Bruno Frank, Ballett Chareill WasSer - ne | " PB! W 6% Wilhelmoatr. 483.. Tol. Zentrum 11 249

Komödienhans, || Kue Leit.n.Koannm-Bntr. in dax | Apri Gemälde menze, Liebrmas
Ts g'tch Die Zari Ludwig Kainer Prackt-Ausstatigs.-Panfiom. Lei pZIS, 28. pril. Lotbl, Trübner, Slevogt, Zuge Stuck, Goro lant,
Vr n hann 2pg ve „Frühlingssplele“ Annahme von Vorwetten für Berlin bel pora3n- Danmler, Marcos, Hausmaan, Bplizwog, Pouerbach,
Bortinor Theater. 80wise der große in 4 Akten. lich erteilten Aufträgen bis 8 Stunden vor dem Kaub R a eee nm York:

. . 1 Wi ersten 'ammi 8890| nD Ronnen: 2;

Tagl. 7 Uhr: Biltzhlaues Blut, Variets. Spielzlan! Bturmanons mit Wolken progr( 8 ang Groa» Kunate [Y Dahihaln, Ko2)- Srl iy via p,

Schadowstr. 8, parterre,
Kurfürstendamm 234, |
Bayerischer Platz 9

| und an den Theatorkaanen der Firma A. Werthehmn

Tanentzlienztr,. 12a Leipziger Str, 132
nur!, Wochentagerennen)

. Dountral » Theater
Kowmandantenzatr. 57.
7% U: Die Csardasfürstin.
Bonntag 8% Uhr: Jugend.

Dentrohes Opernha
7 bri fa Trav

Vorher das große
Zirkus „Programm,
Bonniag 38'/z nuch
Wogaaplele“. 1 Kin; tal

WaiSSackiart Schlafzimmer

Dielonmöbel, Töchterzimmer,

Tat. 7) Boppt. . u. 71
. * n Gargerobenzschränke in jeder Preizlage,

"Fonic verteitung: Ernn0ffeney „& A-Haus % ||| Nowendortplatz 7 thenower Str. 8 CE EIE See eS Ei
31% vai Mi näm ais Untverzal-Köntterin ||| Tanbeuett. 37. 3 Franzö Sche Str 49 (Geachäftagiclie Lou AVh-aalons
Des Dreimäderbeun, || 3, Vetvera er. Ballett. Franzözizche Str. 49 (Veachäftsstelle Jos8p) Dreyfuss, Kurfürstondamm 13

des Luftfahrerdanks).

Für briofliche u. tolographlechs: Aufträge Annahme
bus 8 Stauden, für auswärtige nnen vis
3 Stunden vor Beoglun des oersten prog!
mäßig angeveizton Ronnens

nur Schadowstraße 3,

'Am Wochentage vor dun Rennen werden Wetten
bis 7 Uhde adonds angenommen,

Dazu: Walter Steiner u. d.
neuen April Spezialitäten.

Kue ante Theater,

Bi-Lieban-Kebaiet

Friedl. Helmer
Eise Moewes
Elsa Reichsberg
Richard Bergen
Werner Goldmann
Harry Schubert

ve Am.

6 U Schwarzwäldmädel, |

Bonntag 12 1.: Die goldene Eva.
Soms 34 U.;: Die Kinokbnigin.

'pleihanus, 7%

NT Monden KÄSE 9. Lindento)

Kgl. Preuss. Kla3SenIDtteri
Kauplziehung 7. Mai bis 3. Juni 1918
5% 4% + 1 Loe
25 50 100 200 M. und Porio
HAHN be zee Berlin 5 14

Prinzenstr. 79, am Moritzplatz.

Priedrichstr, 218.
Dir. James Klein.
81, Allabendlich 74
Nur noch 4 Tage

Der Flieger
von TSinniau

Nvu NaN Saabnl. Größte Varlet6- VWernerWallenberg Tägl, Gewlnnitsten zur Pr.-Sidd, RL-Loiteile
. Am Flügel: Rugo Strauss 6. Klass6 zum Preiss von M. 7 postfrai verendet
Neues Oper« ettenhaus. 7 Orchester: Schachmeister H. €. Hahn's Wwe., Berlin 5 13
7% 0.: [yr Soldat der kalt, Beate Weine ; Zivils Preise Alexandrinenstr. 70 und Prinzenstr. 79,
= Pargar-Tenpicns!
esldenz-Theater. ' 201 m 29777
0 0: Der junge. Zar. ELEKTRISCHE in allen ren und Arten. DICH Ver-

LEIARBAUS

Brillianten, bindungs- und Dekorationasticks, Verkaufs nur

Sehiller-Theater 0.

BELEUCHTUNGSKÖRPER an Privat-Herrechaften trotz der großon Hausae |:
» v, . . 6
: bas SoovenotÖSc rg ERTE Franzönlzche Strano 31 Sd zu zehr billigen Preisen.
Arhiitor-Theater Charlottonby. Paul Hönlg, Frledrichstr. 190, Ww Eing. Kronenste,
Tl Va In, Vellonenfresger, „Zu veaichtigen von 9-1, 3 - 1083,

Schenswerte Auswahl

GAte) pe
[5 7. De Tyter Zer NITNerdenLIate eleganter Beleuchtungskörper |

Theater am Nollendorfplatz,

x Vr: [pj alte Schadh'als

Ladungen und meterweiſe frei Haus, lleſert

Font lt er des vi X. ungeſchnitten, geſchnitten und geſpalten -
? .
E "Ludwig X'V. Karl Stümer, Berlin-Tem“.alhof,

Yorh.. Dor Regimentszauberer.

rlanon-Theater

3 u rledrlohatr. Ztr.4927, 2891.

3 Utr? Zum 23), mato: DOT

Lebensschüier,

Komöd von a audwig Fulda.

fiat, h KalserTitz,
v. M oellenilorft, Kettner, Flink.
Mr a. Sonnbd.,nohm.b4 U.,k],Pr.:

Belper
Hachgemäße Aufbewahrung
Für Feuev-L.Einbruchſchaden

Admlrals-Palast.

Die Prinzenein von Treßart,

Saldan - Zuck:
Kurfürst

Gummiringe
für Einmachgläser

2 Kurfürztendamm 12 p N

Borptag Vacha M ÜBFKLPr.3IM Angek. beate prawerte Koſtenfreie Abholung In allen Grösen
a Praig Dar vortreffliche news Privates [eina ae
MAllabend.: Der Nn koworletlzche (6: 13 5.307 knnfanbaicfnnfnkaäiinpnign
<== Georg K al SBP VUmgehende aobhriftl, oder mündl. Bestoellungen au
WETEN | Gan in VT | 1 Verazitan far Baehwere

» Ai .
JS eg Ig ofliefer an t.Be rl in W ESRRIEIEN Ged von 10--1 Uhr, «emm
B athgen . Beginn 74 Uhr. ;ei pzi ge vr ft raße 27:20 Bol Beatellungen Angabe der Innenweits erbeten.
OBZEYf, |

Anfang 7/3 Uhr,

Kurfürst= |

»

- Finanz und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeilung,

A? ZU8 Freitag (Morgen)

Zweite Beilage,

Beroantwortiicher Redakteur:
Georg Münc in Berlin.

26. April 1918

Krieg und Wirtschaftslehen.

Doutscho Offensive und französische Finanzen.

Die Wirkung der deutschen Offonsive und der Beaschießung
von Parls spiegelt eich im Stand der franzögiechen Finanzen
vad der Pariger Börase wider. Der Abealz von Nationalbons
atockt alchtlich. Die Regierung Ist daher zu 8tärkerer 1nan-
epruchnahme des Zentralnoieninatitutes gezwungen. Während
von Anfang 1918 bis zu Beginn der Oſfensive die Vorgchlisge
der Bank von Frankreich wöchentlich 150 Mill, Fr. be-
trugen, stiegen 8le in der Woche vom 21, bis 28. März um
300 Mill, Fr., vom 28. März bis 4. April um 800 Mill. Fr. Später
gind ais zwar wieder gesunken, aber immer noch erheblich
Höher als vor der Oſfensive. Der zuletzt veröfientlichts Bank-
auswels vom 18. April zeigt eine Zunahme von 250 Mill. Fr.
Der Notenumlauf der Bank von Frankreich beträgt jeizt die
ungeheure Summe von über 262 Mitliarden Fr. Er iat geit Be-

inn des Jahres um weitere 3.25 Milliarden Fr. gesticgen, nach»
Fem er Bich bis dabin aoit Kriegeausbruch gchon ſaat vervier-
facht hatte, Die Golddeickung der Noten beträgt Jetzt nur noch
12.8 pCt. gegen 714 pCt. am 30. Juli 1914. An der Pariger
Börsse ist der Kurs der öprozenligen Rusgen von 1906 auf
ungefähr 454 pCt. gesunken. Vor einem Jahre betrug er noch
Übor 84 pCt. Die 3prozentige, französieche Rente notiert un-

efähr 69 pCt, während die 4prozentigs epanigche Anleihe
239 pCt. nollert. Darin offenbart Sich klar die außerordentliche
Schwächung des franzöglschep Siantekredits,
[]

Die doutzcho Volkswirtschaft im neuen
“ Cstland.

Im Landeghanuse zu Berlin fand eine von, der Ozstland- Neu-
deuteschs Wiriachaflegesellschaft m. b. Il. Bortin, veranstallete
Voergammlung Statt. in welcher dis Gegeilschaft vor dem Reichs-
kommizgar für die bezetzien Gebiele im Oatru, Graf Keyzerlingk,
vor Vertretern des Oberboſchlshabers Oat. der Mitlitärverwal-
tung Kurland, des Gouverncinents Riga preußiacher und bundes-
ptaallicher Ministerien. des deutzchen SpParkaSSen WESENS W. A
ihre Pläne über den Anschluß der neuen Gebiete im
Oasteu an die Volkswirigchalt des Deutschen
Relohegs eniwickelte.. Inebegondere wurde die Frage des
Realkredita Im neuen Oetland und Seine Deckung mit Hilfe
des gemeinnützigen deutschen Kapitals behandelt. Die von der
„Oetland“ entwickelten Pläne fanden die volletes Zustimmung
der behördlichen Vertreter und der Verlreter des Sparkaggen-
wWoaens. Diess Stellungnahme iet um 80 mehr zu begrüßen,
als die „Ozstland“ zu ihren Gegellschaſtern 8owohl reichsdeutsche
als auch baltieche wirtschaftlichs Korporationen und Elnzet-
Pergonon zählt. Mithin splegeln. die von der „Ostland“ ver-
tretenen Ideen gleichzeitig die Wünache und Angchauungen der
maßgebenden Kroige des Baltenlandes wieder.

.
"Gründung einer ungarisch-nkrainischea
.“ Exportverenigung. |
KBndape 25. April, (Drabimeldung.) VUngarlache
Exportfirtuen beschlosaeu, zwecks einer einheitlichen.

Adwiocklung des Ausfuhrverköhrs nach der
Ukraine eine ungarisch-ukrainische Exportvereinigung mit einem
Kapital: von 42 Mill, Kr. zu gründen. das durch nachträgliche
Anmeldungen bis zum 10. Mai auf 60 Mill, Kr. erhöhv werden
kann. Zum Prügidenten des Unternohmens wurde der Direktor
der Internationalen Export- und Import-A.-G., Dr. Eugen Reiß,
gewählt. .

Zur Amstordamer Bankinsolvenz:

Amaterdam, 25. April. (Elgane Drahtmeldung.) Die
Engagements des in Zahlungsachwierigkeiten geratenen
Bankhauses Erdmann & Hethey, Amsterdam, betragen
dem Vernehmen nach eiwa 25 Mill. Gulden, und es ist mit einem
Dofizit von mindeatons 14 Mill, Gulden zu rechnen.

. |
Generalvergammlungsbeschlügse.

Vereinigte Hanfschlauch«» und Gummſwaren-Fa-
briken zu Gotha, A.-G. Die G,-V., in dur ein Kaplial von
1,16 WIll, M, vertreten war, aetzte die Dividende auf 10 pCt. foet and
beoschloß die Auflözung der Dividendanricklage, aus der weiters 4 pCt.
Dividende verteilt werden. Der Aufsichtsrat wies daran? hin, daß
volt Beatohen der Gezellschafi noch nie ein 60 günatigos Ergebnis er»
zielt worden ist. Infolge Schließung der Betriebs zu Arnetadt und
Magdeburg wird nicht der feoanmte Reingewinn ausgoachtiitet. Be-
nebäftigung und Umeatz im Iaufehden Jahre eind gul»

Deutiohs SBplogelglas A.-G. in Freoden, In der ordeont-
Uchen G.-V. war ein Aktieukapital von 1285 800 M. vertreten. Die
Dividende wurde auf 12 pCt. feaigeaetzt, Neu In den Aufsichtarat
gewählt wurde Landrat Dr. jur. Heinrich Schesgen. Ucher die A uan-
glohten teilte die Verwaliung mit. daß die Gegeflachaft bei aus-
kömmlichen Preinen reichlich zu ftyn habe. Die Produktionsmöglich-
Koit 18t indes vohr beechränkt. Fa!la nicht Unvorhergesobenes eln-

Konkursverfahren.
-=- 8. N. 20./85. 09, --
Das Konkursverfahren Über
das Vermögen des Kaufmanns | ſtl
Albrecht von Wittgenſtein in
Berlin-Pan!ow wird noch er»
folgter Abhaltung des Schluß-
termins hierdurß aufgehoben.
Berlin-Pankow,
den 8. Ypril 1918,
=. Zbnigliches 'Amtsgericht,
Die Bekanntmachung in der
dritten Beilage zu. Nr. 192 der
„Voſſiſchen Zeitung“ vom 18.
April 1018 betreffend das
Grundſtü> Lübe&>er Gtraße 7
Verſteigerungstermin am 18.
uni 1918) wird dahin berich«
tigt, daß die Grundbuchbezeich-
mun latt Nr. 2821 (nicht
Blatt Nr. 2881) lautet.
Berlin, den 19. April 1918.
Königliches Amtogericht
Berlin-Mitte, Abteilung 85.
Bwangsverfteigerung.
-=- 6 R. 68. 17/38. +.
Im Wege der Zwangsvoll-
redung ſon das in Berlin be-
egene- im Grundbuche von
Berlin « Wedding, Band 78,
Blatt 1885, wr Zeit der Ein«
tragung des Verſteigerungaver«
merkes auf den Namen des
Zimmermel ers Karl Heßderg
n

Gerichtliche
Bekanntmachungen.

Konkursverfahren.

Das Konkursperfahren Über
das Bermögen der Gerüftbau-
Genoſſenſchaft vereinigter Ma-
lermeiſier, E. G. m. b. Gik:
Berlin - Mitte, Geſchäftslokal:
Berlin - Stralau, ift infolge
Echlußverteilung nah Abhal-
tung des Schlußtermins auf-
Hthovben worden.

rlin, den 23. April 1918.
Der Gerichtsſchreiber

des Königlichen Amtogerlcts

BVerlin-Miiit Abteilun: .

Konkursverfahren,

Das Konfursverfahren Über
den Nachlaß des am 8. Gep-
tember 191 verſtorbenen Haus:
Hieners Paul Borchert wird
naß erfolgter Abhaltung des
Ke ußterm ns hierdurch auf«
ehoben.

ß Berlin, den 15. Aptil 1918.

Königliches Amtogericht R
Berlin-Tempelhof, Abteilung 8)

Betai achung.
7 9. R. 4. ieee
er Zwangsverſteigerungs«
wis Etre! fo -- 9. 1, 4,17
= wird der auf den 18, Mai Spandau eingetragene
2918 anberaumte Verſteige Grundſtüie
xungstermin aufgehoben. am 1. Iult 1918,
Verlin-Lichtenherg, vormittags 104 Uhr,
den 20. April 1918, durß das unterzeichnete Ge-
Königliches Amtsgericht, richt, an der
tL. Abteilung 9. “ ÜBrünnenolaß,

blatt 23.
von 6 x

Berlin

ſtrekung
buche

richt,
immer

!

tri
] frage teilte die Verwaltun,

1 Lreppe, verſteigert werden.
Das in Berlin, Malplaquet-] der G<ubartſtraße
ſtraße KE vile ene Orund«» | Grundſtü> enthält Wohnhaus
en! a)
aus mit Anbau rechts und| deſteht aus den Trennſtli>en
0f, b) Querwohngebäude mit| Kortenblatt
orflügel
aus dem
Parzelle 2390/40 uſw.,|57 qm Örbße .

Es iſt in der Gklindſteuer-
mutterrolle und Gebäudeſteuer-| zirks Berlin-Wittenau unter
rolle des Stadtgemeindebezirks| Urtikel Nummer 585 mit einem
Berlin Finer !
einem rÜühen Nußungswert | in der Gebäudeſteuerrole unter
on 11 600 Mark verzeichnet. "

Der Verſteigerungsvermerk iſt
am 28. Geptember 1917 in d(
Grundbuch eingetragen.

Berlin, den 17.

N. 20, Brunnenplag,
Königliches Amtsgericht

eennennneeeememmengen nament
:„ S3wangsverſteigerun,|
Im Wee Gwen N
|
Wittenau belegene, im Grund»
von
Band 20, Blatt “593, zur Zeit
der Eintragung des
rungsvermerkes auf den Na-
men der - Gräfin Alexandrine
von Wesdehlen, ged Gräfin
Pourtalds in Hermsdorf einge»
trägene Grundſtü>k
am 7.

vormittags 10%
durch das unterzeichnete
an der Gerichtsftelle,|C
Gerichtsſtelle| Brunnenplaß,

eingetr,
80,11 Treppe, verſteigert werden. 1Eigentlimex em“ 85 n Dffober- kung Cö!

ete, wire auf ein günstigeg Rezultat wieder zu rechnen. Auf An-
mit, es achwoben Verhandlungen
Über eins Vergehmelzung mit der Spiegelmanufaktur Wad-
obef, aber die Angelegenheit ev! roch nicht apruchreif. Es müsge
aber betont werden, daß von. einer Uebernahme oder einem Verkauf
der Deutschen Spiegelglas-Gesellschaft nicht die Rede wein kann. Die
beiden In Frage kommenden Werke eollten Dur auf breitere Grund-
lage geetellit Werden.
[ ]

Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen.

Etlzenwerk Kraft A.“G. in Kratzwieck bei Stettin.
Vorschlag: 16 (1; V, 13) pCt. und einen Dividendonausgleich von
50 M. pro Aktie (6 pCt.) auf frühere Jahre, '

Dentzche Gußstahlkagel» und Mazchinenfabrik
A.-G. Vorschl!ag- Bei reichlichen Abschrelbungen (1. V, 551 308)
26 pCt. (25, 10, 13, 12, 12 pCt. in den Vorjahren).

Dürener Metallwerke A.-G, Vorsch!ag; 26 pCt. (25 20,
12, 12, 12 pCt. in den Vorjahren).

Finkenberg A.“G. für Portland-Zement- und
Waszerkalk-Fabrikation. Yür 1917 steht nach einer
Drahtmelduug eines rheinlkkcehen Mitarbeiters die Wiedserauf-
nahme der Dividendenzahlnng in Höhe von 5 pCt. In
Ausgsicht, weil die Gegollachaft, deren Betri-be größtenteils etill liegen,
ihrs Beteillgungsziffer" aw Zementverbande günstig verwertote, und
die Fabrikationseinrichtungen arderen wirtecbaſftlichen Zwecken
dienstbar gemacht werden konnten.

Vereinigte Kunstzelde-Fabriken in Franklurt am
Main, Vorschlag: 6 pCt. (nach alebenjähriger Dividendenlos'glteit.)

Eamburger Hochbahn. Der Auſsichierat dieser Gegell-
aobaft, deren Aktion aich In den Tänden der A. E, G. und Siemens
& Halske A. G. bef.nden und an der der Hamburg eche Staat be-
teiligt lat, 1 tragt 54 't. Dividendo (in den Vorjahren
4, 0, 4 und 5, 1). Av den haimburgiechen Staat slad gozahlt 1154 813
(224 161) M. Die Ausgaben fitr Wahlfahrtseinrichtungen einschließ)ich
dor Kriegaunterstützungen baben 276 822 (253 042) M. betragen. Zu
Koreiondemltgliedern wurden ernauni die Herren Liexs und Dr. Mai-
vrsdorff,

Reine Wertstelgerung der nnbehauten Städt.
Schen Grundstiäcke, bie Acltestoun der Kaufmanu-
echnft von Berlin haben in einer Streitzache folgendes Gut-
achten abgegeben: „Die Werte unbebauter etädt'Scher Grund-
Stücke haben eich gegenüber den letzten Friedengzeiten trotz
der Entwertung des Geldes nicht erhöht; dies hängt damit zu-
8ammen, daß weder die Zeit poch die Kosten der Nutzbar-
machung goleher Grundstticks irgendwie zuverläggig beurteilt
werden könne. Ein Verkaufs wert unbebauter elädtischer
Grundstücke wird zich im allgemeinen z, Zt. nicht feststellen
lasgen, Der Grund fitr die im Jahre 1917 erfolzte Steigerung
des Wiertes von Aktien, Anteilscheinen und Obligationen von
Groß-Berliner Terraingegellschaften ist nicht
darin zu guchean. daß der Wert der Terrains gestiegen ist.“

Aus der Bankonwelt. An der Böres verlautete geater1,
daß der Miticheber der bekaunten Bankfirma Schwarz, Goldgehnildt
& Co., Bankier J; Goldschmidt, in den Voratand der National»
bank für Deutschland eintreten worde, RKierzu int zu bemerken, daß
es alch vorerst uur um Vorbesprechungen gebandelt hat, die aber
vorläufig zu keinem Ergebnis geführt baben.

Preitserhöühnung für B-Produakte in Sticht, Zwi-
zchen den Eigen werken und den für die Proigfestzetzung am
Eigenmarkt maßgobenden amtlichen Stellen aind neus Ver
handltun gen eingeleitet worden wegen einer. Erhöhung der
Preise. welche. wie uns aus Köln drahtlich gemeldet wird, 8o-
volt B.-Produkte in Betracht kommen, Aueaicht auf Erfolg

aben

Ottenzener Eizenwerk A.-G. in Altonn-Otten-
gen. Die Gegellechalt erzielte ſür 1917 nach Abschreibungen
von 88 432 M. (1 V, 95079 M.) einen Raingewinn von
331 696 M. (539 461), woraus eins Dividende von 12% pCt.
(10 pCt.) verteilt und 49 710 M. (38 323) als Neuvortrag ver-
wendet werden Sollen. Die höhere Dividende bei cinem niedgri-

eren Reingewinn erkJärt aich daraus, daß Im Vorjahre 230 089

fark aus dem Reingewinn für die Krlegaeteuerriicklage zurück-

'eatellt wurden, Der vorliegende Auftragebestand galchert der

egellachaft für das Jaufende Jahr elne reichliche Beschäftigung.
Die Verwaltung, hofft daher wieder auf ein befriedigendes Er-
gebnis. . “

Röchling*zche WMaen- und SBtahlwerkse, 6. m, b. 'H.,
Viikiingen (Saar), Die Geaöollecbaft, deren Obligaiionen an
der Borliner Börao notiert werden, hat im Geachäfiajahre 1917 einen
Rohgewinn von 8,39 Mill. M. erziell, Im vorigen Jahre wurden 16.05
Mitt. MN. Betriebstiberachüsss ausgewlesn, wovon 3,82 Mill, M. Ge
veralunkogsten und Zingen abgingen, Die Abschroibungen aind dies»
mal auf 4,41 (1, V. 789) Mill, M. bemeagen worden. Die Zuweigung
zum Regervefonda atellt alch anf 680 000 (3,26 Mill.) M.) der Regerve-
fonds etoigt dadurch auf 6 Mill, M. bei einem Btammkapjtal von
2 Mill. M, Die Dividende wird wieder mit 74% pCt, (in allon
vorangegangenen Jahren 8 pC.) beantragt. Dear Neuvortrag erhöht
aich anf 3,51 (1,61) MV, M.

Der Verband Deoeuntscher Schokoladen-»Fabrt-
kanten weist in einer Eingabe an den Raichstag darauf hin daß
durch die in der Steuervorlage enthaltenen Zolleätze die Wetthewerbs-
fahigkeit der deutschen Schokoladen-Indusirie n!cht fn nilen Punkten
goaichert iat. 80 müßte do) einem Rohkakaozoll von 60 M. der Zoll

Das in Berlin-Wittenau, an
belegene| gun
orderwohn-| mit Gtal und Hofraum und] mann zu
Zeuthen-Mark)
zundſtüd, bebauter
Bier doer
markung C'
tenblott 8,
4378/215 uſw.
1a 21 qmund9y
ſammen U a. 15

3, Parzellen
beſteht] 548/22, 1088/22 nſw., 916/69
Karten-| von zuſammen 3 da 85 3

Es. iſt in der Grundſteuer-
mutterrolle des Gemeindebe-

links, und
Arennſtü>

qm Größe.

4697 mit| Reinertrag von 8,78 Jaler und
Gebäudeſteuerrolle
Ammer 74 mit einem 18 In .-. K
en Nußungswert von
as| Mork verzeichnet
Der Verſtelgerungsvermerk
iſt am 7. Zuni 1915 in das
Grundbuch eingetragen.
=- 7, K. 2W 16./74. =»
Berlin.

den 21. Januar 1918, .

. Y0, Brunnenplaß.
Köntaliches Amtsgericht

Verlin-Wedding, Abtellung 7.

Zwangsverfteigerung.
Im Weir der Zwangsvoll-
ſtredung ſol
am 13. Zuli 1918,
vormittags 10 Uhr,
= an der Gerichtsſtelle =-
Fanbaerichts ebliude ß 5 Soe ew
er Weg ng. Herſchelſtraßr),| verwitwete
1 Treppe =- Zimmer Nr. 151 -- | Anna
verſteigert werden das im
Qrundhuche .von Ges Gtobt
arlottenbur "Ban! .
80,1 Blatt 7888

rlottenburg,

pril 1918, Abteilung &

ding, Abteilung 68. ZIm Wege
ſtre>ung ſoll

der Zwangsvoll«
das in Berlin»

Berlin-Wittenau, Immer,

erſteige»
Ar. 1877 (eingetr;

Juni 1918 dr Kienbaum
Gee gene Grundſtück:

Bimmer Nr. 24, mit

y 5 &

1917, dem Tage der Eintkra«
des Verſteigernngsver-
merkes: Ingenieur Paul Leh:
Hankels YAblage,| 5294
etragene
ofraum,
5, Ot.

ein

Gtr.
arlotenburg,
Parzellen Rr.
und 4274/2131,
6 94 qm, zue

m
Grundſteuermutterrolle
5588, Nußungswert 22 200
Nr. 4575.

. UU. =

en 20, April 1918.

Königliches Amtogericht,

Zwangsverſleigerung,
der Zwangsvol-

am 8. Mai 1918,

vormittags 10 Uhr
an der Gerichtsſtelle zu Cöpe-
ni>, Hohenzollernpla
Nr. 26 verſte
en das im Grundbuche von
Stadt Cöpeni>, Band 49, Blatt| Grundſtücke:
ene Eigen

tümerin am 18. Olftoder 1916,|
dem. Tage der Eintrogung des
Verſteigerungsvermerkes.

Bet wer:

rau Kaufmann

Glänzel zu Cöpeni>) eingetra-
ofraum,|
Kaiſerin-Auguſte-Viktöria-Str.
ebäuden Gemar«|*
veni. Kartenblatt 7,

für Kakaomassse mindeatens 110 M, (atatt 100 M.), für Kakao«
Pulver mindeatens 120 M, (statt 100 M.) für 100 kg beiragen.
Welter wird die Heoraufsetzung des Zolles für Kakaobutijer von
36 M. auf 80 M. für notwendig erachtet. Ja höher dieses Nebonpro-
dukt im Prelse ateht, desto billiger lasso eich das wichtige Volks
nahrungemlitel Kakaopulver heretellen,

Wien, 5%. April, (Drahtmeldung.) Die Abeohwächung baf
an der Börgae In atärkerem Maße um alch gegriffen. Veratimmend
wirkten die Schwierigkeiten der inn<rpolltiacchen Lage und die 88
plante Erhöhung der Effektenumgatzeteuer» Die Abgaben erreicaten
zwar keine größeres Ausdehnung aber bei der geringen Aufnahme
fühlgkeit des Markios rlefen echon kleine Verkäufe & pfindlichere
Rüokgänge hervor. Die leitenden Bankpapiers büßten 8-15, Staats-
eigenbahnaktion 12, Orientbahnaktien 22, Türkiachs Tabakweorte 16,
Kanonenfabrikaaktion 10, Metallwarenaktien 9 urd ungarlsche Kohlen«
aktien 30 Kr. ein, Im Schrankon waren Schiffahrta-, Munitions,
Petrotvum-, Elektrizitäts-, Glas- und Magneaitwerte billiger angeboten,
Die Börss blieb andauernd achwach« Der Anlagemarkt war unver»
nder!

Prag, 25. April, (Eigens Drahimetdung.) Der Rübenanbau
Mäbdrens dürfts um 10 pCt., derjenige Üngarns um 28 pCt
größer vein als Im Vorjahr, In Böhmen dürfte die vorjährlge
Üöhe erreicht werden,

Schwelzer Wechzelknurse vom 25. April,

25.4. | 2',4. New York, , . 42400 -.
Rerlin . „ . 83.25 | 82,50 London. » - - 202) | 20,18
Wien. . » » » 5350 | 5990 Pußi3 »« » « » 7440 | 74,865
Dolland . , 202, 0 | 201,50 ſtallan . , 47,50 | 47,50
Kopenhagen 182.59 (Vortas 133,50), . Stockhulm 148 00 143.25),

Christlanin 133,59 134.00), Peteraburg 65 00 (65,00), Madrid 116 50 (118,00),
Buenos Aires 192 (192).

Parla, 24, Apri!, (Elgens Drahtmeldung:; indirekt.) Die Pariser
Fitiaie der bekaunten engliechen Großbhankiers Cox & Com pany
wurde in Bang u6 Cox ait einem Kapital von 30 Mill, Fr. umg &

wandel
Parizer Wechnelkuree vow 24. April (Rig. Drahtmold.)
24 4 20.4 Aotlund - 27 .00
Lon“on 27.36 - Rugiand - -
New York 570,50 MORE] Danmark - -
50 wels 1:5 0) 1:34,25 Norwegen 1100 '8 ,00
pa an 780,08 - " | Sch-voden 19350 195,00
Portuzal - -- ſtalion 63,09 64,00

Now York, 24. April. (E'gene Kahelmeldung.) Anläß'ich des
„Liberty Day“ ech!ossen alls Börs en heute bereils um 12 Uhr, ==
Die Außenhandelazifferv für März weigen eins weitere
Steigerung gegen den Vormonai auf, währond ais gegen das Vorjahr
zurücksiehen. DT Wort der Ausfuhr bezifferie Sich auf 531 Mill.
Doll, gegen 412 Mill, bzw. 533 Mtl. Dall., der Einfuhr auf 242 Mill.
Dolt, gegen 268 Mill, bzw. 27:0 Mill. Doll. -- Jahregausweir der Con«
tral Railroad of New Jersey: Roheinnahmen 37 089 000
Dol, (Zunahme gegen das Vorlahr 2 724 000 Doll.) Reine:nnahmen
8 291 000 Doll, (Abnabme 2049 000 Doll.) -- Die Canadian Pa-
vifio Eigenbahn vereinnahmte ip der dritten Märzwoche jm
Brutto 3 016 000 .Doll,, waa gegon die gleiches Zeit des Vorjahr 8 aine
Zunahme um 308 0060 Doll. bedeutet. -- Die Prossed Steel Car
CO 9. verteilt au? ihre Stamm- und Vorzugaaktien eine reguläre Vier»
teljahredividende von je 1% Dbil,

New York, 2. April. (Eigene Kabelweldung.) Das Fachblatt
„Iron Age“ achreibt ſn eeinew Wochenbericht u. a: Die Tätigkeit in
den Booböfenwerken und anderen BStah!warken nimmt atetig

zu and 6s iet wahreoh“talich.: daß die Aprilproduktion von Robeaon:

und Stab! das ausgezeichnets Ergebn!as der Märzproduktion itber»
troffen wird. Behr wenig iet von Schwierigkeiten In der Metall»
Industris zu hören, da die Stahlwerke dem gewöhnlichen Gerchifft
wenig Aufmerkgamkeit acherken, diene vielmehr Zast aussch/ießlich
don Regierungeauſfträgen zuwenden. s

New York, M. Apr!l. (Eigene Kabslmeldung.) Der Baum»
vollwarkt eröffnete mit Preisab:ohlägen yon V bis 6 Prakten,
Im weiteröp Verlaufs gestaltets aich die Tendenz achwach Infolge der
unbefriedigenden Meldungen vom Ausland gowie unier dem Pruck
von Abgaben aelituns atidlicher Firmen, Dann trat auf ds &7BBeren
Augfuhrziffern und den ungüngtig lautenden amtlichen Wetterbericht
eino lelchts Erholung ein, wumal auch die Spekulation durch Sint-
zungskäufs die rückgängige Preiabewogung aufzuhalten zuchte,
Im weiteren Verlauf bewirkten aber Verkäufe des Exporihandels und
Liqutdatlonen der 8pekutatlton die in der Erwartung zunohmender
n
Angebot Rgestaliete elch zeitweilig recht dringend und Infolge anhal-
tender spaknlativer Abgaben giellton aich die Preise achlitBlich um
108 bia 100 Punkte nledriger. Lokoware verlor Im Preias gleichfalls
100 Punkta, == Das Geachäft am Kaff eeomarkt war wieder recht
schleppond, Die Tendenz war unior dem Eindruck zunehmender Zu-
führen und infolge von Ve Käufen, dis für Rechnung europälacher
Firmen vorgenommen wurdo, anfänglich gchwach, da das Angebot
8loh zeitweitig recht dringend geetaltete. Teilweiss Rückkäufe führten

uhren vorgenommen wurden, eine erneute Abschwächung, | Das.

zu einer vorübergohenden Erholung, doch überwog echließlich das An-'

gebot info!ge epokulativer Abgaben.
mäßig, Mai-Lieferung atellts eich um
pätere Sichten elch beager bebaupteten.

Chlengo, >. April. (Eigene Kabelmeldung.) Gunastige Wetter

6 Punkte niedriger, während

berlehts und Liquidationen wirkten am Malsmarkt zunäohst ab. *

echwächend, 69 daß der Preis für Mai-Lieferung mit elber Abaschwil.

Die Schlußtendenz war unregel."

chung von 4% Cent eineetzte, Da das Angebot gering war, dis Zu»-“

führen elne Abnahme aufwiezen, und die Lokomärkte die Notlerungen
hinaufsetzten, wurde d!ie Stimmung später ferter, doch machten eich
im Schlußverkehr neuerdings Abgaben und Liquidationen golt:md. Bet
Sch'uß des Marktes war die Haltung nicht einheitlich. Ma!-Ware
gtellts aich um. % Cent höhor während Juli-Lipferung unverändert
nuttert wurde. N ;

98 m Groß, Gtundſteuermutter-| Kartendurn =, 37:
e Urt. 1358, Nußungswert 640/18, 841/18, 642/18;
52 Be Qebäudeſteuerzolle] - Fo und Wieſe, Bismar>-
. 838. aße, 18 a 98 qm
aui Tn K. 88/16, =- Keineitrag 0.1 7 FI
en rundſteuermutt
en 13. Februar 1918. (7.0 erreich,
Königl. . 9. -- 9. K, 11, -
nigl. Amtsgericht, Abteil. 9. Cöprüie ns,

den 24 Fedruar 1918.
Königl, Amtsgericht, Abt, 9.
enen mmm m

groß, Zwangwerſteigerung.
Art.| Im Wege der Zwangsvoll-

M.,|ſtre>ung ſollen Bwangsverſteigerung,

am 68. Mai 1918, ege der

vormittags 10% Uh x, ſſtre>ung ollen Swangevolle

an der erichtsſtele zu am 3. Mai 1918,
it Hohenzollernplaß | varmitrars 10:4 Uhr,
Nr. 1, Zimmer Nr. 26, vero an der Gerlchisſtelle zu
ſteigert werden die im Grund» | Cöpeni>, Hohenzollernplaß
u<qe von Berlin-Johannis- Nr. 1, Zimmer Nr. 36, vere
thol. Dand 4, Blatt 94 und ſteigert werden die im Grund»
Band 8. Blatt 1456 (ein« buche von Berlin-Johannise
etragene Eigentlmerin am thal, Band 8, Blatt 203 (eine
ebruar 1918, dem Tage getro ene Eigentümerin am
der Eintragung des Ber- 21 November 1917, dem Tage
ſteigerungsvermerkes: F au der Eintragung des Verſteige»
Margarete Wobig, geb. Zihler, | rungsvermerkes: die frühere
früher zu Charlottenburg, jeßt, offene Handelsgeſelſchaft Wen»
zu erfin) eingetragenen | ze. “ von Menerinel zu Verlin)

unter Nr. 1 und 2 elngetrage
1. Gemarkung Zohannisthal, Grundſtti>e: Gemailüng 9; De
Kortenblatt 1, Parzelle hannisthal, Kartenblatt EN
168/18 und 554/18, Wieſe. Parzellen 755/38 und 756/38,
und Acer, Friedrichſtraße, Acker an der Straße 9, 28 a
Ke alt Bb ee eam roß, Neinertrag 0,89

u] N er, Taler, zundſteuermut

und Wieſe, Kalfer-Wil-/ Art: 207 7 (erzole
Helim»Giraße 40-41, 17 8a - 9. K. 41/17, u /
20ß, Reinertrag| Cöpenttk,

Taler, Grundſteuer» des
mutterrolle Art. 83,

die

eborene|

Könlal.

Parzelle 948/110 "uſw, 9 a DH. Gemarkung -Sohanniethal,

Bebrune 18 & 3
" Sandelſsregiſfer Bekanntmachung.
öni 5 Dur Beſchluß di O' dent ptsda:
Ban Bille GENT Hp. (80, Märd' 1916 > 0. D. 6888 >06 [m Giawerlifabens mit des

? ftädtiſchen Vertretungen von Berlin und Charlottenb! owie

In unſer Handelsregiſter iſt| unter Zuſtimmung er beteiligten Grueſs EE a die

Heule eingetragen worden: Nr.| Berliner Großmarkthallengrundſtücke an der Straße 8, Abt, VI,

py 18. Firma: Gyſtem-| umfaſſenden Flächen mit einem Geſamtſlächeninhalt von 140.017

Be 3 LIL eb Zz ie Zehn aus dem Stadtbezirke Tharlottenbur ausgemeindet und mit »

John, Kaufmann, Berlin. Ee rden MOTORLOKOMOTIVEN

.-- Nr. 47 219. Kommandit- ' . .

geſellſcaßt L. Gm:oß & FLUGMOTOREN

Co in Berlin. Perſönlich haf-|] Srundvrey-

tender Geſe&äſhafter iſt: La-

Jarus G<l10ß, Aaufmann,

Berlin, Die 1 Seſenſhaſt hat| Band Blatt

am 17. YApri 18 begonnen.

Ein Kommanditiſt iſt vorhan-| „ös 2815 | Görgs, Wilhelm

den. (Als niht eingetragen) 178 6168 | Stadtgemeinde Beriin

vie vefauntgemacht: Ge-
äftszweig: Vermittelung von

Grundſtlids-Verkäufen uns Hy- 229 7667

potheden.) Geſchäftslokal: Leip-

Zier Str. 104. == Bei Ne.) 208 0892

SS

Eigentümer

Stadtgemeinde Berlin
Stadtgemeinde Berlin

=
DEDOD

Mon Be hebe Ane [86 wertung 37
; nhaber :
jeht: Bernhard Gimony R 2800 Stadtgemeinde Berlin /2 1 4

; Stadtgemeinde Berlin
Ufmann, Berlin, = Bei Nr.
44 191 (offene Handelsgeſell- ohne Kgl. Preuß. Staat, Eiſen-
haft W. Marcus & Cv. ahnverwaltung
Berlin): Der Geſellſchafter

Moſa Baer iſt aus der Geſell- ſ
Fchaft ausgeſchieden, =“ Bei Nr,| „22 300 We ent Eiſen-
46 296 (offene Handelsgeſell-| Charl-Derlin ung

Tchaft Verlag der S'hauc| 209 254 | Kgl. Preuß. Staat, Eiſen
bühne Siegfried Ia-| Charl-Verlin | bvahnverwaltung
cobſohn & Cv. in Charlot» 51 2169 | Stadtgemeinde Berlin

tenburg): Die Firma iſt ge- .
ändert in: Verlag der| 51 2169 | Stadtgemeinde Berlin
Weltbühne Stegfried Stadtgemeinde Berlin
Jacobſohn & Co. =- Bei
Nr. 33063 (Firma Fedor
Gpiegel & Brinißer in Stadtgemeinde Berlin
Berlin): Die Firma & „9€- | Berlin-Wedding] | “

ndert in: Fedor pie], 36 | Kgl, Preitß. Staat, Eiſen»
gel. -- Bei Nr. 1857 (offene En eiiien » eh

PER ENWEAUT Roststäbe |». ElektriSche Schweißmaschine

! 1 in Beta 3; 20| in größeren Mengen ſtets pünktlich lieferbar. Gefl. Anfragen Geſellſchaft für ele?ktrote<hniſche Induſtrie m. b. 5
un in erin): ie eim “ eye a " e .
Gejellſchaft iſt auſgelöſt. Der Earl Dern | Taazzuß. Glaat, Eiſen» 9)12 uuter B. A, 2808 an die „Ala“, Berlin W 9, Budapeſter Str. 6, Berlin, SW, Belle-Aianes- Strafe 88
bisherige Geſellſ<after Paut| 29 gl. . , 8 munman | | roms mamis | | zwa | [zaum | [ommaa weißt Eiſen, Meſſing, Zink uſw, und erſeßt das Nieten u
D 4% t 4 ri [a ietger Sis Charl-Derlin bahnverwalt. [16] (22525) [Späznar ] [iczman ] (S5amin ] [Zmamarm ] [weia ] [wnrwn | [57| ſchweißt Eiſ das Löten. Spezial-Konſtrultionen.

Haber der Firma. --- Bei Nr.| 201 8830 | Stadtgemeinde Charlotten- 1|83 Telegr.-Adr. Timarelektro. Fernſpr. Lüßow 1007, 2134.
8260 (Firma A. Wittig &| "5534 | burg * H. Z. 05 Gr. m GREWRÜHERN .

=
&erao2

Sie ſollen nicht nieten, ſie ſollen nicht löten.

Co. in Berlin): Jett offene| 55 2289 | Stadtgemeinde Berlin 74| 18 "
Handelsgeſelſchaft, welche amj 222 7421 | Stadtgemeinde Berlin 97| 50 R q 40
Dere [el eon dat. 201 6830 Stadtgemeinde Charlotten- 2108 un MOSSIN mm .
, uſman Vu TTI!

Berlin, iſt in das Geſhäft als) MU. pip burg 28 8] 03 gezogen für H. Z. 05 Gr. Ulefern
[Behter Haftender Geſell: | 204 Stadtgemeinde Bexlin 128 | 128107

vaſter eingetreten, == Be Gtadtgemeinde Berlin 52] 42 a

. 9018 (irma O. 2. Stein 3030 | Stadtgemeinde Charlotte 318 Berglsches Netallwerk,

: N Ni urg Olt.riedUBarm2, Kom, *

t: Charlottenburg: =. DE | „278 Tzinde Charl a 12, Kom.-688, Schuppen * Baracken

- Berlin, 20. Aprit 1918, Kupfer- u. MessIngwerke.

bei prowptom Lieferbeginn

. : "Nr W28 | burg | ;
ies Bat | a, Ügg. Suaug Strat, Weſer 2 Hauptbüro: Elberfeld -Kaigerhaus, Holzkonstruktionen
amet gemeen - „reuß. t Drahtanschrift: Metallwerk, ] /
. bauverwaltun aller Art ;

ei unſer Sandelaregiſter Abe 8 208A |Gtadtgemeinde Eharlotten- 2556/51 9 Fernruf 4698, 4699, 5280. |
worden: Bei Nr. 102 Sue a 1 Berlin burg . ;

ernationale Unfall» 7. 212 017:

DERE U DHS, Wr | „20 Had [88t, Preuß. Slot, Oifew fw0741 DRzaOen wer u. Holzindehie 6.0.1.1.
Zien-Geſellſ<aft| Gan-Seriin |] vahnverwaltung .
Dirertion |f gr Bu) „8 208A | Stabigameinde Charſotten» [358151 Grossharthau- Berlin
glederlaſſung der zu Wien dd Eharl-Bariin | dirg “ Jezeu5r Berlin SW 11, Anhaltstrasse 8 ,
anizilierende engeſellſcha' ;
50] CSE Int ernat ta „JMX zv Ral. Preuß, Staat, Eiſen» [2565/61. Fernspr, Kurtürst 9274

nule Unfallverſiche] g pygx |Gtabtgemeinde Charfotten- [2566/61

Fell Haft. Naß dem Ve-| Charl-Berlin | dur8

el aft. Nach dem Be- arl.

ſchluß ber, „Attionärverſamme ohne Rgl. Preuß, Staat, Waſſer- (2678,82
ung vom 22. Mai e

den. Gepenſtand des Unterneh 8 2034 | Stadtgemeinde Tharlotten-
mens noch A) auf direktem | Ehar»Berim | burg

Wege die Uebernahme von (zu ohne Kgl. Prenß. Staat, Waffer» 12721/18 uſw.] 1
6) Diebſtahls» (zu e)- Ver« bauverwaliung

untreuungs- und. Kredit-Ver- ohns Kgl. Preuß. Staat, Waſſer» [2722/61
ſicherungen, ferner von Ver- Gauverwaltung

ficheruag von I. Shmudſachen - ohne Kgl. Preuß. Staat, Waſſer»

gegen jeden Berluſt ober Scha- bauverwaltung

den, m. Reiſegepäüd> gegen jeden
Verluſt oder Schaden; B) ohne Kgl. Preuß. Staat, Waſſer« [2729/61
auf indirekten Wege (Nück«
verfiherung) in den in 8 3
der Gatzung benaynten und
ellen ſonſtigen Verſicherungs- 7. Wir liefern autogengosch weilte, kalinachgezorene

igen mit Ausnahme der| ohne Kgl. Preuß, Staat, Eiſen- 12734
Bib eaoverſicherung, der Hagel» bahnverwaltung === Ro nF e======

Pparatur-Werke für Elckti69:0104 0. 090403,
Umwicklung, Neuwicklung von Llektrowotoren
jeder Stromart und Spannung in 2-4 Tagen.

AD» v Verkauf begchlagnahmeſfrcier Elektromotoren,

Erich Wohlfeil

EP Berlin N 39, Gerichistr. 35. Te, Norden 1047,

EXPLOSIONS » HOTOREN- und

Sühlenbüfetonfahrig.
P.RINGSDORFF

BERLN-CHABLOTTENBIRG
anzew itardenbergain 38 mme

obne [89] cas Ciehk eſſen ILS“ = |DANPFRESSEL-BEPARATUREN

gchnoll, exakt, preiawert

Metaliwarenfahrik „Komet“, Erdmannshof

Moritzpl

bauverwaltung

5 18112 Betriebsfeitung Gleser,

amd der Vichverſicherung, Fer» von 44,5 mm, 57 mm und 76 mm äußerm Durchmeeger EEE SEEN IE
Jang. na9, Beſülofene enttpe:| ohne |Oefenttiae Gräfe 37 WaSoerdrne abaepe  Rholniechs Sohwetß: NIN

n| Cs 2 “ 2 rnok abgepreßi. nischs Schweiß-
<Hende Abänderung des Work« ohne Kgl. Preuß. Staat, Eiſen« werke Bieglar GQ. m. b. H-, Siegiar (Boz. Köln).

Tautes der Gatung, -- Bei Nr. bahnverwaitung

2818 Commerz- und [TGBGTT7
Digseonto- Bankmitdem Die Umgemeindung tritt mit dem 1. April 1918 in Kraft.

Wir unterhalten
Siße zu Hamburg und Zweige grosses Treuhänderlager in
ed ve eran u Gand 3 010 | Berlin, den 22, April 1918.

Zur 4 Epprain Eduard Magiſtrat Jaenbere'schen Zellstoff-Treibrizmag 4 "
2i64.% 20481 27) der Königlichen owt und Feſderzfindt./ Ger tgen M Schulte G,m Hr FT NSMASCHIN

ordentlichen wie ſtellvertreten» Nei>e., 1In 8W 29, Fürbringeratr. 22. Magdebur
Borlin 8 , agdeburg Nur an Selbstverbraucher mlt

den oder einem anderen Pro- 1] f T PI EPTCHOrTOE:
kuriſten die Goſellſchaft zu ver- Elektrische Lich und Kraftavrlagen Amt Wee 1608. zepreherntt Erlaubnisschein des „Wumba"

treten, zu goliden Prelzen und bester Ausführung übernimmt wen “ee

. A: 1018. Inziaflätions- Büro Abramowlitsch
v eben gape ericht rlotienburg, Groimanstr, 6. Tel. Steinpi. 889,

Berlin-Mitte, Abteil, 89. NTT TGT TS ;

FigpNNIN |

gogeotzlich gegoblitzter Imprügnibrung
82942236 mm, liefort ab Lager

und einem Band Kabeoiartig ver»
Rober) Wabner,

PräziSionsSchrnuben
und FasSonteilen

bis zu größten Quantitäten von liefse-
rungsfähiger Schweizer Yirma geaucht.
Gut elngeſührte Vertreter erwünscht.

Colombo-Werke A.-G., Bern.

gellter 8, M. Stahldrühte, ateht der

Kanzler-Treihriemen
Wg“ uf der Höhe 6

Eigenwarenfabrik, Cpe mnitz Harko „5poz 1a1“ unempfindlich = Si
.' gon GENE IE Bare Kräftige
allafions- chorlegen : | -
Instailations zu vs rs gp Anrei err & Bitfenbeſen und Solzſchieblarren|

ANZLER - GUMKI - GBSBLLSOHAPFT m. b, H.
KANDER M, Date 15. Abt. Treibriemenfabrik

Vertreter für Groß-Berlin: :
Erich Noumann, Berlin-Schöneberg, Akaxtenztr. 11, =

TNT UU KUTLLE  LOSEN

WEBE BA UL URN BUREEITN |

Material

Jiefert ab Lager

Locker
Fnngeatr. 18, Tel. Moritzpl.8812

Ge

CHI

10 Lohnvesparnne

bis 100 Ztr. Nußlaſt, mit oder ohne Wagen, per fofort
oder ſpäter einzeln oder im ganzen auf Tage, Wochen
vder dauernd zu vergeben. ß

Speziell Bz und Entladen von
aggons ſowie Kohlenabfuhr,
Franz HBausknecht jr.,

Berlin N, .
Norden 8873, Boyenſtraße 26. "

EE

Dannemann g ewndnmmemmenmemmemememmmenemmeenmmmemmmemeeemmmummanemmemwemememeemnmeeen
für Speise« und technluzho Zwecke liefert
Mannoyearscher S322- Export

„Rr, denburg, Knagebedcistr, 84 :
Tologeamm Adres; Salzexport, Berlin Telephon: Amt Steinplatz 1312,00

| Warchinenfahik Kappel Aktiepgerallchaft
[amtl

-.
“
Mieter Pens 57 Sele 86: 6]. öiduſirie-Terrain

( zt Olzion vl N ß . Bahnhof Spremberz, St.
336 BE ) erhalten koatenlos Wieteaa VE m Ptobamer 4. ba) ; . Epth dend .
-- Nachweis von . " fort, y FET
1 tür die Miet - Rab: di b bi Y
FEE KE AEEEOZEEIEEK Läden | Yieter ium Pan Bein:

Dorin hei, der 'Haupt-Fxpeditlon nd dp amtlichen Vilsteln» , erhalten kostenlos 4 TE | IN M größer
We "Verlages Vllatein & Er Kogtonlos einzugehen, * Bogchärts- und ? apox1ell. Nachweis von | - vy E M | Ei R
abrikräumen, BiäLäden, Geschäfts- [42% 0
“ » Qu. . kaufen, bei einer Grund- wert
Greiſ8walder Str, 265, Steer air VYilien und fu, Fayrik - - Räumen den Allgm | atlioksgeößs ronca. 2000-8 [H &
7 w. 5 Zimmer in I1. u. II1. Etage ſofort od. Oktober zu vermieten [|] Wohnungen ] ban wer; “"“K:
Drei 4-Zimm.-Wohnungen Ahgeſchloßene | duroh „ir Schmidt Söhne,

mn. Oſenhz, 0 ohne Wrmw.-Verſ. Lolpz.St 112, DekoMauerstr, er | Fam, EK:
' a,

300 000 M. .
Lr. v. 900 vf, 8. verm. |. Kapitalsanlage, On. 5000 M"
Hein, Srebbiner wi LY Müh. 3. 00. 23m „Wohnung Julius nN. Bier , Zontrum 136.00 -- 118 06. Ge kräune Nil 4 O T : in. SE & 4
ort. vd, Vetw. ger, er artausficht, vermietet 7 . “EE nnn Dann, vr. mib! NQ.
teglit, Schloßſtr. Blum, Wilhelmsate 18, IL Bi . freigemacht Mf Grunewald pe enſes, Joo | rig ir.
53 möblierte . Möblierte UN vr . * . ; Nahs Blemarckp'

Jo

3-4 Zimmer, bis Oktober am wir elbe Villa m de ZZ y
immer. weit Bahnhof Bellevue preis: 3 är 4 epth. 10 Zimmor, Diels „ja ue * WWeſateltung
Flügel, auch ? geteilt, Kur-|wert zu vermieten, Eilig, Ztr. 18800--3, FA Zür M. 150000,-- en vor» td. verl ip
fürſtendann, 1 Etage, jeder Dr, : Müller, ; y tr. -% kaufen. :e" Bete hn
Komf., zu verm. Uhland 6776. 776. | NW 2), Bochumer Str. 17, 71. |f8 a. d. M; vr ' Jsr. Schmidt Söhne, ER abap KAHN ; wes. j
Möbl.nleereBoßunugen| maa mn ! TA „ett fR 1otpa Bir 142, Bokoklauers EIN NEE En
Hmm „malt Gegj jed. Preisl „verm. Füvrftenberg i. Melee | ver ir Zul zu : VORORTEK ' Zentrum 12800-3,

Fa Geg rx 16. Uhld.4489. |
Vornehm eingerichtete an zu Rae Sommer- . WEIHE 4 Neu - Seevefeld n
4--5-Zimmera | >"mnins geetgn. ſof. zu verm. 35 Ede mb Rord-Zeutſche Verfichrrunge- 8 Holl - Finkenkrug BA TiSchlerelgrundstück, |

RIT | t utſche
Wohnung ) „8 vem 167) - Geſet in Hamburg, |J 83 Minuten Fahrt mit 3 3100 qm Nutafikobe, 400 m |

" EE is Ze ve Vorortzug Lehrter er, modern, Fabriis X
(TUM: "GC Tui Roe " Dh Dabnhof 9 dor über FE bon mit Wohnhaus, im 614-4 6,

Kurfürſtendamm 8 Chemlsche Fabrik | Spandau, Sia ahn fR wortlichen Vorort 1. ging!
Gir 3. Erker an, an. Balk., Salon | 8 Pi“ Bodingungss zu verkäufen. 8
= Möblievte Wohnu = Flüg. Gemäldeſam ml,

1 immer verw in 30 | Car," gant. Kuriürherac 13] SUCHE gBBINNGfas Fahrikgeſlnde | Bnustellen ME emen
SUCH! DRI gnelES FAINIKNBNÜNEB

2, Etage, Außerd. 1 od. im,
[NEE WE ms pah b Gart. Zu venntiten | <== V BaufgntemAokerboden, 2600 ; EE ?
emen m eee ernuen 6776 mit Gebünden und mögllobet auch Nagehfnen, besondera anch zu G 6- SERBEN ii. k
Neue Friedrichſtraße 3, anne M bequem an Waagor und Bahn gelegen. in der Nähe My US bau gooigaet, "Grunewald,
8-Simm.-Wohnungen, 1 Ir. u.| 8 N von Berlin. Gröss 20--50 Morgen, Offerten aub fIE BiliIyg zu verküntfen! g
x., per 1. Oktob. preiswert. . vb. 5414 an Ullsteinhaus, Bertin 8 68. * 7 Rend 9 m, Wohn.
afenplaß 6, Potsd.-Pl-Nühe, in BU de an n Doufsoho Anftedlungsbank d. „Feigerungt

M 3:
Etg.3-verm,.8Zim., Bad, Mädh.-, 4X LEIER die . Berlin, Kurfürstendamm17 3

EEE M UEWETTENHEINZTNSCEEN | = [e Aömigsaliee3a Ram Fabrifban läſſig :
Nebengel. N . Port. daſelbſt. ver EZ T “ 0: Bima VomforE I| ER A . | an Kk? i

Eleg. möblierte 8-Zimmer-| 814 B hoden. d. Bf. Mille, [73 ?
Wohnung mit allem Komfort [25 Min. Nät berg, gat rs 1ikcnda Kei (

ſofort oder L Mai zu vermiet. “Ta

Übf. 2747, Bozener Stv, 18 DI F ß ik B A ' ;

IBES 3 ant teba„ | Fabri. und MrD- m zzg Fabritg ebäude ;

xÖbfinntNenaen HEINTEL ASE SEEIEIE in Medtonburg 4 ard M

Gutmdöl. 2-3,- Bohng. |f ven Emmer möbtert vans IN j Saat Zontralheg., 8 7? orten 9 xtins ;

Ate 2195 Bd m an dd] 2000 gm Lagerraum Binz. S HiDiern M Ruhaitne Wahn, 1936 des tet 1 In das Mäſeaber |

pare M AEH (nicht ew) ver Bool: Ai Verpflegungsmög 3 möglichset zugammenbängend 3 en

miete] paingendamn LIE " »e 1. Oktober jeder rhe kl „nieten geonoht. 5 N zu en

171, M.- (Obj. Ha enſes) 11-4 |Ullſtelnhaus, Derlin GW 68. en an ' ; | Juttus M, Bier, 8 Anſchließenbes Gelfinds 2 ves 8
National Rogier Ka850n BaSeitschaft m, b. M. BH) * Zewtger Sn 30. * Mgetat, 1r H „hes Detpiehes 7.

wangswerwaltung, 34 Lentrum 19250--58. ; ne en Haan 88. N

“7

Malern Ufer 13. >

u- Landhaus 3 nmenmeweegeneuenerne| abrik- "Anwe gen
EEE NE (1 IAIN WEnn E
Baiae wl <= BiZ Eigener Herd Ist Geldes wert! ze Si id

a 83 R 10 Ue Wiphplan> Bertin DV wedaien. 0 LI er Herd iSt Gold 8 wert! ' Rae I Baade en Gr Geiakereebnieen pn ZERIEN

* Boppeliandhaus
ee eh MRR aten zt FEEN M H 106 befvilige mich +

M “ Ender S0 am Dorf von 3709 Einwohnern --Bahratation-- yv . (ige 9
Kan „Zim.-Bohnung u DE iis N Hausgrundstückh mitGarfen, Ankauf. erkauf [2 ey |

i< einger
Sſang, in, paruehm, Haus, m. ; nig EE Kaufprets 9099 4. = Anzahlung 5000 M, deson- Wert Pp apiere banien Gtr

er e. Zu 10 u mien |E E “ 4 In Stadt von 6009 Einwohnern mit landsch;

Angeb, f. Dt, 6304 Ullſtein« pb „12
frinhons, Bertin 8w 6. Ja mW Priparenona aD Vorhanden ea m) Eugen Bab & Oo, + Bankaeuchäfh,
Salon- 0, Schlafzimm.| 8 Grüßen fn ECH in Gerehäöfisgrundsiück Beoriin W. 8, Taubenstraßs 36.

d titg einge» Fife Matertal« und Kolontaiwaren, Wein,
zi mit ge kanpletier TE Spiritus, Doliatowen PP» mis gr) 4 grob Garten, Kauf-iga 200 089 M. 4%
geſttlaſſl er Verpflegung, Nühe| ;u „a zu fof, oder pe preis 32.060 M. «+ Anzahlu: lah Re utter ſ
t Eher zu augen gel TO de In Krajostadt Nm. =7 6900 Einwohner =» mit | 2834 Uijiein-Sitfale Satenf

logiſcher Parten,
D " .
Rr a hd Bg 5 . a ü wN Oe ee R en ZT
nkſtraße 46. . Tandwirtpobal; Hohes Seminar, Wiegeubauschale, güustige | 5 .
* be. nit Preh „0009, aeh Industrieverbältnläge | Bank-Kredlte u:
4 - ;
3-4-3imm-Bohnung 237; fee bed LE Sw HKausgrundstüch mit Garten M. 8000 Fugen Friedmann Beri, EN
Ben * EE Ea 3-Ziminer-Wohnung | Zucaflung Rd Noufprefs 12.000 M. =| - Geir TE ja
Ne EE .

lenſes dvder Grunewald, In Ausflumiort ) telbar doi Lübben ae SIED neh 5% %* ga:
Aleineh. ält. Hame er ZU FINN Ullſtein „Gagikausgrandstück "Ea 2. Mehl Ei ny | EB a
AGEIEIE 4 Ee Fie Be e] bis ös Zimmer, Raufprelz S7 000N -- Arzahtung icht unter T0B00M.: ] : 1Finanzferung: 4
frei == Wagul Ot Mey

Vormiiialungen
hell u. ſonni HHR m. deg; mö art (Bad, elephon,| DQ In Kielnstadt nahs Bahnstatios (4 Beorlin-Gra

| ift zwanglos
Ria mer 0908 8 Ot. Wed 9 Öeneieipbeu Landwirtzehatt 15.000 Mark |E Wai u | NE en
fis nales L ke ird 20 Offizier Mie] a 2a ge ips wd lebon zoanaßron | ( ahlung nach 4 Mi . ; Rein, Beal GW. 68,'
Eee Rur Anges, mit Gebäuden vol! 9140140) toten und lebenden To 6 [Sy nſen 2 hohen ona)
ins, Want Laetkm. . pin Preiganzb nt : B 8,8 vine, Kaufpreis Num vn ang 8 d 25.000 M [M7 Hh 20 CI
wb. Zimm.in gut.Popsaionat Zis: ental- Hotel ZB „abebator Nade -. zae gpußrordentlich BGE 00 | uni

KiboPoweäun Plata. ION Kkeohrsverhiltplagen, direkter aha dung a
„

N Frankfurt Oder und Berlin, Zott „angöns meat er
Bertin W9.BudapoaterStr.6. KI ee Opi bononderem Namen LERE A men 2
Landwirigehaft (Vorwerk) . 40 Gentz Unione:
ollstän; . 9.
R iafman Rar REWE Kapitailsten ie
Anzahlung v00 M 4 0

08. 1000 qm mod Geechäftarkume
Sofort ih Bern 29:10 gane DAA em (Biros).| Anch zahlreiche andere Grundsttiols in Jeder Ge tn) gur Deteiligung geſucht für großzligigen, gewinnbringerdes
trie-Geb, Koi ILE: votraße 76--79% Nfast allen Gegenden dear Provins atets vorhanden, . Wooheonzchriffunternohmen,

DUR ERA ERIB:
wam ndnmngen Biro M M tteletraße 2-4. Anfragen an die iger Gelt iſt Angebot ]
" Fabrikraum 1Fabrik- 1. Lagerräume|gomeinnützige Aftervermittelungsstelle Setöneewerben das eden nter lt“ Wine, Berl 00.08 88
FLIEN Gepe in ofert, mit ditt. SaſSl, ett. dep Landgegelischaft Eigene Schelle 817-5 .
modernen Be ngebo erin, "Berwalt. Sqönteinſr.&| Im Frankfort a. 1. ddar Kelber 7.

wie b fort zu 8 Uneirhus, ote Diem |

BR. er EM. de Aſang des Freges das in X? denhen DEE an 18 Om | ;

Fahrik- . Lagerräume Eil [3000 und Sheuſſes gelegene 2600 Morgen gro gro) e “ | vap zich an Wer gtätten oder j meter auf eee Ihre zu 7
mit We gfferladeffenle fowie veriehtie bare Sicher, | adlige Rittergut | kleineren, rentablen Fabrikbetrieben M | Bedingung: 2 Nähe der Vahn“
annowijbr.), KEENE En Fett an veenfeten ſofort zu verkaufen. Erſtklaſſige. maſſive Wohn un und! Wir haft |] mit Kapital zu beteiligen. "ſhmit ante: Verbindung naß

1700*
bite und Logerzaum, te is ENG . 18. 4 (Eingang ZER gute Leuteverhältniſſs. Durs vHweg Bevlin, ſowie Kraftanſchluß.

1 6.
fort, teils zum 10, 18 zu "Wur Leipziger Gtr. 78-74). ede M totes und lebend. Inventar. Aena --| I] Offerien unter 6408 an Uletolabaus, Beorliin 3W Angebote unter vand Ulſteine +
eim Ver« vokunft vf part, rechts. Anzahlung re ablung erforderlich. Offerten j;
eres heim Berit par De Geotorſin & Bogie UT, Migoburg SUESS armani Ba

j von mind. 2--3 Quadvatfiſo«.

03 Ih N
, . Statt Karten!
Profoezor Dr. Pani Oppenholm
und Frau Aenny, geb. Philip
Gr. Lichterfelde-West, Sternstraße 18, und

Königl, Preuß. Kommerzienrat Vietor Welitt

und Frau Lacfe, geb, David
“ Wannuaee, Conradstrale 1
beebren elch die

Alu Verlobte empfehlen alch
Helione Oppenheim
Herbort Wolff
ww Aprt! 1918.

An den Folgen ſchwerer Verwundungen
pig as ehefrau Golbait im Ramp
aterland unſer älteſter,
Sohn und Bruder

Walter Schneider

Leutnant d. Reſ. u. Kompagnieführer im 62, Inf.«Regt.
Zuhaber des Eiſernen Kreuzes 11. Klaſſe,

„. In tiefer Trauer
ce Familie Carl Schneider,
Cottbus, Kalſerſtraße 54.
Belleidsbezeigungen dankend verdeten.

Den Heldentod fürs Vaterland ſtarb
am 14 April im Alter von 21 Jahren
unſer geliebter jüngſter Sohn und Bruder,
der Kriegsfreiwillige

Fridtjof Radmann

Leatnant d. NR. in einem Jufanterie-Regiment
Inhaber des Eiſernen Kreuzes UU, Klaſſe,

Dies zeigen tieſbetrübt an, auch im Namen feiner
Geſchwtſter,

Pan) und Thora Radmann,

Berlin, deu 25, April 1918.

In den Kämpien gegen die Engländer
farb den Heldentod ies Baterland am
März der Obetlehrer

Dr. Leo Beidemann

Leutnant d. R., Ritter des G. K. 1.

im 38. Zahre jeines Lebens. -Er flal als tapferer
Soldat an der Spiße ſeines Zuges.

In ihm bet:auern wir einen ſteis hilſsbereiten,
ÜHebenswürdigen, von wiſſenſchajt!ichem Streben und'
idealer Geſinn.ug erfüllten Amtsgenoſſen. Seine
Schöler gewann er durch ſein freundliches, friſches
Weſen, er war ihnen ein warmherziger Freund und
Bera:er, Gein Andenken wird bei Schülern und
Lehrern ſtets in Ehren gehalten werden.

Das Lehrerkollegium
des KPönigſtädtiſchen Gymnaſiums
Direktor Dr. Mittag.
zekbt ke ix April 19187:

Aus den Rethen unſerer im Felde
ſtehenden Angeſtellten fand fernen; den
Heldentod fürs Vaterland :

Berr Otto Fabig

Gefreiter im Königin- Sliſabeth-Gardes
Grenadier-Negt, Nr. 3«
Wir verlieren in demſelben! einen tüchtigen,
ewiſſenhajten Angeſtellten, der fich durch treue
Kfiehterfüllung unſer größtes ' Wohlwollen erworden
pat Wir werden ihm ſteis ein ehrendes Andenten

. Gebrüder Pierburg.

Berling, im April 1918.

Die Boiſezung does Herrn
Königlichen Oberforſtmeiſters

Wilhelm Graßboff

Wife heil Ehorewalde findet am
m 26. d. M, ſchon um 8 Mi Meeting,

Für die unſerm teuren Entſchlafenen er»
wieſenen lehten Ehrungen und die uns dar-
gebrachten Beweiſe tröſtliher Anteilnahme
ſprechen wir herzlichen Dank aus,

Eliſe Jaenicke, geb. Tilgnev
Waltex Jaenie>e, Gerichtsaſſeſſor
Zohannes Jaeni>e, Dr. phil.

Guben, den 24, April 1918,

Verlobung Ihrer Kinder Retens
und Herbert hiermit bekanntzugeben,

denken bewahren.

Nachruft
Am UU. d. M. entſchlief ſanft nach kurzem Kranken«

lager im beſten Mannezalter mein teurer Batex, der
Genior<hef unſerer Firma

Herr Hermann Leſſer, 5

Zn jahrelanger gemeinſamer Arbeit war ex mir
Reis ein väterlicher Freund und Berater, des mit
nis ermitdendem Fleiß an dem Gedeihen unſerer
Firma mitſchuf. Sein Andenken werds ich ſtets in
Ehren halten! j

Herbert Leſſer
14 Fa. Norddeutſche Kühlerſabrik .G. m. bd; H.

Am Mittwoch morgen, den 24, April 1918, ver-
ſchied nach kürzerem, mit äußerſter Geduld ertragenem
Krankenlager unſer hoc<verehcter Geniorchef, Here

' Hermann Leſſer

ö
im Alter von 57 Zahren.
Wir verlieren in dem Dahin»eſchiedenen einen
eſeßten, dev mit den lauterſten Charakiereigen»
b56: fen ausveſtaitet war und welcher uns ſiets ein
leuchtendes Vorbild treueſtex Pflichterfüllung]! Fleiß
ve Herzensgüte ſein wird,
Wir betrauern ben Dahingeſchiedenen aufrichtig
rs werden ihm ſteis ein ehrendes Gedenken be-
wahren.

Die kau"männiſchen u. techniſchen

Angeftellten der Norddeutſchen Kühler»
fabrik G. m. db, H,

Nachruf.
Unerwartsk ſchnell verſchied am 24. April 1918
unſer hochoecehrter Seniox-Chef, Herr |

„Hermann Leſſer.

Wir verlieren in dem Dahingeſchiedenen einen vor-
bildlicjen Chef, deſſen Ghaſſensdrang jmd ſreudiges
Zuſammenarbeiten mit uns bei allen ein dauernd
ehrendes Andenten bewahren wird.

Die Meiſtex
Norddentſchen Auhierfabeit G. m.b.H.

Um Mittwoch, den 24 d. M, ſtarb plößlich.und
unerwartet unſer verehrter Chet, Herr

Hermann Telſer, .

Wir werden dem Dahingegangenen, ein ehrendes Am»
Die Arbeiter
Norddeutſchen Nulklexfabrik G. m. db. b. H,

Statt beſondeten Mitteilung.

Am 19. April entſchlief ſanjt unſere inniggetiedte.
Mutter, Großmutter und Schweſter

Anna Ginsberg,

geb. Wollf.

Dr. Edgar Winsberg, 3. 8. im Felds, *
Gle (Gfaöbera, geb. Bradeduſch,
Dr. Herbert Ginsberz,. ,.

Oilza Ginsberg, geb, Lachmanzu.

Die Einäſcherung hat auf Wunſch der Ent-
ſclaienen in aller Stille 6 Ratigefünden,

vin 19, April verſchied das Mitglied unſeres Aus-

Frau Anna Ginsberg.

Galt der Erbffnung des 8 Horias, dem 15 März
1895, war die Feimg egang gene fiir denſelben tätig.
Ihre große Intelligenz, die unvergleichliche Güte ihres
ergens die ſtete Hifsbereitſchaft, die jiile Anmut
s Weſens at ihc die Liebe all derer gewonnen,
di emit ihr zujammen arbeiten durften, Der Segen,
der von Ihrer warnh: rzaigen, ſtarken Perſönlichkeit
ing, 'eilte* |. rikindern mit: fie hingen
ins und feſt an herli ſorgenden Freundin.
Ein Mem Andenten Vleibt ihr in unſerem Kreiſe
gel

Der Vorhand des Vereins Mädchenbort
.EC milie Moſſsa, Vorſizende,

Auswärtige
Familien-Rachrichten

Verlobt:

Bauer, Gaar»
drüden. == Maria-CWa
Nell und Magnus Wenn-
berg, Breslau,

Vermäßltt

AQthitekt Otto Nauhardt
und , Gertrud Bedhlin,
Fache, =. Prakt. t

A. Grabhorn und Maria
Neve, Siegburg, => Dipl.»
ng. Heinri< - ent und
u. Mettin, Ruhrort»

ME % D b

enbur( el) un!

Ü 8

hauſen 1. Sus je
Geor

Bergrat
201 un elabeite eb.
8 Kohlſcheil Gei

aachen. »-- ae To
FFH Leutn, Frit Bieden

v. Schmellng und |.
v. weini! Gulzwed de
„Geſtorben:
Kommerzienrat Guſtay
pol Ga 1 Bohren „Feine:
il, Carl Zohren, Heins-
(Rhld). - V. Dr.
Dar mons, Fi] --.
Chriſtian Otto 1

qu ade CE -. Rite
d6s u abe Vrihe Schwarz, |

Ep med.

Pflegeheim LZ
[. erblich kranke Rinder

E, V.
Ordentlich

Miiglizdzrverin mung
Montag, den 29. 1V..1

mittags 1 Uhr, Potsd. Git. Bie.
bel Nofenthal.

4 | Geh.San.-Nat Dr. O, Roſenthal,

Profeſſox Dr. 3. Heller,

Sthdizcehs Gemeinde.
Gotterdienst:

Freitag, den 286. April 1918,
abends? In allen 8ynagogen] |
8 Uhr.

Sounabead, den 27. April 1918,|
vom: In de Alten 3y01g1K08
84 Uar, In der Kalierstraße-
R, kostraßo-, Pestalozzielr -
ap otibuger = Ufer - Syns-

8089: 9 Var, in allo»
underen Synagogen:

Vrühgoitradieurt 734 Uhr,

Unuptgottosdienzt Uber.

Predigten:
Alte Spnngogv:
Rabbinor Dr. Loowonthal,
Syvagoyse Kalaer-traße:
Rabbiuer Dr. Rogenzwelg.
Synagx gp Rykegtrade
Kab Inor Dr. Potuohowakl
Synagogs Lützow traßs:
Prod)yer Dr. Loeb,
3yvagoge Faganenstruße:
Rabbiner Dr, Bergmann,
Synagoge Levetzowstraße:
Rabbiuer Dr. Lewkowitz.
SInygendgotterdienet
Ems 4 Uhrz
Synagoge Kalzeratraße!
Prediger Dr, Weyl.
Synagoge Kottbueer Ufer:
Frediger Dr. Bleiohrods,

| Minoha: Eine balbe Stunde vor ;

dem Abondgottesdienat.

30 Minuten,

Gottesdieust
au den Wochentagen:
Morgens: Wd der kle Kalaer,
atraße«, Rykoatee
Kotthuser» Ufer - end 0697
6% Uhr, jn allen anderen
Byvosgogen: 7 Uur.
Abends:
8 Uhr,

Lehrvorträges In der Alten

jozziztra8 und Synagoge
Koltbhuser Ufer:

aben 8 84 Uhr.

Alto Synagoge:
'onntag, Diens.4g, Vonnerötaz:
Rabb. Dr, Loowenthal über

„Sprüche der Vöüter".
Montag und Mittiwooh;: Rabb

erklärungen“.

Synayogys Pestalozzistraße:
Souniaz, Mont!
tag: Rabbiner Dr. Liebermann
über „Gehete“ und „yüdiache
Gogohlchte“,
Synagoys Kot!buser Ufer:
Sonnaden:! zwiachen Mincha u

Der BSiddur nach Apordn:
und Inhalt

. Jüdische Reform-

Gemeinde,

Sonn 4,98.4, Mis, vorrat!
10 Die Gotieedieonst, Een
Dorr Prediger Dr. Cob.enz,

Brillanten, „2 Phot beu

U ka
Bere Spl, Geiedrichfe, 03.05

Leder v. Stoff, bochf, Arbeit.,
wie nou, kurze Zeit in der

708860 Kuns!-Ausstallunz

1.1] dea, verk. prolawert

906021684 08 bs,

allen 8ynagogen :3 7

"9 Abenls (Sabhatausgang):9 Uhr ij:

Synagoge, Synagoge Pesta-| (1:

om 28. Aprii bis 2. Mai 19183,

Dr. Petuohowaki über „Schrift-]

und Donners-| 8 5

Möariv: Pred. Dr. Bleichrode

Klub-Sos36l 37%. |)

4 11 Joke, Kochnic8) 8

A Wertheim

Trauer- Kleidung

Kleider
Hüte
Anfertigung in kürzester Zeit

Blugen
Mäntel

Trauerkränze
und Arrangements

einfacher und besaerer
Ausführungen

Geringe Aufbewahrungskosten
Versicherung aingeschiossen
Fachgemässe Behandlung
In eigenen Workatätten

OberwalilstrasS0 68-7
Untergrundbahn Hausvogteipt.

C.A.Herpich
Sömne

Leipziger Str. O - 11

; Umarbeitungen -
und Ausbezz3erungen

empfehlen wir

Jetzt
in Aufrag zu geben

Später dUrffe Arbeifermangel
die rechtzeitlge Fertigsfellung
in Frage atellen

Neue Formen bereits am Lager

'
EISEN BULESENNHNEEEGEFE EEE REGELN) EREHRLIGERET |

Herrmann Gerſon
' Haflieferant
*

TRAUER

Bluſen / Rö>e
Kleider / Ja&enkleider
Mäntel. / Hüte

"BINGANO JAGERSTRASSB

| 220209200.2020082220288 02.090222 200ETELEL502000050L0S0200 2 29002250 LELESÖF ED ELIEGIIEE Ennen e nnn erg nenn annagrun

Pelz K onSErVierung

wv. MANHEIMER

A“ ZI!
reitag (Morgen)

's Dritte

2 Wir berichten über das achtundvierzigste Gegohäftsg-
Nahr der Deutschen Bank,

Der ruasigche Koloß, dessen Ländergler und üble inneres Verfaagung
elnen 80 großen Teil dor Schuld an dem verbrecherlschen Weltkriege
Botragen hat. iat zusammengebrochen und lögt gich in die geit zwei
Jahrbhunderien zugauumengoschweißten, Loterogenen "Veile auf, In
Ser Schlacht von Tannenberg, drei Woohen nach Kriegsausgbruch,
gtanden die aibirigehen Armeoxorps bereits auf deutschom Boden; ihrs
Mobilmachung hatte Monate erfordert. Daß die rueglache Armeo gelt
'April von Wladiwostok bia Wargchau im Anmarsch war, halten deutsche
Reiten" auf der albirischen Bahn beobachtet. Der Suchomlinow-
Prozoß braente die Bestätigung von vielem, was dom doutschen Geue-
valetab echon vor Kriegsboglinn bekannt geworden war.

Der Ring let gesprengt. DeutschJand und geline Verbündoten haben
den Ritcken frei. Centals Feldherren führen uns auch Im Wosten
dem Sleg und Frieden entgegen.

Wirtscbafllich hat unger Volk gleichfalls Beisplelloges geleistet
und die achwere Zeit der yollsländigen Abachnäirung und Einkreieung
wiegreich Überwunden, Dis Hoffnung unserer Gegner, ung auszu-
buagern, ist zuschanden geworden gleich Ihrer Erwartung, uns auf
die Knie zu zwingen, woil uns eines Tages Streiter oder Rohstoffs
'gausgehen könnten. Für die Beschaffung von Metallen zum Beispiel
Btehen wir ersl am Boginn der Mobilmachung der doutschen Vorräte.
Der aich anbahnende wirtechaftliche Verkohr und Güterauatauiech mit

' dem Oeton versprlicht uns weitgehende Erleichterung und ergänzt, was
dautsche Erfindungaegebe und deuteche Vilchtigkeit nicht bereits durch
Behaffung von Lregizatoffen, vorübergehend oder auch dauernd, ent-
bebrlich gemacht baben,

Die Lrats war genügend, für Kartoffeln gogar rocht gut. KEriegs-
wofengene ergetzten die Arbeitsk1äfte, die uns geſchli hätion, Dio

eiden Kriegsanleihon dos -Jahres ergaben" 26% Milliarden Mark und

Uoforten die Mittel zur Fortseizung dos uns aufgezwungenen Karapfes.
Doutschland allein, von allen Völkern Europas, bringt den größten
Toil eoiner Kriogskosten duroh Tangbofrietete Anleihen av! und aus-
gohließlich im elgenen Lande: jede deutsche Stoaieschuld oder Grund-
gchuld gehört elnem deutschen Gläubiger, hebt eich aleo Innerhalb der
eigenen Volkswirtachaft auf, Abermals und, in noch höherer Pro-
greeslon als frühor eind die Einlagen in Bankan und Sparkuezen 8go-
wachsen, die letztoren allein um 84 Milliarden auf rund 2415 Mil-
Verden Mark. Es vergtoht sich, daß diese, in allen am Kriege be-
telligten Ländern auffallende Geldanzammlung mit der elarken Dr-
böhung des Umluafs von Paplergeld zusammenbänugt, die in Wochgel-
wirkung elno allgemeine Verringerung der Kaufkraft des Geldes
bedingt.

Der Bankdiekont betrug währond des ganzen Berlchtslahres un-
werkndert 5%. Die Wechseclkurseo haben etch nach dem russi-
Bohen Zusammenbruch vnd in Anbetracht der auch im Auslonde
wachgendon Erkenntnis, daß wir die Sieger bleibon, gehr erheblich. zu
Dontschlands Qunaton gebesgort. Dagegen verliert das englische Pfuna
Sterling im neutralen Avsland bereits 20 % eeines früheren Gold-
wertes, der frenzögieche Franken nach erheblich mehr; talienjache
Jirso aind gar unf weniger als die Hits Ihres Nonuw, tes 8 pn

4 rikanigehe Dollar gtoht an den vgen de
and ogar, des Sm die dem Weltkriege ſerngebliebon sind,

Jioben und klugen Völker, j
nioht unerbeblich unter Goldwert; und zwar trotz der von den Ver-
einigton Staaten erzielten Rlegengewinne an Kriegolieferungen für

'unsers Veinde und geiner auf Europas Kosten vermehrten Goldvorriäte.
fAber Aar Eintritt der Vereinigten Btaaten in den Weltkrieg hat auch
für diess die gewonnenen Vorteils umgewandelt in allgemeine
Teuerung, echwierige Arbeiterverhältnlage, Forderungen von bis Jetzt
99 Milliarden Mark au die Bundesgenosgen und den ans politivcehen
Gründen vordem allgemein bekämpften Staatebetrieb der amerikauischen

Kigenbahnen,
VUngere heütigen Feinde hab

en Bchon Bolt der Jahrhundertwende

wirtschaftlichem Gebiet die öffentliche Melnung gegen
Bland durch Verbreitung falscher Naobrichten vergifiet, Der,
nahe Zugammenbruch der doutechon Wirtschaft war in den englisc] on
Blättern längst eins kurshabende ſalsches Minzo, die eifrig in Umlav
gebracht worden Ist. Solcher Verhetzung gegenüber dürfen wir einige
Kurgs vergleichen, aus Wnen hervorgeht, wio aich die deutschs Wirt-
gBchaft gogar untor dieser furchtharen Belastungsprobe bewährt hat,
und wie dor Vergleich bei don andorou ausgleht.

Ende 1913 Endo 1917

Kurgot + De
B% Doutache Reicheanlelhe' « » »»-..» &8- .- 0
4% Pronßlache Consola » » e » . » *» » * 2 ! „0
Deoutscho Benk « » » » » » «»»».»-»» 248 263
Disconto - Gegollschuft , » » » » » - » »- 186 204
Dresdner Bank . » » » » » .»»--»-» 10 172
Anatolleche Aloonbahn ja ..„..."» u bers
Hawburg Amerika Linie « « ) 5 E
Nozddeufacher Lloyd » « +.» J Grffahrt) 116 137
Bochumer Gußstahll . « » » | (Eigen) 208 322
Rombacher Hüttenwerko „ » | 148 179
Doutsche Kallwerkeo » » »»„» «."""'"» 12% 249
Varponer Borgbau « » » » » 172 214
Congolidation.« +» » a» »-. (Koble) 329 886
Kattowiizor Bergbau » » F+ 248
Liberfelder Varben = » » .- » Chomi 3 7
Rütgozöwerke « ++ + 5 1 0 IS (Chemie) 199 224
Siemens & Halske A-G. » » » e ne vr 218 239
dagegen:

4% Ruesizcbo Anleihe von 1902 . » » » ea NW 58
3% Vranzösieche Rentos » «+ 30 Parls 35 538
Banque do Paris « « » .,» " . 1670 3010,
Fnglische Consols + + « in Lopdon = 71% 64%
Bauk of England «+ « » » ». " 237 201
London City & Midland Bank “ 48 en)
Loudon & Northwestern -

Ligenbalin «a + + + 0 »„ 130 pe]
3% United Stales (Panama)

Bonds... » » » » » » » in NewYork 100 84
VUnlon Pacifio Eigonbahn « . " 1564 114 +
Chicago, Milwaukes & St, Paul y

Kigopbaln „eo +0 + “ 99 &
aber erat die Kriegsanleihen:
5%, Doulscho Kriegsanieihe « MAusgabekurst 98 28
6% Pogliech ir Ehanzbateches ee "|
Kriezeanlolhs fällig Okto-
Es [4 88%

. .

ber 1920

Die Deutschon Kriegsanleihen, von denen Jetzt 87 Milliarden in
Umlauf? sind, haben ihron Ausgabekurs behauptet; dagegen ist der
vereinigte Britieoh-Franz eo Staalzkredit in dem verbündeten
Amerika nur "och zu.einem Proiso bewertet, der eino Verzineung von
10 pCt. ausdrückt, Dieser öffentliche Kurs iat aber ein &wnauerer
Wertmoeger a!s alle Roden und Roklamen.

Unzero 'vigenen Abechlußzahtlon spiegeln die deuteche Wirt-
gehaftslag2 deutlich wider: der Ge8amtumwsatz atieg von 129 Mit,
Varden im Vorjabre auf 13838 Milliarden, die fremden Gelder und
Einlagen erhöhten eich von 34% Milliarden auf über 64 Milliarden;
die Gegamieumme uneerer Vermögensauſstellung von 4076 Millionen
auf 6309 Mill'anen. Nur in Höbe von weniger als einem Zehntel e!'nd
diess Zunahmen zurückzuführen avf die in une3rem vorjührlgen Be-
richt erwähnte Aufnahme des Sch!osiechen Bankverelns
und der NorQdoutschen Creditanetalt. Durch diese Ver-
gchme!zung erhöhten eich unger Aktienkapital von 250 auf 276 Mil-
Tonen, ungere bilanzmäßigen Rücklagen von 181% auf 225 Millionen
Mark.

Va

.. “...

m Londoner Bankgebäude aind durch die englischo
ten verkauft worden. Protz
eiſrigsteu Durch 18 aller Bücher, Briefschaſten und Geschäſfie
der Tondoner Niedorlaegung hat gich. nicbt der geringste Anlaß zu
irgendeinem Varwurf oder einem Vorwand Tür aolch völkerrechts-
widriges Vorgehen gefunden. Dagegen haben die engliechen Bohörden
iet, ungere Beamten, auch wenn aie das 55. Le»
zurückzuhalten und ihrer Frel-
ven. Ungere Telegraphenschliesel, unaore Auegkunfts-

Kundgentizten . eind uns iortgenommnen worden. Das
j in der ganzen Welt-zur Warnung bo

Regierung awangsweise an zwei Konku

tion hatten, julwelan,

'BVeilage zur V

offi

ANANIHWERRAHANKOT II WENNDE 0 al

ſchen Zeitung.

v918
26. April

Geschäftsbericht für das Jahr 1917,

Zu ungeren Absch)uvßzahlen diirfen wir bemerken, daß dor Zu-
nahme der fremden Geldor vun über 2000 Millionen eins mehr
u!s enſtsprechonds Zunabmne der ſtscig angelegten Mittel gogentbor-
icht, Das Vorhiliu:s diezer Slüsgigen Mittel zu den Verpflich-
ungen hat aich weite von 84,68 pCt. auf 86,98 pCt. gehoben.

Der Bezitz und dis Verpflichtungen uneerer Londoner Filiale aind
nach den lotzton ung bekannt gewordenen Zahlen in unseren Ab-
gchluß aufgenommen,

Dor Betrag ungerer Altzopte tat abermals geaunken. Infolge
der gewaltsamen Unterbindung des Weltverkehrs iet unsor Akzept
vielfach ersetzt worden durch Inangpruchnahme von Bürgschafis-
Kkroditon; deron Betrag hat 8 von. 238 auf 356 Millionen erhöht,

Die Zahl der bei der Deutechen Bank geführten Kundenrech-
nungen ist von 380,416 auf 580,767 am Endo des Berichtsjahres ge
ötiegen, Die Vermehrung ungerer Kundenzahl iet zu erheblichem "Vell
durch die Verschmelzung wit dem Schlegieohen Bankverein und der
Norddeutechon Creditanetalt entstunden, .

Unseron Besiand au vorzlnslichen Deowtecheon Schaty-
anweigungen haben wir um 70 Millionen auf 201 Millionen er-
höht. In dievem Posten Sind nur die kurzbefrieteten Schatzanwelgungon
enthalten; die laugfristigen finden elch unter den deutschen Anleihen,
deren Boastand von 25 Millionen auf 38% Millionen gowachseen 1st. An»
deres Weortpapterse als diese Anleihen des Reichs und der Bundes
Staaten haben wir nur noch in Höhs von rund 14 Millionen Mark, Die
Ligenen Botoilligungen an Geomolinachaftauniter+
Re hmen haben sich Gurch Abwicklung auf 28 Millionen ver-
nindort, Von der Zunahme der Sohyldner entfallen 232 Millionen
auf die neven Fitialen In den Provinzen Schlesion, Ostpreußen, West-
preußen und Poson, Die Vorschisa8 auf Waren haben gich
vermindert, weil vielo der Kriegsgesellschafien, denen die Bowirt-
gchaftung der doutschen Warenvorräte untersteht, allmählich ihren
Geldbedarf aus Rücklagen gelbat befriedigen konnten.

Unsere Zwolganstalten haben zeich durchwog bewährt,
Schon heute dürfen wir den Beweis uls erbracht anzeluon, daß vnzere
Ausdohnung auf den doutschen Oston ein Schritt In der rechten
Richtung gewegen ist. Die Yiliale in Sofia hat Ihro Tätigkeit im
Borichtsjahres aufgonommen, Für die gchbon vor Rriogebeginn geplante
Viliale in Bukanrost haben wir ein geeignetes Bankgebäude ge-
fundou, Die Errichtung einer Niedorlagsung in Rt g s hahen wir 80-
lange vergehichen müggen, bis dort Privatbanken der Gegchäiftabetricb
gestattet wird,

Auch in diesom Jahro haben wir alle Ausgabon für Novein-
rlehtung, Abnatzung und bauliche Anpasgung unzerer Bank»
gebäuds vollständig abgogchrleben,

Der bargeldlose Vorkohr hat glich in erfreulicher Weige
ansgebreitet, Allerd: bleiben noch vieles Etnriehtungen in dieger
cht vorbeeserungsfählg, uicht zum wentgsten die Gebräuche der
obörden gelbst. Ungeron Boanten erwuchs dnrch den erhöhten Veber-
woieungs- und Scheckvorkehr eine kaum zu bewältigende Arbeit, und
alleu Banke die enlaprechenden Mohrausgaben. Ungero Inouspruch-
nahme. im Schockverkelr hat pich während des Krieges uach Stiück-
zahl und Gegamtbetrag verdoppaolt,

Unsere Abteilwwg zur Vorwittlung von Geldgendungen an
doutachs, dstorreichische, ungarlachs und tür-
kieche Gofangeono im feindlichen Ausland, In der über 160 Be-
anita arbeiten, hat im Jahre 1917 ihre egegonareiche Tätigkeit fort-
Soeeizt, Leider wurden in den Letzten Monaten des Berichtsjahres
infolge der erzwungonon Betriobaoinstelluyg der rugsigchen Banken
Auszahlungen in Rußtand unmöglich,

Lino eehr große Zahl ungerer Ba amten dient in den Fronten,
Durch Anstellung von Hilfskröften haben wir 80 gut wie eben möglich
ungere Betriobe aufrechterhalten, wenn auch nur dank außserordent-
licher, hingebungsvolker Anstrengung eller Mitarbeiter, vom ersten bis
zum lotzten. Die Zabl der Beamten der Deutsoben Bank einschließlich
der Vorstandemitglieder betrug am Jahresgchluß 13 322 gegen 10 608
Endo 1916, Als Avplagse zu diegem Bericht geben wir wiederum das
Vorzeichnis der Tapferen aus ungerem Kreiss, die ihr Leben ſür das
Vaterland laagen mußten, Ihr Andenken bleibt bei uns in Ehren und
gol an Seeigneter Stelle in ungorem Direktionsgobäude verewigt
werden,

Wir haben unzerer Baamtonachaft auch während des Berlchigjahres
durch wledorholts Zulagen die Ueberwindung der berrgchenden Teue-
rung zu erleichtern geeucht und echlagen der Generalvoraammlung vor,
den Beawton für ihre anßerordentliche Aunstrengung und die Ueber-
lastung durch die Krlogeverhilliniggs eine einwallge Zuwendung von
214 Millionen Mark zu bewilligen. Inageanmt hat alsdann die Deutecha
Bank für ihre Beamtengohaft in 1917 über diefesten Gehälter
vnd Weihnachts-Zuwendungen hinaus vine Sum-
me von N, 20,724,497 gotragoen.

Dem Dr. Georg von Siemans-Vond für die Beamten sInd freies für
ähnliche Zwecko bostimmte Gelder zugewachaen, die beim Bchlegizaben
Bankverein und bei der Norddeutachen Creditanstalt angesammelt
waron,

Vür Steuern und Abgaben hatten wir eingohlioßlich der
Rtteklage für Zingbogensteuer M, 7,133,646.97 zu“ erlegen, gogen
M, 5,450,151.91 im Vorjahr,

Die Deutachs Uoebergaeelacho Bank hat glch untor
gebr. gchwierigen VerhältnJagen abermals gut hbehauptek und dürfte
die gleiches Dividende wie im vorigen Jahre vertellen,

Dor Ertrag aus „Dowernden Beteiligungen“ und Kom-
manditen evth4lt die dür 1916 vereinnahmten Dividenden auf ungeren
Begitz an Aktien n

dor Doutschen Uebergenizchen Bank (6 5)

(für 1917 634

der Doutschen Voeroinebank (6%) 9%)
der Eegenor Credit-Anstalt (84%) ' WZ | 9%)
der Hannoverschen Bank (7% %) WH X. xv 8%)
der Mooklonburglachen Uypotheken- und
Wochzelbank (16 %) »„... 103%
der Niederlaueltzer Bank A.-G. € %) / » 8%,
der Oldenburgiechen Spar- und Leih-Bang .
(10%) p "Cv 24%
der Prälzigchen Bank (6%) i 1 „ 2%,
der Privatbank zu Gotha (6%) | „ 7%
der Rhelnisclven Creditbank (6 %) „“ 7%
der Württembergiechen Vereinsbank (7%) „" 7%
und dur Deutachen Treuband-Gegeliachaft (1214 %) „ 15 %)

Wie aus dem Obigen 'ergichtlich, können alle diess Tnstituie für
das vierte Kriogsfahr den gleichen oder einen höheren Gewinn ver-
teller, wie für das dritte. ,

Der starks Rückgang der „Dauornden Botolligun .n“
erklärt alch durch dies Verschmelzung mit dem Bobloslanhen Benke
verein, desgen Antelle bekanntlich eit 20 Jahron zu ehr erhoblichem
Teile in ungerem Begitz goweren elnd. .

Die Anatoliesche Eigenbabhn-Geasoblachzaft hat 7%
Dividendo verteilt und lch unter den echwierigen Krlegsverhältniggen
vollbewährt, Die Bahnhofanlagen in Haidar-Pascha wurden durch
eine Veuerebrungt echwer beschädlgt; die Geaellschaft war glttcklicher
' welss gogen golche Zufälls durch Versicherung gedeckt und wird
nur von einem orträghchen Schaden betroffen, Die Bagdad Eigon-
bahn-Gegellschaft konte aus k.itteln" des Reichs den Bau
ihrer Strecken, goweit er den Zwecken der Kriegführung dient, fort-
kotzen. Noch immer harrt die Gegellschaft einer gerechten Lözmng
der Schwierigkeiten, auf die wir in unserem vorjährigen Bericht hin-
gewlosen uten. . fue 4

VUnzere Vetroleum-Unternehmungan baben für die
Vorzorgung, namentlich auch der deutschon Eisenbahnen, des Heeres
und der Flotte mit Schmieröl, Treiböl, Benzin und Petroleum abermals
kanm zu entbehrende Diensts gelelstet, Die Steaua Romans
A.-G. Zir Petroloum-Industrio In Bukarest hat die
im Vorjahr erwähnten Zerstörungen im wogentlichen wieder gut-
mochen können, wobei allerdings Ihre großen Vorräte en Materialien
zum erhobt'chen "Feil aufgebraucht worden aind. Die Grübonbetriche
in der Moldau wie In der Wallachei haben die Friedengauebeute zu-
meigt wieder erreicht, Für die willkürliche Zeretdrung ungerer An-
lagen haben wir gelitens des Rumtinigchen Staetip eine bedeutende
Evtschädigung zu erwerten.: Inzwiechen ruft die Gegellachaft zur
Stärkung ihrer Betriebsmittel für die vorhandenen Aufgaben, die Voll»
zahlung dos Aktienkapitals von 100 Millivven Tei ein und verteilt für
das Jahr 1916, wie in 1915, eine Dividende von 16%. Auch die
Deutsche Petroleum-Aktlien-Gogollsohnft, die nun
mehr. unter anderem 60 Millionen Juei vollbezahlts Steaua Romana-

Aktion begitot, hat die Vollaghlyng auf ihr Kopii 86 Millionen

11 NETTE

LICTL TL |

Das eunglischs Vigent-w der Enro
&is Stoaug

H., vo? deren Kapitel

Mark einberufen.
Petroleum Union Gmb.
etwas Übor dip Rälfte besitzt, iat von der Brittachen Regierung awangs-

weiss verkauft worden. Auch aus diessm Titel eteht der Steaus
eins hohe Summe zu, da &owohl die Tankdampfer-Flotta von Uber
70 000 Tonnon, wie das goustige in Kugland gelogons Eigentum dieaer,
Gegellschaft, bedoutends Werto daratellt.

Die Ungarische Erdgas-Aktien-Geozellachafi hai
im Berichtsja.ur die zweite Einzahlung von 30 % auf Ihr Aktienkapital
von 27 Millionon Kronen eingefordert, Die bieher abgeteuften Schächte
haben mit einor täglichen Erzeugung von 135 Millionen Kubikmeier,
die auf die Untwicklang dieses Unternehmons gegötzton Erwartungen
vollauf gerechtfertigt.

Die Donau-Schiffahrtsunternehmung Bayeriecherlloyd haf
zich, aus der vor dom Kriege gegründeten ö mw. b, HY. voit 4 Millionon
Kapitak, im Borichtejahr zu einer Aktdengeselleschaft mit 16 Millioney
Mark Grundvermögen entwickelt; davon eind 10 Millionon einbezahlt.
Au dera Untornehmen iet nunmehr auch das Reich, ebenso wie die
Königlich Bayeriache Staateregierung, mit vennengwerten Beträgen
beteiligt. Nach Vereinigung mit der Donzuflotts der Zentral-Linkaufs-
Gegellzcbaft begitzt das Unternehmen nunmehr an Dampfern, Motor-
vohiffen und Schlsppkühnen insgesam etwa 140 Schiffseinheiten mit
eiwa 10.000 PS und 100 000 Pouven Frachtraum. Für das Geschälts-
jahr 19416 wurde eine. Dividende von 714 % verteilt und auch für das
abgelaufene Jahr darf ein günetiger Bericht erwartet werden.

Die Bayoriaohen Stickatoff-Werke AG. haben
abermals 14 % verteilt. Dies Gegellscuaft hat von der Kiniglich
Bayeriaohen Regierung die Vorkonzeagion zur Ausnutzung der
kraft (von rund 200000 Pferdestärken) des unteren Inuf 3 er-
halton. Nit hervorragender Beteiligung bayeriacher Ban und
Firmen hat alch unter ungerer finanziellen Führung ein Syndikat zur
YVorboreitung dieges Unternehmens gebildet, deagen Durchführung
einen Kapitalaufwand von über 150 Millionen Mark erfordern dürfte.

Die Mitropa, Mitteleurophkiache Schlafwageon»
und Speigowagen A.-G, kann für ihr erates Geschältsjahr die
Ausschtittung einer Dividende von 8 % vorgchlagen.

Dio uns zadlt Jahrzehnten nabestehende Baugegellgehaft
Philipp Holzmann in Frankfurt a. M. wurds vater Führung
der Deoulzoben Vereinsbanl: und ungeres Institutas mit der Internatio-
nalen Baugeeollschuft vergohmolzen und in cins Aktiengesellschaft
umgowandolt

Von gonaligen Gemeinschafts-Unaternehmungen er-
wähnen wir: ; '

Kapitalorhöhunge
Tor Farbeopfabriken vorm, edr. Bayer & Co., der Badischen
Anilin- und Sodafbrit, der  A.+G. für Anitin-Vabrikalion, eo»
wie der Varbwerko vorm, Meister Luolus & Brüning,
for Allgemeinen Eloktrieitäts-Gegellschaft, !
dor Schultheiß! Brauerei A.-G. (Vergehmelzung mit der Zpagy«
dauer Berg-Braueroi),
der Kosfheimer Coellulose- und Papierfabrik A.-G.,
der Rhelnischen Btohlwerko zu Duisburg-Meiderich,
der VYowalätswerke, Kiel,
der Magchineufabrik Schieß 4.-G., Düzoldorf, »
der Braunkohlen- und Briket-Inäueirie A.-G, Berlin, u. a. m.

Die Filialo Vrankfurt war betelligt bei der Kapitelerhöhung der
Chemlöphen Fabrik Griesbeim-EFlektron, der A.-G. iir Zellstoff- und
Papiorfabrikatlon Aschaffenburg, der 9. Brüning & Soba A,-G. Lan-
gendiebach.

Die Filiale Stettis beteiligte aich an der Kapitalerhöhung der
Neuen Dampfer-Compagniv und der Stettiner Oderwerko A.-G. für
Schifif- und Magchinenbaug

Die Sillals Breslau war botolligt bel der Kapitalerhöhung
Linko-Hofmwann-Werko, Breslauer A.-G, für Eisenbahnwagen-,
wolly» und Maschnonbauy,

Die Fillals Dreeden war beteiligt au der Kapitalerhöhung der
Sächsinchen Gußstahlfabrik In Döhlen und an der Uebernahme von
Aktlen der Linguor-Werke A.-G, in Dresden.

Ferner haben wir neus Aktieu der Baroper Walzwerk A.-Chy,
der Kattowitzer A.-G. für Bergbau und igonbiüttenbetrieb, gowie
der A.-G. Charlottenhütts an der Börso eingeführt.

Von ubgewickelten Gesochäftten erwähnen wir u. at
Aktion der Schubert & Salzer Maschinenfobrik A.-G., der Vereinig:
ten Glanzstöffubriken A.-G, der Hirach, Kupfer- und Mevsingwerke
A.-G., der R. Wolf A.-G. in Magdeburg, der Deutschen Elsenbahn-
eignalwerko A,-G., der Kronprins A für Metallinduetrie, der
Maschinenfabrik Augsburg-Nürnberg A. der Braunkohlen- und
Beikotwerke Roddergrubso A. der Stablwerk Becker A.-G., Um+
wandlung der Vorzugeaktien des George-Marien-Bergwerke- und
Uütten-Vereins usw.

VDnoers KonzortlialRechnmung enthielt am Jahrezachluass

Boteiligungen an festverzinglichen Werten , M. 2,831,294.48
an Aktien von Banken, 80»

des
[-0k0-

EE " wie Eigenbahnen und anderen
! Transpork Unternobmungen » » 9,539,988.86
» an Grundstfick-Geschäften , „ 2,763,771.65

vo an industriellen und vergschie-

denen anderen IUnterpoh-
mungen . „ 11,818,753.83

6 FERCH SL IE ER.
( Mg an Kriegskreditbauken und.
105 | Kriegsgesellschaften „

wvuzammen 339 Beteiligungen im Buchwerte von M.

Dean Über 4% Geldaingen (welche in die Zingenrechnung ge-
Doggen aind) erzielten Gewinn an! Gemeinschafts-Unternehmen haben
wir, wie in den Vorjahren, zu Abscbreibungen  verwendgaot,

Der Boxtand eigener Wertpapleroe gliedert elch wie folgt:

Staats- und Kommuna!-Papters evwie deutsche

Pfandbriefs . . . “>. "vivid
Vigevbahn- vnd Industrle-Obli-alionen .»a
Eigenbahn-, Bank- und Industrie-Aktien
Verzebiedone kleine Beoständeo . „. 128,

vusamenen in 746 Gattungen M. 52,630,771.10

"An der Zeichnung der bis zum Ends des Jahres 1917 ausgse-
gebenon Kriegeanlejhen warens wir mit rund fünf
Milliarden beteiligt, Darüber hinovs haben wir annähernd zwei
Milljardovn Übernonunens Krlogeanleihen In unserer Kundachaft inter.
gobracht. Auf die wührend der Abfassung dieges Berlchts auf
Zelogte achts Krliegeanleihs beträgt die Summe der von uns ver«
wiltolten Zolchnungen weit über eine Milliarde.

Wir habon alls Vermögenetelle der Bank gaorgfältig geprüpft
und untsr Boritcksichtigung der Kriegegefahren bewertet, ingbegon»
dero auch die in London beflndtichen Aktiven, eowie unzers Außen-
elßnde in Rußland,

Hiernach eind wir in der erfreulichen Lags, die Erhöhung

;)

nngeror erstmale für das Jahr 1909 erklärten Dividenden vop 1214
auf 14 % vorzuechlagen.
In. den Aufsichtarat wurden in der letzte< ordentliche Zenoras
vergammlung Deu gewählt:
Herr Kommerzievrat Nioolaus Eich, Generalfaroktor der
Mannoemanuröhren-Werks in Diüsgeldorf;
Herr Kommerzienrat Albert Pinkuß in Berlin, der unzerer
Bank wertvolle Mitarbeit geleistet hat, aber leider achon vm
7, Januar d. J. ia unserem größten Bedauern ungerem
Kreiss durch den Tod ontriagon wurde; eowie
Herr Senator Em11 Poeggohl in Lübeok,

"Arm 16, Jull dos Borichtefahres vorlor unger Aufslchtarat durch
den Tod zwei gegachätzte Mitglieder, Herrn Gohelinen Kommerzienrat
Vritz von Friedlündor-Fuld und ungeren langjährigen Mit-
arbeiter in wichtigen Gezchäften Herrn Goheimen Kommerz!enrat
Otto Braunfets. Wir werden das Andenken der beiden Ver»
Morbenen dauernd in Ehren Kälte. ? 1 k

n den Orteaunsgohu onstantlnope! wirde neu
wählt Seins Exvollons Herr Wirklicher Goheimor Rat Dr. 3. Z FE
| Mitglied der Verwaltung der öſſentlichen Ottomanischen Schul

Vertreter der deutschen Staatsgläubiger, Sein Vorgänger Herr Mi
R. Pritsoh Exzellens aah eich wu ungerem besondoren B

Wortooixungymetehena)

veranlaßt, was dem Ortpanasdhuß in Konatantinopel Auszugcheiden,
vachdem er geinen Wohbneits nech Deutschland zürückverlegt hatte.

In den Auzsgohuß der Rheiniseob-Westfkligchon
Filialen wurden neu gewählt die Herren Paul the Logen in
Dütsg0ldor? und Fabrikbesitzär Hugo M a002 in Barmen.

Verlugte halten wir zu beklagen bei dem Ausgschuß für dis Rbel-
niSch-Weetſkliachen Filialen durch den Tod des Herrn Geheimen Kom
merzienrates Adalbert Coleman, sowie bei dem Ausechuß für die
Schblesiechen Niederlassungen durch das Hingoheiden des Horm A)

bertMötler,

Herr Dr. jur. Alfred Wolff, zeither Direktor der Münchener
Filiale, iet zum Direktor der Filiale Briegel ernannt worden. Unser
tangjübriger M itey Herr Fe dinand Kautz, früher Direktor
iw, orüegel, wurde mit der Errichtung der neuen Filiale in Bukareett

Taut.

Im Berteiutsjahre wurden ferner ormanat:

in Berlin: Herr Rechtaanwelt Dr. Jacob Borne zum viell-
vertretenden Direktor, dia Herren Theodor Nitzeohks,
Pau! Bödinger, Kar! Wiehmann vod Oito Retchb
hard zu Abteilungedirektoren;
in Breslau: zu atellverizetenden Direktoren der Tiliale die Herren
Carl Bövteher und Max Monde;
ie Cronenberg: zum Direktor der Zwoigstells Herr Frits
Kirschuer;
ib Darmaiadt: Herr Ferdinand Baueback
dor Zweigstelle;
in Drosden: Herr Adolf Kraemer zum Direktor, Herr
Alwin Wenzel zum eiellvariretenden Direktor der Filialo;
 Ditaealdorf: Herr Blohard Stengel! zum eiellvertreienden
; rektor;
| M Hamburg: zu ztellvertretenden Direktoren 4le Horron Edwin
von Janinski und Carl Siwmingert
4m Sofia: zum Direktor Herr Dr. Paul Baowa, vordem atell-
veriretender Direktor der Frankfurter Filiale;
iw Stetiin:; Herr Ernat Finks zum stellvortretenden Direktor.

Divas e&mtticheny Ernennungen bedeuten Beförderungen leng-
Mhriger Mitarbeiter aus uneerem eigenen Kreise. Neu trat in den-
80! don Herr Kommergelenrat Jue? Böhm, der zum Direktor für
nngers Niederlaeeungen in Münohen, Nürnberg und Augsburg ernannt

zum Direktor

NEE EEE GE WEHE GEGEN

| M

Onsor Freund wand Mitarbeiter, Herr Otto Roes6, lang-
jähriges Direktlonsmitglied unserer Londoner Niederlasaung, hat eich
in den Ruheatand zurückgezogen, nachdem or drei Jahre lang von den
Engländern zwar an der Ausdung aeines Berufs und an dem Deguch
der City verhindert, aber auch nicht freigelasaen worden war, obgleich
dem bald Sechzigjüährigen nach Völkerrecht das Verlassen Englands
nicht hätte veraagt werden dürfen. Im Berichtejahre endlich durfte
er nach Deutschlan& wuritokkehren. Er bieibt unserem Freundes-
kreiss ein geschätrias Mitglied,

Ausgeachieden eind auch der Direktor der Filiale Dreesden, Herr
Oarl Behrends, und Herr Otto Eockse, Direktor bail der
Fillals München, die zich beids nach langjähriger treuer Mitarbeit in
den Rubertand zurückgezogen haben, Ferner iat atageschioden Herr
Franz Köhner, etellvertretender Direktor bei der Filiale Kon-

| etantinope um in den Reichadienat Überzutreten.

Bei dis Iauptniederlauzung haben wir leider den Tod zweier
langjähriger, bewährter und trouver Mitarbeiter zu verzeichnen, der
Abtellungsdirektoren Herren Pauzi Horrmann und Yrled-
rio OPPd

Im Poldiazarott verstarben Berr Frits Llopmann, Direktor
ungerer Filiale Danzig, und Herr Friedrich Berger, Direktor
der Zweigstells Wieabaden. Diesen beiden bewährten Mitarbeitern,
die nun leider Opfer des Krieges geworden elnd, bleibt ein boaönderes
Andenken in ungerem Ereiae gosichert,

Zu dem Reingewinn dw Jahres von «+ » .80.003,241.65
tritt der Vortrag aus 1916 mik 6 8 0 9» . » » Ebe]

.
MN 19.978.060.09
Wir beantragent

1; der freien Rüoklags wie im vorigen
Jahr zu Überwöigen ', » » ...*:4 .. M 1600,00
8. für Abgehluß-Zuwendungen [1 "

Nb. Uebertrag

6. wie im vorigen Jahre auf uncers Bank»

ebäude eine Bonderabachrei,
ung vorzunehmen, um deren Buchwert

M. 45,000,000 zurückwaführen » . ..»

iG Laie, zuoammen

Wiornach vorbleibh eln Tewinn-Vober- !
aobhuß YO » + + + 4 0 8. + » + M i34AIIDEE
Der im Oeten wiederhergestellte Frieden und dia
ginatige Kriegselags im Werten gostatten, die im
eraten Kriegsjahr vorgenommene außerordentliche Er
höhung des Gowinnyortrages bete Zwooken zw.

zuführen, Wir beantragen deohalb, Geueralven |
aammlung wolle beaohließen 1.4.46
6. der Benmtonvohaff im Knvohun
der außergewbanlichen Aibeits-
beolastung durch die Kriegeovor»

hältnäaae zurywenden « - . . - : . + M. 2600.00

7. der freien Rttioklage mauführen weitere 6 8.800.000. 7

und den | Von» «ooo vr or» * n. v BEBICOINN

auf ne 16 Rechnung Yorguträgen

Das VormBögeon Jer Deontochon Bank an Kaptial
und Rücklagen beträgt biernäch ohne den Vor»
tr a g M. 505,000,000, 1

Borlin, im April 1918,

Der Vorstand der Deutschen- Bank

A, v. Gwinner EF, Heinemann PD. M. Herrmann PD, Mankiewitt
O. Michalowöky DO, Schlitter GO, Schröter EE. G, y, SianB
O, Waxzermann, N

|
|

Chemische Fabrik auf Actien Be

die Angestellteon zu bewilligen » + « » 4,800,000--
8. eins Dividende von 14%

M. 276,000 000 Grundkaptial an die Aktionäre

zu verteilen » » 6 » » » » .» * . » * » „» 68,600,000--
4. dem Aufeichterat den eautzungs-

geowäßen Gewinnanteil (7 vom Hun-

dert nach 6% 95 Dividende und allen Rücklagen 3

nnd Zuwendungen) vu üÜberweigen » .» » ," 1,652,419.88 *|

gelangt gegen Ausl

mit M. 160.--

iin - Gubener Hutfabrik

ändigung des Dividendonscheins Nr. 10

Bilatz
am 31. Dezember 1917.
R GIFT INTE GARE id

in Guben bei der Begeilschaffskas30, “ nean ame
(vorm. E: Schering), Berlin: 6 » Niederlausſtzer Bank, Aktlengepell- Aktiva. Mert
' ' ; Sohaft, Zweignlederlasgun;: 2
Bik '.t 31. O v 017. Actiengesellschaft *. Bank für Han Sund Industrie, ? 1286 042.07
anzeKonto am 31. Dezember 1917. WE IO üben, 38 200.4
=| Vormals A. Cohn, Guben. | - Bein » » Dautzchen Bark, 1-
Wrundſtücf Derlin 2 = = ne ove 0 BIDEN Rechnungs-Abschluß ain 31, Dezember 1917, * » Bank für Handel und Indus'rlS, 176,109.67
..".'. 8... 4 .“ ie ve .
orbfude „alter rd SEM DSE lin 193 801.78 äM"' Vermögen DNN MN SINN NNEN « den Horren Jarigl0wsXy & bv Brunnen - lagen Fun
erin oon oo 0000 3 298. . 8 den d "Nais Dreads erde und Wagen
- Charlottenburg + 2 3 3 2.2 2 0] 85861756) Grundstiie. s-Konto: 7 Draaften - dor Deutschen Bank, ede [Bente emden 1
Maſchinen und Apparate. a oo or 0 + 81 256.25] 1. Uioretraße, » en... 82 851,71 vom 13. Apr a3 zur AU numme | Beteitigungen | 75.0006
brikutenſilien . . «5... ... Lu] Be Ain Bine rl 38000-= .. . Kaſſe . «+ « » «+| 2775473
Maden end Gaſhies 2 -22202 0 1O| 4. Anzailaug zu! Näubrwort ' - Steffens & Nölle. Aktiengegellschaft, [Sit +. .(221
Waren . « «eon ov oo Ge 0 0 0 0 + | 8549538,.34 des vehlieechen Grund- B 1 Favrikations-
Debitoren 2 StüCKB. «+ en verf 68073.10 | 19499484 erin. Beſtände « « + » | 216448030
ei darin Bankguthaben M. 8,376 206.42) . : HEN 882.29 Gebiude-Konto: NA ? 783 920.-- Bflanz am 81. Dezember 1917. T765 40404
Kriegsgewinnſteuer-Gffekten . 44 437,50] 2. Am Winkel . , » + 598 225.-- Aktiva. Mark Paszalva. Mark
Kaſſe «= -- uno rm . 45 003.84| 3, Alto Poaistraße + + « « «| 202740,-- Grundbeſit: Aktien-Kapiial . - | 3 184.000.--
Feurangsmaterialien" ; N 18.753.20 TE86:- Grundbeſiß Tempelhof „ «5... 4pro3. Obligationen 787 090.--
.„. . FR ü e | 170,5 ation. Ne 0...
erſiherungen im voraus . . 129 434.25 ZUGanG oo oew ew 7: 467.25 EREN NENN EING . Temp of 728 000, ppotelen „| 122400.=
"7 tüi> KB Gtraßs lgationszinfen
. Abochrefbung « «=». +] TL4S140 | 1.465900,85 | SehäoberRonto Aöthener Gtraße ; 5 3 a | 280.400.) nnerhoben. + « +] 14285.-+
Magchinen-Kontor Grundſtli> Eſſen « «++» - 05% Dividenda uner»
4. Vfergtraße. , » . Gebäuke Ronde Eſſen 0-00 255 10 110.--
Aktienkapital . „0... 2. Am Winkel horn Grundſtü> Montreal ; > ü- .. .| 50584542
Vorzugs debe. 8, Alts Postatraßs . , Grundſtiü> Buenos Afres 191 998.70 01.999,70 | Arbeiter - Unter»
Reſer SESISTRT vas Zugang . Werkzeugmaſchinen-Konto Berlin emm Effen - Wt BungSfonds , . 300 000.
Erneuerun ore : 088 Kien WAN S8 0.08.20 Maſſnenbetriebsanlagen-Konto Serlin und Spezial * Reſerve | 0.009
tederefonds ........ . “ »ard-Konio Berlin imb Effe 5-5 onds. . . « » »] 300000,--
Kelonſtwerreſerm 7 0025223274 AbochroſbanG 4 enn 130 879.30 |utomabitparfe Konis, Bera änß Öfen 2-2 |. A [gegmjeene * 7| 100000.“
BEER ant “ 6% do 6 0 000 Gerkte- Konto « +76 ..000.0. bu Werkzeu Ee und Geräte-Konto Berlin und Eſſen 8.- Kriegs- Gonderrlick 1.030.000.
'n . 2. 2. = .... . I
Diatdender- Ranis 1313 FE KAN IHUN 6 M od del wad Vormen-Konts 3... 10" 5 Elettriſche Licht» 8. Kraftanlagen Verlin und age alan 3 -
enden-Kon! .. .„. . u 1» Konto, Vorr; % Yve 00540 BD *." . 1
Vorzugsaktien-Divkdenden-Konto 1918 . + + + 90,--| Konto-Koriont-Kontor . Mo! Men Utenfilien-Konto Berlin u. Eſſen 5 pf kas
Kriegsreſerve/ . . . «cun oi» 8. 830 000,---| Schuliner. „« «»»»v0v» 801 888,14 Pferde, m 1 enfonts Derlin Eſſen . dende „477 800,--
Kriegsverſchlelß-Rütelage < + + + + + + + | 0000| Wertpapiers zw onenee 4.079 080,21 | Sifelten-Konto: M. 1974 292. Bonus ; 169 200,--
Kriegsfürſorge - « . . «ns» » .. 223 000.--|Boteiligungs-Ronto « » +00. 210 000.-- Sffetten REN IEEE (EE Tantiame !
Kriegsgewiunſteuer-Rü>laqut « «0 4 0 5 45 000,-- | Uypotheken-Ronto » » « . .. 95 000, eteiligungs-Aktien « « „ 122501-- für Vor»
Gewinn- und Verluſte . Kageen-Vestand. » » ...%. 5352.83 (Beteiligungen „ „aao - » rn... ſtand und
Konto 1917 = « « +» - «M. 166457404 Wechgel-Bo3tand . „ » „»». 1803,70 |Waren-Kono «aF 0 99 0 or Auiſichtg-
Bortrag aus 1916 , « « « «M. 2184162 | 1746 415.86 | Handlungsunkosten-Konto: Debitoren «+ € 6 8 d + M. 18253949,.84 rat „ 195 200,--
875 086, Vorausbezahblte Feuerver- Bürgſchaften + 6 x « » ».. 901896.92 | 14185 346.26] Bortrag
aicherungs-Prümie » „ » « a Raſſo gonto ....0.%“.“... 175 679.97 aufneue 017290 5
Gewinn- und Verluſt-Konto . 6795 78 echſel-KontoO 0.» 5 0.89.90 40 | Rechnung 85 424.50 424 50
ar 31 Dezember 1917, Vorbindlichkeiten M. Vank-Konto «non 0 0006 0 7765 301.03
Aktien-Kapital-Konto »« » - 2. 3 000 000,--- ' Gewinn- nnd Verluft-
Gezetzliche Rückl8g0 » ae .». 589 058.88 Passiväe echnung.
Gebäude Berlin: Sonder-Rücklaz6 . «+... 50 000.-- | retfen-Kapital + - ++ 40 0..00220% =
Abſchreibung: - + + » + M. 8188044 Lelongtauer-Kanto 29.56: =,» 36.000. |Obligations-Konfo ; 4 ooo ao 000 Soll. Mark
Gebäude Charlottenburg Wohliahrts-Konto «+»... 159 000.-- | Refervefonds, geſelicher +55 5205: 450 000.-- | Abſchreibung auf
Abſchreibung 7 og? * De 5067687 De krodore-Konto, « . +. . . 20 000,-- | Zreditoren + +, + + + » M, 18516.107.80 Gebäude . , « «| 85857.78
Maſchinen und Apparate: Kries :ewinn-Rücklage-Konto , 100 000.-- | Bürgſchaften 55 3 2 2 „- 08189692 Abſchreibung auf
bſchreibung « + + + » » M. 269 152.26 871.650.07 | S/huldvore/br-ivunas-Konte ypothoken-Kanto Buenos Aires 77-7: 2: Maſcymen - . | 26586194
Delkredere u no ooo nern 109. Bs Ben lSverchro bean. 803 080. BE Bien Rae (Reſt-Rückſtellung) "| Abichreibung auf
Beamtenwohlfahrt + » 0 0 +. 0» 0. 228 874.09| 80“ „Wwe g- "T |Talonſteut - + oo vers, 100 500,--| Utenfilien , , . . | 166817.03
Arbeiterwohlfahlt « « « » » ».». » - . 577 382.18 | Schul4vo: eibungs » Zingen- Gewinn- und Verluſt-Konto +. 44 434 1076 238.82 | Steuern und Ver»
TaionſteuerreſerVd = Wou 0000000000 9 750.--| Kont: .........» ſicherungen . . „| 252448,11
Handlungsunfoſten ... . öd. .*:%.. 1.357 149.78| Bypothelken-Konto Verteilung des Gewinnsat andlungs-Unfoſten| 184 656.48
ilanz-KontO ooo 0 0000 1 5 5 m 1748 415.66| 3. Am Winvel « «env. Ueberweiſung an den geſeß- rankentaſſen« und
CCEE SSSUIGSE| 2 Alto Portstznts 65 64 lichen Neſervefonds + » M. G0000,-- Unfallverſiche
Konto-Korrent-Konto 10 Dividende . . - + » 900 000.--- rungs-Beiträge , |] 364838,87.
Mar Gläubiger » »»»,.»»- Tantieme an d. Aufſichtsrat 28 420.18 Invaliditäts«- und
Bortrag ». ow. - Boot... 91 841.62 | Gewinn- und Verlust-Konte Vortrag auf neue Rehnung » 87 818.64 Altersverſiche-
inſen ooo oo 0 0 0 0 0 0 8 + | 82623758) GCowinn-Vortrag aus 1016 M. LDö76 28884 eitngs-Beiträge «| 175850.67
Snirzeften vv...» e2d..... Reingewlan pro 1617, „ « Angeſtellten » Bop
nN ao0d9 oa oer 4 5 hertitgs » Beis ;
7 1. Deeneikennammmen Gewinn» und Verlust- Konto trüge. . « » - -| 1052425
per 81, Dezember 1917. Angeſtellten Wai
Derlin, den 81. Dezember 1917. 0 Boll, Debet. fahrt . . 5 . . „| 34353017
Vo. » An Schn!&vorgohreibunge-Zinn- Abſchreibungen auf: ; Daten Rgle . -gs 650 =
u ärat: Der ſtan! 2 [) ......» . eundſtücsregulierungs- gations-Zinſen 0 €55,--
De EE Bi ; Vr. O. Antriek 5-BohuldvereobFelinn Konto Tempelhof + . - M PO,» Reingewinn «uw | 01742450
. gel4-Konto » . »...»». Gebäude-Fonto Tempelhof „ 85 000.-- 3754 859 30
Vorfigender. » Abcchreibungs-Kontot Gebäude-Konto Eſſen . » » 69 260-» 20MIN
PENNE TIES SEI fonts Stde fn. Genial dfn | zae
Vorſtehende Bilanz, ſowis das. Gewinn- und Verluſt-Konto DIR traßs 2 0-5 +o ij eina =| 18424138
haben wir gepclift und mit den orbnungsmäßtg „geführten Reingewinn aeenzaene Grundſtüls-Ko ..- Buenos < 228 954.00 Bine mahme
Büchern der Geſellſchaft übereinſtimmend befunden. Werkzeugmaſchinen - Konto WINK » 6 + « « +12 040900,27
Berlin und Eſſen . . « „y 157145.80 926235940
Berlin. 26. März 1918. Per Sopinnrorirag jus 2818 Maſchinenbetriebsanlagen- 880 937.50 5
» General-Wareun-Kon! on erlin und Eſſen 327. Dieauf18 pCt. = M, 150,---
Die Reviſionskommiſſiont « Haus3-Ertrag-Konto Werkzeuge» und Gerätt- jeſtgeſehte Diens gelangt ein-
Hans Lindt. » Zingep-Konto . » ».».. Kontos Berliy und Efſes B 148 866.38 1872 044.28 | ſchließlich MW. 50.--- Bonus mit
. + Ber)in-Gubensr Hanrhutfabr! Salde «ooo wonnen 1076 298.832 | zuſammen WM. 200,-- gegen
Oskar Zwiekau. Geowinnboitrag 60.0. env. TV Einreichung des Dividenden-

Bffontl. angeſt, beeidigter Bücherroviſor.

Die Auszahlung der für 1917 feſtgefezten Dividenden er-
folgt mit >
WW % = M. 180.-- gegen den Dividendenſchein Reihs VII Nr. 7
18 % = M. 180.--- gegen den Dividendenſchein Reihe 1 Nr. 7

Borlin-Gubener Hutfabrik Aotlen-Bagallschaft

' Der Anfstehterat.

Vortra(

vorm, A, Gohn,

Der Vorstand.
Lewin, Lieaner,

Kredit,
aus 1916, , . « «+ 4 5 8 3
Ueberſhuß bes Geſamtunternehmens «
Berlin, den 19. März 1918.

ſcheines Nr. 3

bei vatferer Geſehüchaftskaſſe
ir Weinert t, Schl., Wü

1 836 230,93 | bet dem Bankhauſe H. M. Flies»

bach's Wwe, in Grütverg

4. Schl,
bei der Bauk für Haudel und
Induſtrie in Berlin,

4% % == M. 45.-- gegen den Dividendenſchein Reihe m Nr. 7| Paul Miilington Herrmann.
don heute an bei dem Bauykhauſe Emil Ebeling, Berlin W. 656, Voratehenden Rechnungaabachluß und das Gewinn- und
Zägerſtraße 35, und an unſerer Kaſſe, Berlin N 39, Miüller- | vorlust-Konto hads Ich geprü't und mit den oränungemäßig
ſtraße 170/71. geführten Büchern der Geaeltachaft übereinstimmend gefunden.
Qanben, den 20. Märs 1918.

bei der Bant für Haudel und
Induſtrie, Filiale Breö«
Qa, vorm. Breö!taner Diöe
conto-Bank in Breslau «

zur Auszahlung. ' 8

Steffens & Nölle, Aktiengesellschaft.
Der Vorzstand: A
Mühlinghaus

Vorſtehende Bilanz und Gewinn- und Verluſt-Berec<hnung
abe ich geprüft und mit den ordnungsmäßig geführten tn

Berlin, deu 20. April 1918. vile nu Uebereinſtimmung gefunden. Grünberg i. Schl
) Hago. di . H
Der Auffktaratt n ee EEE EIER | Gerin u it WE
FEN Dr. W. Bin, . 05 Die in der Generalvergemmlung vom 18, April d. 3. für| ..- öffentlich angeſtellter, beeibigter veviſon f> ur pM
"" Borſißenben “7 wir Lans Gezohkftajahr 1017 auf 46 pPCL Zentgeeteis DI lten In Bepir bis Bardaleen ns ds Bertie "'v.

Hasper Eisengießerei Akt.-(68.4
Haspe LW. j g

13 ' Tahres-Abschluß

vom 1, Januar bis 831, Dezember 1917,

Deutsche Effecten- und Wechsel-Bank in Frankfurt a. M, . :- |d&%

Gewinn» und Verluſt-Konto für 1917.

Dobet.

Verw,
Grat ra u ee
Gratiiten an Kanin

Galdso von 1918 (Borgetragene)
Kupons und Sorten (Gewinn

9Kanbank
(Adtien - af) Berlin,

Statnk am 31. März 1918.

Krodit,

auf Kupons und Sorten) , . 6
Vermögen. Mark ten, Druckſachen, Bücher, lit Wech el (Zinſex und Gewinn 4
4. Grundſtit&s-Konto , , « M. 184. 899,81 bh. Arbeiten, Kontor Wechſel) . der; |
bſchreibungen « + » „ 8699.81 280 900,--' en, Handwerker - Rechnungen, ginſen (Galdo der "Ronto-Ror-
8. Gebäude-Konto 75.68 Schuß worr tungen gegen rent» 1. Prolongattons-Zin» 71 253 798118
GEE 49. | 1865 .000.--- egerbomben, Beiträge zur fen, ſowie Erträgnis des Das

Abſchreibungen « « « 87; .t
3. Vetriebseinrictungs-Ronto ÜO E au
reibungen + + + s .
4 Schmalſpurgleis, Weichen .
und Drehſcheiben , « » M. 6721.65

FSE orge, Teuerungsztt-

210 000,-- eicden [ICM und Jädtiſche

Gteuern und Abgaben) . «

* |Immobilien (WSTrebung) ..

ernden WE LEN I
Broviſion, Bert nnahn
diſionen]
ten und Contl A meth" ir
en und Gewinn) .
Konſort!al-Konto (8infen und

8 824 202101

1445 095,30 | 18301! gr

Zuavekichngen 049 386.05

Abſchreibungen « « « „ 5790.65 L--| Reingewinn pro 1917 , . 5 + in

5. Sedanlagen, Gas- und m 608.4 mifllengen “ Konſortial-Bes 480 570.82) wma riche,
aſſeranlagen « + « » M mort
Abſchreibungen 5 5 + = 607.84 1-- miete (Bereinnahmie Miete) mum kl 802.48] Feiionen , « + 4) 83 196970193

- 8, Mobiien-Konto + - + + M 803825 4,314 176.48 NEN Fonte Some eo 8001.
Auſchreibungen € 6 + a 8007.28 +=| Aktiva, Bilanz-Konts per 31. Dezembey 1917, Pasalvas | 3

7. Modell-Konto . 6... 23 900.28 ; Von (even 44 780 000).
Abſchreibungen 3 + «+ „ 28 899.28 M | Roulg + Korrents

8. Patente-Konto + + + 3 « M 461= unt eingegahltes Aktten« 80 090 000,4)" Debitoren „. » ,J 105615151
Abſchreibungen « + + 160.-- 8 200 000,-- Effetten.d.Beanit-- “

9. Forderungen in laufender 4.70% fremde Geldforten und 8) Noſtroverpflichtungen Benſtonsfonds . 426 297140

Rechnung - ooo 00. .0. 8 Kupo' N Dh ſeitens der Kund aft bel Diverſe Attiug 9.148162

10. 8 Bankguthaben 7 ' ns +... 9. Guthaben Fal Nöten- w is Dritten benußte „7 . Gehältern, Um

. brauzzahlungen au! erſiczerungen ...*.„.

IL Koſſa-Könto uo niere idn 4. Wechſel und unverzl s) Guthaben, deutſche "Bonfei

12. Avale . . ....'"
13. Wertpapier- Konto 506044

.......
......«.

..
..

SETE Gent potun von von

6) Einlagen auf provifions-

Pazslva.

Rechnung « + + » .
14. Vorräte. «ooo 00» 6 und 6) und unverzins« Lee Ih AUtien-Kapital" «
Na aan ngen bes age lis m 0270 00025 WENN
Schulden. b) eigene Sezepie mii aus bis zu M NRRING
1. Aktienkopital-Konto . . ; .... 3 Gd de en unden 8 Monaten gationen-Umlaufß 81 080 800|--
2 Schulden in laufender Nechnung .... an die Order der Bank . MR FIEL 10 676 249.81 Verloſte Hynochge
. daie .„.. .... ». ... na 0. ja
4. Oej. „Aüelage 84 58 5, Noſtroguthaben bei Banken Raton fällig „ 28.678 690.40 Spreihatenpen 5
. . ... ... ...." ore moo] efs 1
6. Nücrſtellung aus 1916 . 4 8 6. Rep vo und Sembach egen paRtigs Ren Kreditoren Bias Seine Ger
7. Konio für Rücſtellungeen: rjengäng ertpap' . Wwirxna!
3) Bh GEE ON 090.95 7. Vorſchüſſs auf Waren» und „egen füm 7.528 981.85 Konto - Koi
b) Krankenkaſſe. + » « » „ 864,90 Warenverſchiffungen . . . aus bis zu Kreditoron,
0) Invalidenkaſſe « « 4 + „ 218.4 davon am Bilanztage gebe&t Monaten Beat. Penſions?
Gewinn «. ooeopodweee..-. a) Br feine rachte haiel y-Unterſühungs
b) durch andere Gicherheiten . AT BITSTAI0 roviſtong: und
8. Eigene Wertpapiere: andbz.le;
a) Anleihen „nd verzinsliche .2 pte und IEE
NN Mart PEN EUNDG j 3) no nicht einzelne Sies 18.786 115.76) Aufen-Neiewen
1. Abſchreibungen + + + dd 0.06%» 116 781.71] >») fonſtige bei ber Reichsbank Außerdem: | Bene Prapi
2. Generalunkoſten « « « + ». » x + 3 + | 1184606.16 und anderen Zentralnoten- H und Bürgſchaftsveve- en uſw, zah „]
38. Gewinn» +» » «6 90 a 00. nos 841 409.05 banken beleihbare Wert- chtungen . « m 0“. Kelegorä
642 736.05 QpfeR oo ee bn Bs
7 6) fonſtigebdiſongängige Wirt: avon Rechnung +
Einnahmen, Mark apiere, . „| Dritter Dey Vorftand,
1. Gewinnvortrag aus 1916. 6 3 v 6 3 + 317.35] 4) FAUIE Wertpapiere" vv. Weiter begebene Golawechſel
3. Waren-Konto « « + 008% 03% 3% .1 164252957] 9, Konſortialbeteiligungen . . der Kunden an dis Order kB Blianzper3, „Dozember 1917;
1] 1645 746.93 | 10, Dauernde Beteiligungen bei 1 B. GEoriige Beba Pobanb an Aktiva, Mark

Die in der Generalverſammlung vom 13. April beſchloſſene [NES Banden und Bank. Did thends unerhoben 3 x ALO55-==>4 Terrain-Kto. : 255.4
Dividende in Höhe von 30% iſt gegen Einreichung der Gewinn- | 11, Debitoren in laufendes Rech: j 8, Reingewinn vo... 8 175 286.29. E73 ar X WE l
anteilſcheine ſofort zahlbar bei unſerer Gefeſafietaffe in|* 002778, [7RZ m
Has| eu und dem Bankhauſe 8, Wittmann & Co, Komm.-Geſ, NY ade 't 1: 8 10030 „Konto,

uttgart, .

Unſer Aufſihborat beſteht heuts ans folgenben | * ede iE ano Rorcegt Ra
Rechtsanwalt 1 ſeldorf, Borſikender, Uval Band Di Devitoren ] 607.69
Dr. N. Wolff, our SM hender, Fabrikbeſizer en <afts- Betöttigungs-Nonto" 9
0. Serimann, VeltBrunn, Aaufmann Aacl Mayen Stuttgart: 13. Banhu ee 0 08 6,700 )

Der Vorztand, ' 38. Gon 9. “. Konto:  BVerluſb %.+
Padberg, ; (Gradi Wing (Mobilien) » : % Boeireg pl Zen 4
ec) 099098

wantnkannienlän

Värziner Papierfahrik: *

Bilanz per 31. Dezembev 1917.

97 663 982.6

Deutſche Effecten uns Weihſeb Benſe | Fem wens

Das Vorſtands

AKtIVR M.

Varzin Gebäude-Konto + « 0 x v 3 0 849 001.-- ned Gerwin» und Berluſt- Fonts
Varzin Maſchinen-Konto . «+ + + + + 922 701.-- ZICKE mit Mr elibppben geführten Büchern 4 wit ve Pays
Varzin Arbeiter- und Beamtenhaus-Konto 900 009.--y 1a tv Aiemend ga;unden, ee tte, 489 200.---
Varzin Eiſenbahnanlage-Konto « « « » 2,-- | Grundſtücks . «+ 4 +» 683 684.28 (Brenta, den 18, Mürz 1918 Sypothel-Gchulde
Rathsdamniß Grundſtües-Konto + « 4 43 007.680 | Bugang « « ; a » » 20670.13 Carl Gabriel, .
Rat adam GebüuderRen 6605 838 700.>| Abgang. ona... | 1868 860.02 feriFilih vereideter B'

GIhsdamn: alminen-Kon: . 06 ..
Rathodemnig Arbeiterhaus-Konts .. 110.000.-- Gu 057 8 2 6201008 im Landgerichtsbezirk Gi

Rathsdamniß-Eiſenbahnanlage-Konto + » 1' .- ed Semen] haufigen
Bo eren NNIEERDET 1002 05415 as . pCt. Abſchreibung - “16 692 900.19 Genernfoeefammng auf HEL, feppeeht worden vnd Geg

abribations-Beſtände . . ..03 „TL | Maſchinen . . + + « «+ 747045.19
Uenſiien« und Erfateile-Ronto ee 397 603,--| Neuanſchaffungen“ ; 112.060,95 gegen Ausfntigeng des Gewnnanie

erd» un agen-Konko , « «+ + 46 4 .- UNG aon)
Botriobsinventar- und Werkzoug-Konto « 3. | 0b 10 pCt. Abſchreibung « « « vei des anf [är Handel und Weiter, Mig » Borteng Zer
Vorausbezahlte Aſſekuranzprämie « « «+ 63 047.29 H 10 pCt. Kriegs-Abſchreib in Berlin 07 ' .
Kaſſa-KontO . + 0-0 0 0 0 0 30 366.59| ab 10 p' egs-Abſchretbung 687 300.24. bei ver Dan? füty Handok und Indu: 10, Schnehpah 30378)
Wechſel-Konto . . . 4009064448 38 522.90 | Utgaſilien . fun . -.» 4570-- und ! bei dem Ban?hauſe 8 in EN ,
Doutſche Staatspaptere + 4 2 » 3 “i 728 242,-- euanſchaffungen . 27 758 68 Linden 5:
Debitoren «ob vor 03404 982 978.60| ab Abſchreibungen „7a a a. 4- zur A ahn
Bankguthaben » 4 0-0 4.044554 947 668.41 | 5; en wir gemäß 5 244 des H-G,-B. bekannt, Binſen

Pagsiväs

Fuhrpark
annhauſen « «5

“
Rengersdorf . u...

daß Fe cHieltig maß Kaufman
merzienrat Zudw'!g Ephraim, K

eier ee und ep Rou

m

[0.0 Wüſtegiersdorf » 8 lolung zu Mitgliedern dos Aufſiiotats na fo Wfenſhatt

Aktien-Kapital-Konto- 5 «4 + 3 38 505.00 7 wiedergewählt worden find.
Reſervefonds-Kouto . +... 1.870 000,-- Veſtand des ländwirtſhajtiigen
Darlehn8-Konto, Rathsdamniß, fällig 1019 . 4.350 000,--+“| Betriebes Tannhauſen . . . „ 1-- Breslait, den 19, April 1918,"
Rathsdamniß Hypotheken-Kon1! SRS HUNEEN 300 090,--- | Beſtand an Garnen, Waren und

Materialien , , «

zmn Meyer Eauffmann Textilwerke AG. Nptainslörtärta Li

8 092 405,11

Kreditoren 920 000.--“ | Kaſſe und Wechſi

Arbeiter Verſicherungs-Konko, "Rücſtellung - .

GEIE
el,

.......-

Talonſtener-Rücſtellung + + + + + - » 40 000,-|Sfiekten und Hypotheken 5 » 2 2.077.899.67 9858
See R ſtelung +“... . 430 000.-- | Vorausbezahlte Prämie , b 3 .. 2599.02 Po rzel jan fabrik K ah 13a. Aktign Schaft
Vorſorge f für Betriebsumſtellung "atf Friebens- 800.000 Blige. mil. Bankguthaben . . 8.029 184.58 . „An. Teitowkanat
... van Kg2.nIn. um: werden Pierburg
Divibenden-Ronto; noß nicht "echodens Sivl- 8060, .ü4| der am Die Aftionätrs unſerer cer Geſellſehaft am
el .."*.-"G. ...."" ..
POE LESER NPG EE EY ET%1:.77 kap D R 1: R Streimmaihag €
1 (RERE agr Süfieifrbs R ESE elena 8 MOLIN EIN [EEE Im „R
erordentlißer nds . u e eG: vr 3
Gewinn«- und Verluft-Konto. Deittedere-Ranl " ewe WW. IB | Efraßs 2, ſutifindenben 03, Depatg ed. Üiters 150 ers 30 M
onderrüdlage-Kon! .. "
Sabine nte ee 100 90.01 |Zalontieue-Phittlage 355273 30, ordentlichen Generalversammlung Beein is ben, "ve:
Ürbeiter-Verſiherungs-Konto = ; MM. 10 172.83 Bee enben des Arbeite * 3 5 eingeladen.
Nüc>ſtellung + « « « 4 dt 00 178.82 | Nubau-Ronto 3; Tagegoränunge
Abſchreibungen? 4 ſchaft . . : ; N : ; e ej je ; x Vorkequng des Geſhäftaderiſhis Ep iad MN 70 pr?
Gebäude-Konto, v022000008% M. 138.48 Verg aus 1916 a u» Re H 19177 ber Dilanz und Feſtſtellung bep Dbyb- GÜ i
hinen-Konko. «6 43250050 Gewinn per 1 rann» - fürn Ofenheizung
Arbeiter- und Beamtenhaus-Konto 43 000.-- Bnitaſtung des „Auffichtorats und des Vorſtandenz
SEEG BBS TF R Bail wat Watte we „zu Sammerpreigen
etriebs-Inventar« un; zeug-Konio = 23 120. Kn! m per x Teilnahme an
Utenſilien- und Erfahtelle-Konio ... 68 548,08 ew kia kad Tuſt onto 917, ew | jenigen Aktionäre berechtigt, diy ihre Altien [2.2 ente „Kean 2er
Reingewinn. «oe ooo 0 0 0 3 u 1.861 572.04 Mark am dritten Tage vor der Veraammlung bei
2.866 182.06 | Un Kriegswohlfahris-Ronto . „ 192 787.84 | hemalböt Bben Bel Delan, Der Beatzalbe ſammlung fab gr py. 13
Bortrag 18038 Kredit. 10.50 “ . Gemervololenfürſorge-Ront . (9808.68 1a angemeldeten Aftien oder er df (0 re Hintep, Er 4 ? 4, 3308,
abrikätlonagewinn 5 3338 8 8.3 8 +) 960670429) - Abſchrelbungen auf Gebäube - : legenn fur Entgegennahme des Hiter laguna Bde 200 eim
Saen ts MRRRARRR MIS M 163 889.23 » Maſchinen EO Beſs HE vorüber find der ve Vorbe "
=i8a70558| * - . » Utenſilien 225 571.68 Beur otar, die Direktion der Dizeonto-Ge: | 43:0 8 H o 1x
Die für das Geſ<äftsſahr 1917 auf 20 pCt. feſtgeſehts| * deo unn De TB Borte Ne Bak Dür SEEN "vormals Be FF [in glley. Biſchen 08
Dividende geangt, ſofort (jo |. 200,-y“y pro Aktie bei der die G0.0y Gtrupp Aktlongeſ 18:47 TET ER ewt be Preiciee dite
ſellſchaftskaſſe in Hammermühle, oder bei der Deutſehen Bank, Kredit. Maxk alen, EN ds eine Deutzeke Crodit-An- |

Berlin,

ſtraße, "2/4 zur Augzahlung. . . dem, ferner biejont Etellen, die vom Aufſichtovat als
. Gewinn abzliglich aller Unkoſten 1. eider 1.928 749.08 | Get R vielonigen Glen “ ps|,
Hammermühle, den 18. April 1918, LT5S 46850 Kakla, den 20. Apr 1948,

Varziner Papierfabrik,

- oder bei Herrn Abraham Schleſinger, Berlin, Mittel- | Ber Sewinn-Vortrag aus 1918 .

Moyer Kauffmänn Textilwerke A.-4.
Der Vorſt
Dv. Shäfer. |

and
M. Aohnlich, 0) mch,

129719.36| Skalt. in Leipzig

. Der Arvfsiehtarat,

Da Guastay Strudy

mein Dom uug in

Droog»

NN ON HHHENHND:
Zz

DENE SEEG Für die kaufmännische Leitung
Stollopangeonots hegen in allen Gees 1 r au adlichen Ka "

Vertags Ullatein & Oo. Kov:enivs zur Kineicht aus. . Bake Gecb M Fg rn
===z3 gllererzte Kraft zG

gum Avtritt per 1. Juli d. 9, Energies und Ge
wandtheit in Wort u. Schrift, Organivationstalent;
Zarerlkengkeit and guts Allgemelnbildnng, Sicher-
eit Im Eia- und Verkauf, in Selbetkostenermitte-
lung, Buoblührung und Abachlass nnerläesliche Be-
dingung. Herren aus d. Metalllacoh werden bevorzugt.

Bewerbungen mit lückenlogen Zouguitabschrifton,
KEwpfehl., Gobaltaanepr. and Bild en an riebten an

|= Deutsche Molybdaen-Werke 0.m.b.1n

Abteilung Kupſeorhütto, Gerstungen

Teutschenthal bei Halle a 3,
atoriſtin | Dearlekte StenolyaiSin,

uBan mb Üchſt mit höherer Schulbi!dung, welche die Kurz-
Caſtaie Dresbener Gtr, hrifſt vollkommen beherrſcht ſowie icher und iauber im

zz ppf en iſt, wird um badi, gſten Eintritt geſucht.
Buchhalte

Aether ve ewerbungen nur erſter Kräfte mit Zeug»
ng Ungabe von Gehaltsanſprüchen unter
perfekt in do! er Buchfüh-
Fg zum baldigen Antritt ge.
ri Angebo

| Tüchiige Stenotypis:i

Bewerbungen wit Zeugnlsabschriften, Reſorunzen und H
Gehaltsansprüchen aind zu richten an da:

| „SERER dh m daumde dates
flotten Korreſpondenten

mit Sörechmaſ<hine und Kurzſchrijt vertrauk, Nehſt
ans dem. Fache aa;

jüngeren Gehilfen

des im oder in der be
des im Speditio a am Erzbemuſterung

uE m ae H
Pnttoadſorüchen t «gebe u. [bn

Jüngerer Voſl. Serren 1. Damen Hans Trarbach

Keiegerrauen) 3 zum Vertrieb Berlin
-Rpgistratur- Boa Beamter (in) 2 Gis 25) vu wann.
; vertraut,

'ahrenen,
emen" Werkes geſu! t. EN möglichſt militärfveien

von wohen Rami Dl Sonim Sa verfeline

Gogollachait vormals L. So: „wartzkopf,
Berlin N 4, Chanz:.eovtr. 23.

- Zum |pfoeligen und ſpäteren Änteiit 9 jucht

perfekte Stenoiyalistinne?
mit guter SHulbildung und mehrjähriger Prazis,

tüchtige Kontoristinnen
E uter Handih:ift und ſicher im Nehnen, ür
[2700007 Arbeiten, Statiſtik und Kartothek.
Perſönliche Vorſtellung von 2 -- 11 Uhr vorm ttags,
Kriegsleder- Aktienveseilschaft
4 Perſonal - Abteilung, -Believueſtr. 2,
am Potödamer Plat.

6. 10 447 Ullſteinhaus, Kochſtraße

? te SETERNTENNEEEEEEEEEEEENIEENEENEN INNERE NRCHEEITINENEREEEEENIETAANEEETTIEEEEEE
M eee dage kr Erdaeres Role I | ua ee ws Span | TIcht, Havemächen! Alleinmädchen,
nean orn DW 6 reiſender & Nb | I36 Blunhauah, FBZ Erune | 03, even Jem Rae
v. „b4L1“ Diieteinhaus, Berlin . ut in peſ T räſident Roedenbeck Halen«
“ ! Da be Wg we Brennmater allen WIEN " * 84 ſuche zum 1. Mai er. ein| ſee, VBornimer Str, 5m
ver edin Hei verlangt e Stell, wir verlang!
Lohnbuchhalter, | 15:5 1 men EIR LSCHE Ilanmägchen) 17; Veinzza

;anſorüchen unter Ob. 2460 eic<äft verlangt evy
Urin iate, Charlottenburg, 1N Holſteiner „Korip, 8
(Define Str 60

UT ACETET Kontor-Lehrl!
1:0 707067] M gef. Panke, re

das gewandt im Servieren is telgroßes d eter u Juni,

Elektro-Metaliu u. b.
ant, BL
Se

in Or. Neumanns Kinderhaus,
Blumenſtraße 97.

Energische Damen,

mehrjährine D Praxia in Fabriken, 8öfort geeucht,
6 Angebots zalt Apzprüchen an

| Eduard Weller, Maschinenfabrik

Berlin-Heinersdorf.

' Vorkaikuiator

aus der Schwachstrombranche
== wird gofort gezucht. ==

Behrift!. Offerten unter Beifü, von Longnlss
nbeobriſten v Angabe der Gehatteansprüche

Talephon -Fabrik Aktlongesgilschaft

vorm, 4 Berliner
Köpenicker Str. 55 |

ran von Simſon. Schin:
und dE ſauberes gewandten

Fräulein “Wa: Hau;

für Ere Knaben ng Nach« wirde | 1? kind,

antttag 8. ganzen Tag ver- Saznhalt m ve Riergarten dum

m |langt, Off, m. Te altsanſprü Mai ><!
HE knn 10483 Ul WR BE Badelt pearl

Ko nto pi Stin
mit langjährigen prima Zeugniſſen geſucht.

Hermanns & Froitzhelm
CharlottenstraBe 65,

„Zum ſojortigen Antritt -

t.
Zope, Bein BW Be n Doafenfteln &

StenofmiStg! Junger Mann, WE SBEBESE

gewandt jp De: Sitnegfaphe und vi Sin ſowie großer vp kaufmännlsch. Lehrling

ſeln ö. ufut "Fefwatne wd Grlung al Nrte [in Ma
un wetaon] I. |, größerer aſchinenfahrik
eniſtrator uſw. bei foforti
1 elſttaßs 448. Eintritt. Ou I Manie An. „A DE
geſucht eine Iame, „Stenolp Win ABR EE
: . ge
at Krgiſtratur und Kartothe? vertraut, ſhes in Steno-| 2 dien 0 ganzer ue ie IE Aevanlagen, Bits a anzngen aſo. 2 Arbeiten 7 Bipa
zv aphle und Schreibma dine, [Höna Handſchrift, pk ves u fh 3 „anbie etner 8429 UnRelihaee a
mit gründlicher Ansdildung in Anzeigen PI. Offs arten 213) ugnisabſchriften und Gen gn aabt unter Angel te eie an i pau eſfenborf Fern
Bermittlungsgeſcäften für große Aunow ſü! 3 Unſtelnhaus, Derlin GW 68. 4 Rühn & Bede Chaafee| 1 7 Milltärfretee
&en-Gxpedition möglichſt zu daldigem vo Floit unb AFrr arbltenbs“ ug Kranken <
Buchhalte rin gesucht * Steno iſtin - Bb FM EE ucht Prtvot| a R CH. 2459
CIE öttenburger Ver 5C gerlangt: SqriſtliGe Offerke an| Aiſterfelde-O. Rein-Siliale,| Zuſt Charlba, Berliner
A. 2820 on die „ALA“, Berlin W8, Kalger & Schmidt, Charlottenburger Ufer "Metallurg 16 Gm. n
; Budapoater Straße & Enn ="gEEENES EIE IEEE „ür. "Feat
FKonkokorrent-

alt ſucht feiner, C! Gelote
AER (Seines, ei

Türkiſche

Fräulein, 20j., Geb.Privatsekretärin

Für vornehmen Verlag

Buchhaltkerinnen

f. Aushilfsſtellung f. einige
wird ein gebildeter Herx mit deſfien Unv- H
gangsformen und eſter Aufteeten als mit ſchöner Handſchrift, m (ottes fpebelten gewöhnt, ſucht zu baldiger“ amilie is 1 kuſſi 8 1, 1 Dt des Ke od. Nat Rachmite “
von großer Geſe! x ſofort geſu" 4 ſteinha , Ko
Vertreter der Anzeigen-Abt, geſucht, Bewerberin wollen (enftliche Angebote mit eugnts-| Sefeltſ<afterin, ſing auf Gut ober Förſterel Beinhaus, Rohren
ferie vom eine dur<haus 9 abſchriſten, Lebenslauf, Angabe des Alters und der Ge-|Selbige muß befähigt fein, den . EN Ue. Filiale
es : Mem fig 'owie haltoanſprüche ſowie Nennung der webe Anreichen einreichen Fane unter K en Babſt aße 1 Geb. Sräuſein,
dienen ſol, Geſälligs - unter 8422 Ullſteinhaus , Berlin 28 Jahre alt) zu feilen.

e Ts 1 R rin) | perf. Fo
[43] fucht Genter 1. Glenn Blies 318. Gefehſafterin 96 kl

"€
. tnifſe find
RN GIN Bete | Grzeotowln, NV | zu „020ß, Kindern. Hl, DB.

bung, an 3er im, Uhland- ZEE ee Ullſtein- Fil. Sate
nf 0 gg ame beſter Kreiſe
Einfache Stüße |repea., wars fei
ſucht auf 1a. Bengnifte [-% Refe aſſe nb Beel

je "Soper 38. Hausdame,

ern
Angebots mit kurgoefaßien Angaben üder
die voherige mit Sild unter
„5410“ Ullſteinhaus, Berlin 8W 68,

XY 52 Kohlengroßhandlung 52 roſlhandung 3 |

für Banter,

Perfekte Euchhaiterin

otollt aofort ein

THEODOR TEICHGRAEBER
Aktiengosecllischaft

BERLIN CAMPHAUSENSTRASSE 286.

Mai oder L Ard, eiefeeudig, anpa ſſungsf., pä erprobt und 1
enum R R A Uitelnbous, Berin GO a 1.3 Betiin S5 68. Für die Buchhaltung eines großen Betriebes, wird ins 427 ERR ESt zib nerd 8 Intex ano E. 4114 an Tſtein Sia
nw. mmm-r aga u u9U zu mbglichtt ſofortigem Cintritt ſicher arl Enderlie " a.

Jam, IES> Arztwitwe, DC

88, Stellg. | vornehm. 150 > wander jn von Nebenan
e eſen, gut, Er'

rauenl. Haush. Kappler, Adal-

ſewwnt [500 Ke Pet fei , 'W. Ünderiieb, i, Rüche

1:4 Mineralwaſſer Neuſelters Uontokorrent-Buchhalterin
- Brombacher Sprudel mit Simbeer« und |... eooniervicheiten unter 5418 Ulteitpaus, Rocfrahs.

ZUNE HEN "zw. Bitronenfruchtgeſchmac> EN B nalen

(550 Groß-Berlin ter nnen
HAngeführte Herren und Damen UOMRAaTerf

pan IEE Ei Meutwenen, Die, Ae Stenoiypisliinnen

Stütz

MUN u . . Wir»
Hau It Enn ua. küns aus IE wie f. TD

Tochter eines wahlhabenden t 1, "Stad
ſtellung. Meld. bei rä | Landwirts wünſcht in Famille] 6 dut frauen 2u59, Gtadt
SO LM. 4-7. | eines höh. Beunten H “ hus, Berl Es 1. 5426 Ullteln-

einfade wl ir tlüg ta Ühbland- Erjahrung im Haushalt Schle bi“.
„Araße 83, Shmi urs

lalwarengefpä Saafngen w. vervoll findigen, Unged.| ſucht Stellung als, Stubenmäd-
. ſteinhaus Berlin Hen in beſſerem Haushalt, Bore
Duma, fie Remi Ea3, BO ine Beuernhe Te Ue Geeſte Konioristinnen 1. Hausmädchen, Wa [pi Seb ob anf
„Zerſtaiige Borfteltng zes nte Borlegung eines ausf Teliefonistinnen | gewandt, Im Geroleren, Nähen Gebild. jungs Jams [verla M 85, Qtellſiväße 3
|; , Joh, Demb!ns € el Bertin de mit mobhrjährigen zuton Zeugnigoen ſür den vaterländiechen Bean CUIA it 8 Mei) 21 cht in fein. b. Ihiem, |
Emme Oraniendurger Gtraße 91. 0 Biltadionat ip 4er Etappo bezw, im bezetzten Gebiet gasucht.| Dr In ' ügl. 3-44. Rufe nterſtüg. u. Geſa Junge“ eG 1Eehrertäaen
- - Mindestalter 21 Jahre. Por»önliche Meldung wit Zeugnla-| ee Ru Fd gl 21. fta eb. examen, ſucht Gtell
. 0 " Abschriſten und Lobenslauf im ub ur en br einhaus, va, Angeb. u eu ves Erzieherin,
vi Kanfmännischea Vorband für weibliche Angegtellte 2. Hausmaä NENE TTT ,

Stüge a RR
" ugniſſe, An-

er aus guter E ltle ſucht ebe mit it Gehaltsangabe unt.
Ste wag dei älterer Dame H. 87 wäftsſtelle
Chepant, gleichzeitig geübte] der EE Te und Ruhrzeitung“,

e Off.| Duſsdur
Be 018 Unſein-Sitiels, € CN RE“ SITTEN
palidenſtraße 1, ut „eine 8 Dawerpleg vom

149! 1

Erstkl. Wirtschafterin| gu: Sartin-zuther-Eir. Di
gut. Familie wünſcht OE ep en Se wed. Heilgymnaſtin, gute
fiagenl, Wirkungs! 2. Hi - ſucht fo. Pe vatprazis,
vorh. Dſf. Krauſe, Ou Ww. 11287 d. Haaſenſtein 7.
1Biewſ, Te "Fahn 32018. ÄVogler, Potsdamer Str. 24, -.

Berlin 80, Köponioker Str. 74

(gta yon 10--4 Ubr, Donnereta ' anch von 4-7 Uhr,
Sonnabonde 10-11 1 Uhr. il

für größeren Hanshalt mit| av
guter Empfehlung wird um To:
Mai ver > Wia Muß, Kur-

G| fürſtendamm

W| Gef. 3. L 5. einfaches, foches, Heſcheid.

F| Hanszmäd<hen
neb, Köchin. Frau von Cleve,
Imdf., Prinzregentenſtr. 88.

Erzieh. Woiaid een

(Wubeppl)" [X Stellen»,

Lager- Reviſor
mit fahr guten laufmärtniſchen Kenntniſſen, dex bereits
ſolche Tätigkeit ausfibte, von ſehr dedeutender Firma
au verlangt, Ausführliche Bewerdungen mit Gehalts-

Anſprüchen und Feugnis - Adſchriften, auc von
| *riegsbeſchädigten Herren, unter 6424 Ulſteinhaus,
Berlin SW 68.

Teiefonistin
nicht unter 20 Jahre, mit längerer Praxis, zur
Bedienung eines größeren Klappenſchranks ut

Comptator 6.m,b.d, MIX & Genest Zähler

Alte Jakobstr. 133 vorn H,

.

Berftunigs 2 For Bedinguag- Med Tobias, Seri Karls« /
Ga mmmunmmmmmmmenwmenamwenmmmmeenn,
EE bephon on hten) 54 5404, Eine NER tüchtige v

