We Wee ene

*
E

ſten

3,8-Mitliarden- 12
Piäumien-Kuleihe.

Das? vorläufige Sereſta

tigen Meldungen, die Sade
wazten find, Le?annt gegeben werden. Beſen»

auferodeatlih greße Em;
auf ein und zwei Ct2:
Beifiner Bet:Zat
Gan? für Werte:
Gefamtzei:
tröotich eingehende Geiänu:
4 Miſliavden wicht ere
zum Zeidrurgercebnit
14, jeI5Rt zelnen, um fs m;

Inter denen die Ze
eb Gerht ma

Ue zu erinnern, die
gen StoCarg des 2e'am-

eſen Verkehrs":
Jeiduung ver elm a:S durch 2!

elwerfamm um nit eve

gevengen, wie traur
unſere Finanzen Zu
um die

DVerhäl:vilſe
niet - Einfluß oe"27en.
in Berg "eich mit den Ergebniſ:
eyfeihen erfheint uns dur<zus abw;
nicht am Pleße. In der domaliven Zeit Age
Kapitalmorkt eine
und die Gelder ſtrkien nas feder m! A:
1agemöglichleit. Sente aber haben fich die Ver-
Fütniſſe in das Gog'niei! umgewand.lt. Bir
erlzben gegenwältig einen

zuvor und von T
mehr eiwas zu Induſtrie und Handel
find eifrig bemüht, ihre angelenten Geld:r wir
flöſna zu macrn, um fie nutbringend in
Betrieben für laufende Ausgaben und Anſchaf-
fungen zu w:rwenden. Dieſe Te
deutlichſten <aratteriſiert dur< die törlich be-

rhöungspl ine der
einzelnen Indutr:

m. Es iſt alſs wohl
daß die Induſtrie, die ſih an

aße

ſeeidenem Maßs in Ietra: 97
für ſpricht nuch die Tat'a». de!
Zeichwr oußerordenilih groß iſt.

Die deutichen ate ib nte,

Tonnen von den Halden

abgefahren worden,
hin 434 090 Tonnen aus den

In aller 8ürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern

26.52 Dr. Ethamer iſt zum
träger in Londen euzerſe.;en.

vr

Bai den Stadtverer>2eienwahlen in Denis

inag.famt 58 003 mu:

faden beraubt worden. Von den
vigher jede Epar.

taurdza mehrerer wertvo4

reinigung
Cen Par»

s die Polen

In Wien find om Sonnehend und Sonntag

660 Tonnen Mhi aus

*
Der Kongreß der ital:

mnexungen aus der napoleoni!

generals Vi

und einen En;

Engländer fell ertlaſen

laſſung der beiden Ame!

faner 19.000 Dcllar fordern.
.

Leven des Fav!

EI

1ſclend einzetroſfen.

ni'&en Epzieliften be-
promiß mit anderen Par-

er, das viele

Zeit ver»

jeden wird auf zwei Tiliionen

erden. Für die Frei
er ſellen die Mexi-

Premier-
Anſchiag

t, warde

DGZRS
XI

Auf die Note vom 8. Dezember hat die
Deuiſche Regierung dem Vorägauden der
Feiedeuslonſerenz in Paxis folgende Ant-
wortnoie zugehen laſſen:

Die Deut'he Regier1
das Viißerſtändnis aufz
Grund des einſtweiligen Fernb.eivens der Ver»
trater der Vereinigten Stacten von dem im Frie»
donzwartrag norgeſchenen Kommiſſionen zim
Be St auf Abänderung der Vertregsb-
zun Über dis Rustieferung des wegen Verlegung

der Kriegogefeße eangeflagten Perſonen und über
Geimſcefung der Krigsze'enenen in Anfsruch

Heferungsfrage hat fir ber:
gegneriſchen Nete vom L Zevenber die Grände
4, die eine DEldexung in der Art

9:4 Regelang dieſes Foage hängig 8e-

Deutſche Regierung nimmt davon
aß nah der Abſicht des Oberſten
Rates des in dem Schtußabſoß des Protolcäs
Ret zu mili-

nar Durch die allgemeinen Deſtimmgegen des
.navertzages ſowie dur& die elgemeinen
Berſehrensarten gewährleiſtet
fein wird. Unter dieſen Umſtänden fellen de
von der Deutſcien Regierung wegen des Shiuß-
ai 5 bigher erhobenen Bedenken fort

die deutſche Regierung nimmt ferner Kennt-

» | xis davon, doß nech der Abſicht der Alliierten

die Artegsgeſanvenen, deren Freigabe nach Frie»
dencjG'nß uner von der übrivens bereits erfüll-
ten Bedingung des Artikels 221 abhängig ge-
macht werden kTaute, ſofort nac dem Aus-
tarjh der Natifitationsurfunden heimge»
I<afft werden ſoTen.

Ab32ſhen von den Beſtimmungen, die fich
auf die Berſenkung der deutſchen
<iffe in Scapa Flow beziehen, wil!
ung gegen d:
Us bei der verhältaismäßige:
eit der in Zetracht kommen!
3875 in der Erwartung, deß di:
folgten Lieſerungen feld
aung kommen, keine Einwendungen er-
heben. Sie legt nur Wert darauf, feſtzuſtellen,
daß die gerägten Nükſtände und die nach Anſicht
orgelemmenen Berftüße g:2en
Verſchulden

zurüczufüßren ſind.
In der Ecovya Flow-Angelegen»
0 Deutſche Nogierung dara!

handelnden tkefenderen Note der Al'erten ein»
gehend zu beantwerten. Sie beſchränkt iH auf
folgende B2anerkungen:
Der vermeintlice Wid:
Memorandum vem 27.

nm Noten wurde auf die
n. Erſt das Meino-
von der

NW
a ga Iee 3 BotSd een Cet. Been: Der Et

die deuſſche Autvoeikäle:

Teilweiſes Nachgeben in der Scapa-Flow-Angelegenheit.

durG unrichtige Yeberſeßhung völlig entſtellt.
Wird die Stelle im richtigen Wortlaut und im
Zuſammenhange mit dem übrigen Tezt des
Schreibens geleſen, ſo zeigt ſich, daß es

die Inſtruktionen handelt, die den deuzjchen Ma-
zinedelegierten für die Verhandlungen in Ver-
jailles gegeben worden waren, nicht aber, wie die
Rete der Alliierten anniannt, um eine Anwei»
jung en Wmirol von Reuter.

Zu dem feht von der britiſchen Admraſiilit
veröffentlichten Beſchl des Admirals von Nentor
an die Immandanten der Kriegs <iffe
17. Zumi heißt 125 er mr dann zur Ver-
fenfung der Schiffe ſäveiten würde, wern
Feind den Berſuh machen würde, fic Ihrer ohne
ie -rmung der deutſ&en Regierung zu bes
gem, dcß die Schiffe ever Lbergeben werden
'alls die dentſ<e Mgiermna die Friedens»

7

Boweis dür, 08 fich Admiral Router zu ſein
Sritte nur entſchloſſen hot, weil er der irrtlm-
lich Anficht war, daß der Waſſenſtilſand abge-
laufen und der Krieqszuſtand wieder eingetreten
fei. Unter diefen Umſtänden glaubte er vach
dem für den Kriegszuſtond gelteiden algemeinea
Befehl handeln zu müſſen, der es dem E-eofftzier
zur Pflicht macht, ſein S<iff nicht in die Hand
des Feindes fellen zu laſſen, ein der rie
gens auch in der britiſchen und franzöſiſchen Ma-
zine Geſtunz hat.

Die daut'<e Revierung ft nach ais vor der
Toimung, daß die Ueberweiſung Tes Stritfalles
om den intermatiomlen Shiedshsf im Sam die
nee tote DI
„wg des Friedensvertrages und die
muna eines  enſſpredierd aeänberten
wöre dadurch in feiner We amfge-
vm worden.

Die deniſhe Negierung kann uur bedauern.
wenn die Alliierten demgegenüber den Stand-
punt einnehmen, daf es fic) zm Nriegserei-niſſe
Handele, deren Regelung dem Sieger zuſtehe.
Um fd. feweit es au ihr itent, jedes Hindernis
fär die ſenelle Diederherftellune des Friedens
eas dem Wege zu räywen, erflürt fte ch bereit,
den THaden, dex den „ilierien und eſſozern
Noyferuymger durch die Verſenkung der Schiffe
entſtanden iſt, wieder aut zu mochen. Sie iſt
aber anferftaude, dev Schadenerfog in der im
Terotofell vom 1, November vorgeſchenen
Art zu leiſten. Denn eine qgewifſerhofie
Vriffung bot evoehen, def die Durehführunn der
in dem Protokoll geſtellten Forderenoen dem
deutſchen Wirt"<äitzleben unheilbaren S-aden
zufägen und jede Möglichkeit einer Dur&fährung
de? äb"'/9en augeherren Berpflichlungen ans dem
Trieden-ertrepe volſends vernichten würde.
Die All'erten werden nicht v“rlongen woltn,
daß die Deutſche Nerferung eine derertine mne
Veryflichtung %ernimmwt. Nach dem Inbft der
ote vom 8. Dezember find fe feldſt 9%
wilt, eine verhönouisvele C<ädionne der
wirtſhaftfien Lebens!ntereen Devt'klards
zu verweiden. Sie habn fich bereit
erklärt, in eine Brfifung diefer Frage ein-
autroten, ebald ihnen das Verzeichnis des deut»
ſchem Safenmaterlols übergeben fei. Die
Deutſch» Regierung möchte den Alliferten hon
jeht dieſe umd die fonſt erforderlichen Nacqwel-
fivgen benrmitieln, ans denen ſich *rgeben
wird, in welchem Maße die Erfüllung der ge»
ſtellten Forderungen die wirtſchaftliche Lei»
Fungolählete't Deuſchlands lähmen rürde. Eie
lat eine Fommiſſion von SnGwerſtändigen bes
anſtrozt. ten Vertr-teen der allſierten und aſſs-
dliertem Mäte diefe Nachweiſuugen vorzulegen
und zu erfäntern. Sie wird gleichzeitig be-
fiimmte eingehende Verſchläge über eine Art des

-
:
1

Die Grenze des Mögächen.

Dewt'4uamd geht, um zum endoil:ige: Frieden
zu gelanzen, bis an die Grenze des Möglichen.
Wie wir erfahren, iſt der Schadonerſaß für die
verſenkten Schiffe jo gedacht, daß von bem Ha»
jenmaterial jo viel angebeten wird, als fich ohne
heoeutendere Störungen des Wirtſchaftslebens
entbehren läßt. Das übrige Material ſol in
gewiſſen Zeitabſtänden aus der neuen Erzengung
unſerer Werftinduſtrie nachgeliefert werden, ſo
daß wir nur Produktion und ni Produktions-
mittel ausliefern, was uns eine Erzeuzung un»
möglich machen würde, Wenn die Entente jezt

auf ihrem Schein beſtehen follte, [9 wäre
us erſichtlich, daß es ihr nicht um die Sache
= den Schadenerſaß durch Deutſchland = ſon»
dern um die wirtſchaftliche Vernichtung und da-
mit um die ſchwerſte tterung feines in»
neren Lebens zu tun iſt.

Ne deukſchen Sachverſtändigen für Baris.

Die deuti&e Sachverſtändigen-Komurifſioa R
Eovntag nach Par's abgereiſt. Sie wird geri
von Goheimwat Seliger. Außerdem gehören hr
an als Vertreter der Arbeiter Hoer Pawl Müller:
nis Bertreter Verfteu Serr Rudo!f Viom;
feuer Geheimro: "4 vom Mipiſterium der
öffentlic.3n A! 1, Direktor Pelher von der
Homwbura-Am-r:"a-Linie, Direftor Dr. Tetens doit
der Weſer-Werft Bremen und ein Vertreter der
Hamburger Kepierung.

Der Schnß der äriegsteilnehmer
gegen Zwancsuekſirekuunen

Im Zutereſſe der Kriegsboſchädigten und
uuferer Kriegsgejangenen, deren baidige Rück»
fchr wir erhoffen, hat es ſic als notwendig er»
wieſen, die Geltungsdauer dex Verordnung zum
Scuße der Kriegsteilnehmer aogen Zwang25oll-
ſtreäungen“ vom 14. Dezember 1918, die ur-
fprünglich nur für die Zeit bis zum 1. Juli 1919
feſtgeſoßt war und ſchon einmal bis zum 1. Ia»
wor 1999 verlängert werden iſt, no<meis um
ein holbes Jahr, alſs bis zum 1. Juli 1929, zu
verlängern, Es iſt zu hoffen, daß die noue Friſt
eusreidend und ihre weitere Beriängerung nicht
in Frage kommen wird, zumal die Abſicht beſteht,
die Abwillung der Schridoerbindlichleiten der
Kriogsteiinehner inzw.ihen auf neuer Grund-
loge zu regel

Londoner
Geiſtergeichim'en.

Die Zuwelen aus der Zeit dor Fönigin

Eliſabeth»
Im „aufgeklärten England“ if jest, wie all»
um die Weihnachtszeit, wieder einmal
ierlei „Getſzers ven“ und

, liche Begebenteiten, Ein
Vertevier der Lendonar Daily Mail, der
Geiegenheit nahm, das ſogenannte Golidzimmer
des Loadoner Muſeums im Laueoſter Houſe zu

hewahrt erfuhr von einer „im Be
Tatſachen befindlichen Autorität, die as-
1äufig anonym zu bleiben
mectoürdige Geſchichte:
Die erwähnten Juweley wurden vor etwa
acht Jahren von Arbeitern bei Ausf Zotungs-
arbeiten für den Bau

aefundea, Sie defonden
ven Soiztiſte und umf
und e2aillicrte Gegenſtände, Halsketten, Ai
hänger, Kinge, ungefaßte Steine und vzrſchie-
dene Schwaurkfochen. Die Arbeiter übergehen
den Fund eimem Beamten des Londoner Mu-
ſeums, der ihn vierzehn Tane ina in einem
Bürozimmer aufbewahrte und inzwi'ven das
Schaßau:t von der Entdeckung benochrichtigte.
Die Kleinodien wore:: 124% Ausſage des De»
währswennes der Datiy Mail einos Abends
gegen 6 Uhr in der Beamteawohnuno ebae-
geben worden. PiStlich, etwa um 10 Uhr
nachts, verſpürten der Beamte, feine Frau und
Toter troß der warmen Imrinac<t in dem
Aiuzmer, das die Imwelen enthielt, die Senfa-
tion einer eigenartigen kalten, froftartig am
aurtenden Tenmpereturveränderung. Etwos.

DER

25.50

Zer neue Bierverband.

Dor undeugja Wilſon. =- Große Worte
und leine Ergebniſſe in London.

Dean man den Nachrichten aus Waſhington
glauben dann, iſt die Hoffnung auf einen Uus-
gleich. der Meinungen des Präſtdenten Wilſon
und des Senats in der Angelegenheit der Rati-
fikation ſo ziemlich geſchn>/nden. Reuter über»
mittelt eine Erklärung aus dem Weißen Haufe
n der es heißt: „Die Soffnung der zepublil
niſchen Führer im Seuat, daß der Präſident jezt
zgendeinen Schritt tun werde, oer die Lage mit
Bezag auf den Friedensvertrag klärt, iſt voll
kommen unbegründe!. Der 6räfdent beabſichtigt
keinerlei Ausg!eichogugefſtär.dniſſe, fomdern den
republikaniſchen Führern im Senat die aus»
ſeließliche Derantwortung für des Schiefol des
Friodensvertroges und demnach auch für die
augenbli>lice Lage in der Welt zu überlaſſen.“

Es iſt ſehr fraglich, ob dieſe Erklärung des
Präſſidentey einen fonderlichen Eindru> auf
republikaniſchen Senatoren machen wird. Sie
haben nur zu oft eusgeſprochen, daß ihre De»
"wlüſſe und Borbehalte auf i!
vom Weſen der ame:
det find, und es iſt
en von Witfou zugeſchobene Ver»
oatwortung übernehmen werden. Jedenfalls
möſſen Wilſon und eu<H ſeine Verbündeten und
tſchöpfer des Berfailler Frievensvertrages
t dieſer Möglichkeit rechnen, und ſie tun es
rh. Ohne die Haltung des amerikaniſchen
wäre die Londoner Konferenz unnöti
Und ſo große Worte jekt in den offi-

ungen über ihren Verlauf gemacht
wurden, ſo iſt dec jeht nach allem, was d!
fidert, anzunehmen, daß es fſih houptſächlich
darum gehandelt hat, über die große Verlegen»
heit hinwegzukommen, die das Ausſpringen
Amerikas ous der Einheitsfront der alli'orten
und aſſoziierten Mächte den zurückbleiben!
Verbürdeten 3yzufügen droht.

igen fich troß der Betonung der vollkommenen
nmüligleit in allen Beſchlüſſen der Londoner
Konferenz durchaus nicht überzeugt, daß alles
fo zzleit goyongen iſt. Es wird ziemliä ein»
mittig zugegeben, daß es Clemenceous Aöfiche
war, fich der unbedingien Unterſtüzung Eng-
lands zur davernden Niederhaltung Deutich-
londs zu verſichern, da der Eintritt Amerikas
in das von Wilſon verſprochene militäriſche
Bündnis zweifelhaft geworden iſt. England
hatte ſich zum Eintriit in diefen neuen Drei:
bund mur unter der Bedivqung verpflichtet, daß
auch Arr 4 dem Bündnis anſchließe. Die
Liberaten in England wilden in dem Abſprin-
gem Amzeifas einen williommenen Anlaß ſehen
um ebenfalls von der ihnen vielfach
drüdend erſcheinenden Verpflichtung zu befreien.
da fie fürchten, daß England dadurch rettungs»
los im Schleppfeil des franzöfſchen Imperialis-
mus treiben müßte. Es heißt denn auch, daß
290 George nicht imſtande war, eine bindende
Zuſicherung zu geben. Immerhin iſt über dieſes
mdnis wit Anſchluß anch Italiens und Bol-
giens beraten worden, ſo daß, wenn es zuſtande

e, ein neuer Vierverbnd die
würde. Aber euß die Teilnahme It
e!s ſehr zweifelhoſt dezeicnet werden, weil die
Sopialiſten nac den leßten Wohlen zur bedeu»
tendſten Vorte: des italieniſchen Parlaments qe-
worden ſind und kaum Laſt empfinden dürften,
die Herrſchaft Cie! rt Enropa de-

Die franzöſiſche und die engliſche Preſſe |

großen Kenſchenmenge lebhaft bogräßt. Nach
feiner Rütkehr unterſuchte Dr. Tuffier Clemen»
eoau in feinem Arbeitszimmer im Kriegemini-
ſterium und ſtellte einen ungefährlicken Rippen-
bruch feſt. Die auf Montaq anberaumte Situng
des Oberſten Rates wurde auf Dienstog ver»
ſchoben, an welcem Tage vermutlich Stoats-
fonzler Renner angehört wird.

Clemencean iſt 77 Jahre alt. Es iſt wirk»
lich erſtannlich, welche Geſundheit in dieſem
greiſen Körper ſeen muß. Vor einigen Mona-
ten von einer Kugel getroffen, jep! mit einer
gebrocßenen Rippe im Leibe hält Clemeneeau

ende Beſyrechangen ab. Das
jer Jüngere wilt ſo leicht

Das Ende des d'Aununzio-Abenteuers.

Zwiſcen dam Grafen Sforza, Unterſtants-

damen Rino
d'Aanunzies, ſt
den, nod; weicbenm d'
mum wit dein Notionelrat von Fim
mando dem 1 Copiglia
und dieſer zum Gouverneur der Stedt ernonnt

Gewertſchaftsvewegung.,

Die Friſeurgehilfen haben
uchten Ve a in
Spra des
enommen. Sie e>hal
Rücwirkung vom 5. Dezemb:
von 40 Prozent auf den Grundlohn, unter Bei-
behaltung etwaiger visherger Mrezige.
»

Ein Kartell der freien, Gewerkſchaften im der
Teztil« und Bekleidungsindufſtrie
iſt in Berxuin ins Lede gerufen worden. Es ge-
yöcen ihm exband der Au-

einen Junhlag

geftelten die til, Tro!
und Fab ', Se:
und Zuf

gabe, 3

„
In den leßten Tagen find
revier von den Arbei:
auf wirtſchaftliche Beihi:
aufgeſtellt worden. ü
Queile vernehmen, hat man dieſ-» ;
Gruden geſie!

Belegſchaft geſtoßen. In der leßiea
ratskouforenz des Bezirks Hamm wuzo'
geſtellt, doß die Arbeiterichaft des Ruhcreviers
in ihrer Geſamyjeit weit ezifernt davon iſt, mit
dieſen Forderungen fich zu identifizieren.

Der Schluß des Iemofrafiſchen
Barieiages.

Einſtimmige Annahane des Programms.

Den geſtrigen Montag als legzien Tag der Be»
natungen leitete ein Vortrag des Unterſtaats»
jetretärs Prof. Troeltſc< über Kultur»
fragen ein. Wie brauchen keine neu: Kultu
zu iwafſen. Wir können es auch nicht. Vielmehr
muß fich ein politiſches Kulturprogramm auf
ganz beſtimmte Punkte beſcheänken:

1. Beeinfluſſuna und Kontrolle des oeiſtigen
Lebens, ſoweit niet Selbſizucht und Sitte regu»
tierand wirten; 2. Schulorganiſation; 3. Ver»
hältnis von Staat und Kirche im allgemeinen
und 4. Frage des Neligionsunterrichts im de»
ſonderen. .

Gegenüber dem ſexuellen Schmuß und ſeiner
geſchäftlichen Ausb<utung find Schußmoßregeln
unentbehrlich. So kann es nicht weitergehen,

Deik vergiften

böhere Bildung erhalten blei»
Führung kann der Volksſtaat

nicht leben.
5=u S&luß ſchilderte

er Redner die wate»
as, das auf lauge Zeit
achte ſtehen werde. Aber

Sol? wuß glauben wollen an fich |
lever wollen. Wir wollen leben! ('
Eingehend beſprochen wurde weiter die
ung des Studenten Lemmer, der auf
dem Berliner Parteitog üb: Verhältniſſe
an der Marburger Univerſität acſprochen hatte
dir aft worden war.
Troelitſch teilte mit,
daß vom Wimiterium in Sachen Lemmer alles
getan worden iſt. was möglich war. Redakteur
iürte, die Energieloi

atinalen und Sezialdems
voten aefchoffen werde. Wir find, ſo ſ&loß er,
bereit, vnfere Seniler»-can faifonen aufsuiöfen,
wenn dasfelbe non anderer Seite ae"Sicht. Tenn
wir find der Meinuna, doß die S&uleu von der

nt werden foſter. =

Zu den übrigen Pauntten des Programms wur-
den nod zahlreiche Anregungen gegeben. Sie
wurden dem Vorſtand zur Erwägung überwieſen.
Derauf wurde das Poeyr7mm einſtimmig an»
gevommen- (Stürmiſcher Befall.)

Der Vorſigende Dr. Peterſen hielt das
Edqhlußwort: Die demokratiſche Partei hat ſich
jebt Hr Brogromm egen. Die Bortei iſt eine
neue Partei, aver fie erkeant die Tätiokeit der
früheren Parteien vol! an, denn auc fie haben
edauerte, daß dex rechte

es nicht rechtzeitig

als die übrigen Bölier. ht mehr
geſündigt als die anderen. Ai er Syftem
zt reif für di» großen Anſchauungen un»

ipäter betrat ein der Familie befreundeter
Nünſtler, der fich virl mit Ollultismus beſchäfe
tigte, das Zimme? und überraſchte die Anweſen
den mit der poſitiven Erkiürung, er ſehe ganz
devilich in der Nähe der Iuwelen eine Ex-
iceinung, die er als einen ſchlanken han»
rev Mann im ekifabethaniſchen
Zoftüm beſchrieb. „Die Goſtalt blikte fehr
ärgerlich darein, a!s ob ſie faaen wollte: „Das
lind meine Aleinedien, welches VoHt habt Ihr
daran?"

Zwei Jahr? ſräter, nochdem die Juwelen be»
reits längere Zeit im Londoner Muforum
zubten, boqab ſich ein ſonderbares Nochfpiel.
Ein bezufamättnes „Medium“, das nichts von
dem früherer Sozfall wußte, beſuchte den Be-
amien ix deſſen Privatwohnung und beokachzete
angeblich die nämliche Erſcheinung, einen aroßen
Zageren Mann in mittelalterlicher Trach!, zur
Seite der Tochter ſtohend und fie mit böfen
Biie>on betrachtend; die Tachter pflepte, wie
hervorgehoben ſein mag, die Juwelen, während
fie im Hauſe bewahrt wurden, zu pyten und
Hotte fich überhaup: des öfteren mit inen bes
fehlt.

De: drüte ſonderbare Fell, in dem die 90»
heimnizvol'n Rleivodien eine Rolle ſpielen,
ereiqnete "4 kurz vor dem Kriez. Eine ſehr
befamnte Sviritiſtin, der moa die Iuwelen
Londoner Miſeim zeigte, fiel in Ohnmacht. Als
fie wieder zu fich kam, erklärie fie ihren
Scwäcezu ſtand damit, ſie habe auf ever go!-
denen Haisketie des Schaes deutliche Blut-
ſpuren hervortreten geſehen und gleichzeic!z
die Erſcheinung einer Frau „gefühlt“, der
augenſcheinlich einſt die Juwelen gehört qätten
und die der Nieinodien wegen vor Jahrhunder-
ten ermords! worden fei (!) . =.

Die „Blutjuwelen* bilden auf Grund dieſer
Zeitungoveröffertlichurzen gegenwärtig den
beliebteſten Gefpräcsftoff des geiſtergläußigen
Lon.don, und fömilihe Spirit“ſtenzir?el der Me»
trovein harren erwartungsvoll weiterer Ent-
Hiliuagen.

l

„Söß ven Berlichingen“ |

in der Boifsbühne.

edrich Kayßiler iſt der Ritter mit dec
ei! a Hand, der ſonnige "ee Sew Oöß
von Beriihivgen. Und |! uch der Urheber

dieſer Gö3-Vorſteilung im Theater am Bülew-
plaß; mit ſtarter Hand hat er aus den dre:
Goetheichen Faſſungen die Szenenfol/gen heraus-
oerommen und zuſammengefügt, die klar Gott-"
fried ven Berlichingeys Ceſchich!e darſtellen,
Gege: Sdalbert von Weislingens
t. » und doc gcß zieht nun
Stanſpiel voriver, ein ſeſtgefügtes
Wert. Wohl wan ſich an der ſtar? dureh»
putſten, zufammengerzfften Ezenenfolge von
Serden freuen, eber immer ſchmerzlich bleiben
die Gedanken an olles, war hier fehlt, und
was dos Gößdrama der erſten und zweiten
Faſſung fo wunderbar kraus, ſo köſtlich viel
Geſtalt macht. Klarer hat Kayßlers Bearbe:»
tung dos Werk herausgebracht, vithnenoeretter
ois frühere Einrichter, kat es eder auch
ger und härter gemocht. Ein roſſelndes
zterdrams. Aver was für ein Drama!
Der Divekter Friedrich Kayßler iſt der
Ret ein gang goes Bormab Er foielt ohm
ein grof ſpie!
Make, ſpei fh jeiber. Zſt in Wahrheit diefer

ganz ein
Die Marie, von Cläre Kollmann geſpielt,
giöt ſtändig ein ſchön lächelwdes Brrofräulein
ohne ftorte Charaltergeihnung: Guido Herz»
feld dagegen zeichnet den Selbiß zu kräfiig
als vorfowmen und verludert. Symapatt““4
ernſt iſt Cdoar Klitfſch als Lexſe, und Erhard

Siedel vell heiterer Fi'Ge als Geovz. =>
Sdiimmer ſch es zu anderen Lager aus.
Zügen Fehling wurde dem lomp5pierten
Chorcktur des Weisli durFeus nict ge
vect. Ex machte even Zöſiſcen Weichlirg ehne
Ritterlichkeit aus dieſem ganpen Kerl, inen
ſhmaßterden Trorbadonr; der nervöſe. wenka
mütige Ritter ward zum meſenloſen Schatten.

Und Adelheid! Marion Regler fhwebte wohl
“ der proven
ie daran ging,
za den deute

nicht fü x wi
Wandelte genz 1 die n
leuchtenden Dram: gab ei ichreiden-

. De
den Mißkiena. => Der Beijall war ſtark. Es
beſagte: ;tes Stü am rechten Plah. KE

Aus den Koazertjäten,

Ineten Zeitung von Prof.

Unter der ausge
Wiliy Seß ſans
die „So&&uie jür Muſil“
ftehen Das vom Orchei:er ſocg]
ejührte Progrema beſtand avs Srerfen von

0) (Ouvertare) bis Brahms (C-MolU-Sinfonie).
Dozwiſchen trug Rud. Laubenthal eine
indelarte, Georq Rallenkampf-Boſt

Rs Variationen für Violine und Prof.
H rth Beethovens Klavierkonzert G-Dur vor.
ide Leiſtungen waren hervorragend, be-
ſonders bewundern5wert die Friſche, mit der der
eite Prof. Barth, der einzige Uederlebende
aus der aroßen Zoachimzeit, [>] ſtilvoll betäti,

Ganz anderer Art iſt Moriz Roſenthal,
deſſen Klavierabend nun za einem Klavier“
nachmittag wurde, =- al3 ob wir Sonn nicht
ſehon mehr als zuviel Muſik hätten! => Äber es
war doch eine große Freude, den einzigartigen
Virtuoſen wieder einmal bewunder:
Wis er insheſoudere die an den Sc>
|- -“e3 Rhapſodie von Liſzt mit vollendeter
Technik vortrug, grenzte ans Wunderbare. Das
Publikum war begeiſtert.

Wenige Tage zuvor hatte an der gleichen
Stelle (im Beethovenſaal) fich ein ganz :
Pianiſt produziert: Mitja Nikiſ<<, der "Ger
meinſSaft mit ſeinem Vater auf zwei Klavieren
muſizierte. Bach, Schumaan und Sinding um-
fohte das Programm, das de veiden Nitifc

iegenheit bot, ihre Eizenart ergänzend nehen-
einanderzuſtellen. Der Erfalg war groß. ebenſo
am Tage darauf, da Meiſter Emil Bauer im
Philkarwoniſchen Konzert Sgambatis unendlich
Ries, S! rauß füh ug verbiaſts „Jarathuſtre

. Strauß" arg ter 4
machte den Beſchluß. Dr. E. lstsl.

Hohe Politik
im Preußenkaus.

Leivenſchaſslicze Debatten. = Für den
dentſchen Binheiteftaat.

In der Preaßiſ>en Landesverſammlung
wurde geſtern das Ausfühzungsgeſeß zum
Reichsſiedlungsgeſeh verabfc;/edet. Dann begann
die dritte Lefung des Etats. Dazu haben die
drei Mehrheitsparteien einen Antrag auf bal»
dige Shoffung eines deutſchen Eindeitstaatos
worgelogt. Von der preußiſchen Regierung wir?
gefordert, daß ſie noh vor Verabſchiedung der
Berfoſſung die Neihsregierung veranlaßt, mit
den Negieoungen aller Goutſchen Länder über die
Errichtung des Einheitsuates in Verhandlungen
u treien.

Abg. Hauſchildt (Sea): Immer mech de»
Geinonſt des völligen Zuſammen»
zige Mittel zum Wiederaufbau
deme lratiſchet Republik (Beis
) Staatsintereſſe iſt heute Volkointer»
as müſſen auch die Veamten einſehen;
en fie monardhiſch wirken, amt-
dieſer Riedtung verbitten
x uns aber. (Zuſtimmung links.) Von der
iedzreiaführung dez MonartHie trennt uns eine
vrücba:e Kuſt. Die Veröffentlichung
rfriegec?tev 1ü8t erfennen, wie jämmer-
fich wi worden find. (Lebhafte Zv-
ſtimmung links.) Ich warne vor der Gegen»
evolution, denn fie" muß uns im Innern und
nach außen fEaden. Die Unabhängigen mögen
fich von Hilfe Warnung vor dem Büroer»
kriege zwiſen Stadt und Land beeinfluſſen
laſſen. Als wichtigſten Schritt zur Verenkerung
d : Demokrati: vetrachien wir die Shoffuno eines
drutichen Ein.zeitsſtantes (Lebhafter Beifall), den
die Nevelutio1 leider niht cebracht hat. Preußen
Hat in dieler Hinſicht eine erfreuliche Bereit»
I zum Afg-hen in den Einheitsftaat ge»
Unfer Wirtſcha'tslehon beginnt wieder zu
ie Arbeit wird uns wieder auf die
Die Rechte drängt auf Neu-
wahlen. Wir fürchten die Entſcheidung u
in den Kampf geden mit dem Ruf
Rooktion! Es lebe das republikaniſche,
nifebe Deutſchland! (Beifall bei den Soz.)
Abg. Gronowski (Zir.):

Wir find in die Koalition eingetreten, um
das Baterland in ſeiner Not nict im Stich zu
laſſen. Mon ſollte aber die Koalition nicht zu
ſcharfen Belaſtuno5>proben ausfezen und unſerer
Ledeno2mffaſung mehr Rechnung kragen.

Abg. Dominiens (Dem.):

Unſer Intereſſ* an der Erhaltung der Koali-
tion iſt in keiner Weiſe qrößer als das der an-
dern Dorteien. (Zuſtimmung bei den Dem.) Wir
befinden uns auf dem Woge zum Cindeitsſtaate
ud wänden die EntwiClung za deſchfeunigen.
Mit den Intereſten des Einheitsſtaates halten
für vereinbar, daß ihnen eine
re Selbſtändigeit gewährt wird.
[ darf gegen feinen Willen von
PV: unt werden; im ganzen ſind wir
eber gern vereit. jederzeit im Reich aufzugehen.
Wir verlangen ein Geſeß gogen die wilden
Ettreits, Venn im Käteſyſtem etwas als Karri«

ide Tätigkeit. (Lebhaftes
t "Jevima der Zwaneswirtſcheft muß
man vorſichtig ſein.
Abg. Hergt (Denticnat.):
Wir können dieſer Reg; teine Billigung
Wir ſohen in ihr eine Nogierung
4. Blanlofgteit und Unproduf-

. Wir ſtimmen des >alb gegen >ca Etat.
(Große Unzuhe links.) 5. aſſen un 9da8 Reht

auf die Opyoſition richt (Lehha*-- Bei»
fall reßts. Die Oppoſition
muß dafi Dymmes geſchieht.

(Glätter nis.) Wir Hohen auf dem Boden des
gleiten, ocheimen und unmitre!'baren Wahl-
rechts. / nutenlarger Lärm.) Heute, morgen
und im -< Ewigteit. (Stürmiſche Heiterieit
lints.) Bir wollen eine ſ*;iale Ve'ksmenarthie.
(Stürm'"“es Gelächter links.) Wir find keine
Putichiſte, und haven keine Putſche nötig, denn
Heute ſchon will das Vo!? die Monarchie. (Stür-
miſches Gelächter links.) Die Regierung muß
bedenken, "aß fie ni&r mir für ihre eigene Re-
giezungs - verantw iſt, ſondern ouch für
as, was nacfolet. (Stürmiſche Zuſtimmun,
zechis. Stürmiſche Zurufe lnks: Das gilt auc
[ür die Regierung, der Sie angehört haben! ==
haltender Lärm.)
Den Beſchluß der Mehrheitsparteien zur
Sönflung eines deutſcher Eindeiteſtoates lehnen
ur ab. Ein Teil meiner Freunde iſt zwor
ebenfalls für ein geeintes Deutſchland,
ANR) R Es Hoden Sie dat dem Sehen
i rigen ſtehen wir auf dem Boden
des föderoliſtiſhen Staates. Geben Sie dem
alten Preußen das Seine. (Stürmiſcher Beifall
rechts. = Auch die ſicrk beſeßten Zuhörer»
tribünen deieiligen ſich daran mit
atſchen. Die Link: wendet ſich nach der Tri»
hüne und erhebt erregten Einſpruch, Die Tri»
vüne Hatſct weiter. =- Es entwiefelt fich ein
ununterbzochener Lärm. => Vizepräſident
Srengel Tingelt minntraleng mit der Glode-
ließ! bekommt er Gelegenheit zu erklären,
daß die Tr'bäne ſofort ge wird. wenn fie
noc< einmal Zeiben des gibt. Etür-»
miſcher Beifall der Mebrheiteparteien Errezte
Proteſte de“ Nohtan. = A-)altonder Lärm.)
juiſtr Or. Cidekum:
Bderedyra
iber. Seine

der aquten Weſer
[ee gerelfe N = mung nfs)
haben niemals Beſc it 30»
trieben. Ein Wort des Vorredners voll-
inholtlich aufnehmen. Er jagte: „Eine Retie»
ag foi aicht ze für füh jeibt verantw
ſondern auch für das, was x kommt.“
(Stärmiſche Zuſtimmung !inks.)
anhedocßtes Wort. (Etürmiſcges Sede wahr!
lints.) Denn für einen weſentlieden Teil der
von dem Abo. Dergt vorgetragen Beſchwerden
träge niet die
Sc>uld. ſondecn die
Dergt als Mintſter teil;
Fauzrnde ftücm'ſSe Juſti
ude rechts.) D': preußiſche Regierung iſt
immer für den Tinheitsſtoat eingetreten, zoeil
er einem jah:h-adertelangen politiſchen Sehnen
des deutſchen Volkes entſpricht. (Ledheftes Sehr
wahr! links.) Dee zum Cinheitoſiaat iſt
eber nur gavgbar bei Vermeidung innerer Er-
?hütterungen. Nicht alle, die hinter dem
mouaz<iſtiichen Gedauk?n ſtehen, wollen dabei

jo friedlich vorgehen wie der Vorredner. (Großer
Lörm Anhaltende ſtürmiſche Zuſtim»
mungskundgebungen links.) Die NAatferidee

Ennen Sie (zur Rochten) Überhaupt nict ver»
wirklichen! Das wird die Entente niemals
zulaſſen! Die geſtattet Ihnen höchſtens
einen Maharadſcha. (Anhaltende Bewegung)
Von rechts und ven li“ !5 ſtehen wir vor der
Schweren Gefahr dex Ent" "eiung eines Vi
u .. (Anhaltende Bewcgung. Lebhaftes
wahr!) Zu der Reichs*nanzgebarung dabe 1
feſtzuſtellen. daß es für enen Keichsfinan u'ni-
ſter gar keinen andern Weg zum Zis! givi als
die äußerſte Anſpannung der Steuerkraft. Da-
mit kommt er noc) micht einmal dur< angeſichts
der unerhörten Laſten, die uns nech drohen.
(Zuruf rechts: Infolge der Revolution!) Nein,
nicht infolge der Revolution, ſondern infolge
des meraliſchen Niederbruches der früher ver-
antwortlichen Stellen, die fich in fo leichtfertiger
Weite jeglicher Veventwortung entzoven baden.
(Langanhaltende ſtärmiſc<e Zuſtimmung links.)
Für die uns noc< drohenden Laſten re'<t auc
die Steuerkraft nicht eiamol eus. Dezu iſt
nötig die beſſere Ausnüßhung der Kohlenproduk-
tion, der Luſtſtickſtofferzengung und die Frucht»
barmechurg ähnlicher Silfsgurlen. Wie hoffen,
dodurh die Möglichkeit zu ſeifen. une: Veik
aus dem Elend herauszuführen; auch wenn wir
die Unterſtüzung des Abaeordneten Herat micht
rden. verfolgen wir diefen Wog unertc<hrode

[AnhaiFendor le>hafter Beiſel! bei der Mehrheit.)
Dienstag, 12 Uhr, Weiterberatung.

Das Urteil im Prozeß Lindner.

Vierzehn Jehre Zuchthaus wegen
Totſchlags.

Im Vrozeß gegen Lindner und Genoſſen
wittde das Urteil gefällt. Lindner wurde
wegen eines Berdrechens des verſuchten Tot»
ſchlags und eines Ver/rechens dos erſchwerten
Totichicgs zu einer Geſumtzuchthausſtrafe von
44 Jahren und 5 Jahren Ehxverkuft verurteilt.
Von dem Verbrechen des Mordes an dem Ab-
„arordneien Oſel wurde ex freigeſprochen. Der
Angel!agte Friſch wurde wegen eines Ber-
drechens des ver'uchden Totſchlags zu 3 Jahren
& Monaten Gefängnis verurteilt. Veiden
„wurden je 4 Monate Unterſuchungshaft ange»
rechnzt. Der Angeklacte Meekert wurde
wegen Begünſtigung zu einer Gefängnieſtrafe
won einem Monat 15 Tagen, der Augeklagte
SH ' und wegen des aieichen Vergehens zu
eine Gefängvisſtrafe von 6 Monaten verar»
teilt. Beiden wurde Bewährnngsp/licht zu-

„aebilligt.

In der des Urtells wird her»
vorg.hoben, daß x und Frich als
glühende Verehrer Kurt Eisners über deſſen
Sxmordung Aufregung geraten
ware". ver wurde
noc) verſtächt, als die Nachricht !am, daß der

Winiſtor, dam fie die Schuld am Tode Eisners
veima"en, dem Ermordeten einen Nechruf del-
ten werde, Sie faßten den Entſchluß. den Tod
Niencrs, an Auer zu rächen. Doch iſt der Or:
Tintshof micht zur Ueberzeuguna ge?oramen, daß
es ſich vum ein vorbereitetes Komplott handelte.
Mach dem Gutachten der Sachverſtändigen
waren Lindner und Friſch für ihre Handlungen
verantwortlich. Die Tötung Dr Diels konnte
micht Linduer zur Laſt aeieat werden, weil
aieFeitia an) von der Galeriy Sczliffe kamen,
denen er zum Opfer gefallen fein kann.

gendlichanfarie, 15 Gramm uter Caf Tr der Zuder
xte, M0 Gramm Zerealmcht euf 1 0, 76 Oramm
Margarine 277 8 M der Einfuhr-Zuſazterte, 150
Gramm Kuntehonig auf 35 und 6, 69 Gramm Pfef-

HAND

ſche Beſtrebungen zur Hebung
des Maxkkurfes- AuH im Gurralen Auale:
dauern die Verſuche, eine Hebung des Mark-
turſes herbeizuführen, unvermindert fort. So

iſt jeßt in Zurich mit Unterſtüzung namhaſter
Ahe geriſcher Perſönlahteiten und der deutſchen
Sandeiskammer in der Schweiz eine Verwer-
tungsſtelle für onsiändiſhe Tährung gegründet
worden, deren Zwe? es iſt, fremde Bankuoten.
Ueberweiſungen und ähnliche Zahlungsmit!
aus dem Markte Ernen. fie durc) Schu!
dri ng in gleiche Währung
umjutauſchen, und in üeerer fowie nußbrin-
gender Beiſs anzulegen. Roß zuverl fſigen
reemurgen ſollen ſich in dex Schweiz ungefähr
3 Milliarden Mark in Vanknoien oder Ueber»
weiſungen befinden. Die Anlegung ſoll haupf
ſächlich in Aktien erſter deutſcher Induſtrie
uyternehmen erfolgen und zwar kommen Ge-
ſellſchaften in Frage deren Erzeugniſſe vom
Auslaad gekauft werden müſſen. Serwal-
twagoſtelt? glaubt, daß ih innerhalb zwei
Zehren die Verhältniſie ſo gebeſſert baben, doß
die fremden Gelder wieder zu einem an;
meſſenen Kurſe verkauſt werde? knnen.

Beſchränkte Wiederaufychme des ume
gariſchen Zinſendienſtes. Die ungeriſ>e Re“

;erung ha? beſchloſſen, vom 1. Januar ab den
nfendienſt für dis Staatsſchulden unter ge»
wiſſen Beſchräutungen aufzunehmen. Unzer d-
gegenwärtigen V-rhältniſſen iſt das vnoarif
Staatsärar nit in der Lage, ſämtlichen Obti-
qationsbeſizern Zinſen zu zahlen. Die Ein-
'öſung der Kupons der Stentsſ<uldenwerte
kann alſo var innerhalb gewiſſer Veſhrändungen
exfolgen, die durch eine beſondere Ver»
o2dnung beſtimmt werden ſoll. Vorläufig
handelt es fich darum, daß die qm 1. Januar
fällig werdenden Kupons unter gewiſſen Be»
ſchränkungen eingelöſt werden.

Erweiterter Reichsbau?k » Zentraleus-
EN RE Radi
ordentliche G.-V. der Rei
eigner ſtatt, in der der Präſident des Reichs»
bankdirektoriums Dr. Havenſtein, die auf
die Reichsbn? vezügli>en Vorſchriften des Go»
feßentwurfs, detzeſfend die Venderung dcs Bank-
gefeges, in der von der Nationalverfammlung
in drirter Leſung deſchioſſenen Faſſung erläu»
terte. Er wies dabei inbeſondere auf den Ar-
tikel V hin und betonte, daß die in Gemäßdeit
dieſes Artikels neu zu ſHaffenden Stelen für
drei Mitglieder des Zeutralausſchuſſes und drei
Stellvertreter dazn beſtimmt ſeien, der in den
Gewerkſchaften orgaaiſierten Ardeiverſchoft, deu
Genoſſerſchoften und den Sparkoſſen eine Ver»
tretung im Zentralaus/vF zu verſchaffen. Dem-
gemäß werde die Generalverfommlung der Ar»
teilseioner künſtighin verpflitet fein, je ein
Mitglied und je einen Stellvertreter nach den
VorfF!ägen der Organiſation jeder dieſer drei
Gruvpen zu wählen. Die Asſtiwmung 21gob die
einſtimmige Zuſtimmung der Generalver >mn:»
lung zu dem Geſeßenionef

*

Berliner Börſe.

Nicht einhoitlich.

zeigte auch zum WoFenbeginn keit

Dild. Im ai'gemcinen 86:

1, jedoch vollznen fic teil

E da vie hoben Preiſs beſonders
Het“ veviere imd Rolnrolwerte Ree-
ZU Da» Interiſe wandte fim

ir

in

LSPOST

vorwiegend dem Moaienmarkte zu, wo Deutſd-
Luzemburg rund 10 pCt., Rombacher 12 €
und Lothringer 3 pCt. im Kurſe gewanney. Aucß
die übrigen Werte dieſes Marktes lagen mit
Ausnodne von Manyesmennzögren feſt. Am

109 pCt., Schonvung 25 pCt. nochgeben.
Lombarden fekten ihre ſorunghafte erung
jort und hoben fich zeitweiſe weiter um 18 pC!
bis auf 56 pCt. Die Abſchwäcungen am Kolo»
niolmartte weren auc nicht unerdebtih:

Cninea büzten 30 pCt., Otavi 8 bzw. 13 M. ein.

Degeqen doben ſich Kolmanskopy weiter um 120 /

Prozent auf 720 und Pomona wurden mii
8060 pCt. notiert. Matt legen die Peizoleum-
toaua Romana die er!

Gafte r ME Bind BR m
2 ?elde: 100 Oraum Graupen auf 104.
«avständliche Bais/ad-"Iate auf 199 de:
liner vnbengmit. eiert, I Gram ufer

Geandenmeh, Zartoffel-

Deu“ſchonngariſche Fußbaſſſpiele ſteten
für das nähſte Frühjahr in größerer Zehl in
Ansficht, wenn anch die

ie feſtſtehen,“ Ungariſhe-feits wir:den pot»
Feiehlogen: kr den 18. Mai in München Süd
euiſehland-=Ungarn, für den 26. März De:4ſch>

lend--Ungarn a Budapeſt, für den
Budopeyſt--Verlin ia Bec!" u. Zwes eines
S 3it der Bvdepeie> Mannſchaft auf der

Üäreiſe von Ber'in unterpandeln n3H% Leipgi

Zub Rienderg-Fülrih. Außerdem foll ein 4099:
maliger Städtefampf Mürchen-“-Biudapeſt ver-

| einbort werden, deſſen Gewinner cinen Pokal
275.

Verantwortlich für die Redattion des Briefloſen.s:
Hons Hoczmaun, Verlin,
M ar Es Fnitleriſehes Inſtrument, des Sis
mur einer Sand zu Sauſe
Fpleten Wnnen Aade s Zeider zG Fe dem Dane
gebrau:h fäme vielleimt ein einfaches Dermonium !n
Haage, möglicherweiſe aus das Klavier. Es hat de-
zei 18 einarmige Sievi:zfpieler ge-
B. den Grafen Fichn, der es, nachoem er
im Iüngtingsalter dure) einen Schrotſeaß deu rechten
Arm vezio:ea dette, nater Aufwend or vielem
dis um Slaviervirtwoſen gedroht hat. Es
da alfo immetzin etwes erreichen, allerdings auf dem.
Iemeaium noh leißter els auf dem Rlevies.
nderfehrtea wWanen vir Ihnen die ei
mige Mundharmonika vorſelage
üb.iche, die zur Mel>die 3:
jingen 1E8t. Auf einer ei
fann mon mit etn'ge- Vebung genz hiviehe Meisdien
nieſen, die auf de: Leute begleitet werden können
and ah mit Gejang zuſammengeden. Da Sie ja
nend auftellie fnd, wird es Shven nit fewer
fallen, eine Feztigkeit zu eriangen, die Der-
gnügen bereitet. IE
B. D. Die Höle der Alimente wird lediglich nas
mas deu Einfort
ſen des Vaters, jeſt»
bei der Pfändung

Sie werden qui | wil 3

m HM Net du erftären denn, fils

vorausfichtiicn

.unen. Aſterdiugs kötnen

ur Zahlung eines höheren Betrages mr durch.

Klage gezwungen werden. Das Cinfommen der

Und“ Zeven Chemonnes bieidt bei der Jeit-
TJörer Verpſlie/tung außer Betracht.

G. R. Sie müſſen die Ede"ihloit des beiden Kin-

ein Ihlow de

1 iQtet, Ihr eheliches Aid zu unter.
* auc) wenn es fi de! Jhe'z von
irenn? ledenden Freu defindet. Eolarge die Che be.
Tepe muß Ihnen die Cheſran aus) [en Zeit

e'cenen Enen überlaſſen, foweit de dieier edit
um fich felbſt einzurimten; denn Zimen ſteh? an
Röniehung und Verwaitung am Einoedendten der
tox m
2 find nicht berechtigt, im Falle des Verkaufs
vndigen.
jefem 3.

[x ]
deyalter: 1%. Eolenge der Vertrog 15
aus nicht Feizern.

Vo2"räge und Verſamminngen.
410, 3 Uhr, Kam. Ver, ehen“. Fler, Neus Friodeiny-

Ir
zgen, 8 Uhr, Urania, Tauderitr.: „Wiater in der

Wetterauszichten jär Berily und Umgegewd.

Bin erin elner veränder Merger

Keine erhnt jeden Niedere DEE,

Wanxerztand der Spree au 15. Der.
Oderpoze! . .« + - + 2233 Caterpern! +...

KoynmnigegaßBo Roonfhaler Straßo
Yrikotagen
Biers

Bi EREN 199
. . 2680
2 Druck-
Mp. nnono nano onen. 3295
Getrickt,m aagerzuhter Manscheits 975 Herrenzocken, Baumwoll:.xhwars 575
Trikot, habmit Futter, 2Droctknöple 1078 Herrenzocken, Baumwole, farbig 69
Herrenzocken, Flor, feine Farben 1175

| Gamen igen halb m. F ter,
2 Dreckknöple

Bästenhalter, * weiß, Miederamaz

Frische Blumen

Palmen in ieder
Töp/e aller Art, Ta/el- De,

Ehnreneergun CH Een 1»

Weihnachts- Arrangements, Sträuße,
Greße und Auswahl

Wild-Enten

“;Z.

Schürzen
Werke Tand:lchü! zen

Gemusterter Batist, mi Sückerel 7?
Gepunkter Mull, mit Stickerei .. 8

Weiße Teeochürzen

Haff-Enten - . .+Stück Mk.

Blau-weiß Kreu on, bunt bes
Gestreifter Gingang, einfarbig
zurniert, Wiener Form

Arbeite
eines 2

koralionen

as Ceriedie ewplehien 8
Irwa Neksiburg,
Bos Heaniy

ETTA
"Son? adend pozm1aag Koe Lide

p! ST
ULLSIEN & CO.

Sodrelb-naculn- 3+Zentraie
Ke6n9.1-338 <A.

Dy da 8
Poaigkuchen, |

abt jed. Vs
Ts

Euren s KRE -:
Baumkerzen

tauft wan am Väighen, jedes Goſen jojort ereiffer,
Aug. Schweingruber, Ravenestraße 2 |

[adzugeis ; m
| ei Ren
“ Kerzen,

in allen Größen an Wiederver-|

SIN
E57

| "Weihnachtliche 2
7100 Stück 42 Mark.

88 | Weihnachtskerzen |
ende Ee wa
Ru: Rn
ux 4 Za
»| Loh ohngen

kom

Zohngeſpanne
EINC

Lindt Kakao
3619 Schokelzuoa

Cevion Tove
Erbzen
Bohnen

webu Feb

Wunderbare Weihnach's22Schentel

wied zum Rus" von 85%
wiunz genommen,

t

Sehr 1l1;de PreiSelt!

Es empflehit zich den Bedart Jetzt zu decken, da vor dem Pext

Itarker „Andrang

1. von 350-

|

ADEPT KATE

R Pants Dae, [4
jr von 65 M, an. Mode! 85, |]
mo von 79.50 M. an. Modolie 1]
Ger, Sele 225, Modette ß

Stoffrös 6 33, Seidenrö
Vohär-Astrechan el aus herreneloth!
Qummwimäntel för Damen und Herren 135,

Wesimann

4. Geschätt: Berlin w 8, 2. GeSchätt: Beilin KD,
Mohrenzirasse 37a Frankturtor atr. 145
=o Sonntags 9050!
Umtavzch naoh dem

TRAURINGE

9,900, 14kor. Gols 585 ges! 7

(u.
Golowaren- Fabrik

Weinsfeck kobif

1.808! GoB tu es ns m
me Hausschuhe

Mol.ig. a1's Preizlagen. Daverbaft,

vet! Tünke, Dennewi'2s r. 15.

Toner erhalten 5pCt Weihnachteraait

je
vg TRAURINGE !

SU ELER IR SIM 4enM, 5
c
8

-
Cnerlot enlurg
www. 3.

: ERH Ulster

Ri-zen-Avuswohr if

Auf bb be che;
Tablopgrerle!

<B. FEDER

ko öra n-Strasvel.

Beraniworilich für die Redattion. Ewaid Mendel, Berlin; für die Anzeigen: Bruns Marquart,

[alas
Berlin; Dru und Berlage Ubſtein 1. Co Der
meme LC

EINE CAT TET

27 EROREHIN

Pet 22 DE

M Buemaa 4

4.
m.

aul
Em

.?
z<- <

|] "

8
[.]

haft.
15.

en

5009920209!

Nr. 347.
Miontheg- 16. Dezember 1919,

Generg'ſtreik im
Spandauer Reicswert?

„ Anadhängig-kommuniſtiſche Verfamme
lungen.

Unabhängige und Komarumſteu wollen die
&odauerlichen Vorgänge im Reichswerk Span-
dau für ihre pu-teipolitiſhen ZweZe ausnußen
und haben aeſern nachmittag dreb Verfamm-
Jungen abgehalten, in denen die Redner die
Arbeiter des Reichawer?s zum General
ausſtand aufforderten. Die Berſammlung
endete mit der Annahme einer R
Her die Verhäftung und Beſtrafung dez ſchuldie
yen Dizeltionsmitalieder verlanat, die Beſeiti»
'qung der Zeytralverwaltang, Nöſchaffung der
Atlordarbeit uſw. gefordert und ſchließlich die
Arbeiterſchaft aufgefordert wird, heute,
Dienstag mittag, als Demonſtration die Ap»
Geitsſtätte zu verlaſſen. Wie weit dieſer Vuf-
Forderung von den Arbeitern Folae geleiſtet
wird, bleibt abzuwarten. Die Mehrheit der
Arbeiterſchaft hat fich geſtern dem Gedanken
eines 24ſtündigen Sympathi zeifs
gegenüber ablehnend verhalten,

Das Biotofo!l über die Tumnitſzonen.

Ueber die Vorgänge am 12. d. M. iſt von der

x der Nrbeiteraus/<üffe ein Protofeil mie:
gelegt =-"den, aus dem wir jeigendes wieder:

gebenz
„Im Reidawer? fed, en gelähe 2609 Schwer-
riedcbeſchäd n denen etwa 800

Femfanlit find. da für fe zurzeit ens
Arbeit zi vorhanden R Biete veuth

e*?
14 Tagen die'en
Krieg3d« ten für die infolge der Rehienao!
autpeſalieuen Eichen der de

deu vollbeſchä

der Lchaauszahlang vor

Forderungen Gele
tafien. Die Direition hat damals

war Bei den Kriegsbel!

Gleicgeitig Hädigten
der Artillerie-Werkſiatt-Süd Un-
4eiebabirettor

hatte
| 15, Des
x ab zur Arbeit je nach ihrer Lörperlichen
[* n werden foll!

Büroarbeiten in
gſicht gen: während die Arbeits»
unfähigen wieder naH Sauſe geſchit

ſollten, Siezin, jaher die ebe

eine Beelntzähtigun
viſegs. Es kam dana zum Et
waltungsgebärde, wobei der Aſiſtent des
reftors, Scherbe!
Kriegsbeſchädizten ſo ſc<wer m
wurde, daß er an einer Gehirnerſ,
[e5en»ge

, zu H
enten dadurch zu reiten, daß er
e>ſchüße in eie Luſt adgab. Die Einſeh
Dede fino zweiſe! 2

Di ören variaieden
nn die Krion5beſitloten, der Auf

jorderung der D! entſpredend, ihre
Wünſche in der n Weiſe, durch

ht Hätten.“
dos die bisherige Da

prae
Soweit dos Protc!o!
ſtellung dex Vor:

der
kommuniſtiſchen
Tumuliſzenen politi für fh a:

“g“ |:
Batete, Din für das Gebiet der O!

Berpodiee
Berlin beſtinnat ſind, eine Sperre bis .
nachten Lefieht. vas geſamte, dem Reichs“
veſtm nde Gebiet iſt eine
Wertpa? nechten verfügt worden,

ten Weripadets gilt:
Wertze! H Oz!d oder Mertpapiere
enthalten. werden von den Poſienſtalten auze-
nammen.
Ch2rlo!tenbiurgs Derr ungereferm ap:
genswwen. Die GEE RTENENSUEHET
zordnetenverfammlung
ſchöftigte ſich geſtern in „auZerordentlicher Sipang
Hit der Neu»e't2!tung der Beſoldunagordmurnen
für >!e Aüdtiſcien D

"Meyer em) die Vor!
j G einn 5
Etimmen des Unc"

Berliner Morgenpoſt.

den. Es wurde beſchloffen, den beſoldeten Me

giſteatn jet und den Sehratn, denen die die

neuen 'eha

der Auffichtsbehörde een iR zt werden müſſen,

n Untere ig * vorläu] K--r]

[wr zu zahlen. Die Qehälier der beſoldeten
ye 44 der wurden mit Wirkung vom

li ab wie folgt feſtgeſegt: Stadträte: An»
jangoghal: 18 000 24 000 M.,
|<ulrat und Stadtrat für Medizin: 18 760

Mark bis 24 759 M., Kämmerer und Stadtſyn-
ditus: 20 760 bis 26750 M., Stadtbouräte:
28.000 M, Dütrzermeiſter: 30.080 M. und Ober
bürgermeiſter; 40 000 M. Gehalt.“

Berliner
Hewigkeiten

Erhöhte Fahrpreiſe an! der Hochbahn.
Nur noch zwei Zonen,

Der Ausſchuß des Verbandes Groß-Berlin
trat geſtern unter Vorſiz von Oberbürgermeiſter
Wermutb im Berliner Rathaufe zufammen
und genehmigte, vorbehaltlich der Zuſtimmung
der Verbandsverfammlung, die Erhöhung der
Ta: für die Große Berliner Straßenbahn, die
Verliner eleltriſc<o Straßenbahn und die Köpe»
nier Straßenbahn. Ebenſo ſtimmte der Ver»
bandsausſchuß einer neuen Crhöhungdes
SHodcbahntarifs vom 1. Januar 1920 ab
zu. Für die Hoch» und Untergrundbahn wurden
zwei Zonen genehmigt. Danach koſtet eine Fahrt:

1. Zo une dis zur fünften Station: 3. Klaſſe

2. Alaſſe 45 Pfennig;

40 “Pfennig, 2. Kleſſe 60 Pfennig.

Im weiteren Verlouf der Sitzung ſtimrnte der
Berdandsausſchu no einer Rehe von Bebau-
ungöplänen zu, dei denen vor allem die Schaf-
funz von Freiflächen, die Herabzonung der Bau-

und die Freihaltung vou Uſerſtreken zu
Uferwegen hervorzuheben iſt.

Die regelmäßige Weiterlieferung können
unſere Poſtbezieher nur dann erwarten,
wenn die Veſellung der „Berliner, Morgenpoſt"
für das erſte Vierteljahr ſhon jeß? erled:2! wird.
* ſc<wierigen Verkehröverhöltnifſe iſt es
Poſt unmöglich, die Zeitungsdeſtellun cn fö
el wie früher auszuführen, fo daß dic 2m»
gehende Neubeſtellung empfehlenswert iſt.

Weitere Freigabe von Kebtenkart«
Nbſhnttten. Die Kohlenſtelle G!

teilt m'l, deß feht bis auf weiteres neb?n den
bereits frei Ak ſchnitten der
n 944 die Abſchnitte 3--8 der neuen S

karte (Unsgabe 1919/20) und df:
2 18-14 der neuen Koksfkarte (!
019) beliefert werden dürfen. Die wei
jabe von Kohlen auf die Ubſchni!
4 Kechkarten, 1-6 und 9--10 der alten
, 1-49 der alten Sonderkarten und
karten iſt unzuläſſig.
Briketteing: für Heusbrandzweeke
dym! Gebiet des Kohl, enperbendes Groß-

gegen 11 690 Teun
D: find die Kolezufuhren für 8

/3 zwangen ihm, do!
nahmen fie in d

ß das Einkommen
Witwen oder der
., Für jedes Kind
rezverdienſ

n reg der Mitwy
zihil:e 3? 20 M, für die Mitwen und 20 M. ſi
Kind unter 14 Jahren, zuſommen aver
ens 109 M. für Faw'ſie und Monot. Die
19i'fe wird feht für drei Movote "50
. Die

di. BVeerdianrrs des Mew iea wet
Exdmontt. Au dem Lui!
in dex Boramonnſtroße wurde en
q der von den Beifdern Strark nieder»
hoffene Primina!c"erwaßtweiſter Er*rmann
fen Rube gebettet. Unter der überaus

Sen Draweroemeinde bemerkte mon 1. 0.
zliner Polizeivröſiderken Ero-n Ernſt
Chef
Hoppe.

den VD;

der Kriminalpo!izei Oberregie-
Ferner waren Abordnur|
ten Verbände erſchi

der dreifache Mord
in Granſee aufgeklärt, | 3:

Geſtändnis dos verhafteten Sohnes.

Die ontſeßliche Mardtat in Granſee, der
»x 5djährige Mdeckereiveſider Koller, feine
Gheſrau und ſeine Tochter zum Opfer fielen, iſt
jeht durch das Gyſtändnis des Täters, des
Iſähoigen Sohnes der Ermondeten, Eri <
Kollex, aufgollürt worden.

[G war, " tald 4 der Entdefung
jens nter dem drimnden Verdacht
des Mi ſfer/<aft Nachbarn hatten

bekannt, daß der Siebzehajährige ein zank-
füchtiger, fähzrniger und "andeitounlu ger
Menſch war, der in ſtändigun Zwiſt mit ſeinen
Eitern und feiner älteren S&wſter klebte. In
Fooue.des“rriſen hatte er ſehon oft erklärt, daß er
„Jeinen Akten noch manche Nuß zu knacken goben
wünd=“, Evich Koller trieb ſich ſeit fängerer
Zeit mit Feiner 23jährigen Braut, oiner Frieda
Hoger aus Grannſee, herum.

Den Vate: erfsofſen, Mutter und
Schweſter erſchlagen.

Am Donnerstag voriger Woche war er wie-
der mit feinem Barer in Streit geraten. Als
er aufgefordert wurde. das Gehöft für immer u
verlaſſen. zog er in ſeiner Dut einen Revolver,
den er ſtets tei fie) trug, und ſtete den Voter
dure einen Shuß in die Bruſt, Auf den Knall
eilten Mutter und Techter herbei und ſtürzten
fich. als fis Koller tot liegen fahen, auf
Mörder. Es entſtand ein fürchterliches Ringen,
in deſſen Ver!auf der raſende Burſche auf
und Tochter fo laag? ein<lug, bis fie tot zu»
fammendracen. Nun ſchleppte der Eltern-
mörder die dräſwLeichea in den Keller und ver-
ſite ſie dort zu verſ&arren. Es ließ ober die
Teten in dem Kelerroum iegen. ging in die
Ve und raubte alies, wes er mit <leppen
konnte. Denn ſchloß er das Hays ob und ſuchte

'Breut auf, der er den Vorfall mitteil“e.

ie feinen Bruder ein,

en mit der Beute zu

Bevoz die'er Wlan 104 ausgefüßrt
urde Eric) Roll

de

Dos junge Mädchen
und man beichloß, zu
entſtichen,
werden

Granſee einzeliefert worden war.

lit Krimi aibeanten. peu
gehend vernommen, blieb jedoch bei feinem Leug»
nen. Als er ober geſtern zu der Obduktion der
Leichen Hnznoezoven wurde, qe>o"d -> plö»"4,
doß ex feine Eltern und ſeine Schwoſter getötet
däite. 4

Aus erſhoß am Sonntag der Arbeiter
Darl She tsbeſiher Bruno Miller
in Mal!nw in der Mark. Der
er dem M die Waffe ei

Zeiſfreif bei A. Wertheim.

Ein Ultimatum der Firma.
In den Warenhäuſern der Firma A. Wert-
m ſind geſtern die Heizer, Belo->ter, Haus-
diener und foxſtiven Sandwerker in den Ausſtand
eatreten. Dor Streik iſt dureh eine Forderung
vqruppe entſanden, die
he Wirtichaftedeihilſe von 300

In einor Verfommlung, die om Sonntag im

narten abgehalten wurde, wurde die Not-

wendigkeit dieſer Forderung durch die zu 921

9m kariflichen Siko „emrÜnd Da
8

von. 56 Millionen Mark im No-
xe ſic auch imſtande, den
rage kommenden Verſonen die

Die Firma ſieht

vit Men elenmppen
dies den Verbänden zu Über»
eſem Exunde iſt es bigher nit
ſen, eine direkte Ei zwiſchen
ſtsleiturg und den Avsſtänd'gen

H den Aveſtand wurde geſtern morgen
häuſer ver:5vert, doch

t-ine Urterbre&ung.
e Kraj: anlagen 5

den Ing
nomen.
Betrieb neſeht wei
fonal war 9:ſtorn 37;
teilioung am Etrei? iſt n'<t zu erwarten.
Wie wir erfohren, hat die Firma A. Mert-
heim foloondes befonmtangeben: „Ile Atreifen-
den gew ſie Mhen, die ihre Zäti
micht bis fyöteſtens hou'e, 16. Dezember, nache
mittags 3 Uhr, "ieder auſgenommen haben, 9:!-
entlaſſen.

Arbeit Über
er

liers eine byJers Beltoforuna mit
teln zu%%"->t. Es foll ſofort jn eine einyehende
Prüjung der ſchwebeaden Fragen eingetzeien

Crſte Beilage,

[== gg Wittel de ea
3 |> + Vimer-

Morgen vormittag 11%
[“=.% eine allgemeine Ver vag dies
fat um über öweige des Gofſtwit

5 EDIT En u

Aufi ne f. joll. Diet u)
en Ep wig 25,7 7

Zurc eine
Übordnung mit der zuſtändigen ierungefielle

Polizeibeamte unter
ſc<werer Kuklage.

Der Kriminalwach:meiſter als Spicier.

Vor der 5. Strafkammer des Landgerichts 111
waren geſtern mehrere Polizeibeamte angeklagt,
denen [4were Straftaten zur Laſt gelegt wurden.
Die Anklage lautete auf Amtoverbrechen, Un-
terſchlagung und Diebſtahl aud richtete ſich
den bisherigen Kriminal » Vizeoberwachtme: iſe
Otto Strike, den Polizeiwachtmeiſter Albert
FP und Faas Kriminalwachtmeiſter Gott-
hilf Blenn, ferner gegen den ſchon mit Zucht»
haus vorbeſtraften Schlächter Wladislaus No»
wieki und den Händier Guſia» Troſchke.
Außerdem waren der Schandwirt Albert Ma aß
und jeine Ehefrau und der Schlächtermeiſter
Wühelm Schumann wegen Hehlerei ange»

Dien hatte jt allein folgenden
begangen: 4 eines Meoßen Fin 1 der Mate
grajemtraße war ein Gindrumsdiebſtahl began-
gen und lena war dehördlicereits mit den
Exmittelungea betraut worden. Ez ließ fich nun
von der Firma eine Summe von 6000 M. aus-
zahlen mit der Begrünung, daß er den Dieden
eine Jalie ſteuen wole. In Wahrheit wollte er
damit, da er ein leideäſchaftliger Gpielex iſt,
Spielderluſte deten, ſpielte wieder und verlor
die 6066 M. Gemeinſam mit den übrigen an-
2 arm gg Bew.eti und
ete an/dlefſen, führte nun Blotn bei dem
Zuwelenhändler Seinrie) GilenderainCher-

Jottenburg eine fingierte Ha: unter
der Vorgabe, Eiſenbern R ſei,
| eiri 2 it ed zu weren ru
„verhörte“ den Geſuſisin!

ftahlzn die andeedn ein Paar Gans Seien

im Wezte von 'M., 160 goldene Uhraran-
bände", eine goldene Uhr und Ringe. Sie teilten

in dem Maaßſchen Lokal die Beute, die für
24 000 M. verkauft wurde, Die Brillantoheri!
wurden von Schumann für 22 600 M. gekauf
Das Ehepaar Maaß hat von den Beamten
Max? erhalten; 17 Armbänder befanden ſich vor»
Übergehend in dem Maaßſchen Küchenſchrank in
Verwahrung. Die Sacke ?am aber bald
und Eiſenberg hat den größten Teil der
ſachen zurüf erhalten. Strife war zehn 7 Schre,
Weber bF jahre im Pol; dienſt.
hat im 16 Aopiverlehung erlitten and und
war zei! Eiſe in einem Sanatorium.

Das Urteil oll heute geſprochen werden.

*

Das Urteil gegen Haffo »- Tyl(zka-

Im Prozeß Tyſzka u. Gen. bejahten die Ge»
14 RE I Sehuldfragen nad einfacher C*
zeeijung Aptoanmaßung und unbefugten Tra
Bens einer Uniform. Snfyta wurde zu
An efängnis und drei Wochen Daft,
drei Monaten, Helmdach zu ezuem
einem Maaat und Reylaff zu einem Monat es
füngnis verurteilt. Allen Angeklanten wurde
ein Teil der Unterſuchungshaft angerechnet.

.

Sauptmwaan 9. Feſſel bleibt ir Haft.
Nachdem, der Unterſu ungsrichter am Land-
gericht 1! den Faſtbefzhl gegen Hauptmann
v. Keſſel aufgehoben hatte, da das Gericht ſich
nict für zuſtändig ero<htete, hat nunmehr der
zuſtändige militäriſche Gerichtsherr gegen Keſſel
en Haftbefehl erlaſſen. Keſſel befindet
militärtichem Gewahrſam.

Merlei yom Taze.

Der Gründer der erlagtbucſhandlung Rei-
mar Hob. :g und Verleger, der
inen Zeitung, Reiziar Hobbirg, ?
dom 44 Jahren einer Weiſen Krankheit erlegen.
*

Der Verband deutſcher Gewerbe“ und Kauf-
mannzzerihte hat in ſeiner legten Ausſ<haß-
fißung beſchloſſen, auf die Errichtung von
fühlen jür das Arbeitorecht an den dentſhen
Hochſchulen hinzuwirken,

*

Die Stadtvercrdneten von Nauen beſchloffen
die Erhöhung der kommunalen Stererzuſchläge
um 209 pv. H. oy? 509 y. H. Cöenſo werden
ils anderen Ginerſigs uns ois Sreekiin veiiht-

»

In der rechts- und ſtaatswiſſenſcaftlichen ſoo
fultöt der Univerſität Göttingen habilitierte ji
Dr. Richard Honig für Straſrechjt un.0 Rochis-
philo/ophie. Seine Antrittsror!-fung behandelte
das Thema „Willensfreih-it, Schuld und Straje".

„

Vom 18. Dezember ab ve'
nleſſe ſch“ftsränme in das
eite E&örhau! 1. Bährend der
Umzugstoge dleibt die Kaſſe geſchloſſen.

.

die ſtädtiſche

In Berlin wird bis Montan, 22. Dezember,
auf" die Eyeiſefeltkunden"iſten in den Bezirien
„ 164., 173., 188,, 189. und 245
n pro Kopf 125 Gramm Käſe ver-

der „deren =

Ohne Verantwortung der Irdattion.) Wim Ves Glas unS em dem Brefinipirnkt vorbei. Saher ie oS Gas Uebel! 56 ber Wurzel! Mitt einem
EE ME zäkegn E | Feen SE Se alle Arbeitsfähigleit wiederhen Bie
es 2." ;oSiet icht find Miegende Rerboft tät. halten Ihre und der fex“ hat ſich be
er et michis. NE gte fangen hon einen 4 Ram j55 der | ahi .
001 Wini Geria ſeher und feht 1 gar fo plump aus, aber "find jeibſtändig, ganz glei), ob oder Geiſtes»
ee 8 müſſen Sie benfallo, wenn + B jehr [ngen oder | arbeiter. Die Arbeit liegt muß gemacht werden,
. ſchr breiten Augenabſtand h« können aber nicht mehr, weil Augen Sie im
Und wie nd de She Raſenrüden aus? Er iſt, SER 83 m 3er ger Bt mee nur fj
Da Ed We et | SIGN ES ee dm
eine Vereitet jo etwas Trogen, ei mann *
| ens iveit wieder müheles leiſten Bnnen. Da aber,

jr - ane ürften GEIS 'n des wunden Naſen]
bereiten, vn ei Ihrer Arbeit . [0 iſt auß) der „Loh!
EEN Ee |) au fein Beranägen bereite, und daß Gwerzen bei Ihrer 4 Kejahte mag oſnlos ALESE 4 iE

we NE eher Fb Biele Bree Ra Knmet wog 27 ft en im „Lohmonn- I Dain "as mit etwa elle Zeahre einen oder mehrere
vr
u FI Eg <a enen Ei api meren] Nervoſität? | Kneifer". Sanah nämliG br Gg ihn mt zu | zu kaufen, denn ena bie Gattbrtei des ee Sees Sifets“ 7 infolge
| Ermüden? Wenn ja, dann dürfen Sie nicht * fielen, weil die Sie ſo korrekt wie ſonſt nur in einer einer verbiuf jachen: Ronſtrr.tion, durh Berwenduag aus
Uebel zur auf eine ei, beſiehende Un :erernährung ede en Brille; folgedeſfen haben Sie auch keine Schmerzen | geſucht beſen ffe ud jongföitiefte Öerarbeitun fs groß, daß
andere Ut er junen |
ne Rupes cn we Ge a net garantieren, -T

BD. noh keine Lugengli er fo probieren Sie ein-

&: Ihnen a.
en Ged Di ahen nicht bedeutend beſſer ſehen können, ohne zie unſere Rräfte, und em ag Zentralſtelle ver-

nicht in „Filialen“ verzetteln, ſo Binnen wir niht

nur an Auwahl, ſondern auch au ſachvemäßer, in! individueller Be-
handlung das leiſten und dadurch unſere Klienten

und ga) Kefiebentlen.
ien Fe zona auf Straße und Sni R Nur
Bois Mer Straße 1344 (Orthozentriſche Kneiſer, SG.
9.9) M der „Lohmann-Kneiſer“ zu haben.
Wehnen Si» ait in Berlin, [0 verlancen Sie Zuſendung der
Drufſcrift 5K., die "oſtenfrei und ohne Kaufzwang erfolgt.

Tego

Hans Hinderer, hed 5, Schweits.

Kaufe ie in Berlin

ur Diensins, 4 16. uns Ritiwoek, 8-17. Bormen

“alte eb e, auch zert?

Ziigen "Gläſernummern können vor größerem Uebel ſ&ühen.

t denn Ihr Klemmer, den Sie tragen, run wirklich

und feſt? Nein, er macht Sie je noch nervöſer durch ewige?

Bn uad Zurehtrüden. Und wie ſehen Sie durch Ihr Glas?!
Anſiott, daß Sie ſenkrecht dur< den Brennpuakt ſchen, ſchauen

| Auktionen KE
FERDE-AUKTION

Deremder 30 Che. |
ee Enaier zem Verkaut|
rd

mE

ed.
1 ealatetinet

„Kaufe e Gam!

[H a
Rur Telizahlung

3 abged. Fodentiſh m uit 5 feil. 5 feilg. Kepolinrins, 227
| EE ME „Mans Seren ; pete 178 Bits .- ae zahn SN Et M.
Een ae Rogan m || vi HABICH: St. bis 50 M
aul Bo Aunftionator, * aet | Kdr; |
Vſeere eln = DE - Ee. MEET ver Bol
F-2.I pu

Kreditbong Anders“

Reiniekeagorteret: 16 ||
(-

Dr j
Air Mitiwoch, d. 17, Des Rozshaare - Schmuckze 38784: 9/8, Brillanten | j j
a Game] Schaſiwolle ze a ET ELEGIEN ;

K-4
% kaufs zu böchsten Preicen Linene 5

<<
-“ &++-- Gelbſchran? |

7805 282.10
(1-4; gopiermaſäine

.. =>
“*

EE GE vente [F>
DZG, eieipunbs y 7 I :
* s
M: 10912 3 ;

“
k
H vy
Reparaturen | Dee BER ras = »
. NR Mortadet WP naaick Berti | “h ZE 3... !
1 Tronnbolz-Verkaul Em | j 1 . j : cf DN: '- -
800 2 ermiue| LIGKETOIMGIGTEN % -2-"78 r au HEEREN !

eau 1 =" 1 fi

NETZEIZEN

n Sitber-

Gegr. Gepr.
Gi „nur 1903

Metzilgenfor
Berlin SW 88, his, obs!r2858 138,

„Folephon) Mori

Alte Gebisse!

| Bitte Annoncen vergleichen werdanhöc>stenP.8 82a
|Sewöhnl, Plainzahn nieht un er 47,0!

Fe Im 24 24 Aienpewander Ours
BSuchenholz Z|
a54 Kiafars jedes Quantem tiete-t

Friedländer & Co
zT. + Syvelott. 2.

8 19 Beben
wer Exekropols u Barre 9. velwen Such:

Prank 8 Cos Crefeid,
'etienatbank 1» renten und ren!

or Baubrerein iv Chomnlis,

kauften jeden Dosten|

Bitter, Secktandig

Fr Vet in
Afar Ever, Benin, Grefegehter Szzue 75-77

Platin Gramm 121 24

6014, Sve, alte Gewin», P'atiavilitalhne
VINCALEILZT

E. Anucfort. 8018, Datien4engr. 13, varn ! |

Elga583r Str. 44'

aw Orenionbarger Vor

Klite Gebi: vis 7990 M.|| »»==uevorrareich
> Platins Zube 222 27 Mark „ECE aper 7 Patin Gramm 4.125.60Cnlchtbls)
rwe gpizä eber Tagesyreis :“

Spelzzi 2m, Zerendimn,

in zul Preiclagen nur 19 €.

pinlin, Gold, Stiber, Plutinzääne zz: 7 1
Frau Liake, Blücherstr. 49 ;*2 125

Alte G Gebiſſe
kauft“ in in Schöneber

Zahn zu 2, 4, 6, 8 Mart
MSE DIL Aen]

000 ep nr ab auelten:

Ver Vorkau! von N
Quecksilber und
Stihbernitrat (ime

aarufen, zahle konkurrenz!

Hotelkontot, ma ee

orf, Hähnelſtr.
de Fouptrab Rhe nen i
TE EC ICSLIS

FET SONUOESE „DB 1587 DG SENNE DLERENG" GETENGNEN DEDERESNN
M FIIR WAEN6E ESER
POSI VÜST NIS GSpRSURT VIVE

„
“

Xu

GHCD 23m ma

ZIZF

ii

|

3

«

Ss

Sel
AN:
4, 7,50!
hi bis)

v-Gewieht

nicht vie).

TT WEI
325: von 8-6 Uhr,
Besonders vorteilhaftes

| Spoigezimmar iS 92 iB Namenzimma 3; )

TiSitet Eies,

1 Kredez
1 Ausziehtizch
Stun .

„3798, 1960, 6E0847,
GEE

Handtuchhat:

iq. 2130, NIE 3250, 42560 usw,

3,
0une3 038, 5240210003;
eder-N.öbel, Gobe!in-Sofas und Se:

Wervorragent wwböre, vedtegene Aus:ührungen
14 einfacder, ex uad elagnntenier Art

eppiche, Kronen, Kriztail, Porzella:

NOATOMEN

Bertin 0, wire 10838 31

m Bahnhof Alexanders letz, Erke Königsgrat

DE

Farbi-e Küchen

iv gros"r Auewaal.

Einzoi-Verkauf
Vnarbeituge

|
Finget und Pieces, 4]

wear Hechte

3 ÜTTÜN

> 45 Hoiz
--- ZW
(IM: EEE . „Zigar
ee Groune 8
48

| Melachrino, Sadie DEI än

Zürtſh  Zropßies, 1 j!a Zigarren;,!
zu Tagoopreinen,

| Nur Selbst verbraucher, Gastwirte, Kantine»,

Bellealiiance Straße 81,

8
Walter Kröni
zucBerlin ws

Mine GTD, Bigar<tienve "wand.

Zigarren zz |

gar. rein Uebersee
Vottän'er foinste Qualitäten

4 TabnakgrosShandel M, Semke

Burgate, 27, Ziwmer Nr. 37 - Tel.-Nr. 8021-0048.

RAUCHTABAK

Bhzantirt rein, von,
Ju04 a, 1038 8. 16 Packungen,

Fritz A. Ziegler, Tabakw.»
Gros-hdlo., SW 68, Kochatr. 20.

Au*. Sohiymer Nacht.
azt'0ni 3113383

Ligarren |
billigst

Gers, Borlin 1 88.

Zigarreniager
Arthur Buchholz
erkenne 2 Savignyplatz 3.

WÄ EE EEE EIE Zigarren hände

TTT nn

-|Ziga rens
Peidbene

Wee 1ür Goſhoirte | Betään, Bennnenſe, 33

DA
Geſehs "34:11 v. 95, Mb. 215. 4

„Zigaretten

jowie Zigerren|

Ei. DLÖbäS Ee ve

ju allen Preielogen aus reinen Ueber»

eveinabe Vodakon oBerieren in Jedpr Netge

Steinberg & Rockmacher

Beriia 559, Urbanstr. 67, Fabi mrd
Mpl. 10024.

Jobek Berger ß aaemenmman 166 |
Größtes Musikinstrumenten-Spezialhaus Berlins

empfichli zum Weihnachtsfest:
em ed, Pianos, Harwoniums, auch mit eingebauten Spielapparaten (ohne Notenkenntnissze sofort spielbar), neu und gebraucht.

'e' le Violinea, Mandolinen, Celli, Gitar: eo, Lau en, zsowie alle Sireich- und Zupfinstrumen!e, Zihhern mit Unterleguoten,
BEE GAE Bandonien, Haad- und Mundharmonikas. Noten für a le Instrvmente in groszer Auswahl, Saiten, Ugensiiien asw.

MENETEHN 50

'r DAM

14 "9

57

in guter VeraPbeitung u.

ARNBEUEEE

I 128
FEEL ELT 4)

Belle Alliance Sir. Gr.Frankfurter Sty.
Brunnen Str. CotihuSserDamm.,
Wilmersdorfer Sip.ſcharloffenbaurg.).

3

[3

Schanspleltans

(Aw Gendarmenmarkt).

Vie Triböo«

Alts Jokobeir 29

Volksblnnezann|
Lange m TraPezrhe

5jee.|
| Vemweene Operannur-

-- Wlagdalena.

EIS wat
43 Übe Die Wandiung.

Eden -Tneater.|

"Tötet nicht mehr

(M!52eteoräla)

ü
7.

j che!

(betog-Filin-Gperatie|

„ud nes Hannemann, 2.8
7 ſt! am IP

35

ä

M

Yuzfy von |

Meinard Jäger Ersiautiäureng:

| D weiate:
Hannemann! Der Galectenfräfing | <=
; OL Teil, iGrengDugch! 2

719.34 Sevo. 29. ole 2'043) Grüra520t
fs 46, Danstaz, wieder 3) Vamilie: 9 5 Aictau von *+04 W. Kalas IM
Hansis Lizbesportlar

Ti.1-.Königt

57) Kleines Tneater. |
En Warten | 75. Dis undorährlt Fra.

2. Woche!

Henny Porten

» veetepte: Die Fahrt ins Diaue

Rexie:Rndolf Blebrach

ple! in 8 Akten.
anzeige
jem 19. Duzeraber 1919:

1, 20) Nanremarn

PE

1.01
Trianen-Thzat yner den Linden 22 zr
Bozherade “ En Diroktios M. Soliman. 8
» (Der rw? 174 ve

Das: Meiropot-Tneater. „la Hardt ie:
DEE IL | HelmutKrauss a.

Fili Linowska in IE 5:

„Ann EE | Rargevai- 0. Baliarilkel "8

Adolf Voigt

ameri

Lucie Berber]]

Vortragekünsilerin

feine Syivortairchanid, 8

Verlangen Sie Preielisie Xr. 33.

Direirtion Dichard Korant
“'Wiodieoy e7üffo228
SONNEAGC- BDE „0 5

E mitieg 3 7 « 3

Ro58-T
7% Uhr (Bret
oze Fromm:

Walhatla-T22ater.!

Thai
Vartei p!
Ravobon gowtatiet!

zwe | WEINKLAUSE |

Anfang 6% Cir. Vi

Cläre FelderniJ,
4 j Wohnungs = Ei

in allen Stilarten und Preislagen!
a Ziaugloer Lagervczuch höſlichet erbeten. "Im

Fecbmor & Preidel, Vtis 1, Meze SEE EMO

Neu eröffnet!

Gemütliche V/einstuben am Potsdamer Platz

(Bingang darob Bextaurant „Zum Sebultbeiß“)
amneneeneeneeneeeeeneen Bewirtzchaitet durch
Hotelbetriebs-Aktiengesellschaft
Conrad Uhl's Hote! Brisiol -- Cantralhotel

Tivohbextoliungen : Amt Lützow 2992.

ar
', a 27 An derJanngwilzbrücke 3-4
d-Semmlan

Geht mögzige Proiae

Orenatae, "Uno
Donneretag und Sonntag: | [<=
Ledermöbel-Fabrik

|Prachtzäle

Ballhaus Max und Moriz ===
nd größte Batlsäte Groß Berlins! M),
wie dnenerrfnde

padre m

billigen Preize.!

Wnzatmen 0:3) Bean |] Jan Pat |) :
Werden Wes | m tbg ee I Waun Kiubsesgel

Eroßer BALL Großer BALL

Botero nenn 177 | Groasos Ballett

Kein Weimrwang!

:h Ul

Köngen,
Wan

Curt Roeder, Berlin 50 26,
Oranlenmrnens

25. Vol. Moritzplats 94

hatte ihre Glanzzeit gehabt und fing auf ihre ſpäteren Tage
on zu frömmeln. Man traf ſie in Gefundbeierverſamnnkungen
und bei der theoſoyhiſchen Gräfin Edelmann.

fer, ſie lebte in einer ſumpfig.trüben Niederung, konnte zu

uchs die Sehnſucht nach Herberts mu

-
E

die fleine Klifſow,
» mit zu ſichtbarer Sorg-

E78
" 7

H;
3525.
7

ml

H
5

m
3
[M]

'*
ä
8

F

7

Z
3

7

133
8,
F'
tt

Inforrekies
rwiß | ſie war inſtinktiv ſehr vorſichtig geworden, ein Anwalt
Int, H d Anli Iten. | Familie, dem ſie F: gSwei!

5 ſchweigen gun, Inliegen („Ar zu behal 8 3

ij
5

, riet ihr ernſtlich ab, Schritte ternehmen.
pe“ +; reg I reich, elle ſagten ihr dasfelbe.
ſeiner Seite, fie wurde

Der Beſuch verlief langweilig und nithts|

7E
197

var T3E 8

VBerte ahnte wohl, daß “
und nahm fich vor, es zu ergründen. Haſſos Kur hatte wer
5 begonnen, und Liſa begleitete ihn jeden Morgen | Troßdem litt fie
nſtitut. Aus den Zeitungen, die ihn täglich im Ge- | neben ihm unwürdig.
folge mit aufführten, wußte ſie, daß Herbert Grünne in Ber-
Ün war, ebenſo wie die Gräftn Adelheid Meran. Sie es ſein mußie. Liſas Mutter uz
nicht, ihn von ihrer Anweſenheit zu benachrichtigen, zum Erſticken
ändig an ihn dachte. Er ſollte ſie nicht verachten! | lich aufgelegtem Puder, == un
Unter den rinnen im Inſtitut waren junge I feines Freundes Hand feſt.
Familten, -- ſie dachte, daß dieſe vine würdige und | ihrer Barmherzigen“

el
Es

Fai 9 »T
verdienſwolle Exiſtenz führten; gern würde ſit fich in ähn. | zufällig Fräſen von Robert,

über die Gräfin Meran und ihren Kreis erfahren konnte.
Man betrachtete BV im allgemeinen nicht als weltlich, eher | ſehr
als eine geiſtige Gemeinſchaft. Die Gräfin beſaß ſehr viel | leid,

Inſtitut, und Liſa meinte, daß ihre Ex
ten es wiſſen. Darauf wartend, trug fie gierig ein, was fie | wert erſchiene. „Sie nüßt doch, die Ki
Herbert Grünne beſaß ein wirklich gil!
ſchöne, junge und unglütefti

3:5

Einfluß und hohes Anſehen, keine Verleumdung durfte ſie | zählt. Gräftn Iulie entſann ſic

antaſten. Sie drängte ſich der Geſellſchaft nicht auf, viel- | fiſchs auf dem Roten-Kre!

eines entzüenden Back-
und Adelheid

mehr führte id ein zurüfgezogenes Leben, ihre Geſundheit | hatie ſich über Liſas eigent

war keine robvſte. ohne ihren Freunt zu warnen =- der Ti
ich! Graf Grünne .

„I Saint-Didier dagegen, "Kings, frühere Herrin | Frauen ſein, iſt gefährlich

bert Grünnes Schweſ
der G1
be

t

bloß Weltdame, fie | Schweſter ihm kaum irgendeinen Wunſch abſchlagen
Fvau von Kliſſow war einſam c<- Kury er wollte ſie

räfin zuführen. Wieder konnte Haſſo deu Vermittler
Saint-Didiers

Alle dieſe Begriffe waren Liſa eigentlich böhmiſche Dör- | ſall und im Tie:
laſſen, die

den lichten Hö"en der Bewunderien nicht eue, Enten
ta!
1

vpyrieht 1913, dy Uletel

ſein Pony kommen

k;

Liſa begriff. Mit
Verte trieb ſie zu dem Bj
nach und nach hineinbringen.

EEE
SE

neu und geb:

. 0059 Lanes, Nokäie, m. Prois 19.4. | 8. Alrod Vogner, Neutäin,5-pre wt I
R Ee awwer| "ick wa hen Ader ie riens mi
Bi RE Seta fer |

Wenrfit Shrei mi Sorat
gr pul 9. 6. Korv!iat, Könt"rberg, Trostpreiss
3. W. Fritsch, Derlin W, Trostpreis 5 M. Das einzig Sciuns, Gute, Wahre, 8
Mit Boraxil wird WäSche klar, fat Boraxft in dicgem Jahre."
GEE BEL ein tüch war.
«8. weizen Ben V. eowwrcls 2,0. |16, A-Bea Sehanterg Ve
EIIIE ILL REC Kat

BRS Re aa Di Batak 7 | Benn Bmi We ie

& A. Hinze, Neuköän, Treeipreis 5M. [11 ziart.Robehi, Friedenau. Trecipreis 6.0.
WE HEER triin | Was toner vel Font ids inder
| «zem Koppe Barna 15. Pre 305. | Wer zelne ioc

LX Fr vd eM Kant pee mt

KE en Raas R Bete vr

21 is Firn Kazinvaeat, rontpres SIL FT2*ormt Bata, Berra, Tram
GE I WTE ISI

Neyent
Wie zewst der größte Schmutz vergeht.

I KRISCH GESELLSCHAFT «%.

LANOS==| feubai

erstklassige Friedensqualitktſamn webe uw wan
ent, Celegenheitskäufe|A.( ?

Römhilet A.-G., Beriin, Leipziger Sir. ti9-120 Ee ee

eine Volle „ehwere ge
rauhte Ware Tragen Man.

„/chelfen m modu/treifen,

777 IWENPNKAKURSSNAN WOAHKREM URARELKEONIU 5 EERREGNUGEGU TUAÜNT LDR

REIZENDE GESCHENKE

FÜR GEBURTSTAGE, HOCHZEITEN,
JUBILAEN UND ANDERE
GELEGENHEITEN

IN ANERKANNT
GRÖSSTER
KIHAML

Y

ALBERT ROSENHAIN

BERLIN SW / LEIPZIGER STRASSE 7174
AUF WUNSCH NEUHEITEN-LSTE FÜR WEIHNACHTS- GESCHENKE

FF MUN ad 88 WROBEL NW a

“

Züngere

Kontoriſtinnen

wit guter Haudſedrift ſofort geſucht.

42-2 übe mittags
ena < x Or € api

A. Jandor?! & Eo.

Belle-Ulliance-Str. 1/2.

wier

mittl. Drehſtrom-Motoren
ERIC va ſof (ZIDET
eln
D:

| da AES
Handuäherin

um Garnieren den Kleidern. ||

:| Oppecheimer,
> Rin Rh

te unter „R. D. 14174", Unſteinhaus,

Wir ſtellen ein:
Motoreuſchlofier,
Arhsbauer,

iE eager
Perfeite Slenotypiſtin Zein

Dilogetbs 70 63, I

Buchhalterin
Nechnungsfhreiberin
Regiſiraturgehilfin

Nah nb Battfer,
ndige Latierer.

F Berfänſciinnen
verſchiedene Abteilungen

Meldungen: 12-2 Uhr nitags
5-6 Uhr abends.

A. Jandorf & Co.

Belle-Allianee-Str. 12.

Gebie Stevotyaigtinnen 155 |

vor 1. Januar 1890 geſucht. Bewerdung wit Ledens-
laut, Zeugnigabſhriften a Angade der Gehaltsats
liche nnter dem Seyvreichen D. 18 erbeten au

in - Morienfeld

Aenhe/t! Bitte ausſ<neiden! A.. ſehen errogend!
Die Zellkern-Zehre,

Der Weg zur Geſundheit
und Lebensfraft

EE fate
a RER

bang
AUDI An
Mer mie das Beben 1

KemSpa
iE

T

tig
Berit
Zu bez. geg. Voxein:. von 1.==M. und 30 Pf. Poxto
M. Schmidt & Co., München ll, Söcließfach 8.

Spezial-E "Behand

vera Ce [Sieht
155 BUER EE 8

vt
Es

Spozialarzt
dedazdelt Gegchlochts - Rrankbheiten,
mat Frauenieiden. Geiwäche,

pr]
Ornyx » Ulotoren « Werke Berlin
|Neiuikendorf-Oft, Verl. Kolonieftraße 1:9.

; 4 Berufswevcniel.

Werdet Kraftwageufährer!
Fordert Frei-Proipe!t dureh
Pereiniguag Groß-ver.iner &raitiehrichnlen
Charlottenſtr. 88. 11. Mpl. 1256.

eu TifSlermeiſer

"Albatros 25: - Frlehyichshagen-Berlin.
4 Benſlon?ber. EREN beante

Zeleſoniſtin

1er Großfinme des Eilendondeis
Ei ne

Zuaren
Deramanuſirode b

Tüchtige Worlzeugtechuiter

An Wen be ven Beraten fois un
Wti'ven Dei

"" EN 7

Tüchtige Obiyrmeiſiee

jr die Tei!twertfätien einer
Fahr? Bertins gefaßt.

Leite» Gefiſgelhans 20108. 2? Ze

rät. 26 1. Nebler innen ]

; chimef,
Berlin 0 37, Münienir

eiten welche mit den

0 veſhen, einer ns
horen - zbeit:perfonal

"ELIE NLEEG

; Daimler WOEEIRe00 7;

(gren und. Gedaltte
ve

Gardinen

nmelnnbaligeg (Bgl:ch von 9-6 Vhr.

Photo - Apparate

anf! zu guten Preizen

Gardinen 63» 230 cm
et

uE 0: 5%wethörige|

Chnromm hat vet mh

ni "ain EN

<= BS ART REET
Dr mB. id
Speziaiarzt!; ne 1

L. ie fel CIE HERE

Spezialarzi
Dr, "184, WoeeRfuSS

Feledelehot. 185, dranienb,
Sor.

De
vwer |H, Booativs, Ber.In N 31,

Senönvauser Alles 132.

ve En
Teh, I eh

vez M

1 au A
zraupver.l83."

Rotolin-Pikllen

in jahrelanger Praxis > vorzügiie:e Erfolge.

Husten, Verschie'mung, Auswurf
M

0
rute 1:44 5)

mus EEN m

zunan Eeemamn ze
RE ESR
N: Ein... |

MIELE:

0
„ Urriranenovelſe |Mädhen,

. I
Yohre, wi!
ME
WIS ES

Andevonder
wittloren Beonder

„Reeſe ARENT BE

is
HB

i

Aa EGDE | BEAm

yz

hre,

[We [4 Un.

fetden detzu/ſaen. da wie 16 vy
ür Wiedererlanaung et» Renten Heis

Arnaniſſe oder ſonſtiger,

Mn,
1,06 g00h, vel

:

117M 2

aas le Beat, Aimmere
EE
Shnbaojer fee 118,

De 3 7% ar Img is .. 2
iE

nw Bima,
Vin “
nech 065
ene

„Vo azerfarte
Veſtemt Lutheahe,

e1| „Weſhnehtäw»
4 u 77
M fte, TE
ZUER
| Betende eier net
Vanita Damen acs | Dane
Bheimtiebrunde |
ea

deere Zoſtlurfaden km:
„Maurer,

Bite nnt 3M jens | Bets

80!
re En
me, mö "ons ber

mdlowbedentſcher,
peſeie) Danbwerer fed:
en Dame 15

ei am
GEITTD |E DS wl
ah Reut

03 OHRE Ith rtlot [für

erwhnen | zwens Seirat. "Of. mi
wwponden. Dyer! | Bid (dasieite vk mt.

je] n
Milet | 2a 13807 Aneinabil:| „vp. (21 9052 "hein |
Barlnerſt, 30: Metigrafente, M 2 Ehen m

ſhes Der

(Bored Veterrkt) Frou | Bis
/Loeptow, Kurze Str. 17 IN Zraße 12, I
neaiün, odeſr,
WÜ

ip Ma
| 8. Schema, b. Mähen für 11 "aueh Situ ENE
Fi Et | amt Buaiie (üöe.
iT

20 x
Arbeiterinnen ami
„Renfettion dei

fies

eter EE ewnerk | Sei.
. Sen as Teber

Dekos
ir. Im uE
et, mu Bieten
717. en fas. Saminitl K | ng Deb M4
Beene 1 Madden für Uleinen Bani: hn. [pages Cie Gnitin
Dei Del Gurk Bemants: (EAR
a ad REH we even ern
SE R 10 Hes uneins EEE TEN EE et ln | SRE IE
laſern, | vi "Berbandſioffvades | 24276: » ah H Bulut 2 Deletion
Heim

Bupiet . findet enſndiger
. ane: Tuma. Gel!. Anoebote unt. ier mit
Gti EE =. deem Er „&. 2.“ Berlin-Ariedrichs- | = '

; ji | 2 8 Stembe! Wir! eee
be rah "| zip) GE TT 33. | jadt Ste ti
7 SH Eri [22 für et iE

] GBaienorbelierim | dam taſine 35.5 den, ams giünal veangen EE ege 18, Bact
; | * Hes ie wiie dr aas. fR wei

ie E I 2 EEE Rg Maa

Weg Ter frn mid
". IE
hne, en mit Ten.
M Fetaier Ei
möbhert. „Beider on
FERIEN
Bete

Eme

SK 5
6. | tönt, 15 Dauernde
jaa gäng jds Srawauen

abit Oppenheimer a
8 al

d, Sonnenſeite,
7 | geren Antin behen gefuc far. Coentelt Tauf de.
VEbneberget

| Dewiehter. Holwart tr 231. jen feeandlige, geſun
IT fiene 3-Zimmtewohnen
PEL TENM ſaehme: Sebien Nezlfaln Seer When benne |

',| Senengefäft Toene | a Aen LaafRE fuch |Sedank. 19, fat. Geil
jeben. x | Gaiman, Girzliy, Bels- Tauſche,

ERKENN >

EITE [2 “% Cberbeuibeie em * Junges Dläbehen X
Metab EE dani 4 Eu)
BEE, : ; IEE]

Meieln 5 A Et 4 4. [arbeit weden Kedän.

ar, Entl "*'

SS. | 2 Bimmer, Sad, 6008 ai

|
Zuwen nger zeta 2
% en , We
Fan Kegler MELLA
GE verlangt 3 uche möbl. Zimaer, mb! [erieten gefwöt. Offerten m.
Verſekte (Eaa2, 20700 nüeinhau
Modi EHE am Din <zu mee E6f
rlongt Sperber "' Ä u j- | nahe Boſt, glei& ws.
eeiont (än Wr m 4 |werbt zipper MER betberg, Mb
ideen, Eien.

Dat Dt Seien

2 Rrahe gen Dede X DB 343297 108... [Gondal

Mahe Junlr kaufe Pech | Reve tbelnfrße,
EN EE

a und beſeßeiden,
für den 1. Janet

EE
Bier Lohn, dauernde Ar-|
Biehl 1 03 Femmans
damtenſtrüße

a eer]

Ee

oder Bororien. Gratnis |
Brite

1m, Koaſrbetrieb. verfamzi|
Bat Rin“ NU 28 Em

Bluje! ri
ME,

5
Z
|
4
r
4

=

Berliner Jiorzenpoſt.

» ==> GE) BE EE Kai a were,

. <i- a“ SIE Ei mä] Ge: Ee Mae | Weger gee St. ke
ELM Sa 3 en a m R
EEE PEM iE en Een ae TEEN KE

4 1 BEA iE

as M
"1 dE nt ae
GERSON ERS aledau WR 5750650 4

HEIER
m NE,

Biege
atm Wa Ban verden

Diel Enden Kids R

Bilche 730 Met, det ane I 6 [>

'ruhelmer Ste. 72.1 - Wai
Ga Entra ea 02509002 Ben eicg 1-88. act. SWS | ER Eg wern 18, 7)
[ a Et BEE, 7 2 UI in
in wer! Bohrung, Titer . nt | aus Gia
te Angern EIE Bienzle Reh faz], ferfend el

as, Wiſe anf, wangen Barr dauiepſte. 68.
webt, a. 5 108.
809. Gezmm Fn a Bane

ERTE 1: : era

TIO veſt]
naue MO
aud Haas Ee [Rien Eeifanate
Pn M

2
biert ee Tann. ſt.
Haette Bin, Di R Khali

bn ug LE vH | rade 78 Satomon, 'Weipziger Ser.) e? . "

Üeliat nie "von MdeSd Zerdern M EEE m m = 1: a ee

EB: Ge EHE en ISA + | zm FRN EUEREN M
Bit Le veSloiung 200 ZB) 11:27 ge eie pier, eur

„» Meelle Geſöfie Ear Ee wälelung 20 "31 1 Rerotverbnte ia un k Bhert bewas enz

2 hin vers derm |f weide | Zreherel, Sal EE Riis 3. Betlauf“ ud am rain,
PIC I k Di M ESIHEN Bet Berau aus

7; 'n. 2 Bars:

Liraleate Derz| = =“ Gefläben, Bart (Seien ef 7 2. 86) Wints, vel Btanben

Mart iecda = |Charfoz;eueg Et Diffe ar Mein nn -

7'Win dag, WE de UR 771 worans, auf tee mer

Wehnen fe5 " M

jd andere G127 Jver Beg 66. Ae 88 11652, A 4 Ein H

n
ER zer Es

!
-t entagtterſe 8, Ei

! ; 3a ann

rude, Dragbener Stre cs (1086) 1200 Arporetnmerttan nſt, fünfgehn

Ed Prinzonſtrahe. Ir: em = = gas
DES Kt BE a pa

GEE
Faun
Hf
a
FH

'
u7
um

EE GE.2.5

höbere« Umjah zu
Freis SC0,-

GREEN IR | ELLEN
Heefibehnen jeden Abe. | baitäfalher ire EIEEIT | Ang aer etl
a... ; EEN NEE
Nu 2 IG EE aN a) I a | EE watt Bae Bp
H GZ SEB En

[79 Ba wien net, EE EI ACHE Gletirometor:
eg u EE ee Eten Ei nE EEE fra Es 3,2 2 3P et iele Guenther
84 Laden als 1 Belegen, vm An, [boi] dre [re
venlordrei (einfeblichlic|

Zupfen 4-7 erbeten. " Refianrant [339 16.909 Dart verlaufen.

ait vs 2 ei
. acht tine i6 mid an v ſſen, 1 Mattei
NTTEEEDD ) FSSCEIGSS SZ BEP WIESE De
[6 USIK 3. 388206 ) Bals Saad tal ep Weit SEE Beeter Ei LI m En Eien Ehen Velour 0l3: Hs Mart,
Rin TeriBeleE 4, | tte ESSEN auen. Bar Dere Swe h AE Eimühte Bebei. [3
evierſpie Ie Gan Il ag R
12 SED Cn, 71 vd. Bee 3, em Dee
Reſtaurant engt: Ir“
mit eren ett, 6m 1 Gerdi r
ds MN ein | äh 0 verienen. Bertele | EE Bae wn ; kT | ergeben 4 Bizet, | Spmienburger Det
Tapier. 35 | 3 huer Nie 2 En] T Gander RGTerT ; lf ? | ne eiten Bee en
Wart au vertofen, EM | get m mt Setimmer eh | Ie EE EE 7) 0.0087 jene Bre Mae

| „Mu be Meſtanran
mtr Seiten,

fen,
Genterf än zh devel; in
derung. Jenaer Ste, inmEEERE DSE DIE |:

| Monat emi 36 000, ders ue Kn zar | 8 Veit mit

"009 Rettner, 7014

ir rantjurter enſtanfentr.92, Bortier.|
Eeiwonts 87. -„ „Veerdiamnod, t ee R  vwteng, 1907 de 9:74
uin Haen Ei ben |2 28 DS WI ERLE 13)
jp 4 n zungen Batanier| verfnoſt Düfdar in. Filet Bie
; Beta 978 | - Sinelehtungen Batenier-| EE Ebe €
Ee .

BITTEN
W| meet Di EN et GZ [8

prin Dian beachte vu die , Pride

: Ea BE 5
= E , PIII en  daien in 2
s

zae, | Beiner: umi;

"ehe ver jo, vers | Reue ESönbeuſer Sir, ST| „Z&nellaufvohrer, eten 38" M Seltene

IHG, Reuth, Dea | Ger 1-8 4 | (. Ee hdoden Ee, |Geitgenfeh ent Neferaut |

Frohe Serie Bertivar egen: [wahl Leibhaut,

Si izn | Bahn Bien "rich, Kottbyſer Damm
Baier goE Ru, | mie 3 erzie, "Meabit. Roſel nber, m

ae
ene Saler verbenfen,

je gaheit
jöehen Dale en Veſte Ein ». vor| 33 Be I|

a Re En TE | aS aue] Swarienrefenuant 8:

ere ua| H EE
j ſene EN Eee

„Nata ere.
Man beachte auch die! Nötterei mit "ei-lirſſchem . es 1 fauſt dauernd je?
) Detrled vertauft Jacob, . - Baen 130 7
e| ME EIER FE 7
Wi Anterfenfgk „| Greiſuader Ei m | BeGe
Leder raut OTIs NE ZI " WAL

T
>

au X Zulage ddl

akten knickt

ce)

ET M

Beein
BE

[m vert

nete,
ab Iv.

dere.
ir

Dammandantenlr.

Materte
verlozit Aofanrien

EEE j

En az
WET
SR:

PERUN
BEEN Ears,

Vreiiher Eee 2

ums 15 Bawete | 75

Taue 3

Hore)
vert. Rai

ip Eitertant,

Beihſwerbeuucher, iti
eiMerbreuge,
Daehr,

Botſobenſte, 3, |

„Serre

v::
lover Wllee 80, Laden, |

und Weſte, eiegont,|
adeßalbee» der: | Büſte.

EE

St ie)

ER js
a SENI fet
SER NTA

wap lian
. en

KIEZ

nv R 1
(RE Kana

.- NE ne 1
kh “* is Binh

il M

| faſe ve faut
Euetute Wu

u Finz
SC a EE Ha 27

eſänte
nes

Bg 11

eS ME fan

MON]

6:1

enth 5,

Weeier, [702.133

EEE Ad BR ea Ee
.= Ebl'tiſchuh-, |ed?rgeben. Pezes, SO,
SRcR Bitrezin, "ENE: | VBEete te KE LEEDEN!

euer dag
Ih de, ein 4
eine

EM

wa

[pepe
fel. 5 |menet, fever 11

[DE

M
vir gr

ee Dae |

Eire6 I 1änſn6. Sändler verde
EE Si rw EEN Es
SIE a EEE Wige won
EIn 2
Bertauft BEE el Ferd) ee [em
| Batae: eing, |S Gel aERE
bend > Eng |< mm Wide elne zm
ir 8 GE ze9038, Ofpenburger|
WRG er | eon EN aal EZ m
0. ;

6 3 Eigenen.
v37aun

7 Beger
Ziitaberitzeibbel |,

[TWEN Lange
fe 100

Strofoner
vs

Lev!
joddeiett,

Eh Murr,

„MeaiFrierkai
Weng, vert 0

| Däen'de. Ne

NEN Die

Eteihe 4 eie 20, WiS: | 85, "ber

aner ier
243

ne.

Mp gafi

Ainbert ies
| Lube, älder
Ent

| erik iE 2

(0, ther
Det need I

ee,
32 Dir, WEN

Baie ed2 Date * Bei
Buteler Deter Sitar Do,
KIR

inſe Dehenpt ip ba,

viſier. Gh

Detbleres |
[ara „Zuüberidel

Men ie
deien jeht zeit
I| Manat Gs
Penth, ite

"Krenz 3a ie.
Veutüiel |,

iv ve
EEN ZE RTE

ug u Ren

für einen

"was | Hede 7
Euler Sor, tewen Sie

(74
Tgs

Orn

78; | lah dro? (1. eker
[3 Eat Beſorg Sith

weldetiige  Gatin- | Ds:
Orel Gar

Eueehe

ie

FIurmauue!

koterbun Ei Detalii
E

[2228

EIn KE

pe tüche |
EU reihe, Dante

ee "Beden

IN jg

jm I.

eten,
Mie. Def

ei deten)
8 [2

EINZELN!

aertael

pr

decbrar:

il

Breite

IEE

Een he

FE ITIM
: Ben VBdrinet: | Nek

|Mrcenco, brans, "miwand [ven
Solen, hei, (0-09 | ZO

weit

EEE

trhole
vis m

FE 8 veſt

90, 28096" Uitein-il.

vier
ven Griehenborbt. 1508

Banſhmantelſo |
Aurſärſiendonm|

ZI
487 oxbiede fo. |

Schreibmaſchine,
doto-Apverat HEL, der

Zeiäantehzeiungn,
, | King oder Seorwein, OF.

3 Sopfe, Trifakt. €

aber jaafhe mi

16782“ UelnfR

I
der.

Beinme-gerſtr, 8, 1,

Ghoitelomme, Betten, aw |7'

Doſe. Miniecvole:

zu erlau Ste: reis

[Wen

wies, |

Berdes,
I.

4 : Zomenmäntel,
Ge ege Seiden! (0 „pt. SReiFerialtt Hua) ret. ven, otmedenn
Eee Wee, den Mahne ehen Beides. | 2

Me zuſammen wait Efe, ET n

SIS EMEN KEN BEITEN:
Acnmara, |S Wide be |, Wmderien, 69. Ser |€
FES Ema 2?
u EED Gatfe-
aiher Sir, a. | uu,

Veit ie »

m. Glofer, Oaſen, | 35

kp Tu

(apart, eO),

m wwe“ Zotter Sg 9 „dem-]
- (Ea 2200 8
Witedern, | Zeimjalche, 10, vir: N
iz veni en NEN ve

ee:

at
buy

"Übertenbergſ.
„Siyberdrehebeit
mit Betrachte (edron&t)
vechauft
abe. 3 (ken),
Kieviſpor!

Tian

06
ertnft bie Brad, Si
Über Stzoße“ 40.

Sverre Fremme
260 Mee 2 : 35

235% c=

Weber, Webtte!

(/m8g0n
Biedermann

Wartet
et, Sale mate
SEE Ko
TE

DE ERES

WE Wg a AER
„art, Herrenteibeg | nwänte, de eoruhen

Bn IT Dit DEM KE

u NR INE :

werder
Gitane EHE
Gw Eoufrar En
jwea42a00e, Wige 631

EISEN
Smlnzenge) Üederenpng
ante Srfauft Rf

3el1an, Andenfen,
9. Mark Bert

1.13

ZE

EESSIET EM Mir

ET

[972 |;

=

[9922

3 u8 17% [23 |82 |

4
2

[x

14

friedrid, Epren!| wfemme:

EIT Ie daD

"Beize
(EEE

XE 1<dd [3921

„1 os

As 127
eſe, Narſtliasfe-

med ET
mn] elit, Boigourg, Deine|
]

-- Bof peri, mat

. ohen

u gann
3? 442075
Hebes -|

<

wam
eurſreke 2. |
GEE

a 9
ht
EE Mm (2 joe
GIBS omue Mane Ten wou. | envol EU vs Ee

UG. Abeener Sir. 0 Gs oben uad, uit
aon GE, Baas | 80"3,8 72 Shen

(Rial

5 Man : 4
Martini. Goel Mauſte, 12 een, [Abertleld „dos, Me werten a
ger, | Klaby erwagen, |

nter Sr. 30, Oners|
“6: 1. ne

We Side We RnAef |Siaie
(Ketfem uſern), jeht vrai,

ert, Andat vom 18. Hi ED Nat De

füh Ceiedarth, Sant:
verſaut Gratdartd, Bant:

Ertan tent
Ne

ei
En

eiielen
Beten
Ber ſränte, De

frtlen“ aht Matvahen,

Seen g DOE emer.
[wwed, del 7

„ffe. |

Ber

Vilalimwer, (28,

| wic Seidene ve | In

betptiene Hand Rie We IE er

| Sndl. verß.o | Freße 60, Kiwbfeſſel mit frauzs5. Be, + end
Moebel Vorbei RE Ee Gat GeR Sen Berger,
in | dt | auta, 3.

Sändee Bito Koi manger

We EE a Nate | Semler eneEtiIE Saa] EpiGerneie üb TO tee

Mit Uf Det 18 | Sifeaet 220-2000 |W.

Gerhordt, Lilſteg Ste, TI.

mm Speiſezimmet 11
ie BEEG a | Gerrenzimwer 1299-5000,

kk, * EN EIE

gebraut Ea kamm; neben Geode

Ee RUNREL ; . 8
3 ens KI: Wer [wehe 3 wederne

Ärhehel zr
EIN wia bel
| Btverrät 2 m, 19.45. win

ei enen
5

Rindleder, Derdenl: Diel. 5 zeteat

ele

Schlafimmer,,
(ZIE:

Kinberbeiſifetie
'Mattahe, Triebenko|
- „gut erholten,

Saenieen 573 Berat wiie
Bey 25. xx

werfonft bia
Enel, Gimmer, 17.

[ts 1a Hare
wh : |
WERE ee atten- Aide Feawie fart
l= TI < kme,
18. Grid, 1
BITT a
Kur GENEN hand. [Bi0.-R beri; WIE
Es Anf derber verfeu weiten es
juan aan I| weſens Safe zertan nE
Faber = |To0 eee Cn be
mit Dran Zin vn Orten: Welerunn tel Saut De,
Beat Dits, = SofibeltE | v087 grobe NEEM, zu der Ea des wärt |
(8 Ein GE
Br EEDEEEN un, nt

M ., Bae 5.
Drina Sotibafei . IN
Bam X - Küewmnbde. zeit Hime % 4 m Arempgpden
zem ee ei | (SShohanier Toi ſheum | | Damen | An 1. [ete

A DB dntier Zire N Kioviet
1, eran E B60 a ad . et au en
er, EN DE, | [Rial 17

0: M

iB

IH

Ein
Fed qut erha iner Winter
[IRT

ie

Sch: ont,
Ed au Reffelt, Veltjaden, |
ai (ah
I
EE
2

is

es
u Hod
iG; a
DatCEre erbe m =< 7
+... Vin toit Syſtomo, prompt,
ne und Bittel ge
Bigie: md ea 2
RE
ERZ

Dat

EEE SEIN

20

1

"fige, Artner Das

Uverſin:
Gneenau-|

RA
[MM a

rfottenbutg, Reue Fe

3nigevebaider
|Ezefuy, NheinBeiger

S28e Terrier.

„Tentieier

Samm. 86.
Dexfäufücd, %
€:

don einer
Nrehs 8.

tr öt.
18, Geld
DOTEY

albu zetiaut Dendt,|
det 1]

Säſerbaad von zweien
7a6e 104 prime Gene
"ohe 18er

Dent Sher, Bolonie, |, "2erarehei Eier

Be; | Berber),
Wafwhen eEeierben Dier fia Feten Sten
200 287 Bevplnſiterrübe: [Rraße 38. 4 dag. 0789.

jelten 14m, efihlan.
Sr 300. "doder, Seibel

[EPL

Mau 1 ne MR KIS [SEEN
vie NE

SE ESHEEE
eib

Wm)

Eu eüfigahlend

GEIE

nihergel

DENN
m

8
Seidauer, Wierendrepiad, 2
Ünterzrunddotn.

ein fazer

mit Zie: ſher verkäuflich,

4
Winde, 1,88 zd.
4 Milbie, Dragon

Dori
Rirſenzuehtzieger

1 Jahr ait, WeibzaSbze,
Gent, verkaufe
83.

Neue Faheraddeden
BE beter Berta

| Magnete, Veraafer.
Leiembetäe, Motore Vart

KE
ute „Model

666
Diele Deters
Zumbetze 108
Srinpenden Verf

eit
Zemute ben,

WIE
KEAN

ei
. EE wien

Seve
Inge edtin
um 3 Ea

tauft Griwattend

Uonarium Brabe 18. Burfürn 075
B2ver. u, Geetgeße, 10, [88

Panſienae Stioſpimmen | = |
E:

eit inet Ei 138 =,
[SEUL 2 Eau

Brunnenſtr. 85.

at Ergee gaben

ER Smchweit
wraße 74

48 Share dg

zie SBP wn u [Siemes 8 „ze? (en)
e| Eb ettithad rn Bent
Lam | Beberwanur | Zett 5. Kauf Bits. 0677|

8 | gend wa  US Zend der]

„ueber
DIER INIEN
Ühre

Seil
Cold, Eiſcer,

I
u zig Kactparn,

"Dm

as FR es

"Vianteaſectent. 57]

1 Alte Demos zae.
Wer

ja EE ea gm
ian Baen

KERSTIN an
wre Et. 37. Dam)

Bien
Dt HANEL Breite
Wennaterdrohe 10:11

veing. 357. NooS 2016. 9.
Mawr
> [wing Mrobit 910. 0.

Kove
Milet wle Harmo-|

mn
|ieviere 1381 malberteofen
Gocbenſte, 1

aus Braid:

ENIM

m Een
Pinzette. 27. Morde 00

ee She
MEaberte Eee

anotioem iS ne
jeum, Sial uſw.
Sein eitere zim

GER EE

Sermt1 Gſies Beri

Zidrhſer Aer
"493,

22702

rein 7
m 1 Dit Len, Upon
Vinmedrdtie
SaSzmpen x damen

Eide
Tele nber Graf
(Bet wuſte Lor M

ide 1-2

16 Minen 8. 88

Sn aine T
157 Babebetfr
Zier

Elbers

Italien Raa je

Miche 205

aden jam ie Ede. ert
Sareihmaſtinen vn | Vu Seit, Wah

vat a
- Tebvich,

Zevpi

Beunart Boſener
2008 IV.

Eis:
Miiltärmontel 173" ÜBhein-Siitzie
jm fevien weht, Benita,

d. 12694“,
e 3388 Sofürahe

Diwendeie tauft. Orbhiid, | ä
S& Iingſer. 18. Diels ers Erez

4
zum eizerin, Cedrou jut,

Ge ve [8
[aſhi Geld, Sant,
EM

am Kirfus"

heer
Gliaher Sir.

Ziele Biepde
abap üep8, Gabe:

iw REIEN Wiimerthorier Er
0: zug BER eule 8 BIE a, GD an
ie 3 | jwdy De D EE Beos,
hege ba (0!

"Gir
M Em 20 2

x FEE
FOR ..-|
'“ u eu | at

inde, Daihe,

de ate Zei zlt Bürger,
* [4

EEE eÜbee
R RE afbaie
ui
1ehtpn

Unie Wahlecfenhe
Eberle =<

| nem NE
Eheſaten,

Sur

EINZ
Brezel ſüiers „Damage
Delhi Dep KirbeT

oN Awndeehe,

NieGtärar

2. Heeſen Dufte, 11,
5: ves

Sur

urr EIE
auſen Baut und)

WE EGETENN
npBEn gen

When M Eid xe Es
Wücheräx: 6 (Rorive

Zir. 89. Nierander 4192

FACHE

"Dutt! Landfberger|

| m EINEN,
ven ien "Inet

(ammlwg. feinen

10wStl Sneiſenauf
Kollenborf 277

erhal H
ende mahle, boden,

Geſe, 0I7 ee

Fenhelke 8.

Uhbin-File
ete
See

Berlendtintet
KEREN

zaterbatte:
Auro! Somboidt

Briefmarten: |

M, Diciin-Be hene | Seoatdehen Er in
5%. Zelethor| Shebhafie Beri
M 7:4

et Üben Wereiner Beu

jn 2 EE |

[eder Eiſahee Ett 22.

PAGES"
5 LERN

Zer m

u IK USUS
Grp

Die Bani, DineriEng
88 | „Schwarzer 6und

atfure ve rende,

8 Eteinpics | Nehtoau: [un'z7z deb zeeden

Fiebing 17

M
mr r Tätieer 4 (Ko 478) ew
wake En me I
-L

We er

vonin I Copen 3m
KEHRT]
ei 1 Des 3|

"jaa NE (2NCIN
eis

ven Kabel

425. * | Trnamozeüdee,
fw Lone

ebe | Gemiſhte Di

ETI

Vipfett 1313,
EITEN

guäerhenten“ T3ufs.

FIT
DA FIZ

it
Arve Shiba

R
druft (Dutahett,
Areße 287

Ee mann s. 1:
TEL | wpeben 2 bölerfe
Bures Wi fR I [ey und. 19, Berfanend
zwa, En Mert Buße enter EEE

in
Entlaufen,
Seantag jrüb deutſcher
Saierfund wit 61. 7
nden Webereien | doi, Tijefer Sir,
nung. Kieſow. Sazes | Witwen, Mitmer „freund
Moo [14e Eir. 29. 194 Cmaeioden. Moderun-
Sohe Belo! ir

ve earn | ge emmmemmmtemen:
E30 Vernpehlinnrn )

Wind Wela ue Gars

MIE EHEN ie.

ATSEILES KEVBGSPURUETLNGuTFuSEn

SAUEREI INIS DEI VGR FIGENGAN EU Uf

