X 5s1 Morgen-Ausga9e. “A 299 8  .  die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Umschäu in Technik und Wirtschaft, Für Reise und Wandernng, Literarische Umschau, Wisgenschaft- liche Sountags- Beilage Allgemeine Verlosungs-Tabelle. Wochenkurszettel der Berliner, Börae.  Berlin  Mittwoch, 29. Oktober 1918 - 15 Pfennig  . Berliniscche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vossfgchs Zeitung erscheint täglich zweimal, Sonn- und Festtags mr einmal. Jeden Sonntag zweimal frei ins Haus, 8oDst durch die Post. - Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 83/5, Teuerungszugchlag« Fayulienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme 1m eine bestimmis Nummer.  | Bezng: Monatlich 4s0M., vierteljährl 18,50 M. In Groß-Berlin und Dmgegend durch eigens Boten tägl. Arynahme im ilsteinhaus. Rerlin SW 68. Kochstr 22-26 und in allen Gegchäftsstelien des Verlages  Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwortl. für die Redaktion 4m. Au»nahma d. Handslsteils):1V. 9. Eibau inBln.-Tempelhof,  Masaryküberden Bolschewismus  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. PW E8 220 rk Prag, 28. Oktober.  Seute fand anläßlich des Jahrestages der Revolution im Prager 'Gemeindehause eine Festsigung der tschechishen Nationalver- 'Jammlung statt, Präsident Masaryk trug eine Botschaft por, deren größter Teil- sich mit dem Bolschewismus und der Sozialisierung beschäftigte, . Er wies darauf hin, daß der * Polschewismus von einer unrichtigen Grundlage ausgehe, indem. ex sich als die Vertretung des reinen Marzismus ansehe, während “Mary im zweiten Stadium seines Lebenswerkes sich auf den evo- Tutionistishen Standpunkt gestellt habe und auch die Anhänger von “Marx und Cigels aus dem Grundsag der Diktatur des Prole« * fariots nur das demokratische Prinzip der Majorität “ableiteten, während Lenin die Diktatur des Proletariats im Sinne “einer Minorität verstehe. Masaryk erklärte, daß er Gelegen- „Heit gehabt habe, in Rußland mit Bolschewisten zusammenzu- "Fmmen und in ihnen Idealisten kennen gelernt habe, die aber „Ihren Aufgaben nicht gewachsen sind. ! | - „Lenin und seine - Anhänger, fuhr Masaryk fort, repräsentieren Den wirtschaftlichen und kulturellen -Primitiviamus des russischen völlig ungebildeten Muschik. "In seinen Reden gibt Lenin ' sehr oft. zu, daß er und seine Anhänger Fehler gemacht haben. Nur - *Gedeuten diese/ Fehler Tausende unnüß verlorener Menschen- „Feben! Die Leninsche Taktik erinnert allzu sehr .an die Taktik „'Iwans des SchreFlichen, Das heutige Rußland, seine verzweifelte „wirtschaftliche Anarchie, das allzemeine Elend und der allgemeine 'Sunger » widerlegen den- Leninschen Kommzunismus.' Der russische "Bolshewismuüs ift. nicht richtiger Marzismus und, soweit er „"Marzismus ist, - ift er “eher. . dessen“ Widerlegung. als eine Ve- "stätigung, wie | Hoser Krieg und seine Folgen den „Marzismus nicht bestätigen, sondern widerlegen. Der Bolsche- "wistus. ist eins Folze der militärischen Niederlagen. Der Bol«- “schewismus wird: bei uns als unslawisch und unrussisch verurteilt. I< glaube im Gegenteil, daß Lenin, ein Russe und“ zwar typischer Musse, durch :den deutschen Sozialismus verdorben “ist. .Für uns find russische Programme und Methoden: unbrauchbar. - Unsere „Arbeiterschaft hat eine höhere. Bildung, 'andere Erfahrungen und "Aufgaben als die russische. Ar; ? EE " Masaryk. erklärte im weiteren Verlauf seiner Rede, daß er gegen eine Intervention in Rußland und Un- garn gewesen sei und noh immer auf diesem Standpunkt stehe. „Jedes Volk“, sagte er, „muß sich in seinen schweren Krisen selbst Helfen. - Rußland macht jeht eine große und schwere Krise durch, Hie nicht durch den Bolsewismus, sondern durch eine vielhundert« fährige Entwieklung hervorgerufen worden ist, Der Bolschewismus st. eine Folge des Zarismus der Romanows. Der Bolschewismus Fann nur dur sittliche und soziale Reformen und eine politische Erziehung beseitigt werden.“ = Er fei kein Gegner der Goziali« Fierung, wünsche aber, daß die Sozialisierung, die sowohl von Hen Kapitalisten als auch von den Arbeitern große Opfer erfordere, nicht auf revolutionärem, sondern auf dem Wege der Evolu- tion: durchgeführt werde. Zum Scchluß seiner. Rede: beschäftigte er fi mit dem Problem der nationalen Minderheiten und er- Uärte: „Unsere Politik wird keine hauvinistische fein. In ainferer Republik wird es keine Vergewaltigung der anderen, Natio» malitäten geben.“ - . 5 Fn merkwürdigem Gegersaß zu den Aeußerungen Massaryks stehen die heutigen Meldungen der Blätter Über Auss<<hrei«» tungen in Prag gegen deutshsprechende Passan- ten, die besonders von tschechischen Logionäven verlibt wurden. Eine Person wurds: schwer verlett. :  ] Hindrally über lein Sonderfriedensangebot. 3 Drohtmeldung. EREN * Buvapeft, 27. Oktober. (W. T. B.)  ;„Uj Namcedek“ veröffentlicht eine Unterredung mit dom Grafen Zuwlius Andrassy, der 1. a. sich aucz über die Ursachen äußert, weshalb er, als er, Ende Oktober. zum österreichis<-unga- zischen - Minister des Aeußern ernannt wurde, sein Gonder-  . Friedensangebot machte. Graf Andrassy erklärt +1. :a.t Durch die Fortsezung des Krieges hätten wir den Deutschen gar Sechts nüßen können. Meine Auffassung war, daß selbst der iZlechteste Friede Deutschland nicht zugrunde richten könne, Oesterreich- Ungarn jedoH am Rande der Vernichtung stehe. Wer  ' Gehauptet, daß iQ ohne Notwendigkeit die Ehre der Nation ge» opfert habe, dem antworte ich, daß die Ehre der Nation es ver» vietet, ohne Nußen und Hoffnung ihre Söhne zur Schlachtbank zu schien. Dieses Verbot galt mir höher als.die durd das Bind- nis auferlegten Pflichten, dessen Ziele nicht mehr erreichbar waren.  Der „Pester Lloyd“ veröffentlicht einen von dem Historiker Bischof Wilhelm Fraknoi im Wiener kaiserlichen Archiv aufgefun» denen Geheimbericht des Grafen Tisza vom 4. Dezember 1915 an Kaiser WF * Toseph über seinen Besuch bei Kaiser Wilhelm 11, Er erklärt davb«. daß er vergebens versucht habe, die ihm allzu optimistisch erscheinenden Anschauungen Kaiser Wilhelms, der die :Kräite des Gegners beträchtlich untershößte und über den weite»  "vorliegen.  Schriftleitung: Berlin 8Y 68, Kochstraße 22-26.  ren Verlauf und den Ausgang des Krieges allzu günstige Er- wartungen hegte, auf den Boden der realen Tatsachen zurückzu» führen. Er halte - es darum für notwendig, dur< Vermittelung der Leiter der verantwortlichen deutschen Politik dauernd einen mäßigenderen Einfluß auf Kaiser Wilhelm auszuüben.  Einenglischer Oberkommissar fürDanzig  Wie wir von zuverlässiger Seite Srfahren, trifft im Laufe des heutigen Tages ein höherer Beamter des englischen Auswärtigen Amtes in Danzig ein, der als interimistischer Ober- kommissar für den Freistaat Danzig, sobald dieser erklärt wird,. tätig sein wird. Der „definitive Oberkommissar . ist noch nicht bestimmt, man nimmt aber darnach an, daß es au ei Engländer sein ird, 0 :  Wie eine Danziner Zeitung meldet, ist eins Entente»  | mission, bestehend aus drei fvanzösischen Offizteren, Montag  bend in Danzig eingetroffen und hat gestern mit den dortigen militärischen Stellen Fühlung genonmmen. Es handelt fich, wie wir Hören, um Fragen des Abtranspovrts von Gefangenen.  < ;  Die Meldungen einfger Blätter Über den angeblichen Verlauf von Verhandlungen zwischen Deukschland und Polen in den Fragen der Ostgrenze entsprechen, nach. einer Mitteilung des Wölffschen Tel.»Büros, nicht den Tatsachen. Ueber den Stand. der Angelegen» heit wird mitgeteilt; Die deutsche Regierung versucht eine Be»  -ricchhtigung. der dur; den Friedensvertrag festgelegten Oft»  vrenze da zu erreichen, wv Gebiete mit einer ganz Überwiegen»  „den deutschen Bevölkerung. zu Polen geschlagen worden sind und  zahlreiche dringende Gesuche. um Belassung beim Deutschen Reiche Zunächst wird. es siß darum. handein/. daß. die int: der Festsezung der Grenze “nach. dem Friedensverträge “betraute Kommission, die bishev mehr : oder weniger nur töpographische Aufgaben besißt, eine erweiterte Zuständigkeit erhält, ferner daß die 'ekhnographis< strittigen. Gebiete. einer besonderen, den .Ab» stimmungsgebieten ähnlichen Behandlung in bezug auf Festsezung und Verwaltung unterstellt werden. In dieser Beziehung hat. die Regierung Bereits die entsprechenden . Schritte getan, : ohne daß jedoch eine Entscheidung vorläge. SE 5 LIE  Foch Präsidentschaftskandidat? Drahtkmeldung der „Vossiscchhen Zeitung", os Rotterdam, 38. Oktober. Dem „New York Amerien* wird aus Paris gemeldet, daß Mar- schall FochH die Präsidentschaftskandidatäar für Frank veich annehmen werde; eime Bestätigung dieser Meldung liegt in-. dessen noch n4cht vor.  : Vertrauensfrage der englilchen: Regierung« Reuter-Meldung. - s London, 27. Oktober. (W. T. B.) - Den Kern der Verhandlungen im Unterhause über die finanzielle Lage des Landes wird der Antrag Sir Donald Macleans bilden, den die Regierung zur Stellung der Vertrauensfrag«c be- nußen wird. - In diesem Antrag wird die Regierung aufgefordert, dem Hause Vorschläge zur Erzielung durhgreifender Einschräm kungen der Ausgaben für das laufende Jahr - vorzulegen. Die Regierung wird hierauf folgenden Antrag stellen: „Das Haus, Has die ernsten Wirkungen der enormen vom Kriege herrühren» den Lasten auf den Handel und die Industrie der Nation. einsicht, verspricht der Regierung bei allen vernünftigen Vorschlägen zur Einschränkung der Ausgaben und zur Verminderung der Sculden- last seine kräftige Unterstüßung.“ 3 ? E ende fegen  Die Schuld Bela Kuns.  Budapest, 37. Oktober. (W. T. B.)  Wie die Blätter melden, befinden sich unter den der deutsch» österveichischen Regierung zwe>s Auslieferung Bela Kuns und Genossen neverlih überreichten Dokumenten au< solchhe, nach denen Bela Kun in Petersburg unter den - russischen Kriegsge» fangenen eine Bande organisierte, welche diejenigen ungarischen Offiziere ermordete, die nicht in die Rote Armee eintreten wollten, Ein in Budapest verhafteter Terrorist gestand, daß er auf direkten Befehl Bela Kuns zwei ukvainische Offiziere in die Donau ge» worfen habe. Die Morde und Brandschaßungen zur Unter- drüFung der Gegenrevolution in Transdanubien erfolgten, wie amtliche Dokumente feststellen, auf direkten Befehl der revolu» tionären Räte der Regierung, In einer Privatwohnung wurde ausländische Valuta im Werte von etwa zwei . Millionen Kronen gefunden, welche dex Volkskommissar Julius Lengyel verste>t  'G .. 7 r 7 4  Fernaprech - Zentrales; Ullstein & Co, Moritzplatz 11 800, 11.801,11 802 bis 11 8s0, sowie 15 280, 15 281, 15 2! 2 bis 15.291.  Die soziale Frage in Spatiet.  Von Iohannes Tschiedel, 2  Shon seit langem wird das wirtschaftliche Leben Spaniens. erschüttert dur< unausgeseßt einander folgende Ausstände, die zwei Dußend spanische Städte in Mitleidenschaft ziehen, und an denen sich die verschiedensten Gewerkschaften betei ligen. Die spanischen Zeitungen bringen spaltenlange, ix ihrer Eintönigteit etwas erschre>end wirkende Berichte über die sozialen Känpfe und die in ihrem Gefolge auftretenden zahllojen Brandstiftungen, denen Wälder, Hütten, Häuscchen und debaute Felder im Werte von Millionen in allen Teilen Spaniens zum Opfer fallen. : MIENE  Daß von früher her die Regierungen, das Parlament und das Kapital ein gerüttelt Maß von Schuld an den gegenwär». tigen Zuständen tragen, darüber ist sich in Spanien: mancher klar, wenn aud), selbst unter den im öffentlichen Leben siehen- den Männern, die wenigsten anzugeben wissen, wie man aus der verfahrenen Lage endgültig herauskommen soll. Sicher ist, daß die früheren spanischen Regierungen den Ausständen mehr vder weniger als einem reinen Problem der öffentlichen Ordnung gegenüberstanden und alles Heil von polizeilichenr und militärischem Schuß erwarteten, wenn auch einmal:ein Kabinett Romanones den nicht weiter verfolgien Versuch machte, zu sozialen Reformen, zu einem Industrieparlantens und zur Zwangsspridizterung der Arbeiter zu gelangen. .  “ „Daß die Arbeitergejeßgebung bis vor'kurzem im Argen. ge- legen Hat, ist wohl kein Geheimnis. :-Und daneben sind aus, worauf. der. republikanische 'Abgevrdnets“ für Katalonien, Marcelino Domingo, hinweist, alle Ansäße zur Organisation der Arbeiter aufs strengste unterdrüFt worden... Wenn's | „mehr. anders: ging. und: sich. der. Widerstand det. Arbeiter. in "Bonibenattentaten Luft machte, so-griff man zu dem. iminer Hhandlichen Mittel des Belagerungszustandes. Aber auf die Dauer hälf 'auc<“ das nicht. Die Attentate, namentlich in  + Barcelona, gingen ruhig" weiter: "Das Parlament kümmerte  sich, beschäftigt» wie .es mit seinen- ständigen- parteipolitische Kämpfen war, auchh: nicht um die sozialen Fragen. Und das Kapital: mißbrauchte,. wie: es -in :der. menschlichen Natur 1iegk und wie es. ja auch anderwärts geschah, seine Macht, solange der spanische Arbeiter wehrlos war, und schuf, unterstüßt vom gentilen Charakter des spanischer Volkes, eine Tyrannei, gegen die erst in geheimer Wühlarbeit, dann in offener, immer weiter greifender Organisation die Arbeiter eine Macht auf- bauten, die ihrerseits jeht zu shwerer Tyrannei ausartet und das wirtschaftliche Leben zu desorganisieren droht. Schließlich schuf- der Krieg selbst noc< ein besonderes, Überaus. starkes Mißbehagen in der ganzen arbeitenden Bevölkerung Spa- niens, da dur< ihn das Geld zwar reichlich ins Land strömte, aber in ganz wenigen Händen und damit unproduktiv blieb, wozu“ noch kam, daß Wuchever und Spekulanten das Leben übermäßig verteuerten. sieht der Resonanzboden aus, auf dem die Streikmelodie in Spanien ertönt,  Die Motive der Streikenden sind gewiß nicht überall die  gleihen. Neben rein wirtschaftlihen Forderungen treten ausgesprochen politische hervor, die, wie das Manifest der Madrider sozialistischen Jugend, Jogar den Anschluß an den russisgen Bolschewismus und die dritte Internationale pro- agieren. Aber für die Ausstände selbst hat dieser Unter- Hhied, scheint es, keine, große Bedeutung. Gestreikt wird hüben und drüben, bei. den Anhängern der Confederoacion Nacional de Trabajfo, die den schärfsten Klassenkampf predigt, und den Parteigängern der Union General de Trabajadores, die auf politisc<-parlamentarischer Basis steht. Und oft genug  verschwimmen wirtschaftliche und politisch-revolutionäre Mo-  tive ineinander,  Zweifellos geht bie -entsheidende Anrezung zu den Streil5 von Larcelona aus, das die Wiege der ganzen revolutionären Bewegung in Spanien ist und- um das sic) mehr oder weniger das ganze Leben in Spanien dreht. : Aber Bombenattentat? aab es hier immer und starke soziale Unruße auch, Und da follte der ganze jeßige Streiktrubel fast den Eindru> noxr-  7a  AL  malen Lebens für diese Stadt machen und weiter kein beson-: *  Heres Aufsehen erregen.  Aber es ist bezeichnend für die Stunde, dis das soziale Leben der ganzen Welt durchlebt, daß aacß in Spanien die bange Frage auftaucht, ob die Vorgänge in Barcelona =-- ind au anderswo ==, vor allem der große ABusstand der katalanischen Seeleute, noh die sozialen Triebererscheinu en des nationalen Körpers oder etwa lokale Folgen einer allge- meinen Unruhe, besser gesagt, spanische Formen des ero- päischen Bolschewismus sind. Die spanische Regierung, die sich bemüht, durH Milde und Versöhnlichkeit zu erreicher was ihre Vorgängerinnen durch Strenge und Härte vc“ füt, hält, im Gegensaß zu den Angstrufen der franzö] den Presse, besonders des „Figaro“, die ganzen Vorgänc  ür Er/'<heinungen einer. nationalen Krise, glaub! aber, dai, | Auch in“  ie Intcrnationale den Konflikt verschärfen yicft. dem führenden liberalen Blatt „Imparcial“ wird die Ansicht Beten daß der. Zonftitk ein netten ist, Var, Ir 0, andig gysreizend Ww „zei Seidererje Bossumfomgs fündig gufreigend with. „ Anderer]  +. Bo IS NP k Nn via eht besonders guter Kenner dex Verhältnisse, der kata-  MisHe Abgeordnete Jose Zulueta, die paar Bombenattentate für eine altgewohnte Geschichte und die Frage der Streits für - gin: veines Epnährungsproblem, dem eine ordentliche Wirt» schaftspolitik wohl zu Leibe könnte.  Es ist ein besonderes Glü>, daß Herr Amado, von früher Her schon ausgezeihneter Kenner des katalanischen Problems,  Barcelona als Zivilgouverneur sizt, der-die Sache gleich Praktisch; anpate und zunächst einmal die seit fünf Monaten im Gesängnis shmadchhtenden Gewerkschaftler entließ, die Auf- Bebung des gerungszustandes durcchhseßte und damit der Regierung den Weg zu positiven Maßnahmen freimachte. Er ließ fic auch dadur< micht irre machen, daß im selben Augen- bli& Sabotageakte einsezten. Denn an eigentlichen Terro« xismus glaubt er wie andere Kenner Kataloniens nichl.  Daß die Regierung das Uebel an der Wurzel pa>en will, Heweist die Tatsache, daß sie, wie schon neulich gemeldet, durch  - Dekret die Durchführung des Achtstundenbages verlangt und gwar gleißmäßig für Industrie- und Landarbeiter, für "Männer und Frauen, dert, die Ausnahmen anzumelden, die die allgemeine Regel durchbrechen müssen. Der Minister des Innern, Herr Burgos Y Maza, hat aber erklärt, daß die Regierung darüber hinaus die Fragen der Kollektivverträge, iedsgerichte und Ar-  - Geiterrenten vegeln will. Die Notwendigkeit tiefgreifender Nozialer Reformen wird übrigens auch in politisch stark aus-  - einanderstrebenden Parteien gefühlt, und konservative und Tepublikanische Parlamentarier wünschen soziale Geseßgebung nach deutschem Vorbild. "Nicht unerwähnt sei, daß es in Spa- nien Pessimisten gibt, die nicht glauben, daß gesetzliche Maß- xegeln den Lauf der Dinge aufhalten, der nach ihrer Meinung entweder zum Triumph der Revolution und der Proletarier  ; „ind damit zu ungeheuerlichem Wertverlust in der Industrie, vder zu Enttäuschung und Resignation der Arbeiter und ba- nit zu einem Arbeitswiderstand führt, der jede fruchtbare in= Dustrielle Betätigung hemmt, -  - Inzwischen ist es in Barcelona. tatsächlich „schon, wenn nicht zum Wirtschaftsfrieden, doch wenigstens zum Waffen- Ftillstand gekommen. Fast sämtliche Gewerkschaften kehrten  ur Arbeit zurü& und bei den Seeleuten weht ebenfalls ein ind dex Versöhnung. Der Zivilgouverneur, der ein beson«-  -- 'deres Verdienst an diesem ersten Ergebnis hat, veranlaßte dis Bildung eines Arbeitgeber- und Arbeitnehmer-Ausschusses, Hie gemeinsam die Durchführung der Arbeitsaufnahme über- wachen. Und es ist sehr wahrseheinlich, daß Barcelonas Bei» spiel auch im Lande Nachahmung finden wird, -  Neue mexikanisch = amerikanische  Zwischenfälle, ; ; Drahtmeldung. ; Amsterdam, 28. Oktober. (W. T. D.) 7 Ius Washington wird gemeldet, daß die Regierung der Ver- Umigten Staaten ein UTtimatum an Mexiko gerichtet hat, worin die Befreiung des von Banditen entführten amerikanischen : Konfularagenten in Puebla, Jenkins, verlangt wird, Im Senat wurde beantragt, die amerikanischen Truppen zu mobi» Lisieren, um diese Forderung durchzusehen. Das Pressebüro  Radio meldet, die mexikanische Regierung habe dem amerikanischen |  - . Botschafter mitgeteilt, sie werde alles aufbieten, um Jenkins zu Hefreien. == Dem Reuterschen Büro zufolge wird aus San Diego fin Kalifornien amtlich mitgeteilt, daß zwei - amerikanische  “ Flieger, die seit dem 31. August vermißt waven, von mexzi-  -. Xanischen Fischern, die fie in ihren Flugzeugen auf dem Wasser treibend fanden, auf grausame Weise er moxdet wurden.  “  * Der internasonale Telephonverkehr. Die Verhandlungen - wegen Wiederaufnahme des telephonishen Ver» Lehrs zwischen den alliierten Ländern untereinander und zwi- - Ichen ihnen und den neutralen Ländern stehen vor dom Abschluß.  und zugleich die Arbeitgeber auffor- |  J von Dortmund wählten,  Zuerst werden die französischrenglischen Verbindungen wieder auf» genommen, dann dürften Italien, Schweiz und Spanien folgen. Die Wiederaufnahme des Verkehrs anit Belgien scheiterte vorläufig an dem scchhlecchhten Zustande des belgischen Telephonnezes. ie Aufnahme des Verkehrs mit den r feindlichen Ländern kommt nicht in Frage, solange micht die diplomatischen Beziehungen wieder aufgenommen sind,  Politische Tagesnachrichten.  Bayerns Verkehrswünsche. Der Verkehrsminister von"  Feauendorsser hatte  gestern eine Konferenz einberufen zur Be- predung der Frage  x Sicherstellung der bayerischen Interessen  bei der Ueberleitung dex bayerischen Berfehrsanstalten an das Reich. Der Minister erklärte, es müsse in weitem Maße eine  Dezentralisierung der Verwaltung Plaß greifen. Er ?önne sich nicht denken, daß das ganze Verkehrswesen Bayerns von Berlin aus geleitet werden könnte, * Die Aufgaben seien zu verschieden und zu umfangreich. Vortragender Rat Völker betonte, daß bas Verkehrsministerium die Errichtung einer beson» deren Abteilung des Reichsverkehrsministeriums mit dem Siß kn München beantragt habe. Auch im Soße des Reichspostmini- steriums werde ein ähnlicher Gedanke erwogen.  35 Millionen Fehlbetrag im sächsischen StaatshaUs» halt. Um den sächsischen Staatshaushalt mit dem Rechnungs» jahr des Reichshaushalts in Uebereinstimmung zu bringen, ist von der sächfischen Regierung ein Zwischenplan des. Staatshaushaltes für die Zeit vom 1. Januar bis 31, März 1929 der Volkskammer vorgelegt worden. Der Zwischenhaushaltsplan schließt in „Gin- nahmen und Ausgaben mit übsr 268 Millionen ab. Es verbleibt ein ungede>ter Fehlbetrag von 35 Millionen, hauptsächlich herbei«  geführt durch die Zuschüsse für die Staatseisenbahn von über“  40 Millionen Mark. Dis Nußungen Hes Staatsvermögens (Forst, Porzellanmanufattur, Blaufarbwerk usw.) erfordern statt früherer Millionenäberichüsse jekt erhebliche Zuschüsse, Der Fehlbetrag soll durch Anleihen gededt werden.  Die Volksabstimmung in Koburg am 30. November. Im Koburger Verfassungsausschuß wurde, wie uns ein Drahtber richt meldet, eine Ginigung erzielt darüber, daß die Volksabstim- mung über die Frage, ob Koburg dem Thüringer Gomeinschafts- vertrag beitreten solle, am 30. November stattfindet. Die Ableh- nung würde den Anschläß an Bayern bedeuten.  Niederlage der Separationsfreunde in Wiesbaden. Das Ergebnis der Stadtverordnetenwahlen in Wies baden ist insofern von großer politischer Bedeutung, als in der Frage der rheinischen Republik die Stellungnah: mit oller Klarheit fich zeigt. Den 8 Zentr um swertretern, die für die Separationsbeitpebungen find, stehen 52 Parteien geschlossen gegenüber, die sich rä>haltlos auf den Boden der Verfassung stellen, die die zweijährige Sperrfrist vorsicht.  Büxgermeisterwahl in Dorkmund, Die Stadtverordneten  ö wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, den bisherigen zweiten Bürgermeister Dr. jur. Emil Köttgen einstimmig zum Bürgermeister . Das neue Stadt- oberhaupt ist im Jahre 1875 zu Dortmund gevboven.  Zum Gebächtuis der deutschen und bPVsterreichischen Soldaten, die im Internierungslager Eald in Jütland gestor- ben sind, wird heute, Mittwoch, auf dem Friedhof in Wiborg vin nonumentales G ra bdenkmal enthüllt. Die höchsten deutschen und. dänischen Behörden werden bei der Feier vertreten sein.  Gegen den Anutisemitismus und über seine Vekämpfun fprach man in einer Versamm! des Verbandes der (neutralen. fübishen Zugendveveine Deutsalands Im Brüdervereinshaus. Rechtsanwolt Apfel legte in seiner Eröffnungsvede Protest ein gegen die unflätige Pogroanheße, die, ein rein politisches Ab- [enfungsmenöver, niht nur eine Shmacß für die lebenden, son- dern auß für die Tausende der ffir Deutschland gefallenen Juden ss. Gine Rethe weiterer Redner vertrat denselben Standpunkt mit erweiterten Ausführungen über die Sittlichkeit der jüdischen Religion und Ethik. Dr. Kahn-Jaffa betonte, daß die jüdische Jugend einen ums Re zu lämpfen Um Hievfür gerüstet zu sein, habe sie die Pflicht, das Wesen des Zudentums gründlich kennenzulernen. Bewußte Zuden werden die besten  rkämpfer gegen den Antisemitiomus jein.  Einführung der Prügelstrafe noch unbestätigden Meldung der „Breslauer Zeitung“ ist in der Republik Polen die Prlgelstrafe amtlich eingeführt worden.  qnahme ver Bürgerschaft |  in Polen? Nac einer -  Reichsnotopfer und Auslandsdeutsche.  Die „Vossische Zeitung“ veröffentlichbe in ihver Mor- genausgabe vom 28. Oktober 1919 eine Meldung ihres Ghweizer Korreßpondenten, laut der es unter den Neich5: deutschen in der Schweiz lebhafte Beunruhigung hervor- gerufen habs, daß das Gesezg über das Neichsnotopfer an< auf die Austandsdeutschen Anwendung finden solle. Dazu wird uns vom Reichsfinanzministerium geschrieben:  Es ist richtig, daß nach 8 2 Ziffer 1. des Geseßentwurfes die Abgaobepflicht sich grundsäzlich auf alle Angehörigen des Deutschen Reiches und somit auch auf die Auslandsdeutschen erstreäkt. Dieser Vorschrift hat der Ausschuß ter Nationalversammlung nach ein» gehenden Beratungen zugestimmt. Man ging dabei in der Haupt» sache von zwei Gesichtspunkten aus: Einmal war man der An» sicht, daß der Auslandsdeutsche genau wie er der Wehrpflicht unterla3g, auch die Pflicht der Vermögensabgabe habe; sodenn wurde namentlich die Tatsache in Betracht gezogen, „daß eine Reihe von Deutschen, die im Zulande ihr Vermögen erworben haben, ins Ausland gezogen sind, nur mit der. Absicht, ber deut- schen Besteuerung zu entgehen, Jedoch waven Negierung und Aus- schuß si< darüber einig, daß aus wirtschaftlichen, steuxlichen und sonstigen Gründen die Möglichkeit gegeben wevden müsse, Auslandsdeutsche, vor allem erwerbstätige, ganz oder teilweise von der Abgabe freizustellen. Die sich Hievaus ergebende Regelung der steuerlichen Behandlung der Auslandsdeutschen ist.im 8 50 enthalten, der folgendermaßen lautet:  „Der Reichsminister der Finanzen ist ermächtigt, nach Richt« linien, die die Neichsregierun3 -aufstellt, denjenigen Angehörigen des Deutschen Reiches, die sic) mindestens seit dem 1. Auguft 1914 ununterbrochen im Auslande des Erwerbes wegen oder aus son- stigen zwingenden Gründen aufhalten, ohne einen Wohnsitz im Inlande zu haben, die Abgabe, soweit sie nicht auf inländisches Grund- oder Betriebsvermögen. entfällt, ganz oder teilweiss zu er- lassen. | Diesen Personen werden gleichgestellt diejenizen, die vor dem Krioge ihren Wohnsiß 'oder gewöhnlichen Aufenthalt im Aus» lande des Erwepbes wegen oder aus sonstigen zwingenden Grün» den hatten, ohne einen Wohnsiß im Inlande zu haben, und sich entweder bei Ausbruch des Krieges vorübergehend im Inlande aufhielten oder nac< Ausbruch des Krieges ins Inkand zekommen sind, und nachweislich aus den vorgenannten (Gränden. wieder im Ausland ihren Wohnsiß oder gewöhnlichen Aufenthalt nehmen.“  Durch die Aufnahme dieser Bestimmungen ist weitgehende .Voro forge gegen unbillige Belastung der Auslandsdeutschen getroffen worden. Es sei ferner noch auf eine in einer Sißung des Aus- schusses abgegebene Erklärung des Reichsfinanzministers hinge- wiesen, daß den Auslandsdeutschen Deklaration und Entrichtung der Abgabe in der Währung ihres Wohnstaates gestattet ist, wo- mit der Zwe> verfolgt wird, den Abgabepflichtigen Auslands- deutschen Valuta-Verluste zu ersparen. 3  Wenn mon alle diese Momente würdigt und fich nicht. von vornherein auf den nicht geredhtfertigten Standpunkt Tellt,. daß der Auslandsdeutsche grundsäßlichen Anspruch auf Befreiun3 von der Da ves m so, muß je Ege anerkennen, daß. auf  Ee 6 uslanbsdeutschen ji inf Ui . nommen worden ist. 4 Becht Rit ae  -  Die Einreise nach Amerika,  Nach einer amtlichen Mitteilung des Staatsdspartements in Washington können deutsche Staatzangehörige jekt die Einreisebewilligung nach den Vereinigten Staabon erhalten, wonn fie ein wirkliches Geschäftzinteresse nachweisen, und wenn von. ihnen bekannt ist, daß sie wichts gegen die Interessen der Vereinig- ton Waaßen dun worden. - Für die Ginreise ist der Sichtvermerk einer amerikanischen Gesandtschaft oder eimes amerikanischen Kon» sulats im einem an Deutschland: angrenzenden Lande notwendig. Deutsche Geschäftsleute können zwe>s Erlangung des Sichtvermerks auch die Vermittlung spanischer Vertretungen 41 Deutschland  "Kaiser -Wilhelms-Gelellschaft, "Brofessor Dr. Plan>: Das Wesen des Lichts.  ; im ersten Male dem Kriege hielt die Whelms- ele Wm Sea Ra m de he : 1 im Gißungsst | eine e Her»  (5 15 Gelehrter, zudem eine stattliche Shar von hochherzigen  Sörderern der Wissenschaft eingefunden,  > Prof. v. Harna wies in seiner Eröffnungsansprache uf  . Goethes „Epimenides' Erwachen“ hin. Wie dort der ganze Mann  gefeiert wird, in dem Lust und Streben wirben, die nan nicht zer“  - „malmen kenn, fo gilt es auch heute, diese Mahnung zu beherzigen.  Fort mit jedem Bessimiomus, jeder arbeite. Die Kaiser-Wilhelms- x Gesellschaft wird das hohe Gut, daß Wissenschaft mit der Tatkraft  » "des Landes zusammenarbeiten soll, nie preisgeben, wie ste auch > niemals die Dankbarkeit dem Kaiser, der fie geschaffen hat, ver- ; Jagen wird. Ahtzehn verschiedene Institute und Unte 7 ; gehören khr en, darunter die Institute in Dahlem, die Zoologische :/ Station in Ropigno, die Modollversuchsanstalt in Göttingen, die * -Hydro-hiologische Anstalt im Plön, dos Institut für Hirnforschung, ; das feine Untersuchungen bald auf Hunde und Brieftauben aus- | dehnen will, das Institut für Eisenforschung, die Institute für  | lenforschung. Und zu den bereits  . Go  Koh bestehenden Ginrichtungen : ollen bald neue So sind die Mittel zur Begrün» ; Dung Hes Instituts für rschung schon vorhanden, Beim  Metallfo? » "Hiojemischen Institut handelt es si; nur nog um die Plagfrage. |, Gin Institut für wissenschaftliche Erforschung des Leders, ferner n A! flanzen find geplant, Der Kvieg  | Wines von  ;- Hat ws dt gurü>geworfen, Lust und Streben Fann man nicht  8 STWEEEN Güter, un denen das Herz hängt, kann man nicht zex-  "reißen. 5  . Der Fefivortrag von Prof. Dr. Plan> über bas Weseuöes Lichts führte die Hörer in die lichten, wenn auc< etwas ent- - .Legenen Höhen ber reinen physikalischen Forichunz- Von New- 8ons Emanationstheorie ging der Redner zu den Anschauungen  jem als eine Bewegung des Aethers. Bald wird erkannt, bhaß : - alls Göseße, die für die leuchtenden Strahlen gelten, auch für Hie dunklen Wärmestrahlen zu Recht bestehen. War auch. Icon »njang des 19. Jahrhunderts die Welleunotur des Lichts unbe- *iritten, Jo fam Maxwell auf Grund theoretischer Ueberlegunz jazu, das Licht als einen elektromagnetischen Vorgang, die Licht-  *; vellen gewissermaßen als eine eleftromagnetishe Störung aufe ]  aufassen. Die Optik verwandelt sich in Elektrodynamik, es ist der vorlepte Shritt für die Bereinheitlichung des Shyjitalishen Woitpildes, . Und was Maxwell Heo«  „<Zuyghens über, der Licht nicht als die Materie selber ansah, son- |  1 retisch geschaut, das bestätigt Heinrih Herß dur< das Expert- ment. Dam! fiH nicht mehr auf Aetherwellen, die kleine Bruchteile des Milli» meters messen, sie zewinnt Wellen, deren Länge nach Dezimetern, Metern und Kilometern rechnen und troß dieser Vergrößerung ersheint fie nue als ein kleines Anhängsel am Gebiete der  Elektrizität, Son  Neue Einsichten bringen die Unterfuchungen der Röntgenstrahlen und ihrer Spektren sowie die der Gammaskrahlen. Aus der Optik wird eine Lehre von der Gtrahlenenergie, für die die kilometer-  langen Herhschen Wellen und die harten Gammastrahlen, von | denen eine Million auf ein Zentimeter gehen, wesensgleich sind.  Gelten aber in diesem .Bereich noch unangefoöhten Huyghens An- schhauungen Über die Wellennatur des Lichts? Plan> erinnert daran, daß, wenn ultraviolettes Licht auf ein Metallstü&> im eva- Zuierten Raum fällt, daraus Elektronen fliegen. Ihre Intensität hängt /nur von der Wellenlänge des Lichts ab. Auch bei den  Röntgenstrahlen und Gammastrahlen kann man ähnliche Vorgänge. beobachten. 'Man fühlt fich faft versucht, zu Newtons Emanation»  theorie zurüCzukchren, zu erklären: Diese Erscheinungen der Licht elektrizität, wo Elektronen unter dem Einfluß der Strahlung ab- gescchleudert werden, lossen sich verhältnismäßig leicht deuten, wenn man zur Quantentheorie (des Vortragenden) seine Zuflucht mimmt. Mit der. Frage, ob der Lichtstrahl selbst gequantelt wird, schlossen  die anrsgenden Ausführungen, %H & < WWARRREEANDRENRERNEE xenbvftoren, Der Kreishauptmann „veipziger Eh urgdorff und Wige epd räsidenten am  Prüf Reichszeriht Eugen Meyn und Cäsar Predari wurden von der juristischen Fakultät dev Umiversität Leipzig zu Ehven- doktoren ernannt.  Kunstnachrichten. Zum Direktive wurde Dr. W. F. Stor > beru) Sommlung in Mann hei ä: einer tatkräftigen Kun/ wie Aberhaupt in Korlaruhe nn Lebhal Ee 1  > tanden durch wi [LUMSPDC' Beistangen 1 2AD einen geolleten Namen du mühen.  In dem Wettbewerb des Vereins für Exlibriskunst und Gebranchs-  aap aGpreite von de 2006 M Suns Feoese (Südende), Deneih ue . Seufferpd Ebingen) und Karl Michel Beri ?  e, Baleska Gert wird am 8. November zum erften- -  Tangabend| r mal in diesem Winter wieder einen Tanzabend veranstalten, der im Klindworthsaal stattfindet. |  Niddy Impekoven tritt in den Kammerspielen nochmals am nächsten So untag, mitiags 12 Uhr, auf. 8  Der zweite Tanzabend von Lucy Ki eier) aufen findet im Blüthnersaal am 4. November, abends 8 Uhr, statt. Musikalische Leitung Rape Hans Schindler. FXowsky), Cis-Moll.Walzer (Chopia' 4 (Saint-Saens), Dimmy-Dommy ((  Programm u: a. Walzer (Tscchai- , Gavotten (Mozart), Der Shwan midt-Gregor). M  it erweitert sich das Reich der Optik, sie beschränkt  - Konzerte. a  “Von. Max Marschall,  Es wird viel, sehr viel gesungen; uns es bedarf kaum der | Feststellung, daß im allgemeinen schlocht, sehr scchlechht gesungen wird. Wenn alle fo sängen wie die Hoffmann-Onegin oder wie Knote, so gäbe es keine =+ guten Sänger mehr! Das wollen wir uns klar machen; und das soll uns ein Iroft sein] Knpte, der etwa ein Vierteljahrhundert lang der edlen Gesangskunfst ob- tiegt, sagte na< seinen leßten Berliner Erfolgen zu einem Freunde: „Du, weißt Du, jeht habe ich's raus!“ Das Singen nämlich; und indem er auf die Magengezend und auf die Stirn zeigte, gab er dem Gachkenner pantomimisch zu verstehen, daß ihm die lezten Geheimnisse der Zusammenhänge zwishHen Tiefatmung und Schädelresonanz aufgegangen seien. Den meisten enthüllen si diese Geheimnisse niemals, und es ist eine mexkwürdize Iat- sache, daß es erfolgreiche Sänger und Sängerinnen“ gibt, die bis an das Ende ihrer künstlerischen“ Laufbahn infolge einer ewig mangelhaften Technik zu Kompromissen, sich gezwungen sehen, Also >= es wird viel, sehr viel gesunzen. Zoseph Schwarz ließ am seinem ersten Lieder- und Arienabend alle feine Künste sprin« gen. Er versteht sich auf die Psyche des Publikums wie kaun ein anderer, und er schre>t in der scchhwelgerischen Ausnußung seiner echZien vor “keinem Mittel, vor feinem Mittelchen eines nuancenbescchhwerten Vortrages zurü, um dier Herzen zu vroberat- Der Chronist stellt fest; -er eroberte fie auc  4 diesmol. Eine hervorragende Vortragsklnstlerin ist Elisabety  van Endext. Mit einem geschickt ausgewählten Hugo Wolf- Programm gelang es ihr in Anmut und Diebenswürdigkeit, wie ftille, beschauliche Art exfreute aufs neue Clara Senius- stille, beschauliche Art erfreute aufs Neue Clara Senius»- Erler. Elisabeth Ohlhoff, längst noch Gebühr ge- würdigt, liebt es mehr unh mehr, ihrem Vörtrag dramatische Glanzlichter aufzusegen, Sie trat mit Erfolg für Volkslioder aus der Sammlung Max Friedländers ein, Grete Merrem»Nikisc<, in Stimmklang und Vortragsallüren ein wenig no< Opernsoubrette, hatte sich die Mitwirkung ihres größen Schwiegervaters gefichert, der, wie wir längst wissen, ein idealer Begleiter ift, Eine etwas kühle, musikalisch feinfühlige  ] und (scchhon in ihres Erscheinung) nicht uninteressante Sängerin  ist Maria von Ungern, Recht aus vollem Herzen, frisch) und fröhlich, do< stimmlid) nes 1:4 vollkommen ausgereift, fingt Alice Kajssiexer, NIE 2 EN INE 9 An"pruch nehmen, die Hen Antrag auf Erteilung des Sichtver- 9.2215 ait ims ameritaunisig Vertretung in einom Nachbarlande Deutsalands weitergeben. y  Die Rede Tivards, Der im gestrigen Abendblatt erschienene Lirtilel über die Rede des französischen Oberkommissars im besehten Rheinland TIirard ist durch zwei Drucdfehler entstellt worden. Gegen Schluß des zweiten Absaßes muß 25 heißen, daß die Rhein» länder der Entente „Dank zu shulden glauben“ (nicht: haben). Im dritten Absaßz muß es vor der Klammer lauten: „Der Wieder» aufbauminister, dex Handelsminister, der Ministerpröstdent u und ih“ (niht: endlich), ;  „Fortdauer der Kämpfe bei Petersburg. |  Auf der Linie Strielngo--Toßno,  & Bertin, 28. Oktober. -. 4Prisyw.) Pront des Generals ZudenitH &stnische Abteilun gen, die das Fort Kraßnaja Gora (am Eingang der Kroustädter  Bucht) belagern, machten einen Angriff, boi dem fie ein panr hun |  Sert Bolschewisten gefangen nahmen. Unsere Armes hat nach dem erston Ansturm des Gegners Halt gewonnen und hält die Linie Strjelna (an der Küste 16 km von Petersburg) =- Zarskazja Slaw»  Janka-Lissino == südwestlich Toßno. Der Fsind führt heftige An] griffe gegen unseren rechten Flügel bei Sissino, die bisher mit gro 1  ßen Verluften für ihn abgewehrt wurden. Westlich von Pkow gingen estnische Truppen zu energischhem Gegenangriff über, war fen den Gögner bis zur Stadt Pfkow zurü& und nahmen 800 Ge» fangene und fünf Geschüße,“  Nördliche Front. In der Richtung auf Powineß führte der Gegner mit Unterstüßung einer ftarken Flotille auf dem La» dogasee starke Angriffe aus, die erfolgreich abgewchrt wurden,  Die Japaner zum Rückzug aus Sibirien bereit, Drahtmeldungen. :  Amsterdam, 28. Oktober. (W. T. B.) Wie der „New York Herald“ aus Omsk meldet, fol Za pan be- reit fein, seine Truppen aus Skbirien FurüFzuziehen, wenn es von Rußland dazu aufgefordert werde.  b Genf, 28. Oktober.  Baron Kato, der außerordentliche Gesandte Japans bei der Regievung Koltschaks, hat cinem Vertreter der russischen Telx- graphenageutur in Dmsk folgendes Erklärung abgegeben! Der Zwe meiner Mission ist der, eine enge Zusammenarbeit zwischen Hem zussischen und dem japanischen Volie herbeizuführen. I< Lv» Täve. kategorisch, daß die Silfeleiftung Japans vollksmanen um» eigennüßig ist, daß die Wiederaufrichtung eines großem und starken Rußland was unbedingt als notwendig erscheint. Der Bolihewis» mus ist für uns ebenso gefährlich wie für Sie, umd es ist für uns beide gleihermaßen withtig, seine Ausbreitung mach Osten -zu  verkinbern.  - Eiue neue belgische Partei, In einigen belgisGen Städten Haben. Jih Listen einor sogenannten -nationalen-Wieder- geburtspartei (Renaiesanco-Nationzle) gebildet. Auch in - Brüssel ist eine Hevavtige Liste mit vier Kandädaten aufgestellt wor,  „den. Iu Antwerpen steht an ihrex Spiße dex Handels?ammer- präsident Caostelein,  „Daily Herald“ in Gelduöten. Die soziolistische Londoner Zeitung „Daily Herald“ verlangt von ihren Freunden 200 000 Pfund Stexling, damit das Fortbestehen des Blattes gesichert werde, „Daily Herald“ erklärt, das Bestehen des Blattes sei  - bisher mir dadurch möglich gewesen, duß ihm gute Freunde 200 000 Pfund Sterling für die laufenden Ausgaben zur Verfügung gestellt haben. : :  Das zweite Philharmonische Konzert, Es kann nicht immer hoh hergehen in den großen PhilJjamo-  nischen Konzerten! Es müssen uns nicht immer uur Die großen Monumentalwerke der Matsitliteratur «vorgeführt werden, . und es muß sozusagen „auch einmal ein: Ausrzuwhen vox der „Eroica“ geben. Gin gelegentliches Serabsteigen von dem Höhen in. die Niederungen, allwo die geringeren Geister fich tummeln, Ut ver- dienstvoll; und vielleicht ist es cine nobwendige seelenhygienishe Maßregel. So nohmen wir gern die vierte Sinfonie von Auton Duorak? (G-Dur Op. 88) entgegen! Eine vorzügliche, Arf=' führung der sinfonischHen Dichtung „Orpheus" von Franz Liszt eröffnete das Progromm. Als Drittes Orchesterwerk wurde die Hier bereits bekannte „Burleske“ von Edvard Moriß ge- boten, die talentvpole Arbozit eines ernsten jungen Musikers, der  Jich durc< mehrfaches Berneigen vom Balkon aus für den Beifall, |  den sein Werk fand, bedanken konnte. Zwischen den Orhefter- werken sang in wenig günftiger Verfassung Walther Kir<- ZBofF, und. zwar zuerst die sinfonische Skizze für Tenorsolo und großes Orchester „De Liefde aan de Leie"“ von Lixven Duvosel. Diese Skizze, die ihre Uraufführung erlebte, ist das dritte Gtüd eines fünfteiligen größeren Werkes, das - „Leiv» Sytklus“ betitelt ist. Ihm ist ein etwas äußerliches Pathos nah- zusagen, das sich in dex weiten Spannung der Melodie Tkudgibt. Die orhestzale Untermalung läßt eine geschifte Hand und eine nicht unbeträchtliche Phantasie erkennen; doH geht die Wirkung  - Dieser Musik nicht gerade in die Tiefe. : Als interessante, ober ein weitig blasse Gebilde erwiesen sich die drei Orchosterzesänge „Länd» liches Died“, „Treunung“ und „Das ambekannte Land“ pon Hettor Berlioz.  DasersteKonzertderSiagakademie,  Die Pflege Bachscher Musik, in der die Singakademie und der Bhilharmonische Chor wetteiferten, hat in den lezten Jahren die Pflege Händelscher Musik stark in den Hintergrund traten Tassen. So ist es dankbar zu begrüßen, daß Georg Shumann sich minmehr endlich entschlossen hat, das Oratorium „Saul“ zu bringen: Die glänzende Aufführung war eim Feft für alle Händel-Verehrer!* Die feierliche Musik des großen Meisters sept sich noh Haute mit unverminderter Kraft durch, Sie ist aus der Reinheit uns. Einfalt eines edlen Herzens geboren, und fie birgt Werte, die dem wechselnden GeschmaC allex Zeiten troßen werden. . Es wärde mich zu weit führen, .wollte ich umständlich  * auf Einzelheiten hinweisen. Es ist selbstverständlich, daß . die kusit nicht überall dieselbe Leuchtkraft besiht wie etwa in dem Garakteristischen, unvergleichlich liebreizenden „Festzug israeli- tisher Frauen“ des ersten AKues, der. eine. der glülichsten. Dratorien-Expositionen aufweist und in dieser „Siegesfeier zu  i  ] Kriegsnefangenen antwortet Gehrimrat von  1 suchen, wo sie mit allem Nachdru:  | Annahme des Wirtschaftsetats.  Die FülsHungen von 50-Mark-Scheinen,  Betzinn der gestrigen Sizung der Deutschen National» versammlung vor fast ganz leerem Hause, Die ersten der auf der Tagesordnung stehenden Anfragen -- die Kartoffelnot  . der Stadt Trier und die Bezüge von Unfallrenten betreffend = wer= den von Regierungsvertretern in unverständlichem Gemurmel be- antwortet. Auf die Forderung des Abg. Dr.“ Mittelmann (D. Vpt.) nach Heimführung unserer nvcchh in Aegypten befindlichen Keller, daß nach Mitteilungen Her Jöwediscen Vertretung in Alexandrien. die Lugervexhältnisse im allgemeinen als erträglich angeschen werden Fönnen. Gegen Mißstände ist Einspruch erhdben worden. Die eimächr darf nitht weiter hinousgezögert werden, Der Gesund» itszustund wieler läßt zu wünschen übrig, Zwei Drittel der Zahl er Gefangenen find jekt von Dumpfern abgeholt worden. Weitere Sähiffe folgen mit großer Beschleunigung. Es ist zu hoffen, daß die Gpfangenen bald dir Heimat erreichen werden. 4 Abg. Dr. Mittermann (D. Bp.) stellt folgende Anfräge: Die- Verbreitung fFalshexr Fünfzigmarksc<;eine hat in leiter Zeit wieder einen erschrrdenden Umfäng angenommen, Die Fäl- Ichungen Jollen Jystematiih vou bolschhewistischer Seite beizieben werden, um eins Zerrüttung unseres Oeldwesens herbei= zuführen. Welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung hier» gegen zu ergreifen? . j y ws Dr. Vayer erklärte als Vertveter der Regierung: Es trifft nicht zu, daß die Fälschungen einen erscredenden Umfang angenommen Jaben. Im Gegenteil, os ist infolge des energischen Einschreitens gegen Hie jOchmünzer eine Verringerung der Fälschun» gen festzustellen, Es Ust vine besondere Falschgeld» abteilung eingerichtet worden, die sich mit der Verfolgung der Folschmünzer zu befassen hat. Eb sind Belohnungen ausgeworfen, um die Mithilfe des Publikums zu erlangen. Cs ist in wenigen Wochen gelungen, 24 Fatschmünzerbanden vingfoft zu machen und weitere 7 Bandet, die im Dienste von noc uicht ergriffenen Falschmünzern Namentlich in Berlin ist eine Verringerung der Falschmünzer wahrzunehmen, Für die Behauptung, daß die Fälschungen von bolschewistisher "Seite betrieben werden liegen keinerlei positive Anhaltspunkte vor. In drei Fällen fins Söjeine aus dem Anslande gekommen, hauptsächlich aus dem Osten. Die weitaus meisten Fälle sind in Deutschland zu verfolgt werden. Die betreffen- weise werden noh anßer Kurs pefeht?. + ovember werv»- Swen Rent HULFZogeben, die Technisch derart ber= geste8t Nuad, daß Fälschungen in großem Umfange uicht zu befürchben find. ie Auf die ergänzende Anfrage Dr. Mittelmanns, ob Fälschungen nicht von russh-bol Hewitt Her Seite vovgekommen seien, wie der Regierungsvertreter itrtümlich angunenmnen schien, sondern von deutschen Bolschewisten, aniwortete Dr. Bayer, daß SAN welche Anhaltspunkte in dieser Hinsicht niemals aufgetaucht eien, Abg. Freiherr von Richthofen (Dem.) fragt an: Aus den Ver- einigsön Staaten von Amerika Hierher gelangten Privatnachrichten zufolge soll den in Amerika wohnenden Reichsangehörigen die GinreiserzInnbnis noch Deutschland mit der Be- gründung verweigert werden, daß die deutsche Reen b sich diese Rüdwanderung - mit Hinblik auf die in Deutschland bestehende Lebensmittelknappheit verbeten habe.  Geheimrat Defhardt entgegnet, daß diese Nachricht fals< set. Dir deutsche i . Habe 0 SHW jen Gema getan.  den Notenausgüben sind au;  Wenn den Doutschen in Amerika Schwierigkeiten gemacht werden, jo geschieht dies, weil die amerikanische Regierung der Ansicht ist, daß der Äriegszustand mit Deutschland noch nicht aufgehoben i Es ift dagegen Einspruch erhoben worden. I  Reichswirtsgaftsministeriums fortgeseßt.  Abg. DüitvelX (4. Soz.): Die Spartakisten müßten Horrn Gothein zum Ehrenmitgfied ernennen, weil er zur Hebung der Valuta unsere Inlandspreiss den Weltmarktspreisen angleichen will, Die Folge, wäre eine erhöhte Tätigkeit der deutschen Notenpresse.  Hes Auslandes. Heilung kann nur auf sozialistischer Grundlage er- folgen. Troß 1 Geschreis Über die Hohen Löhne Ut die Ar« beiterschaft in einen Zustand der Verelendung hineingeraten.  Unter heftigen Zwischenrufen von seiten der anderen. Partei malt der Redner die Gefahr eines offenen Bürgerkrieges zwischen  Ehren Davids“ feinen Höhepunkt findet. Die Chöre, die Händels Gente und Weisheit auch hier in besonders hellem Lichte er» strahlen lassen, erfuhren durcß den Chor der Singakademie eine einwandfreie Wiedergabe. Erfreulich war . es festzustellen, wie Ghumanu neuerdings nicht nur auf die Herausarbeitung Hynamischer Kontraste bedacht ist, sondern wie er es auc< versteht, seinen Chor zu einer aus tiefstem Verständnis der Stimmungs- und . Gebankenwerte der DiHtung erwachsenden Begeisterung zu entfachen. Das Philharmonische Ordchester. leistete, wie "imme, Servorragendes. Aus der Zahl der Solisten verdienen Prof. A. Fischer, der den Saul sang, und Paula Weber, die fi; des Davids angenommen hatte, besonders hervorgehoben zu werden. Lobenswertes gaben auch Lotte Leonard, Maris Malchin, Waldemar Henke und Dr. F Meyerowiß. SI  Anderes,  . In Georg-Kulenkampf-Pofi lernte ich einen jungen * Violinisten kennen, der in seiner ganzen auf Natürlichkeit und Schlichtheit gestellten Art ein wenig an Willi Burmester erinnert. * Sein süßer, biegsamer, nicht großer, aber tragfähiger Ton und seine geschliffene Technik. nahmen unmittelbar für ihn ein, Statt des auf dem Programm verzeichneten Richard Hagel hatte in leßter Gtunde Prof. Willy Heß die Leitung des Philharmo- nischen Orchesters übernommen, Er war dem Konzertgeber ein umsichtiger und feinfühliger Helfer. ==. Das Konzert, das die Violinistin. Ther ese Pezko-ShHubert veranstaltete, wurde mit dem leiber fo selten gehörten, entzüdend frischen Vor- spiel. zu „Abu Hossan“ von Weber eröffnet, das unter der tem- peramentvollen -Leitung Hermann Scchheorchens eine voll- fommene Wiedergabe. erfuhr. Mit dem trefflichen Feliz Ro - bezt Mendeissohn interpretierte sodann die Konzert»  geberin das Konzert für Violine und Violoncello (A-moll Op. 102) .  Don Brahms. Sie ist eine tüchtige Geigexin von guten Manieren, Hoh ist das Volumen ihres Tones zu Akein, als. daß ste diesem an- Jpruchsvollen Werke volle Gerechtigkeit widerfahren lassen könnte. Den Abschluß des Konzertes bildeten die „Episodes concertantes“ Op. 45. für Violine und Violoncello von Paul Juon -- der Komponist hatte selbst die Leitung des Orchesters übernommen =, die ich leider niet mehr abwarten könnte. = Sein „ein- ziges Konzert“ gab mit feinem Bruder Iaschha (am Klavier) der Jugendliche Tossi Spiwakowsfky. Die ete, große, sorgfältig gepflegte Begabung dieses Wunderknaben fand aufs  neue die ihr gebührende Anerkennung, = An seinem ersten: Kam» -  mermusikabend bewies. das Karl Klingler-Quartett alle "jene großen Vorzüge, die es in die erste Reihe unserer konzertie- tenden Kammermusikvereinigungen gerät haben. Seine zohle reiche Gemeinde spondete ihm den gewohnten Tebhaften Beifall,  ' eine. Aendarung durchzuführen, so muß eine Suspendieru  falsche -  wirt als Unterstaatssekretär anzustellen. In  <uld an unserem Geldtiefstamd toägt das mangelnde Vertrauen,  Stadt und. Land an die Wand, Zwischen Proletariat un? Bürgow» 2 gibt es kein Paktieren, gibt es nur den Kampf bis 6:45 esser. ; Abg. Dr. Hugo (D. Vp.): Die Fragen, die uns jetzt beschäftigen, sind die großen Lebensfragen. unseres. Volkes, 'die zu würdigen find nach dem Gesichtspunkt, daß wir am Leben bleiben müssen. Im Genuß wird keiner leben können. Wir sind mit dem Minister. der Ansicht, daß wir in erster Linie die Produktivität unserer Wirtschaft herstellen müssen. Die Wirtschaft kann aber nicht ii. Zustande “des Zwanges aufgerichtet werden, da dieser dem Arveiter nicht ermöglicht, die Kräfte voll auszunutzen. Auch eine Weitor- führung der Zwangswirtschaft als Selbitzwe> halten wir ver»  . fehlt. Mit der Verwaltung der Arbeitslosenunterstüßung in Ber-  Tin und Vororten sind 2700 Personen veschäftigt. Diese Zu- stände können nur durch Schaffung voin 'Arbeitsmögliekeit ändert werder. Das Himwauffteizen zum Weltmarktpreis muß b erfolgen, namentlich mit Rücsicht auf die Luxuswacen Es i besser, teure Ware zu haben als gar keine. Eine schwierige Fro62 ist die Zahlung der Zölle in Gold. Die Entente bereitet uns hier große Ghwierigkeiten. Die Verhandlungen hierüber müssen be- jehleunigt werden. Wenn es nicht gelingt, an der Westgrenze  der Zollzahlung imübrigen Deutschland erfol Wenn maa ' die Inlandspreise erhöht und den Mehrgewinn beit Verkauf in das Ausland teilweise für das Reich beschlagnahmt, fo kommt das der Einrichtung von Ausfuhrzöllen gleich. Das wäre eine ganz verkehrte Politik. Wir verlangen sodann Gleichberehtigung für den kleinen Kaufmann und das Genossen» schaftswesen, Die Regierung muß Mittelstamdspolitik in weitestem Maße treiben und bei der Vergebung der Arbeiten für den Wieder- aufbau das Handwerk. nach Möglichkeit berücksichtigen. „Was bie“ Landwirtschaft anbetrifft, jo 1st der Manzel an Kartofseln war - eine Frage des Transportes. . 4 Neichswirtschaftsminister Schmidt: Landarbeiter werden  "als Selbstversorger eingeshukt; fie haben erheblich bessere Ver- .  sorgung als städtische Arbeiter. Die Deputatwirtschaft führt je nach der Höhe des Deputates zu Ungerehtigleiten. Weitere An-- sprüche der Landavbeiter wären unbegz endet. Die Einsteilung "eines Unterstnatsfsekretärs für Landwirtichafi bitte ich aus finanziellen Gründen abzulehnen, >Der Abbau der Kriegsgesellschaften geht schneller vor fich, als im allgemeinen angenommen witd. Von der „Deutschen Tazeszeitung“ wird bo» hauptet, das Reichswirtschaftsamt arbeite vornehmlic< mit russie schen Zuden. I< habe gerade keine Vorliebe für russische Juden, aber wenn es ein anständiger Mensch ist, mache iß auch mit Lui»  "fis <en Zuden Geschäfte.  Darauf wird die allgemeine Aussprache geschlossen. Abg. Behrens (Dnat. Pp.) beantragt, einen Berufsland- Preußen hat man für die Sanitidan ein ganzes Ministerimn. Leider fragt man heute nicht na n sochlihen Fähigkeiten, sondern nach der Parteigesinnung. n 5 Der Antrag wird abzelehnt. == Angenommen wird eine Entschhließung des Ausschusses, wonach alle Bestimmungen in den Ernährungsverordnungen aufgehoben werden sollen, welche  die landwirtschaftlichen Arbeitgeber hindern, vie ihren Arbeitern zugesicherten Deputatbezüge obne Be- schränkung auszuliefern. Tner so  n der Een Organi- hswittschaftsministeriums vorgelegt  sationsplan des wird eine stärkere iehung der te  werden. Gewünscht  "nisc< und volkswirtschaftlich gebildeten Be-  amten. Ein Ausschuß aus Mitgliedern der National». 'ammlu der Neichsregierung und des Reiths- rates fvUl das Geschäftsgebaren ber Kriegsgesel- schaften prüfen, ihre finanziellen Ergebnisse und ihre Liquidierung untersuchen. 5 Ein Antrag Arnstadt fordert, daß der Erlös der Viehhäute dem Besizer des Biehes, pon dem es gekäuft wird, in vollem. Umfonge ansgezahlt wird. Uebex diesen Antrag muß im Ham-  Diexauf zutrd bis allgemeine Ausspracße" Über - ben Etat des | „melspratung abgestimmt, werden... Es worden. 104. Stimmen.  dagegen und 192 Stimmen dafür gezählt. Das Haus ist als... befchhlußunfähig. Ü  Die Sißung wird abgebrochen und die nächste Giby ng eine Biertelstunde später, auf %5 Uhr anbe- - raum | S  Nachh Eröffnung der neuen Sißung wurde die Abstimmung über ven Antrag Arnstadt, die zur Beschlußunfähigkeit geführt hatte, en Aufgabenkreis des Ausschusses Reicchhs-Teztil-A-G. auf die schäftsführung auszudehnen, ebenso konservative Anträge für aus- reichende Rohstosflieferungen an das Handwerk, auf Unterstäßung der infolge des, Krieges oder der Krigswirtschaft stil'gelegten. . Handwerksbetriebe und anf Schuß der Industrie, des Gewerbes, . des Handels und der Landwirtschaft gegen willkürliche Eingrifie „Unverufener, IM Abg. Bruhn (Dnat, Vp.): Die Kriegsgelellschaften . find der Kriegszeit als eine Versicherungsanstalt gegen die Einziehung zum Heeresdienst anzes; worden, Zett diene sie immer no pe gewissen Leuten große Gehälter zu verschaffen. erhält der Direktor beim Kriegsverwertungsamt 240 000 Mark, (Sört! hört! rehts).: Zn andern Aemtern bo- kommen einunddreißigjährige Personen Gehälter von mehr als 80 000 Mark. Ein einunddreißigjähriger Assessor bekommt 30 000 Mark Gehalt. Was sollen die ten zu diesen Ge» hältern bei dex Kriegsgesellschaften fazen? Es bestehen immer - noch 64 qSgeselischosten. Wir verlangen ihre schnellste Be» . seitigung. (Beifall rechts). 5 Die weiteren“ Posten des Hhaltsplans für das Reichswirt- schaftsministerium wurden 1 an mien. Der Antrag Arnstadt, der zur Beschlußunfähigkeit fibete wurde auf Antrag des Abz. Hermann-Reutlingen bis zur öritten Lesung zurückge» stellt, == Es folgte der Etat des Neichsheeres. Der Abg. Stüc>ien (Soz.) verlas den Ausschußbericht. IEE  r Liquidation der  Die Reichsabgabenordnung in 2. Husschußlelung ar *enommen.  Die Reichsabgabenordnung wurde gestern. vom Steuerausschus der Nationalversammlung in zweiter Lesung angenomanen. Die Erörterungen, die der Berabschiedung in zweiter Lesung voraus gingen, drehten sic hauptsächlich um die Begutachtung von Frogen. der Geseßesauslegung durc den Reichsfinanzhaf (8 43) und um dessen Spruchpraxis (8 46). „Cine Petition, die wünscht, daß in die Reichsabgabenordnung ein Generalpardon für Steuerhinter- ziehungen. in der Bergangeriheit aufgenommen werde, wurde der Regierung zur Erwägung iberwiefen. 7  Sitzung des Untersuchungsausfchulles über Gefangenenbehandlung.  Am Freitag, 31. Oktober, 10 Uhr vormittags, findet im Sißungs- saale des Reichsmilitärgerichts Charlottenburg, Wißlebenstr, 4--19, eine Spruchkammersigung der Kommission zur Uniexsuchung der Ankla en wegen völkerrehtswidriger Behandlung, der Kriegsgefangenen in Dentschland statt.“ Es stehen drei Fälle zur Verhandlung und zwar: 1. die Erschießung des englischhen Kriegsgefangenen Caffer ey und die Verwundung des englischen Kriegsgefangenen Bennett in Mucheln, 2. die Er' scchhießung der irischen Kriegsgefangenen Moran und Deylii vom Gefangenenlager Limburg, 3, der Tod des russischen Kriegs gefangenen Kosheloff im Lager Parnewinkel, Die Vorhand- lung ist: öffentlich, f vi len  Dt. Angenommen wurde ein Antrag Kräßig (Soz), -+. ontrolle der gesamten Ge- 241 Son EE Professor Dx. Paul Hildebrandt,  „5 Die Ergebnisse des Dreadner Kirhentages sind von den Kirchlich-Liveralen, die ehrlich eine Vereinigung mit den Po- fitiven in einer wirklihen Volkskirche anstrebten, jeubig begrüßt worden. „Die Förderung, die Vertiefung  5 gesamten kirhlihen und religiösen Lebens“, liegt dem -. Kirchentag ob; fein neues Organ, der Kirchenbund, sorgt für - die „Förderung. einer einheitlichen Entwi>lung der Land25«  - Urchhen,“ insbesondere in bezug auf die Verfassung und „die  „Erhaltung des evangelishen Volkstums bei der Kirche“. Wer - „würde in solhen Säßen niht die Gewähr für ein friedliches,  - „demn ausdrücdlich betonten Saße von dem Shuße der Minder- heiten entsprechendes Zusammenarbeiten sämtlicher Ge „Meindeglieder in der neuerstehenden Volkskirche finden?  :.- Es wird in diesen Tagen die Probe auf - das Exempel - *"Ftattfinden, und es ist nun -an der firhlihen Rechten, der  - Linken agent en Rechte zuzugestehen, auf die diese Anspruch  Hat: In den höchsten kirhlihen Behörden, dem Evange-  ; Lischen Oberkirchenrat und dem Berliner - Konsistvrium,, sind zwei bezw. vier Stellen frei; es Fehlen ferner die Generaisuperintendenten von Branden» „burg, von der Kur- und Neumark, von Pommern. . Der wich "tigste Posten des Vizepräsidenten des Evangelischen Ober- . Hirchenrats wird in abjehbarer Zeit voraussichtliß neu beseßt -. werden müssen. Die Propstei an -S. Petri in Berlin ist seit  7 Heftig ge Zeit frei. Bis jeßt haben sich die positiven Kreise “He  | Nevbesetzusg der Kircheabehörden.  ftig gegen Neubeseßungen mit der Begründung gesträubt, : . Das jeßige Gesamtstaatsministerium, das die obersten Kirchhen- -* „Hoamten wis auch dig Generalsuperintendenten zu ernennen  Hat, sei niht geeignet, die „unfreie“ Kirche mit Männern für  Hiese Posten zu versehen = ja, sie erklärten sogar bei der “ "Erhebung eines der Ihren, des D. Möller zum Präsidenten - “Hes Evangelischen Oberkirchenrats, ein in Wahrheit kirhen- „feindlicher Staat könne keine giltige Bosezung einer Kirchen- -- * ftelle vollziehen. Allmählich aber ist dieser Widerstand in Der Not der Zeit und der Kirche schwächer geworden =- wir - stehen unmittelbar vor Vorschlägen der kirhlihen Behörden für die Neubeseßhungen, und jezt wird es sich zeigen müssen, - ob die herrschende Richtung erbötig ist, der kirchlichen Linken .- "die unbedingt notwendigen Konzessionen zu mäßen, die diese - fordern muß. ZS ;  "Beide Richtungen haben niht nur auf dem Kirchentag, - “fie haben auch im Vertrauensmännerrat des Oberkirhen- “xgts miteinander goarbeitet unh: fruchtbare Arbeit geleistet. . Die anfängliche Angst der Rechten, es möchte ein allzu radi= „Haler Geist bei der Linken sich geltend machen, ist geihwun- - "den; im Gegenteil: den entschiedenen Liberalen war das Auf- „treten ihrer Vertrauensmänner in der Behörde durchaus nicht entschieden genug, und nur mit Mühe ist dieser ; (50 von energisheren Maßnahmen zurückgehalten worden, + "Die für die Einheit der kommenden Volkskirchhe gefährlich ge- - - „Worden wären. Stellt es sich jeht bei den Vorschlägen für die neuzubesehenden Stellen heraus, daß diese Konzession - - von der Rechten nicht richtig gewertet und erwidert wird, so Wird man den Kircchli<-Liberalen nicht zumuten können, in - der Aire eins Arbeit zu tun, die lezten Endes zu "ihrer - eigenen Entrechtung beitragen muß. Gewiß besteht eine Not« - Lage der Kirche, aber es wäre einseitig, wollten die Positiven - mit deutlichem, immer wiederholtam Hinweis . auf. sie stets 'von dem anderen. Flügel- Nachgeben. verlangen, ohne. selber im. richtigen Augenbli> das zu. tun, -was dieselbe Not von “ihnen fordert, ollen sie im Sinne der Beschlüsse des . Dresdner Kirchhentages verfahren, so. müs 6 fie. jeßt  ; = + daß es. ihnen ernst ist mit dom Beschluß, den. Minder- - „Deiten zu ihrem R ech t e' zu verhelfen. Die ien wollen - an deim ehrlihen Wunsche der Gegenseite micht zweifeln, "mit - „ihnen Sand in Hand zu gehen; auch - sie sind .der Ueber- . öeuqung, daß die neue Kirche auf den Geist des Vertrauens  aller ihrer Glieder gebaut sein muß, wenn sie bestehen  - will: Aber sie müssen nun Taten schen.  - Nicht nur die Kirhengemeinschaft, auch der Staat hat-ein |  - Hringendes Interesse daran, daß innerhalb der Kirche der "Schuß der Minderheiten wirklic) zur Tat wird. Wenn auchh “Pereits eine Trennung zwischen der Kirche und dem „ Staat erfolgt ist, so besteht doh zunächst nach wie vor die - Kirchenhoheit des Staats weiter. Der Staat bewilligt der Kirche die Mittel zu ihrer Existenz, und noch ist nicht der -Beitpunft abzusehn, daß die Kirche sich selbst erhalten kann. Sa muß der Staat verlangen, daß, wenn öffentliche Gelder „In: Anspruch genommen werden, sie auch nicht im* Interesse nur: der Mehrheit verwandt werden. So. unerträglich vielen - Positiven der Gedanke ist, daß der Staat au die Kirche ein» wirkt, [9 unersprießlih wäre es, wenn sie lediglich Politik in -„Juftleeven Ramm trieben.“ Auch von ihnen wird ja aner - Fannt, daß der Staat sich außerordentlich zurü&haltend und „Jhonend. der Kirhe gegenüber zeigt; er far die einzige in - Betracht kommende Stelle, wie shon gesagt, mit einem Posi- - "Hiven beseßt. ; S - | Weitn die Positiven auch jeht reine Machtpolitik treiben würden, so würde die hier am Montag ausgesprochene Mei- “nung eines evangelishen Geistlihen an hrscheinlihkeit - gewinnen, daß die politisch-konservative Richtung in der - Kirche sich durch Hinausdrängung der Liberalen eine Stüß- „burg sichern will, von der aus sie sich später die Gewalt auch - Im Staate wiedererobern kann. Wir möchten aber hoffen, Haß Hie kirchliche Rechte es doH vorziehen wird, in diesem Lritishen. Zeitpunkt, statt einen vffenen Konflikt innerhalb  zhalb der Kirche hervorzurufen, lieber - ihr jahr .  den Liberalen einen gewissen Anteil am  und auße  zehntelang behauptetes Privileg der Stellenbesehung aufzu«  goben ng Ran Tegiment anutzubilligen.  Nennen  Der Ausnahmezuttand in Thüringen.  Ein Zeil der württeinbergischen Reichswehrbrigade ist Gefer - Doge zur. Wiederherstellung der Ordnung in das thüringische Im»  - dustriegebiet entsandt worden, 4  - Mit Wirkung vom 27. Oktober, 13 Uhr mittags, hat der Reichsprä- ident auf Grund des Art. 48 der Reichsverfassung in den Bezirken Kreis Schleusingen, Landkreis Ohrdruf, Stadt Zella und Mehlis den Ausnahmezustand verhängt, Grind:  Waffendiebstähle, Gewälttätigkeiten und andere ungesühnte, unge» y  seßliche Handlungen, Truppen sind an Ort und Stelle einge« troffen, .. 56 GER ARIEL:  Der Gesoßentwurf zur Vekämpfung der Geschlechts  Franfheiten, der im vergangenen Zahre im Reichstag einge» : Jractt war, dann ober infolge der politischen Greignisse micchht mehr  * Der. For merbund  verabschiedet werden konnte. und umter den Tisch fiel, soll, wie wir hören, in allernächster) Seit wieder von der Reichsregierung ein» gebracht werden. Es handelt sich dabei vermutlich um dieselben gesehgeberischen Absichten wie damals: die strenge Bestrafung jeder | Weiterverbreibung von Geschlechtskramkheiten und ihrer - unge» nügenden Behaydlung.  Revoluon und Reichsverfassung.  In. Groß-Berlin fanden gestern von der Sozialdemokratie ein» berufene, gut besuchte Versarumlungen statt, deren Tagesordnung Jautete: „Die Revolution urid die neue Reichsverfassung!“ 8n der Boebrauerei in der Fidkscinstraße spraHß Richard Fischer: Der Streit -zwischen Unabhängigen und den Sozialdemokraten,  ' wer die Revolution gemacht hat, sei vecht überflüssig. "In Wahrheit habe keine von, beiden Parteien die Revolution ge»  macht, ja sie nicht einmal gewollt. „Was die Sozialdemokraten wollten, war weder: der staatlice. Umsturz nog die fofortige Ab- lösung der kapitalistischen. Wirtschaft dur< den Sozialismus, son» dern ledigli“ß die Diemoknatisierung Deutschlands.“ Nicht die Partei, sowdern dis - militärische Niederlage und der wirtschhaft- liche Zusammeybruh hätten die Revolution verursacht. Was die Revolution erreicht habe, sei in der Verfassung festgelegt; diese mache die Bahn für ekne sozialistische Entwilung frei. nn sie nur ein Kompromiß „darstelle und nicht rein sozialistisch sei, [9 liege das in den Mehzheitsverhältnissen, die auf die Spaltung in der Goz:aldemokratie zurü&zufähren seien. Shald an dieser Spaltung. trügen; die Unabhängigen, die damit das größte Ber- brechen an der Arbeiter/haft begangen hätten. Es sei Sache der Arbeiterschaft, die: neue Verfassung = die freieste der Welt == im  * Sinne des EoziaBsmus auszubauen. =- Eine Entschließung, die  den Arbeitern dieße Aufgabs stellt, wurde einstimmig angenommen,  Bayerns U. S. P. für die 3. Internationale. Drahtwelldung der „Vossischen Zeitung“, - k Nürnberg, 28. Oktober.  - Der Nürnberger Landesparteitag der U, S. P. Bayerns be» schloß - mit 66- gegen 62 Stimmen den Anschluß an die Dritte (Moskgugr) Internationale. Der Parteitag nahm ferner eine Entschließung an, in der die Genossen aufge» fordert werden, den 7. November dur< Ärbeitsruhe zu feiern und zuoße Versammlungen einzuberufen, in denen die Auf- hebung des Belagerumzszustandes, Freilassung der politischen Ge» fangenen, Versammlungs» und Redefreiheit und die Aufnahme der Berhandlungen mit Sowjet»-Rußland g6 fordert werden sollen. Der Landesrprstand ist von Nürnberg nac< München verlegt worden. -  industrielle Konferenz, Draßtmelbung - :  Anzfterdam, 28. Oktober. (W. T. B.) Das amerikanische Kabinett haf einstimmig beschlossen, eins neue industrielle Konferenz einzuberufen. : Der Washingtoner Korresryondent der „Times“ schreibt: Nach den Blättern zu urteilen, steht Amerika vor einem industriellen Chaos. . Infolge des Mistglüdens der industriellen Konferenz wird Gompers- jeßt auf die Seite der Extremisten getrieben und die Kluft zwischen Kapital und Arbeit hat sich verbreitert. Auch die Aussichten auf -Errihtunzg einer pplitiscchen Arbei» terpartei sind dadurch gestiegen. Gompers hat sich zwar big-  Eine neue  “her “dagegen gewehrt, aber die Verhältnisse nötigen: ihn; seine  Auffossung zu ändern. - 58 hat den Arbeitern seine Unterstüßung angeboten. Die Macht: dieses Bundes liegt in den großen Weizen» gebieten, . - i Washington, 27.) Oktober. (Reuter.) Genator Tho mas hat eine Vorlage eingebracht, die den Prä»  fsidenten ermächtigt, im Falle eines Ausstandes Truppen zur |  Aufrechterhaltung der Bprgwerks- und Eisenbahnbetriebe zu ver»  „wenden. Die. Vorlage warde am den Heeresausschuß verwiesen,  Eine republikanische Kandidatur in Amerika, Meldung dss Reuterschen Büro - - Washington, 27. Oktober.  Senator Pokndexten teilte mit, daß er als republikanischer Kandidat für die Präsidentshaftswahlen auftreten werde, (Se- nator Poindezter hat nebpn Lodge an der Spiße der republi- kanischen Opposition gagen den Friedensvertrag und den Völker- bundentwurf gestanden. „Als vepublikanische Kandidaten gelten neben Poindexter auch General Leonard Wood und der frühere Lebensmitteldiktator Hevbert Hoover, als Kandidat des fortschritte lichen Flügels Senator Jahnson. Die Red.)  Der Abänderungsantrag des Senators Iohnson zum Frie- densyertrag, der für die Vsreinigten Staaben im Rate des Völker»  bundes dieselbe Stimmenzahl verlangt wie die Englands, wurde  vom Senat mit 40 gegen 38 Stimmen abgelehnt.  - Das „trockene“ Hmerika, Droajihtmeldung. + 4 Washington, 27. Oktober. (W. T. B.)  Präsident. Wilsom has gegen die Gesehesvarlage -zut Er zwingung der Durchführung des Alkoholverbotes sein Veto ein»  „gelegt. Das bisherige Alkoholverbot hatte nur für die Kriegs» "dauer und bis zur Beenößgung der Demobilisierung  Gültigkeit. Wilson verlangte, daß der Kongreß die Geseßvorlage zurü&ziehe und eins neue Vorlage einreiche, sobald die Demobilisation bes  .endet ist. Der Kongreß hat. aber kroß des Vetos in der zweiten  "Lesung “die Vorlage wiederum“ angenommen-und man ere wartet, daß der Senat sie ebenfalls annehmen wird,  Amerika gegen Mandatsübernahme. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung".  th Lugano, 28. Oktober.  Der „Corriere della Sera“ meldet aus Paris, die Vereinigten Staaten hätten auf jedes Mandat in Kleinasien verzichtet. Die öffentliche Meinung Amerikas sei eben 'gegen jede Ein»  mischung. in die Angelegenheiten der alten. Welt, soweit es fich | 7 “Berantwortlih für die Anzeigen: . Kaxl:Rablo  nicht um' wirtschaftliche Fragen handle; 7 0  '  * seitigen läßt.  Die ungelöste Fiumesrage.  Drahtmerldung der „Vosssschhen ßeitung, “ mp Nom, 28. Oktober.  Ueboreinstimmend find heute die italientschen Zeitungen &ußerß: pessimistisch bezüglih Amerikas Haltung iw des Fäiumefrage. Nach längerer Pause kehrt der Name dieser Stadt im Mittelpunkt des auswärtigen Interesses wieder. E möge für heute genligen, wiederzugeben, wie die Zeitung „Epoca die Lage betrachtet. Das Blatt schreibt: „Auf der einen Seite“ steht die -amerikaniscche Unnachgtebigkeit, auf der andern dis italienische Nachgiebigkeit, welche ihre äußersten Grenzen erreicht: hat, dazu noh das fait accompli von: Fiume, das sich nicht be Neue Verzichte Italiens sind unmöglich. Die: einzige Lösung wäre heute Kichts zu entscheiden, also die Be» stimmungen des Waffenstillstands- und des Londoner Vertrages- in Kraft zu lassen Wd die Fiumsfrage, die von den Verbündeten als innere Angelegenheit Italiens anzusehen wäre, als besonderes Problem erneut einer internationalen Entscheidung zu überlassen. Hierbei ist ganz unwahrscheinlich, daß die Verbündeten, die weder gegen v. d. Golß im Baltikum noh gegen die Regierung Friedrich in Ungarn vorgingen, ekwas gegen die Italiener in Fiume unter» nehmen würden. Die italienische Regierung müßte sich entschei» den, entweder aus dem Bündnis auszutveten oder eigene Truppen gegen eigene Truppen zu verwenden.“ = Buchanan, .der neus englische Minister in Rom, hat in einer Unterredung zwar sehr“ liebe Worte für Ztalien gefunden, bezüglich Fittmes Y Bes schränkte er sich auf die Feststellung, daß die Lösung des Problems Aufgabe der Pariser Konferenz sei, von der das „Eho“ haute [5 wenig Tröstliches zu sagen weiß. : . ih Luganus, 28. Oktober.  Nachrichten aus Fkume zufolge fanden am 26. Oktober dort Wahlen zum Nattonalrat statt, bei welhem von 10331 Stimmen 6 999 für jene Listen der nationalen Unton 'abgogeben wurden, welche die Angliederungder Stadt Fiume att Italien in ihrem Programm vorgesehen hat. Nach der Ver» kündung des Wahlergebnisses famwden vor dem Regierungspalast Freudenkundgebungen statt, und d'Annunzio hielt eine mit großer Bogöisterung aufgenommene Rede. ! 345  des Antwerpener HSafens. Drahßtmeldung. . MG I  7 Brüsfsel, 28. Oktober, (W. T. B.)  In der „Nation Belge“ spricht sich der Vorsikende der Antwerpe- ner Handelskammer Ca stelein ebenfalls über die Frage der Zukunft des Antwerpener Hafens aug, Er hat an den Verhandlungen in Paris als Delegierter der belgischen Regierung teilgenommen und stellt fest, daß es sich hier um Prinzipienfragen handele: Belgien sei freihändleris<, Frankreich sei schußzöllneris< Diese beiden wirtschaftlichen Tendenzen stünden sicß feindlich gegenüber. Antwerpen sei der bestgelegene Hafen für Elsaß-Lothringen, und das habe sa auch Frankreich da- durch anerkannt, daß es die „guriaxe d'entrepöt“ einrichtete, um ihm die Transporte zu entziehen. Castelein Ft aber noh weit mehr beunruhigt über die Art und Weise, wie die französische Re-  Die Zukunft  gierung jeht vorgeht. Es genügt ihm nicht, daß für die-  Sendungen nach Straßburg eine gewisse Ausnahme gemacht werden soll, Er wünscht- diese Maßnahme. ausgedehnt auf ganz Elsaß-Lothringen, und nicht nur für die Waren, die von Antwerpen nach Straßburg zu Wasser gehen, sondern auch für die, die per Eisenbahn weitergehen, die die weitaus bedeutendsten seien. Castelein besGwert sic alsdann über. die -Formalitäten, die fekt: für die Sendungen.nacchß der S< weiz verlangt werden, und die geeignet seien, die wirtschaftlichen Verbindungen Pelgiens mit der Gchweiz zu verhitidern, . 108 WOEHEN  Oelterreichs unzulängliche Ko blenversorgung Drahtmeldung Her „Vossischen Zeitung“,  ENEN ZE LUNDEN ; fr. Wien, 38. Oktober. .: . Die Wiederherstellungskommission hat die Vertreter des ösfter- reihischen Skaatsamtes für Handel sowie den tschechho-slowatischen. Gesandten in Wien Dr. Flieder über die Kohlenversor- gung Oesterreichs vernommen, Die Vertreter der österreichischen Regierung wiesen darauf hin, daß die Kohlenlieferungen aus der Tschechho-Slowakei in der leßten Zeit nicht nur sehr gering waren, sowdern daß auch wiederholt oberschlesische Kohlentrans» porte beim Transitvarkehr in der Tschechv-Slowakei beschlag- nahmt wurden. Dieser Vorgang habe sich in diesem Monat nich7t weniger als viermal ereignet. Die Kommission war davon be- reits unterrichtet und hatte daher die tscheccho-slowakische Gesandt- schaft in Wien eingeladen, vor dem Ausschusse zu erscheinen, Wäh- rend der Besprechung mit Dr. Flieder mußten die Vertreter der österreichischen Regierung den Beratungssaal verlassen, Eine -Entk- scheidung hat die Kommission noch nicht getroffen, RIEN  Als weiteren Sachverständigen für die verpaßten Fri eden. möglichkeiten hat der zweite Unterausschuß den früheren Ge« fandien in Bern Baron Romberg hinzugezogen. 5%  ß der Nattonalversammlung Kartenausgobs (ARR a s  [Gu b e Büro des Reichstages stadt und riicht  | Fir den porfamentartschen Unterfuhungs20s5 vu die schäfts!  2 .* IE Swishen Vertretern 'des Gesamtverbandes dew Chriftliicen Gewertschaften und des Berbandes der Katholischen Arvbeoitervereine, Siß Berlin, haben in den. leßten. Tagen Verhandlungen stattgefunden, die zu einer. Einigung geführt haben, . EE HRE 086 7 15. REINE 0  “*  Die Auflösung der Boyerishen Auslandsyer- tretungen, der Botschaften in Petersbirg, Rom, Paris, Wien -  und Bern aan 1. November, wird amtlich bekanntgegeben. ; * SIEHE Das Organ - des Reichsbundes Her Deutsch-demokratischen Jugendvereine, „Die demokratische Jugend“, dveilt mit, daß die Deutschh-demokrotishe HoHschUlepvereinigung in Wien  sich an den Reichsbund der Deutsch-demokratischen. Jugendvereine „angeschlossen has ; . :  (Sierzu zwe Beilagen.)  fi Berlin E iim  DruF> und Verlag; Vllsiein & Co  den : zäumen des Untersuchungsausschusses Unter den. Finden Zie  Op f pP it  * ."Hicht entge!  [3  N 55.  UE  Mittwoc< (Morgen) - 29. Oktober  9. Fortsehung, („Fröedensversuee.")  Der furchhtbave Irrkum in dem mit dem Separatfrieden Bedsrzieronden Gedankengange war ein doppelter: Erstens befreite: uns auch dieses Eventualität nicht von den Bes schlüssen des Londoner Paktes, verdarb jedoch die Atmo«  sphäre für einen allgemeinen Frieden. Wie ich zur Zeit, als |  diese Dinge sich abspielten, nur vermutete, aber später er fuhr, hielt Italien an den ihm gemachten Zusagen unter allen. Bedingungen fest. „. Im Frühjahr 1917 haben Ribot und Lloyd George in St. Zean de Maurtenne mit der italieniscchen Regierung dar- über konferiert und versucht, die Bedingungen im Falle Unserer Trennung von Deutschland zu mildern. Italien ver weigerte dies und bestand auf seinem Schein, d. h. auch bet einem Separatfrieden hätten wir Triest und Tirol bis zum Brenner an Italien abtreten, also einen unmöglichen Preis zahlen müssen. Zweitens aber mußte diese separatistische Tak. Lx die Kraft unserer Gruppe zersezen und hat sie zerseßt, Wenn in einem Gefechte einer davonzulaufen beginnt, Jo reißt er nur allzu leicht dis. anderen mit; ich bezweifle  nicht, daß dte bulgarischen Sonderverhandlungen im Zusam-  '.menhange mit obigen Vorgängen standen, - .. Der Effekt dieser gutgemeinten, aber geheimen und dilet.- „Zantenhaften Einmischungen war alss der, daß. wir dex Entente unsere Bereitwilligkeit, uns von unseren Bundes- nossen zut trennen, suggerierten und unsere Position in m“ Kampfe für einen allgemeinen Frieden dadurch er- schütterten, daß wir dennoch einsehen mußten, “daß .wir- auch Bei einer Trennung von Deutschland der Verstümmelung Den, daß also ein Separatfrieden unmöglich sei, und daß wir. dem bisher noch immer geschlossenen Vierbund einen tödlihen Stoß „versezten. - > Etwas später, im Sommer; erhielt ich Nachrichten aits England über die dortige amtliche Auffassung der Situation, welche wesentlich von den optimistischen Konfidentennach- richten abstahen und bewiesen, daß der viedenswunsdh ab= genommen Find Es ist selbstverständlich, daß die englische Gedankenrichtung stets die für uns interessantests war- Der -Kriegseintritt Englands hatte die Situation so gefähr» Iich gestaltet, eine Verständigung mit ihm, das heißt eine - Verständigung zwishen England und Deutschhland dur unsere Intervention, hätte den Krieg beendet. ' ? Diese Nachrihten nun lauteten dahin, daß England we- niger denn. je in der fet, mit Deutschland- zu sprechen, "bevor niht die zwei Kardinalpunkte garantiert seien: die  * Äbtretung Elsaß-Lothringens und die Abschaffung des deut- | : 7 „Ende des Krieges im Osten ward sichtbar, und die Even«  schen Militarismus.  Das erstere sei ein französisches Postulat; und England müsse -und werde Frankreich hierin bis zum äußersteit Unterstüßen; die zweite Forderung sei im Interesse- des zu- künftigen Weltfriedens notwendig... Die militärische Kraft  “ Deutschlands sei von England immer als sehr groß einge schäßt worden, aber ihre Leistungen in diesem Kriege hätten noh alle Erwartungen übertro Und mit den Erfolgen Her Militärs sei auc) der militärische Geist gewachsen. Die  Sriebensresolution des Reichstags beweise nichts = oder oD wenigstens nicht genügend ==, denn der Reichstag sei  nicht der wahre Exponent dos Reiches nac< außen; er werde paralysiert durch eine inoffizielle Nebenvegierung, die Gene-' vale, welche viel mehr Macht hätten als er. Gewisse Aeuße- rungen des Generals Ludendorff seien == so sagte man bei Her Entente =- der Beweis, daß Deutschland keinen ehrlihen Verständigungsfrieden wolle. .. Nebenbei scheine “ auß die Wilhelmstraße nicht: mit der Majorität des Reichstags iden-, tisch. Dex Krieg fei nicht gegen das deutsche Volk, soridern gegen seinen Militarismus gerichtet, aber mit leßterem sei  "ein Friedensschluß unmöglich. - Was die Monarchie anbe- Tandt, so schiene England 'beveit, mit derselben einen Sepa- ratfrieden, allerdings unter Einhaltung der den eigenen Bundesgenossen gegebenen Zusagen, zu fhließen. Wir hätten Hdanach an Italien, Serbien und. Rumänien große Gebiets teils abzutreten. Dafür aber könnten "wir mit einer Art Anscchhluß neu geschaffener Staaten, wie Polen, rechnen.  Obwohl diess Nachrichten , keinen Zweifel darüber ließen, daß England zur Zeit an keine Annäherung an Deutschland Denke, fo schien doh dem ablehnenden Gedankengange vor allem die Furcht vor dem preußischen Militarismus zu- grunde. zu liegen. I< Doe den Eindru>, daß -cauch bei günstigerer Weiterentwilung Bde ein Ausgleih und eine Verständigung in den territorialen Fvagen, nicht aber in dieser „militärischen“ . möglich je m Gegenteil: je stärker fich Deutschlands militärische Macht erwies, desto  - mehr wuchs die Furcht der Entente, daß. diese Wehrmacht unüberwindlich werden. würde, falls sie jekt nicht.gebrochen we: e. . " (UN ir X  Nicht mur die Vorgeschichte und der Ausbruch des Krieges, muh die Kriegszeit selbst war von schweren und störenden Mißverständnissen durchzogen. Bei uns hat man lange Zeit Überhaupt nicht verstanden, was England eigentlich mit Hiesem Schlagworte des Militarismus - meine. Man ze darauf. hingewiesen, daß Englands Flotte eifersüchtig die Be- HerrsAung der Meere wahre, daß Frankreich und Rußland waffenstroßend dastünden, daß also Deutschland dabei keine ändeve Rolle spiele als dte anderen Staaten, daß jeder-Staat seine Wehrmacht, so gut und so stark er könne, .ausgestalte.  England verstand unter preußischem Militarisomus aber  - nicht die rast des deutschen Heeres allein. 'Es verstand Harunter die Kombinatton-eines kriegerischen, auf die Unter-  drifung der anderen attsgehenden Geistes, gesagt auf die-  . beste und stärkste Ländmacht der Welt. Das erstere wäre platoniscchh gewesen ohne das leßtere == und die ausgezeich- nete deutsche Armee bedeutete für Enoland das Instrument herrsch- und eroberung4ssüchtiger Machthaber. Nach eng=  . Tischer Auffassung war Deutschland gendu die Wiederholung Frankreichs unter Bonaparte -- wenn man Napoleon durch ein mehrköpfiges Wesen erseßt, welches ungefähr „Kaiser, Kronprinz, Hindenburg, Zudextdorfs“ hieß ==, und ebenso»  -fehends. Das Filasko des Unterseebootskrieges trat  : zusammenbrechen. Im übrigen habe der U-Bootkrie,« « Erfolg gehabt, daß dte Westfront bestehen geblieben sei, ohne  “ermöglicht, war die neue militärische Auffassung.  - früher erwähnten waren, war ni  Wr eru Oesterreich längst nicht mehr.  ' Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  wenig wie England jemals mit Napoleon paktieven wollte, so wollte es nicht mit "ener „juristisgen Persönlichkeit“ ver- handeln, welche ihm. den Begriff der Evoberungssucht und der Gewaltpolitik verkörperte. ;  Mir scheint die Vorstellung, daß ein deutschher Militaris« mus bestand, gewiß richtig, wenn auch der Kaiser und der Kronprinz dabei die geringste Rolle spielten. Unrichtig scheint mir nur der Glaube, daß dieser Militarismus eine Spezialität Deutschlands gewesen fei. Die Verhandlungen von Versailles haben. jeht wohl auch der Allgemeinheit 9e- zeigt, däß es auch noch anderswo als an den Ufern dex Spree einen Militarismus gibt. . 7  Das: alte Deutschland konnte niemals verstehen, daß im feindlihen Auslande neben einem -- sagen wir =- moralisch nicht gerechtfertigten Neid tatsächlich Furccht und Besorgnis vor Deutschlands Plänen herrschten, und daß die Reden vom „harten“ und vom „deutschen“ Frieden, von „Sieg und Triumph“ Del in das Feuer dieser Besorgnisse waren, d- es auh seinerzeit in England und Frankreich Strömung? gab, welche zu einem. Frieden des Ausgleiches drängten, und daß man diese pazifistischen Tendenzen mit solchen Aus» sprüchen auf das schwerste schädigte. .  In das gleiche Gebiet wie diese Redeblüten gehörten meiner Ansicht nach auch die Luftangriffe u England, welche mit größtem Heroismus seitens der. deutschen Flieger unternommen wurden, aber keinen anderen Zweck erreichten als. den, „England zu veizen und. auch. jene zum äußersten Widerstand aufzustacheln, welche pazifistischer dachten. -Ih sagte dies Ludendorff, als er mich im Sommer 1917 am  alpiaß besuchte, ohne. jedoch den geringsten Eindruck zu erweden. Ft 7  Im Herbste 1917 verflaute die Friedensbewegu zu- ar zu- tune. England erbnnte, -daß es die Gefahr zu Überwinden imstande sei, Noch sprachen die 'deutscchhen Militärs von den bestimmt zu exwartenden Erfolgen des maritimen. Krieges, aber der Tenor ihrer Reden war doch ein anderer geworden. Von einem Niedorwerfen Englands binnen weniger Monate war nicht mehr die Rede, der neus Winterfeldzug galt als sicher. Aber doch beharrten die Deutshen- darauf, daß sie fich zwar in dem Termine, nicht. aber in der Wirkung-des U-Bootkrieges Überhaupt getäuscht hätten =- England werde  en  denselben wäre ste zusammengebrochen. Die militärischen Auspizien änderten sich im Herbste. Das  zualität, die enormen Truppenmassen nach dem Westen wer« AEN dort endlicß doh durchbrehen“ zu können, bes herrschte die Lage. .  Der U-Bootkrieg d Wasser gebracht, aber er hat die. Endentsheidung zu „Labe rig un Calais werden genommen werden. 3  In dieset verschiedenen -Phasen der militärischen Hoff- nungen und Erwartungen shwammen wir wie ein Boot auf stürmischer See. Wir brauchten, um im Friedenshafen lan- dein zu können, eine militärische Welle, die uns näher zum Ufer trug == erst dann konnten wir das Geil der Verstän- digung am das rettende Ufer werfen. Golange« der Feind da- bei blieb, nur mit den zerschmetterten und entmannten Mit: telmädten -zu sprechen, war alles vergebens.  An den Erfolg des U-Bootkrieges habe ic nie geglaubt. |  An den Durchbruch an der Westfront habe ich geglaubt,  und von der Hoffnung, daß er den starten Vernichtungs«  willen unserer Feinde brechen werde, habe ich im Winter 1917-18 gelebt. : . DEES Solange die Triedeitehedingungen „unserer Gegner die ht: nur der. Friede unmöge lim auch der äußerste DruF auf Deutschland war unmöglich, denn die Worte: „Deutschlands -Heer kämpfe mehr noch um die Evhaltung Oesterreich-Ungarns als. um die. eigene Exlstenz“ waven 'Wahrhe** - ; j; . Drohend :und unheilverkündend stand der Beschluß des Londoner Vertrages vor uns, Er drückte uns immer wieder die- Waffen in die Hand und trieb uns in das Feld.  * » m  ur „Zeit, -- als diese Zeilen geschrieben werden =- Es gibt nur mehr ein kleines, verarmtes, elendes Land, namens Deutsch» Oesterreich, ein Land ohne Armee, ohne Geld, hilflos, hun» gernd und fast verzweifelt. Dieses Land hört die Friedens« bedingungen vow St. Germain. Es hört, daß es Tirol bis zum Brenner ausliefern soll, daß es die Berge Andreas ofers den Italienern zu geben hat. Und wehr- und hilf- vs, wie es ist, shreit es auf vor Verzweiflung und in wil- dem 318 es herrscht nur eine Stimme, daß dieser Frieden unmög 0 * ? 5 2  Wie konnte eine österreichische, Regierung. dieses Londoner Diktat akzeptieren zur Zeit, als unsere Armeen weit draußen im Feindesland standen, unbesiegt und. ungebrochen, als wir die stärkste Landmacht der Welt zum Bundesgenossen hatten und. die größten. Generale des Krieges fest an den Dur- bruch und den Endsieg glaubten?! |  Das Verlangen, ich hätte. im Jahre 1917 oder 1918 einen Frieden annehmen - syllen, 'welchen das gesamte. deutsch« österreichische Volk im Jahre 1919 ablehnt = das ist Wahn« sinn. . Aber vielleicht ist Methode in diesem Wahnsinn, Die  Methode, ein sedes Mittel zu gebrauchen, um das „alie Re-  gime“ :zu diskreditieren. '  Ee e E70  Anfang August 1917 fand eine Annäherung zwischen Eng- land und Deutschland statt, welche leider sofort söeiterit  Eine rieutrale Macht hatte auf. Anregung Englands in Deutschland bezüglich Belgiens angellopft. Deutichland ex  hat: alfo“ die Entscheidung nict zu |  *'Deutschland nicht akzeptabel waren,  Alle Rechts einschließlich der : Vel ug de .. Verlage Ue 8 Cs EE 4  Copyright 1819, by Alberi Bopnler, Stackhohn.  widerte, es sei bereit, mit England über die belgische Frage direkt und mündlich zu verhandeln. Mit der Uebermitilung dieser entgegenkommenden Antwort betraute Deutschland jedoch nicht die neutrale Macht, welche den englischen Vor- schlag Übermittelt hatte, sondern aus mir unbekannten, Grün-  den einen einem anderen. neutralen Staate angehörenden  Vertrauensmann. ' Leßterer scheint Indiskretionen begangen zu haben, und in Frankreich, wohin Gerüchte dieser Nachricht drangen, wurde man nervös. Man faßte angeblich an der Seine den Schritt so auf, als ob England die belgische Frage mehr als die elsaß-lothringische interessiere. ;  Dex von Berlin beauftragte Bertrauensmann. hielt damit  seine Aufgabe als gescheitert und ließ mach Verlm fagen,  die Stimmung der Entente foi infolge des Bekanntwerdens eine derartige, daß jeder Schritt von deutscher Seite shon im vorhinein verurteilt wäre, mit einem Mißerfolg zu enden. “ Die Regierung des erwähnten Bertrauensmannes jedoch griff die Sache dennoch aus eigen: Jaitiative ouf. und leitete die deutsche Antwort nac) London. Eine Antwort Englands soll aber niemals eingetroffen sein. . > -  Dies die Schilderung, welche mir post festum von Berlin gegeben wurde, und welche zweifellos die Berliner A fasjung widerspiegelt. Ob der - Borgang in allen Details geitau so war, vespeltive ob nieht uoH fo manches bisher ente hierbei vorgefallen ist, scheint denno< nicht er- wiesen. n .“ ;  Man sah während des Krieges alls Vorgänge jenseits des Scüßengrabens nur getrübt --- wie durch einen Schleier, und. 'es ist anderen, mir später zukommenden Nachrichieit zufolge nicht erwiesen, ob England.nicht denno< eine Antwort gegeben habe; ob fie gegeben und dann auf dem Wege auf-  ehalten wurde oder was damit geschah, ist mir unbekannt.  1 Berlin soll sie nie eingetroffen sein. *  Eine kriegerische Rede, welche Asquith am 27. September hielt, soll mit diesem gescheiterten Versuch zusammengehan- gen und zur Beruhigung dey eigenen Bundesgenossen ge- dient haben. + * :  Ob diese Anknüpfung bei einer glüFlicheren Regie zu einem Ergebnis geführt hätte, scheint mir jedom mindestens sehr. zweifelhaft. Aus diesen. Augusttagen stammt das früher er- wähnte Schreiben des Reichskanzlers Michaelis, welches bel- gische Projekte entwidelte, die jedenfalls no< weit von dent englischen Gedankenpange entfernt waren, Und auch wenn die belgische Frage hätte gelöst werden können, so blieb imi  noch die elsaß-lothringische,. welche England und Frantreich . hand, -und vor allem die der Abrüstung => die Kluft, die  beide Lager trennte, blieb inmer noh so groß, daß es kaum ,  denkbar schien, eine Brücke darüber zu schlagen. j Erst im Januar 1918 erfuhr ich die englische Version. Da-  nach hätten die Deutshen den ersten Schritt getan, und die  englische Regierung habe sich 'ablehnend verhalten, dann über nichts mehr davon gehört. Im „Vorwärts“ aber habe. man gelesen, daß diese Anregung infolge“ eines Beschlusses des Kronrats stattgefunden, nachher aber wieder der. mili- tärische Einfluß die Oberhand gewonnen habe. Dieser Vor- fall habe die Stimmung der leitenden Männer in England nicht gebessert, 3 674 M * E  Zusammenfassend ist die historische Wahrheit der Friedens- bewegung während meiner Amtszeit die, daß im allgemeinen weder die Entente nocchh die. in Deutschland herrshende all- mädtige Militärpartet einen Verständigungsfrieben wollten.  .] Beide wollten siegen und dem niedergeworfenen Gegner  einen Gewaoltfrieden aufzwingen. Deutschlands führende Männer == vox allem Ludendorff = haben niemals die ehr- liche Absicht gehabt, Belgien wirtschaftlich und politisch wieder völlig freizugeben, no< viel weniger wollten sie Opfer drin- gen, sie wollten im Osten und Westen erobern, und ihre ge- walttätigen Absichten haben jeder pazifistischen Tendenz der Entente, sowie sie sich nur leise rührte, entgegengearbeitet. Auf der andeven Geite waren die führenden Männer der  ] Entente =- Clemenceau Ftets und Lloyd. George jedenfalls später == auch fest entschlossen, Deutschland zu zerschmettern,, .  und sie benüßlen die fortgesezten deutschen Drohungen natür- lich dazu, um jede pazifistische -Bewegung in den eigenen Ländern zu ersticken, und inrmer wieder zu beweisen, daß ein Verständigungsfriede mit Berlin ein „Pakt zwischen dem Fuchs und der Gans“ fein würde,  Die Entente gewann dankder Haltungder  führender: deutschen Militärs die Uebexr- zeugung, daß eine Verständigung wi? Deutschland ganz uümöglich sek, und verbiß fi< ihrerseits in Friedensbedinguüngen, weilchhe wieder für ein niht DAI 8 ier schließt sic der Circulus wvitiosus, welcher alle vermittelnde Tätigkeit paraly- sierte. ; 4 118 „Wir waren zwischen diesen beiden Richtungen eingekeilt und außerstande, unsere eigenen Wege zu gehen, weil die Entente, durch Versprechungen an ihre Bundesgenossen 'ge- bunden, bereits über uns verfügt hatte (Londoner Vertrag und die Zusagen an Rumänien und Serbien). Wir konn ten daher den äußersten  Dru> auf Deutschland so lange  nicht ausüben, als wir niht die Annullierung dieser Vev«  träge durhzuseßen vermochten. 13 Zm Frühsommer 1917 schhien die Möglichkeit eine? Vova  - ständigung am Horizont aufzutauchen. Die früher erwähnten  Vorgänge ließen sie scheitern. (Sortiezung folgt)  X T - Dpernhauns  Ünter dex Iinden. Ne 929, A'8onn.-»Vorstellg.  Figaros AUT Dent a Abüyn.-Vorfig.  Wi ds Martha Schauspielhaus  Am Gendarmenmardt.  Wi 234, Abonm.-VorsteNg,  : Peer Gynt.  3. Abo "Vorftellg.  - Downes 615:. Maria Stnart  er amm Direktion; Max Resnhardt  Deutsenes Theater, “ 7 Uhr: Oymbalin. GENE 7% Uhr: Clavigo.  Kammerspiele.  194% Uhr: Frühlings Erwachen. Donnereiag, 74% Uhr: Die - „Büehs» der Pandora.  Thin Ger Köni grätzör Sif.  148 Uhr: Schlo3 Wetteretein. Donneratay: Ein Traumspiel. Freitag; Sch! ß Wet ers ein. Bonnavd.; Schloß Wettersteln. Bonntag nachm.:- Musik. Abends: En Traumzpiel,  Montag: Ein Traumspiel. Dienstag: Sohloß Weitersteln,  „Komögienhaus, 1:38 Uhr: Llzelott v.'d. Pfalz,  " Berliner Theater.  74 Uhr: Bammel  Studenten  Theater am  Volksbühne - Bülowplatz-| 1  74-Uhr; Paul Lange uns Tora Parsderg,  Donneret, Tyar "8 Jungfarngitt  Trianen-Theater.  Babnhof Friedricbatrasse Pntergrundb. Friedrichstr,  Naeh. 4.Uhr, kleins Preise : Sohnegwittchen.  * Täglich 1:8 Uhr:  - MasKerade |?  von Ludwig Vuldas . - Regis. autre Rattar, Hans! Arnstädi, Eugen Bury, Käthe Dorsch, Paul Bildt, Jul. Falkonstein, Hugo Flink, Paul: Levermann, Emmi Wyda. Sonnabend. 4 Uhr, kleine Pr,: Agetenbrödel Sonztag 4 Uhr, kleine Pr.: JSohannisfener.  -Residenz -Tneater.  Vnatergrundbabn Klosterstr. Stadtbahn Jannoritzbrücke.  Nachm. 4 Uhr. kl. Preise:  ' RO/RÖÄPBCHEN |: Tüglich Heute 2iß. Mais:  aobt Uhr ' zum  Das höhere Lehen,  Von Hermann Sudermann. -" Regiet Alfred Botter: Erleb Kaizer-Titz, 0198 Lim- , burg, Barry Liedtke, Rosa * Yaiettl,; MariettaOly. 'Fwma Debuer,  Gunold, Mamelok. Breukendor?, | Boanabenä, 4 Uhr. Kl. Predas: Hänzol und Gretei- 'Bonatag, 4 Uhr, -kleins Pr.:  Z. 882. Male: Der gate Raf.  Winter« Garien  Wegen des umfan( Mp en |  Oktober - Spia plans HNE, el Adion, Enter d Lindra  Anfang 7.15 Unr Ranovbon roxtatiot.  Friedriahstr, 218 Dir, James Klein,  173 „Arterien TE ji Die Weit im ß jahre 26001  Große Varietö- Aussataife gs3chau, U, a.  B .  Modenschau im Jahrs 2000:  Sonntags 3], jed, Erwachs, M 4 Kind: rei!  Täglteh 7! Uhr:  „Anrodiie' ||.  tragikowlpeh. Pantomime 1n 8 &akternv. Paula Busch, vorß. das 8. Citeusprog  | Freitag, 7 U.: Peey Gynt,  7 Uhr; Sybill.  ZAPOLLOY  -JLeSSIng-Theater URANIA  Direktion Vietor Barnowsky.| 4 Uhr; (kleine Preise) Der  Tilz Dir: Christa,.die Tante,  DonnerSta, 7% Uhr: Christz, 6. Tante,  der Gotthard.-  Hörsagl:; 8 Uhr: Dr. W.  Beradt: Dia  Deutsches Kürelleriheat.  Allabendlich, 7/3: Oyprienne. (Leopoldine Konatantin, Kutt ötz, Erich Walter.)  Contrat-Theater, Kommandantenstr. 57  744 U. Zie Faschingsfee  Deontsekes Opernhaus. -|-7-Ubr: Cavallep.a. rustieana. Sohwätzerin von Saragosta,  und Artep, Philharmonie  Dirig. Rlebard Bagel Ant. 8 Uhr.  Fden-Theater. Beichshall.-Theater.  7% rake Jakobatr, 80, 7s1. ue ME FU ; ettiner 4 A. v. 9. Sänger.  Frid: „Wilketmat. hoatar- Dotchukatlän  3% Unr: As0 enprödsl  3 Der Gretchen.  Kleines Theater, 7% U.: Reiden.  KlefzeuSchansplelkars!| |  7:1 Er Kann nicht besenlen, |  Kaulwlie Oper. 7% Ü: Fjebeszauber,  nstsplelbaus.  7% Va So ein Mädel, Metropo!-Theater.  „DIaben Brettl.“  2. Die Operestenhans ; 7% Die Dams vom Zirkus fi  gebtter-Thnater Cuarl 8: ar; Braut von MegSIna.  3, Viel Lärm. um nichts. Ttielia-Tieater..  7 [ungferSonnenSChin  Ti am Nollendor! flats 34 Vir: Rome und 4  PIUS LALINON  enier dps Westens  7% Die Frau Im Hermelin '  Sonvabd. 8:/3 U«3 Max u. Moritz  Theater „Die Tribins“ 'harlbg. "Berliner Str. 87/33.  VT  17 0:Iie Wandlung, | gunr 6 R STE der Frledriehstagt, 8 m: '/0' 2 „17465 Dr. Stieglitz '« 1.85.  mit Rud. Sohildxrant. Wallner-Theater.  7,Cur Eine Zallnacht  4sM.: arenen kammen "m Potsdam ke ng v ann Has Ko:  GPT  Blauer SSarafan Russ. Kleipkunstbühns  Biiowstr, 6 Tel. Lütz. 2815  is Moskäu in Berlin“ 14 muszik- Kunstbilder  h. Amps, BANEH En: Rezitationen . Anfang 7'i4 Uhr 2-1  Kagzenoröffrung 11-1 u. im  Sch lietShols  barlottgnburgam Kni*| Heute u. "folgende Tägo =wabendlich 8 Ubr: Heiteres  zug  4 'Abend-, R »teis weehseindes Programm.  Kt. Bote & Book. Wert: IM heim, Seblller-Theater- WB Kasae. Aber dkasse, 58  CirensBurch 4  gBurfürst  12 Kurfürsteadamm „| Speiso-Weinhaus I. R.  HEITERE KUNST! Z  8% * Lustvolles. 2 Einzigartiges ef; Prograwm! . 3 Sandkuhl ö  Normal detäiter Ses und |5  8 Uhr: Geb.; Bergrat Prof. |: -Dr. Krugeb: Die Radiura-|6 erze und ihre Weltvorräte.[N  heutige | Menszehbeit, ihre RagSen |N  Wwaoner-Ahend!  des Philbra' moniachen Orchesters | 5 Eintritt 1s0M.  | Weidenhof | “ Kasino. | An der Weißendamm-Brücke 8  Paul Jülich Mieze Hausmann | Schartner-Elard - Peter Pfeiffer  : „Lotte Cauer . Paul Lanzig Else Schartner .  Lis!  |] +asv006nanzuugangan na nn anar en  Beginn 7 Uhr.  Tigohbesatellung Norden 108s4  | I abu TANZ  | Chartner- Elard  Konzerthaus FTA ZISKaNEr |  Erledrlokatr, 188 Inh. Wilhelm Ms'zer a, d.Weldend, Brücke 3 “ TÄGLICH E  WilliSchierhorn-Konzerte |  : Kolns Kaffsohays-Musik.» Gr. vollhezelzt, Orchester |  ; Bohtea Blors * Anerkannt bests preiswerte Küchs : |  4 "Weins erstklacsiger Häuger | 6 Grof Sebaglichs Ranis * Fot“ U. Vochzeltanäts |  SORILEND  7 ATE AIT M  wm AED ZG: 8  Even  Boloiänze:  zs  > WU  ND ANM 182/83  gien.  Unter den Linden 1718  = DIE FÜHRENDE BAR: =i  j | Frühstü desbuffet ab 1QUhr - (Abendessen- 1 Erstklausiges Künstler+Konzert  Direktion: Alfred Lehrhaft ; - Tiaihbeatellogen: Zeitrüm 12672  GEP  FERIEN  Wa RERE R RR RI RR ILI LIEDS  j-  8 nach  zz antike Mö bel V  RSSAEDAE YO PONY TTSHHSSESZPTEEYAEAVVYSAHHDPSSENL VA HA ITYFRTHY FASST LA 00793000XT RE  Wein - Restaurant  STILS TEN TTT GE ÜE  EEeaE .  Gemälde - Galerie Selb“ =  Amt Lützow 636 Gute Originale:  SSO  WES“ Nur allein 038  Tes 119-120, 1, Stook,  "Emi MUSSGNUG.  : CERISTOFLE Kaffeeservice  Bestexe  Kunmsf- Gegenstände: » Krisfalle:  = Künslsmrmuds  *  ECKE FRANZOSISCHE STRASSE  Oe <aup. ; 4875 Gute ">= 4 4. Stylmöbel u. %% tellen in grower Aurwahl zum Verkauf . Wichtig für Reckitehten und Diederrkit'tn WW HUGO BARUCHS& CIE N Se Iv Seen WE "ei SE deve  Sehr mäSS1QE Freie.  DEPHen  Singe? &-Halbersiaodter:G. m.b.H. anonler., Ecke Mohrensitraße.  TU W-EE- I N Gelegenheifskäufe  „Mittags und abende + geöffnet 40 6  T"HELF  Eli Unfer den Linden 46 E [Bre Friedrichstraße auerrremden  Potsdamer Sir. 27, gegenüber lopks 7 Roolls Preiss  ; Kunzstspiel =Pianos und Flügel ;  | Virtuola 8 ermöglichen glefshreitigs Wiedergabe &( Äuffaeaudg des “AG vu. EINE ree 2 |  ; RÖMBILDT AG  Lolpziger Stras3e 3  « Bratenschtsgeln-:-  PRIDDRICH ATE, 78:  "  Preuss.-Südd,  Kl28SeNOS8  Haupftzlehung 6.KoY, b,3.Dex  1 AchtebLos 4 28.28.  [5] VW Französische + erte: „ . 0200 Straße 16 | | [2s54 üer 2 WW er, < Gies dr 067 ; En anner *  '"Berl'n W. 56,  Werders her Markt 10.  uv EH Wie vermielet uverl. Kut [3eM ino, „uche: 9.  FERICH  in Cafe: Konzerte i Vi doria N fe dhe ? E ANSATA NIST Viktorla-Diele "VOM . [reh EMIL HÖFMANN- ME Eben 4 EINCREIFEN, AMERIKAS Cafe und Diele BpacHteiche ZUSAMMENBRUCH EEN 67  GEHEFTET 16.50 MARK GEBUNDEN 20 MARK u. 10 SortimenterzusGlag *  Mit- diesem dritten Band liegt das Werk Der; Weltkrieg“ nunmehr volsständig vor j  “VERLAG ULLSTEIN. D CO, BERLIN EN NUCL NZTWEUG  Ständive Verkaufs- AusStellung von Original » Gewälden  “Berliner, Münchener und Düszeldorfer Künstier., 8EF“. Zwangloss Besichtigung! "230  Galorie Alice Frank,  /KISSTE TRÄGER SORSGEBIBRSDRDIISNTELSTBOESO DENOEUSARANRSNSG SUE E GEE warg  j Nicht zu verwechseln mit ähnlich | === lautenden Firmen, === ; Wir unterhalten keine Filialen: !  )EUBEB RAG INEIEBAIBEOGSESREIUSSUEDINEULD NS pEE EN  zul,d Linden 17- [dz  ' Tetephoni Zentrum 1103s6.  Avnabme ' für Vorwetten  “ Rennen zu: :W : Berlin-Karlehorst 39, Okt,, 3. Nov, »Drezden 31. Oktober Horst-Emscher 14.» 2» Novemhear Breslau-Süd. ' Zu. 4. November Trabrenun; 'Beriin-Mariendort 31. Okt., 2. Nov.  “. Annahnis von Vorwetien für - Berlin bei por-.  sönlich erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem "OE Pre ay. 'Sezeizten "dem Res für aus» w; 6 DUr am Tage vor dem Rennen 7x "686 Uhr abends: n 00.018. R  Schadowstrasz6 8, parterre  Kurfürstendamm 234  Bayrischer Piatz 9 (Eing. Innsbrueker Str. 58)  Oranienburger Str. 48/49 (a. a. Friedricbetz.)  Friedrichstrasss 83  Scniffbauerdamm 19  Potsdamer Stras86 233  Neukölln, Bergstras3e 43  und 30 den Theaterkangen der Firma A, Weriheim Lelpziger Str, 132 | Moritzplatz  (Kommtaaion fÜr Trabrennen)  -] Ros6eihaler Str. Nollendorfplatz 7 * Tanentzlenstr, 122 Planuter 24 Rathenower Sir. 3  -“ Unter donLinden14 | Könlgstr. 31/32  Für briefliche und tfelegraphizche Aufiräge An» zahme bis 3 Stunden vor Beginn des ersten P70- Srammärzig 20gegetzien Rennens  nur Schadowsirasse 8.  An Wovebentagen vor den Rennen werden Weiten in der Sobadagy- und Oranienburger Straße. am Kur'ürstevdamm und Bayerischen Platz bis 7 Ubr abends angenommen, Alle anderen Stellen aobließen dis Annahme um 8,8 Uhr.  1 Oel- Gemälde zi , "ea, 130 om lang, 1 m hoch, mit 25'com breiten - Gotdrahniän, 7 7. hylländische3 Seestü>- von Peteghem, umständehalber günfttg  fkanfen. Zu erfragen Fernruf Sehlendoxf 1399. ; S  7 Auskünte und Prozpekte durch die GerohkitsStette: I Caar:ertenstr, 86 1. = . Tel.-Moritzplatz 12s6.  'Hochhelegantes Speisezimmer  aus “Brivathand ' wegen Austandöreise, preiswert - zu Pp verkaufen. j  .' Fasanenstraße 78. Steinplass 939.  Y|-  EENIRLIENOEERENE MEET NEE ENGERE GEL WELDEN WREN WRAENGEN Rochelezanta-mogerns ÖpeIS82immat, Kenanzimmer, Sal0n8 SOwie Schlafzimmer (8' Botten wit Begbnare  matratzen) aus "ersten Hotela und boohherrachattlichem. Besltz; ferner. viele Einzelmöbel, elegante, solide Spiegelsch1räuks, Wasch» toiletten mit Marmor- und Spiegelaüfs2atz, mit und ohne Waszeranschluß in größerer Auswahl, Sofas. Ohalselongnen Y8W. , Veranda« und Gartenmöbel verkauft billig  4, FiScher, Steglitzer Str, 27, Seutew tue ia Pelzwaren 090008 Umarboitungen, Gr. Auswahl in allen Pelzarten,  Fürchao, echt Skunks, Steinmarder, Pelzmäntel, Peiztuts, 'S Behr u 8 Sportpelze, jetzt beaonders preiswert. Kein [7:22 2067 Verkauf direkt an Private! "Wali 4  Orani: 1, 4 M S Palchaus ÖDroCherl, Sranlentr, 148, + Finz, Morite- 8  KlubsesS8-Spezlalist  „/ Nürnberger Str. 61-62: 2. Haus von der Tausntztens tr.  Eigenes Fabrikate!  Eretkiazeige Friedonaware  .  ; *CeVende EE  „800-Etäd,- bilig- abzugeben, auch Einzelvertauf zu Engtoppreisen. wn | Brand, Brandenburasir. 45. Te evhon Mpl,. 10395,'---4 - Genl-Bijam-Capes v?.Johannizthal,Parkstr.2, Ir.  E38 werden ein MUA 1 groß.  0) Ghnl und Musi as |  von  5 14 (Sess Se ED a  ,  Fil. WE? Dial Wart. 23  -- -Simmer-Dohnung  zu verkaufen. Wohnung ia Übernehmen; Tempel! Berliner Str, 1380,-3- Tr, x.-  Blüthner-Flügel  Dutsen, EN 9e47 9 FRG Westete meyer, Ke Abenüroth, Bülow. 4 u:  ' Markensammlung,  größ. * 3. pes Beitlontar mbh  5000 M. Eee UF. Lichterfekde-West, (2217 115,  Speisezimmer", edieg., fast new mod. sHwer. Berroi im. prachtvoll. M Jag.6: Shlafn, Fremdenzim., Kiub-  Bendel „H benstaufenstr,  208  je IME vl WE M-, e  Seal-Bisonm-Martel, me ke 7. wette ge "erh. ! Eee : a ius ii 660. M. Barano 3 26, TI. Is. EE Amt Stephan- 70.  Schlafz EURE  Bett, verkauft. Erfr. Kleiststraße 3.3  en. forgun d. Zufunft. / BoLDrn he - Zu es Mädchen . VeiteE a als 9 EI ind 5 M Jause au erem Gut «su rau von Hard be AlteKaeßzin Bei: Loage- (Me>l.-»Schw.), 63 SaaSwäsche Zw naH Gewicht. Lieferzet d drei Tage. R. Gerhardt, -Chaussee- (Eke 88. - Norden 12718.  Umzüge Riel vu. unabhängig von den Verbandspreigen Piano-„Flügel-&reldgchrank» Stadt» und Ferntransporte, Verschlußwag obne Umladg. R Id Hptib: Grenadierstr.1a DIA, Fi : Zionskirehstr. 53 Amt Norden 9414 Tel.»Adr  Transportdoldt Berlin.  Jun „1 musik. Iame wünscht. b! Teatr nen bei- gutrefen (be je Berl in8).  Off. un . 26243“ Ulle RKein- EE Ktn 13.  80 Kutschwagen,  Gele it3käufe, we- AE R En EO i : Hu (aulit, Wogfabr., Guifenite. 21. Luisenstr. 21.  PIANINO|  „Mut Zie Re ve 2s00,-=, Harmwoe | 1;  ie EE eee ME Ee 48.  Kutidhwagen  „am Fe Gna ver jefahrene, große Au: I BEIN Wielt Buifenfn  Büfett,  4 noxbischer Sttir, „im verkaufen. .. Steinplatz 2905. =>  Wassen (fler M,  verkauft v. kauft Ee 8, tae "| KN  „Zarriete „für Bürd-,  | EIE ZTUNM: jofos vp Betganblung. Bein & 42,  ana ;  . zur IEEE  “Aus ungerer Saargeris: |'Z Canzern 28:4. Saar, Z Abr ZB ; -.  >  Berlobte, Me  BeSifer  ÜReBiLEn SEHR  . „emaillierte, jail  wenig | Gas“ Gas this Kohle, tran3port: Lachelöf., Fachelherde, Töpfere „Jarbeiten Liefert Wutiahr,| “ | Pot3dam. Str. 61, Musterlagsr.  Porsignerjacke .  ermelinkragen, '90- It wei EN wp R. vel lich.  rtier, |Särtin-gutheber ue (4  GhunSranen ie  - |sprima Se ourbtöxestr. SEN INESIS A  Gehr qute Violine:  it preizwert ver] Fen [WÄ Grotwanstt.  Generalvertreter für Groß-Berlin: ERNST HEERS ; Berlin WW. 23, Flenshurger Straß 1, Tel. Roabit 7216,  WIE iano WEN SITTE fe NEN V6e (Breier .), | kauft hödhitzahlend Breitshat, 8faY, Feig Daumen Re! eitstiefel Auguftitr. 38. (Nord. 11 585.) | gut erholten, zu : oM ee Sugufle E8 (orb 1125) Offerten unter Chiffre 5831 ude  mit Lederfutteral, nur kaufen gesucht. eppiche,  peiea., SOL  Damen-  Buha (ES Des ne : : WE „ZH luce für mi persönli |; h LI iE Ei Belzgarnitm, „WP aiiett lein, Phonela= * Teienrnphen- Codes : Krumme 'Str."67, Stpl.' 9805. MO umärdeh. vert. Ge (Se tauft Fran (200 0 g oder Pianola) 4486, 060, 51 Editio * "Guchs dringend  Trezowsiraße 18. Liebers Code  B:. Varserteppi," 8 Western Union Code  Preise  06.78  ete 7  >  >  . Ankauf.  von bedeutendem | Brillant- vnd Perlschmuck  "dem beutig. hohen Kurss entsprechend | bei barer Auszahlung :  | Kannen; 8 + Marpral & 00,7  Speziathaus für Me |  ==  Privathand zu“ kaufen  F+ So  Schapiro, Perger T0MpCHN Ze  Dorzerbrüßken, Klaviere ZU Kolo38:16m Drais Kauft Sieinhausr, Charlotienbg.,  Kro ms Sir, 08 +Steinplatz 81s5,  Perger Brücken  gucht Sohulmang, Winter- feldtstr. 32. == Kurfürzt 4679.  * Pargertoppiche Dergerbräcken  zu voch nie H tom Prois  Herbster, Stm» zz  Notlärt. 8669. Klaviere,  Beisezopple dring. gesucht. Reiner, Charlb Fn " zistr, Re dE Elenpt ABE  Suchs  Berser-Tep Dif, GSHlafs, Speise- ercenztm,  u] ppi Jav., einzelne Möbel FLaufe Trisker, Chbg., Mumme, Str. 85, ' Wilh. 4194,  jträße“ 2. "Rolen  Perser-Teppiche 5 j "Breidmant fs Zefallenfurg, Kaiser-Fried V-Str.  endorf 3609.  * | Zelexhon: WELBET H 8939.  I -Perlerteppide. viere, ganze Wohnungsein» richtungen zahlt no< nie da-| €) wesens reise. erer, Palla3s straße 8-9. Kurfürit 9104.  erser Teppiche  Perserprüden faufi zu wirlich hohen Lageopreisen.  Brunmnenste. 33. Humb. 709.  „Porior-Tepnich Biano,“ Verbindungssiäd, kome-| =%7. [7 Wohnungseinrichtung, Sinzelmöbel, Silber, Kristal aus Privathand suche Dringend 1 kauf. . Herzmann, Chorltg., me Str. 25,. Stpl. 1831,  "Sonjtändige, Gammlang. 9 . Tics ; eg Ape Bing [R „Bo 1. Zn “ Es 5“ .14 - Einbau-Flügel | antiquarigch - zu kaufe) Däleph. € „AER Sit. „„Perset=-TeppiGe, (Irmle Besich i H a 18 nur: von, privat u“ kaufen, [8 2eSucht, Abgebote u. 5634 8 |= 4 ll eierifem, Wohn. -Einr. einz. vin. Hennig, . Neveo 25,31. -“. Angeb, Pfalab. 7418. „Berlin, g Ullateinbaus. Bin- SW63 19: ? FTE "«laviere kauft Sändüerg, S4 a Un RE 3. Aus „Zepehose fer Ee EEE EE je Jul el GU Zbnes abr | Gleditch Gledisschir. 45. Lüßow 3361. -- unft erteilt: Portter, Wt! Lephon LfU [*. „4 BALopf, I. ; - '8dorf, Käiser-Allee 188 -B|== = m um - Modernes 20. (Fabrikate, 'E Basch & Buczkowski |BEGSESGag nltertümliches KRaaltg Lult 108 „„ BEETEN, * “Zentrum 7119 Fri 7119 .:4 B S GISCZIMINEr A Pri ath d reits, Shlasimmer Klavier, Beene ven A Bräcte ade lep Silve DEE TIE) Gemälde Bat us ew ty. Rue" von. Brivats. gesüßt. Bergmann, „Stromstr. 64. ! | Neue RE w EITEN Fi Anime Möbel, - RE NE PE E70: -.S e! | in 24 ur | | Verfet-Beppie fag 4 eam HE Nel H aB ee wi KG 0 : EE “<P fauft “ Be ad en nR 20 (E: 10s8 Mf 7 7 Gobelins . “Ferren- und Damengarderobe: ||Sahe 8: Si. EIE RESEEEREIEGEIEN DENE iinüverbl tbars für Wände and?!  chemisch gereinigt. : Piano,  boden, „jnog gut erhalten, mdglichst nur ete Stüce, auch PBerssr.  . „Stügel, i au „poltert; ja aus Privat: 1aviere, one) einz. Md « | Teppiche, feine “antike l, 1 dä Zus ndung: Koste 1 1 Geli. Dif. mit Prei! Sitberjach.fow. Heure - | Kunstgegenstände ZU Abho' ie ay G nlos iSangebote erbeten" „ar erbelen an SEINE Gu Ou % u EE AF 5 ain EE % Grojier, erf  vu, Pianos ". Möbel, ere 10 Brillanten“ tat zu edem Breis Herbster, Goeben- | 3.  1 Porser-Teppich  8 Brücken, Statiztiftgel oder Klavier eucht von  Jücohowitz. kante 124, 38) Stell. 06s3; CT DPergser.- TePDIERe  -»Pergerbrücken, zahls jeden Preis Nagozachiner, Cherlotten urg, Wallstr. 18. Wilhelm 7287.  Sideman AN IL gwen neren |Perserteppide ? So FE Brivatbesiz. Zahle noc< nie dagewesene Eu  Länder, Krumme Str. 27. Steinpl. 2220.  rillanten .008  * Juwelen, Porlen, Smaragde und Perlensohnfirg 5 Sin zu hohen. Preisen  ERLI S8 Z. Friediichalr 60229 Bwlbchen DEE und Doroibeepsirasse. 3200  - |! Berger-Teppich,  4 Brücfen aus Erivathand zu kaufen gesuccht.  Nievuhritraße 62 1,  „ 91-92,  Steinv!. 44s1.  ie. on ml (IWL Beit; äsche, Gardinen usm, kauft Glaoberg: € Lin 241.  lex. 1791.  Möbeirans  Weinberger Potzäameor Sir. 8SSsa Frsp-Ltaw.»6164a Stp1.4027 Kauft Soeise-, Horren- und Sohlafzim,, Perzer Tepplahs, Kiaviere, Stutzffügel, Bril- fanten, Gold-u.Sitibereachen.  Ver. 3%* Perser-Teppiehe auch Sezadna Ie zu hohen Prelsan Terkaut wil rufo Zentrem 7211 TeppichhausKoohstSgan.  / Ankauf S  Ai heSSErer Möbel » Ni kempl.Einricht,, Ferger 388 Di Tepplcho zu hoh. Profs, 388  I Möbe»Centralte /5f W Spltteimarkt 2: 8 M GSenir, 1841.) 75  <| Wie Preis  zahle wegen dringendjten Be» „|darfes fi Ür  Möbel, Tepnihe,  Klaviere, ganze . Wirtschaften und NaHlässe usw.  Fe), Gotteswann, Charlottenb.,  Krumme Str, 14. Wilh, 7837:  Berser-Teppihe, rüden, tfürfische, anatolith Sebettehpiche, Z geford. Werth von privat kauft Krieger, We ottenb Krxummestr,. 12.  Wiano- Dvder Flügelangebot aus Brivaf- Malsch, Schöneberg,  hraßg 8. Stedbhayu 1s60.  “Dringend gesu gelut EE  Bers. u. veutiche Tepp. Sil, '., ganäe Wohn. EN einz. Zimu. usw. Kreizmanu, Steg- liß, Scloßsir. 113. Stegl. 818.  - Pergerteppiche,  eise, CHlaf-, Seue Klaviere. suhßt a. Priva: un Klein, Charlotienbg, RER Straße 92. BVilh.  Piano 1; a oder , Pyonola in Pians öher Flügel eingehauf, sofort zu kaufen gesucht. (Preizaugabe.) Zühlabaci, DE Sichtenberg,  Leihhaus  4 . N 4 vb  | Brillanten! ; -- Pfandzeheine -- ? Perlen, Sohreihmazchl- 3 E en, photo2raphizeh. Appa» E ate, Palzeanno", Teppiche 7] ; 80wiE joden Wertgegen- ; : Stand kauft, beleiht 3 ; wm höchstzahlend mw= ?  : Friedrichsf, 34, ;  5 Brillanten. Juwelen  8 StOes : '»Friedrichstrts8 R.  Koitenl Möbl. Wohnung,  . Ben Ee mbBbl,  Bohnun; jen Rieger, Senaer|hrei Zimmer, Küche, großer Straße 16. Uhland 4489. MN Garten EEN ; Grunewald, Wissmannstx. 20, 1.  möbliert. Wohnungen  Nachwelt GU Uhland HI Entz. möblierte Pfatzbura 448)  Kuswab! 0 Mrger Stenke 11. BitanB 4498 | Zejerhon Satglrg Wahßwvungönacchwels für mbbl. Babrungen u. Zimmer, Pot2- | EE . . 74, Ip. Aurf. 8681. || Wohnungsnachweis lierte 9 Wohnungen *1] und Vilenverkauf durch Manfred, Roscharftr. 28. . Gur AENLEN Gipl. 1998.14 - Robert Cabanis, Mdöbl. Wohng., verm. Manfred, Tauentziens raße 2. Roscherstr. (Stpl. 1898). 1 NL ä  Set It EEE de NE be wt emer BRETTCHEN NNEN  Wohnungstausch EsSen--Berlin.  Evtzlicbäend, in beertew Garien- und Parkvleriel Esgens.  15 Min, Yy. Abf, völlig etaubirel gelegene herrschattliche  5. Zimmerwohnung in mod. 2 Fam,-Haus, wit Vorder-.  Beiten- und Hintergärten. gr. Diels Loggia, Mädeohenz . fr. Luft, Ga. Stgubs, 1 ale Zimmeranordnung, gebr Diedrige Miete, gegen zchöne 5 Zimmer - Wohnung in  Borlin westl oder 604 wegt!. Vororte bevorzugt. Aufrag. uter J. A 4841 an die ALA. Beilin 8W 1%  ersiklassige Verkausskraft, die imstande ist, eine großzügige Ver» kaufsabteilung und Absagorganisation einzurichten, das Periamal einzuarbeiten | und zu leiten. Bewerbex müssen genaus Kenntnisse des Marktes für die Erzeuge nisse des Werftbetriebes dcs Maschinen« * baues und der Holzbearbeitungsindustrie nachweisen: können und erfahren fein im Vorkehr mit Behörden, - besonders Eisen- bahnbvehörden mgehende Angebo e mit Levenslauf, Beugntonbi Iriften, 9 ichtbild, Angabe von Referenzen und Gehalts» '  ansprüchen bitte zu richten mit Gtiche wort 5. Gexfänfer““ an  Reichswerft Kiel, Kaufmännis>e Berwaltung,  erstklassige Einkaufskraft  bie imstande ist eine großglg! € Einkaufs» „ibis und Bezugsorgantsation einzu» zichten Das Personai uarbeiten und | zu leiten. Bewerber müssen genaus Eumntnis des des Marktes für die Bedürfe nisse des Werftbetriebes, des Maschinen- bones und ge Holzbearbeitungsindustrie nachweisen können.  7 mE nde Angebote mit Lebenslauf, eugn! Ge ite Lichtvtid, Angabe von FT und Gehaltzanjprücßen bitte  zu richten mit Stichwort „Ginkäufer“ an  Reichswerft Kiel, Kaufmännische Verwaltung,  VPerkaufsingenienr Kaan  Maschinenteile |  pesucht, der vielseitige s Erfahrungen und ziehungen in der Mes, Fallindustrie besiht. == Bewerbungen unter Angabe von Gehalts- „ansprüchen und Ein» trittistermin an  Reichswerk Spandau  rx - Veit  geldbahnmaterial  rd ein (elbständiger Korrespondent, >rifiider Koajession u valdtzen Aniriit gesucht. der in gleicher Eigenschaft bereits Wehrere Jahre in die er Branche tätig aemesen ist, Offerten wn Üngade der bisnertaen Tättateit und Genaltkansprüche unter 5834 Ultiteinnaus, Berlin >W  er fravens?o  . Zur zelbat. Leiturg elpos größeren 424 "wird zum goforti en Blnirit ein geriöter jüng Herr gesuctit, der ub rre ehl, kaum. B-fahr nwön verfügt u: ig 54 Beziehung gelb fändig iat, Alert Wen Übe 81 Jahrs, BO82 vn M Merli 0, erforderlich, O2, unt. „6640“ Ullateinbaus, Berlin 8W 68,  Moödlier te x ohnungen 4 Zimmer „Sohung 8 allen Ge genden in großer | Jahr zu hoemseten. „Bort  | | kommen und Jebv, günitige Lebenäverhältntsse find geboten  N | für bayernde Stellung gesucht unächst vur schrifilihe Be-  werbungen mit Angabe disheriger Tätigkeit erbitten 3 perfekte Stenotyplstinnen, ,  n ß Kinderlose ah fabi is, wen für nen Nhe! tn in  m ee 6 v8  te ober [ee  Zimmer 8 4-Zim.-Wehn. “ mieten u. 3008 8. Usssteln- | Vermittlung erwünscht,  Dberingenieur haus, Bexlin SW. ( - TBevejpw! "net ige  „S3 Bi 5 wt, 3 möbl.  Ee dm Rowan] ZUNGEN  bon gebildetem jungen hc»  TE .  vont 4, 5 oder 6 Zimmern, evtl größer oder Zeil einer Groß HE er bald von kinder» losem Ehepaar gels eiu esien vder Wilmersdorf. Verkowigy, Wilmersövorf, Pareger Strafe 10, Vermittelung erwünscht.  Ea es Zimmer Alleinmieter,  mit Pension, vermietet ries 87; jertes Wohne und großes | [8  benau, Ringstr. 14, hochpt. EEN ektrisches Licht, | im  eb sser; vorn 1 Treppe, | iW 6 im 1] Bismeradorf Weimarische Str. an ud öl. Zimmer | Nr. 21, 3. Eingang. Neinte,  =-- zu vermieten, =--- Blumenhof 1, T. inn bei Sehr großes  dez Potädame? öh ZM Auslandsdoutsoher inen fiebenjä D] K, leer es Ee] un JE Mözlichst für sofort, jedoch für spätestens 1. Januar 1920 wird eine' 4 vs Diete M y en Berlin Oer Thöne 9. mÖHl. ZIM. [g8 Seer Bare, bliert „2--3-Zim.-Bohn. 0 EEN Sbamer Sir., ; |ermieten Ünfragen Teleph. m | terte Ker estpobnen. äh R Me Un, Unions ote  FFs rx Str., an Herru sofort verm, ZD el. „Anf ag | TE in Zir Jeer, mit SE PEINER IN 1 vernt. Chark, Biömaretstr. , IV re iB.  mee 176 bis 10-3immer-Wohnung 5 wei ww Möbliertes Zimmer an eite et t vier Gn Een im Westen Berlins gef ucht.| 8 RE M Zrüßerer Gutsbesiher  axienbader Str, 3 " Gef. Angebote sind unt 5810 Utsteinhaus.“ "Verlin SV3 68, ab ugeb m (Rursd.) vet Mad 4 | wünsch t mit feiner Frau, hne ) , u Nele 139 eine Wohnun; | von  10 Zimmer| 34-Zim.= Wohn unmern , mit Aüehen» möglichst sofort im | Besten oder | mit Komfort, 1.- Wohn „4 S-Zimmer-Bohung 138 dn vob Fin gebe 149617) Referenzen Serien  fili Vi t. | bem „.V 2 Gehlafzim. „mögl. mit Wohnzim., Bernie | Enth. WAN FM] n BM 10800 | 100 auß früher ober wpätee, „Sid Famitlen vorhanden. Dffetten  elegant mövltert. mit Telephon und Bad. sucht großes Viontan« | worten unter 16 318 an Kent Ge Berlin € SW 68. [never bevorzugt, Rin» unternehmen. für - seine Direktoren „Bad. fut groet Bonn Haasenstein & Bogler, Bere | 73 T. Bernttein, Mitteil [5.109 M. 2, 17093 Kitiale Atstraße 2. Sn keitwessen: Demigung 1 Währen) erste Aufenthaus “ Fnhober größerer Wohzung " Asa ffe. 16. K&f. 6s93. Ullstein-! ue Mart. „Zuth.-St.91. h.  a em Zent  var, etwa Lußowplaß oder Tiergartenviertel. Offerten erbeten | wird gebeten, einem lächten. Dür Bermieter fostenlos! Bohminasan <hi"ß. Wahnungstause  unter V. Z- 10818 Uilsternhaus, Kodstraße, den Beamten aus Bromber; Seim H. erftfl.- Miet, möbl. | 2 Teare große Zimmer erbitiet! Bosen, Barkin zum 15. Novem- 9-3 [0p70“ zin Sind) | Baan R SD. GiEIS | eval. Jurgen, Andertaies, IEM 1919, 8. Zimmer, Bad,  Moabit - eme Hansaviertel 2-3 bpro Zimmer 5 Nostenlos- für Vermieter! EWE Geiinbeng, be bes w883  Gumenlwohung, „ane  bzut! 2 3 4: evil. 5-Zimmerwohnung wird leer oder mit Möbelliber» BB Bi Ee 1 leer, 087168: 1:0 zufa m mög . vanfeierte Bijavts, Aer, Lit TL Gtoe,  nahme gejucht Vermittiung erbeten. ssess. |. mb. 6824. | Mieter S. Op! a . Ppen! ue) Wm. 25.4s9 - Ullstein-Filiale| Offerten unter „F, 4 Lazax, Turmstraße 74. Hansa 928, unsiein-Fillale Gansarfah Binterseldiste, 31. Ruf 7199. Berderseher Märkte dt Min Bl  ur Seitung etneß Kuro u. Sporthotels im Harz wird bestempfohlene « jüngerer Arzt  mit angenehmen Gesenschaftssormen nefucht, Einlage von 30- bis 50000 Mk. ist Bedingung und wird sichergestellt, M rdbe Ein«  k Wegen Plödtiiher Erkrankung nteiner jehigen suche für meinen. Vilienhaushalt in Nieolasses zu sofort oder ipäter jüngere  - Köchin  ider M 08 ie Nd te haba mit feinsten Zeugnissen! Sehr hoher  Frau Apotheker Drefing  - Nieolasfce bei Verlin, Prinz-FriedrichsLeopotdikt, 37,  Für das Sefretariat einer Revisionsgesellschaft  wird zum möglichst sofortigen Eintritt eine DS  '=Damez=  mit guter Allgemeinbildung gesucht, welche kaufe | männijchh gut durcchgebildet und. stilgewandt ist und große Erfahrung =- praktije) sowohl als auch | theoretijM = in der gesamten Buchhaltungstechnit |] einschl Bilanz besißkt. Damen mit Handels- | hochshulbitldung angenehm. YAusführtiGe An« gehote mit Zeugnis» Avschriften, Angabe von  eferenzen, Gehaltsansprüchen und Eintrittstermin . 168s68 UnstinSilate MATE nstr, 67  Näheres unter Postlagerkarte 243, Hexiin W 30.  * Jüngerer tümiiger .  Buchhalter -  zum sofortigen Antritt gesucht. “Angebote unter Bei- fügung von Lichtbild und Uniprliche unter 98387; an U. Feinhaus. Beritn. 8W 68,  | Tüehtiger Konfektionär  unter  Zum wöglichat v0fortigen Eintritt event!, L Dezember 1819] . werden gesucht  Pfg. netto obne Touerunzezugchlag,  Könler & Priebatsch, gelobe bereits eins längere Tätigk«t answeizen 1;ännen, Einkäufer  Nur -zobrif: liches Angebote wit Zeu, Bpabankriten undih 4 7 Bertin O«, Jerusalemer Strate 19,20 Gebattzansprüchen ald Unzoreleh, der Delikatesse» Branhe,  Borita NW. 5, |] viferin ea 1ätt , wilnsch 1. | 0% TE20E0H Auro Ur bscheit. Butizowstr: zl. 7 tung (auch We Horn) wieder u bernd vn ohe  I ; IT We 0 2 1 - Lteferantenkretß bestens. einge'Ührt. Gefl. Angebote erheien erufs - Wechse Gtenotyvpisiinnen  umer Pp. 20837 Utitein- Htitale, Lintüraße 48, Vet alter, bestens einnefübrier Verficd.-A.-G- find Ich 2 durc den Lrteg freigewordene Genexalagenten»Stelien SU e wirlich 'perielt, per söfort für Biro im- Westen gesucht Schiäfiliche Diferten IHN Beugnibabdschriften und  für Groß«Bertin neu zu desepen. giistens fang aleich ob als Angesieliter oder Teithaber. Din ; Gehaltgnnsprüchen Co,, Verlin O 34.8  Wejeßte, intelligente Herren, mit organifatorischer Jahre alt. landwurtschafilicher ettou Desive kautmännisch: Begabung, die den erüsten voi0 x haben, fie) durch Vdung. 1e fändwanshaRte Suspetto ENEN Kraite dielvewuztes, fleißige» Andeiten mit unserer Unterttüßung eimer Gef, Zuschriifen un er PostichliebfaG 4. Tempelihok. ===>  EEN EEE  Lebensstellung als Generglagent - Student.  W| aus der. jemifalten-Brandze, | Akquisiteur, nur aus der B| d. Wnefhine | zeib. kann, verl. Brande, einwand! 17 im  TE  N | und Fettstelle wird ei  8 | energischer Berussbenniter  58 | mit Organis: TE ie vie  KE | besserer 2 | rungen besteßen soll. Bevor-| von Exportsirma  W nehmen. kann.  ) ; erhalten sofort Retsetätigkeit |. Fausm. Lehrling ansps u Or. 1  8 | nesußt. ÜfielnsFiliale: Olivaer Play (Kursstestendaimm 188).  verbunden mit ohen. festen Hezgen zu schaff. 1, wollen - Tüchtige Verkäu, erinnen fut Nebenverdlenst feder aut Kutscher,  Bewerbungen unt B, N. 9488 DU au Haajentein & Vogler, fü | mit guten Umgangsformen und gewandten! Wesen werden noch e . Beritn W 85, einreichen KAME Offerten wertlos: eingesteut. Vorsiel!'ung mt Zeugnissen W=12 Uhr, vein grten Mui GW 63.4 versaftt,; verh., 8 J., sucht  Alber x M Rose nB H ain , Stellung; anßerhalb, gewösener Konterist  Leipziger Str 'ße 78-74. vorn 1 „Bertrauensposten Gestützwärter,, guter Pferdes  CIM langt. 2 487 WE ee Dien Baht, (eat  ( . . jaw Arsitt, Berlin, Mala [5 M vi 10ER plaquetstragße 87.  Sypotheken-  Jamenwäsche.  Erftes Haus der Damenwäsche: Großousektion PEU zunge 18 Direkirice, die fähren tijt. und .den feineren Genre Beheben * Angebote mit Leberiziau). Gehaltsanprüchen und Bild + erbeten unier „Mg. 16s65“ Gusein-Fitiale, Mark» vrafeustraße 67,  Si bung mit Gehalt thfoxber, Bertel x mit bem. Bubli  Shui wandte Persönlichkeit wird vo  5 Bul ost. 18628. eher irma gegen Fixum und ZS Leiter ber Kri rie EH: ohe Deteitigung gejucht.  Morena Mf Höher GL  (ifa zs erb. u nt 0  Ulsteinhaus, Berlin 13, 8  Voter dieger Ruvrik kogtet die Zeile  DUDES neiio Shns Teuerungezuzghiag: nfän ngerin Geb. ig. Dame  Arn Ur jucht Stellun 4: einz. Ghe- vder Aontorift In, ein 4 paar als Stüße u. z. Handelsschule (EI ? 3 Do Gawäsreue ma Mie:  atigteit in ver 5 Vlndeace 7 Einkaussboamter  “eisen und inge a efte ts 2  Landwirt zur Grat: tI Perf eimarb T IEE uid Blehabliese einer Baggonjabrik| 23 Buchh halterin, NN eit A quent Stele  zugt werden gewesene Lanb- „in auen, tellungöanftitt ENE 97 ET zu 16 = ei eren  irte und ältere Offiziere mit gjug Of, Urttritt gesucht. Etenogr. itung, Gebr. Pater« Hatt " undd. sind an Habs " Ko ben || |S9HH2 ub MensSenfenntis: |S S9, Vetlin, EW 13, unter feen mite Zeleiflauf Gs: Ba ze Pefplil-| tä Stras! 7, 11. 00 D. 2. 3 Bof 1 “ dungen Ee Seuguissen en aun du richten, Gei und Zäugnits- Jünge gebild. Jame Eiettin 0 iis SSER EEE NE NGNNGNON ERLIEGEN 4 1 777074 0; G beten. vorh, verlangt! „Curt € Ghrenhans & 66, | Fahildpfos Fräulein Junges Mädchen Kreleanepehnß Seelow. / Gärtner Zurrüp „dh | Berlin ü 15 Rhiseralles 201. und fürs Geschäft, | 19 jucht, Bormittagsfielt.|; zom Lande, in allen Zweigen  ja er Hausschneidere 4  EBSelottange, Bailerba 18, 13. wander fats Setll etlung „“ Ausbesserin LEIN p. M ei GrtuS fhrt ins Birch  N 2 6. Züng. Dame WuRtel Sevorh. Set voben| Wen De Gd nne: auffnebeie  Junger Ravin 17 Büroarbeiten, in Ledero| find, ub. [3 Astchtsr. Stel Lehrlinz- 00 for IE DERO 'G Königd| 5 AINET MEEREN 82  sig. Mes SE ag Zefal ! ie Vor (enntnisss von von Bu, Gi .; ue NN 1? Nithlachann, M EM wee 6. aufat Ge GN Kenn ERES MME A in  /  [7] nfor verlau; riftli UU, - Naus Schönhauser Str. 9 u Matti » Luther » Gträße Ronfor vert 77 MD Ne Für vörnleis, Dae - CM G. muB. H., Hofmanns LANE in ME SHAITTERUS es ei En LEE: Ed s. big 17008 k) “ 4. er reifer, ter3,  jun Mc huvertä wolohe glob auch im  Hausbalt betätigt, z. baid Antritt gesucht. * Adr.erb.5629 U1l=tein»  Verkäufer |“  Moßitr. 19, bpt. | Soßen» iN ür, ire, fo ft gesu: M ? Hohen-Neuendorf a, Nordbahn,  785 UR-FÜ-  Echönfließer Zir. EE HEER 4 FEE Junges Müden.  Bigbing ke Drantenburger Tor.  übhaus Dito Röhlig, | telt ein Albert Frisch, 2 36, Baus, Berlin 8 68. Bersaäe Deb ee [Peesttaße Wd "Stenoiypl: pistin; . | "u Farin bei Altorex- Dame, 20, Jahre, aus gutem aufe, - a anpnimeimneitennenkenei es Sehapnknäteen en zrnearnen durcchaus . perfekt, pis guter Utl Bovensie, Bn mödte vs feinere süche erlets nen. Vergütigung näch Ueber«  Ad Dame einkommen, enverlad, Mann, als Dieter, Fiau Köchib für Ueinen, vors | mit Ze M MdE fan I be En * mn nehmen Hau! un ü 7 u Y Sehon an an rüchen tee Me eran, MEG aut Nä 249 Eu syntpath. GE Beinung, Be Charlottenburg, ollan aa Lee ENCHTTNGN (77) fin en El MIE" < Prima Hemnnisse Bedingung ag unt, O, P. 34764 Sterniot isfin, | dg welhen bd Os GE Rp Ke Apen Ia, Ne Walch» vnd  b., 0? Kau Goa a tener Etz. 6. Tel, Pfalgb. 1870, | Reinmadeitauen, ottenb,, Ahornallee 602 Zr. "Stenotypistin Grsieherin Bele. NEIN yp! [] eum6b dung) zu x 9 jähelg- z. im Kochen, sucht Etellung aub f. Haudpersonal, Eichvorn- vl; weh. Schulbild., Juct Dp jed <en e [FXI3 et, einzelner Hamb, (Zun raße 1 (nah: Botsbam. Pics), 4.b Wr. RM i. Rien D Laßheim, Hüse« lerin bevorzugt) IE 1. 19. | Belle-Aliance:R! D Corinanke vr & arl „m, durch fandftehe 3 Dff. zu richten. Glsbeth “Höhne, stvaße 1 Pau am beitszelt. MiG 14 Näu-Limmris xjelde. minalgerl; rt. 1. (am "Bert Neo. Kinder Öner 16a ean Damme, ate Mag Zie CE Perf, Stenotypitin, Hr. bor Stühe äa 1. 12. Gebild. D 1m „aden Brvarbeiten ver, K, Aleinstadt get. Ders wünscht 4. 16. 11: Ge en buche Aufwartung W| rafl, vel Praten Gehalt per fof. | Hotel Batte 4 M benstr.120: Wirtich jest vormittags. E|* Ehemische Fabrik | (Gob, ja. Dame BEI DEIT | Birver Btpens E38 HolsteinisGe- Str. 36 Dr, SENE € Sent; - fetw. Franz., Klavier, 4. Schuls Fil. Tauenhlenstraße 1. Junge Frau  Gewandte |. ki 076 E41 Jung. 08). Miho) hai  Lanbhau alen Zw. d- Haush erfahr,, - Rauköun, etvernf traße 31.  - DT Chepaar "26 tand. WafiEgl Eg „ven Ol  8abschriften "undi. zum 1. Gew. 5  ] Bedeutende Fahrlk Witteldoütschlands iN guobt 'v alsbaldigem Antritt zuve.Jäsalge Dotte  Seno! iäSiüän  Es können nur bestempföhlere Bewörberlhiel berlokafchtigt werden, die außer Jeüfuohen Dik- tn:en auoh köjchs In Gnglige (er ud franz; oäncher Sprache rage ud gleber aufzu- hmen wd auf dis Mageiine eu über ragen verradicon, Bevorzugt werd n Damen mit dureh tüngeren Aueländaaufenthalt erwo, benen Bpraech- kepainis-en.  Lebe glauf, Zeugnleabzchriiten nahst Dehaltt- Ws. ansprüchin erbeten unter „108%“ pu OLn 7 fein SW88 Ro hchtraß -.  „Kassiererin „Gesucht "eanieheigen (04 Bis: es a zaum Sezaisen „3n) gebilde!6s Fräulein, iN MEINEN „Wiener Zächin  8  alt. Ehep. jut in ornehmön De Hause (1s80, Postamt Sihler vel Don Fete 0  Bileb bleben«Blaß -8,-  Jod für „sofa Pa ft. nA 3 im ür Fate 2 ' BetSdame Etraße 20, * (Gädert, Edneherger EI „Ie  - Finanz- und Handelshlatt der Vi  .  Verantwortlicher Kedakteur: Georg Münd tn Berlin, " je : EN T + | i ) : ie Berlofutgbudet - 29, Oktober. 1919. Ny 3s1. Mittwoch (Müyrden) = EE I IAN IMES EEN 29. Oktobe  keit der Erreichung einer höheren Bewertung wird noch Y«  Ai Gerztebewirtzchaftung zoll, nach Mittellung |/ Von den Bürgen.  der Reichesgetreidestells in unveränderter Form Volbehalton Die Dresdner-Börse-hatte infolge. des Ausfallen der Berlingr . werden. / j7 ] Börsg/ .geatern ein, begonders - atarlkes- Geschäft zu - verzeichnen, wern Kammgarnspinnerel Wernshausen A.-G, Die ]: auch die, Spekulation gegegüber. den. In Berlin notierten. Werten. Lan egellschafi beantragt die Erhöhung des Kapitals um J ivchhaltung aa. den Tag legts. In Verbindung, mit. den, eich 11 Mill. M. auf 2,5 MilL M. eowies die Ausgabe von 300.000 M. | immer erhaltonden Gerßehten von. Intepeesennahms. geitens, 4 419proz. Hypothekaranleihe. *Kkanigoher, Finanzleute und Ankaufsverhandlungen. eeibema, dep: Fis  Krupp in Easeu 66kzts aich; die Anfwärtabewegung. in photo t  Stehsleche Webstuhlfabrik vorm. Lovis -Shöhs | nisch'en Werten, fort, wobei. es durchachnittlich zu Steigerung herr A.-G. ip Chemnitz. Das Geschäfteiahr 1918/19 erbrachs .| von 10:»12 pCt. kan, Von Maschineawerien notierten Schuber! : einen Beiriebsgewinn von 1 598 391 ft V. 2s47464) M. Die Untoten, | Salzer 297%, Hartwann- 1964, Sächsigche- Gaßstahl 234, Sächziee. veliesen ich auf 980 298 (934 021) M., die Abschreibiügen auf 238.430 | Kartopuagennagehinen 220 und Deutsche Gußstahliugel. 190%. Vos . (498 827) M. Es verbleibt Sonach ein Reingewinn von 581s94 | gonetigea, auch in. Berlin notierten Werien aind als. höher Bervorzu: E (1 210694) M., ans dew, wie echon Koniolot, eins Divideade von: beben; Plauener Spitzen 1s9--163, Chemische Vahrik von Heyden 2s6. 10 (16) pCt. verteilt werden zoll, Im Bericht bobt die Verwatlbing. | bis .,2s9 und. als echwächer Saoheenwerk 315-310, Pöge 240-235: und hervor, daß eie Ausgicht auf weitere reichliche Bingänge: an A.u4-.1 Bergmann Elektrizität 189--186.:-- Die Doutsache Bank beanfragt trägen habe, wenn zich die Lieferangen in absenbaren: Zelk; er-: | die Zulagaung . ihrer Aktien. an -der Dresdner- Börse. 4 8 möglichen ließen, .  Kapitalszerhöhung bei üer Th. Goläschmiliät A..G: In Bs5CI- Der Aufsichtsrat der Th. Goldschmidy A.-G., bezohloß,. einer demnächet einzuberufetden aufßerordentlicheg- G,-V,.vorbeha't lich der behördlichen Genehmigung die Erhöhung, des Grundkapitals von 17 auf 27 Mill, M. vorzuschlagen durch Ausgabe von 5. MIL .M. gewöhnlicher Aktien und 5 MilL M Vorzuwgsaktien Vie-gewöhnlichen, ab 1. Januar 1926 gewinnbepechtigten Aktien eovllen den alten Aktionären derart angeboten. werden, daß auf je 3000 M. alte Aktien eine neue Aktie von 1000 M. zum/Beaugspreis. von, 223 pCt. bezogen werden kann. Die Vorzugeaktien, die mit einem auf, 6.-pCt. begrenzten Gewinnantoil und wit doppeltem Stimmrecht ausgestattet aind, aollen von eimer der Verwaltung, nalieetehenden. Grupps Ybernommen werden mit der Verpflichtung, ;e Aktien. zeln. Jahre 1aug nieht zu veräußern, Zweek der: talzerböhung it Stärkung der Betriebemithel, notwendig NSDESODAOrN. zum Ankauf der zur vollen Wiederauffaype der Arbeitarweige. des Unter- nehmens erfarderlichen ausländigchen Rohsioffe. Durch die Schaffung von Vorzugeaktien mit doppelienm Stämmrecht: 30 unerwüngchter aus- Tändigcber Einfluß ferngehalten Werden,  Die Eien» und Statklyreise werden. alter Vorenasicht nach in der beutigen Sitzung des Sjahthundes für den Monat, November un- verändert belasgen werden, da, abgeeehenr von den Rheinieahen Siahl- werken und der Firma Thy8gen, fast alls Werke damit einvergtanden. aind, daß die Oktoberpreise. auch. noch fitr. den. Monat November gefien, wie das vom Reaighswirtschaftsministerium. verlangt worden, war. In dor Praxis. hat die Preisfrage Keine großes Bedeutung, da. dess Preise In der Hanptsache: doeh uur auf dem Papier etehen. Zu diegem Projas- ist:: greisbares-. Material. gegenwärtig. nicht am Markt Für alle Abzehlügge gelten 33 geit. neuer Zeit dis. zur: Zeit dep Lieferung in Krafi vefindlichen Preis,  Luxemburg, 28. Oktober, (Eigene Drahtmeldung.). Die Inzem- burgigobs Regierung verbot de Ausfuhr von Eigenerzen, Roh: eigen und 61 ersbar: Schmelzung. Die: inländigche-. ThomagmeBl: erzeugung [9 für des Staat boschlagmahnt und mit Höchstpreigen: belegt „u 60 -Geptlnes pro. Phosphorzäureeinheit, bei Feinbeitegrad. Vor. 0,7% 2  G- Sauerbrey Magehinenfabrik A.rfG. in. Staßfurt. Das abgelaufene Gegohäftbiahr erbrachte. einen Fabrikatlonzertrag, von: 1 208 603: (44. V 1.000.163). Ms. DOREIRIRNDEE erforderten Hand- , Inngaunkosten; 849:5s6..-(5s7 807) M. und, Abschreivungen 125.7s8  (109 170) M.,, 30 daß. ein. Reingewinn von 274 785 (367 910) M.. verbleibt, aus» dem, wie chon: gemeldet, 7 (12) ver Dividende verteilt werden. ollen, Schwierigkeiten in der Materialbeschuffung und der Rückgeng“ der Teistungen der Arbeiter verhinderten. die friet- gemäße Frledigung -der vorliegenden Aufträge, was einen Bück-  230g des Umgatzes gegenüber. demjenigen, des Vorjahres: zur  lgs hatter -In, der-Bil anz eichen Rohmaterialien, fertige. und halbfertige Waren mit 1,05- (0,91) MIN. M. Effekten mit 0,12 (0,89) - Mill. M., Debitoren. mit 1,21. (1,25) Mill. M.. und Kreditoren mit 1,6 (1:53) Mit... M, zu Buch. Im laufenden Geschäftsjahre ogpn. hinreichende Aufträge, vor, um den, Betrieb aufrechterhalten. zu  DDG. .  Gothaer Waggonfabrik A.»G. in Gotha, In der in Meiningen abgehaltenen G.-V. waren 8 Aktionäre mit 1632 Stimmen - vertreten. Die Dividende: werde auf 15: pCt. Testgeeetzt. Im Anschinß “ an, den Gegehäftäbericht führte Geheimrat Generaldirektyr Kandt aus, daß die Gesellschaft mit. Aufträgen reichlich vergehen. gel Das Ergebnis werde. aber vopD.-der ganzen wärtsghaftlichen, Geetaltung der YVerhältnisse abhängen.  Staßferter Chemische Fahrik vormals Vorster: m. GrünceberP A.-G. Für das- abgelaufene. Geechäftsiahr» wird ein Fabrikatiopsgewinn von 736 499 (i. V. 801 200) M. ausgswiegen. Nach- Kürzung. der Betriebs» und Handlungsunkogten von 549 893 (4s5 083) M. | 80wie der Abschreibungen. von. 54 766 (45 598) M.. steht. ein einschließ- /Jlich des Vortrags von 51 511 (1s3.210) M. ein Reingewinn von 1307 692 (646 241) M. zur Verfügang, 8vs:. dem, wie aechon gemeldet, 6 : (10) pCt. Dividepds: verteilt werden eollen: Der Rückgang des Kurses dar Kriegsanleiben und anderer Staatspaniere brachte einen. Verlnst in: Höhs von 173 688 M., an desgen Deckung die Spezialreserve von 60'000: M. und 113.686 M. von. dem Gewinnvortrag aus dem Vorfahre. vo wurden. Dey: Vortrag bat. eich. dadnzob. auf 51.511 M. ev  Erzberger über die Spar-Prämienanleihe.  Vorgeatern mittag fand im Reichsfinanzministerium eins. Veraammlung zur Gründung eines Anus, gScChu8g63 zur Förderung der Deutaochen Spar-Prämienanleihe gtatt, über die eret gestern abend Nachstehendes offiziell bekanntgegeben wurde.  Reichsfinanzminister Erzberger begrüßte die Ergehienenen mit folgenton Worten: Wenn Sie heute unzerer Einladung gefolgt" &ind, um einen: Ausschyß zur Förderung der deutschen Spar- Prämisnanleihe zu. bilden, 80 darf ich Sie als Reichsfinanz- Minigter gans hegonders willkommen heißen. Die Lage, in der wir uns befinden, ist Ihnen bekannt genug, um mich der Not- wendigkeit. zu entbeden, im einzelnen darauf uäher: einzugehen. Wir gehen jetzt einen wiehtigen Schritt auf dem Wege zum Wiedaraufbau ungerer Finanzen, und diegar. Schritt wird von waßgebender Be- deutung 3Sein für die Wege, welche wir in Zu- kuntt einzugehlagen haben. Daß wir uns zu dem "Typus. einer Spar-Prämienanleibe entschtosgen haben, war bei denz großen, Bestande von festverzinslichen Anleihen, trotz der mit einer Prämiepanleihe verbundenen Bedenken, die aich gegen den Spielcharakter dergelben richteten, begreiflich. Indeszen auch, auf diezem Gebiete waren noch, gehr viele. verzchiedense Woegse möglich. Es kam darauf an,: einen den Jeizigen Zeit- verhältnigeen angemegsenen. Weg. zu. finden. Wir haben uns entachloegen, keinen der bisherigen Wege zu geben und keines der bisherigen Systeme anzuwenden, Sondern wir Sind zu einen. vellatändig neuen Typ übergegangen. Die geistreiche Könstrulk» tion unteracheidet. Sich von den früheren Prämienanleihen da- durch, daß: eie nicht. nur den Spieltrieb ausnützt, gondern auch den Spar gedanken in den Vordergrund stellt; indem der Erwerber der Anleihe veranlaßt. wird, zu aparen,. wird ao wohl für ihn-wie für den, Staat eins. erfreuliches Wirkung er- zielt.. Wenngleich die Gewinne recht. verlockend gestaltet Sind, '20, iat-dgeh immer zu bedenken, daß auch die.19 Millionen Hawpt- gewinne im Jahre nicht mehr als 1,8 Tauszendstel gleieh 0,18 pCt. deg. Anleihebetrages ausmachen. Die Gewinne insgegamt er: fordern nichtmehr: als 0,9 pCk. den Anleibebetrages. Der Bonns und die Zingzuschläge,; welche mit der Tilgung ausgegablt. werder und. auf die der. Erwerber. der. Anleihe rechnen Kann, überwiegen, 43. dig Gesamiverzingung 44 pCt. beträgt, das. aleatorischs Moment beträchtlich, und < es wird daber - durch. das. Sparsystem der Spieleharakter, den: jede Prämienanleiho notwendig Dbesita2D- 1018, wessptlich gedämpft. Bine. bosouwälere Vergünstigung igt. bei der Begebung dieszer Anleihe den Begitzern von Kriegs» anleihen. zuteil geworden dadurch, daß die Hälfte der Einzah- Jung mit Kriegsanleihe zum Neunwert. erfolgen Soll. Wir haben diess. Begünstigung nicht nur den Zeichnern, gondern auch dan: Begitzern. gegeben, weil die Faestigung des. Kurzgtandes der Kriegeanleiben, welche. auch den. Zeichnern zugute kommt, u3- Bare Stets Sorge bilden muß, golange die Kriegsanleihen in gol- chem Maße auf den Rentenmarkt von Einfluß eind. Die günstige Wirkung auf den Kursstand. der Kirlegsanleihen, die bereits: ein- Batreien ieh. kommt dem Vermögen. des Einzelnen zugute und der aus diegem dem Staats. zufließenden Einnahmequelle, Die Steuer-  - erleichterwagen. zu. welchen. wir uns. zu Gunstan der. Anleihe entechlosgon haben, werden zu einem gewisgen Teil wieder ein-  gebracht. - : - Nieht zur ds günztige Aufaahme, welche ds, Anleihe bleher in der Oeffentlichkeit gefunden. hat, gibt nne «- 80: fuhr Erz", berger fört-- die Hoffnung. auf einen guten Erfolg: a0ndern auoh. der Vmetand, daß Sie zu einem Ansgebuß zur Förderung dieger: Anleihe. aich zusammengefunden haben. Ich danke ins- besondere. Herrn Prägidenien Franz: von Mendelsgohn für zeinse Bezeitwilligkeit, einem allgemeinen Wunzche folgend, den Vorgaitsz dieges Auggehusges zr übernehmen, Als atellvertretende Vorzgitzende gchlages Ich Herra Profeasor Dr. Bernstein und Herrn Regierungsrat Dr. Schippel, letzteren zugleich als Vertreter des Reichsfinanzmipiaterinms, vor. VUaober die weitere  Organisation des. AusschysSes. 80wie über den Aufruf, der Ihnen zur Annahme empfohlen Mil wird Ihnen Ferr Prägident von Mendelssohn weiteres mitteilen. Der Vorschlag des. Reichafinanzministers fand einstimmige An- nahme, Herr von Mendelsgohn nahm. die Wahl mit Dank an, * gchlag vor, 8ofort an die Arbeit zu gehen und gab die Unteraug- gehügse für die vergehiedenen Arbeiisgeblete bekannt. Ey ver- las einen Aufruf, der allgemeine Billigung fand und mit einer Reihe von Untergehriften:. dempächst. veröffentlicht werden ea! * * ; ; * . „An. dev Mittelungen Erzbergers ereachelnt uns von begon |; Jerem Balang der Hinweis darauf, daß der Erfolg: der Anleihe von maßgehender Bedeutung ffr-die Wege ein solls, welche die 4 Finanzverwaltung in Zukunft einzuschlagen. habs. Das 1äßt. den SchInß auf. die Abeicht zu, bei. einem Gelingen dieser Anleihe. weitere. ähnliche folgen zu. lasgen. Mit. den jeizigen. 5. Milliarden Mark, von denen, ja nur die Hälfie in bar (die anders Hälfte in Bproz. Kriegsanleihen) eingeht, wird nur ein Kleiner Teil der Bodürfnigse des' Reichs gedeckt, desgen achwebende. Schulden chon: jetzt. bis. auf 82 Milliarden Mark angezebwollen ind,  Hamburg, 28. Oktober. (Eigens Drahtmeldung.) NXochdem die - infolge. des, Börgenechlusgeg in Berlin hierher gegebenen Kaufeufträgs zur Ausführung gelaugt waren, wurde dis Fondeabörse0 im wei- toren. Verlauf: ruhig, bewaurte aber, wenn auch unter Schwankungen, . ihre feste, Haltung, Bevorzugt blieben. namentlich, Ucberaes-Banken. Sovetige deutache Banken etwas echwächer, Von Bahnen konnten Schaniung: ihren  Höchststand nicht voll bebauptea. Schwach. lagen: Lombardep.. Baltimore - Aktien waren um 44 pÜt. gebeseert, wogegen. Canada. weiter unter enmngen. Utien. Unter den Kolonialwerten. blieben Seuth Wea: und Neu-Guines, (plus. 13 pCt.) fest. Dentsecke: Koloniglanteile- notiertes 3006 Pomona-Anteile 4s00 und Caoco-  . Anteile. 1389. Montanwerie. weuig verändert, außer Phönix, die dns Prozent anzogen. Aucy- Harpener Berghay gewann 324 pCt: und Baoohumer Gußstalt: 5 pC, Anglo-Gueno gewannen 19. .pCt, gebeg Jann aber bia..15 pC%. nach, währeag Renger nach: einem Gewinn von 25 pCt, die-Hälfte wieder Lergeben mußley. Kriegganleihs: 79,10 pCt.  Frankfurt a. M, 28. Oktober, (Eigens Drahtmeldung,)- An. der Aböondbörse, die im allgemeinen in fester Haltung verkehrte, Standen Kajiwerte im Vordergrund, von denen. Kaliwerke Ascheraleben - um: 644 pCi- auf 23134 anzogen. - Westeregeln notierten 349. Monian- werte. waren: gebessopt: Bochumer auf 22414, Geleenkirchen- art-21114: und: Phönix. auf 2705 eine Steigerung von 20 pCt, auf 268. erfyhreit Dentach Uehergee-Pank. BSchiffahrtgaktien waren matier» Norddeut- echer Lloyd 139; Elektrizitätgaktion ebenfalls abgeachwächt: Deulsch- Veberesevische. Blektrizitätgakticn auf 367: Der Kassa-Indugtriemarkt war lebhaft veranlagt: Schuhlabrik: Horz zogen um 6.pCt. auf 208. au. Im freien Verkehr -eteilien aich Cansda, am. Schluß auf 577, Baltimore  - auf 200,. Deuigebs Petroleum 463, Steaua Romaps %44; Kriegaanleibe -79%4.. Es. notierten ferner: Digoonto-Kommandit 178, Schantungbahn: - 205; Lothringer Hütte. 18414, Buderus 17644, Manneamann-225, Dentach-. Luxemburg 184, Oberbedarf 16034, Großes Berliner Straßenbahn: 122; Otaxi- Anteils: 370, Otavi-Genußzcheine 36114, Emzgillierwerks. ich 12%, Felten. & Gullleauwms 230, A.E.G. 224, Anglo-Guano. 370, Tücheter Farbwerke. 388%. =». An. der bentigen Warenböiree. herrgohte. lebhafte Nachfrage auf allen Gebleien, besonders nach. Chemi- Kaliep, Kleideraioffen mittlerer Güte (zu 51), Aermelfuiter (14-15); Seigenatoffen: und beaeeren Tüchearten, Anch der Metallbandel. be- teiligte..eigch am Geechäft, Es. herrechte. Nachfrage nach Meeaing- und; Kuplep. aowie: vergahiedenan. Blecken, während Es 1. angeboien - WAT; ;  ' Ws Markyalnte, notierte am 3. Oktober in Zürleh 1 Vortag 18,285), in Amzterdam 8,80 (8,57%),  An. der Kölner: Bürse wurden geetern abend Pfundnofeg mit 127 bezahlt (am Vortag 12614), franzögiechs Noten mit 348 (345), „bolgiggkhe, wit 349 (349), holländische mit 1170 (1180), .  Wien, 28. Oktober. (Eigens. Drahtmeldung.) Die Steinkohlen- werke, Carpano-Vines in- Tatrien der Trifailer Koblenmwerks i'A,G.. düriten, in. nächster. Zeit an eine. italienische Industri Eruppe:. Über g ehen. An der. dafür zu bildenden Gezaelilachaft bleib! 4.dia Trifailev Kohlenwerks-4.-G. beteiligt... Der Erlös eoll dazu dienen, die erforderlichen Inveetiopen in don verbleibenden jugoslawiachen: . Werken. ohne. Kapitalgerhöhung durchzuführen. Außerdem Übernehmen. die. Italienigchen Käufer die, Rückzahlung der Golöprioritätenschuld. , +-Sexr..Trifailer« Geagllechaft, N in  Wien, 28. Oktober. (Drahtmeldung.) Zeitweillg kommen der Böras doch. die herrachenden, wirtschaftlichen Verhältpisge zum Bewußtgsein und vis Spekulation eucht aich durch Glatistellungen eis. * wenig zu entläasten. 80- machten. eich heute, auf einzelnen Gebietan zolchs. Begtrebungen geltend gleichzeitig bildeten aber elnzelne. Werie. den Gegepstand der Nachfrage, 80. daß die Preisbildung Keine ein-  „Beitliche war. In der Kulisss. wandite. eich das Interega6 am. . etärksten - Staatsbahnaktien- zu, die- in großen Pogten zu um. 25.Kr. höherem Kuree aufgenowmen wurden, und an der Nachbörze. bis 1649 uvm weiters 59 Kr. stiegen. 5  London, 27. Oktober. (Elgere. Drahtmeldung.). Die. Börzse. verlief bei Tos0m, Geoschäft lebhaft, besonders für Diemantwerte und. Oelanteile. Shells notierten 10:4 Kgh niedorländigehe. Petrolenm- aktien 1114/,; Schlfahrteaktien lustlos, Gi  + Longon, 27. Oktober, almeldung.): Motalle, Kupfer per KRagge 9836 (24, 10. 10036) 49. par 3 Monate 9934 (100%), do. ektroletio 114=118 (114119), do. Best- Selected 115--118 (115--116), - . 49. Strong. Sheets 149 (49), Zink, 45-4s34 (4s34--45%), Zinn per - RKagss, 2735%4..(27914), do. per 3. Monate 274% (220%), Blei 2974--305%;: + (803%-=30 7%). Aluminum. 1s0 (1s0), Antimon: 4735 (47%), Weißblech 41 öl. 6 d. bis 42 an. (41 gh. 6 d. bis 42 81.), Queckeilber 16% (1634), Silber. loko. -- (26. 10,; 6436), do. anf Tiieferung == (25. 10,: 63%).  Vereinigte Gummiwaren-Fahriken Harburg-Wien. Der Jahregabeschluß der Gösellschaft weist einen Reingewinn ohns Vortrag von: 761 935- M. gegen. 20s7 832. M. im. Vorjahre. auf. Der Rückgang: des. Reingewinng wird auf die wegentlich erhöhten vozialen Lasten und den ungünstigen Stand der Valuta zurückgeführt. Es wird: eine Dividende von: 10 pCt.. gegen 20. pCt. im. Vorjahre, vor»  | Dreidner Preßbhefen- und Kornspirltug « Fabrik 3 Mramzch) A.-G... In. [22 (22€ Kaa, es. 02 Alngehonder Eri UNE  inzelner Bilanzpoeten«.. is: Oppositipn,, die. zlich die geplante. 3 % j eung mit. der Broalager Spritfabrik AG Fall | Syndikatapreis 300 M., Preis im freien Verkebr 460---495- M,, Origina!- braghte; warf der Verwaltung von daß, ais die Bilanzierung nicht in | hütten aluminium: 98--99 pCt. in gekerbien Biöclchen 1900 bis. der Weias- vorgenommen. habe, wie. es. die: Gezellschafteeatzungen | 1926:M,, Zinn, Banks, Straits, Billiton 3s00---3600,. Hitttenzinn vorachreiben, Ea. handelte eich dabei um 689.000 M,, die für während. | daetens 99: pCt, 3400--3s00 M., Rein nickel 28-99 pCt. 2s09--2609 M. der: letzten. vier Jahre, entstandens. Beparaturen uam. über Betriebs. | A.ntim o.n-Regulug 600-625: M - ; unkosten. verfechnet wurden, und fiütr weitere derartige Ausgaben auf  s Eine Außenhandels-Wesge in Famburg. Die EEE Erineusrungsfonda. zurückgesiellta, 204000 M., die, unter Kreditoren .| 13ndelek 4 den Gedan! Anßenhandela-Merase, -Ü verbucht: wurden. Diesga Buchungsweise gebe, den Aktionären Kein H Kanner: hat Godanken einer ET bes: der  . . in Aust! On. hrenden Robstoffen aus Ueberees. vnd ein Alares Bild. Die. Verwaltnog verwies demgegeuüher auf die Keineg- | Ss A Od a R EDA dT dd faite  . wegs günstigen. Anzeichien und die gegenwärtigen. Schwierigkeiten, | 6nden könne, aufgenommen. Unter Führung'der Eandelekammper wird. dir „von dehen augeairehie Stolig; gkeit der Dividenden weiter aufrecht zu | ein Ausechuß. eingegetzt. werden, dem außer Mitgliedern der Bange  [tn jg E77 Oppoai 'oR 108 davanshin ihren Antrag zurück, und os | kammer, Verfreier der beteiligten Intereegenkreige, in weiteaiem Um Va ee an De aet IM Ol Sepe Dr W| Ga nd Wanders Sudtran BAeH, aneh an Selten DE Ann 300 000 M ei Ve „gäh wf: das, vom TV Ir ve 0. 7 pen Sqbuß wird die Aufgabe haben, die. prinzipielle Seite der Angel  arp d Kompiizer Gut geaichert :b €: cenhelt: Brei  lauer Spritfobzik weita Sen  (alles- für 100. 0 gramm) wie folgt: 8 “01 i kupfer wire bars, (Fegatatellung. der Vereinigung für die denisehe Flektrolytkupfernotiz) 1s35 AM. Notierungen der. Kormmziegien. der Borliver Metallböres: Rattinadekupfer 99--99,3 pCt. 1339: bis 1375: M., Originalhüttenweich b 1 6 1 380--396 M., Büttenzokz ink.  Schuldbucheintragungen. Ende . September: 4: 3. waren eingelragen im Dr6eußischen Staateschuldbuch 84.396 Konten. im Gesamtbetrage von: 3 613874 400 M. und im Reichs» | gchulädbuech: 1329844 Konten im. Geaamtbetrags von 19.070:3382 209 M. Ends. Juni d. J. zeigte das preußischs Staats- Sohuläbueh 84 8s0 Eintragungen mit etwa.3639 Millionen. Mark nad das Beichsschuldbuch 1 334904 mit 18 768,4 Millionen Mark.  Auf Veranlaszung des Deutzchen Landbundes fat: var einiger Zeit bei der Retohagetreidegtelle eins Kommiazion gebildet: worden, des Wortreter. alley großen. land». wirtechaftlichen Zentralorganisationen. des Beiches angehören. "Wie der. Deutzche: Landbnadt in der „Dentschen: Tai ung zuitteilt, baben, die. bigherigen Sitzungen: die. fol: Ergel  . diesg, gevaitigt: “  1. Das Ausmahlverb ä1tn18 iat fostgegeizt worden Zr  |Weizgen anf: 86. pCt., für Roggen: auf 83: pCt... fir Gerate auf |  75 pCt : 3 Eife SP Dio Mahlriekptände von K1616, die durch die Selbstver- porgerrationen und durch die Kommunalverhände anfallen, wer- den den. Braengern zugeteilt, während. die Kleie. der Reicha- geireidestelle zur Hälfte den Erzeugern chend der Ab- lieferung an Getreide, die, andere. Hälfto. der Reichsfettatells zur Yorfigung gestellt wird.. 3. Dies: Forderung auf. teilweise Ueberlas: von Mlnter- etroeide und die Freilessung der fiir die Beköstigung der andwirtschaftlieien Arbeiter erforderlichen. Mengen: an Brot- gelreide aoll. als. Antrag der Reichsgetreidegtells an den Reichs- wirteehastaminigter gerichtet werden. AE BE UAE HUET ? 4 Die Haferuml age igt auf 690000 Tonnen herabgesetzt orden, davon 400.600 Tonnen. zur Nährmittelherztellung;. 1s0 000 *Sonpon, für Heerecbedarf: und. 50.000 Tonnen. als. Regervs 5. Geamongamit Gerstebeimigehung bis zu 15 pOt- 61 wie Hafer. behandelt werden. 6. Die Notwendigkeit dez Getreidepreigerhöhnmung: „Werds allseitig und einsitwmig anerkannt. Veber die Möglich»  'B=.i Deit: und Ue Frage der praktizchen Durchführbarkeit nach. on ; Räiobtup Hin. eingehend 7 Wen und obeunenfslls die. pe Ke NOIRE ZEUG ; liahon MoBnalunen In die Wegs zu Iten Fp. SafA Dien Branuerot: Panlzhöhe. vorm. A. Spitta „G. in ' . 'SyUdb | [S5 fenden Et Ürrwen tn 55 pte MA IC NE eur Qoesterreichlzche Abahn, Die Geaamie innakmen Vorjahren).. Der Reingewinn Veiräct 63.683,28 (ü +.53.829) M... Vereinz-Bier-Braueret ix Letpzig.  . der Südbahn betrugen im August 27:100.000. Kr. (9.261 090. Er. "8 „Alg: ix Va). Die. Beiriebs.4.11.5.2 3.0.9 waren. wieder betzrächilioh Der M Dividenden» 8chlag: 10:pCk. (wie inden vier Vorfahren), Die Dividende el! I Teil aus. dem: Begegvefondsa gedeckt werden, HEER  * | als. im Vorjahre und Überstiegen auch die diesjährigen Beiri 'nahmes bedeutend, - Der Verwaltungaratk Tarnen einatwellen dis: Ba- SONN RfaBRNDE Über die. Zahlung des Novemberkupors. der 4proz, Obl Kationen. ; n  | Todestatl- Im Alter von 74 Jahren iat geatern Ban  hard Gutman, Inhaber den alten Berliner Bean Gebeb Gutmann, geatorben.. 3 1227 n  3. |  Neueröfinete Monkurse,,  Eu em Eröffnungstermin, A, == Ablauf der Anmeldefriek, -  GV. mm. Gläubiger-Vereammlung, P, = Prüfungsternir,  Bertreiung, in. Südamerika, Fir ben deutschen Handel dusizie dürfte: ie Nie EE dai Real Mu Carlos Indaleeig: Go m € 3, promoviert m Würzburg und Buenos Aires, in. Gomeinschaft mit Ingenkeur Robert Pineus die Vertretung kn ud j68s. vepitufchte UE ele Die, des Veinden is , 2  Bivos. by; 3 * Senn Uines». Recenquäsin. 37... im Gebäude, den Daziih-Senpe til  „Banka Ue MEHR HNG WERNG HEIR "WEMPE PUG ORDER HHN EEE POREN k  ar) Jul Rrauge-  Th. Witgt:“ Itschert: . | Thomas: Mayer +...  HQustiay Griep  dem. Tc Bensteig: YE  3 | de EILEN «aber Flamsmachnng es 200 E mit 4 R  EE dem Foufurßv au ' in IM we das Vermögen 143 itwe EEE nah au Heuxsetts Hi 14 ab. Meyer, uy (ußtermins pn Zu Derin mihste. 123, Mit- Fehüben "worten inhaberin der ixma Adolf - 117, 18, > Birch, Metallge] esa . Verkin, Dresdener den 28, Dftober  v7, i8 16: aur Abiah ahme ber Scchlußrech- er Gert: IN reiber [mtdgericht; rlin-Mitte,  24  DRIN mah in (2N dzfzum, mit  18  Vdg  Bei I Zn Nu! .  wert  14. KE. 07. 44, m  RENZ  des  BZwangsver, Viger 19.  stredung soll am %. ax ua vormi es) 7 an der, Geri: SE Tegele! Weg „1 ngang v6.4, bes Her! eli 6, 1 Treppe, . mer 116, versteigert I den bas im Grundbuche Berlin-Wilmersdorf, Band 104, Blatt Nr. 8097 (eingetragene Eigentümerin am 7, Oktober guns des Bertel Ui ersteigerungäver« fer 8: die Gese! Gast in jrundstüdserwerböger  nung des Verwalters, zur Er-  Hebung von Einwendungen ge» btei! jh 683,  pen "das Schlußverzeichnis der der  EIE ung veräts Koukursversahren. genden Forderungen der fiber  Sdlußtermin auf das Da Fo turdverfahre abe  Hen 70. Rovember 1919| 3ngeuieus Tadoll Herb eh ji  vormithzups 1 Uhr, 7 ,| Bertin, Wörther Sir. 8, i|  voy dem. Umtsgeri; nachdem der in dem Beil  K End Neue Friedrichstr, 1: 51 leichdtermine vom 5, August  füm; 7 Ewert, Zimmer 111, bes 110 angenommene wangs.  ver  Beschl bestätigt  dur< redtziräftigen vom db. August 1919 ist, aufgehoben  worden. 88. N. 41, 18, =-  Berta, eit 28. Ditober 1949. Mr Gerichtsscchreiber des Amtägerichts erlin-Mitte, bteilung 83.  den 22. Ortober 19 1019. Der Gericht! des Aatigerh Eg ; Berlini,  irma  ellschoft  Zwangsöversteigerung, Im Wen der Bwangsvolt- stre&un( am 14. M ovember 19819, vormittags 10 Uhr an der Gerichtsstelle, Berlin, Brunnenplaß, Zimmer Nr, 30, 1 Troppe, versicigert werden das im Grundbuche von Bere] lin (Wedding), Band 78, Blatt 1871 eingetragener "Eigen | 2 tümer am 14, August 1919, bem Tage der Eimzagung des Versteigerungswermertd: aufe mann Mox Moewes zu Ber- link eingetragene Grundstüd,| Gemarkung Berlin, Lyxembur- Bir Straße * Kartenblatt 19, arzellen 8024/202 und 026/202, zufammen 8 gal 98 gam groß, Srundsieuerumt- terrolle Urt. 4640, Nußung3-| wert 14400 5 Gebäu steuerrolls Nr. 4630, bestehend, aus: Borderwohnhaus mit] N! Seitenflügel lin?k3, QDwuerge- bäude mit Rü>flügel links wrd zwei Höfen. == 8/7. K. 85. 19/8. Berlin, den 23. Auc u Amtsgaricht Berlin»! Abteilung 677. Konkurzversahren.  Kwangsversteigerung, Im Wege der Zwang8voll-  ed: 127 (WIE: anuar 1920,  vormit: ags 10 Uhr on ki rarichtästells, Tegeler De 1, Eingang von der elstraße, 1 Treppe, Zim-1| 1! 7. 116, versteigert wer»  SdhYöneberg)  eingetragene Grundstück, Smit  rich-Straße 1 und Seesener Straße 16, Gemarkung Berlin- Wihmersdor?, Kartenblatt d, Berbel 705/26, 706/25, 2 Srandstoget- Nut«= Ge-  8  groß,  muttetrole ngöwert 27 060 26,  bäul esteuerrolle 8.2 3300.  € aÜenban n 23. Dftober 1919. Das Amtögericht, Abt. 14.  ER gig ve ür Im Wegs der Swang8voll- 18  ftredun [2:9  mB. ezember 1919, AIDE ttags8 10 Uhr,  an der (663.270 erschel- straße pe, immer 8, = Aeigert werden das im Grundbuche von Bere | 1in-Wilmersdorf, Bd. Vl. 2128 (eingetragener Te en tümer am 30. November 1917, dem Tage der Eintrogun; Berstelgerungövermerte: aufe mann Maz Neumann in Ber«| BV fin-Wilmerödor| eingetragene Grundstü>, ohnhaus mit Geitenflügel, Duergebäude und ofraum, Johann - Georg- traße 6, Gemarkung Berlin» Wilmersdorf, Kartenblatt. 5, Parzelle Nr. 8s9/48, 8 a 94 am groß, Gründsteuermutterrolle |= Art. 1928, Nußung3wert 13.100 Mark, Gebäu! esteuerrolls Nr.  er 8. K. 58. 17. un 41 enburg,  15. Dffober 1919, Das Amtögericht, Abt. 48.  1919.  . Konfursverfohren. zeigen ena Heu lik, ur Deun; ng 8 'g ebi jehret! eret zur Einsicht die De prehung ermin auf vox. dem. Amtaögeriht hier- beraumt, - Der GerlchtssHreiber bem Fonkursverfahren ix: Berlin, Neichenberger wakter3 und zur Erhebung von ing,  vem Fonkuräöverfahren ais das Vermögen der "er : „fee - Schiffbauerdamm 19, Hat der - Verwalter die Borshugberech lan; bezeichneten bet ds pe net Ger: ia er teiligten eedergeleg t, Erk! uv über 86 4 ember 1919, Ne eeärtag 10 Uhr, 8 497 Neus Friedrichstr. 13-14, 3. Etodwork, Zimmer 131, an- 883/84. N. 88. 8. == "den 24. Ditober 1919. des "Amtogerit ?3 Berlin-Mitte, bteilung 83. 55 das Vermögen des - Siäempnermetsters Brüno Zebe iraße 10, itt zur Übrahme der Scchlußre&rung des Ver- Cirtwendungen das hlakvergaihnts der er Bel der  NV: verteilung u berüdfichtigen- e gor eberungen der En uh 3  vein D. ZU "8.0 November 1910, "wormittogs38 11 Amtögerichte hier IIT. Gtodwert, Zim- , Neue Friedrichstr. 13 Lestimmt,  | 14,"  = 84. N. 194, -- Vorlin, den EN "Dttober 1919. is » Der Gerichtsschhreiber den das, im Grundbuchs von bes. Amtögerichts Berlin-Mitte, Bertin-Wilmershorf, Bd. 117, Bite ung! 84. att Nr. 8s07 (es getragene  ut EE  SEZEN ZRZWUZWMZRE  Fleisch (gefroren v. in Büchsen), eßbare Fette, Talg, feuchte gesalzene Häute, .  Düngstoffe, getrockneter Kuhdünger, getrocknete Häute, Zievenfelle, Erd- nüsse, Palmkerne, Palmöl, Kakaobohnen  (US (USA SE  ih: ih SUIS  SENS az ] 00909000000099000  FE  Sehr großes Fabrik und Import» gesdhäit bittet um Anfragen Solider Kaufleute, welche Waren entweder fob geeignetem Ausfuhrhafen oder dif Kontinentalhafen in ganzer oder teilweiser Ladung zu beziehen wünsdien, Man wolie Sich wenden an  Box 4s4, T. B. BROWNE's ADVERTL SING OFFICES 163, Queen Victoria Street, London E, C.4, England. Cabies- Code: Western Union-Apis, London,  = a  Vertretungen für Spanien. ;  Spavier, der Deutschland .bereizt, zucht Vertretungen ffir Spanien. Rretklassige Referenzen. Angebote  er- -.Haten au Angel Ema postlagerond Leipzig,  | Für den Bezug von 1 Rohöl werden ca. 10 Ziszternen-Waggons 'zu leihen oder zukaufen gesucht.  Ellangebote. erbitten Enzesfelder Munvitians- vad - Metallwerke A.-G. Wien III, Bokwarzpuhergnats 6.  R Leiter des kommerziellen . Fredit-Departements tät., A wünscht d. Vertret. eines 8 crstkl,. Geschäft3 in Ame- rika zu übern. Eteht m. d. allerb, Geschäften jede 4 web. Brände |. tü "Verbind.  Vorzügiicher Exportartikel! 'Patonie ! Letzts Nouhelt! Patents!  'Gemäge-Schneide-, Sechnitzel-u. Reibemaschine  „artv10ugarbeit, guns aus Schmiedeeisen! 'uerverzinnt! Einzi2 In ibrer Art! Außerordeut- Iich leteht, unzerbrechlich. Prompt lieferbar.  Preis 28 M. bei großer Abnahme Ermäßigung.  Hermann Zimmermann, Fahrik patent  tenzs Coll,  - 360“ Peleimo “DC wüst u einer * beheuten- Gen Fabrik 2 71075 indung zu | für erstüfiven Bertauf 9 | ihrer Beodutik, in Sizilien,  (|G. m  Argentinien. Dr. CO. Indalecio Gomes, Rechtsanwalt. promov. in Würrbe u.Buenos-Aires,  Robert Pincus, Ingeu.u Patentanw., Bue- 103-Alres, Reconquista 37, Tel.»Adr: Piheus, Buenos- Aires. = A B CO. Coie  - Altes Gummi en eros  R Million Pfund altes Gummi von Automobilen „ „Lastwagen wird gehr billig verkauft.  „" Vielen 2oknoit & Co., Koidina (Dänemark), Telegramm-Adres*e: Impeksion, Kolding.  Träger, eisernen, Burchardt; liegt 3 -lliancg-Straße %;  u ag  ene vormitta Gee] an der  bäuden ner 4  RAE UI  uernätteröi |  5 Gebäubeswergolle Nr.  Das Umtögericht, Bt. uw went eon  Im Wegs der Zwingüvoll-| 13  Tage der Eintra« Abt, ung A ist  jola“ Gesellshast| delsgesei Folt Bit besch fs MEM delagesel  Hofraum mit Ge-|L ange Beu, fm-Friedenau -und händen an der Zoachim-Fried- | Bernhardt  des |51  ' ue,  DES 069809006300 00000806Es60202  „IE sofort oder 1. Jan, 1920  i Leipziger Straße. one GarTet, Sfeisher "eiae Se 3 nbergstraße.. 2:  M ge Ger ..j  verkauft  4 En  de] krifinn Ve am  Ehamhar 1919, a 8 104 UU el ig; Herf: el Zimmer rt. delögeselshaft 61, DIEL wer! en bas imjtober “8  von ve Stadt| Hermann Sharloitenburg, Band mil Meizl, 'weusleite att 6821 (eingetragener Eie) Berlin. == Nr. '51 489. gentümer am 26. August 1916,|renber em Tage der Eintragung des|tenburg. Bersteigerungsvermerts: 18, de mex Karl Lo! alensee rund tü:  Be Su TIINIE NN HILDEN  derjschaft jelt dem 8. 1919.  H Felon helm aud  selt  renber uter Hofrartn,| Kaufmann, Cdgar Mer [H 114, Gemarkung|k en 8 , Kaufmann, und D Tharlottenburg, Hartenblatt 8, Waldemar Me rdenz Fa argelle Nr. | 4494/82 usw.,|brikbefizer, sämtlich in Char 8 U am gro . steuermutterrolle  Weinrestaurant Ba  Fahner 28.000 "M, Geldorf Grace Goldstein, +. Zuhaberin:  Charlottenburg. Witwe Grace Goldstei geb. Schlesinger, ilmersdorf. u 51: 1s01, -|& et 9 Wies ffene je den 21. 13 jasier und Ernst, leute, Berlin.  estenerrolle Nr, 5004.  haelt den tober 019  23. OD Das Amt3gericht, Abteilung 45.  Handels-Register.  „Ww unser Handelsmgister eue Einen orden: Nr, 480.  & Doffmann, Berlino, 8 Triedenay. Une Han- seit dem 4. Ok- Gesellschafter sind Kau, Veute Hermann  x Lk  ttiober sind: Gei. Wies EnZNRET, Nau -=- Nr. bl 492, lin. nhab Wolffhet . s Berlin-Schöneberg, eingetragen wird gemacht: mi! sons, FM Gar bo x em 3 | Berli of. =- Nx. 61 grenz|Be NM 87 reit, Berlin SBilmegäöbor. Wrede, nhaber: Lorenz "Lorient, Berli: vWikner3- „61 482. (Vx wold Meißne r  Zinha- ber: Arnolß Meiß BR&x stember 1919, Kaufmann, Berlin. Pro. wist: | sind die Georg Erich Dtto zu Be.Ln"- Selzler 7 1744s4 1 38. Im She 8 ud acob ertß, Berlin. hab. E35 Ludwig Meseri a * mann, Berlin. == 484. Metallurgt FE beten zeug nisse ANTIIKO Scholz x, Sharlottenburg. 1; ie Haber: Sriedri: Kaufmann, [55 ar nbu: (9193 nicht ein; etage wird efannt gemadt: Geschäfl3- lokal: Reut El KEIEDEN 2.)  Fir: Mün- hig Berlin-Santow. "ive ily Münzig, auf  mann, Berlin«' au ow. == E NETTNELLELE DEN ist bars Gewee Gebrüdberlfellschhafter M  144] al , Berlin. Offene getreten. J  ande Sn ir dem 15. Rezgefeinse NM Fb 1. Of» 19: 7 SelensSafter | abe Die“ Paokuren dez  fred We | % (4 a Kaufe leute, Berlin. (Al8 4ticht ein» getragen wird bekannt gemacht: Bess FtSfotal Luisen-Ufer 52.) . Reiche &  V 8. Een wohin der Sit von 'Berlin - ME  Wi!  bekann! die  8. PaulWred pa jaber:  61 404. Se br.  erlin,  eizle Difene Hau  Zr  Kaufleute Ado! wdr Zeizle  Geseüschafter is pe er H NNN  [CPS R wesen H iga, Ytten iben at ebe ik |!  Kan 6682 218 jtern &&% o., Taufmann liat,  und Fabri- 3[ofal: H  ten  rnst  EIE ner und Bei Nr. 78s1 RoFa"ntha & Gohn, herige Vefellihufter ER Rosentha . Allein. inhaber der irma Vie Ge: verlegt worden ist. POsfene | Gesellschafters Dtts Fran; an eU eit voi 1. Beseisg "* ojentbhet auf, ist, ves in be abr t e607p I n Gestas fectionirter Waieiß  anuar 1912, esellschafter nd: Louis Reicche erän-griebenen und  X  200929800 08082206 2000  „Lehner 8 Co.  RBankgeschs?t Bertin WS, Frisdrichstr. 173 Stadtruf Zir. 1668, Kasze 9-1 Uhr, Verpr. Ztr. 10375  gewähren KRredite  83 Handel'und Industrie, vor allan für  Export und Import ferner: Akkreditiye =- Weohzeldiskont = An- 1. Verkau? vou Wertpapieren =» proviSionsfreis Konten und laufende Rechnungen = Scbeckver« kebr -- Vermögensverwaltunz und Beratung = Fingozferungen und Gründunzen - Beteiligungen = Ausführung aller bankwäßigen Transaktionen,  WEINT  Schiffahrts-Aktien  Kolonialiwerte  Städte-v. Staatsanleihen Ausländische Kupons  Ausgabe des Steuerkurzzettels  E, Calinann, Ramburg  Achtung! Kapitalisten ! . Wirzuchen per s0fort für ute I und UI. Hypotheken apitalien auf Gross « Berliner Grund«tlicks, IL, Hypotheken fnvernhalb 10 facher Miete.  „URICN", Kaupthüro, Fredlehot. 165, Hypotheken- Abteltung  5300 0s0 M.  Prtvatgeld, ii“ v. H. 1. St. a. . Wohngr! eb . ' verg.  - Näb. Pp. ' 19741 Nlsteinh., Koch  Eine Million  a |w. zu 4% v. H.  gesucht.  I. St. auf Pot3- Miete E) 000  x 200.000 M. m  „facher Miete auf Grund tüm hin Hauptverkehrssir.  809 000 In. TE Et., auf“  510 009 damer es,  je zweitstellig, au auf Es Romin« ener Sir., 0 von Solbstgeb. ege "Ange- n bote erbeten unter Stal. 33068 Siuslitein-Filiale Stegliß.  JIL Hypothek || 80--90 090 Mark 100000 M. als Ig IT. Hypothek auf Grund-  Berliner Westens 8 auf Eokhaus nabe Mo- H ritzplatz hinter | Berliner Pfandbriefen, größtenteils iunerbalb der noch nicht erböhten B Städtischen Feuerkassc Bi Hin ca. Sy“facher j| J Miete gesucht. Bider KMietsteiger., bald oder 1s7. Schmigi Sh d | Später zahlbar, ?. Wohn-, v 30. SchmigiSühne Gegehftshäusor Prouß, Im- mol 0n-Gos, 'estreicher Letpalger Straße 112. Bi 00, Priedrichstr, 181, H | Pers, 19--11 u. 142--43 Uhr, „Septrum 5926.  [1  bester dingliher und persön- liger eige obne Beemitt B | [ung gesu!  gebote unter B. V. 108s7  ) | Uüsteinhaus, Berlin SW. 5 Millionen  Belle- t Ztr. 12900/8, 8008, 1087113,  ae un  4] [] Bertin Offena Han- De  seit dem 1. Ok-j9, Geseülsshaster:  Herzberg und  . Beh- [3 & -C 9,, Charlot- fene Handelsgeseli- Septamber | Gesell AU sind: Wil-  ?:  Enund-| tenburg wöhnast „= Nr. 51490,  erline  Enbeldhe esellscaft BEE  Wirky Borjsheim 8 Ver.  Kaufen (Al3 nicht  Gesch Häftsg zmig: Kom- 'zportgeschäft.)  Baul egierung3bau- meister a. D,, Verliu. == Nr.  [9 Feh feit dem 15. Scp-sn Gesehjchafter 1,  ronner, Ber- ur Vertretung der Ge Beicht 6 sind nur fowokl der  els vafter Adolf Zeiler  wie oje Als m wbt 7 en wird bekannt- iS ftözweig; Han- RIEM und  Na: Kellerräume.)  Berlin: Der Alfred Berlin-Schöneverg, als pers; 5 Vich Haftender Ge- MEN vest ein»  fene Han  Max | m Mos8ler bleiben Ha stehen, =-  Berlin: 4Der bis8-  sel (der ist durch den Tod des Berlin;  Rot name  anfegen, Offerten au 8: EE Schöneberg, Ain Vark “ „4 rie | 30 1) Mark  ti WRE BE 10faher Miete bei (|f  68. |]  wanrs88, Berlin prokuri| mi Gen eher  roku Baul 2 ges x] . CE  EI - Amniche Zesannmmachung,  Gesamte  Sovsen, „ Dahnamtliches Contordin, -!  vin 1 it E ie wund EAST, E Nollsnhrunternehmen N k PECH el Üne eelsftasen im be Bf btrien rihn MEN .  esel GE IR EN ein eine abermalige dre werden hien  Butgelh Mie Kommanditist ist ven ausgeschieden und ein anderet 2 is dis Gefehfgft ds 1.202027 uu a ordenäggen Genre  = Bei Nr. . Todan, Berlin: G; ume Es werden deshall Ge- rensäye der  rokurtst mit einem der Gesell: neil en [7 a we Loui3 Heiner ei |Rol EN en 27. vl zu „efarlottenburg, Fw Bel Nr. |? goligevühren fei igese tt 2 aul uman rp M dai brenn Sel Bret ie Es 2) vo Eitjikekput und spes» Enlihen leicht zer Prechlicen [12s9  vil, Berlin: Prokurist 1“ Getunte Helene antel zu Berlin, Güter im Gewicht bi 20 [7 1 Ge en B.. enn  EN | 6 4 Bem fa n räumen dei Gen 6. eigner Söhne, Berlin, Am: Kupfergroben & a, eingeladen., „Nenn IIEN  1. Geschäfttbericht x En Namn 5 Ke 1918 vis 3 919.  . Juni 11  2. Genz ng der Berutibs  t und der Een  TIE sowie Ers teilung der Entlastung. 8. Wahl zum Fuffichtärat.  4. Aenderung bes, Gesellshaft8s-  vertrages. zu  ,5 des ie r dieser. Bergung trägt die Ges  tr.  In Bei Nr, 22 288 Traut & Cov., Charlottenburg: Fnhaer ist jeht: Peter Schul eib Saupilchrer, Neuses a, E. == Nr. 499% Mosf & Sachh3, Beilin: Die samte prokuren des Georg Rosen- 4X; und Adolf DEU find erloschen. Dem Gesamtproku- | riften Ludwig Rauned>er ist Cinzelpro ura erteilt. Vei Nr. 41288 Frang I. FE Verlinz 7 ie ensr assung ist na ranlfu a, M, verlegt. bei 49741 Baul Thur Bi lin: Prokurist ist: Walter Meind>e zu Berlin-Steglih. == Bei Nr. 44 579 Wilhelm|g) e,|Lißner, zeerlin: Siegfried Borowsk Kaufmann, Verlin, ist in bas Geschäft als persönlich haftender Gesellschaf ter eingetreten. Die Firma daittet ebt: Wilhelm Liß- rx & Co, Jst seit dem s a 3019 offene viene el3gesellschaj er Ueber-| für fe weitere 560 ausf [hp der in dem Betriebs des ie“ btragen 2,75 M. eshäfts begründeten Forde-|h) von Gractftücg rungen und Verbindlichkeiten | im Gewicht 5:7 20. 9. einschl. auf die Geselschast ist ausgo- Hlossen. => Bei Nr. 46 831 jim Gn 0 von, en vis 50 Fn Ibert Schirmodcer, * nu8fcchhl, Ubtragen 3,20 M. Charlottenburg: Profurist ist: | im Gewicht von 51 biz 100 ig. Gcorg Weigert, Berlin- ausscchhl. Abtragen kön Veißensee. == Bei Nr. 48 065| für Fe weitere 6 eg. ausfchl. Gemmer Übtregen 2,40 8 ierlin-Schöneberg: Inhaber . Lager renz jeßt: Iwan Fronde 4 ZEH für 50 Kg. Denn bühr Mottat | H-, Liquidation getre- mann, Berli GE hdnebein Die |ebnschlleßle Versicherung (Died | fe". Gläubiger wollen f irma lautet jeht: Selma fahl Feuer) für gewöhnliche melden 3 im Bureau, Brunnen- FiWmernann Nachhfl.|Süter auf 1,09 für sper- | straße 5 Bei Nr. 138 Dtto nee Ster, an! 8) 8:20 Betti 15. ober 1919. euhnus, Berlin: Proku« erin, im ober 4 ke Elsenbahndirektion. Lazaruz Barihe, Leo mer, Berlin, =» Bei Nr.  PWR WE RITT wenne vonmaianzeenenirizd 43428 Paschks & Hei- DT mann, Berlin? Die Gesell-|  wgyir machen hierdurch bekannt, daß die  en Gerig = Kas) Neuen Dividendenscheinbogen  st erloschen. -- Mus gende  Firmen find Nr. .  5s40 Strob (7) N a < -|zu unseren Aktien kostenfrei gegen Rüekgabe der nach Nummertn  fo folger, Br INIETN 10,58 geordneten Erneuerungsscheine und den entsprechenden Berzeiche»  Charlottenburg;, Nr. 41 419 [nissen erfolgt  Gustav Neuhauz3 ir.,|in Berlin bei der Bank für Handel und Industrie. Berlin, den 27. Dltober 1919.  m js 44 er- iänkelmann, N  - Malzbierbrauerei Groterjan 860,  Aktiengesellschaft.  im“ Gewiet 0 u via 50 a. (Ol Abtragen 8,20 M 19 von 51 bis 109 8g: gusschl, Abtragen 4,60 M,, jür E weitere b9 M ausjchhl. Abtragen dis Im Gewilt DS 20 89. eins. ewidt bis Abtragen 1,90 1 im Gei von 21 His 80 fg. au! ragen im Gewicht von 53 bis 100 Rg. ausschl, Abtragen 4,0 We, für 7 weitere Me * SOL btragen 1 ,90 M Für das Anrollen 3) von Eilsitüägut und spore zigen, leicht jerbrecglichew und  HE bis 3 vis 20 Kg, einschl.  ew: ii sc.  Abiragen 2,80 Fn  im Gewieht von 21 bis 60 zg. aussal Abtragen 3,35  im Gewicht von 61 bis aussl. Abtragen 6 in  u  1.  e fr  * Diesenigen Aktionäre», die am dieser Generalversarzmlung: teilnehmen wollen, haben ihre“ Aktien nebst einem do. open: Nummernverzeichnis testens. an 15. November 019 Hes: unserer Gefellshaftskasse in Leo«- EREN ober den Herren A.Reitzner Söhne, Berlin. Am Kupfergraben 4, ober bei +) einem Notar niederzulegen. L : o 440 vld3hall . Dftober 1919,  | Der Vorstand der Conesks dia, <emische Tabrik auf Aktien in Leopoldshall..  Linnewann. Dr. Gidlermann-,  Die Gesellschaft Dfuco:  Hemisch isse G. m, b. em! Wee Vin [e  19  r Ur  if  rt  2s2  rist ist: Kurt Mannbel  1 b|R  zit rud HENDE SACAL  Lech 8. Mc ie 1919, Berlin Mi teil, 86.  - 8 - -  . „-.“ Kriegsanleihe mit Zeichn.-Besch, kause gegen ERR EEH I u D| 6 Angabe der Umm u. Fuß. N Breisforberung u. 5813 Ulo  steinhaus, Berlin SY Berlin SW 38...  an 600 Mark  Sicherheit und EE Ders zinsung gesucht, Dff, u. B. 119 813 Uüsteinhaus, BREE:  Bank - Kredite  für Hande! und Industrie,  Eugen Friedmann, Bin., j Vikto-igatr. 11. Lis, 18s4.  R |  8facheMiete  IL Hypothek, 60 9910,-- Mark,  NV auf hochherrschaftliches Haus am  Barbarossaplatz  Linter I... 160 900 M,, dis 1930, per 1: 1. 20; evtl. rüber, geavoht.  Isr.ScymidfSöhne  Treipziger Straße 112. Ztr. 12600/3, 3068, 10871/2.  100060 Mark  zur I, münfielsicheren Stolle 8 auf Grundes|ück im Zentrum zegucht, nur v. Scibsigeder. Plaga, 'Barnimstraßs 9./8 mn  + Arie japmiehe- Umtah . |  zum nde von : Döligationen  Wer leiht Kriegsteilnehmer sofort 800 Mark bei fieter Attlage u. hohen Zinsen | Off. gegen erbeten unter BVB. H. 1 Ulsteinhaus, Berlim SW 8%  eteiligung  stille ev. iätige, mit 80 000.--, später er heblich mehr, an Groegberliner rentablen ohrisetl. Unternehmen (kein Detail) eucht Fabrikbegitzer, Inhaber elner alten, best fundierten Firma mit eig Fabrikgrundstiick in Berlin, Anfragen v.nur wirklich aicheren und goliden Firmen erbeten an Sch. 22686 Vllstoin * Filiale Schönhauser Alles 146,  Indusrie-  . Vabrikat,-Unternehm, zucht 80f e: FETEN  karl| ert, mit 5 . Fe ndert Veratnahar und stiilen Teilhaber, von 1926, aß mit 110 rädzahl. | Erforderlich M. 100 - 200 00.--. Hahs Verzinzung wol  bar. Bngebote URGE DBS, 866s7 U  steinhaus; Berli atrengate Diekretion wird zugeslchert, Offerten unter ein! jaus5 in GS!  „596894 Dllsteinhaus, Berlin 8W. v8  vermittelt Teilhaber, stille 80wie tätieb in jeder Höhe. berchafft Hypotbeken, auch 111, E&telle, Jerkaun Grundstücke, Lapdwirt-  [hae eichen NOTSHUNS ( EEEESENGEE  [zan Fuhrmann, Bertin € 2, An der Spandauer Biücke 9. Foraruf Norden 8435. . * Telepranm-Adragge Kreuzhirsch.  |E endes Morath ada. Fete keen Bera] I: 7 cn >.  Fabrik  <hem. Präparate sucht für ss»  fort zur Ausführung lier  gender größerer Auträgg fe  eteiligung von  1s0 000. Hohe. Verzinsung und"  Gewinnanteil gewährleistet.  bote Bp. 20833 Ul MESTER Linkstraße. :  ' Verlagsgeseshmt  Zwed3 Uebernahme u. große  üg. AusSbau :altbe?,: Brrt., we,  soitbers Angllederung gefreg, 8  reicher Neben; SEN drei viex Geselsca! mit je 30 000 EN SEE Angebote: unter jau,  lin -SW 68. ». Ders  Kein Vor-chuss  und Übealge Gelder verwerten .. Sie am beaten dureh  Stille Beteilidund  an einem 8lcheren und gewinn- bripgenden Unternehmen. Ge- Iegenbeit hierzu bietet Ihnen ; * mein zeitgemäßes Fabrikations- geschäft. Kapital. dient zum Einkau? - von Rohwars, deren 1: Wort von Tag zu Tag stelgt.  : Rel 0 Risiko, über hoher Nutzen,  7 (10 pCt, garantiert.) OR. u, 5638 ian Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  Teilhaber at111 0d, tätig, für rentable Unternehmungen all. Art.  Kypotheken evtl. auch III, Stellen, ' Geschäftsverkäufe  aller Branoben, Grundstücksverkäufe | | vermitt. zchnell u. diakret E -  Paul Wichalke  Borlin CO 25, Münzatr. 20. Amt Alezander 3826  j ÄA2 55 . " Mittwoc< (Msrocn  7 aI WERNE, 3.43. TIE  Die Nothilfe,  E Fin ruhiges Urteil der Gewerkichaften,  In dem „Korrespondenzblatt der Generalkommission der Ge- *werkshaften Deutschlands“ lesen wir in einem längeren Aufsaß, “ider übsrschrieben ist „Technische- Nothilfe und Gewerkschafts- "Anteressen“: „Wo die Gewerkschaften auf . eine Sicherung "sobensfähiger Betriebe und durch Lahmlegung ihrer lebens» "wichtigen Arbeiten einen Dru auszuüben versuchen, da erscheint "ein Eingreifen der öffentlichen Sicherheitsorzane als unabwend- Har. Dieses Eingreifen bedarf aber einer strengen Regelung, dur< welche jede Ueberschreitung des Zwecs, die Betriebssicherheit auf» -rehtzuerhalten, ausgescchhlossen wird. Es wird eine Aufgobe folel- "Nver Vertragsregelung sein, “die Bedingungen des Eingreifens “der: Nothilfe zu regeln. Behandelt“ man diese . Nothelfer als "Gireilbrecher und schließt man sie aus "den Gewerkschaften - aus, Jo erzieht man sie schließlich zu Untemiehmersöldlingen, die sich “nuch als. Gtreifbreher gebrauchen lassen. Er erweist sich je länger, “um so mehr als notwendig, auf diesem Gebiete eine Klärung her» “Heizuführen. Daß wit diefe Klärung nicht erbliken in'einem Ver« zichte der Arbeiter und Angestellten dieser Betriebe auf jedes Ko- „alitions- und Streikrecht, haben wir mit: aller Deutlichkeit erklärt. Sohl aber sind wir der Meinung, daß Lohnbewegungen und Streiks in diesen Zweigen und Betrieben unter ein verscchhärfe tes Streikreglement zu stellen sind und daß darch obli- „gatorische Gchlichtungsinstanzen erhöhte Sicherheit zegen unver» antwortliche und Übereilte Arbeitseinstelluygen, vor allem gegen Politische Streiks zu schaffen sind.“ . NEGEEET  Der von der Verliner Gewerkschaftskommission ausgehende Auf- "ruf gegen die Technische Nothilfe ist, wie wir hören, keine gewerk- Jchafiliche Aktion im eigentlichen Sinne, sondern eine politische "Handlung, die von den die Kommissionsmehrheit bildenden U n« abhängigen ausgeht. Der Vorsißende der Kommission, M. d. M. Körsten, und die übrigen nichtunabhängigen Mitglieder Haben sich gegen die Annahme und Veröffentlichung lange gewehrt. Die Verwendung der Technischen Nothilfe soll sich im übrigen nach  amtlichen Angaben darauf beschränken, Idbenswichtige Betriebe -  durc< Notstandsarbeiten -aufrechtzuerhalten- Als lebenswichtige Betriebe gelten die Betriebe der Gas-, Wasser- und Elektrizitäts» wersorgung, Berg- und Hättenwesen wie auch die Landwirtschaft. Von der Nothilfe werden - keinerlei produktive Arbeiten, sondern nur Jolche für die Erhaltung: der Betriebe verlangt. Technische Nothilfe sollen auch. das Koalitions- 'und Skreikrecht der Arbeiter und Angestellten in keiner Weise angetastet werden. Die Dahl der sich zur „Nothilfe“ Meldenden ist fo groß, daß selbst für den Fall eines Generalstreiks genug Kräfte vorhanden. sind, um die Motstandsarbeiten in den lebenswichtigen Betrieben Hurchzuführen,  [SSGEHENN * Die städtische Große Berliner Straßenbahn. Am 20. Sep- "kember ist die Große Berliner Straßenbahn duch Uebertragung 'des Bermögens an den Bärband Greß-Berlim als - Aktiengesellichaft erloschen. Daraufhin hat der Verbänd Groß-Berlin das Unter- mehmen untzx der Firma „Große“ Berliüneir Straßen- Bahn Inhaber Verband Groß-Berlin“ ins Handels» zogister eintrazen. lassen. Die Leitung der. Firma wird. gebildet '"durc< Generaldirektor. Dr. Mice „und. Direktor Hagemeyer.  Verbot "von LuxuLbauten, Auf Grund. der Verordnung Zup-. Beseitigung der 'dringensten Wohnungsnot vom 15.. Januar 1919, betreffend Ermächtigung zum Verbot, von Luxusbauten (Lichtspieltheater, Bars, Kaffees, Villen  uswP, weist der Reichs» Fommissar für das Wohnungswesen, dem: die Bewirtschhaftung der “Baustoffe obliegt, erneut auf die Beachtung des bestehenden Bau- werbots hin und macht es den Bezirkswohnunigskommissaren zur  „Sflidt, dur< die zuständigen Ovgane der Ortspolizeibehörde Aw. In ständigen örtlichen Prüfungen feststelley zu lassen, ob Die bereits: in Angriff genommenen Bauten . gnet sind, für  Kleinwohnungszwecke in Anspruch genommen zu werden und auf zvelchem : Wege diese Inanspruchnahme am zwie>mäßigsten erfol- nen kann; JInsbesondere wird angeraten, bei - der Entscheidung Über Anträge auf Laden- Um- und -Ausbauten die zuständizen Wohnungsämter zu beteiligen. “ RUE IEEEI EEE 13  * Zement, Kalk und Mauersteine können zurzeit ohne "matlichen Freigabeshein: vom Verbraucher. nicht Uezogen werden. Der-Berliner Magistrat hat die Befugnis zur Aussteliung Dieser Bescheinigungen auf die städtische Baupolizei übertragen, die fie durch" die Polizeibauämter ausüben wird, . 7%  Die Hilfskräfte gegen den Berliner Magistrat. Die |Silfsangestellten des Magistrats Berlin hielten gestern drei Ver» sammlungen ab, die vom Zentralverband der. Angestell: 1 einbe» wufen worden waren. Es wurde Über „die Hilfs?räfte, der Ma- Bistvat und die Stadtverovdneten“ gespro. In iner angenom- menen Entschließung heißt es u. a.: „Die vepsammelten Büvohilfs-  . Xräfts des Magistrats Berlin erheben Einspruch“ gegen die zum Seil aimwaßhren Aeußerungen des Magistratsvertreters Dr. Se>t und der bürgerlichen Stadtverordneten Ko <-und Lammerich.  4 glas von  Sürds die Angen, . Ge! zu Retazkel  E>s Ziegel- Str.  Durch die |  Z2;- Wussow, Baurat: Meyer, Regterungsrat. |:  <merzen  Tragen Sie auch ein modernes Folkermittel in der Tasche, um sich damittäglich längere oder kürzere Zeit zu quälen? Wir meinen jene schlechten oder unpossenden Augengläter, die Ihnen unfehlbar Augenschmerzen, Kopfweh, Müdigkeit, manchmal joga? Schwindelansälle verursachen, und die Sie für Ihr gutes Geld gekauft haben. MEI sich nicht länger damtt, es lohnt < nicht, kommen Sie recht bald garantieren Ihnen Zusriedenheit für "7 12.50 M. aufwärts (ohne Gläser).  Sie sollen weder Ärger, noch weitere Unkosten damit haben, denn wir machen in der Garantiezeit   Opliker Ruhn  om MENA ISI EREN Deuts 27%. 0  - Hweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  Die Versammetten sind der Ansicht, daß der Streik da iv< das Auf- treten der zuständigen Magistratsvertreter herbeige führt worden ist und daß der zur Sihlicbung des Streiks anger urfene Schlich tungsausschuß mt zuständig war. Sie verlanger/, daß die in- folge des Streiks Gemaßvegelten wieder eingestellt und denselben die Tage bezahlt werden, dis sie ohme ihr Verschuld zn vom Dienst fernbleiben mußten. Andererseits verlangen ste Jofortige Gnt- fernung derjenigen. Angestellten, die nfolge des Syceiks eingestellt wurden und auf einen Erwerb nicchßt angewiesen fiv'd.“ ;  Die Verhandlitngen im Mextallarbeitc zftreik. Die Be- zatungen der vertrazschließenden Parteien der Metallarbeiter und Metallindustriellen und die Parteiverhan ölungen vor - dem Sciedsgericht schreiten gut voran, Es ist b'/reits gelungen, 'den größten und wichtigsten Teil der einzureihen den Arbeitergruppen „in die Lohnklassen efnzuteilen. Dagegen haben dis unmittel baren Besprehunzen tier Parteien über die sofortige Wiederauf» nahnte der Arbeit noch nicht zu einem Er“tebnis geführt. -  Setzeinseäränfungen in städtischen Betvieben, Die Ber» liner städtische Brennstofföspprtation 9 kt angeordnet, daß fottan der Brennstoffverbrauch in 'den städtischen“ Betx:icben und Grund- 'ftüden schärfer als bisher Üüberwacchht wird, Vor ällen Dingen müssen in einzelnen Teilen der heiz- und maschinentehnischen Be- trießs Einschränkungen vorgenommen 1perden, Hierzu ist .von der Deputation eine Reihe von Anweisungen „und. Anregungen er- lassen worden. 6 2  Eltern gegen Lehrer.  Zwischen den Eitern der Schüler an der 113. Gemeindeschule in Berlin (Moabit) und dem Lehrerkollegium hat fich ein Streit ent» wielt. Nach den Mitteilungen Hes Filmregisseurs B er ger hat der Lchrer Schöne am 27. August den Stern der Schüler einen Vortrag iiber „Sozialistische Kind2serziehurg“ gehalten. Er wurde bald bärauf auf Wunsc< des Lehrerkollegütms und des Scul- inspektors an Hie 31. Gemeindeschule verseßt. Die Eltern erhoben Einspruch, weil sie diese Versekung für eine Maßregelung des Lehrers wegen sozialistischer Gesinnung hielten. In einer gestern abgehaltenen Versammlung kamen no< andere Beschwerden zur Eprache: es wurde Klage dctrüber geführt, daß Under, die vom Religionsaunterricht befreit wavden sollten, schikaniert wiirden. So sei den Kindern von mehreren Lehrern erklärt worden, es sei ein Schande, ohne Religionsunterricht zu sein, und sie. könnten infolge solcher „Ehrlosigkeit“ nicht konfirmiert werden.  Weiter wurds behauptet, der Lehrer Kaniß . züchtige seine Sdüler, achtjährige Kinder, aufs empfindlichste. Der Angegriffene erklärte, die Eltern hätten sich in die von ihm ausgeübten Er» ziehungsmaßnahmen nicht einzumischen. Scließlich wurde eine Entschließung an den Kultusminister beschlossen, in der dieser auf« gefordert wurde, für die sofortige Rüdversezung des gemaßregel- ten Lehrers zu sorgen. =  Wie uns zu diesen Vorfällen von zuständiger Seite mitgeteilt wird, hat seinerzeit der Schulinspektor die Verseßung des Lehrers G4öne deshalb beantragt, weil seine Stellung ünnerhalb des Kollegiums unhaltbar war. Auch jekt wieder haben sich an seiner neuen Schule Schwierigkeiten mit dem neuen Lehrerkollegium ein» gestellt. Die ganze Angelegenheit, vor allen Dingen auch das Ver- halten. des Lehrers :Kaniß wird an zuständiger . Stelle sofort „untersucht werden. «Sollte er sein ZüchtigungsreG“ überschritten Haben, so wird unnachsichtl H gegen ihn vorgegaiwpen. werden.  knnteeteneeanmennerg  . Neschsveritmögensksfeuer und Schriftvellen. Der „Deutsche Ghriftstellerverbund“ hat auf seiner Siesjährinen Juhresversamm» kung den bisherigen Vorstand .mit Dr. Karl Stor& an der. Spite wiedergewählt ams eine Entschließung, die allen beteiligten Stellen. zugehen soll, angenommen, in der gefordert. wird, das. Vermögen solcher Schriftsteller und Scriftstellerinnen, die dein ausreichendes Einkommen aus andeven Quellen besißen, bis zum Betrags von 50 000 Mark von der Reicsvevmögensesteuer freizulassen. E  Acbernahme der Militäreisenbahn. Am 1. Oktober 4st die Militäreisenbahn. Schöneberg--Zdssen=Jüterbog von der Staatsbahnverwaltung übernommen worden. Betrieb und Ver» waltung werden bis auf weitsres durch die Abwillungsstelle der Militäreisenbahn weitergeführt. Die von dex Militärverwaltung ausgestellten Freifahrt- und Vorzugskarten, fowie die Ausweise für, Militärpersonen verlieren mit dem 31. Dez, d. I. ihrs Gül tigkeit. ; DE Z  Der Wochenkurszettel der Berliner Börse kann jeht auch von jedem Interessenten bei der Post zum Preise von 40 Pfg. monatlich bestellt werden, Bezieher der „Vossischen Zeitung“ erhalten von uns den Kurszettel auf Wunsch durch Postüberweisung bezw, durc< die -Botenfrauen regelmäßig und kostenfrei. R un u  Wetterausfichten bis Doatzwerötag mittags: KÜhl und zunächst größtenteils trübe oder neblig, im Küstengebiete geringe, im Binneu- Ee Eng ders im Süden. stärkere Niederschläge, später im Nordosten aufflt + E . ; ";  qmd-Spinneweben sind geblieben. Gie liegen grau auf der Täjelung |  1919 29. Oktober  Das Belvedere.  : ; Vorn - Ludwig Sternaux.  - Chätlottenburg, Der GScloßpark, Nicht der „düstere Fichten« bain“, in dem, trauerumhlivrdet, zwei Hohenzollern-Generationen „ihren lezten langen Schlaf tun. Bleich schimmern durH die shon "herbstlich gelichteten Bosketts die weißen Marmorfließen, die dort» hin geleiten. Auch nicht das Blumenparterre vor der langgestre>ten.  Gartenfront des" Schlosses. Was war das früher hier, Jelbst no im Herbste, für eine Pracht! Jeßt erzählen davon nur no9 Marmorvasen hat- der Regen zerzaust. Wie. Blutstropfen Kegert voten Blätter aufdem. gelben Kies der Wege. EEE 7 Lang» hans einst“für flüchtige Königslust erbaut und dann vergessen. Gin- sam liegt es zwischen den Bäumen und träumt von vergangener Zeit, „Rokoko, verstaubt und lieblich“, Nocchh ist es gar niht so lange her, daß man es nur von fern bewundern konnte. Denn all die stillen und heimlichen Pfade, die zu ihm führten, versperrte plößlich an scchwanker Keite das bekannte Shildöhen „Verbotener Weg“. Das war einmal, Jeßt gibt es hier keine - verbotenen Wege mehr. Aber troßdem die Schranken gefallen, Etwas um das tote Haus, das die Neugierigen fernhält. Hier wohnen, alleine hin und wieder von eines Vogels kleiner Stimme und, steht der Wind so, wohl auch von einem fernen Pfiff der es „wieder einmal Herbst geworden und. die Blätter fallen, und das graue Haus ix lezten bunten Flor; geheimnigvoll erglüht der brennen, und um die morschen Stufen. des Portals häuft rotes Gold das welke Laub der Kastanien, e 87 vembertag, da hier einst in der Dämmerstunde Friedrich Wilhelm Il. die Geister seiner Ahnen beschwor. Sie- erschienen, kreuzer“, ließ sie erscheinen. Es war natürlich Gaukelei. Aber der los, wo stärkerer Wiile spielte, fiel auf den Schwindel herein. -. 25 tenau, die hier spuken. Der Wanderer Fontane, und auch das ist Bann einmal gebrochen. Melancholie umwittert seine Schilderung, einer Welt, die sie kaum mehr begreift.  verschlossen gehaltene Pforte hat sich auch dem Enkel aufgetan. Da die aus dem hellen Heute in das Zwielicht des Gestern führt, da, da. das winzige Kabinett, in dem tie Helfersheifer Bischofswerders- ihren Hokuspokus' getrieben-haben. Das Geheimnis ist verflogen,  ein paar falbe Astern in den Beeten, und dis Geranien in den Aber da ist, ein paar Schritte weiter, das Belvedere, vor geht hier dochh kein Mensch. - Es schwingt, von alters her, ein Eisenbahn sanft unterbrochen, Stille und Vergessenheit. Nun ist noh. einmal Züllt, bevor es Winter wird, die sterbende Natur wilde Wein, der die verwitterten Mauern berankt, die Georginen Legende bedrängt das Herz. Sie erzählt von einem trüben No- vielmehr: der berüchtigte General von Bischofswerder, der „Rosen kranke Fürst, gläubig an alles Ungemeine hingegeben und willen- sind die Tage von Marquardt, die Tage der schönen Gräfin Lich- nun schon wieder ein Menscchhenalter und mehr her, hat diesen bösen und die Worte, in denen er Gestorbenem neues Leben lieh, erklingen. Nun steht man -selyst, wo er damals gestanden , . , die ängstlicz ist, verstaubt und duapfig, die schmale, scqmu>tose Wendeltreppe, im ersten Siod, der ovale Saal, in dem Friedrich Wilhelm gesessen, . .  von Pflaumbaumholz, sie hängen. in den bronzenen Wandleuchtern, ste..verfinstern “den Plafond:““ Und“ alles. leer, ganz - leer. Ver» schwunden sind die pfauenblauon- Sessel, verschwunden die seidenen Fenstervorhänge, verichwunden die Kristallüster. Nur das Parkett gleißt in der Souns- wie einst,' die eingelegten Sterne flammen, und "eine “Mars, die darüber hinhuschht, hält erschroden einen AugenöliF iütie- und--flicht dann doppelt ichnell in- die Shatten, die alle Winkel füllen. ? EEN, aer  * Und wie der exste, [o der zweite Sto>: ouch hier gähnende Leere. Nür olles “etwas lichter, weiß, rot und golden. Aber nichts er» innert mehr an die Zeiten, da hier Friedrich Wilhelm IV., der - dem verfehmten Pavillon ein zweites Leben geben wollte, an scchönen  Sommerabenden den Tee genommen und sich des Bli>s auf die -  Spreeniederung erfreut hat . . = nichts. Von dem ganzen Mö» biliar sind allein auf den Wandkonsolen die Tonvasen zurücgebliee ben, und auch die hat der Staub mit grauem Krepp behängt. .  Und so fällt die Türe wkeder. zu, und das einsame Haus ver» sinkt in sein altes Schweigen. Wie lange no<, dann wandert das. bleiche Licht des Mondes über das spiegelnde Parkett und. wet die Geister, die hier schlafen. Dann steht ejne abzelebte Zeit :auf -- und hält Zwiesprach mit sich selbst, Noch aber scheint die Gonne, die blasse, vielgeliebte Sonne der späten Tage; sie breitet vm die toten Mauern einen fiebrigen Glanz und läßt die goldenen Genie auf dem geschweiften Kupferdache tanzen, als ob sie Leben hätten. Aber auch ste find tot, und der Fruchtkorb, den sie halten, ruht ix erstarrten Händen. -- M HRE  Noch einmal rahmt der Bl!> das Zauberb?ld. Es mutet an wie ein alter Stich, vergilbt und rührend in verhaltener Grazitzy  von drei Jahren Ihnen alle Reparaturen und ähnlicher Teile. Selbst wenn sei es auch durch Ihre Sch1ld, so zerbrochen  werden berechnet,  uns, . wir.  scdes Augen- | nicht! Sollten also trog aller Erfahrung.  o ie wirklich zufrieden sind,  ? == 21 Geschäfte = Cyaussee-Str. 72,  Bergfit.  NW.  E>s DorotheeweGbtr-  ed, Uhlend-Str,  MET  4 Wea ve  EPRNGINGE EE SENG  DEr BUERO I GELEE NEE TIEETS EN  außer Bruch der Gläser, der Horn- und Schildpatt- Ihr Augenglas,  daß es nicht mehr heriiellbar ist, so erhalten Sie *  kostenlos ein gleichwertiges neves, nur die Gläjer Kostenlos prüfen wir Augen und Sehkraft  nach unserer, bewährten Methode, Unfehlbar sind wir  Gteuntnis die -verahfolgten. GIä b Besei wir Ihnen diefe vo Ev Duri ups ;  wird, |  „mit Sorgfalt und gründlicher  a  Berlangen 6i2 foßentos  j s ; Leipziger Str. 113, . Schöneberg: ; ) v. 2 CO. EEE We SitMEnrau NN. paßterä 18 GaupbSZ1 22h zan R Ig |E ER“ . v Mexanderplaß, - 57 Linf-Str. 1, € Potsdamerste, Nouwt Schönhauser Allee 81, - Rh; An enam + Ex>e Marburger Str. art . - ZS. Soitbuser-Damm 10, SFriedrich-Str. 1939; SW. Zofe Weanee-Str. & gegenüber der Keiser. Eide Jocchimsfhaler Str. 2,508 Noat + nahe Warenhaus Iandorf Ed>e Leipziger Str. : .* Um Halleschen Tor. Bilmersdorf:. EPD em Bahndol Fes Spandau: Breite Sir. 18 - ? SO. „Renten Eb eh -- - Triedrich-Str. 106, Sriedrich-Str. 1s0, - Berliner Str, 132-3, „Neukölln: Berlin: 5ronkfurter-Ufee. 14. =  4 negenüber Richardsiv«  zie le ZUE aus Urvätertagen sind. Die Erinnerung hütet 1  fic uls Jostbares Vermächtnis. Sie hütet auch, in alle Ewigkeit, ; "es Bild des Belvedere im Schloßgarten von Charlottenburg,  Unsere Sammlung.  Mit herzlichem Dank quittieren wir folgende Eingänge:  .- Fürdie notleidenden Kindex im deuts<- böhmischen Erzgebirge:  4000 M,t Käthe Heilbronn. 108 M,.t Louis Frank, 25 M.:t M. H., Chorloitenburg. W M.t N. N. 10 M;.t Behrend-Char» Jottenburg; Professor Prager; Fräulein Dr. Kuh. 5 M4 Fräu« 'Jein Ilse Freudenthal; Lawerenz. Sa. 1185 M,  Für unsere [oastige Liebesgabeunsammkrung  erhielten wir:  4 86,58 M.: Frau Flora Spiro erSlind, Krieger! -. Sg, 1191,58 M. . Annahme weiterer Spenden im Unsleinhaus, Kohstraße, im  ellen Ullstein-Filialen, auf Postsche>konto Ullstein u. Co.,  Berlin 680, und durch Ueberweisung an die Nationalbank für  Deutshland auf Has Konto Siebes gobensommlang  Uklstein u. Co.  Rleine Mitteil en. "gut Verhütung von gan jepferbränden be immt eine neue Polizeiverovdn: des pndere Shußmaßnahmen zegen die Entzündun; eicht b Dinge durch Gas- oder elektrische Entzändung leich bre  Dem Spandauer evsten Bürgermeister Dr. Woel> ist von der - Rogierung der Titel „Oberbürgermeistar“ verliehen worden.  6 Eine Besichtigung der Kloster-Kit einem Vortrage  “ ind unter R ginR des Pfarrers Göhrke findet heute Mittwoch,  abends 8 Uhr, statt. Eintritt frei.  2 eicnete Artikel. war  erstenen. Disser mit Gem Pfeubomym: „Der „Senfer- Untere iw einer Broschüve wiederholt worden. onen beider Veröffentlihungen standen gestern  der Hevausgeber . Adolf Pleßner, der Kaufmann Marcus und der Sändler  Neuman wegen Verbreitung unzüchtiger Schriften vor  Streflammen des "undgericts I. Das Gericht vevurtsilte Spe .  und Marcus zu je 1 Monat Gefängnis und 1000 M. Geld» stvafe, Neumqua. zu 500: M. Geldstrafe. |,  Kurzer Tagesbertccht. Gestern abend wurds in Mahlsdorf der Tische ker Wilhelm Süßmann von feinem zukünftigen Schwager Hans Schmidt nach kurzem Wortwechsel: durch einen Revolverschuß | veibtet Der Täter wurde verhafiet.  In Stargard sturbex übermäßi, Genuß von Brennspiritus der Arbeiter Plage fed FEE Simminiek. .  Eine Falschgeldfahrik; in. der Fitufzi ma ine Hergestellt wurden,  die ve] WE bantture a Fonfaig 4 emi haftete di en Haupttäter reiner Vergölst mit. mehperen. Saleh rn  Das Shwu in: Stolp verurteilte eine Frau Zielke aus bie ihr Shmurgerigt bm altes Kind mit einer aus WE infagel Dede yestellten Lösung verziffet: hatte, zu 4 Zahren Zuchthaus.  Der SHhachneistex Kagan - gibt heute, Mittwoc<, in der Wilmers- ae Eren Bel ga Angustastr. 5-8, eine Gimultan» vorstellung.  Berliner Juftizpexfonalien. In der neuesten Numminer des Justiz» Eul „Bl. werben folgende Berändorungen, Est arte u nachgesuchte ntlassung aus dem Justizdienit mit Ruhege] ist erteilt worden: dem ER Geh. I.-R. R. Lud ig vom A.-G. Verl sin-Mitte; den G.-As. Her» Heeg Bry, Herbert Hartung, Paul Kempner, Lederer, Dr. Karl Schmitt, Dr. Kurt Wieluner, Berthold Auerbach, Dr. Bragard, Erich Domme, von Jouanne, Dr. Herbert Marcuse und Theodor Petersen. Der St.» Anw. Gluvrecht in Neisse und der G.-Ass. Tanneberger sind unter Ern. 3. Reg.-AF. infolge ihver Uebernahme in die Verw, d. dir. Stuern aus dem Zustizdienste geschieden, ebenso Giesmann. Des weiteren sind aus dem Justizdienst dur< Uebernahme & d. Allg. Staatsverw. u. Ern. 3. Reg.-Ass. ausgeschieden die G.-Ass. . Dr. Deichmann, Drefchhhoff, Dr. Georg Hartrpdt und Dr. Wronka. Zu Notaren sind ernannt: Friedrich Schöppe in Blu.-Lichtenrade (A.«G. Tempolhof).  In die Liste „der Nef Rite find eingetragen: die R.-A. Dr. Neustadt 5. d. L.-+G, I, Il und I11 bei dem K.«G., Z.»R. Loewy aus Exzin bei dem 2.-G. IE mit dem Wohnsitz in Charlottenburg, Paul Blumenfeld (Charlottendsirg) Ugleich bei dem LG I11 Berlin, Schöppe  v  GS. 117-m. b. Wohnsiz Charlbg, <= Zn der Liste der ReHL29anwäkte. WM 3. ds ie 1öf It2 die R-A,. Dr. Arthur Bayer und Wolfgang Lemge  Vereinsnachrichten.  Heuds, MitiwoH, 29. Oktober: Bund für Bogelschhuß, 7 "Uhr, im Bankettsaale des „Rheingold“, Gihtbilbervortpag, des Ius Rudolf  ' Zimmermann-Rochhli „Kriegstage im Bialowieser Urwald.“ =- „Bran Uh be  d enbur 4a“, 7 Uhr, im Landeshause, Matthätkirchstraße 20-21, Vor» trag des Dr. O. Heinroth: „Vögel der Mark.“ =- Berliner Hand- werker- Verein, Sophienstr. 38, 8 Uhr, Vortrag des Herrn Erdmann Graeser: „Aus eigenen Dichtungen.“  Gelchättliche Mitteilungen.  "Eine kostenlose buftige Spende wird von der alten „Berliner Füma. Branz GHwarzlose am heutigen Tage verabreis ; Allerdings nw feinen foeben neu errichteten westlichen Zweigges: äft Joachi! Straße 41 (zwischen Zontsiraße und Kurfürstendamm), Dieses DiE ist ein Gpezialhaus für sämtliche Artikel der Gesu hebt. und Schöne he! eitapflege, in in dem nur von den beiten Föbrikanten das Beste. geführt wird«  Lotteriezichungen, Die Ziehung der Pensionsanstaltss Sotterie, 5. pe «am 7. 8. November 1919, findet im Künstlore  Us, Beltevuestr. 3, statt, Die Einschüttung der Lose. erfolgt. morgeng  Uhr, die Ziehung schließt. sich unmittelbar daran. an.  Die Ziehung der Lotterie des Gräfin Nittberg- "SOwestern Vereins vvm Roten Kreuz hat am 24, bis. 27, nit stattfinden können, ist vielmehr auf den 11 bis 13. Ee REIbEE d. 3 Vile  schoben worden.  Die Hauptziehung. der laufenden Prenßis<- Güddeutschen FEHSE n- Lott Ei e findet vom 7. November bis 2. Dezember statt, Zur Yusspielung gelangen rund 64 Millionen Mark Gewinne, darunter Hauptgewinns von 500 000 Mark, 360 000 Mark und 200.000 Mark.  Die Biehung der Wohlfahrtsver-ins.2 (Deutschwehre- EG. V.) Lotterie hat am 21. und 22. dieses Monats nicht stattfinden können und ist auf 27. und 28. Januar 1. J. verschoben worden.  Möbelfabrik 'W. Dittmar ladet zur Besichti igung seines, Saupt- geschäftes Molkenmarkt 6 und seiner Ausftellung f stlerisce Wöhe nungseinrichhtungen, Tauengienstr. 10, ein. Nach der Vergrößerung dort  Mittwoch, straße  Die-heimattreuen Oberschlesier veranstalten heute, abends 7% Uhr, im Lehrer-Vereinshaus, Alexander» Gs Obornit be eine öffentliche Versammlung der Oberschlesier  Der „Galgen“ vor Gericht. In der Monatsschrift „Der Galgen“, vie fih mit der Erörterung sozialer Probleme befoßt, war in der Nr, 2 ein Artikel über „das Recht der fveien Liebe“  ei dem A--G. Bln. beim L«G JI, die früh.  L.-G. ' Potsdam. Alexander IT beim 'L.-G. I.  Stati Karten Die Verlobung miner Tochter Ma te mit Bern Pei Sandb rg, Dircktor der Deutzaeoh- Asiatischen Bank, zeige ich hierdurdb an.  Berlin W 15, im Oktober 1919. Frau Jurtizrat Anna Thrifch geb. Skutach. Dr. Marta Ehriich : Paul Sancberg Verlobis., Säobzlavhs Str. 8. Zähringer Sir. B,  Zmpiang: Sonntag, fen 2 Novernber., amd  „Die Verlobung unzerer. Tochter Annemarie mit/|f  -. Heit Robert Komwpar zeigen biermit a Eamund Krentztin und Fray, * gob. Ka Rvappo. - Annemarie Krentzlin Rob.-rt Kemper |  Verlobte,  Dammanvorie 3. Charlottenburg Savigappl. &  Carl Jsrael Anny Jsrael  » Vermänite. W.. Littzow-Üfor 5, z. 7. Baden-Baden.  Hans Klemme  Lissy Klemme, geb. Kleine gebep ihre Vermählung bekannt.  Dresden Imdongagn 2,  Weidemar Raemisch Ruih Raemisch, geb, Gzaliand, Vermäblte. Fimerzüor! imOkt.1919, Geizwergstr. 19,  . Zu Hause: „80pntiag, den 2. Nov.  Yiveetren 83h blerdurch au- zuzeigen  Borlin, den 28. Oktobar 1919, KRlopstockstraße 7.  Dis .Ittckliche Geburt eines Sohnes beehren aich |  -„"Jknzyzeigen Dr. Martin Graetz, und Frau Hanna, - gob. Jacoby, . Barlin. 37, Oktober 1919. Yeuts wurds unser Sohn  Poter Andreas * Zebo16%4  u und Frat Ellzabeofh, geb. Pagen. - Berlin-Grunewald, Hubertus Alles 81,  .. Am Montag dem 27.9, M. entichlie? iauft im ' 86, Labenäsahr unsere tente, unvergeblihe Mutter, Schwiegermniter und Großmutter/ Frau ;  Franzisca Goetz geb. Nussak Lita Bernstein, ged. Goeh,  Die „A : rer Tochiir Elizabeth  Dr.Gerhard v.Alfen-Renß'Sm und Frau, Ethel Elisabeth,'8 |] geb. Witt.  Dr. Altred Carlebach |B  27. Oktodar 1910, :  ] j Trauermagazin |  Statt jedex besonderen Anzeige, - Heute verihied nach kurzem Krankenlager mein innkgstgeliebter Mann, unser herzensguter  Vater, SHwiegervater, Großvater und Bruder  Bernhard Gutmann  Im 74. Lebensjahre,  BDarlin, Stuttgart, München, den 28, Oktober 1919.  In tiefem Schmerzt BVetiy Gutmaun, ges. Sirschs « Dr. Paal Gutmann, . Georg Hadbertaud,  * Ella Gutmann, geb. Sontheimer, Emilte Arnold, geb. Gutmann, Beriha HSefielberaer, geb. Gatmanun  . und 4 Eukelkinder, * Die Trauerfeier findet äm Freitag, den 81.d M4 Dpem bt in Kannen Uhr auf Frraßa 12 satt, die Beitezung um ex dem Friedhofe Schönhauser Allee. !  Der unerbittliche Iod entriß uns am Sonn» tag, dem 27. d. M., vormittags 11 Uhr, durch Herzschlag mitten aus einem arbeitereichen,  Fen den, von Erfolg gelrönten Leben unsere liebe Io cter, treusorgende" "Eiter, Tante und „liebe Schwügerin, Frau  Elisabeth Pursche  geb. Firle,  Dies zeigen im tiefften Schmerz ant Titra Biaimenheim, geb. Frl ara Biumenheim, €, nebst Kinbexn, 9 8 Martha 7.1rie, Famitte Pursche,  Berlin-Wilmersdorf, Landhausstr. 80-51. '  au M ERTE findet, am Freitag, dem 8 Uhr, von der Kapella dis "aum WE BäUSRabbofer aus statt. ]  Statt besonderer Anzeige,  Am 25 Oktoder 1919 verichied nach kurzer schwerer Kroufheit metn» über alles geltebte treusorgende Fram unsere aufopferungsheudige seelengute Mutter, Schwie- germuiter, Großmutter uad Verwandte  Anna Abraham, “.. geb. Leitner,  im 58. Lebensjahre, 80, dm B. Dkiober Seitn 38 1 Krs 018  Hi: Lazarus, ged. WE  Keottanwalt Di Ir.d ans arud, Sera Meoahan, ged. eb. Sa: ume.  Beisezung hat im Sinns der Vorktvedenen Berlin Ancien, Hart Besuchen wird gubeten, Kyftand zu nehmen. -  Westmanns  Erozee A Blitige rt  Tempelhof mit dem Wohnsitz in Bln.- Lichtenrade, die B.-Ass. Dr. ader Fle>on beim K.-G., Dr. Walter Gechhmidt  G.-A' Heim A..G6. Bln.-Schöneberg, Deu ie früheren R.-Anw. JZust.-R. Dr, beim A.-G. Charlpttenbuürg. Die G.-Ass. Gra b. Die früheren  I mit Saverstoff | Da Nota Dr ue  Genüge, goin beim L.-G, 1, Dr. us widt era iborn Bln.-Weißensee b. .„ W  . K.-G; Dr. Kurt GAfe "Stranz beim L.»  findet heute auch der Anspruch auf reichste Ausggestaltung der Zimmer. Es sei aber auch auf die nicht teueren feinen Möbal aus Kie- dE londe Hingewiesen, die durch ihre Flächenbehandlung so-  < ihre schöne Form durchaus in vornehm ausgestattete  Gebe "Flatau mer ka Mani ef Fimar bine 6, bei  Solche Möbel sind besonders im Hauptgeschäft, Dittmar ausgestellt. Die Besichtigungen sind natür« Iich kostenfrei und sie sind auch gern gefeben.  E. Petitpierre,  QuiSohan Tauben- und Mohrenstras20, nahe Inter aeunäbahn | H plett, in  | Aogründet 1820  Gegründet 1868  N  Leipziger Siraßye 56  Leben den Colownaden) * Berlin .  eröffnet hente Mittwoch, 29, Oktober, Ioachimsthalen 5.41 (zwichen Kanssteaßo 11. Kuvfüieslendamm) ein Spezialhaus sämtlicher Artikel den Gesündheilg- und: Schönbeiispflege *  euenkenanentewennggeeremneenewenreettneer nemen nte mmemeemg rern, YUls duft. ge Spende werden am Eröffnungstage == jedoH nur in der  Staatlich gepr. *. Optiker.  69 Friedricklrasse. 69.  TTT TTT fügrund. Küchen.  Frans SOwarzlose <  Ariedrihsitaße 183 Cnahe Uotergrundbahn)  Zoachimsthaler Gtraße 41. -- meine Spezialitäten  €-A-HERDICH - SOHNE - BERLIN WGG Leipriger 819-1  -.... Abfeitung [Xonseroierur sg  Rakicle dar Konservierungs» Gagenfländs werktäglieb von 9-5 Lühr  y ; 568  j Rücksendungen erfolgen sSnellBens, I fedob benötigen wir bai flarker  Anhäufung der Aufträge eine Frift |  von 8--14 Tagen,  | Tauentzienstr. 18, kürnbeae Straße,  | Aotphotograph  Kolby  erbitte Weihnachtzautträge gohon jetzt  des apäteren u 1. 469 upäteren großen Andranges wegen... 5. Andranges wogen  Umaibei-  arfüms, Champoon, Zahnpasta usw ) meiner ge) <äßten Kundschaft kostenlos ü  " SNN NAPA HNEON OT TABOO FÄ RANA PR TS  el Magenbeschwerden,  Verdauungssiörung. Magen»  ruck, Magenzchwäche, Ma»  F| 2? nkatarrb und Ernährungs»  | Stürungen. Dohme man sofort  & | meine z88:t vielen Jahren  duroh ihre Wirkung berühmt.  | Benediktiner Negentropfen.  Viele Anv keunuvasschreivr.  Yereand überallhin, ver Fl.  8 | 90. Doppelfl, 4,30 Mk. Nug echt durch Drogeubaus  H Boentius, Berlin x.315 Schönhausor Allee. 1324.  Herrenzimmer  € | dunkel 6: ie were, MN | Ho“ in: zunge Biptie 1ihel ent, mtz,- breit, kom» Lederftühlen und Shreipfeel, sehr je Drew tu ver] Kl FSA "Spei es ve) Schlafs im bestes. Ee: ru  Geog fütred, Gena  ; 4 Rind 8der - Gaffron,  außergewöhnlich zchöns Mo» delle, ausgezeichnete Pol»  Mean DEC vom DOSIER Rindleder, Bane Somaae ee 673 Hark, Howe AlnbSeggel von 345 Nark  au, wärts verkauft Polleek,  Joachimsthal, 8136,  bochbparterre Jinks, b. Kurfür-tendamm.  Jetzt wieder Überait  küufich,  tkrem, berreicht  Feuriger SügSwein  Jotzt wieder überail käuflich n Apotheken, Droges. Feinkostbandiungen.  3 General-Depot N 4. Bergstrasse 34. Norden 6822,  Moritz Bernstein, Nu  Margarete Berustein,  Ludwig Bernstein, Von Beileidsbeiurhen bitten dankend abzufihen,  7 Beerdiqungs Donnerziag, 80. Oltader, 13 Uhr, vou ber Alten Holle in Weibeuses-  4 !, Mohrenzstraße 872  |. (Kolonn. den)  R i1. Gr. Pranzfrt. 8t.115 [; Anäreageir.) Auzwahlaendung 29'071 Aro! Zeptrurm 7890, Bonntays gezchienvan,  MEH n | BREIT  109 Mark, Blegaote Zobel-, Blau-, Silber-, Kreuzfüchze error: billiv Kanin», Murmel- Garnitur 123 M Kein Laden. Teitelbaum, 'Golizstrasse 24, hocbpt (Wintertoldtplatz)  auch als. -  Biox tracken | in Original-Blechdosen 8 j wiede, überall erhaltlich 1]  Max Elb, GmbH.Drezden  ELZWAR:  Gr.Ausw.inal1.Pelrart 9002. Kreua- u. Silber |? lüßhes, Palzwestepn, Gebpelza, Pelzvegätze f. Koatiime Pelzmocehs Einhorn jetzt 202208 46,E.Zimmerstr. jar 7397 Sonntags geödft: et.  tungen  WOHNUNG/- EINRICHTUNGEN| ANTIKE &MODERNE MÖBEL  STOFFE *BELENCHTUNGEN BERLIN-W-BUDAPE/TERITR+ 8  Potzmäntel, | ]  