BEWEGE 7 GER

.
<
4
ce
5.
k
.
%
<
4
;
I
:
BH
*
.
A
rt

| i8ärae

+|

LE

Tei
t!

1 SI2PAk | BSI | AIS | APIET | BAI | ZAHAT | DUSIE | VONF WICH SPEE | APEHESE WI | VORR

Bas Bilſon will.

Telegr. nnſeres Korreſpondenten.

Kopenhagen,

Berlingfle Tidende berichtet aus London: Der
Sonderberichtevſtatter der Daily News in Wa-
fſhingion drahiet: Wilſon kom nach Frankreich,
um alles zu tun um einen dauernden und
gerechten Frieden zuſtande zu bringen.
Die Hauptforderungen der amerikaniſchen
Friedensdelegation ſind folgende:

2. Die Freiheit der Meere mnß durch den

Völkerbund geſichert werden, ſo deß es Amerika

dann, eine Flotte zu bauen, die aus-

reichend iſt, gegen jede Willkür ſeitens irgendeiner
anderen Nation zu garantieren.

8. Der Präſident wird die berechtigten For-

derungen gegenüber Tentſchland feſtzuſtellen

i

Herr: des anderen euſtreten. Im eutgegengeſeß-
ten Fall würde der zu erreichende Friede H-ß
hinterloſſen, der neuen Krieg mit ſich führen
würde.

Es iſt bekonnt, daß die amerikaniſchen Dele-
aierten für Deutſchlands Aufnahmein
den Völkerbund ſtimmen, vorläufig jedoh
nur auf Probe, bis Deutſchlands Zuverläſſigkeit
feſtſteht, Der Präſident iſt weiterhi
überzeugt, daß man zur laren Defi!
Begriffes „Freiheit der Meer
muß als Grundlage für den vorge!
Vö'kerbund. Die amerikaniſchen De
glauben, daß es möglich ſein wird, eine Be-
ſSränkung der Rüſtungen ſowohl zu Lande wie
zu Waſſer und die Feſtſeßuna von deren Gr?ße
für bie einzelnen Länder zu erreichen, Eie
koſfen, deß Amerika dadvrH der Schaffung einer
ungeheuren Flotte entgehen kann. Wilſon be-
trechtet fich nicht ſelbſt als Heren der Lone,
meint äber andererſeits, daß ſeine Etel-
lung ſehr ſtarf iſt infolge der Zuſtimmung
zu ſeinen vierzehn Punkten und der zu erwar-
tenden Unterſtükung von ſeiten der Neutr-len.

Mancheſter Gnardion ſagt über die Gründe
des Beſuchs Wilſons in London, der Präſident
habe zweifellos in Paris einige Unſtim-
migkeiten zwiſchen ſeinen Anſichten und ge»
wiſſen Forderungen entde>t, die in verſchiedenen
Ländern, England nicht ausgeſ<hloſſen, auſge-
ſtellt wurden. So hat ſich z. B. Lloyd Ge-
orge in feinen Wohlreden in einer Weiſe ſeſt-
gelegt, die niSt leicht mit dem Völlerbund-
gedanken in Uebereinſtimmung zu bringen iſt.
Der Londoner Korreſpondent des Moncheſter
Ouardian betont die Tatſache, daß ſih Milju-
ko w und Kere'nſki in London befinden, und
daß Lord Milner mit der Erklärung über
Loge in Rußland die Oeffentlichkeit auf ko
mende Ereigniſſe vorbereiten
wollte, Man glaubt, daß der Druek zugunſten
der Aktion gegen die Bolſchewiki aus London
und nicht ous Paris komme. Beteiligt fich
Amerika überhaupt an dieſer Mtion, ſo werde
es gleich eine ganz große Rolle ſpielen.
Dieſe Dinge dürfte Wilſon noch vor der Vor-
friedenskönyerenz in London beſprechen wollen.

Hie engliſchen Arbeiter für den Bölkerbund

Reutermeldung.

nuar in der Albert-Hall eine große Demonſtra-
tions-Borſommlung zugunſten einer ſofortigen

Crriätung des Völkerbundes als
Mietideen Seil des Friedenovertrages veran»

ſtalten. Aehnliche Kundgebungen werden am
5. Zanuar in anderen Städten ſtattfinden. Die
Partei ſchlägt vor, Wilſon während ſeiner
Anweſenheit in London eine Adreſſe zu über-
reichen.

Ein neues Heſterreich
auf Entenie-Befehl?

Telegraphiſcher Bericht.
Wien, 20. Dezember.

Das Fremdenblatt erfährt aus dem Haag von
beſtunterricteter Seite, daß Frankreie vor
einiger Zeit beim deutſch-öfterreichtſchen Staat
anfragen ließ, ob Deutſch-Oeſterreih geneigt
wäre, ein Zollbündnis mit anderen Staaten der
ehemaligen Monarchie einzugehen, ſo daß dieſe
Staaten ein gemeinſchaftliches Zollgebiet bilden
würden. Deutſch-Oeſterreich erklärte fich grund-
fäßlich damit einverſtanden. an einer ſol-
<hen Kombination teilzunehmen, wies jedoch in
der Antwort darouf hin, daß Schwierigkeiten bei
der Durchführung eines joihen Planes nicht bei
Deutich-Oeſterreich, ſondern bei den anderen
Staaten der früheren Monarchie entſtehen könn-
ten. Die Erfahrungen, die man mit Ungarn
ſeinerzeit machte, zeigten, daß ſolche Zuſammen»
ſ<lüſſe leicht als ein teilweiſer Verzicht auf die
Souveränität des Staates aufgeſaßt werden. Wie
dies früher bei Ungarn der Fall war, könnte dies
jezt auc bei anderen neugebildeten Staaten der
Fall ſein. Ferner wird in der deutſch-öſterreicht«
ſchen Antwort erklärt, daß eine ſolche wirtſchaft-
liche Vereinigung Deutfch-Oeſtecreichs mit an-
deren Staaten der früheren Monarchie dem poli-
tiſchen Anſchluß Deutſch-Oeſterreichs an Deutſch»
land ni<t prHjudiziere und eine folche Eventuali-
tät nicht gegenſtands!os wacen dürfe.

Nach den Informationen des Haager „Ge-
währomann des Fremdenblattes habe Ita»
lien gegen die franzöſiſche Anregung pro-
teſtiext unter dem Hinweis darauf, daß eine
Gemeinſchaft, welcher Art immer der Etaaten
der ehemaligen Monarchie nichts anderes wäre als
die Wiederbelebung des früheren
Oefterreich-Ungarns, ſo daß alle Anſtren-
gungen, die Italien im Kriege machte, vergebens
wären.

nkreichs Beſtrebungen, das alte Oeſterreich-
Ungarn in irgendeiner Form wiedererſtehen zu
loffen, richtet fich natürlich nur gegen Deutſch
land, deſſen Stärkung dur< den Anſchluß der
9 Millionen Deutſc<-Oeſterreicßer die Franzoſen
ſchon jekt mit gre"' ax Unruße erfüllt. Hat doh
nevlich ein franzöſiſcher Staatsmann geſchrieben,
doß Deutſchland, wenn ſich dieſer Anſchluß ver-
wirkliche, den Kriea nicht verioren, ſendern ge-

itte, Leider hat die jekige Regierung
roc< nichts gekan, um dfe'e ; ge Stärkung
Deutſlands der Wirklichkeit näher zu bringen.
Vi t erkennt ſie jeßt die Gefahr längeren
Zögerns,

Berſtärfung des
ſchleſiſchen Grenzſchußes.

Telegt. unſeres Korreſpondenten.
Liegnit, 20. Dezember.

Zur Sich-rung der deutſchen Oſtgrenze aegen

einen Einfall der Polen ſind neue Verſtär»

kungen au den Heimotichnß abgegangen. In

unterrichteten Kreiſen wird verſichert, daß eine

Gejahr für die Provinz Schleſien nicht beſteht.

Kämpfe deutſcher Truppen
mit den Bolſchewiti,

Reval iſt geräumt, An großen Teiley der
Oſtfront dringen in offenem Hohn auf alle Er-
flärungen und Bertröge reguläre Sowjet
truppen ver die Bevö.kerung
zu terroriſieren.

In der Ukraine wurden unſere Truppen
Hei" Sarny, Shitomir, Berditſchew, Jekateri-
noslaw in Kämpfe verwidelt, do die
Bolſäewiſten Avtransporte hinderten. Unſere
Truppen waren bei ganz geringen eigenen Ver-
luſten überall ſiegreich Bei Shitomir
nahmen wir den Bolſchewiſten 15 Geſchüze
ab. Die Stimmung unſerer Truppen iſt gut.

Graf Bro>dorff-Rankau
Hachfo:ger Ir. Solfs.

Als Nachfolger von Dr. Solf iſt der bis-
Herige Geſandie in Kopenhagen Graf DBrocl-
dorſſ-Ranhau zum Staatsſekret“e des Aenßern
ernannt worden.

Graf Broddorff-Ranßau, der nun die Ge-
ſezäfte der deutſchen auswärtigen Politik für
eine der ſchwierigſten Perioden dieſer Politik
Übernimmt, ſteht im Nufe, nicht nur ein tüch»
tiger Diplomat zu ſein, ſondern auch alle die
Fähigkeiten und Tigenſchaften zu haben, die ihn
zum Außenminiſter einer demokratiſchen Re»
publik geeignet machen. Er hat ſchon während
des Krieges ganz offen ſtark demokratiſche An-
ſchauungen bekundet, die es auch immer ver-
hindert hoben, daß ex unter dem früheren Ey-
ſtem an die Spiße unſeres Auswärtigen Amtes
berufen wurde, fo oft er auch als Kandidat für
dieſen Poſten genannt worden war. Es iſt alſo
nicht zu befürchten, daß die Ententemächte gegen
den neuen Leiter der deutſchen euswärtigen Po-
Ni? den Einwand erheben fönnten, 6x ſei ein
Vertreter des alten Regimes. Daß er das nicht
iſt, wird ihm auch die demokratiſche Regierung
Dänemerks bezeugen, zu der während des Krie-
22 troß "aller Gpanäungen die guten. Dezie«
hungen unverändert aufrecht erhalten zu häben
ein nicht geringes Verdienſt des Grafen Ranßau
iſt. Wir wollen dieſes Gewicht gern für ihn
ſprechen laſſen und hoffen. daß es dem neurn
Etaatsfekretär vergönnt ſein wird, neue Ver-
Dienſte um Deutſchlands Politik in der ſchwer»
ſten Zeit des Baterlaydes ſeinen alten Verdien-
ften hinzuzufügen.

Die Vornahme des vielgeforderten Revire-
ments im Auswärtigen, Amt ſcheint erſt bea5-
ſichtigt, wenn der neue Stantsſekretär Graf
Ranhau die Dienſige'häſte Übernommen hat.
Er foll dann im Einrernehmen mit dem Rate
der Volkebeauſtragten die notwendigen
Perſonalveränderungen vornehmen.

Jie deutſche Eiſeninduſirie
vor dem Kuin.

Abſperrung der lothringiſchen Erze.
Neue Forderungen der Franzoſen.

Die nordweſtliche Gruppe des Vertins deut-
ſcher Eiſen- und Stahlinduſtrieller wandte ſich
in einem Telegramm an die -Waſſenſtillſtands»
kommiſſion, in dem ſie auf die drohende Ein»
ſtellung ihrer Betriebe hinweiſt; das Verbot
jeden Güterverkehrs vom linfsrheini-
ſchen Gebiet in die neutrale Zone und das übrige
Deut <hland gefährdet die rechterheiniſche In»
duſtrie und den Kohlenbergbau aufs äußerſte,
wenn nicht die Zufuhr der lothringi-
ſchen Erze bald erfolgt. Eine Etillezung der
Hed<ofeninduſirie, die nur noh für kurze
Zeit mit Vorräten ver'ehen iſt, ſei unvermeid-
li< Große rectorheiniſche Betriebe ſtehen un-
mittelbar vor dem Erliegen. Desgleichen iſt die
Zufuhr der Braunkohle vom linkstheiniſchen
nach dem rechtsrheiniſchen Gebiet unterbrochen.
Es drdht die Arbeitsloſigkeit von
hunderttauſenden Arbeitern, &s
wird gebeten, daß zumindeſt die Spexre
zwiſchen dem beſeßten Gehiet und der neutralen
Zone aufgehoben oder bei Beſeßung der
neutralen Zone vom Brüd&enkopf Köln ab nach
Norden zwiſchen dem beſeßten Gebiet und dem
übrigen Deutſchland feine Verkehrsunter«
brechungen angeordnet werden.

Gleichzeitig haben die Franzoſen in Spoa
neue unerhörte Forderungen er-
hoben. Während ſie die Zufuhren zu unſeren
Werken abſperren, verlangen ſie für die Beliefe»
rung der Hüttenwerke und Fabriken Lothringens
täglich mehr als 10.000 Tonnen Koks und an-
dere Brennſtoffe, viele tauſende von Tonnen
Mangarerze, ferner Moſchinen und Maſchinen-
teile, Werkzeug uſw. ſamt Transportmitteln,

Ireibriemen, Motoren uſw. unter Drohung von
„Gegenmaßnahmen“. Als die deutſche »tom-
miſſion Gegenſeitigkeit verlangte, brach der fran-
zöſiſche Delegierte die Verhandlungen ab und
verließ Span.

Jer Sc<luß des
Räte-Songreſſes.

Neue Sturmſzenen.

Der Reichskongreß der Arbeiter» und Gol»
datenräte iſt am Freitag nachmittag zu Ende
gegangen, viel ſpäter, als man beabſichtigt
hatte, Seinen wichtigſten Beſchluß, am 19. Io»
nuar die Wahlen zur Nationalverſamm
lung vorzunehmen, haben wir geſtern gewür»
digt. Gleichfalls von hoher politiſcher Bedeu»
tung find die Beſchlüſſe, die auf eine Stär»
kung der Stellung der Bolksbeauf-
tragten hinauslaufen. Von dieſer vermehr-
ten Gewalt Gebrauch zu machen, im Not-
fall ſogar recht rüdſictslos Gebrauch zu machen,
iſt nun aber auch die erſte Pflicht der Regierung,
wenn fie auf dieſen Titel weiterhin mit eini-
gem Recht Anforuch erheben will.

Beide Beſchlüſſe können über die Reihen der
Eozialdemofrati? hinaus auf Zſtimmung. rechnen.
Und do iſt der Gefamteindru, den der Kongreß
hinterläßt, in höchſtem Maße ungünſtig und uner»
frevlich. Gewiß, wir leben jeßt in revolutionären
u gn auch gern mandes
wüſtes Gebrüll und ruppines
Benhmnen gehören nicht zu den unbedingt not-
wendigen Vorausſegungen einer revolutionären
Geſinnung.

Was ſich in dieſer Woche auf dem Relhskon-
ausgetobt hat, das waren nichr groflende
iemmen aus der Tiefe, wie Herr Däumta meinte,
ſondern es woren == offen herausgeſagt = Etim-
men aus der Goſſe, vermiſcht mit dem hyſteriſchen
GekreiſH verbohrter Fanatiker, Das ſpielte ſich
vor den Vertretern aus dem Reich als „Berlini
und hat in verſtärktem Maße dazu bei-
getragen, den Haß und die Abneigung gegen
Berlin noch zu vermehren, Abex die große
Mehrheit der Lerliner Bevölkerung iſt durch»
aus ruhig und vertänftig und lehnt dieſes
Treiben ebenſo ab, wie ſich der Konoreß in Über»
wiegender Mehrheit gegen den Epektakel ge»
wandt hat, Erreicht hat man mit dieſer neuen
Art, die Straße an parlomentariſchen Verhand-
lungen zu beteitigen, weiter nichts. els daß die
Nationalverſammlung ſo qut wie ſicher nicht
in Berlin ſtattfinden wird, und wie können
unter dieſen Umſtänden dagegen auch garnichts
ſegen,

Zu dieſem betrüblichen Kapitel gehören auch
die Delegationen von Arbeitern und Seldaten,
die in theatraliſhem Aufpuß mehrere Male im
Kongreßſaal erichienen, Sie ſollten dem Kongreß
die wehre Geſinnung der Berliner Arbeiter
zeigen und heben in Wirklichkeit auß wieder
nur falſe Vorſtellungen von der Berliner Ar»
Beiterſcheft im ganzen Reich erweckt. Aber dieſe
Plakattröger ſind nicht die Berkner Arbeiter,
.. a fie were Fomien und Lärm die

[entlichkeit über ihre Einflußloſigkeit hinw«
täuſchen wollen. AUGE

Aus den weiteren ſachlichen Eroebniſſen des
Kongreſſes ſind die wiederholten, aber ousfichtslos
gebliebenen Verſuche einer Vereinigung der vet“
den ſozialiſtiſchen Parteien zu erwähnen. Vor
allem kam dieſes Beſtreben aus den Reihen der
Soldaten elenrentar zum Ausdru>. Es ſcheiterte
aber an dem Verhalten der äußerſten Linken.
Die. ausgezeichnete Rede des Unabhängigen
Dittmann blieb auf dieſe Kreiſe völlig ein»
drudslos, und Scheidemann wurde regel-
recht niedergeſchrien, als er über die dringende
Notwendigkeit des Kampfes gegenrechts
ſpra<ß. Noch ſchlimmer erging es einem Eol-
datenvertreter, der fich mit Feuereifer für die
Einigung eingeſeßt hatte, und dafür mit Tät-
Ubleiten bedroßt wurde, nur wei!
ſeinen Kameraden von den Erlebniſſen auf die-
ſem Kongreß Bericht zu erſtatten. So müſſen nir
für die kommenden Wahlen mit eine:? icharfen
und wohl auch häßlichen ſozialdemok.atiſchen

E

Bruderkampf rech. cn, Epart«kus wicd, wie wir rt werden, fon! den wir d: un | fozialiſten bei den Linksradikaley und den Tri- ; t “
Benderfompſ 068 Epoctaliuk wied, ale wie | eie wenn NE HRN ee Khan | Nr as id da 1 Bogen bie Jurüdhaliung
Ueber die Frege der Soziakiſier' winnen St Wemogugiein Die Fr:1e Ledebour: Was der Antrag der Scidaten-
erſtattete geſern der Unabhängige Hil der A Wi GrToNED» 7-1 fröttfen wil M ESER DIG Rifakn: nahen von Seeresgut.
ding das Reheiat. Bei voler Anerkennung ws Detriadenen enfledenſen fogiale te 0182
vn Notwendi der Sozislifierung cenügend tionären Kampf gewinnen, al Ver- |'Zwangemaßnahmen der Neichtreg/erung.
auch Ditt- Troß aller Aufforderungen und Kontrollmaß-

idelter 'be warnte er vor allen Un» ?

beſonnenheiten und Voreiligkeiten und ſtelite Nhwelpnng eber genere Ren ne Date

die Pflicht zu größtmöglicher Güitererzeugung | ſoziali M enen ae a: geht vas go: | nahmen befinden fich noh immer zahlreiche aus
meinſamen Kampfes des Proletariats betont! == | den Beſtänden der Heere»verwaltung ſtammende
Gogenruſe aus der radikalen E>e: Mit Scheide» Waſſen bedentende Mengen an Heeresqut

ie Wit [2] dat
ſogar unter Uebernahme von Opfern als die erſte | pflichte ich mich, für die Zukunft jed
Pflicht der Arbeiter hin. Aber das paß!e natür» | Streik zu vermgiden. Die Arveiter mitſ«

lich den Einksroditalen niht in den Kram, die | ſen nur ſehen, daß mannh) Mit Cheri, Seidemann und Lands: | urbeluztermeiſe im Veſ he van entlaiſe
in Berlin den Organiſationsapparat in eg, den Haup( n daran, x Kg- | nen Soldaten und Zivilperſonen,
Hand hoben und den Arbeitern als die höchſte ME -He6E DME JEN NINEE pitaliomus den Krieg Überleben konnte, in ein | Die Rei<sregierung ſieht ſich daher g6-

vorhanden iſt. Niemand wehrt fich ſchärfer als | Kabinett einzutreten, war der ſ<hwerſteFeh- | nöti 7
Ge Ne de egen Aro | is gegen die Auſfaſtung, als ob die Revolution | Lex unſerer Fotande von ker WS D- Haak: 1-22..97 deſh Mfäpen be iE Mie eig
Dritoreit predigen vnd aus liebſten jeden Tag 6m -|- 070 1 die Wedeiten Raif chmod m) Leptah Sal des Wefrhal DI Heihahier, Mier Berorduungen mit jojortiger Geſeßestkraft
die Arbeiterſchaft den Ruf ergehen ließen: Het» | wegn man fie zum Bericht auf hohe Löhne | pe1u 29 durch Lüdemann (Lebhafter Wider: | entgegenzutreten. Der Rat dax Volks»
aus aus den Verieben! Auch hier | bringen will. Hpruch dee Mehrheit, Erneuter ſtürmiſcher Bei» | beauftregtenordnet an:

4 in den Reihen der Un- | Ehre -Bielefeld: Die Eczialiſie fall bei den Radikalen) und die Vergewalti« | Wer ſich unvefugt in dem B-fiße von Wa-
abhängigen ſelbſt, die, wenn ſie nicht bald klar | kann nur das Ergebnis einer organiſchen Ent- | gungen durc<h dicſe unaufgeklärten | fen befircet, die aus Seereabeſtänzen ſiammen,
Etellung nehmen, fo daß das Volk weiß, was fie | 2i>lung fein, Es iſt garnibt wehr, daß die | Leute (Der Redner weiſt auf die Sowbaten, | iſt verpfliätet, ſie innerhalb der von den zue
wollen, dei den Wahlen arg unter die Räder | Maſſen ſtürmiſch und ungeduidig noeh der Es- | Neue ſtürmiſche Veiſ<ll- und kund- | ſländioen Behörden bezeichneten veiſ abzu!
kommen werden. Be ian iba ncht eber 5m Frhnnann), die noc unter der Berhehungspſychoſe en, Wer zuſtändige Behörde iſt, beſtimmt die

| , ſieh d feiden. (Andzuernde lärmende Unterbrehungen | Landeszentralbehörde Urbeſugtex Beſier iſt.
Viel Kopfzerbrechen machte die Neuregelung | Sitreben nach höheren Löhnen, (Echt | von beiden Eriten), beweiſen, daß die Zeit für die | wer ohe dea Mülen der Regierung oder der

der oberſten Kommandogewalt über | <ihligl und U ned rey md) m ) ' x
Die ude Flacie, und /wnorhalb der eänzalwen | Feſaniee Sites deu ouogunhh Bm. i8.b |. Ss Balke das EU Das Metallen Bd unterſtellten Organe den Veſiß jocher Waſſen

i odi y

Garniſonen, Die Radikalen wollten den Ein- | ganze Bewegung deſtruktive Er' [Tg EEE Mr eEn ng Mean >] preng enn tung liegt demjenigen [---
fluß der Volkebeauftragten nach Möglichkeit | einzutragen, Wir ſind ſchon ſoweit Größer Beifall bei den Radikalen. Rufe von | ob. eröt und Heeresaut Bor
ganz ausſchalten und hielten an dieſer unmög« | daß ganzzügellos ohne jede Anhörung der | den Iribünen: Wir müſen die Volks- | aller Art (Fahrzeuge, insbeſondere Kraitſahr- , 0
ließen Löſung auch dann no<h feſt, als ihnen von [== been: WER En ben Ae Mrd verräter hinausſc<meißeal) zerge, Pferde) in Beſiß hat, ohne ſich über den 5
ihren eigenen Vertretern in der Regierung die | Undattbar iſt der Fuſtand, daß in den Groß“ | >, mart erhält res :mäßigen Erwerb, dieſer Gegenſtände aus Zw!
Undurchführbarkeit einer ſolchen Regelung aus- | ſädien die "rden 1-43 Andy Fogn i weiſen zu können Sandelt es fich um militä- Am
einandergeſeht wurde. Die Mehrheit, die wäß- | wendiaſten Arbeltoträſten fett ** | Bo!lsSeauſfragter 5SHe'demann: | veeßncen Gebaut, 10. M. vem Beger der x
verhalf auch hier der Bernt zum en Der M ineiteik, daß in erer foaia.iſtihen | Die Nadikalen broken in unaufhörlice Rpeweis- des verein Ran Semes Fan
neugewählte Zentralrat iſt geſtern im Reichs- | 9; was für Beſhimpfungen ens: Kriegeheßer! Volks» N Ablauf.

kanzlerpalais ſ<on zu ſeiner erſten Sißung zu- | a: 4 ſozta: wird. 8 | veerätert Maßiermörder! Bluchund! Lump! Shri wb oft Kay (ere 4
fammengetreten, Em | maß vernunf'gemäß erfolgen, niet aeraltſam von | Echuſt! Ihre Geſinnzngsgenoſſen auf den Tri- | ze/chnetea Art befindet, wird, unbeichadet einer en

* heute auf morgen, Tex Neduer ſpricht dann ein- | bün:n überbieten ſie durh wahre Exzeſſe
gchen pöbelhaftem Geiſt. Es wird ge»

| Jie Sozialiſierung für die Sezialiſierung des Theaters fein mb Jene ME EE DIR Mie:
des Bergbaus beſchlofſe! Volksbeauftragter Scedeman":

auszuhözen iſt, aach auf witg:brach» Gel d
PEEL IT LAS PAAPM 7 Ur 115 nN und mit Geldſtrafebis zueinhunderte
Die letzie Sißung.

buvenpfeifen=- Die Mehr- | tauſ j m
urs nur nach unſeren Taten bey:tzi.en, vr.d Sie veut 4] na. (ER Lärm, indem vi" MARE IE ISPERSE P Fp

den in kürzeſter Zeit die beſie Ges ;n mit fürmiſchem Beifall ne zie
| „Db, Ehluhihung des Rongreſes eröffmte | ziäfen Gebiete“ entielohen Jud, endem Händetlatſhen iv | Froiwillige Ahlieferung,
1] inert mit der teilung, eſt: " a; Gj -
| ſelfung des Volksbeauſtragten Haa fe über ME EE, '<e Redner für Ueber die freiwillive Ablivferunz bew, Tnmelo x?

nach den allgemeinen Strafge/'hen wegen der une
tef Aneignung etwa bereits verwirkten
wegen Unterlaſſung der angeordneten W-

ß wir auc auf
Bojie zu

K warnt noh wes die beſi:n | du ä i d
| die Zu iändigkeit des Rotes der Volks» | qu aime als os mit der S fes na gelten für Groß-Berlin inseſoabert ve
| auftragten und des Zentralrates | [im auh ei m t . folgende Beſtimmung fü
ke GEE, Abſtimmung ie Kongreß mit kiert, en ns Veherung der vi Wc Han tg, di Jede Torſon, die fich unbefuot im Beſike von 1
100 man 150 Stimmen gutgeheißen | fir rv“ Srhung, der materiellen Loge der Are n, ob ſie-Ixer Bieinung | Seereswaſſen und Beercomunition befimvet, hat m,
werden R. (83 en Sedung ban zunterhelen Zuan un Em oder durch Yus- | dieſe bis ſpäteſtens 24. Dezember del =
eden R Qaoatung des Punfits: „Die | Did Mennbld ahee fü Senhmland nicht N einer der nachſichenden
| Gpziaſiſſeräng dus Wirtſchaftslebens. | haben. Es bedarf einer geroumen Feit, bis wir | Üyze-nanderfepung ent Eammelſtellen
eferent Dr. Hilferding-Be:lin in Deutſchland die Produktion wiever in Gang | 4et%ives Urteil unmöglich Alle Bem.Hungen

aus DiE Wei ber Goytetifiirung der Anfons ge» | bringen fons 3. Deshalb wird unter Umſtänden | 214. der Riehtung heben dfahen immer mur dus | Side Namen Algund Berit E28

macht worden müſſe mit dem Kohlenbergbau | die Tozialiſirrung Gehenteit zs nden erzlel was fie woltten. (Rufe | Alzen Rehe dd, Aide er bafFäſtiee
ENEN RER OIS SREEE | ür die Webeiler ein Opfer | RTR el Gh Sd | IAIN Kaan eh
des deutſchen Kapitalismus. Gewinnen wir wen Stunde oehe iH ehnehinzumElſen. | 53, Rathenower, 105 Ber Gufadiia 7
verfeit, => Neues Gebrüll!) Der | Spree: Kaſerne Regiment Ale
Beine

[j
ngsre<t Über Kohle | bedeuten. Daß Znduſtrieen, die für die Gozia- | (Sroß
Dcfſen wie den Sopitallomus | [iewag reif And, fopialiſteet weden müßen, ein den Einigungsontrogs war dieie Ausein-
enderjeh d.

19 der
r der (Oſt), Ber» B
Un N. 24, Prinz-Friedrich-Karl-Etr. 1-3. Re»
leßie Nede Ledobours. Her» | publik, Eo!datenwehr Depot X1V, Atte Bibl;o- -
ſtens eine neue Zu- | ihe?, Kaiſer-Franz-Joſeph-Plaß. Kaſerne Re»
2*gen/e: ligen Abneigung, Ierden- | giment Auguſta, Ber!in SW. 29, Fricſenſtr. 16
ae | faüs hat die Arde:terbewegung aar nichts debei | Naſerve Gardy-Küraſſier-Reg'ment z. F.. Berlin
in» | gewo7nen, Cs ze'ot ih mt? wieder, daß ſo manche | ES, 29, Auguſt-v9n-Mürttemberg-Str. 3. Koſerne
Patt den Kapitaliemus zu be!ämpfen, die | 3, Garde-Regiment z. F-, Berlin SO. 833, Wrangel-
il ei de: Haſt angeinanderſprengen. (Neues Ge» | ſtraße 97-99.
| ſoll, b durch Konfisfation oder dur Entſchäd'- | Kommt es ader auch in dieſen L| wiſchen dem RyſſelLe In Charlottenburg: Kalerne Reqiment
gungszahlung. Die Konfiskation wird ngen, dann iſt uns dar Fe" 1 Dresdyer Mehrheitiern kommt | Elſabeth, Königin-Eiiſabeth-Str; Wilmerso
gungeehlung TE Weg ſein, da debei uns | ſentlich erleichtert. Wir müſſen energiſch, | es zu einor lebho“ten Auszinande . Ri dorf: Kaſerne Schiſfer-Erſ.-Voti. Wilmersdor|
FRE Een Hen enſtehen. Es empfehlt | 2ber auß beſonnen an der Gozialiſetung | beſonidigt einen der Dreodeur, ols Funke auf | Wexſte. 62; S<ö neb er a: Kaſerne 1. arſ-Veil
deshalb SEEEHR EUGEEGEEN D; nN zu enb. 1, Ectöneberg, General-Paxye-Str.;

den Weg der Entſchädigung Mei before fem ue Vunohne, woc der | Dor Lärm wird immer ungeheurer. nf.-Regt. 64, Kopfe

- Kaſerne r[.-Batl.

einzuſchlagen. Aber es braucßt nicht a7es durch | Reichskorgreg der Arbeiter: und Ceidateuräkt | Es eidemann wertet einige Zeit und ers | 6 Hint Milenborfſtr, BE Ferner in

Entſchädigung abgelöſt zu werden, 3. B. Dergdou- | 221 er Bol?sbeauf! . 4 dean, daß ex t758 ſeines guten Organs | Zehlendorf=“Mannſ:ebahn, Lichterfelde, Marien»

regale können hae weiteres ohne Ent'<hädigung verzichte, den Kampf gezen die Brü“er | dorf, Lankwitz, Tempelhof, Niederſchöneweide,

annulliert werden. 3 auſt: -hmen. Ex flieht mit den Morten; Die | Weißenſee un Heinersdorf, Pankow, Reini>ene
Bei der Landwirtſchaft werden wir in | ginnen. Gl Uuwort- die Sie von mir nicht höre! |, Tegel und Wittenau in den dortigen Kaſer»

die mittleren NETTENKEIEN DEINEN 1xDII7 voilen, werden Ivnen 5 E-2

nicht direkt eingreiſen dürfen, GM | Heimſtät 3 deut7chen Arbeiker geden!

Wuten wir den Großgrundbeſitz wohl | “er Heimſtäctenbewegung durch eine 2 fall der Mehrheit, Teoſucht9anſälle der Radikalen.)

ozialiſieren, ohne ihn aber vollſtän | nurg noch vor der Natioaa.verſammlung, Lamyel - Hamburg (Soldatenſroktion): Da Alles ſonſtige, noß im Beſiß unbe-
ig aufzulöſen, da er für gewiſſe Pro« Ein Antraq der Unabhängigen, Reſolution auf ſo unſrnetbaren Boden | fut

en ÜR Betehagt uf | deep Aru Bane Se. Belden Sehrles 18 - Wehen wie 16 Jur "Sch bige | (49: Gelder, der BeereeBerwaihug Role

el muß für die Gs . e. wg far weine Freunde von der Soldaten rzeuge, „Zubehör unf trie!

Beit übrig ſein. Es iſt nicht fo leicht und | Soldatenräte legen wollte, war in den Frob- | freption, an Fe en Gäbweſtſrone | Verde eder ſonſtige Reit» und Augtiere:

ſt: chene bekanntzngeben, das | Dich, Hunde, Fahrzeuge, Geſchirre, Flugzeuge,

Irtſchaftsſorm dnr< eine | tiozen nochmals zur Leipreh! er Geſs 4
andere zu erſetzen, und ane die Revo» | den. Das Ergebnis war, daß mit die Soldaten Untwort dar, Motore pp.- Bekleidungs» und Ausrüſtungs-
ation kaun da keine Wunder wirken, (Za- | einen gemeinſamen Antrag vorlegen: eIn de nE beter Beifall a Der | gegenſtände, Lebens» und Witermittel Rehe
mung) Wir müſſen Greniſonen wird die militäriihe Korans. | ottzbeauſtrogie Bartb gerät in große Auf | Rf uſw. In dis zum 2 Oriemer des Mi.
mit Ueberlegung und fengfum | Bitijien Reel von den Aetiden 2 | dE TELE SI SBEfE | Buſt „Seti Berrrogat amt gene
vorgehen, bytter- und Soldatenräten ausgeübt. Die mili- | Ve) reien dazu vwd es gibt an der rechts» | Angabe der Adreſſe ſchriftlich oder mündlich, je-

damit nicht das ganze Werk verpfuſcht wird. Arch | friſchen "Angelegenheiten, die ollen Gornifonen | 174777) Regierunpobank eine ſtürmiſche | des nict telephoniſch, anzumelden, |

in ſeiner wirtſchaftlichen Machtſtelyg an der | verſicht ſich von ſelbſt. Die Gefohr der
empfindlichſten Stelle. Wir gewinnen dadurch | ausländiſchen Konkurrenz darf au<ß | ausgek:

| fleichzeitig das Verfiigungsrecht über einen | nict übertrieben werden. In azen Ländern | ſpißan
roßen Teil der Indnſtrie und erhalten durch | wird die Arbeiterſchaft nach dem Kriege
Pie Ubernahme des Bergbaus und der Schwer- | Erhöhung der Löhne verlangen, und wir w!
induſtrie auc<ß Einfluß auf das Bankkavital. | ſie: der engliſ>en, franzöſichen und ame
Nun entſteht ader die Frage, il beſt

ie das oeſcohen | niſhen Arbeiterſchaft hierb:

in dieſom Zuſammenhano muß der Sot a( gemeinſam ſind, werden von dem Träger der | gu, inanderſefung) Die zur Einziehung oder Beſchlagnahme bes
Die Wetelnien darf fich nicht a! Dhein (awer gl = A „uu amngend Eine Weibliche Driexierte == bei ihrem | re<htigten Perſonen führen beſonderen Answeis
eine Lohnbeweguns! (Lebaſte 2 ) | mit einem Delegi en Erlen arm Nednerpule ertönt ein ver» | der Kommandantur Verlin mit Dierſtſtempel

". ". it großer 105 er

Wir wollen uns überhaupt vor Augen halten, L09/" Weihe" Atte. gelangt m ſuüteter Bfiff von der Tribüne == fihrt | und Unterſchrift des erſten Kommandanten und
daß jezt, nachdem wir den Sieg errynaen haben. | Mehrheit zur Annahme: 0us: um erſten Mal inem deut] ſind mit-Lichtbild nnd eigenhändiger Unterſchrift
daß jezt, nachdem wir den Sieg err inaen daben | ein weiteter Antrag der Eoldatenfraftion | Sie Dab Nein umu bas Wort ergreift, das | des Inhabers verſehen. 6
dem geiſtigen in den Hint ex und freien fordert „aikeig Bul 3 Ks IE REI eweils der neuen Feit. 1
mul al * | ein gemeinſemes or n m | Die Revolution kann nur geſichert werden, wenn I
um handeln: daß die MUGGE [R WLT KSL filialvemotratiſchen Parteien im Wahls | die großen Maſſen der voc) indifſerenten Frouen Berliner Börfe, )
an das Eſſen und Trinken denkt, ſon- kampf. mit dem Eoziaſiemrs vertraut gewact werden. Nuhig, aber feſt. '
dern es muß endlich ein neuer Geiſt die ' Die vix Wochen b!s. zur Wahl müſſen zur in- | amm mndmmmmmmmmnnemmnmmmamame
Wonſitheit erfaſſen, der ſieh mit den großen | Geeger-Leipzig hält den Kengreß der | terſioſten Propapands für den Eozialiomus Tei
Drtblonten der Menſhbeit berchöftinen mus, "m | Arbeiter- und Eoldatenräte für unzuſtindig, | ansgennßt werden. Ihr habt die Macht, aber -
das. zu errelchen, müſſen wir aber auch ſon | ſich mit einer rein polltiihen Angelererärt zu | nur, wenn hr elntg feld. (Stllemiſcher Beifall) Er I nUEATEE /
herte von Kieſem neuen Geiſt erfüllt jein; (Sehr | beihäſtigen. = Severing-Vielefeld ſchlich! | Dann hält Leinert die E1821-0 [179 75 1885

Be 4

richtig!) Keine Arbeit wird ſchwerer ſein a!s | ſich a1 Aidpktids,
die nach unterem Eica in der Revo!y-", "ie | Heitmann (Soldatenſraktion) tritt .

Betriebe gehören ſeht der neuen ſozialen Ge | in lehhaſter Rede für den Antrag ein. Die Er fetert, von den Linksradikalen heftig un»
meinſchaft, und ſie muß dafür ſoraen, daß dieſe | Soldaten haven kein Verſtändnis für non Vynder- | terbrocken, die Beſchlüſſe bes Kongreſſes und
Betriebe in beſtmöglichem Zuſtand in | kampf, auch ſoweit ſie die Kriegsvolitik Schei gedenkt des bevorſtehenden Wahlkampfes.

die ſoziale Geſellſchaft übergeführt werden. (Led- | manns verurteilen, Jo nach Beendigung
hafte Zuſtimmung.) Nur dürfen die Arbeiter | Frieges, Leſt gar kein Grund mehr zu

nicht ungeduldig werden. Spaltung wegen der Kriegspolitik Echulypflichtige Wähler, Nachdem beſtimmt |
muß vor. (Zuſtimmm nter Millionen, von | worden iſt, daß ale Staatsangehörigen, die das
Die Sozialiſierung bmwen Soldaten. (50) Beel] "Die Untrerhiede | 20. Lebensjahr vollendet haben, das Wahlrecht
und wird kommen. find gar nicht mehr ſo groß, Not und Elend | für die Nationalverſammlung beſi>en, wird den
Bolksbeauftraater Barth forderte, | müſſen ſo ſchnell wie möglich beſeitigt! werden. | wahlberechtigten Solilern und Schüler:nnen der
? daß in der Frage der Sozialiſierung ſAnel1+ | Im Fampf gegen den Kopitäliswus können nir Höheren Lehranſtalten und der Lehrer- und Farb [287 00,
ſens etwas geſchieht. hmmnit die Arbeiter end- | uns den Lurus des Brudcrkampfes nicht mehr | Leh: Thungsanſtalten 3 ufhe! Kaitow. Vegd 01 *
| ii X en ie beng in den nächſten Mo» | erlauben, (Großer Beifall) In dieſem hif! - entgegeyſighenden Beſtimmungen die Be- | Murahünte 186 25 185 5)

d.wonigen Ta» | riſchen Anpentiid, oliten fich di? b-iden Parteien | teilizung an politiſchen Vereinen und Verfamme | gathrin? 81.152 87 132

Lott
ine Verfügung ergehen, ma der die ie menſchließen. (Lebhafter Beilall. == | lungen in demſelben Maße wie allen übri; Mannesmann [179,99' =>
Vr "die | Gialiſierung, reiſen Betriebe auch ſo» Lärmende jebungen gegen % Mehrheits» | Staatsbürgern geſtattet. y? Obſchl.Eiſ.-Bd[142 00,141

WROTE bas

e-
6.
er
ne
en
bh.

u
to
en

881 188828M 51

der
ph KANE |
(09 u Ml Janna Wd bewirten

Derlin den 23, Deader
agt!

I"
Abteilung für ij

Kv ver Ani

lh meh:
foriiae Darzablur

Borchers, k“
Zwangs-Verſteigerung

„un Senvabend: dz Det
Wir. werbe ich fü
'Grunewald-

zak

Bi ESE Gas
"eldor Rogenthal,
EEE el

Alt, Beſtalor-

Auto,

an zan

Dor, Weivwelsie:

wuwet Panda

Sea.mäntel

[7 EE voſ|
auer,
Ziga

u gar, „alpreigen, derne Form, feinſt
U. arren, Braeit futter, wach IEEE

Berliner Fübok- Anntel Kalfer- Wil eim-S|
am Alegandeco

Invalldeuetraens 11

E.ektelsche Licht» und Kratt-Anlagen

es Geiden-

- Elektromotoren m

An- u. Verkauf, Repareturen
Ankerwickeiei, Leihmotorer

R. R chart Opitz, Berlin w 8, Kronerz3tr, 6

"Dol.: Zevtrum 10: 'el Afr.: otoropitz Berlin

Warme Strickjacken
Warme dersweater

[3 ZUSE 7
Billig! Billig!
Bolle Alliance-Str. 98. am Hal eschen Tor.

Wohn-, Schlut-, Spelze- und Her:enzimmer
chen und Einzeimö el

Geſucht ſofort für unſere Hanf-
jabrik auf dem Lande:

1 tüchtiger Eiekiromonteut « vmiewanun even

ei Orien vie

1 tüchtiger Maſchiniſt, zwamer %ai4meniatoter.

iür Eteinmülerkeſſcl, die aud Pumpen und|

mtitatoren vedinen onen,
„evore zit Zen mi3adichr"en und Loknonſvräcen an die

für Eonn- und Feiertage geſucht.

Ver äniche Me.dungen 9=11 und 5-7 Uhr.

Hanffabrik Berger»Damm b. »cauen

Tageswäcter,.

Beriiner "Wach un; Schlless-Cezeilechal 5

C A. HERPICH
SOHNE
BERUIN M6, Leipziger Stränte 9-11

Willkommene

QDeihnachts Gexſhenke

Pelz-Schulterkragen
Pelz-Muffen

in Skunks, Alazka/ocbs, Zobel,
Chochilla,

NI 082 .x..v%. 58%]
EBB mu won. 7,2

Merce brrezelin, F12 „.u.won. 110%
20*

de .M.wOn
Kinder-Garnituren BEBE 20
Ku dt Prag Kein Versand!]

Zivareiten-Fabrik
Jonntag von 12-6 Uhr geöttngt

Genehmigt für 0pe:in vnd die Provins Branden!
Ziehung am 30. Dezemver 191

Weihnachts-Lotſerie

Lose 3 Mark "3: ee wd BE

Verband | preus, | Lotterle- Einnehmer
jein C 3, Burgstraße 27

Teleton- und Klingelanlagen
Reparaturen an „Hetarem u. Dynamos|
..'

Reinhold Koziol, Pankow, 22 6.20

Georg Wagner, im
KövenickerStraße7i [MM

Ungezhote Erwerbs“

ena Wietzeha ne
Coma!tigne Aufsobwun,;
und

35 Anlegerinnen

rüde: €
ti fort geſucht.
il (4710 Buchdrackerei Bergmann. Friedrichstr. 225

. efalrenen

ofert gezucht

Mommeen»tiraie 15

Charlottend
Goaiitz, Abornate. 1.

Kalserdamm <0,

Tavonlzienste. 1, Eingang Anshacher Str.

[““"B Wächter wi

Nachiwac gazeitzenafts Bein

Wac» u. Schießnns *!!s-haf

Stcaßenhändler. |
nier vo er einen

"Cagerar eie |

ej (9747 77

Auf Repar kann geartet werden
inter kme 110d or Krankenkaoeen

optiker MASAREEY
Sarin, invaliſanetrunge

Ecko Garte!
iure Alles 102:

Speis>zimnier Eis
Tiorzwatiood, 10 Rind!

Möb el Seilofzlmmern,
EIENR mann

Im La3dard veilally? Kbo.1 bedeutend hiligen,

Wet Vonbau m.<o!n Krodenn,
eüble m ur 4375 Mark,

wun Staro unn

mbordsp: eher

Promlauer Strass» 5.

mw=
[]

GaSICHISMAz3SAa82,

Zur Ha:dpfl220 pp Sucht erstes
Institut D-mwen n.ög ichst Sofort

Bock, Charlottenburg,
Kantstr. 158, am Zoo. Stein» latz 1650.

ige Bortierfrau Zuaröei er eri

„M ved TB ewt
GE AL

Verſtnti«.

omcutör SDRUBRCEN Swe worätn aemr
42 Ma

erm

Besond. Angebot in
ERSON "ird

ERRMANN parkt 5-6
Herrenzoken Damevhandschuhe Damentaschentüezier Schürzen

Baumwolle "27% =- Zweit 375 Trikot reine Wonte, Paar 49% «. 5% Spitzenreste Seidenbatist mi 8p)wes . eivex 159 Weiße Tändeischürzen zu ui 500

Zwirn weien.gedn.. dia 475 6. 578 Wiliedererzatz . zwr 630 «. 890 | Spitzenkragen 394% 599 | Kit zextiekter Ecke WIEGEN BEH
Reine WOIle aur. Gwoave ar 1780 „Reine WOlle aauinais =. . pas 950 | GestVoile-Kr. 770 825 3% Rein Leinen 72268480. Weiße Tändetgehlirzen =" Gre.

Wasch- Voile-Bluzen

Damonströmp'e e'is Leder
Schweden iv vees Farben Paar 328
Tiegenleder 3 Kvopt „.. Paar 14%

Weit

Servierschürzen ass
gletten ..0.

LO
Bunte Tändelschürzen zu

Kinderfaschenfücher

Nappa mit Futter „. + 4 +. Paar 27% Batist mit gextiekt. Figuren Sivex 289 Zeuu.en Lat, 0 Son Es 450,3
Abteilung für künsflerische Arbeiten 0 Teepopgen, Sthärpen, Manduzmnkanen 0 KiSSen, Decken und Tücher

Damenmäntel wm / Pelzmäntel 5%.uuz / Pelzgefülterte Mäntel Zus
HERREN- ANZVUGE UND SPORTDELZE

Oeffentliche Versammlung in der Singakademie
Sonntag, den 22. Dezember, vormittags 11 Uhr:

Staatszekretär a. D.

| Dr. Bernhard Dernburg ?

Statt beſonderer Anzeige.

len Beweiſe licher Teitnah..>e bei der
wutlSetung nd Weiſen Anfecer debe. Gweſler,
Schwägerin und Tante, verw.

Frau Martha Cruſius
geb. Cruſius.

> jagt tietempfundenen Dank zugleich im Namen aller
Hinterolievenen.

Ganteiltsies Do, Poul Crufius ui
dem
ws “1 us dem Felde zurüc: 6 ? |.
Dankſagung. || D*- W. Ledermann, |W Bürgerrat von Gross-Berlin vy 9n!g id
Dr. ing. W. Koch. pom
ſhwo;
zurüc
groß,
Geſic
blaue
Feſtſt
18
Löbis, 14 Beatair, 4 Wer
20 Ze
 Vermißt. ilt Liefe! Suche kid erbindung ?
erm mit Lieferanten in Geſiügel, Kaninehen Z|
unt = 7 u. a verkchröfreien Lebensmitteln für
pe EEE Zeller, Wei cy 3/ſ<äft“ Ständiger Kaſſa-Abnehmer Gefl
un jSkerzen erbeten Ullſieinhaus, Koe
EE Dad ernie Pre bag enger!
*"Seppe - r« via
Fanltärmäntel
umgeiärbt.

elmeber; |
meg Auf Teilzahlung

1 (Anf EREESS ft
BERLIN W8 EIER 04 peer Ichs de RSK Gen 8 Beneaade GG Benne WR

E. Petitpierre ! debe S1 IIa II 0:
5 ?
MöbB 1 Gros Instrumente alier Art | ia] a 6; Möbel-Cohn ' E
liefert zu Featgezchenken n Im Osten . ! " »
Fee boch jel-GrosS 4. Altrichter np" 7 enen a

im Norden: InvelidensirugSe 5 zuzs

E 500 Mark Anzahlung

genügen zum Kauf einer
E kompi. Wohnun»geinrichtung

Bei Barzahlung Preizermässigung.

7 et
MNöbel-Kredit 2

an jedermann, nich

BE “m

By 290 SENT

WE WeiNVer UE ESE 1m" 2etckeern dam
[|

E

DEE Bn 69-60 |B Moderns Wohnungszinrichtung
«chon für 500 M. Anzahlung.

Kriegs zecchäälgte, Krliegerwi:wen, Sonniog* ve 128 Uhr -gedffoet. [Toko Lelpziger "iraese, IM MO EO, Kattes Zieika.|

ap dpegg erhaten bezonders

n.

[|] n Getrocknete Pilze Einzelne nibzel, farbige Küchen.
[-] Einzel-Möbel, bunte Küchen 5: |] la Pilzmehl Riegen - Auswahl

[.] „wam Pelzwaren [=]

Lieterun" auch nac" a 's%37ts Kriegsan'!
und Spare nlagen 6 :me in Zahlung.

WU f0antag 2-10 12-6 gedifret,

ES STEEG I

Ur. 355.

„Sonvaberd, 21. Dezember 1918.

Unaufſgeklärte
Berbrechen.

Naubmord in Lichterfelde.

Ein rötſelhafter Todesfall, der zweifellos auf
ein Verbrechen zurüzuführen iſt, beſchäf-
tigt gegen-ärtig die Polizei in Lichterfelde.
Donners!ag ne<mittan war der I0jährige

leiſchermeiſtersſohn Kurt Eichler aus der
erd:nan, 2aße in Lichterfelde-Oſt von Hauſe
fortgegangen, um für ſeine Eltern ein Pferd
zu kaufen. Er hatte zu dieſem Zwec> eine grö»
ßere Geldſumme erhalten.

Gege; 6 Uhr abends erſchienen zwei Feld-
raue inder Eichlerſchen Bohnuig und zeilten
x allein anweſenden Frau €. mit, doz ihr

Sohn bewußtlos auf einem Wagen vor dem
Hauſe läge. Sie brachten ihn dann herauf. Er
16 kein Lebenszeichen mehr von ſich, Währ:
rau Eichler no< um ihn bemüht war, ver-
Üeßen die beide1 Feldgreuen, ohne weitere An-
gaben zu machen, die Wohnung, Ein berbei-
ſerufener Arzt konnte nur den Tod feſtſtellen,
fer Fermuttid dur eine SIußwunde her:
beigeführt werden iſt. die ſich hinten über der
rechten Beckenhälfte bejand. Das Geld, das
Eichler mitgenommen Watte fehtte, ebenjo ſeine
Uhr- Aller Wahrſcheinlich: it nach handelt es ſich
um einen Raubüberfall. Die Täter kaben
donn die Leiche auf einem Wegen bis vor das
Haus gebrec<ht und ſich "bleunioſt entferyt. Dort
wurde Eichler von den Feidgreuen g:furden. Zur
Aufklärung des Vorfa"'es iſt cs von Wichtigkeit,
daß ſich die beiden Eo'doten ſo kald ols mö-
li< bei dem PTolizeikomm/ſſar Zulian in

Lichterſelde melden.

je Blitktat in der Kantſtraße.

Auf die Ermittlung des Monnes, der in der
Nacht zum Donnerotog, wie wir beriFteten, vor
dem Kabarett „Säwarzer Kater, E>e
Kant- und Joachimsthaler Straße den Drofekken-
kutſher Ziherow n Streit erſchoß,
iſt durh das Polizeip-äſidium Charlottenbur,
eine Belohnung von tauſend Mar
ausgeſeßt. Der Täter ließ bei ſeiner Flucht einen
[aar u? R fen Hut mit weißſeidenem Futter
wa 25 vis 30 Jahre alt, mittel»
tg hat Huntles Hoar und ein friſches, rundes

Geſicht. Er trug einen ſchwarzen oder dunkel»
blauen Ulſter mit Rükoagurt. Die bizherigen
Feſtſtellungen ergaben, es ſich um einen
Mann handelt, der in ähnlichen Lokalen viel ver?
kehrt und unter dem Namen „Tonao-Willy“
oder „Schieber-Willy" dort bekannt iſt. Die mit
|. zuſamen oeflichtete Begleiterin iſt etwa

20 Zahre alt und trug ein graues Jtettkleid.

Rätſelhaftes Verſchwinden eines
Luftſchiſſers.

Eeit dem 4. Dezember iſt der Luſtſchiffer
Georg Krenkel von der Erſah-Luftſchiffercbtei»
lung Reinidendorf unter ſelticmen Umſtänden
verſ<wunden. Krenkel war kurz vorher
aus dem Felde zurücgelommen und ve:ließ am
4. Dezember ſeine Dicnſtſtell e

Bei dieſer lief nun einige T«
Briefform gefaltetes unfrantt
ein, auf dem Krenkel mitteilt i
Sto> eines Hauſes in der Moßſtroße (die
Hausnummer ſei ihm untekannt) von einem ſei-
ner: ehemaligen Vorgeſe3ten, dem ""nterofizer
B., gefangen gehalten Seine

ilferufe wären bisher erfolglos geblieben. Der
rlef, der am 4. Dezember na nachmitiegs zwichen
5-6 Uhr auf dem Joſtamt SW 11 onfvegeben
0% trägt auf der Rückſeite einen Vermerk, in

MReneuuenewenneenaezgseuzzezezzeeeZezeeezezezgeezeeeeezzzudd“ii“k““Wczweeneeenenzezenzzezeezzzzezzeeuzezzezenezeezeezezezzezezzezezezezezzeeeeeemeh

dem der Finder um Weiterbeſörderu

in
wird. Die bieherigen Ermittlungen

tinem Ergebnis noh nicht geführt, Unteroffi ier
DB.. der ie dem Brief genannt i et über
den Verbleib Rrenkels eiw:
iſt 22 Jahre alt, ſchlank, blo!
Geſicht und ouf der roten Kinnſeite einen Lebere

er Er trug Bivilkl,
Leiter der dir inalabteit es
en»

PR TEN UT FORLITIED

burg bittet um zwetdienliche Mitteilungen an

das Polizeipräſidium Charlot:enburg, ZimmerN,

[395 exe wird der Finder des Schreibens,
res ur Poſt gegeben hat, erſucht, ſich dort zu

1 bei der Beiſehung der
r. Dei der heutigen Belebung
. Dezember werden folgende A h-
vorgenommen: Um 10 Uhr Ab-
ſperrung der Siegesallee für Wogen» und Per-
ſontnverteht; an der Bellevueſtraßt, am Königs,
plaj as der Charlottenburger Chauſſee

Auftellung m von Poſten vos Denkmälern. Um

Uhr Abſperrung des Königsplaves für den
| Rn en um %12 Uhr Abſperrung der
Charlottenburger Chauſſee und der Siegezallee;
um %) Uhr Freimachen der Bellevueſtraße für
den Abmarſch des Zuges; um 12 Uhr Abſperrung
des Friedrichshains; von 412 Uhr ab Abiper-
rung. der Straße Unter den Linden.

Um zu verm'iden daß der Einmarſch von
Truppen mit der Beerdiqung zuſammentrifſt, iſt
der Einzug der 1 Garde-Diviſion
der urſprürglih für heute angelegt war, auf
moraen mittao 1 Uhr verligt worden Heute
wird auch in Neuruppin das 24. Infan-
terie-Regiment einziehen, das ſich yum
arösten Tei! aus Berlirern zuſammenſcht. Das
Regiment iſt in einem Fußmarſh ven 1100 Kilo-
metern von der Frent in ſeine Garniſon zurück
marſchiert. Dieſe Marſchleiſtung ſGließt ſich
würdig den Großtaten des Repiments an, das
bei der Erſtürmung der Feſte Doueumont, bei
Tarnopol und auf dem Balkan rvhmreich ae»
fechten hat. Die B-rlwer werten die a.
Regiments mit Vefonde-

Autlunftei der „Verliner Morgerpe“,
'Nr. 2 unſerer „Auskunftei“ iſt erſchienen und
kann von heute ab in unſerer Hauptexpediton
und in unſeren Filialen in Empfang gren
werden. Auswärtigen Abonnenten wird ſie auf
Wunſch keſtenfrei übermittelt. Nr. 2 dex „Aus-
kunftei“ hat ſolgenden Inhalt: Rubrik Publi»
kum: Schafft Weihnachtsfreude => Arbeitsloſig-
keit = Keine Angſtverkäufe in Kriegsanleihe ==
Die neue Amneſtie für nichtpolitiſhe Straftaten
= Die Aufhebung der Geſindeordnung = Wabr-

Heit und tung (Erſaß für geſlohlene Ge»
ſtände) ee EATER Ei
derei (Naſcchwerk für den

Epeiſen) == ET EPEEEE 0334 wn Deu
zahlung der Familienunterſtüßung Iihtig für
kriegshinterbliebene Witwen und Waiſen == An-
ſpruch auf Gefangenzniohnung => Eine Million
neue Bauernſtellen == Gerichtsvollzieher und

Kricgsteilnehmer = Briefkaſten. =
Beleuchtung der Geſchäfte vor Weihe
nackten. Auf 109 der BVertroiiwgen von

Handel und Gewerbe hat die Kohlenſtelle
Groß-Berlin ir = Anordnung getroffen:
Die Entnahme von ed:r elektriſcher Arbeit
zu Beleuchtungs zweiten ir in Mienen (77 Das m
bleibt am 21., 22. und
7 Uhr, jeded nur aet fi zur Bedien -43
vis 6 Uhr in den Geſchäfts!ekalen onweſenden
Käufer erforderlich iſt, zuläſſig. Die Beleuchtung
508 Sheng muß von 6 Uhr ab eingeſtellt
werden.

1 SONEN (1 Ot w

fie das ſchwarze Trauergewand wieder mit einem anderen er Menſchen. Dennoch iſt heute etwas,
Byrliner (MWp orgenpoſt verlau Ein hanfelbraunes De a EBE in | dor 44 Git erh St 18 nad) wenigen Mem ed]
weichen, jveren en ihre [e, t: | mit Hen Finge! en durc blond! Ri 1
Zterfaltungrtiia Aus dem runden Äusſchnitt jeht fin I Ente rs), GENE Sens Sd SSt Telfe Den Siamet, en
jchianke weiße Hals, Dunkelblondes, wig ae eihes Hos Noc< ein paar Gäſte haben fich inzwiſchen eingefunden.
umrahmt das weiche Oval ihres Gefihts, (fe Fat feine Doktor Sieber iſt gekommen, ein Verwandter Gröningers,
n Kolorit von wundervoller Zar! he be; ir eine lange, hagere Geſtalt, mit unruhigen Augen in dem
j Augen, deren Weiß bläulich ſchimmert, Ea Cet 220) hrſzügigen, gelblich blaſſen Geſicht, Er ſ>&ütlelt ihr die
Flam men Iris den goldig ſprühend« ME EEN 0 des "alchats hat. Elfriede == ſie kennen ſich auch geſchäftlich, Doktor Sieber iſt
: '. Cordes it fön. Daß ie ſi deſſen bewußt ißt, von Kind- | der Inhober einer Hemiſchen Fabrik und liefert von ſeinen
- RVoman von Helene Kaliſch. it an dazu er; ihre Shönhelt und die Pflege des Erzeugniſſen für die Firma Hilbrandt und Gröni:
eußeren als eine Gache von beſonderer Wichtigkeit zu be- nd dann iſt noch ein blutjunger Offizier da, der Flie-
(5. Fortfehung.) Sat naaa BOER INES FE GET SEIS FEN ein 2 n der | gerfeuinent Dienide, der Gohn eines Geſäfisfreundes
erin u wi inna mi jem ml röningers. Die Hacfe: am
u Man earl if D:8 wend (00 Fah Mannes a; den Gpiegel de 1 Vr be X ebs jeden ve vor Hann, in nimm er feine den anterbeadene "3
x ng wieder ai
Mitielgroß und veleibt Biege Jovialem 355 700 M | nein verg Wofühl für den. Eee ji [eg Er m gudd Knien tert fn eee
DI Ger Ruaf 8 1708 d97 Gela Di Aff aa | MERGE 27 engl fats Waun mem des al | Em GR NR EE wahn Bunde Wahl jul
v: - lauſe
dg He ger En Dry vm dichte Saar ie Bemerkung Elfricdes hat ſie mit it Abſicht überhört. Die 1 Unterhaltung iui allgemeiner. Doktor Sieber wen»
[iu R WEI aide en ue ge Fe nail | Sie Dit dieſer ein Paket, das ihr die Tante zum EN det den neden ihm ſihenden Hilbrandt.
Me ſter, wie 3 Wie aeh , geht vuf XC fei Es ielen, | 9egeben hat, ein Geſchenk für Die Ju junge H beben , und Sie fabrizieren nun wieder Ihre Blumen?
bt KIT 3 „Fie (3 's me " ird, ne wins | rend die anderen ſich in die Wohnräume begeben, apt fr ie“ | Ja, ium Bag Sie denn das Zeug los?“
Pon vimege WE IE pe je wird, wie's ſcheint, wie- | rit noh in das etwas abſeits liegende Kinderzimmer, in dem „Katürlich, Fonſt würde ich's niht machen. Los wird
I [aten ies gelpafſ Seht iſt ſHon dafür x geſorgt: eine R duni eibenem Girm En ium Am „„N ein fe Sc re ſcon, nur die Herſtellung iſt ſchwieriger als
EEN SCHE ENGER UEG FEEN eber Det Mah ihrem Eintritt in der fegen bia TaK Tür. „' Grän Merkwürdig, daß die eute noch dazu Geld haben. Aber
Zeh weiß! IH weißt ing 118 Ininger ſtet die Hände in kin EEE Ln ſchläft ſhon," wiederum, G ea wivd ja jeht mehr verdient als ſonſt, und mit
di I 4 8 pi d fein „IH wil auch nicht ſtören,“ eib Hanna zbon ſo leiſe pe4 dazu. ie mit dem Export iſt
Id wu Earl Kru M 75 jen zu a eä en | zurüs ie ſeht ſich auf den Sh der dem weißen jeht , nicht wahr?'
a gmacht Weiß GS bu df 8, „it Karta Pagu: Hit bens in dem der leine, Vreijähe S El» f .. € ganz! Mit Schweden, Dänemark, Holland
ns ſchläft. är lt einen braunen eine | iſt es m t gut!
draußen waren und in der erſten Zeit alles den "kopf verlor, Kiedens f eg ei Aufeltädhen a Hobein Ee » Faden. Bie. dary. Hübrandi. oden Eis
19 Badi vem "adam Domels ber deſet 1 1400, Sie Batten | in dem ata neien München ſchimmern die We | migt [eäper au ei Bi ed bs 4
. einen weißen Ä er «ausbrach, ir |;
4 die Zip ZU uſe 6 Wifeiehe tritt herzu, Bie Sanna ſi über bas htafende Rind Beugt, ver- febueiende , und faſt alles war Feugeln js
Wend, Wt Mie bah Dobben es bie Geſteenge Pros | [9önt ein Ausd as Wes 4 ten: I Dum um viehis. mehr kümmern, denn ih
ihn ni Seſiten wolltet“ fagt fe "hm | Verben Züge, Sie lebt den Riefhen mit der er AuG hire, mußte e gi fort, Später iſt dann doc alles anderewie ab-
mi rt. ihr füllen Ai ainmal erfaßt. Gern rön! ir u Shuler hadi .-
lägeind die die Hand, die er an die Lippen führt. wäve ſie hier geblieben in dem ſlillen Kinderzimmer, bei dem 1a, als ich fort war, mit allen Kräften ins Zeug | Gelegi 4
. 1 1% Umtittnithes „Copyrigt 2618, by Dilla & 06% ſanften Dämmerlicht ihren yachhängend, Ihr liegt kd rieuu ala)

Bohltat, die
zur Plage w'rd.

Einer, der fich gegen die Amneſtie wehrt.

Daß die Amneſtie vom 3. Dezember durch»
aus nicht für alle Leute, gegen die ein Strafe
verfahren ſchwebt, eine Wohltat iſt, lchrte eine
Berhandlung, die geſtern vor dem SHöfſenge-
richt. Berlin-Mitte ſtattfand. Der Gerichtshof
ſah ſich am Schluſſe der Verhandlung veranloßt,
einen Vermerk in das Protokoll aufzunehmen,
daß fich der Angeklagte gegen die Einſtellung
des Verfahrens im Gnadenwege mit allen
Kräften geſträubt habe.

Ein Reiſender Eugen K. hatte in einem
Kaffeehaus die Gattin eines öſterreichiſchen
Offiziers, die im Weſten Berlins eine bekannte
Zahnpraris ausübt, kennen gelernt. Ihr “he-
many ſtand damals im Felde. Als ie eines
Tages mit K. zuſammen in der Unt»rgrundbahn
fuhr, vermißte fie plözlich eine Geldſumme von

Mark, die ſie in einer filbernen Handt- ſche
bei Aich getrogen hatt2. R. half ſoſort mit einem
Hundertmarkſchein aus, Am anderen Tage wurde
K. telephoniſch gebeten, in die Wohnung der
Dame zu kommen. Dort angelangt, wurde ex
untcr dem Berdacht, den Diebſtahl ſelbſt ausge-
führt zu hoben, verhaftet. Die Frou erklärte,
daß der Sundertmariſchein zu der ihr geraub-
ten Geldſumme gehö"t habe, ſie erkenne ihn qu
einem beſonderen Zeichen wieder, K. wurde dann
wieder aus der Haſt entlaſſen, die Beſtohlene

* brachte "dem Verteidiger des K., Rechtsanwalt

Dr. Eſch, den Hundertmerkſchein zurüc und gob
die Möglichkeit, daß ſich die Sa>e auch anders
abgeſpjelt haben könne, zu. Troßdem nahm das
gegen K. eingeleitete Strafverfahren ſeinen Fort»
gang. => Za der gefirigen Verhandlung wurde
nun die Frage ange"<nitten, ob der Fall unt:r
die Amneſtie ge! 5re. Dabei geriet der Ango»
klagte in große Erregung. Er erklärte nach-
drülich, dak er keine Gnade wolle, ſondern, da
er unſchuldig ſei, ein Recht auf Freiſprechung
habe. Durch die Verhoftung habe er bereits
ſeine Stellung verloren und wenn er jeht nicht
durch ein Urteil nerechtfertiot werde, ſo ſei er
ruiniert, => Das Gericht entſchied, daß die Am-
neſtie angewendet werden müſſe, nahm jed<c<h auf
Antrag des Verteidigers den einnangs erwähn-
den Bermerk in das Protokoll auf.

Zur Lebensmittelverſorg! kung: Die
Zuſerverſorgungsſtelle erläßt eine
amtliche Bekant nimh den Anſchlagſä: .en,
die Barſhpiften. fü iE KAE aas
um 11'9€ für Sie Zeit vem 1
n 1ur ba. 00 unf 1619 ie Anmelde»
(uft Jonue
en wird dri

37 Dezember bis
Genaue Befolgung dieſer Berl
gend empfohlen. -- Von jeht ab dürfen im O6
meindebezir? Berlin Kle infiſche,d.
von denen mehr als 6 Stü auf ein
ohne 4-1 jabe von ken entnommen werden.
ſi nabenieten 96--102,
306-128 8 R 5 es vom 27, Dezember ab für jede
Marke, 5 3 der Berlinex Bezugokarte
% „wen Salzheringe,

hung der Schuhpreiſe, Da das Leder
voß teurer geworden iſt, und die Arbeitslöhne
noch mehr geſtiegen ſind, hat die Gutachter-
Demmin für Gduhwarenpreiſe
eine Erhöhung derſelben vom L Januar ab ver-
fügt, Sie hat die Berechnung der Kleinhande!3»
preiſe dahin gereoelt, daß auf den Geſtehungs-
preis zunächſt 6 Prozent Herſtelleroewinn , ein
Prozent Sonderzuſchlog, „Ueberwochungsaus-

Bei'agae:

jäuß*, 8 Prozent für die S&uhlondeloeusaleichee
faſſe hinzugerechnet werden. Darauf darf
Kleinhandel 40 Prozent Gewina ſchlogen, und
nun erſt werden noc 4 Mark für die neverdings
entſtandenen Mehrkoſten dem Breiſe für jedes
Paoz zugeſchlagen. und der fo entſtandene Beſwag

wird nach oben abgerundet. So beträgt alſo der
Richtpreis für ein Paar Herrenſchnürttiefel
ealf 47, für ein Paar Damenſchnürftiefel 41.80

Unfer Kalender für 1919, Die behörd=
öichen Vorſchriften öber die Pup?erbewirtſchufe
tung voſſen auch in dieſer, Jahre die ).enſreie
Abgabe von Kalendern an die Bezieher der
Togeszeitungen nicht zu. Um unſeren Beziehern
troßdem den Bezug eines brauchbaren Kalen-
ders zu ermöglichen, haben wir einen Kalender
auf kartoriertem Popier hergeſtellt, der ein ſehr
überſichtliches Kalendörium mit Raum für No»
tizen enthält und zum Serſtellungspreiſe von
16 Pf. durch alle Ullſtein-Fiiialen
und unſere Botenfrauen bezogen wer»
den kann. Die Botenſreuen werden in den
Tagen vor Weiknachten Exemplare zur direkten
Abgabe an unfere Abonnenten zur Verfügung
halten. Bei Verſand durc< die Poſt enb-
ſtehen für Paxto und Verpaung noch beſondere
Speſen in Höhe von 10 Pf.; Beſtellungen für
Zuſendung erbitten wir unter Einſendung von

e'amt 20 Pf. an unſere Aboanements-Ad-
19, Berlin EW 63.

Die lezte Sitzung des Neuköllner A.e
und S.-Rats vor den Nouwah.en. Für
geſtern nachmittag war eine Serſaamiung
Neutöiner A.« und S.-Rates einberufen worden,
die ſieh ſhon ärſerlich dadurg von den vorher:
gegangenen unterſchied, da3 die jekt zugeloſſenen
Vertreter des Inſanterieregiments 64 mit
[warz'rotrpo.denen Armbinden erſchienen. Zu

inn der Verhandlungen teilte das Vorſiands"
mitglied Lachmann zit, daf
niedergelegt habe. Der Führer der Spartakus-

te

2 4äp 2% doß fein '
liege; der Bellzugsrat hab? ſich mit der ange
zegten Seſehang, der Mogiſtratoderernate üb

haupt Mehrere Unabhö"git

Eine weitere Einn des jeßipen A.- dEr
Rates von Neukölln wird kaum no< fattfinden.
Schfießnno der BenbenfoGere'en, Die
gewerblichen BonbonkoHereien, die ſich genen
Abaabe von Z1>er- zur Lieferung von “iſiigs
keiten verpflichten, blühen kroß des Ve“-
bots weiter, Der Staa'sſekretär des Reichs»
ernähruna5amts hat jekt die Bermoſtun-sbehöte
den darauf hingewieſen, daß ſol<e Bon"ion-
fochereiea von vornhereinwverboten find.
Die Mae Verarbeitung von uder, und
ſig ſoweit der

Aude

V

band für diefen Zweek zugeteilt worden
Behörden "ollen jeßt nter Einränmuna einer
kurzen Nachfriſt die E«

veranlcſſen.

Sc>kweres Grubenunglüe>l in der Pfalz.
Auf der Grube Frankenholz bei Hom-
bura in der Pfalz ereianete ſich ein ſchweres
Unglük, Infolge einer Kohlenſtaubexploſion
wurden zehn Bergleute getötet und drei
verleßt.

hließung der Betriebe

rof, und ſc<hlank ſicht fie vor ihm. Zum erſten Mal hat | 1] wei an Geſellſchaft, einſamer als ſonſt fühlt ſiv ſich im

ES

„-
Der Wiederaufbau des Berkiner Athletik. en Epen Mierioten, vis Gelbes drmm .-. mäſden Frillings und us
Heirieve?, Zu einer geme.n'amen Vo: ſtanös- und | am Sonutag. ſt Deutſcher at“, Ras Wahelne RE EE lerxiſch M umi bb; Hemer aue: Und
Aihletitaueſhuß-Eihung des Verbandes Ber- | neuangehörigen beginnt damit den Zyklus der natverſamm lung". iP | ANfion Saſh GEH IB ME SLES
linerAchlettvereine, die u. a. den bereits geſtern | von. ih im Intereſſe der helmgelehrlen Schau- Viiaien fers Berſammung des Beuthen Rihm gis fine dzu auziwpenühen Geher
gemeldeten Termin" des 10. ebruge für den | ſpieler "veranſtalteten Vorſtellungen. Demolratiſhen Partei "bes Sogfaule 0» veel Doller Weiniſalon (5 mit einer Bar),
rſten Verbandstag igte I renten: FShefredakteur Huſ " Troulichkeit
Vorſtand mit dem Wiederauſbau des Berliner Dem ſich die Schönheit mit großer Trou
Verbands./ebens. Es wurde beſchloſſen, die Borträge und Berſommlungen. und behaglichen Gemlitlihkeiten vereinigt.
während des Krieges eingegangezen Vereine und Allerlei vom Tage.
olle ſonſtigen kleineren Vereine für den Verband | dem ſeiten Bere NAS Der Lehrer Albert Hofedank. Tegelort, Ibrs-
eder zu gewnnen. Ferner iſt die Herausgabe von nef ſtraße 13, und ſeine Frau Et! a Großfopf, degingen
mtlien Nachrichten“ bcabſicht'gt und eine | 28. ie gf Wee Bwt Salb Eheleute, Landwehr«
beſondere Werbetätigkeit im Heere und an den 1 E4 - ſtraße d, fekten am 23. Dez. lhre Niawanitne Sodgeit
Edulen vergefehen, Was den ſportlichen Aufe | mitzliedierieſoman )-Demokratiſchen Ver» | 10-d Emge Bugrlurli 2, WEG
a Erbe a MR Seid | DE FRE EGER RE BEN | dert hLii KLEE RÜHE: ad Wi
vi'igliedern der verſchiedenen Vereine, vor» | ſragg>" Veiter über „Nationalrerſammlung und Demo» (Neues Date?1ans, 3. Dez. 7% Uhr, Meſter
geſehen, die vewiſſermaßen das Propaganda- | „Rörzen, Sonniey, vorm. 1034 Uhr, Blenttice Bere | [26l, Biapttetion zuilhen 86 89) dam Eperieb bund Enorm billige Uhren
diehuro-als Berofid dienen fal. Cin Holle: | Friwonib, Sema? „Barum muß fs der Brivatänger | bunden OV eiegsbergadigten, morgen, 10 ue | fÜr Wechnachts-Geſchenke geeignet
Npottfen wird in der alten Form, geplant; | Bari enföliehenn“ Neſtern; En on Sal irfus Buſe), Bogrüßungsſeler |. d- delmgeteht
wowohl ein Termin dafür noch ausſteht, werden | Eeheimrat Prenzel, Dr. jet. ?. etreieiſcher Hilfs» u. Wirtſchaftsdund,
PISTEN ENZ ECD AARE Saane
1<en Rahmen obwielely, während an der Ein« ü
riktung eines Lehrkurſus für Uebungs- MW gd N *Zlel
leiter fofert herang-gangen wird. (ie aan der En LEU Die RSD Aiſel I
ſpiele von der Front heimgekehrier 86 ten Montag Qhelagöld, Bere | Fauitable » Palaſt, FriedriSſtroße fe
GRe ieler finden bereits In der fmmangen | tn die Gen EIER vos | Leipziger Straße) im Parterre diefes Etabliſſe- DAD det. 80000, 13. Zint = = = den 220,00 Di. au
Wocke cn den be'den Weihnachtafeiertanen und "boltem*, Umteaeriialat Na12de: „Die | ments gelen, wird heute, Eonnabend, 8 | Deutſchland Uhren - Manu/aklux Les Ix

Eonntoq, 29. naFmittcos bei greifen in X jorderungen der Bcomtenſchalt“. abends, eröffnet. Da nunmehr alle Arbeiten on Wertin C 19, Veuthſtraho 4.
Srefzin GREAT ALETE keit Die Wen | Monos, vochmittegs 8 Uhr, apf dieſer neven Abteilung vollendet ſind, präſen. | gurgau, aut Enis Goten 1 Groenöung drit,

führunoen brin“en Wildenbru&s „Haubenlerhe' tiert fim die Roſendiele mit den herrlichen Ge- Eonvia 1 den 1=8 idr aeöfiner

a HAI eine /An-eCiBe fanimmzew.dit

Portolreier Uoberzendung
wiaben zählen doppelt. GifefnE Sufi GHS am mdHr ans der Antworten 50 Pfennig.

Atec, (8-Weihnachtö« Skuul MIETE
[6 mere Z| verg M 78 Wälgen Fg 0 verfaufen. Duva Pei 1907 FEO „Furt [M Wd ante eue tuen
PESSLENN 7 1. | veite und Pe, jewig| helhenjer, Beri ner Aber | 35 5, ZE PT u 2-4

tmol. 325.208 T ix“ hb. Eoger

5 Te ert, Hes jeddes | jämtl. zwar b. | G75-- 6450, eicene Bert
Mn KEH UREA NETE 21) TRULUGEM ERZI EM ER MICE ERNLING ETI EIIK. S bn
: uid jn BS elung| 10h gehe, Fides og | 3 I ihaier Earls Briataaen eid Rufes
FERNE 50207 (4 en Leben |» „Sir M dn Keryy Diet
8;
dx 8 Mehet zeeianet 3. - 4
Beimecqutt, Bogie oder |E berger Er ohe 19,
Arbeittroum, bil. zu ; Verkauie“ 77 |E? Veizearultur 12-433
em, k iche dus 108 fue Tepe 28 georhet Fu
beiner Str. 27. N id. Ei P Bei: jeftan, von M. M.
18. Koſtämröde v
237 inf aen von 18.50,
Wutgehendes x 6: Wirmertdorl Var FB:
MT
41. 12, +, Weaurt Aau.oniel Ge. Nähmaſchinen,
Wee == | Siftor, Bobiingeta das [3 ; ke EE EE: - Retna rohe Raf beh R es
Teiper« und! Matto:inen, | Wtnozene Kunafgen LAM an, ; fopveite, Kita Eeden 7
cy Beſataft-gumg, | vert, verkäuf id. Give, ' Wit Muvien 40 201 6400 (as „48.5 | Slums Diodid, trau eie Nu zul
m GnWatir GEE NETZE 1868. Rei TOE 1, ute die S
Metern eien Ran ngepend, dig de Rinde prin Iv aud abmaſh Eitalaer Mie IL wv
ER At eier Beüitantaife nia er . Deppilrn. enn, der Seite verti 2 NU Ei
Zitenedut  "det35 MR ERH | Sehenge längs BEB Bei SE nB dt R MAR 7
Tir 1 NEIN, 8 an 717777 00 Nau 130 | Böger, Beznett 7 WÜ AE 211120 Mare NE nen
CRLIT, [eurafipne, . M ven
Mert 1 veil Dotimanns | Bend Ge - und ae nf Eitahe ded, [7
R a mit [nehe 5. Candtrien, moderne] 4 pe 4 . m
Bhrelbfuie Carl 6, 0a. nat Notdhe EEE EGTFEF. | Bhfets, Biertpdarate, [y hed, wehe 6. [7

bars Mouerſie 88.38 11 Re Menne, Seigeioäen ee Kha 'Gebpr.4e, | !utter und Dtitern,

(a der Geimgiotr 817 |Borſielung na 8 Uhr vm merwobn. |, Date | Eeroeder, Wei | Eee Baha

MM WEER 22 Mig ZM Is Baiae 4 Ae bein BE eer dm

N) . Ge Rare | erde, 7adeit | obige | his = Nerüe in om STS anbleiterwage er
. 87. weber, Raw

pean (Regiſtreitwere) Beitoiten! ue:

Nua

X . | prima. [749
erlangt Zazenheſer, E .

Keeper Errahe 1. [3 Rie dtn = Bern | (üchfe enor

. Ederen Dare| Muzmel-Geruis

x? TUT REEL Bein Baden

. Tn] * 4 je TATE
Rt vu AIRW m | SE dan. Dati iich zelda
Men Sche Dunfr.h,| Beamer, ate 3 Bredbner Ben. "kat 4. EE ETZGEN
=
au E Eee |B Baanan eng Bae ie |
ENE ANR | a vorne ESC - EE fi
Irn. bn fett "ehr pre wert, wie ſR wu aas u bm
Finbafenn:" monats I Hafen, Char 18e Beiztteoreturen er, Ire wn E Mi
iE jm M Mam n BE Cn vet

Nitwann, (553

'
"x 3 at 1 betreke,
Repelen: I " [714 Rortüf Etude

Gelen [Bert Bin Bier Die . [fade Bul: ks
184.

. ſtraße
in na H TET

watt ed: wi e dweinde EEN EINEN gy Kin N . ibelverfauf mg. |Seiogenhelt,* fun. MtG:

Eniebete 0a „EA 8083n| aneerE: Exeter [E y rs 1 ER ea ) an [+

ei | bent HE 65 Mt I | 'wbe un

Mn Ei 5 TEN; In EI) Wag 200 je?

Wag 1 Engeebete "Gebrauchte iT | EWI 5 Neee Sed

Reutaln, es WMS „er ), I Mößel Rath. nte. Meide, [7

4 ni Bean Etw Selret
ende ee gg DA
[Gmund Eat «| hw eS iv Waer lah.» | Miete Gala ner, Goel: Ehe» oibitig Zin „
(27 nu Wia €. .
wur EEE 2ER am mg - 2 Siberia ng z8bel, Leitpabin m s
a R Saa Zb PEN "Berjaher Bic :
ne Eee is (7 nN Saen
Ztrahe 19. dof 3 Treppen | R nebenten gewe “ eb Stühle, Serpind 8
Wieder 109: Riefen Weil ei. vn aben den. möhel,, Berienfebeit.
verfon*ten wie Kino Köper, | tauft [erfenf beg R; 2, fäu97, woii6en 14 übel] fühle, | 20
nie Keie NIE m
zar Judt GEZ Dat | rahe 18. H 6 RS:

LEE M, GEE am

en * Erandmiſſionen, | n
See ERIN EE ai nad ESLu SEE |Reh Z 9

at Saver mit Ds Seide, Ders | Feigetniturent
Ein Badier Fehlt ber 3u Te 11 emden 128

wand fein Dekäift deſtwe| 172

Dinfete, 12

| Mehwerheuge Garfluppen, | Soldwarenlogert
Fele, ven feuſt Simi |19ſ0 Germa ged ? 1" a
in “ "E Bfantötregen an, Serrmaäinen.
7 vw nn Dim]
iderk.
Wiebe 4918, 1.88 |
ei einer Er [hohem Free gee. SE ER
Ane Kennen Ee; | VoD Dien * EHI
aufe, Di ite un Een it. I: GWetizat nen fehr
Mae Ore aue, WiIate Siifer moj are | in
Fe 7 ereiüet, Satze Gir ie | Berrfen, Gena 3

0
gun: peweſene und neue MBhel
Ohitoarten, <= uge] t. rohe | ei 4,0 tt. bin!
ERN Goihringer E10 23. Zis
EEE | Kagan
Wtefhous, « Eulferpabt, [emen 300, ern
iir! Glnnlten: nin | EE Berdent «Se Gehe Jan: = m Gel (> Beten,
Verons- nnter = rem! Mitgernin:en! Belz, I u M Sofa, Sheiſe Dom u]
Ea; js et we REER EN |E. Beene Ep
Frie "Ee und | Taſchenhren! DV: igemen!| Ren! Huflh [und Kücene! [Große Ayvwahl in e!e
orb SI104 « GuSüs- | Abe nie Meſtonrationd 0; Venen ain KRE FRG, Pn 159 BE IN
Eirfver Elt 0 Hirche Werrrlas, Boutgrafaufe 27. Frohe 33, SIS anberkeät:

Buchführung, 7;
Deuti&: Nictigip-e&en
" ve Dittet

18902259 YO (22.088 1708 OLEL 19202 11252 8 ((

to
ge.
wü

zz 2002058

ZPIE | Si

LER ZETER EITIE MEN

UR URIUE 7)

7»;

SS 1 S1 EDIEDS:

S loFSZIEPDIB 16236

Ts;

S525) uE)

2Qiungen in dener Rud mazeriat hergeſielg in u

Bt

deten veilach Tel
nier Stroke, 3

Berlauf

obe 7 TE.

Epe. Sinde 3.

wie eigt,
OY

[27 le,

Hndbeſondere
Küchen zu illiatn Beeiſen,
Adomeit, Klezanderſir, 28

7
Glet, Ep.lei
derne Küchen,
Voltieren, De

en
großer Auf

emu eieden

BE

202 Win, zuge 13;
= Sut 3
Kühne

eie, Eide ddt.

. 160,

Beonebucger St M
wehen;
Dieſes 280, aes|

Beſichrig mi

1pp; 3,

„ „Befoatlea

DEN

[| dein, Winterfelvtfe.d 10

wah!
ny

insirum,,

viene, u.

3, eien,
aps 0m.
Were

0 wem

Zane

ane pge Es
x weht. 8

| vahl. wat dr ſtraße 23, Decfftotic
Suaatwege Be m e| Ctahrrager)
und rad,
(WaR | zaman es td Heis [ek
ielappareie, | ang . aufer
EE WI eien

erbeten,

|E 0 ae,

Breite, En
wetelän

(u

ER | un
deres t|

laß *
Heſſen,

Bi einte
ie Nafentjaler

Reute
SNEENS

CA
fnet Eid

eins

Told,

nte aus 8

meu X:

jehlerfteie, 4.
u es it
;

(Amt Rorden|

12 Imi H
1 8, IDE

0]

- wumgl 4:
ee vm
22990.)

en EEE

foo
m 11:70 wi
A: Beene Kier

165 Aaelofen 03, der

Tai:

Bechert ER fart!

| Wees

<| BetTiager von Diwat =
EE art
Über 53, Biel

bw Rade ar

* Gui.
Berets Eire

ite
Wer

KOENEN
Eri

Gets “
* a Ene je
nt Nein Sh

aet. (Bbcher, Boghogener

"WE

ein age Jeidien 'Ehtores

mit Geighirven.

dreimw, Mariendorf,

ſerprohe 14, 1 Ze,
(n6wahl

Wer Urt,
ive

ver

Zein Wdeleintaut,
benötige Speiſe,
denne
19)

el
| WirtiSeften,
exe beiten Berti
Herdinen ent

2]
uE Sh

bran)
<

Di
Joſob, Batitadene
TehviniHer,

f, Sverberg, Stoldiſche|
GEHAnbier FrFwabl [78 Zune, erwae M|
nber Er 46
: u|RBees, SEERSeRn wat; [Sreche 188:
I| See eirhr, Bee | A Daather ea GENE
Seeed BEEN EE ae |. Di vam
ng Rg I

SISI

Beh 38 Shteharfer

u
S6 behan
Ae nden 11071,

EE

abr:

|H IEEE

Intatotlons. = Meterlatlen|
[RKNUNG

Lettrizitätwwerthäne |
Boitdamer Eir|

Franfſurier Sit,

xv 2 Treppen.

wzen, after
NG Eins
0 1] .|

Uüce

. | Siewelh m andere Maler

em Kee

vi
erraten
4 DO KEL eb ds as fe
Giibarrben an r | ft Beiner u fenen
ant Belſen Dede ema = Ep fn

ort4fe favfen jeden
Deutſche Loe m. fi perde
odeſtrie, Gnomen, d,

:

„Beieimer ene

BER renten, [tler

norowien, | rohe 74.

Het Botdamer
umge | Scehe 12! zu.
1 A iTenEE ze

Emje|

I De
„on -Theater|

eſte, 8, [Etz
tran, K EE

ent
1. Bitte“ wbzugeb 3 Dice | eds

(iwwergweih),

reit, Fah nienallen

Semmiuna,
fen Tuo Riſer, EE |

1er [Arokangart. „Lichtenberg. |

Biehl ki
190 „reß. eit pere even
" War el I farf Dee Beeis-|
ds| Bieren 8 6. Bain |
gatte Nhe Bebe, Wir

ver. Mang.

Wödehenen
(wdr EE
A ane 8.

et

trie chte,
vetung bie ade
"yog tgenierd | tzt

Fetthuſer

2,5, [Moritpia

ſanten,

ali

ef. | verſmhttei,
kaufe, be

ergibt Elt Ge SDarlehen
tret, 28

13
eing ER de

== [ner Em 102

. | Bernboimer €

-=-wmg 7
( Geldverkehr 9

Ea EE

zei R
EEE Bar
ii m El
NE aa EE

a ea fü
R (EN ET

Brinzen«
Frohe. erte

eL:
Einn 007
RE Bi

eran
pfak). Uuß Sonntags! *|

Drei
| Wanderbur|apen. 18 Jahre
16, Made entſpre
den Wiers fakten zu 1
Off, unt. „ddt: 7612*

1

Kerben Deifie Waan

WHEN

mit Dons berei See
We Renn M

tſpteler, Rorman,

8,0.

Mann facht Anfülud
Fend eder Freundin

ur]
der [52.3,  vermieiet Verlaufs:
[ehen | hände, Shaufi

EEE ns IM 2
-« Siegfried, UET08
NR (0 LI Reen]

"wolt | 24

ei | zmfti, Avftinke, 36.

Detett wi SURE: Vibe t

Ji:

MIK DTI
öberſt.

Weißt aenthmee

eTungen aler|

de he
Gade feet a nde ph
24 fiel Lechi, ür

Uber,
pas Jr Salon und

BELL,

Ü
or ſohet at bel
'enung Otto E!

[EU

Elnſvänner
x Benet fuch

Niang Eiern Gi
EEN M.

8 |icheinen

Bind ab vod doe
pt (Friedenpaer0

Vote elegante ſda]
EO CEL]

Lppliee
TEN
. Fe:

m lialen und in den te

umgearbeit
Aud!
ien,

Men
für Beide Site, Bite;
BB s

16.096
Retlamezettel 20-

ect Herd inentuepen

domöty, Landsberger Etr.|
COEN

zenpeſchätt,

Demenfet Een ehe)
eer Lgtenbeig,
Giteioke 30

veiteufe Sanie

ven. whms Topps, EC

VCI MORE)
FELAIRE S7)
Hauſierer gtelantt. Red-|
ſSeger, Bertin 87,

EE

Werne Hermi deim

ere
Em

600.877

| gien O Ep ENER

vou, Rheinſtr. 65.

ſt
eb
ERR
ga]

an
een Detri
vit dalen ef

ben und erl

Deichmonn für €
anſtändige Berſon hält.|

|. , Warne
Blermit jedermann, meiner
Frau Elſe

müller etwas zu borgen,

1 4 für nit enſtomme,

dendwrel Kite Intebt. 43a |

kleiner? Adreſſen ou Ra-|des

Shwebier Sir. 989. 1.
Fharunna!
| warne eben. meier Fron! Gepnaana]
LE

meiner Frou Kiara Ma"- Querzehäude 11.
abn, Demvenihfeeh R

vo | eerzeifreie
Fran je
ſieh DET En 1-

Eeit geb. Heite 2

PREN walt

Balkonſeube,
FDL

Badiner
iv ve
[u Bein, Ühtente

FEE SE Ein
dreirad

" ME

Küche
Wit Gas dermieiet Goldinen

öbliertes, u
DERNE ENORER I
vie kenia | Lewpiewer Batndot, Di

UTE DIE

Bimmer vermfelel 408,

Bae. 17 111. Gi

wohn, 1-5 BIETE
R EIL: 172 IN

Sebiiveter jonaor Dome "in 807 ernten
Srifanet ms, Beet u I ER feen
torten, Angeb. unt. „6. 8 [fe ee
3 teinhaut, Roß, Ehaliver Str. 47-48, 4.Ei

ae EEN um
regelm; nhauſe:
1äglich im „Berliner |f; Do2% Greim)
Urbeitömartt“- ai Ribe

arachen von der im Arun die
A Berliner Morgen» |2e0wbeideieien ges
volt", mieten geſucht, event

Breutreinbetaagme, Wil
toſtentofe Verteilung | Lörbowt, "Lair. 3
pa

Weinſtuben
mit EintiStung zu mieten
wwe feier, „Groſs

in allen Ulſtein-Fi-

Ber-| mmer
TD | mbzl. mit zeller Verfien,
'9ſt". | von berufstätiger Dame
DUECA Er
am 1 ud, "De
Kericer Marit,

| Geſchät- -itellen

er Ee Midi ſucht
ug m

Senn ern 155
Awg Erk ml

2 EE
aus ver Fie aid, 33,

[eWq, über 814 Jahre 9e- | Treptow, Reas, Fronzſtr.b-
4 Ünrgimmer
von Herrn in der Nähe

Zoch)
pm 1, Aprit 1919 Zwele
BE aS immer,

Zweizimmerwohrung
|ipfort eder 1. Aprif 1618
dem Mirian „ont“ (Nähe Lehrbranerei, „M
Em ſuc<t ng, | Unteinefil, Büle

WEL TTD
FEE
Ee We
lng mit“ Koſt und 209)
"Silberberg, Deri,
jönebezerſtt, 11,

eſe, Athe Lataibof Wide
ding; Off, unzer

2791“, Uünein-Ftl. wu
ierſtrehe 38a.

FE
| Leute jucen Wohnung, 2
en mer und Küct,
men, | ON 7837. NÜR-Riliele
Streuverger Er, 16,

Beſchäftiamma
iG [94 Garderoben Md. Tete

geiuht, Off,
„Ri. 279647 UÜ.-Di
Müllerſtr. 36a.

eltere zimmerwoht 229 "ut füm
EU Weithin 13. ever früher fin
hei Kindern, de?

Gürtelſte. 23;
Queroeblade 4 Treppen

Lichtenberg,

Buder aht

uſcht möbl. Zimmer, event,
wün'ht möbl. Sime, ent. ep

wer... hne amen
Midhen * AeGihn und [Beeliim zerwebrung

Gegend,

jeſHäfrigung, verbatichen,
(pe:94, Inet Beidäfriun:, vs

0 13 Ana ake 135
Wi
mE Zt
I PER Uh Ges
fbi. 30 11 Straße 65,

WO BR

(OiIhheIm JOSCPN zzz » Pauke WaNESCHN Kuen

Schürzen vr Kinder, wels 8,75, 7.63 6" Pelzwaren Kinder-Garaiu

BluSen Tate, avis Qualit « « + + 37%
Schürzen vr Knade:

BluSon zarrierie 86:46, aparte Farden 3959
Blusen Lonevs, warine nN Schürzen 7%%%
Röcke viaroos), .
Röck mone. * 790 ia [tierren-Soeken **""Bitb.as 27] uten wum wes dm

0. ebwedenm 75
(2m kahn woterns Fazens. 113, 95 ve “19 | üicrrenwäsche, 272 Ter | Garnituren x%.s ims .derwätre Es

Rirgen, Dakea, Ltltn, 235256, Wever Rurmant. Echte Pelzwaren 1» «ro

. Eröfinung heute! Philharmonie (Oberlichtſaal), Bernburgerſtr.22 23

Lessing-Theater, Ganz zerlin Spricht von: Blechechmidt pv Diele Freitag, den 27. Dezember, 3, und 10. Ianuar, 3 Uhr

a RER: „winzenliebe. tiochbbt. Senienfeen lei OC

Der Troubadour, [amet Berri erkenn, LIEN Täpliek 3 pellen || Politiſche Nachmittage
We an Nen DHE Betis Vorplieenne | der „Praktiſchen Berlinerin“
. 3 zuſammenhängende, politiſch -»volk?wirte

ſchaftliche Vorleſungen mit anſchließender
Diskuſſton und Frageſtellung

Georg Bernhard

43, Die Roſe v. Stambu!, | Einführung der Frau in die Ziele
Vemiven. Opern. Charidg.| 2 der deutſchen Parteien
7 vv: Tannhäuſer.

erwen nen. Botiets, Yolksblnne Thes!

Saen. Aren ind auſgeben.

arien bei der „Drotſchen Berlinerin“, Kochſt. 23 und VotSdamer
Unter den Linden 22-23 Straße 140, Ee Lin ſtraße, ſowie bet Wertheim, Leip (ger Straße
Direktion: (Ihraterfaſſe). Alle drei Nachmit age zuſammen M. 3.-,4 > u 5.

je 29r0552 Fest- “
Voarenungen || M SOLIMAN,

ze" |Das“ Irei
„Meines Treater. Sen!a Sönel:nd . Uhr: Märehs Täglich:
?" Freie Knechte. |W üLucis Blattner 7
ZIL SUht-18 F ZAUBER /LÖTE
4. SE vun 7
M Uber 0 NE: Bit Ir “
8 | viii W| EE | Gabaret GrosSer Ball
! - GuSSY Holl k MWE wochentags 8 Uhr. Sonntags 4 Uhr
wms + fa Photo-Kaufhaus

T:
1e4.Wttmocd, Bennerats 2ewt.: || M Noyes Frozramm!! A. Grünberg

Kommen

1417)
w0600 98 Ude vw. Pal Der Struwe!
Der Den "a. Der Mitado- | DA N Z. | eekurge Spain Ber'in S0. 33, Marlmnen-Uler 7.
Uortaäouz-Thoater. Antons wocbeoine: 5 Ur, || 29108 givöbelh EIN Toll: Mp. 4479. Av dar Köponleker Brüoke
8 Übe, beg Grözsstes Photo-Spezial-

Filed2 0 verbaudugen. (Woe e 1a
Aa za: varet | geschäft des

Wee Cobaret

5 Uhr
Yo ERTE Termen EURE EULE

Süd-Ostens.

Waadt

Leipziger Straße 97 und Köniastraße 30
Juwelen» Uhren

Bezonders en piehlenzwerte Geschenk«Art kel

FIT
7>: eus Keimat. 5 ert | pane aas Vetrenkeen
je er Ara

riose-Tnea:er.
3%

vo u
Gertrud Hinzer / Kurt Fritz / Erna Dan - Dietrich Ulps
„Valhaila-fi neater. Waiter 68 nn - Mx Warcini
: August &. Starke . Gezchwister es / Trily Tanz-D:
WataSihe Tentärgti!

7% hr Anfan)

| auf Teiizaniungt!

Epexialität:

[xe |
Drei olleTage 2 CEPENERNNN
Katie LEIM ZKERKAU- „PALAST;

unten bb

3 4Uhr:Tanz-Kränzchen ; 7 3| Zis

“. . 4
SPASS EUERÜSE Sohonewerte Dekoration für dos Truppenemplang. Z [1 Ingei

Kottbuszer Damm 95

REEL nw vem wn 70 II Ta

ME

Zielkas Rosendiele

im Erdgeschoss des Kaffee Zielka (Equitable)
Fr'edrichstrasse 59-60, Ecke Leivziger Strasse

Eine Sehenswürdigkeit
|| Eröffnung heufe Sonnabend

Auch gegenbar
EEG juqu8233 490y

