A 505 . A 274  Morgen-Ausgabe.  Die Vossizchs Zeitung eraonemt  Rie illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelablatt, Dmsohau in Technik und Wirtschaft, Für Keige und Wanderung, Literarische Umschay, Wiegengchaft- liches Sonntags- Beilage. Allgemeine Verlozungs-Tabelle, Wochenkurszettel der Berliner Böree,  Im Verlage voy Ullatein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion (wit Ausnahme des Handelsteils): H, Bachmann in Berlin  „An die deutschen Truppen im Baltikum!  - Aufruf der Reichsregierung. ) Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  . . * . Berlin, 3. Oktober.  ben noch im Baltikum ftbeheunven Truppenverbäuden an» 'gehören, den Aufruf erlassen, der durch ' Korpsbefeh allgemein bekanntgegeben wirdt 4 : . .  Solbaten, Ihr habt die lehte Note der Entente wegen der Rüu- „mung des Baltikums gelesen. Darin wind dem deutschen Volk mit "erneuter -Blo&ade, mit- der Sporrung aller Kredite, mit der Ver- weigeratng der gobroht. : Militärische Kreise ' der  Entente. drängen zu erneutem Vormarsch, der die Besehumg Frank  *- Und all bas, weil vin Teil der Deutschen 41 baltischen Fireiwilli« "Benförps das fvemde Tand nicht verlassen wollen, weil fie entgegen Den Besehlen der. Rogievung dort blxiben, obwohl durch diefen ver-  nen? Am 2. Oktober, ss melden irische Vormavsch; om 4. November eysolgt bie: 0s1632 Vero Hängung der Blo>ada, EEE EEE R SIRER  " Die Reichsregierung wendet fich atm Tektemmal direk m! das Gewissen und das landomonnschoftliche Gefühl der deutschen |  Goldatden im Baltikum. Sie hot nie verkannt, daß die dertichen . Soldaten auf Versprechungen Hin sich anwerben ließen, die nicht Sbalten worben find, Sie versieht und hat das auch der Entente gegenüber zunk -AusdruF gebracht, daß darüber unter Hnen Uns wille und Gmpörung herrschen, Aber jeht steht uwendlich Höheres uf dem Gplell . -' Euex Volk verhunifert, very Nest. feines Volksvev= “ "wmSgens verkommt, wenn im Laufe vieses Monats die Heutschen Truppen nicht aus dem Baltikum abziehen, Wer sich nicht mitschuldig am Ruin des eigenen Volkes machen will, der fügt sich dieser eisernen Notwendig- Beit, ver folgt dem Befehl der Regierung, der kehrt jaats dem Lando zuriiek, in dem veutsche Soldaten nichts mehr verloren haben, Die Regierung kann und darf  Im Interesse Deutschlands keinen Zweifel: daran lassen, |  daß fie jedes ihr zu Gebote stehende Mittel avwenden | - wird, um die Näumung des Baltikums zu erzwingen. - Aber fie hofft, dieser Appell wivd genügen, am den deutschen Soldaten zu zeigen, daß es. jeht micht mehr um die eigens Haut und das eigene Znteresse des einzelnen geht, sondern um das gonze Volk! Die Gegner haben die Blo>ade . aufgehoben! An Eu< ist es, qu verhindern, daß die Blo>ade, die mörderischer än Unseren Reihen 'gehaust hat als alle anderem Kriegswaffen, wieder verhängt wird, Folgt dem Befehl zur Heimkehr! Hakbamflich wirh gemelbet: Die „Freiheit“ seht in ihrer Abend- die Reichzvegierung im Auslande zu diskoeditieren. Sie schreibt, daß Herr Noske geäußert haben soll, daß er michts sehnlicher wünsche, als daß die noch im- Baltikum sich befindenden deute schon Truppen wut und sonders in die russische Abmes Über« träten, da er Bicer forst nicht mehr Herr wäre. Daneben bringt ste Ghauermärchen  ein wohnerwehr als: „zuverlössiges Organ der gegenwevolutio- nören Bestrebungen“. Demgegerüber wird von berufener Seite festgestellte %, Die Reichsregiveung hat erst in den leztent Tagen Wieder eins sharfen Befehl an die deutschen Truppen im Baltikum. erlassen, baß ein Uebertritt deutscher Soldaten zu den Russen Kreng verboten ist, und daß die zurzeit bei den zussischen Struppen 8% befindlichen Reichsdettschen nach Deutschland zurüds aufchveit Jaben. 2. Die Einwohnerwehren, die ledigliH Poligei»  zwe&en Hienen, find nur soweit bewaffnet, als es ihr Polizeidienst |  erfopdert. ' Die Behauptung, all unsere Wassfenyorzäte seien auf die Einwohntrwehren verteilt, ist vine ebenfo haltlose wie durchsictige Verleumdung. |  Potnilches Zufammenwirken mit Denikin,  zu . b Genf, 3. Oktober. Das Hauptquartier das Generals Denikin in Rostow ver- Bffentlicht, einer Warschauer Meldung zufolge, die folgende Be» kanntmachung:: „Es wird amtli mitgeteilt, daß angesichts des  dovoxiiehenden Zusammentreffens ruisishes und |  Berlinische Zeitung von Sta  zweimal, Sonn- und Feaitags zar einmal. Jeden Sonntag ; |  Schriftleitung: Berlin  Wer die Bewaffnung der Ein«  iR  M Sonnabend, 4. Oktober 1919 . . 15 Pfennig  178  ats- und gelehrten Sachen  Bezug: Monatlich 4,50 M, vierteljährl. 13,50 M. in Groß-Berliu nnd Umgegend durch eigene Boten tägl. zweimal frei ins Haus, Sot durch die Post. = Anzeigen; Zeile 1,560 M, w. 33/3, Tenerungszuschlag« Familienanzeigen 1,25. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer. Annabme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr- 22-26, nad in allen Gegehäftsatellen des Verlages.  als Berbündete der russishen freiwilligen Armee betrachtet  werden müssen.“ Zwischen beiden Truppen sollen keinerlei Feind«  “seligkeiten stabtfinden. Die polnische Militärmission ist int Haupt-  "quartier "angekommen, um einen gemeinsamen Aktions»  plan mit uns auszuarbeiten. Die Grenze des polnischen Vor»  marschhes wird die Dnjeprlinie sein - bis zum Gouvernement 0W.““ 11 75 ?  Tschernig  : Moldung des Wolffsichen Telegraphen-Büros, - EURE EEEN " Verlin, 3. Oktober. (Amtlich.)  Auf Vorschlag bes Reichskanzleys hat der Reichs» präsident auf Grund des Artikels 33 der Verfassung den Abgeordneten Neichöminister a. D. Schiffer zum Reichsininifber dex Inftiz- den Abgeordneten Ober. bürgermeister Koth-Kassel zum Neichöminister des  FEIEREN  | ume berufen, und Minister Schiffer zugleich mit  Hes NeichRanzlers betraut, Die Bes  T | fegung des neu zu bildenden Ministeriums für Wieder» | /) aufbau wird voransfichtlicg schon in den allernächsten |  . Jeute] Tawrlenbe gefährden Leben und Gedeihen von fechzig Millio» | Ta2908 Erfolgen. Mitistes David ' wivd dep "Reicch8«  | VeZÜLLUnNg  als Minister “ohne - Portefeuille angehören. Aus - dieser -mtlihen: Mitteilung ; Hevpor, daß :Dber« bürgermeister Koh fih munmehr EI Ünlosfen hat, das Reichsministerium des Innern zu übernehmen. Er war ern: in der. Nacht naß Düsseldorf abgereist, um dort. mit Parteien und der Stadtverwaltung zu verhandeln. Er atte- Hei den. Vorbesprechungen die: Annahme des bBerbürgermeisßterpostens in bestimmte Aussicht ellt und war daraufhin von der Mehrheit der Stadtver- ordneten ==. Demokraten, „Sozialdemokraten, Unabhängigen und Deutscher Boltgpartei == gegen die Stimmen des Zentvums und der Deutschnationalen gewählt worden.“ Die  Verhandlungen Über feinen Eintvitt in die Regierung er» ien in Düsseldorf bei: den Parteien, die ihm. ihre Stimme gegeben hatten, begreiflites Unbehagen. 'Nament=- lich bedauerten die Anhänger, der Demokratie, daß der Erfolg ihrer Bemühungen, der Stadt Düsseldorf ein demokratisches Oberhaupt zu „durch das Verhalten Kochs. schwer be- einträchtigt wurde. Bei den Besprechungen, die gestern in Düsseldorf stattfanden, hat Derr Koch erklärt, er müsse ben Oberbürgermeis! ften ablehnen, da das Zentrum eine so schharfe Stellung gegen ähn einnehme, daß er unter Diesen Umständen ein fruchtbares Arbeiten nicht für möglich Halte, * Die: Gegnerschaft des: Zentrums, das in der :bisher von ihm beherrschten Stodt- naturgemäß am. liebsten einen Parteigenossen als :Oberbürgermeister gesehen hätte, : konnte ober doh Herrn Koch unmöglich so. Übervashend kommen. Wie dem anch sei, jedenfalls hat Herr Koch sich entschlossen, zugunsten des Reichsministeriums zu optieren. Die demyo- kratishe Fraktion hat diese Entscheidung gestern abend zur Kenntnis genommen und ihre Zustimmung zu der Ueber- nahme eines Reichsministeviums des Innern: durc< Herrn Koch erneuert, obwohl der Reichskanzler gestern. vormittag angesichts der Tatsache, daß -die Entscheidung Kochs sich solange hinzog, bereits an den. Abgeordneien Dr. Luppe Wegen Uebernahme des Postens herangetreten war. - Daß neben der Personenfrage bis zum lezten Augenblik auh. sachliche Gdwierigfeiten zu überwinden .waren, "braucht zicht wuriderzunehmen angesihts der Tatsache, daß ein Teil der Fraktionsmitglieder nach dem Ausscheiden aus der Regierung im Juni eine so prononcierte Stellung, namentlich gegen den Minister Erzverger, eingenommen - hatte, daß eine schwer Überbrüdbare Kluft entstanden war. Swar, hatte sich damals Herr Dernburg prinzipiell bereit er- ärt, auch nach dem Austritt seiner Kollegen. als “,Fach- minister“ zu verbleiben, aber: Herr Gothein 3: B. hat auf dem demokratischen. Parteitag den Austritt der Fraktion aus der Regierung in einer Weise begründet, die. den jeßigen Schritt überaus: erschwerte. + Dazu kamen - Verstimmungen. Über die Tonart, in der der „Vorwärts“ den Wiedeveintritt  der Demokraten in das Kabinett „begrüßte“. Aehnlich. war.  übrigens die Haltung der sozialdemokratischen Provinzpresse, die anscheinend das Opfer der demokratischen Fraktion nicht in vollem Maße zu würdigen scheint. . ua Ein äußerlich schr höflicher Artikel, den der Abgeordnete Shaeaidemann, der Borsikende der sozialdemokrotishen Fraktion, gestern  rechtfertgen, mußte den unbehaglichen Eindrud eher no< ver-  "SW 68, Kochstraße 22-26  polnischer Tratppen die Truppen der polnischen Republik. | Sondexberichterftatter der „Vossischen Zeitung",  Schiffers und Rochs Berufung.  im „Vorwärts“ veröffentlichte, um die | Koalition als unvermeidliches Uebel für den. Augenbli> zu  Fernzprech Zentrals: Dlietein & Co, Moritzplatz 11800, 14.801, 11803 bis 11 8s0, a0wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 1s298,  - Enttäuschung in Schweden, .  Von | Max Theodor Behrmant:  (3  *', 3 Stofholm, im September. 3  - Box Jahresfrist,--als geschäftige Northcliffekommis, no< ohne Kr zu erröten, mit Gerechtigleit, politischer Mo« ral und Selbstbestimmungsrecchht unter den Neutralen wer- bend hausierten und für diese Shwindelware auch hierzu- lande nod) manden naiv gläubigen Käufer fanden, da sagte mir ein sehr --bekannter früherer scchwedischer . Minister: „Siegt Deutschland, so werden wir wenigstens noch dürfen;. siegt aber te Entente, so werden wir nur noch schlechtweg müssen.“ Die kluge Exzellenz hat shon damals den kom« menden britischen Sklavenmarkt richtig eingsschäßt, zu dem jeht auch Schweden gezerrt wird. IE j “ Gewiß nicht willenlos. Jett, wo die Bilanz des Welt- krieges gezogen wird und schöne Worte in häßliche Taten ungeseßt werden, wo man, wie einst in Pazifismus, nun- mehr in Völkerschacher jobbert, Fühlt ' mählich' selbst der  'ententefreundlichste. Schwede von ehemals, daß die von ihm  fo sorgsam“ aufgestellte Rechnung niht stimmt. konnte dies so recht auf der kürzlich zum Abschluß gelangten Nordischen Interparlamentarischen Konfe- renz sehen, der ich beiwohnernt durfte: die Luft war mit Hem Kaßenjammer. eines aus einem lieblihen Traum za „einer wenig liebliGen Wirklichkeit Erwachten geschwängert. Man jprach viel und breit vom Völkerbund, man nahm Fos gar schließlich eine Resolution an, die diesen Völkerbund „mit Freude "begrüßte“. Aber es -war dies eine. jehr 'ge- mußte. Freude, gleich jenem erzwungenen. Liebesbeweis, de der. russiscche Bauer. von [42964 Weibe. erprügelt mit den wütigen Worten: „Lieben. sollst du mich, du Hundeseele!“ <= -.. Der arme Freiherr von Adelswärd, der die Konfe-  renz - leitete, konnte einem von Herzen leid tun: er. hatte  seine in Schutt und Trümmern liegenden Gößen wieder .not- dürftig aufzurichten und den in aller nichtbritischen Welt zu Spott umd S gewordenen „Völkerbund“ seiner ZiU- Hörerschaft mundgerecht zu machen. Dem bedauernswerter Baron sei jeßt seine alte Britenliebe ehrlich verziehen =- oß seines Schmerzes darüber, daß die angelsächsische Holde ihn und seine Sippe verraten, ob seiner aufrichtigen Reue, die erin die wehbewegten Worte lleidete: -„Nationalismts und Militarismus treten jeht in Erscheinung, gelinde  ebenso hoßem. Grade wie je vor dem Welkkriege,“ Und |; Lieblingsblatt, das ihm Jahr und Tag hindurch treue Knap- pendienste geleistet, die „Dagens Nyheter“, stimmte noch be- weglicher in diese reumütige freiherrliche Klage ein, indem “es tags darauf schrieb: “ „England benugt jeht. die Konjsunk« tur des Weltkrieges zu einer Expansion, wie sie kein..Ims  pertalist in: der Foreign Office früher jemals auch nur' zu  träumen gewagt hat. - In der neuesten anglo-persifi Konvention findet man nichts, was zeigen könnte, daß das internationale Leben fich nach modernen Linien organisiert: sowohl die Verhandlungen als das AktonstüF selber sind Meisterwerke einer Diplomatie des ancien r6gime.“ Vor Versailles hatten Herr von Adelswärd und die „Dagen  So) Myheter“ wesentlich anders gespro&en und geschrieben; als  es ihnen galt, die schwedishe und die übrige standitavtss öffentliche Meinung auf- Londons Ansichten und Forderune gen einzustellen. Und .auch noch etwas später, als Naive  und Verblendete noch inmner .na< Londoner Diktat den soo  genen en Völkerbund als Friede auf Erden und den neus. ralen Menschen. ein Wohlgefallen höchlic< priesen. 1!  Nun ist die Ernüchterung gekommen = denn eden, genau wie die übrige nichtbritische Welt, darf niht mehr: dürfen, sondern muß eben müssen. Wie ein roter Faden 30g sich dieser schmerzliche Gedanke durc< die Verhändluns  gen der Nordischen Interparlamentarischhen Konferenz: gleich» . -  sam ein einziges Uägliches pater peccavi. Es gibt fortiow keine Neutralität, kein neutrales  Shweden mehr =-- das Stenogramm der langen Reden und Gegenreden der Konfes renz könnte sehr gut in diesen einen Saß zusammengezogen BENE Baron, NE, selber each 20 133 01 n  erhandhungst > vo ignation?: „Es dürfte feststehen, daß feine Gtaaten, die dem Völkerbunde nicht beitreten, von diefem'eine nichts weniger denn freundliche Behandlung  erfahren werden:“' Und Hjalmar Branting, der bei aB - 5  seiner: Klugheit: si) häufig noc< immer nicht von den Gier» schalen einer gläubigen Ideologie zu befreien vermag, ließ Faas "darauf in seinem .„Social-Demokraten“ schreiben: „Die  | allgemeine schwedische Auffassung geht dahin, daß die Mita ;  gliedschaft im Völkerbunde Schweden. Verpflichtungen qufs. erlegen wird, die jeder Schwede nur mit einem Gefühl der. Demütigung betrahten muß.“ | Auch „Sto&holms Tidnin« gen“, die bis und teilweise fogar noch während Versailles. so häufig: unter Northcliffes Banne gestanden, stimmt jehH. . das Klagelied an: „Alles Geshwäß von dem Völkerbunds als einem freiwilligen Zusammenschlusse: souveräner Stans? ten ist jedenfalls für die kleinen Nationen nur eine Fiks. tion.“ Wit einem Worte: Kaßzenfammer auf der ganzen  1 Sine der einsimals fo unentwegt und zutunftsfroh britiig  gesagt. in ein  Ortentlerten Zkerzukande. Schweden stet in..der Zwatigs- jacke des Müssens: muß seine Neutralität aufgeben, muß dem Bölferbunde --- den man sich ohne Anführungszeichen “ eigentlich gar-nicht mehr denken kann -- beitreien, muß so- “gar dafür „freudig“ resolutionieren. ß  - Der kommende. Niksdag wird diese große Lüge der neue- "Iten: Weltgeschichte zu sanktionieren Haben; i oder übel muh sanätionieren müssen. Aber auch mit einem anderen  “Dilemma wird dieser Riksdag -- der erste nach der neuen,  Ichwedischen Wahlordnung == zu rechnen haben: es kriselt in der Regierung, es kriselt 'in den Parteien, es kriselt in. den weitesten Schichten des Volkes. Auch Schereden beginnt“ - die Geburtswehen einer neuen - Zeit zu verspüren, und es mehren fich zusehends die Stimmen, die da behaupten, : weder die derzeitige Regierung noch der derzeitige Parteien» Hlo>: fei ein passender Accoucheur. 'Man spricht.Von recht argen Unstimmigkeiten innerhalb der fiberal-sozialistischen “Ehe, der vor Jahresfrist das gegenwärtige Ministerium ent- jprossen ist, und eine Scheidung shon im kommenden Spät- „Herbst ist schr wohl möglich, wenn niht gar wahrscheinlich, Der s ische Bauer ist es vornehmlich, der den Erisäpfel In die Koalition hineingeschleudert hat == der schwedische Bauer; der, wie in so manchen anderen- europäischen Län-,. Hern; :auch hierzulande Jahrzehnte hindurch politisch geschla- Fen Hat;-nunmehr aber erwacht, in die politische Arena e- Treten ist und einen scchharfen Keil indie“bisherige Koalition der sozialistischen Arbeiterschaft und des liberalen Klein- | Bürgertums gestoßen Hat. . Mit seinen Forderungen vermag "er weder die erstere, no< das letztere zu befriedigen Libevalen geht er mit seiner Radikalisierung in militärischen : Angelegenheiten viel zu weit, „der Sozialdemokratie „paßt ganz und gar nicht seine ZurüFhaltung. in sozialem Dingen. Für eine Einschhränkung der Landesverteidigung, die auf eine“ völlige Abrüstung hinausgeht, ist der bürgerliche Libevalis- mus ' nicht “zu. haben; für geplante Sozialisierungen ---- in erster Reihe wird an die Zuker- und Mühlenindustrie, viel- feicht aber auc< an die für Shweden so Überaus wichtige - Montanindustrie gedacht == hat wiederum. ber Bauer kein Verständnis. . Aber auch den Liberaligmus graut es vor Diesem von 'den Sozialisten vorbereiteten Umschwung, für den er jedenfalls keine Verantwortung übernehmen möchte; Hisse trägt er aber, solange er mit den Sozialdemokraten -gemeinsam am Regierungstische sitt. i .  ". Solange auf beiden Seiten noch einige Hoffnung. bestand, vine Diagonale aller dieser divergierenden Kräfte zu ziehen, versuchte man den Riß innerhalb des libeval-sozialistischen Blocks der Oeffentlichkeit-gegenüber notdürftig zu Überklei- stern. Nun geht, dies aber beim besten Willen nicht. mehr, und: die „liberale “„Sto>holms Tidningen“ erklärt heute kurz "amd bündig: „Je eher mit dem Zufammengehen (mit den Sozialdemokraten) - Schluß gemacht. wird, desto besser, vom Liberalen Standpunkte aus betrachtet.“  - Auch Brantings Organ konstatiert. heute, daß die. Gegensäße innerhalb des Blos: „immer größer werden“. Es sieht-so aus, als ob. sie Latsächlich niht mehr zu überbrü>en wären...  - "Es. bliebe dann. nur, noh. eine rein fü kal  WDonter ung übrig,/nachden. die  pur ganz kurzer“ Zeit die mächtigste Partei ; 15: nfolge Hep neuen. Wahlordnung, teils aus Wieden Tad. = Damit bgänne abr: In Sweden. 198! en sind, egänne aber in S1 ii nur eine neue, sondern auich eine erbitterte kampf Jovrgenvolle Zeit. Denn gerobe in Schweden, wo 'der mäßigte Sozialismus seit Jahr und Tag x oder mi „anstandslos mitregiert und “der "Einzelne sich an demokra- tische Freiheit gewöhnt Hat, 'würde eine nichts-als-soziali« Ji Regie zung von rechhts und links üäfte auslösen | /man denke nur an die streng monarchisch gesinnten Offi« gier-, Intelligenz» und Wirtschhaftskreise einerseits und die  Utischhe ehen m  micht | "nd  zu befriedigen? den 1 -  vor allen Dingen auch schnell vor sich gehen...  Immer noch ein Referat. für. „nage und. sonstiges Polizeifachen, M9. fungiert 4 wärtig elf“Seves, Pridiwig- =  im bolshewistischen Fahrwasser segolnbent, Im Lande Überall stark verbreiteten Linkssozialisten auf der anderen Seite), deren vielleiht auch ein Politiker von den geistigen und kampferprobten Qualitäten eines Branting am Ende nicht Herr werden könnte, : ;  Der bayerische Staatsgerichtsbol.  Drahtimeldung der „Vossischen Zeitung*.“.. ie " "8 München, 3. Oktober. einen bayrischen Staatsgerichts-  Der bayrische Landtag hat heute  - hof errichtet. Er besteht aus zehn Mitgliedern, und zwar .dem Präsidenten des obersten Landesgerichtes Dr. Haiß, fernor den |  Abgeordneten. Held, Baumann (Bayr, Volkspartei), Timm, Dr. (Demokrat), Eisenberger Gawernbund) und Be>er (Mittolpartei). 4 4 * 4s545 09s32  Amtlich wird .aus Münden mitgeteilt, daß die Nachricht, nach der auch die bayerische Gesandtschaft beim Päpst- lichen Stuhle aufgehoben sei, irrig ist. Die bayerische Gesandtschaft Leim Päpstlichen Stuhle bleibt bestehen, . .,. -  Das Reichsarchiv« Eine Halbe Million Bändb«. Der Große Generalstab muß nach den Friedensbedingungen  aufgelöst“ werden. - Das bedingt, wie in' einem Ergänzungsetät | des .Reichsministertums des Innern mitgeteilt wird, die Unter» bringung und. Verwaltung der. Urkunden und -des. Aktenmate» - rials des Großen Generalstabes in einem dem Reichsministerium : des Innern zu unterstellenden Reichsarchiv. Dies Archiv soll das : gesamte Urkunden- und Aktenmaterial seit der Reichsgründung in : sich aufnehmen, darunter, Urkunden und Aktenmaterial des Genv- | ralstabes a1ys der Ze:t vor dem Weltkrieg und. insbesondere, das des Weltkrieges; dies beläuft sich bereits jeßt, .noch vor Abschluß der “Sammlung, auf über 4% Million Bände, - Dies. Ma» terial ist von unerseßlichem Wert und von hoher kulturhistorischer Bedeutung, an dessen Erhaltung die wissenschaftliche Forschung des In- und Auslandes gleihmäßig interessiert ist. Es ist zur- zeit in unzulängliher Weise in. Gebäuden des :Großen General» stäbes -und in zwei Miethäusern und im übrigen“ zerstreut bot den Regierungen der deutschen Länder untergebracht, Es heißt | zunächst: samineln, sichten; ordnen und verwalten. -' Diese“ Arbeit muß von vornherein unter sach- und fachkundiger Leitung  EURER Rg  --. 4äyiiisches aus der Wilhelmstraße; - In der politischen Abteilung des Answörtigen  PD  Betriebseinschränkung auf den Weriten, Mr ahtmeldung dex „Vossischen Zottung" 577 EE TERE EW IE TEAMS AT  Zn Hen sozlaldemokratischen Blättern : Hamburgs. Hält : man fich Harüber «uf, daß einzelne Seoschiffswerften dazu übergehen, ihre Betriebe durch Arbeiterentlassungen „-Enzuschränken,  Amtes gibt .6s | Sozialisten, Anarchiften, Spio» ; gögenw |  -. m Hamburg» 8, Ottober, .  Süßheimer, Provit (Gog.) und Univerfitätsprofessor Dr.. Pfloty ?.  ) » Siedlungsgefetz und Sraatshausbalt,  -- FJehung-zuzulassen, wurde angenommen, ebenso aber auch der  Es ist Hen Betriebsfeitern. von der Werftleitung bekanntgegeben „worden, daß in der nächsten. Zeit Entlassungen vorgenommen werden müßten, weil die Roeder die Bestöllungen zum Teil annulliert Haben, und weil Baumaterialien nicht vorhanden seien. Die Ar» beiterräte haben die Entlassungen abgelehnt, wor. auf die Werften den Schlichtungsausschuß anriefen. Dieser soll jeßt entscheiden, ob die Enflassungen vorgenommen werden sollen | Die Werftavbeiter ihrerseits haben ihren Vertretern erklärt, daß die Entlassungen nicht :geduldet werden dürfen, vielmehr sollten Neueinstellungen vorgenommen werden, um das Heer der Arbeits» losen zu verkleinert“ Zn den vadikalen Blättern wird natürlich His. passive Nesisteng des größten Teiles der Werfhavbeiter in Ab» vode Festellt umd sögar der. Spieß ufmgedr-dt, indem mar den Werftk« leibungen -pafsive Resistenz vorwirft, Die“ Arbeiter . de- Haupten, daß “es weder an Materialien no< om Arbeit fehle. Es scheint -sich eime neue Bewegung unter den Werftarbeitern vorzu- bepeiten, die guf politische Motive zueit>zuführen ist, - *  Sißung der Landesversäammlung vom 3, Öktober,  In der. Beantwortung einer der keinen Anfragen ließ in der preußischen Landesversammlung die Regierung am Freitag er- Uären, daß .eine steuerliche. Benachteiligung der Kriegsteilnehmer nicht nur ausgeschlossen svi- sondern daß im Rahmen der demnächst erfolgenden reichsgesehlichen Regelung sogar besondere steuer- lie Begünstigungen für die Kriegsteilnehmer  "Beabsichtigt seien.  - Dan Entwarf eines Ausführungsgesehes zum Reichsstede- lungsgeseß brachte Landwirtschaftsminister Br a un, mit eineov Begründungsrede. ein, in der er besonders und mit Stolz auf die schnelle Arbeit der preußischen Landesregierung verwies. Auch hier zeigten sich watürlich die Schwievigkeiten, die in der Deuerung der Batt und. Betriebsmaderialien liegen... Reich und Gliedstaaten würden zur Finanzierung der geseßgeberischen Akte zusammen- stehen: müssen: : In "der Dobatbe, an der fich auch der Sozialdeino- . kvat Maß ies und. der Zentrimsabg. Schmittmann, der Demokrat S'< ü in er, der deutschvolksparteiliche Abg. Heldt und  "der deutschnationalt Abg. v. Kr tes beteiligten" vermißte der Un-  abhängige Mehrhoff natürlich wieder „jede Spur von sozialistie (6s5 „Golst“.- Die Vorlage wurde an den Siedlungsausschuß ver. wiesen, 7 > 2 27 is 3: I In der Beratung der Notverordnung vom 10. März d. I. Über die Fideikommisse hielt Graf Kaniß eine Rede, in'der er die Fideikommisse als einen Wall gegen die volkowirtschaftlich schädliche Güterspehulation pries, + Der“ Demokrat Dr. Berndt hielt dieser -Lobrede auf den- gebundenen Familtenbesik mit Recht Has neuerliche „Ordnungsprogramm““: des konservativen Partei-  'führers Gtaatäministers: a.D. Hergt gegeniiber: Go sähe .heovie 4 und Praxis aus. Der Antrag Kanitz, an. Stelle-der Zwangsauf-  no kratische- Antrag, eine zeitliche Begrenzung bis zum. 1, April 1923 in die Veropdnung einzufügen, ..-. .. - -- -  . Die anschließende Weiterberatung des Stkaatshunshalis  lösung--unter "bosomderen“ Umständen eine Auflösung ohne  wißt:  burg "ilfe "über" Wuth- Rie "Hebaussehüng"bes steuer “ Ehntreten, imd &benss müsse-das Steuerprtivileg  ] „der Beomten-fallen. ; Der demokratische“Abg: G 9 1.1-bedauerte, daß J der Finanzminister keinen Zuschuß  zur Frankfurter y habe. .Den- Zusammenbruch unferer Wirtschaft hätte nach der Revo- Iution..und nach einem Jolhen Kriege, deins wie immer . Regievung verhindern önnen; man dürfe also. der jehigen Regie» zung keinen Vorwurf daraus machen. Herr Herat fand einen aller- dings. nur. etwas problematischen Verteidiger nachher in dem  deutschnationalen Abg, Kähler,  HerrKnopfundFrauKnopfloch |  Von  Guftav Halm, |  Das wäre eine passende Partie für mich!“ dachte: der- Knopf, "als er das Anopfloh sah, und schimmerte über sein rundes Perl» muttergesicht. - Und wirklich sah es allerliebst aus: lang, schhHmal- gescchhlißt und mit festem, glänzendem Zwirn sauber eingefaßt. == wAch ja,“ seufzte das Knopfloch; indem es bescheiden den Mund ein wenig öffnete, „a< ja, wie gut würden wir zueinander passen! Was für ein entzükendes Mondgesicht Du hast! Wie schön steht Dir der dunkle Rahmen, den Du um den Kopf trägst! . I< fühle, daß ich ohne Dich micht leben kann! Achh, ich bin nichts ohne Dich!“ ; "Und [o seufzten sie drei Tage lang. Diese ganze Zeit Über hingen  * fie im Schrank und schmadchteten fich an. Es war noch eine ganze GesellschGaft anderer. Knöpfe: und Knopflöcher dazidie Knöpfe waren von Stahl, von Horn, von' Holz und von Messing; es gab Knopf- Löcher, die waren groß und breit und dunkelblau gerändert. Andere  - Foßen zierlich in: rosaroten, dünnen Stoff gebettet, und wieder  andere in feierliches, [<Hwarzes Tuch, Aber der Perlmutterknopf  Jogte: „Das ist nur das Milieu; Darauf kommt es nicht an. - Die  Persönlichkeit macht glü&lich, Und hier ist keine, die so für mich  geschöffen ist wie Du!“ Und das Knopfloch entgegnete? „Von den  nderen hät noch kaum einer nach mir geschaut, und keiner hat mir so liebe Worte gegeben. wie Du. I< will keinem anderen gehören. Ich bin Dir treu!“ EIE  ;“ Go waren sie verlobt, ; „8 :  ? Und sie freuten- sich fehr auf das Heiraten, * 7  *' Und auch dieser Tag kam. Das Schisal trat an den San?  Hevan, Es war aufrrht und groß, stead auf zwei Beinen :  Hatbs zwei schöne, ' weiße Hände, Mit denen griff es in den  jSchrank Hinein und zog den Kyopf und das Knopfloch ans: Licht,  „Ach, der prachtvolle neue. Ro>!“ hörten sie nocchh rufen.  „DO weh, nun werden wir getrenntl“ feufzte der Knopf, und“ das Knopflocchh schaute bereits ganz verzweitrlt nach einem. neuen Ver- ehrer um; denn es möchte nicht unverheiratet . bleiben, so nied» fich au< der Jungfernkranz- aus schwarzem Zwirn ihm stand. ' Aber, o Wunder: Plößlich standen sie einander ganz nah gegen- : Über, und die gütigen Hände des Schisals gaben sich alle Mühe, ; Nie einander nahezubringen. „Mein süßes Knopflo<!“ flötete der  Knopf, und es sagte gang kordial und gerührt: „O Du guter, oller  Knopp! Wie froh bin ich, daß Du da bist! = Oh, mm werden  Wir heiraten!"  FEELIN  Seht waren fie einander gang nahe, Zärtlich rieb der Knopf seinen dunkeln Rand an dem geliebten Knopfloch. „Komm, Tomm;“ flüsterte es und lag selig ausgebreitet, um ähn zu umfangen, „I< komme, ich komme," ächzte der- Anopf, und er gob fich -wahr- haftig alle Mühe! = x at N  Endlich waren. ste gang eins. „I< Tasse Dich nie, nie wieder 10s1“ fagte das Knopflochh und umklammerte ihn krampfhaft, = „I< fühle es,“ sagte der 'Knopf, „ich fühle es bis tief in meine Wurzeln, daß ich in eine neus Umgebung- verpflanzt bin. - Du glaubst nicht, Liebste, wie es mich „zu „Dir hinzieht! =- Un=wi--dersteh-lichQ 6 2“ it mii iy ZB HREEE  Und „ra>!“ gab es einen Kna>s, das Knopfloch plaßte ausein- ander, und der Knopf sprang los und rollte unter idas Bett. -  „Verflucht eng ist der neue No>!“ sagte eine schwere Stimme, „Das Kyopfloch ift hin, und der Knopf ist zum Teufoll" == Seufzend' hörte .es der Knopf in seiner E>e, . „Armes, junges Ding, fo haft Du an Deiner Liebe sterben müssen!“ sagte er. Und dann -wurde er Einsiedler. EEE IEE  Als :ex ein Jahr lang Einftedler :war, erzählie er .den Mäusen, die ihn öfter: besuchten, sein Geschi>.. „Ja,“ so- endet er, -,es -ist wahr: Taube Nüsse -sind die Woiber, ein Nichts! -Und uns Männer ziehen sie zit sich hinab. Nur der Einsame ist wahrhaft weisel?  == So verbittert war er geworden!  Thomas 80, Geburtstag, Unser Berichterstatter brahtet aus Karlsruhe: Professor Dr. Hans Thoma, der gestern Jeinen 80.“ Geburtstag begehen konnte, empfing eime Reihe von Persön- lichkeiten und Vertretern kinstlerischer Korporationen, die ihm die herzlichsten Glüdwünsche zum. AusdruX brachten. . Der badische  Ministex. für Kultus. und. Unterric?, -Professor Hymmel, er» '  schien im Laztfe des Vormittags bei. Thoma, um. ihm die Glüd» wünsche  des- Staatsministeriums.. und „dex. badischen. Regierung auszusprechen.. Eins Deputation der Stadt Karlsruhe überreichte Professor Thoma das. Ehrenbürgerdiplom; Zahlreiche Veveine und Körperschaften, darunter auc< die Akademie dex: Künste, ftellten  - fich bei Professor Thoma zit ihven Glü&wünschen ein,“ Unzählige  telegraphishe und briefliche Glückwünsche, darunter solche der Reichsregierung, liefen in der Wohnung des Achtzigjährigen ein. Ein sozialistischer Abgeordneter als Ehrendoktor, Die staats- und. wirtschaftswissenscchhaftliche Fakultät der neugegründeten Universität Köln hat den jogialdemotrntishen Vertreter Kölns in der Nationalversammlung, Abg. Mecerfeld, zum Ehrendostor ernannt, Meerfeld ist aup der Arbeiterschaft hervorgegangen und seit Jahren leitender Redakteur der sozialdemokratischen“ „Rheinie schen Zeitung“ in KMlk- + -;- Hgis DIGIT. 15 73%  | Liederabend seines Kollegen Heinrich  - „Konzerte.  Das zweite Sonntagskonzert der. „Freien VolksFAYne* fehte sich aus einer Fülle von Kleinigkeiten zusammen: Schuberts schen und Schillingschen Liedern, von Barbara Kemp mit reifer Kunst gesungen, Volksliedbearbeitungen von Georg Schu= mann, durch A-oappella-Chor der Ging, akadem? 6 mit vollendeter Feinheit wiedergegeben. Zum Schluß das gewichtigste: -G€o rg :Shumanns„Tränenkrüglein“;: jens schon: wiederholt hier gehörte Chorballade mit. Soli, in denen sich Elisabeth Ohilhoff, Paula Werner-Zensen, Wila Schmidt bewährten, ..., 14. 004 200.0 NNN  Zu einem Rircchard-MeßeKonzert: hatte George Armin geladen.  Fehlte dieser privaten Veranstaltung auch die Resonanz größerer Oeffentlichkeit, so ist-es dennoch verdienstlich, für einen mit Unrecht vernachlässigten Künstler wie. Weß immer wieder eins zutreten. Man. hörte. diesmal vier Liederreihen, von George Ar» min und Else Wacßsmann-Mügen mit Wärme und Über« zeugendem Mitgefühl "vorgetragen, Der vierteiligen (Solo-Violin» fonats Op. 33 nahm sich Hans Bassermann mit gutem Gez lingen an, - Sie ist wohlklingend. und-geigengerecchht, wird aber an Persönlichkeitsgehalt von vielen der Lieder Übertroffen. Diese Iyrischen Gebilde bedienen sich der Ausdru>smittel eines Wagner, Brahms, Hugo Wolf, : Wennschon im eigentlichen Sinne neug Klänge in ihnen kaum auftauchen, so wirken sie dennocß durcchh Gestaltungskraft, bisweilen starke stimmunggebende, Eigenschaften als <araktervolle Musik. . Den anspruchsvollen Klavierbegleitungen wurde F. X: Mülbauer durchaus gerecht.  Ist Paul Bondex immer. ein vollkommener Gast in unseren Konzertsälen, so erhöhte sich.-das Interesse an seinem leßten Auf« treten noch durch die Mitwirkung Hans Pfizners, des in diesen Tagen viel Gefeierten, - Pfihner am Klavier seine eigenen Lieder begleiten. zu. hdcen,. war allerdiägs: ein erlesener künsks  - lerischex Genuß, - Die sehnsuchtsvolle „Stimme äus der Ferne“;  um mit Robert Schumann zu reden, klingt auch bei ihm lodens und zauberisG aus einer Welß mondscheinumflossener Romantik  - wie : weltenfern, ach!. entrüdt unseren aufgewühlten und grünt  verzerrten : Tagen! Benders Stimme scchien leicht ermäde“ und. nicht. so klang3oll wie sonft, - Immerhin "war er in dez“ vittuos  „deklamierten Loeweschen „Hochhzeitslied“ auf der Höhe serner emi»  menten Gesangskunst, Nicht -ganz- so -stimmungsvoll verlief der Shlusnus, wenn» schon der Sänger in: guter: stimmlicher Verfassung sein schönes Organ voll bemeisterte und dem Ohr eitel Wohllaut darbot. Eine gewisse TroFenheit des Vortrags müßte er Überwinden, um in dein Reihen der auserwählten Liedersänger“- heimatberechtigt zu werden. : Mit "Anerkennung sei vermerkt, daß die Hälfte seines Programms zeitgenössischen Tonsehern eingeräumt war. 2 1  -Wohnungsfragen. -- in der Nationaiverlammlung,.  -"Gizung- vom 38. Oktober, id  Die erste Sälfte der gestrigen Sihung gehörte „einer Reihe 1 von Deinen Anfragen. Dr. Rießer (D. Vp.) wies in seiner An» Frage auf die von: Scheidemann in Kassel. gehaltene Reds. hin. Scheidemann hatte erklärt, es hätten vor der Annahme der Friedensbedingungen wichtige Berichte aus dem Auslande vorge- egen, daß im Falle einer Ablehnung .in den Ententestaaten Er- eignisse eintreten würden, die. zu einer : Revision des- Vertrages führen müßten. . Kann 'die Regierung über diese Berichte Aus» kunft geben? Für den Reichsminisier des Aeußern erwiderte Ge- Heimer Legationsrat v. Kellex., daß. Scheidemann sich in Kassel auf Mitteilungen bezogen hätte, die er in einer sozialdsmokratischen Srattionssigung gemacht hat. 'Der Regierung ist nicht  ekannt, woraxf. Herr. . Scheidemann seins: Mitteilung- stühte. Ergänzend fragte nunmehr Dr. Rießer, ob der. Regierung bk- Fannt sei. daß Scheidemann seine Mitteilung auf Grund -von Be» richten deutscher Gesandter im Auslande gemacht habe. - Darauf erwiderte v, Keller, daß, wie anzunehmen sei, der Minister „des Auswärtigen im Aussehuß, für auswärtige. Angelegenheiten darüber Auskunft geben wird,  Auf der Tagesordnung stand Hann die Saterpellation über die Sahlung der Einfuhrzölle in Gold, Reichsminister Erzberger erklärte, daß Verhandlungen mit der Entente sIwoben, vor: deren Abschluß die Beantwortung unmöglich set. Gr werde mit dem: Präsidenten einen Tag für die Beantwortung no9 vereinbaren.  . Die Interpellation über Wohnungsfragen 'war vom De- Wokraten Wachhovst- de - W-e nte -eingebracht:. „Beabsichtigt die Reichsregierung weitere Mittel zue Abblirdung der - Uebers teuerungskosten: bei. der Errichtung von Kleinwohnungen- zu be- antragen, nachdem der hierfür berveits. bewilligte Betrag von 500 Millionen Mark erschöpft ist? Soll besonders für Kleinwohnungen auf dem Lande ein bestimmter Betrag bereitgestellt werden? Will Hie Regierung Mittel-zur Exrvichtung 'von 'Wohnungeit beantragen, die im beseßten. Gebiet als Erfah für, die, von den ASIEN tvuppen entzogenen Wohnungen errichtet werden müssen?“ “ der- Begriindung erklärte Wachhorst de Wente, daß wir nicht ud: eine Wohnungsnot, sondern Wohnungselend hätten. Dis. bisher Tusgegebenen Mittel genügen nicht. Auf dem Lände davf die Unter- Jtüßung nicht nach densolben Grundsäßen bemessen werden wie in Den Gtädten. . Es. muß billiger- gebaut undder bürokratische Weg äbgefürzt werden. Den provinziellen Siedelungsgesellshaften. inüssen mindestens 'j8 40 Millionen Mar? zur Verfügung gestellt  * werden. Bisher wurden 19/20 der zur Verfügung gesteliten De-  fräge für die großen Gtädte aufgewandt umd die Ueinen Städte, vor allem in, den Bergwerksgegenden, vernachlässigt... Den Berg- arbeitern. müssen Wohnunen. geschafft werden, danzt wird bot 4huen größere Arbeitsfreudigkeit einkehren. "  Darauf erwiderte Reichsarbeitsminister. Schlide, daß bie 4  Regierung die Baukosdenzuschüsse von.500 auf 6s0 Missionen Mark erhöht habe, daß aber bei „der fünffachen Verteueru! kosten: auch diese Mittel hilfs"geschafft werden. kann. “Dex. vite Woh Pa en gn 26 GARTEN "Bene die. obe en Wachhorst de ntes hnungsba! Berobaudiftrift noH auf solche für dis RENNE I damit jn der Nähe ihrer Werk svätten zul wohnen. können.. -Luzusbauten. find. Hhnedies verboten wovden. Wenn trozdem . Überflüssige. Bauten, CH Kinotheater, aufgeführt werden, so- liegt dann entweder eine äumnis des Bezirkswohnungskommissars: oder - eine Ueber» "tretung des Verbots vor, -Es foll daher auf derartige Ueber» Frohungen eine außerordentlich Kohlennöt wird 45 größer werden, 'da der Industrie Xünftig B0 v. HS. weniger K! zur Verfügung gestellt werden könneit, Mert Muß daher mehr jr Crschmaterlal "heranglehen. Die Holzbauten  un Der Satho- Verlag Hatte. qu „einer „Nochmittagsveranstaltung  Beladen. Von den Darbsetungen verdient Hesondere Beachtung Fine "Reihe der Sonette -Michelangslos in! der Vertonung von Edmund Schroeder. Seine Musik herb zu nennen,-Hieße Pe versüßen, Sie ist von einer abstoßenden Bitterkeit, xü&sichtslos n ihrer Schroffheit, aber doch voll von Charakter. . Beliebt wird si aufstrebende Junge. Künstler» mit diesen Klängen. nicht Maden, aber die, Konnex werden: aufmerksam und einen neuen „Namen in die Liste der Verheißenden. buchen. Iohanna'Kiß Fang diese schwierigen; anspruchobellen Gebilds Mit. -Hingehung  find acchhtunggebietendem stimmlischen- Vermögen, ..  Ein neuer Mann, Dr. Felix Maria Gaß, fell fich an dir „Spihe des Vläüthner-Orchesters als Dirigent vor... Er et aufs „ganze, wie 'es jeht. die- Mode 'zu werden scheint, und Fine ganzes Reihs von Symphoniekonzerten mit Geir kow Solisten an. Diesem Selbstbewußtsein entspricht. sein. Können“ allerdings zur in geringem Maße. In Beethovens A-dur-Symphonie peigte ir .wohl ein Talent zum Dirigieren, hatte er einige hübsche M "mente, verstimmte aber dur< die Häufung geschmadloser aus Weiliftelter Nuancen, besonders In 'dem arg vergriffenen «Finale,  &n Zulius Thornberg. erstem Konzert Hörte ich Griegs Zweite Violinsonate in“ einer vorzüglichen Wiedergabe, an der auh: der Partner am Flügel, Arthur Rosensttin, seinet 'Slnteit hatte. Gerade für die Werke nordischer Meister bringt Shornberg, der geborene Däne, erklärlicherweise eine besondere Meigung mit, und sie geraten ihm auch besonders gut. Guten Eindru> machte die: Geigerin Erika Besserer. Energische, Thythmisc< belebte Bogenführung,. warmer Gesangstön. und schon erheblich- entwiekelte“ mechantscchhe Fertigkeit empfehlen iht Spiel. Als. ein ungewöhnlich starkes deigerisches Talent vom zigeunert- sichen Typus wird mir von einem kündigen Gewährsmann die junge Butgwrische, Geigerin ':Nedelka Siämeoön8v'a geschildert, Hans Buer ist ein junger Pianist, dev für die Konzortlaufbahn von Natur aus nicht wenig mitbringt. Da auch: die Früchte eines plaivollen, und' eifrigen “Stidiums in feinem“ Spiel kenntlich! siwd,  darf mn ihm: gute Aussichten' mühen.“ Für- Chopin, müßte 'er noßg „Jaberg, wet xe Iongebing, ein. Helsdunkel der Farben» gebung und fene se] sam: halb wie, halb tolette  Nawische „Rhyth« mit erwerben... -:  Die Meddrabende der Woche: Susi Landsbeigebol Laender, gepflegte, Helle Sopanstimite, hurchdächter Vortrag.  . Aohnliches Zutes Mittelmaß “wird, wie ieh -von orientierter Seite  "erfahre; Cecilie Stö>et zugebilligt, Geringer zu bewerten  nd Marta Oldenburg. und- Flyrenex Behrendt-  vs2y. Bei Stichproben aus dem "ge! 0 langen. Vortrags» „abend der Gesangshule Klöber- r? <<wache Leistungen heraus. Es sei damit HE Derallgemeinernd «<bsprechendes Urteil 'ausgesprochen. Schließlich „eine Grotegke in . 3xWoniumsaal, Ueber „den filvollen Gesang-und  |: hör verschaffen 1 wonnen.  nict NEM Es wird ieh See, wie Pubs 4 1 sorge ist den allgemeinen Orts!  vl 1865 und 10 vi Seide Ge Grab üs herauk 8  Domschke und aben, vortragenden Räten im ie nachge uhte Entlassung aus dem 8  Hohe Strafe geseßt werden. Die BE 1  "von Bedeutung, aber-immer wieder  . Gepätträger ?“  griff ich lauter |  find fs bouer, , daß man diesen Wog Fond wicht weiter beschreiten wird, mit Lehmbauten hat 'man dagegen bessere Erfahrungen gemacht. Die Errichtung eines -Wohnungsausschusses in - der Nationalversammlung“ würde sehr förderlich sein.. Von seiten der Regierung wird alles, was WMenschennöglich, ist, geschehen, um Jen Wohnungsbau zu fördern..  Nach Erledigung. dieser Interpellation wurde die Gi ikung ger schlossen Auf der Tagesordming der ' morgigen steht die Ergänzung zum Desoldiägoekat,  Preußiteh- hamburgische Gienztragen. - Drahtmelduns der „Vofsischen Zeitung“,  DETTO & Neudsburg, 3: Oktober: -  Der schlevwig-Solsteinische Städteverein hat an den preußischen Ministerpräsidenten eine Eingabe gerichtet, die sich gegen die Ver- einigung wichtiger Gebtetsceile -Solsteins mit Hamburg wendet, und verlangt, daß vor der Entscheidung die beteiligten Provinzial- stellen und Die einheimische Bevölkerung gehört werden. Minister»  - präsident Hirsch hat geantwortet, daß die Abtrennung erheblicher  preußischer Gebietsteile zum einseitigen Nußen eines benachbarten. Bundesstaates keine Aussicht habe, im GStaatsmintstörium Raum zu gewinnen. Es bestehe volse Gewähr, daß die Stimmen der beteiligien Landesteile sich m geboner Zeit ausreti eien Ge»  Mandatöniederlegung. . Der Vertreter SE “ Wähltreises (Baden) Wgeordneter Emil Engelhard. hat wegen Uber» bürdurig und .aus-Gesundheitsrüdfichten. sein Mandat zur Natio» nalversammlung niedergelegt. In einem Schreiben. an den Frak» tionsvorsivenden Schiffer erflärt Engelhard; Weiner nun aus» scheiden müsse, so tue. er.dies mit derjelben Ueberzeugung, mit dex er in das Parlament eintvat, daß nur durch "eine verständige, die Bedürfnisse aller Stände und Schihten gleich wohlwokend berüd- fihtigende demokratische Politik unser armes . [schwergeprüftes Vaterland dem späteren Wiederaufstieg wieder zugeführt werden könne, und. daß deshalb jedem Herrshaftsgelüste: von links "und rechts mit Entschiedenheit entgegengetreten werden muß. ..Na<  dem Exgebnis der Wahlen zur Nationglveksammlung. wird seit |.  Nachfolg. .- im Mandat der Ratsschreiber G. Leiser in Sindols« heim - in die Nationalversammlung eintreten.  ortführung: der Reichswochethilfe. Das Reichs-Goseße Ms veröffentlicht jeht das ke und  Über Geoeen hä! Wochen» Ürsorge. Die W. npilfe O. für EM versicherte Zöchnerinnen du von Eber en. von. 50 und EE Rd SE NEE IS NDR Behandlung » bb “ ge dur& Einführung eines  1dbe obligatorischen es für 12 rt Sr erweitert. Aehnliche  ' Leistungen erhalten als Familienhilfe versiherungsfreie Ehefrauen,  Töchter, Stief- und Pflegetöhter der . Versicherten, die mit diesen in. häusl eH Gemein aa u "Baits „Die. Asten dieser. Familten«  ilfe werden den Köässen zur aus Reichsmitieln Ers fatiet Neu eingeführt wird eine Wochenfürsorge ähnlichen Um- für alle m mberbem eten Aux Kel die nicht schon  | aus SG Fassenmittel m Wochenhilfe beanspruchen bs haben. Diess eis Fes:  die Auslagen erstattet. TREU WIR? Gese ein  1Perfo inaehzi R. Dem Wirkl. G MIE 4Perfonälnat SiGten "Geh. "Oberbaurs M Spren Shu E der öffentlichen Arbeiten, ist dis AEON TEEN mit. Ruhegehalt erte vs. ete Leiter | Ele I nisterlums  es des Jäcishen st aus dont sächsischen En worden, um fin Auftrage des „Ri wärtigen. beim. deutschen Generalkonsulat in Christiania tätig zu sein. Seine Dienstgeschäfte Übernimmt einstweilen S%, Segations-  xat „Dr. Gchmit  feins: neue, auf Harmonischer, vielodischer und poetischer Grund« Tage be: Methode“ will eine Gelanglehrerin sprechen. : Die ganze Me ie ist Jedoch schon in. den welten zwej Minuten ge-  xichtet.. Die verblüffende - Einleitung des mit einem gesungenen poetischen Gruß :an . die 3 Ene Damen und edlen erren“ im Publikum with mil Ihren aller Gesangskunst hohn« sprechenden, krächzenden heulenden Tönen so unglaublich er» heiternd, A Über die | is eite kein Wort Zu verlieren isth „H, DB ;  1 eemeemtmötmen,  fernen, „Diesen Titel einer elannten me „Stiere könnte ich auß als aus Mebersche engel, 16 Pier erzähl li en, wie wah it“ wählen, di j rx erzählen. Ww vor ndung Bölkeroundes, da die Völker noh. Bete zsteinander tanden, es mis auf einer Fahrt gen Süden im dürcchhg on ei ks Ps R Sag Ente Ait Gals Em enübe 6. er at Diet m Fag 56 7907 bey Brille und den Röllchen, [andern  len,  au a" nden fn ort jan zan Behr Bekund seines inneren Menschen. als ein Mann vn der Beraniagung | 1 erkennen. aß er bereits ei na  alle einen Ee DRS (ef peg jervorzöa und die für feine Gattin wie für ihn irn bestimme nterweisung etwa mit Een Worten: NETTE ? js TEL “4 WREDE dE Weiden uns we&mäl unächst. nun. esn rg nigen orte, eina füher. T 0. fs in verwenden kassen. 440 erste, "DaS wir ET kommen? Ein Gepäctr( '! Allo sehen wir ' nach, was“ „Ge- pädtröger“ Ein italienisch 0 -Er Blätterte, blätterte, murmelte, murmelte... „Aha, hier, der Gepädträger: 1 facchino.“ Und nun lernten die: beihen, mit Flei fe, unentwogt, in finsterer Entschlossenheit „Der ä H : facehind, I facchino =-:der Gepädträger.“ „Eis lernten au auh er ji [em zu der stündlich "uberrüidenden Ankunft. 7, Benebi mit Kitdrnder Erwartung gedenkend, Kurz. vor München tte. Frau Gertrud die Ueberseßung essen „und u 8 einen mi. Bere des. Gemahls » deen. Gp u sicheren E nissen führte. Bent eits Des Gpaient er saß Die Sache JEG No< bei Seu fragte .mein. Philologe, nun in zärtlichem Flüsterer doc< nicht ohne die beru! liche Fingerbewegung: „Der Uns? err “Hau; ud: „Il facchino.“ Wer Wer beschreibt nun mein - mein" Oberle ter. aisgeregt das “Fenster: öffnete, sich weit Fw ehnte „Un wä pen der Zug no< in langsamer. Bewegung war, “ mit in die „Bahnhofshalle brüflte: EHS es Immer ider dringlicher, "begehrlicher: *Vaoooni! Vacooni!“ . Unt . sämtliche Gepädträger, die. in ges Hiingfen “Mengen den Zug 'erwärtet hatten, liefen an ihm vor» *"Sie dachten anscheinend: dieser :Tedesco braucht uns offen- SEG denn er wird von „feinem alten: 9: Mean -Faccant ab- oll, .. 8 .  [€ bie  - ein Antrag der  | beteiligt waren... Ü. en äul | bei Ku 0  hsministers des Aus» |.  Ge wenn wir in Bedin an |  te; ' staunen, als bei der Einfa in  . Besondere: Angestelitenräte, 78  Im Ausfcchhuß der Nationalversammlung für *  das Betriebsrätegeie4 begründete Abg, Dr. Hiße-  (Zentr.) einen von den Mehrheitsparieien vereinbarten Kompro«+» 4  mißantrag nachdem in Artikel 1 folgende Bestimmungen angeführt werden: a) Zur Wahrung der 'gemeinfamen wirtschaftlichen Znter- essen der- Arbeitnehmer (Arbeiter und. Angestel!te) des Betriebes den Arbeitgebern gegenüber und zur Unterstüßung der Arbeitgeber in der Erfüllung der Betriebszwe>e sind in allen Betrieben, dig mindestens 20 Arbeitnehmer beschäftigen, Betriebsräte zu erichten, - hb) Sind in solden Betrieben. mindestens 5 Arbeiter uns 5 Ange» stellte beschäftigt und“ einigen ' sich die beiden Gruppen nicht auf einen gemeinsamen Betrieboobmann, so. wählen Arbeiter und Ans gestellte je einen Betriebsobmann.  Dieser Antrag“ wurde einstimmig“ 'angenommen.. - Uußerdenz wurde beschlossen, .den .Betriebsobmann in 'Gewerbebetrieben von - 5 Arbeitern einzuführen.“ Abgelehnt wurde dagegen ein Antrag  : Hiße, in landwittschaftlicjen Betrieben den Betriebsobmänn eri bei 10 Beschäftigten .zu wählen.  Angenommen wurde ein weiterer Antraz der Mehrheitsparteien, der „die Ausstellung und Bildung von eigenen Gruppen von An» gestellten und Arbeiterräten zur Wahrnehmung ihrer speziellen  : Znteressen fordert. Artikel 2 wurde debattelos angenommen. Beim '  Artikel 3 wurde die Beratung q bgebröchhen, nachdem zunächst  - über die Einordnung und den Begriif der Pinar beraten .  worden war.  Das Reichsuotopfer, Der usschuß der Nationalverfamme Ür das Reichsnstopfer behielt nach. längerer Erörterung. im gG Bestimmung bei, daß die Vermögensabgabe mit zu verzinsen ist. Wglehnt wurde ein Halde. Fratitäcen Antrag, 8 v. ie estzuse3en;. Gbenso würde abgelehnt olkspartei, die Verzinsung -m 0 Tage. der“ Zustelung | den Gtouervescheiben, | ätestens am 1, Zuli - 199 beginnen zu lassen, Dagegen . wurde ein IEEE ngenommen, wonacchh die Verzinsung ant, April 1920 3 deinen [57h während die Negierungsvorlage den Beginn. auf den 1. Ja- nuar 1929 festfezen wollte. 8 29 enthjäit u. a. die Bestimmung - über die 30 jährige Tilgungsrente. Der Finanzminister wandte. ich gegen einen demokratischen Antrag, daß die Rente vom eiterbaren Einkommen abgezogen werden könnte. : “Ein -Antraz Wurm ; der die Barzahlung bis zu einem Drittel Bei: Vorhandensein - von Kapitalvermögen obligatorisch +mächeit" wollte, erfuchte der Finanzminister abzulehnen, auch ein Sentruinss redner wandte sich gegen den Ankrag Würm, Ein Vertreter der - Behrheitsfozialisten betonte die Notwendigfeit, bis zur zweiten Lesung einen ganabaren Weg zur Verpflichtung zurBar»- zahlung zu finden. 8.29 wurde unter Ablehnung des Antrags .- Wurm unverändert angenommen. und hierauf auf die Frage der Auslandsdeutschen (55 2 und 5 50) ) zurückegriffen. Nachdem-hiez- , zu Abänderungsanträage des Dr. Be&er (D. Vp.) angetomment worden: waven, die Erleichteruncen bei der. steuerlichen Behandsa lung der Austondodeutschen gewähren, wurde die Beratung auf.  | Sonnabend vertag  Das Fefe en fammlung vide gierungsfa erftänd  Der Ausschuß der Nationalvers-  reti tai el hörte am Freitag die Res - 2 usarbeitung des Entwurfs  mw ppelung der En ad er Werke al vein oin Ben  5 vorhandenen Teran 40 Millionen Kilowatt-Skunden mehr erze kBmiten, wodurch rund eine halbe Milliarde filr unsere e Wine Mit der materiellen Boratun Mien ae Weitirbezatung, Diensäg.  id;  Vorschri Weer die Pflicht ama werden DUE Als BV--/-/ gefindung Dieser Anfrage wird . angefit' "Ee daß industrielle Werks . und ' fon große Unternehmungen ihren ganzen Gelhverfen bargeldlos abzuwideln pflegen. Gofern die amtlichen Stellen das gleiche Verfahren beobachten würden, wären die immer wieders. : kehrenben großen Kassendiebstähle unmöglich. 3 3  ' 4s4 Millionen außerorbentlicße Ausgaben füv das  ] Kolonialamt. Die soeben erschienene SIKEN Entwurfes  Haushalts des Neimhsfalonlalminister ums Geberit Ausgaben eine Summe von 45.88 zwar beansprucht die Abwilung der Bereiten des Ostafrika- nischen Squkaebleis 14 2s0 000 M., von Kamerun 8285 090 M.,. 19 000000 M. des GG pe eGinen 18 7s0 M vo  a 'S Neu-Guinea 504 "Serbnebiets ( Samoa 413 2s0 M..  t an außer.  -“  ver frühere Reöipeins beim: Kalter, . - Drahtmeldung, 067 ZE 5 'Amfsterbam; 3. Oktober, - (z. -. | NEE „25 mewargt beite Kronprinz ist heute zu eineny -- e einer Eltern in Tei: 5  IE 84 24 n in Begleitung eines vongen abgereist, Entgegen anders lautenden. vera  lenttet cis guter Quelle, daß der Kronprinz höchstwahrscheinlich 205 894 Wee Btalis at Beringen Gebraen jede 3.  „Die betgiichehonänaiehen Unttimmigkeiten." . (M eI00Nn des Reuterscchen Büros. .  a . " * -"Lonbon, 2. Oktober, -Det- jar „orrefponbend Ger ".Dibre Belgique Tdet: Großmädte schlagen vor, Holland und ee zu des * nahme folgenden Vergletchs zu bewegen:  1. Bering Über wirtshaftlihe Fragen. u. 2 nd gibt. die Erklärung ab, es jode Berle ländisch-Limburgs als cazus belli 59.2000 ! "reudg gol : 3. Holland“verpflichtet sich, sofort um Aufnahme in den Völker«  -u u ersuchen. 6:  bund -zu  - Lettianas Sebltändigkeit . ; ar “ von Finnland anerkannt. 45 - Veaimelb ang ' ; 3 - Wiitati, 2. Oktoher. (W, I. 38) A.  Die finnländische eglaig hat in einem „Shreiben : an die settische. Rogierung vie: Gelbständigleit Lettlands. de  Toole. anerkannt. ;  . Der uoschuß zur Prüfung des Eintritis- 5-Rörwegins 4 in nbs  | Völtexbund sprach sieh einstimmig für den Eintritt aus, .  000 M. vor, uns -  erfreters von  Wieringen nach Ames i  - Rirche und Retie" znotopfer. 138 ; ve 8 0. ; . viarrer an der Jerusalemö-Rirche in Berlin.  Der Regierungsentwurf über das Reichsnotopfer läßt eine :oße Anzahl öffentlich-rechtliher Körperschaften abgabenfrei, po u. d. die bürgerlichen Gemeinden, Anstalten und Stif« ngen, für die oder deren Zwecke im Falle der Unzuläng- lichteit ihver Mittel das Reich, ein Gliedstaat oder eine sonst „öffentlich-rechtlice Körperschaft eintreten muß, die Reichs» bank, Sparkassen, Handelskammern, Versicherungsanstalten, - Bensionskassen, mildtätige oder geweinnüßige Stiftungen oder Vereine usw. : AG “ Diese Abgabenbefretungen sind im Ausshuß im wesent« ichen unbeanstandet geblieben, ja es sind Anträge gestellt worden, sie u. a. auf Siedlungsunternehmungen, wirtshaft- lihe Berufsvereinigungen, Hochschulen, politische Parteien und Voreäne auszudebnzen, GELEE ; * Lodiglieh die Befreiung der Kirche hat man beseitigt. Die Streichung der Abgebensreiheit ider Kirche und wr aien Gemeinschaften, also auchß der altkatholischHen, mennonitischen, methodistischhen, Gaptisti- Then, jüdischen u, a, Religionsgofellshaften, schafft ein Ausyahmerecht zu Hhven Ungunsten. Und zwar ein dur< sächliche Erwägungen nicht zu rvechtfertigendes. Denn die- - Selben Gründe, welche für die Abgobenfreiheit jener übrigen ... privilegiert gebliebenen Körperschaften ausscchlaggebend sein -- Follen, walten mit gleichem Gewicht auch hinsichtlich der Kirche -. und der religiösen Gemeinschaften ob. Dies gilt in erster Linie - "allgemein von dem Gesichtspunkt, daß. die Vermögen, welche ““ wichtiaen sozialen, gemeinwittschaftlichen oder . kulturellen : Bweden dienen, im Interesse eben dieser Zweeke nvotopferfrei -. bleiben föllen. Und auch der zweite Gesichtspunkt, daß eine  Albgubenbefreiung dort einzuräumen, sei, wo das durc< vie . Vernmögensabgabs entzogene Einkommen doch nur dur< eine “- Erhöhung von öffentlichen Abgaben oder Steuern ersept --. werden: müsse, die Abgabe. also in Wirklichkeit lezten Endes als eine doppelte Notopferbelastung der Mitglieder jener auer sga fen wirken ' müsse, wird gleichfalls bei allen interessterten Religion3= ' „gemeinschaften: mehr oder minder zutreffen. Wenigstens Läßt sich 3. .B. von der altpreußischen evangelischen Landes- -“ kirche feststellen, daß ihr Vermögen wie das ihrer Verbände, - Gemeinden und Einrichtungen, auf das ganze. gesehen, shon - "bislang. lediglih zur DeFung ihrer laufenden Bedürfnisse .. ausgsnußt wird und tropdem bereits jeht erhebliche-Tanbdes- * Hrp“tiche wie örtliche Kirchensteuern unumgänglich macht. Es - / Tieg. auf der Hand, daß jede Verringerung ihres Vermögens - automatisch kirhensteuererhöhend wirken müßte. -. Aber, wird man einwenden, die „fetten Pfründen" gerade in dieser Landeskircchhe? ' Es wird Zeit, endlich einmal - „Mit diesem irreführenden Schlagworte abzurechnen! Nach - neuester amtlicher Feststellung bezogen am 1.. April 1919 von den Geistlichen. der alipreußischen evangelis; Landeskirhe kund 30 y, H. ein Jahreseinkommen von höh  ( -Mark und nur der Rest von rund 8 v. in solches iber. 7800 Mark. Ueber 10: 000-Mark. Jähres  Stellen, davon nur 22 Stellen ein. solches über 12 009.Mark. -.- Verglichen mit dem Einkommenstand anderer - akademischer Berufe, geschweige denn mit dem Fegenwärtigen Einkommen 1 von vielen Arbeitern, wird diese „Bfrimdenversorgung“ wirk. - Tich nicht als eine ihren Träger und seinen Hausstand Fett- - „Mmachenbe bezeichnet werden können! T ; 1 Liegt nach alledem gerade in der evangelischen Kirche schon -. Jeßt die Rang eine BREA SEE WER u DiE ' „hensteue igen Far zutage, so ge eine nit 7 Bense Ee nden Verteuerung aller Wirtschaflsbes Hürfnijje im Verein mit dem Ausbli> auf die der Kirche in -. Qukunft erwachsenden neuen Wirtschafisaufgaben, um zu ver» - deutlichen, daß es: für sie geradezu ein Lebenstnteresse bedeu- tet, die Kräfte ihres Vermögens ungeschmälert zu erhalten, um-'sie in den kommenden Jahven ihres wirtschafflichen Neu» . " Aufbaus bis zum lezten Rest im Interesse mögli Gcho-   ztung ihrer Kircchhensteuerpflichtigen ausnußen zu nnen." Eine radikale Beseitigung der Abgabenfreihelt der Kirche im Rei Snotopfergeses würde eine Ungerechtigkeit sein, die mit wesentlichen: Grundsätzen und Grundrechten der: neuen - Reichsverfassung nicht im Einklang zu halten wäre. So bliebe . zwar das denkinalswerte Gebäude einer bürgerlihen Ge» - meinde abgabenfrei, das ebenso: denkmalswerte Gebäude der ' „Kirchengemeinde in derselben Stadt dagegen wäre zu be- steuern!“ Das Vermögen einer Kirchschulstelle bliebe A - wenn es im Alleineigentum der bürgerlüßen Ortsgemeinde  Ftände, es wäre Dagegen pflichtig, wenn es im Mleineigentum - Der firchlihen. Ortsgemeinde stände. Wie aber erst, wenn - es im ungeteilten Miteigentum einer bürgerlichen und einer - Eirhlihen Gemeinde zur gesamten. Hand, wie das schr häufig  - „vorfommt? « 3 ; 1  Es muß gerade im Interesse des Ansehens der neuen Meichsverfassung und der Roichsgesebgebung: gehofft werden, Haß der Beschluß des ee ar nicht das lezte Wort bleiben, : jondern einer jachlihen Prüfung weichen. wird. Wenn der - Vorstand des Deutschen Protestantenvereins für die Teil- nahme der ewangelishen Kirche am Reichsnotopfer eintrat, so  at er. keineswegs: an eine Jolche Ausnahmegesezgebung für |  ie Kirche gedacht. . . ..  - „Belleyung in der englischen Streiklage, | Meldung des Reuterschhen Büros, :.. 002 =. = London, 2, Ollöber,  -- .* Infolge dar Unterredung. zwischen dem Ministerpräsidenten und "Dem Vollzugsausschhuß der Eisenbahner wird je Gtreitklage Hoffnungsvoller angesehen... -Die Schwierigkeit besteht - augenblidlich in der Festsezung einer Formel, nach der die fopmel» Jen Verhandlungen wieder aufgenommen werden können. Die  . Führer. der. Eisenbahner bleiben dabei, daß es unmöglich sei, die Klgemeine Wiederaufnahme dor Arbeit zu bewirken, ohne daß : &wrher Zusicherungen bezüglich der Lökne gegeben worden. == Amta „INic< wird bekanntgegeben, daß die Konferenz zwischen dem Premierminister und den Eisenhahnern auf heute vertagt „worden ist. Nach der Konferenz erklärte Thomas in einer Un» tervedung, jeht, wo-beide Parteien zusammengekommen seien, dürfe die Verbindung nicht abreißen, bis eine. Einigung erzielt sei. - Auf vie Frage; ob dex Streik für beendet erklärt sei ud ob dix Aro  ; on 4800 Mark 494 Neben freierx- Wohnung, .vund- 62 v. -S-.-ein solhes zwischen : "4800 4xnd 7800 - „D-  mmen gewähren im ganzeit hur 61. Stellen: von rund: 7609 | fö wig7iHew DesGluß ratifizieren wd.  | felder die Abbott wieder aufnähen, bot omas, eine Serertige  Frage nicht ':an ihn zu : . : Versailles, 3. Oktober, (W. T, B.) NaH Meldungen aus London ist infolgs des Eisenbahnerstreiks in England der für den 14. Oktober vorgesehene Besuch des Präsi» denten Poincars in London uufgeschoben worden,  Verwahrung der franzöfischen | Sozialisten.  Gegen die Vergewaltigung DeutschHlands,..  Versailles, 3. Oktober, (W. T. B.)  Aus der gestrigen Debatte der französischen Kammer Über die Ratifizierung des Friedensvertrages verdient die Erklärung her» vorgehoben zu werden, die der Abgeordnete Ernest La font im Namen der sozialistischen Kammexfraktion verlas. -In dieser heißt es unter eaderem: „Mittel- und Ostcuropa bleiben. die großen Unbekannten von morgen. "Eine Unterschrift, die von allergrößter Bedeutung sei, fehle unter dem Vertrag: diejenige Rußlands. Ohne Rußland ist es nicht möglich, das Gleichgewicht Europas wiederherzustellen und für längere Zeit über das Schhidsal von Europa und Asien zu verfügen.“ Vor den Toren von Elsaß-Loth- ringen sei das Gaargebiet vergewaltigt worden. Unter dem BVarwand, daß das französische industrielle Leben ohne die erforder» lichen Kohlen verwichtet werde, beraube man sechs- bis sieben» hundertiqusend-deutsche Bürger ihrer politischen Rechte und schaffe fo eine neue Quelle von Reibungen, die für Frankreich nur unangenehme Folgen haben könnten.  Dur die Aufteilung der deutschen Kolonien, die unter dem Dec>mantel eines Mandats des Völkerbundes vollzogen werde, beraubs man Deutschland kostbarer Absaßquellen und unumgänglich nötiger Rohstoffbezugsquellen, und zwar in demselben Augenblick, in dem man alls finanziellen Hoffnungen des Friedensvertrages  - auf die Entfaltung seines materiellen. Aufshwunges in Deutschland  jeße.. Das sei ein schlechtes Geschäft und eine schlechte Handlung  zugleich. Z PRT ELE . - „Zum. Schluß drüd&t die sozialistische Kammerfraktion ihre Be« denken Über den Geist aus, in dem die Zaotischen und schmerzlihen. Anstrengungen, die die Demobratie und der Sozialismus in Deutschland und Rußland (nachten, um sich. von den Fesseln. der Vergangenheit zu befreien, in den alliierten Ländern aufgenommen würden, Es sei zu befürchten, “daß die gegenwärtige Politik dazu führen werde, überall die Reaktion zu stärken. Daher müsse die sozialistische Kammerfrattion den bürgerlichen Parteien die voll+ Verantwortung sür den Friedousvertrag über» lassen, Mpeg 288 < AE 428 fen  Dem „Jaucnal“ zufolge wird der Friebewaverkras m Laufe dos heutigen Nachmittags dem Senat überwiesen werden. Man glaubt, daß die Garten ung 1 Plenum des Senats am Dienstag oder-Domterstag werds beginnen. önnen. Man erwarte nicht möhr als vier große. Reden, und hoffe, daß die Aussprache in zwei bis drei Gißungen. beendet Jein werde... :: : j 93 Rotterdam, 3, Oktober.  "die itälieräsche Regierung dön Frieden:  Drahtmeldunge 007 508 100 : Haag, 3. Iltober. (H. R.) Einer Meldung aus Paris zufolge wurde in einer Zusammen» Eunft zwischen dem Befehlshaber des 26. italienischen Armeekorps General Gandolfo ünd dem Chef des Stabes d'Annunzios vereinbart, daß die- italienischen Heerführer. d'Annunzio im Falle eines südslawischen Angriffs auf Fiume unterstüßen werden. Dieser Beschluß; der öffentlich bekanntgegeben wurde, nimmt jeden Oweifel darüber, daß das itälienische Heer tatsäcchHlichhintev d'Annunzio steht. Auch eine Abstimmung der Matrosen in Venodig, wo der Hauptteil der Italienischen Schiffe liegt ergab eine Überwältigende Mehrheit für d'Annunzio, d'Annunzios Vor« gehen wird daher mit großer Spannung verfolgt, da jeden Augenbli> ein neuer Krieg entfesselt-wevden kann. Es unterliegt feinem Zweifel, daß viele Anhänger d'Annunzios der Bewegung eins Spiße gegen die Monarchie geben" wollen, [9 daß die- Lage einen vevolutionären Charakter erhalten könnde, 2  68 200. 1.11.17 6:Genf, 2. Oftober. 1- Die, Pariser „Chicago Iribune“ - veröffentlicht folgende Mel» dung: Das . amerikanische Kriegsscchhiff „Ilympia“ und eine Flottille: von Zerstörern. Trouzt an der adriatischen Küste, um sich jedem. Versuch einer italienischen Landung ähnlich 'der-  Das italienische Beer für 4'Nnnunzio?  jenigen in Trau zu wideyvsehen, Man betrachtet diese Aktion als  ledigli< dazu bestimmt, neue Unruhen zu- verhindern, und nicht En als eine Intervention Amerikas in europäischen Angelegen» eiten, : CHE EN DEEEN DE 05 : We 8 Sm 1 0..0s8'Notterbam, 3. Oktober,  “ Dex amerikanische Senak eine Entschließung angenommen, wonachH die Regierung aufgefordert wird, eine Erklärung über die Landung .amexikanischer Schiffe in Dalmatien. abzugeben, ferwer, zu erklären, wie es komme, daß Befehle der englischen Admiralität für: die amerikanische Flotte Geltung haben... Darauf Hat, ' wie dar „Star“ berichtet, Marineminister Daniels im Senat exflärt, die: Amerikaner hätten 'auf Ersuchen der ita-  Lienischen Admiralität gehandelt.“ Die italionische Admivali«-  tät habe um Landung der amerikanischen Matrosen gebeten, um Miutvergießen zu verhindern. Die gelandeten Truppen hätten fich sofort wieder eingeschifft, als die Serben ankamen, um die. Stadt. zu besezen. Der italienische Admiral habe dem amerikani» schen Besehlghaber dafür seinen Dank ausgesprochen,  7.1 1-7" Wilsons Befinden. ; "Drohfmeldung der „Vossishen Zeitung“, u 4002 1 .105-Motterbam, 2. Oltobar. Dr. Grayson, Wilsons „rzt, gibt bekannt: Der Präsident habe eins schlaflose Nacht verbracht und sei Mittwoh sehr ermüdet ge wesen, sein Zustand. bessere. sich jedoch. . Dagegen berichtet die  „Paily News* in einem Telegramm aus New York, daß Wilsons | *  Grerankung ex ustlicher Art sei. :  „meldet aus Rom, Hort hetrsce die onen I 7. 71 -überaus starte Beschleu  | Tüchbigbeit 'jund leihe antt  Bie Tarisbewegung der Zeitunasbeiwiebs Zum dritten Male in dieser Woche waven gestern abend die kaufe mäntiichen Angestellten : des Groß-Berlinez: Zeitungsgewerbes im der - Schultheiß-Brauerei, Hasenheide, versammelt, um die Bor» tungen der. schwebenden Tariffragen fortzuseken. Die Vertreter der Arbeitnehmer-Orgamisationen, die während des gestrigen Toges mit der Interessenvertretung der. Arbeitgeber zu Eintgungs«» verhandlungen zusammengekommen waren, erschienen spät abends unmittelbar im. Anschluß .an diese Verhandlungen in der Versammlung und brachten folgendes Er gebnis mit:  Die Arbeitgeber lehnen das Mitbestimmungsrecht.dex Angestellten in bezug auf Einstellungen und Beförderugnen ab, : erkennen das gegen das Mitbestimmungsrecht bei Entlassungen und Kündigungen an. Weiter wurdet die Gehaltsvovscchhläge der Arbeitgeber der Ver» sammlung „mitgeteilt. Diese . würden als. unzulänglich 95 zeichnet. : Die Arbeitgeber haben ihr Gehaltsangebot zwar für ihr leßtes Wort erklärt, wollen sich aber, falls von der heutigen Vor» jammlung diese Angebote abgelehnt werden sollten, einem paris tätischen, unparteiischen Shlichtungsausfchuß unterwerfanu,  Zn der Diskussion sprachen sich fast alle Redner für den sofortigen Eintritt in den: Streik aus. Ein Redner, der sich gegen- den Streik aussprach, wurde zum vorzeitigen Schluß seiner Rede gezwungen, Iroßdem Hatte die Leitung der Versammlung offenbar den Gin» dru>, daß ein großer Teil der Versammlung gegen den Streik und für einen nochmaligen Schlichtungsversuch jei,  In später Stunde wurde eine geheime Abstimmung über den Streit vorgenommen. - ; RETN “ Abgegeben wurden im ganzen. 1403 Stimmen, davon- waren für den Streik. 983, für Schlichtung 400- und“ ungüldig 20. Da nach den gewerkschaftlichen Statuten ein Streitbeschluß mit. dreiviertel Maforität gefaßt werden muß, so fehlten an der“ absoluten. Majo- rität 70 Stimmen;: + Gomit ist der Streik'abgelehnt und die weiteve Behandlung des Konfliktes bleibt dem unparteiischen . Glichtungsausschuß überlassen. ENT EREN 007  - Eberts Rede auf der Einfuhrmelse, Drahtmeldung unseres Gonderberichterstätter& 3 ARR - "whs Frankfurt a. M5 3.' Oktober, “Sir Begrüßung des Neichspräsidenten erklärte der Frandfurten Oberbürgermeister Voigt, die Messe sei ein Beweis dafür, daß die Reichsregierung bei der gewaltigen und schweren Aufgabe, die zu lösen sei, das deutsche Volk mit Kopf und Händen Hinter sich habe, und daß troß aller Wirrnisse und Zuäungen alle: Deutschen, Männer und Frauen, sich von Tag zu Tag mehr. als dar. Dewipven werden, was sie fein sollen: als vaterlandsliebent] [? > SENE ENEN E28 TURE ; j Reichspräsident Ebert erwiderte: „I “ Heute. zum gwöilten Male im Forget Zeit eine Doutfde Mes 1 N wie DER wenigen» Wochen in Leipzig, so dritt mir auch: diesmal in des. alten Handelsstadt Frankfurt das eindry>svolle BAäd nach Jahrem- schweren Darnioderliegens, eines : wiedererwat Jeben 6  erwahenden, lebendigen  Wirtshaftsgetriebes eiitgegen, Alle wichtigen Industrien Habexni  Zier ihre höchsten Qualitätserzeugnisse vor: den Augen der heimi« schen und der ausfändischen Händelswält zur Schau gestellt. Für . Hen existen Willen und die Tatkraft der deutschen Industrie, troß "eller "Schwierigfeiten wieder vorwärts zu. kommen; spricht dis | <hiFung der -Frankfurter Messe. :. Besonders erfreulich ift es aber, daß auch zahlreiche aus ländif< e-Ausz steller gekommen And, die damit den Willen bekundezv der ganz Dertschland exfüllt, nämlich, die Völker wieder im weltwirtscchhafts lichen Verkehr umd in gemeinsamer Kulturarbeit zu verbinden. Wir wissen ja alle, daß es den Männern des Wirtshoftslebens in erster Linie vorbehalten sein wird, die Beziehungen von Volt  | ZU Volk wieder anzuknüpfen und..zu festigen. So schwierig  Diese Arbeit ist, wir dürfen nicht verzagen. Die Völker  wirtschaftlich aufeinander angewiesen. Wirtschaftliche Notwendigs keiten Tassen sich. auf die Dauer nicht vergewaltigen. Europa und Deutschlands Shisal sind eng miteinander vers Sunden, fa, ic< glaube, heute mehr denn je. Deutschland k)| bereit, bei der gemeinsamen Wiedevaufrichtung des Völkerverkehrg. naß raste mitzuhelfen und seins Wirtschaftspolitik darauf eine  Ninmmk man aber Deutschbans) dir Mögliästeit, um friedfichen wirtschaftlichen Wottbewerb der Völder teilzunehmen, wird Dorrtsch« land der Weg zum -Wirtschaftsleben der- Völker versperrt, "dann! . Untevbindet man seine Lebensader, dann hindert KR“ der Erfüllung der ihm auferlegten Bedingingen, - Die Friedens . - bedingungen zwingen uns, bis zur äußersten Grenze der Selbst» aufopferung zu gehen, “Wir wollen den Bedingungen loyal gerecht Werden, 'aber die Notwendigkeiten unseres Lebens muß man uns Lossen, amit: wir arbeiten können. - Vorallem müssen wir unfere Arbeitsfähigkeit wieder erlangen können. .“Unertäßlich zur Sebung der Arbeitsleisbung unseres Volkes ist die Förderung der Einfuhr von Lebensmitteln und Rohstoffen. - Wir brauchen auch Hilfe bei Her Ordnung unseres zerrütteten Gelidverkehrs, Das müssen uns serve früheren Gegner einschen.. Deshallb wende im mich besonders an unsere ausländischen Gäste, Sie, meine Herren, aus fremden Ländern, fagen Sie Ihren Landsleuden, daß wir mit den- Mitteln am Wiedevausbau “der Welt mitwirken werden, die sie hier auf der Frankfurter Messe in Warengestalt vor sich sehen, mt deutsches i der hohen Qualität deutscher Arbeit. Helfen Sie uns als Vermittler, vor helfen Gie uns als Dolmetscher unserer friedlichen Absichten, dann wird durch dis Brenner Meist ein euer EE dem mächttgen Bau« werk der Völkergemeinscchaft eingsfiigt werden, das aufs aurichten unsere Bebensarbeit fein wird. "an u  Unfall im Zirkus Sarvafant, Bei einer Filmaufnahme im irkus Garrasani kam: es eten ki Rer Fim fah Senfall, . Die Filmshauspielerin Fern Andra, welche die le einer Elefanten«Dresseurin spielte, ließ einen Elefanten, während sie selbst am Boden log, auf sich. niederbeugen. . Das Tier scheute vor der unbekannten Vorführerin, und ließ sich plößgc:) mit Gewalt niederfallen. “ Fern Andra wäre zer. quetscht worden, ':wenn Direktor GStos<-Sarrasani den Elefanten nicht zur Seite gezerrt hätte. Er kam dabei unter- dem zwanzig "Rentner schweren Körper- zu- Fall und . zog. ih eine. ichwerg etshung des vechten Deines zu. ERR IINEN Ende des Landarbeiterstreik8 im Kreise EXernfört Vom. Landwirtschaftsministerium wird uns mitgeteilt: Die. Lands arbeiter. im Kreise. Elernförde haben. wit wenig: Augnahmen dis Arbeit üverall wieder aufgertommen.-und sich denz Heutschen Landarbeiterverbande wieder angeschlossen.  "(Sterzuawe: Beilagen.)  173; Verantwortlich für die Unzeigen: Karl Rad3off VBerku,.- * „Dru und Verlag; Ullstein & Co., Verlin.  4X 505  . Sonnabend (Morger  - Deutsche Postwertzeichen.  Wie wir in der gestrigen Abendausgabe der „Voß. Ztg." in dem Yrtikel „Sorgen der Post“ mitteilten, beschäftigt siß die Postverwaltung mit der Vorbereitung neuer Marken, „B> = Sierzu sHreibt uns heute Dipl.-Jng,.“B. Weyl: E  7 „Bereits vor längerer Zeit war än dieser Stelle bei Besprechung Ber Entwürfe von Briefmarken zur Evinnerung/ an die Deutsche Rotionplverfommlung darauf hingewiesen worden, wie dringend pwtwendig der Ersaß unserer bisherigen Gormaniadriefmarken durh Wertzeichen in Hinstlerischer Form sei, Die mangelhafte tech trische Ausführung des 9 Garnanto-Berisiampels in ButtdruF ist ww „Diefes elende Moc Dyferte sonst AE REGEN  häschen  Kunstgewerbes ange Jahre hindurch seit Gi 0a user völkisches Kennzeichen. Gogenitber diesem Bilde  vershwinden a 15 2-8 umd. 5 Mott mit den-Dar stellungen des » eicposebänten, ber Hontschen. Landshaft- des Kaisor-Wilhekm-Denkmals und der Reichsfürstengruppe, da diese  Marken nur geringe Auflagestävke besaßen und vor allen Dingen auf Briefen und Postkarten nicht erschienen. Haben wir docchß augen» «Glidlich ws verschiedene Werde mit dem Germaniabild, H, ungezechnet . die Postkarten, Kartenbviefe und Postanweisungen! Und dann die Farbmuster der Höhenwerte von 25 Pf. ab! Kein anderes Land kann fich einer derartigen Geschma&Flosigkeit rühmen. Wie einfach - und vornehm wirken die alten einfarbigen Marken mit dem Adler Im Prägedru>! . Daß es wohl möglich ist, auch für ein Marken- 4 Si) Nd monie „Feten jam zu wählen» beweisen * wieder die seit. kurzer Ze it heroupgegebenen zweifarbigen Hänischen Wortzeihen,  Eicherlih stellen die soeben erschienenen drei Marken zu Ehren -  der Nationalversammlung einen großen Fortschritt vor; es war Immerhin ein erster Versuch, von dem Althergebrachten abzu- weichen, um etwas zu shaffen, was dem modernen Kunstempfinden mehr entspricht. Zuch hierbei erwies sich der zweifarbige Buch- dru> als durchaus ungeeignet. Und dabei haben wir an den Marken der bayerischen Ludwigsreihe ein geradezu prachtvolles -Betfpiel für ,die el [ide Ausführung von Freimarken nach ; Tief deu; verfahren. Warum kann nicht bei tns ; Hay at: oder der Stahlstich oder der WEN angewendet werden? Muß es immer wieder Buchdruk  |. Ri fort mit dem Germaniohilh und dem Bucdrut. . Wir brauchen heute Markenbtkder, die zeigen, was die Welt uns, en „Hunnen“ und „Boches*, verdankt, also 3. B. die Köpfe un- ferer" größten Geister. Gewiß ist dies kein neuer Vorschlag, deun die Amerikaner haben längst ähnliche Markensdrten mit den Köpfen ihter Präsidenten - und sonstigen Größen ' herausgegeber], don denen auch keiner es nur andäuernd an Bedeutung mit Goethe, Kant, Lessing usw. aufnehmen könnte. Es. sollen daher ' * auch hier nur diejenigen Marken vorgeschlagen werden, die inter- nationale Bedeutung besißen. Zunächst Luther, dann unsere großen Dichter Goeths, Schiller, Lessing, die „Philosophen Leibniz, Kant, Shopenhauer, HREN die Musiker Johann Gebastian Bach, Saendel, Beethoven, (?); Wagner, Brahms; Die äntter  Friedrich der Große und Pismar>, die Begründer des Soya s |  mus Marx und Lasalls: . Die Physiker, Mathematiker und Ing mivure Guttenberg (BuchdruX), -Gauß, Helmholß, Heinrich Serk, Bunsen, Siemens, Röntgen, Krupp, Zeppelin „und Diesel der Maler Albreccht Dürer, die Mediziner Nobert Koch, Virchow, Behring und Ehrlich, und sATießlG a Sichenhitn Dies wären == ohne daß damit auf Vollständigkeit Anspruch erhoben werden foll =- die Namen einiger der größten Deutschen. Kein anderes Volk der Erde dürfte -eine ähnliche Menge allererster Namen aufe zuweisen haben,  Die vorstehende Liste übertrifft bei weitem Hie Zahl der zu!  ; erRafen Maeien Sarhs: 105 SABO AKE 96 Seuthe VES Di PRlien RSFESs IR Kate GRAUE 30 Amr SAESARrag bw Ms IGE + Bewer fiehenden Marken, selbst wein man für die Gangfahen | Ded den RdENhen Seimtern u Fustande  Der Glasberg,  Von-  ' Bruno Wille.  4 Fortfegung, - Amerlkantsehes Copyright 1919, by Ulletein -& Od.  Jeßt ging der Gesang in der Scheune los.* Männer- und. Weiderstimmen plärrten einen schleppenden Choral.: Den Reel lep ich in Enzios Gesangbuche nach:  Wo- im Lande der Zibeben Mit und  Honigbäche gehn,  Died So Gebet ni icht stehn, nicht  0 FH pra in Gottes Heim  4 a der re Honigseim.  4 3 <end zvy er weit und weiter, ? HRE Sattel des den Nocte auf r Uhem Steir, Und er im Traum die Leiter Ty  „Mit -bese Anten Gei  Winkend schwebtern ste empor,  Und da war des Himmels Tor,  Ach und ich? Wo bleibt mein Rater? mmer geht's dur< Wüstensand, |. alob, frommer Völkervater, 15]  Nimm Dein Kindlein bei der Hard! Lir fei Bethel! Auf, mein Herz! f um Stufe himmelwärts!  Nur solchem trauet,  > Sat den wer fol Heimweh  n den Tempel, der sich bauet hne 00  U,  EIGE ; merschlag. altri keene voll Zakobsgeist.“ dies Lied eiwas Rhe  der Tempel heißt? Sten OBO BE PS s6 af un den üchtling in der Wüste, de Lanig Traume den immel offen ah, in Verbindun brachte  nit Vaters Idee vom Glasberg: Es hat jeder seine Sehnsucht," Bene auf eigns Weiss lok>t. Die Ammelsleiter war. Jakobs  %  „SERER  8; Die Ungebärdigkeit.  ' An den Getenrpsen perlte Morgentau, als ich mit Enzio fu Schule äufbrac<. Unter dem Arme hatte jeder seinen |. nzen mit Büchern. Au "dem schhmalen So zen der über  dev Goldersbach führte, blieben wir eit Weilchen een aum um die Forellen zu beobachten, die sich glei dun wa grauen Steingrunde abhoben, Es  Ns  . en „Zih  »  Erfte Beilage zur Vofsischen Zeitung.  E913- 4. Dktober  (Postkarten, Kartenbriefe, Postanweisungen usw.) troß gleiche? Wertstufen wie die Frein«arlen, andere Köpfe wählen wollte.  Nach: den bisherigen Gebührensäßen Türften Freimarten zu 5,  10, 15, 29 Pfennig sowie die Postkarten zu 10 Pfennig die größte Verbreitung haben. Diese müßten mit denjenigen Köpfen ge» schmidt werden, die unseren Ruhm am weitesten getragen haben, alfo Luther, Goethe, Bismar>, Dürer, Hindenburg, Leibniz, auch steht dem nichts im Wege, auf die höheren Markenwerte, etwg von 50 Pfennig an, Doppelbilder. zu seßen, 3. B. Lassalle und Marz, Goethe und Schiller, Kirchhoff und Busen (als Entdeder der Spektralanalyse), Bach und Beethoven. -  Diese Ausführungen bedeutenden nur einen Vorschlag für die Ausführung unserer. kommenden Postwertzeichen. Auch sie sollen zu ihrem Teil zur „Wiederaufrihiung. Auers Vaterlandes bei« tragen.“  „Die Erwittlungen haben nichts ergeben.“ Prohimeldung der „Vossiichen Zeitung“,  Ix Kassel, 3, Oktober, Der Verband“ der Kriminalboamten Deutschlands, der heute in  Kassel tagte, hat den Anschluß an den Reichsverband deutscher '  Polizeibeamten beschlossen, um hinsichtlich der einheitlichen Besol» Dung, Anstellung, Ausbildung und Beförderungsmöglichkeiten bie  notwendigen organisatorischen Unterlagen .zu schaffen. Bei den Bundesstaaten. soll .dahin gewirkt werden, daß die , Kriminal“ wachtmeister in die Klasse der mittleren Boamten eingereiht wer»  den. Zusagen zugunsten der Kriminalwachtmeisier seien im preu--  ßischen isterium des Innern gemacht und von verschiedenen Braten, sei versproczen worden, diese Bestrebungen zu untet» [Ein Die Fahl der Kviminalbvamten müsse ganz wesentlich er werden/ da es unmöglich sei, den ungeheuer zuneh- Mept, werd Gtrafanzeigen in sachgemäßer Weise nachzugehen. In vielen Fällen müßten Publikum und Staatsomwaltsgatt ger radezu angelogen. werden, indem man aus absolutem Meusel an Beamten den Hunderten von Diebstahlsanzeigen gar nicht wache sehen würden“ „Die Ermittelurigen haben nichts ergeben“, während je würde: „Die Ermittelungen haben nichts ergeben“, während n Wahrheit Ermittelungsan, ake rlungen gor nicht gemacht werden konnten. Das: seien unhaltbare Zu AIIER die lodiglich dem Gpibbube finder zum Vorteil gerei  Vorközählung. Wie schon berichtet, findet am 8. Oktober d. Wie eine Volkszählung in. allen deutschen Staaten statt. Für jede Haushaltung ist eine Haushaltungsliste n bestimmt, in die in ron, auß die vorüberge] nd abwesenden Personen einzeln eingutzogen find find. Ferner be lt jede Haushaltung einen besonderen F jed? ePprtuß ie in den mignon var von, ; Spielen, fen, Of eußen oder Schleswig-Solstein vor dem & geboren ist, eingetragen uE Neue Mietveinigungsämter. See neus „Metgetnlgu ämter sind errichtet ee eine, ndet sich Duatiene burger de 16, die Erden A HEEH EI it 8 4:1 9. ee wen Zimmer- ihren Siß, von Zimmet- straße UHL nach Brückenstr, 9, das Üb But 7 u] Greifswalder 1, verlegt worte Amt: 4 und 410 verbleiben. bis auf een Potsdamer Str. 40.  Das Dezimalsystem bei der Polt. Mon fhreibt uns „An einem Schalter des Postamts 66 in der Mauerstraße wollte iG 12 12 Po enweisungsformulare kaufen. Das Postfräulein Eten  könne ve mehr als zehn Formulare auf einmal ab» geben. IH sah mich  halten. == Es scheint hiernach, daß  anwesende, die vorübere  08 Dußend das "Dezimalsystem auß auf den Verkauf  Da Erft auszudehnen beabsichtigt.  'Tärisvertrag der er Fadtischen, „Sechniker, Nach laiig em ein dem Mazistrat Berlin gekommen, und zwar  mutter mit ihrer Na kommenschaft geshHwommen, und MEIER ENTTEEH UN GEE IGTTTTHGEN GGS ENEEREEEETENGET DERREEEENEIETEEEEETRIEFENGEIGDEEEG ebs; 6wf bedef  Kinidleim wußten ihre delbbincen. shon gesehtet zu WI Nicht ohne Wehmut betrachtete ich das gemütliche Bild. Meine Freiheit jollte ja nun beschränkt werden.  "Der Noi bie erste Stunde?“ “fragte ich. if e so ==» Latein] - Eigentlich heißt er Professor Hasene  . nen er rene EE 2 gt  ist bas?“ : . Verdußt iv an: 's denn bei uic< Norb« deutsche feine aße? GI em em 36 ie auf d' Händ' brennen  H ic danke! Und so-was muß man sich gefallen lassen?“  „Was foll m'r mache? ud, Enziole! jag' ! mir = bis du im Obergymnasium Sit! 5 ju ber Stüler Sie sage == da ischt x scho" ja  Unter felgen Ge! esprig) Daten wir die schatti ige  von Listnau nach Tübingen führt, zurüFgeleg;  am Botariischen Garten vorbei zum Gymnasune gelang ERN lag damals in der Wilhelmstraße; wo vom Osterbe! ver | weg kommt, Ehemals Privathaus, war das Sculge! a ein nüchterner Bau. Im. Erdgeschoß wohnte , der Direktor ] mit dem Sduldiener, der sich gern Pedell nennen ließ. Die Treppe führte zu. drei Sto>werken, Zur Seite der Flur« DENN lagen die Klassen. Wir kamen zu einer Tür mit der  ufschrift „6. Klasse“. So nannte man die Untertertia.  Nicht ohne. Beklommenheit trat ich ein. Die Klasse war hell und sauber. Meine neuen Kameraden gafften und wielen u den 19008 Plaß der Vorderbank: „Wer neu ischt, kon  imus!“  Ausgefragt, woher ich set, antwortete ich Lleinlaut und begegnete einem grinfenden Staunen über meine Mundart.  lber Student,"  '| Schwä dijen:  per zum, |-  Baumstraße,: ' t und Wären  Mir fiel es nicht leiht, die Knaben zu verstehen, wenn sie |  Tübingisch sprachen. - Mein Nachbar, ein stämmiger Di>- schädel namens Wurscterle, schien ein Rädelsführer zu sein -und machte sich besonders mausig. Ein Mitschüler hatte scchhon eine Baßstimme und. war stattlich wie ein Student. - Alle schienen ihn gern zu haben, sie nannten ihn alle Ritter Uli.  Die Turmglo>en hatten Acht Vesa da ging die Tür „auf, und ein kurzer ältliher Herr in einem schäbigen Schwarz ro> tvat ein... Gofort erhob sich die "asse vi lieb stehen.  Der Professor-hatte seinen Fizlhut an den Kleiderpflo> gehängt und ox Bette fe das Katheder. . Seine Brillengläser Glominan. als ex die Klasse überschaute.. Diese stand in Demut „= die Hände gefaltet, die Ay geneigt, und ich merkte,  es solle gebetet werden. ich noh einen prüfenden  fins Gege! | „Blza> für des  Befelpis Beig. Saris kam [7] mix von.  Z|  . gibt Danarh. sollte am Mor;  "ertlärt, daß der. Ausschuß auf dem Standpunkt stehe,  „das. Klassenbuch, eine Eintragung  unter der Mitwirkung des Bundes "der technischen Beainten and. Angestellten zu Berlin- Der Tarifvertrag forderte xine Gleiche stellung der- auf Privatd?enikvertrag . beschäftigten Techniker mit den technischen Beamton. Die Sta! adtverwaltung verpflichtet sich zur Anrechnung Früherer Dienstzeit, Gewährung von Erholungsurlaub, Abkehrgeld usw. Die au Privatdien rag beichäitigten Tech- niker sind in drei Gruppen eingereiht. Der Vertrag Seht eine Mehnufwand von 366 000 M. vor.  N  Der REG 1025  Die Verhandlungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmer tn der Metallindustrie sind wisderum auf dem toten Punkt aus gelangt. Dex Metallarbeiterverband hat auf den Vorschlag des NReichsarbeitsministeps, sämtliche Streitfragen einem Schlichtungs» ausschuß zu unterbreiten, dessen Entscheidung für beide Teile bin» dend sein folie, ein Schreiben an Minister. Schlife gesandt, in dem es u. a. heißt:  In einer Besprechung des Metallbartells, der Fünfgehnerkom- mission, sowie sämtlicher Obleute der streitenden Betriebe haun eins mütig zum Ausdru>, daß es unmöglich sei, sich bedinguargslos im voraus einem Schlidtungsausschuß zu umrterwerfen. Einstimmig, von der Voraussekung ausgehend, daß die Verhandlungen schneller erledigt werden und eins Verständigung besser. möglich ist, wird. folgender Vorschlag dem Herrn Reichsarbeitsminister zur gefälligen Kenntnisnahme unterbreitet: „Vertreter der Arbeitgeber fowohl wie der Arbeitnehmer. jeder einzelnen Gruppe seßen sich an dex Verhandlungstisch und einigen sich über die Festzuseßhenden Lohn« und. Arbeitsbedingungen ihrer Gruppe. Wir find sofort bereit, die dazu notwendigen Leute zur Verfügung zu stellen." ;  Ob auf ' dieser vom Metallarbeiterverband vorgeschhlagene Grundlinie weitere Verhandlungen möglich sind, erschvint fraglich. Der Metallarbeiterverband will hiernach vermeiden, die Ergeb« nisse des Schiedsspruches vom 21. August als Grundlage für wei» tere Verhandlungen zu benußen, während der Reichgarbeitsminister die, Gültigdeit des Schredsspruches anerkannt wissen wollte. Im . Laufe des heutigen Sonnabends dürfte die endgültige Stellung- nahme der Arbeitgeber bekanntgegeben werden, Der Streik selbst Hat sich am gestrigen Freitag wiederum etwas ausgedehnt. Go ist die gesamte Belegschaft der Yolatorenfabrik in Oberschöneweide in. Stärke von 800 Mann in den Streik getreten. Auch die Arbeiter einiger kleinerer Firmen haben si; dem Ausstand angeschlossen. .  Einen Vor, af der Zustände, die die Ueberlassung der wirf- |, [Haftlichen“ iZ gesch an die Betriebsräte bringen: würde, gibt ein  Vorgang. bei .der Berliner, Metallwarenfabeit Danneberg u. Quandt, den der „Vorwärts“ nach m Rot olol der Sibung der Firma mit dem debeiterauafu og. 1. Dltober 1919 wieder-  Shiober  Bitung ein Schlosser eingest DS IEE Als er gugsub ur Genehmigung „vorgestellt wurde, [M bieser e| .  Mann Mehrheitssozialist seiz troßdem er ete I iR Bes war, wurde er daraufhin von dem Arbeiterausscchu abgelehnt, da er Mehrheitsfozialift sei und die Unabhängigen. und Kommunisten nict mit ihm zusammenarbeiten wollten. Dieses Verhalten wurde damit erllärt, daß „ein Mehrheitssogtarif eBae  rz angenommen werden könne, weil dieserx-Mann sonst Un in den Bezrieb bringen würde“. Vertreter der Oel Gee Ug widersprä 4 diesem politisMmen Boykott entschieden; (WIRE iv. iriebsleitung die Tüchtigkeit des Arbeiters, der Arbeiterausschuß Hagegen die politische Richtung Desselben zu prüfen habe,  Inu einem Schreiben auf eine Eingabe des Deutschen Mekall- arbeiterverbandes wegen. des polizeilihen Vorgehens gegen die Versammlungen vom 2. Oktober hat der Berliner Polizeipräsident eine Antwort erteilt, der wir folgendes entnehmen:  Es trifft zu, daß die 'für Donnerstag, den 2. Oktober 1919, ein» Gerufenen Versammlungen polizeilich verhindert worden sind. Di Versammlungen waren keine „geschlossenen Gewerkschaftsversamme«  etwas einfältig, wenn auch gelehrt. , Nasv war ET rasiert : =-nur eine Halsfräse war stehen "geblieben. Die faltige war braungelb und hatte unterder Nase einen schwärzt „Ae  . Schimmer; sie erinnerte mi) an den. Ledereinband eines  Gesangbuches, das mein Großvater hinterlassen hatte. Und aus dieser altmodischen -Postille schien das Hebet zu stammen, das Naso jeßt spra<. In einer wunderlichen Spielant des  Di hoscht eun heuli Amt, . OÖ Der ott, mir*gegäben «-- Ulstan dieser Welt ! Wären aeaausch zu Täbernt. Die hngebärtigkeut . .. Mit eufringem Bem N Zu Nun Kunscht ond Wissenschaft 7 Tugend zu erziehen. i- So nimm, meuün Heuland bu, / Der selber eunscht gelähret Und Lährer, Eungeseht, EEE SEN nd ihren Stand geähret == . du den Kindern selbicht - Gar liebreuH wohlgetan =- “ . Go nimm auch meuner din Ond iese GÄU ahn!  Raufschend, güfernb, M erzen sezte fich die "Klasse.  Nun entnahm der Professor dem Deelfacz des BETE H machen.  8 aus seiner Shnupftabaksdoje ge Fürtt tte, jän va er 3 das : au E04 es war der Caesar == und agte: „Fange mer ahn er!“  Im Dafs der Verhandlungen kam Nafo vom Katheder herunter und pflanzte sic vor mich hin, den kurzen Körper en die Bank gelehnt, wovon der 8! überzug eines Westen«  knopfs abgeschabt war. - Auf mein auf schlagenes Buch fiel . biaweilen etwas von seiner Prise == behutsam blies ich's. weg == und das war ein bescheidener Zeitvertreib.  Was im Caesar stand, fesselte mich hier so wenig wie auf dem Magdeburger Gymnasium =- zumal man hier in der- selben langweiligen Adt den Unterrichtsstoff behandelte. Wie  der Botaniker eine Blume zerpflü>t, um Blütenblätthen,  RLT  :Kel<, Staubgefäße besonders zu beäugeln, und wie kd 'vom schHmuden Naturkinde nichts bleibt als ein Häufche:  Gemüll, so'wurde jeder Saß sprachlich zerfasert, jedes Lateins wort konjugiert oder dekliniert und als Vorwand benußt, um Grammatik zu pauken. ; „Bei 8 und 68 in prima hat ' Das Femininum zeit statt ==. Werigen auf as es ; etwas  .  „m wida (Fortfehung folgt.) -  . Hing der öffentiichen Sicherheit und Ordnung die erforderlichen  ) wie für die Beamton usw. Die Beratungen werden heute" weiters ; . gef  „ungen, fondern öffentliche Berfammiängen der Arbeiterbepölter erung, Groß-Berlins.: Wegen ihres öffentlichen Charakters unteve-. Fkngen diese -Versammlungen dex Anymelde- und Genehmigungs» pflict, und war die Anmeldung nach den Anordnungen des Ober» Lommandos 48 Stunden vor Beginn der Versammlungen zu be- wirfen. Nachdem bis zum Mittag des 1. Oktober die Anmeldung nicht erfolgt war, erging durch die Presse die bekannte Warnung.  Es war in Berlin öffentliches Geheimnis, daß am 2, Oktober die Arbeiter der Metallwerke die Arbeit niederlegen und fich in ge- Jetlofsenem Zuge nach den Versammlungstokalen begeben wollten. Diese Züge waren öffentliche Demonstrationszüge, deren Genehmt- gung sich das Oberkommando vorbehalten hat. Die Genehmigung War selbst dunn erforderlich, wenn es sich um Mitglieder nur einer: bestimmten Gewerkschaft gehandelt hätte. Weiterhin war olligemein“ belannt,. daß : der Versuch gemacht werden sollte, die- jenigen Arbeiter, die sich zur Niederlegung der Arbeit nicht be- reitfinden sollten, gegebenenfalls dur< DruE zum Anschluß zu ber Wogen und“ damit auch die lebenswichtigen Arastwerke stillgus  "Unter diesen Umständen "mußten im Interesse der Mlithtakil  Schritte ergriffen werden. Wie vegründet die Erwartung einer politischen Auswertung des Streits, der Umzüge und Versamme- Iungen war, beweist die Tatsache, daß zur Zeit der Versamm- Jungen. Flugblätter mit der Aufschrift „Auf die Barri» Faden“ verteilt wrden, In diesen Flugblättern heißt es ferner: „Reißt die Maske des wirtschaftlichen Streiks herunter.“ ;  Um'.den drohenden Streik der Angestellten im Textilgroß- Handel abzuwenden, hat Magistratzrat v. Schulz seine Ber- mittlung. angeboten. Die. Arbeitnehmer-Organisationen (Gewerk-  Jchaftsbund der Angestellten, Gewerkschaftsbund kaufmännischer .  Angestellten-Verbände, Zen?ralverband) haven sich Hereit ertiärt, die Vermittlung anzunehmen:  Wünsche der Pofte und Tele vaphbenbeantien, Geitern wurde im alten „Astanier“ eme Reichsfonferenz der mittlezen Post. und Telegraphenbeamton«Anshelfer eröffnet, zu der delegierte Vertreter aus ganz Deutichland anwesend waren. Die schlechte Loge der Aushilfs| eamten wurde bemängelt. Sie würden nicht als Angestellte des B. G. B. angesehen, sondern nur als Er  - Jöhner. Ihre Gehaltaverdältnisi e ständen weit unte5 denen anderen kaufmännischen. "Beamten. Nah einer längeren Auge Jprache wurde eine Enischließung angenommen, 4x der 11, a. ge Sordort wird, daß Kündigungen, Entlassungen, Neueinstellungen, sowic Ver sehungen“ von Angestellten dem Angestelltenaus| ß vor- Vor mitzuteilen seien, Es werden gefordert: für ledige Angestellte in Monatsgehalt von 400 M. und. Teuerungszulage von 80 M.; für Verheiratete monatlich 480 M., Teuerungszulage 120 M,; fo- wie pro Kind und Monat 59 M. Eine Arbeitszeit von 42 Stunden. Übschaffung des Sonntagsvienstes, soweit im Interesse der. E72 00% eit möglich. In Krankheitsfällen Auszahlung des- Oehalies, Für die Aushilfskräfte eine gleiche wet] Paftebeihie  414  T Million Shmiergelvder, "Im Anschluß an ämsere Mito Y Diem schreibt uns die Leitun:  der Allianz, Versicherungs-A.-G., daß ihr Gencralagent. Plate, der vorüberge end bei dex Reichs- stella für Gemise und Obst tätig war, der Allianz. die Versicherung dicser Stelle mit Wissen seinex Vorgeseßten angeboten und hie». RE lic. die ADERN TARGA 1000 erhalten hZabe, Exr- FUNSWIS Jämtii „ Versicherungen . der  geführt; an dieser Police seien“ vielmehr noch mehrere: andere. Gale ten heteiligt, und die Allians habe Jediglich die Führung. Die allerdings bedeuicnde Hi 05 106 Agenturprovision erkläre si BaS0EE, daß erhebliche Bersicheruägen, WN2Ee "nührerer ae  mg  Jorap-Lipal jj:  KESt De C.H. Bed>er fim Ministerlum für Wissenschaft, Kuns!. ud Doltohileung  - 62'Seiten. „Geheftet M. 2,50  Wr, stehen vor der un; "geheuer [<wlersgen Rufaabe, ein neu2s einigendes Band 3u Juchen, das ims über Unseren Stummesvaritfuiariomus, Über euere tonfeislo, aw nelle Gp-liyno, üb.r un'ere beufssid dische und fog ale Eis Gliederang hinaus zum Cinhei:3voif werden läßt, Nö ? | iiger wie je brauht Deutsmland jetzt eine hewußte  Beha  gum. 3, Bei <Htigutt  Marienhölzu  soma, 2.3,  Maga M2 3 ML erlin  DEI  uhigs,  Banise 19, 111, 0.  ; Affred T Afaidurd! [4  mieten.  73/ Rüseinhaus,  3  Allianz .  Kursürstendamm 8. 1 : gpu. Zu eL  8] 13 R 1. MICR all. K!1  | beim ee frühen a 1, möbl, „edin:  M mit Wag, und allem Züubehi  | Zwei leere Zimmer, '  ' Kurfürstendamm, € |; [170 WEIN Tab  nung *in [inf nahg bos Zmmerwo 50 ir erlin od. | 1m  Heit erbeten unter EG! 33 Raad erfeten m Gre  436, 4e der eSiemerwehnung Ainzelher herr.  TENEN SENN WNEE 77 Henkenhagen KN . Jau sofort. Gegen Boolo, her 10, Lüche sum, 3 « Ee ea Eu EE R Raa |  vis eme Wahn  Gharfottenbnrgt vom vom bv. m a Ber  -Möbl. Zimmer.  Wohlhabenhe, <riftliche, adl; |Sisiare Vinchersiraße 5. Wiele Sierra m  zwei Damen 7. 7 5,50 2 Zimmer, möbl. Im. 2gim.-Wob 4 ker nee " j. , I. „Wohng. m, He! unmöbliert, 174 Ed, 8 S8 Seite? Megebd. 7198 | eh. „ie vLko BEE YÄE Geil. Df. an |  jein EB GB: in Uptandji D  Ü Frage Zamen. Es Sandie sieh um e7gjy- Vo. Im Versichg-“ WiSe Band bei welchem 65 a 381905 Rede fein kWBnne. Der Allianz könne es nur erwünscht sein, wenn ihr durch eine gerichtliche Untersuchung Gelegenheit gegeben würde, die Haltlosigkeit der Beschuldigungen darzutun. -  Weitere Zugeinschränkungen. Wie die P. P. N. an zur ständiger Stelle erfahren, wird pom 12. Oktober ab der gesamte Ghnellzugsverkehr zunächst auf den StreFen östlich dex Linien Dresden--Berlin--Stettin bis zum 2, Nopember einschl, einge stellt, Die Durchführung dieser Maßnahme ist zur Verhütung schwerer Schäden der gesamten Vol?kswirtschaft znamgänglich ndt. wendig. Nur auf diese Weise wird es möglich fein, die not» wendige Zahl von Lokomotiven zur Beseitigung der immer größer werdenden BetriebsfhSierisfeiten freizumachen und pünkt- liche Beförderung der Güterzüge zu gewährleisten.  | Kurze Vorschläge und Beschwerden | * A 18: %An die 53 V ante Zeitung“ *  Berlin SW 68  Die Polizei sollte sich einmal mit den Straßenhändlern mri4 Obst und deren Wage beschäftigen. „: Habe i in anhtreichen Fällen Mindergewicht festgestellt!  ;s + ke €  Die Einschränkung bes Zugverkehrs hat den. Andrang n0< vere mehrt. Es. würde die Abfertigung beschleunigen, wenn in den D-Zugwager Ier nurinder Fahrtrichtung ein.und ausgestiege werden dürite. Keiner würde dem anderen in den Beg Fomma,, : Pfarrer B, 4. Shi»  ne mx  Alle staatlichen, flähtiscen und privolen Angestellten beziehen auchh: in der Urlaubszeit ihr volles Gehalt; nur die Fädtischen Krankenschwesiern: müssen ihre erien aus eigener  Tasche dezahlen. Man sollte dieses Ungarecßtigkeit ein Ends  machen.“ G6. M Im Polizelpräfidigl finden fi zwei Prieffästen,. ne sie find. seit „Monaten MEN Warum  * Rechteamwell KR.  | ;  An dor. Endhaltestelle jeder Berlina "Stvoßenöahn Jann man den anf seine Abfahrtzeit wartenden Wagen besteigen, nur Bei der 31 nicht, Diese steht neben dem Straßenpahnhof. Char- lottenburg und darf in der Viertelstunde-bis zur Abfahrt beileihs nicht betreten. wenden, Wer erjäßt fo Annlofe „Beftimm m  | SEH 23. 136 Böe "mir eit Postfach anlegen; dafür" folite iG -- * obschoa | ic damit den Boten täglich mehrfach den Weg zu mir obnehmer- 6 Mapxk zahlen, also für eine Minderleistung einen ie PU  | Dio recztfertigt die D. P,D, eine folhe Mahnahme? &. S4. Wucherer, Bie uns aus R INE «des Bucherer, 30 ans aus  8 Interpellabion im“, "gandtöge ein: AN IJ 7600 ae Gtaat: K Pant de Gente enn in eigener Si  nen 1m Kellen. uns wirtschoftlichen en AusemetettraG wes Do im den fin a  B- 106 Zimmer, 8 ader ait  oan "Üehters ::  -Bornehmer Jert |.  det im neuen Westen er]  Dae EHEN per 1.-Noyember +  „beant, „Tauscho'  a  Sulturvolltit, / Wer an der kulturelien Neugesiatiung“ R »Wuhnung, unseres Baier andes "mitarbeiten will, muß 30 Niese Ebener ahnung, very kao, x, [Fontf., Ee fan Lage PIE (9: . "hochbedeutsamen Schrift greifen, . „Flenshur Berlin, aueinfieß. Ehepaar, [ofort DIED >| Weaend ; - Wer tauscht 3-Zimmer-Woh- | 268 Ullsieinhaus, B als Ate  Ble itiate 4 ERIN 1.  3988 Usieinhous, Bin, GB 68, +-515-7-Zimmerwohnun  T-Oimmerwohnung Jung, Afizierehepgar zal. |Sonbhaus etl. zu kaufen nesuSt, Gt jo!  Wofl, Offerten. unter „8, O, 129s1  -5cad  Zain un event, 0]  x gui Liebsten unmöbliert. unt bB. " „| Pb . M. . Ein DiistefiFil  ame  Wäh Un stet: N ÖBerlin SV 68...  "Drin end  i2 [3s7 "ambient  „Bohn. Suche  66 ey, hens 0. abel, per bald oder  tem Hause, event, mit. | "Wosten, epi Wel 16 ens De fene, „ber WE Ge Gerne auf 4  MANCHEN a  [4.88] u u Belo  Tausches tam feen komf, 1 eim. Wobug, Ne Neuteme Bitent 5 Munten Pum iN. 9196| vethof 0 07) m,-«Wohng, an Gao sein & Vogler, 86. Ulstein-/ Berlin W  wegen 36 Mi EN n. Ml (IS  Str. 17%  Wohnungs - -Geguebig  (an Michac Eiki <, NeueFriedrichitr. 44. Alwangöeinguartlerunn  *. Berlin » Schönebe Gieinager ir. 3 al  - Guche sofort  9-4 Rüroröume, 12-15 Zim.- Wohn. amm  esinstraße 14, I. 3 KINE od. EE Eien, Weia € (474 [IG vir  - Yeltere Witwe, Enf. wet zm Heren „Bohn.  p: 6--8-Zimmor-Bohn. DREH M EE „Etr. 91. ter, oder Referendar  wem enge mIRC ER Eu nm Festen, EIE altere Dams  1-2 möbl. Zimmer  Dension, nnr Parterre od. (EISI LNG Tauenhienste, 4,3  | Benmfenehennat.- dr: Bab FN 2:78 1. Zi | möglichst Näh0 Kaiser Wilheln-GedächtsnislirHe, Gest, - eigent  .  verhildern, Den die jchaiilofe Bina ME fogenossen fn is Verbirdung mit der Geldentwartung und dem en 5 Rag] der eim) ischen Produktion unfehlbar zur Folge haben mul =- Za  gründung heißt es unter anderem, daß nur ep völlige Abkehr von den. bigheri en milden Methoden dei der Vetämpfung vorn - Wucherern, jebern und -- Kapitalverschiebern. und ent» sprechend ere ae aßnahmen zur, Förderung der heimischen Produktion den Zusammenbruch aufhalien können,  3% Willionen Zentner Briketts zu wenig, Die Briketi- eingänge für Hausbrandzwece 'nach dein Gebiet des Rohlenveng bandes «Groß-Berlin betrugen in den Monaten August m 9 Sex; 1ember. 1919 232 400 Tonnen gegenüber einem rationierten Bedar) von 400 000 Tonnen für. zwei Monate. , Die Fehlmenge bes träat demtiah für die beiden Monate zusammen 167600 Tonnen, also über 3% Millionen Zentner. - An Shmelzkoks kamen in den genannten Monaten für Hausbrandzwede insgesamt zirka 64 400 Tonnen nach Groß-Berlin gegeniiber. einem zweimonati« gen Kontingent von 100 000 Zonpen... Dis. Fehlmenge Geträgt  emnach 35 809 Tonnen, ..  Käieverteiluug: «Bis . Dieustag, 7." Ofiober, wird EN den Bezirken der 5., 16. und 20. Brotkommission und bis Mittwoch, 8, Oktober, in deu Bezirken der 11,, 12. und 177. Brotkommission 125 Gr. Käje „verteilt.  Die Iypographisiße Vereinigung Bexlin: veranstaltet Ene "Aussteltung Von 932 Eatwürfen aus einem Wettbewgrb Zur -angung x von Umschlägen für die „Typographischen ettteilung m Sonntag, 5. Oktober, 2ox. 9--6 Uhr im Berliner „Klubhaus“, O1 straße 2. Die Entwürfe sind  auscchlicßlig von Bebra egeniifen gestellt und zeigen somit das "Destrebe n ao beruflicher Wei rbübung „und . Xünstlerischer Bervoll- kommnung,“ as Arbeitsprogramm für das Wit: interbalbt ahr. verzeichnet Eeits hn Unterrichtsklassen. Tüchtige Fa Nenofsen, eReilen fü rx sämtliche Are eitsgebiete Mie t.“. Führungen Verliner Museen sollen. rsjtändnis für. "die unstschühe de nile und Renaissance wecken.  Gedächtnisseier. Am 15. Öktober, abends 6 Uhr, findet in der Kaisers Wilhelm-Gedächtniskircchhe eine Wiederholung der- am '9. September im. Dom veranstalteten „Großen Trauerfeier für die Sefallenen aller Garde- Fußnrtilleriel Formationen“ statt. Die Webä, tnisvede 1 Fprediger Liz. Doug Eintritts mr mit Aachen; die in der ai ster zu hoben -  nd. “ . x „Was die ausfrau im Kriege elernt Hat, 3 zeigt d der „Deines Haug Uenverein"“ am..44, und 15,. Oktober pon 11 im Hause Tiet, Beige Straße. Mit dieser Ausstellung Ut ein Wettbewerb verbuns Hausfrauen, "die - daran beteiligen wollen, wollen sich' in  Berangoele bei ieh; Veipaiger Etzaße, bis 10. Dftober melden.  Dereinsnaehrichten. ai ms Ban ute, Sonnabend, 4. Oltober: Berlin«a aunßbwerßers; „bs (bine, 18. 8 UE Een ad Rae Hern Vag LXiGe Bereinigung der Landwehr 12er, 7.30, 3 Bom Den“, Bremer Str. 78. eng fal ow Fevatlng „S10B  Uhr, Humbser-Bräy;' Tauengienstraße./7,  pPerganor MYDOPISNHEN:.  Hohe, ' luftiges - Garag 8  zende Hobenstrasaen, aofort oder Y * % n 3 ewt. 13. Kreuzstr, 14 ne EE + Melee 1a g Bieg ea KOIBr Ts Um»: EEE "Goeben erscien:. s fah. zal ait www haus, Kochgtr 60 mmm NM, EN EF Aleganderplaß (EE 5 „.=-4- Möbliertes Zimmer -- : 1708-300 un9-120 7m PDB. 109 43 Gerstmanng 5 € jut siti ße gerda 0 Spin 8, ef [R fe, ARN SEE Mu EM Üniversitätstr. b. | Zunonzenbär0, Wleganderpl. ful pu : upp 3 1. Boh, m ' „Zum 1L MbEnben M zm Aahals, BE mr BaaFpe Fabrifräume, 4 | Belleyts vb. Tier InSilin, jn [ef 1. . 21. Benslonsgfmm, ver: [6a, 160--2s0 Quadratmeter, m“ 5286 Vülsteinh., Bein "Es 8) 49 7 [ape aus je ehe nt möblierte fe bie 5: Simmer I SerfoE zu Bn einbeerensit.8 1 Steinfuhboden, ür HEESEN 8286 Ulsteinh., Berlin SW 6. 0: 5 2 ; 0 MU. * Bm an au eb, mitten. Off, v 8 füm Woriß Jacob, Neus  Königstr. 808. „Gegend“ "mit I Straße E  2 Zum. mit Teienhon  466 zum 1.  Fabrifräume,  1000 t pät Wil 3, v N 4 1 iat ane EG 4 3.45 Brautpaar, Ar; ni |, Praxis | | 3er später '? LEZEN KERTERETEN terfelber Dans Galen: wehe chtung, Badu eien dere. Licht, | evy; zugte Zi "Bai hn .. m mung, m R Ke ie 4 Seeiud Slaliber ah vermieten, | Pension, MN seren es Sorort bevo (, Tm GE u vermieten, Benfen 3 ziöheres. lep Dr Feilnb, =  Suchhandlung  ; fütkt zum % Apzil 1920 oder tefvex größere Räume iW für Laden. Sonior u. RogeE am hebsten tn der Nh.  Unter den Litden' oder des Patsdamer Plates  * "bis zum Kanal, Angebots m utt Angaben über Rauris  ien un Mietöpreis werden untez & A. 4492 an  die ALA, Berli 1 De erbeten. -  tabt, event. Ny Rewald,  Efferen on „am Rebel, . . Größere um itzräume  ie Nadu. 8 Banter und Lager. am fiesen in ves Mahe  "bis dis aum Kangal zu mieten H “ Scheifiliche Kies bois zn Wauymangabe und Vietüpreis erbitiet  Oxkor Rogeler. De übri 6) Andbandung .  En amanjarishe: Berein uh R Botabamer ase  4-5 ruhige ""wöhllerte Büroräume,  8 0 -  iE EE: SE EUS Ki Gl ade SRE SRI We r ji wet au Bein [3] 0. u Re. . vorh. fd. Gicj- „Wohnung. sucht ein bis zwei E. ee R ä jb | m e-  2 zum 1 Einstellen jüv» Automobils in dex Nähe vom Kaisexdamm sucht | 4 Weka, Shlesische Strafe 25. --  Per sofort gesucht  Fu groje helle in  für Bürozweite  I. 27 661 Ust.»  Spandau, "ein 3% ks  Offenen kim PP Hou Astein-ffilile, Fauenzienstp. L  S ircdenzettel erfin 307 Soflobo 16. Frausiaebfen 14.48 Raß. Bertich 2,36 Kad. Bote |f fert, 11,48 Gesfeil ER += Frlebenauy, Kirch: 19 Better, 088. R für Beritn umd Vororte, | 377 8322. 2208205.50306 0030 0 3 1.3 Fu LER ER nn  Am 16. "Sonntag naß Frintk, dem & Miehe 6 zur. n Ut? Keton 08, Spindler 10 Kramm 11.80 Kgd, =+ Lülseu (Charl.) Ru» 2 1,49 Ehrhardt Sed. »- Zantwig. Alte KirHe: nig. Ep. pb. % 13-1) werden predigen: dolph (5 Luckan 2 Kqd. Luclan 6. = Aühower. Kraaß 11: Nuda/py Nigel: 0 „Goefing. 31,15 Gaphting Rod. ON dtenbern, : 4 A 2 2 Kgd.“ Stahn 6. ==. Luisen I (Chapl.). Conradt-Pasewal? 10 Pur der ; Hoppe. Mader Kgd. 6 Fahland, == Glauben: 1 . ; In Bern und Voroxrtenz 8 % iGo Kirche, Peisker 11,15 Kgd. in eX Ed. Wiebeiiraße, == Zuisen« Fin Fh Eren gt 80 30 Dorner Kad, 6 Soppe. =-- Predigtsaal, 8 KESTEN stadt, Yugar 40, Lilienthal 13 "ägd. Thießen 6. =- Lyukag, . Kand, Rivage 61 61. 30 ener, 13 Happe Kgd. == Erlöser; 10 Barbe, 12 Kungeie Advent. Hud 10. Kuck 11,30 Kgd. Kand.. Abhrnbt 4 < Alt-Schönee | Stierhel- U) und“ Elsasser. Kand, Stierpel Ei R. Elfasser 6, == midt und Kunzendorf. = Gemeindesaal Boxhagen: 19 Berger Baul-Gerhurdt, Delbrüd 10, ft 12 Zad. RaaG. er Andreas. Luther. Wielandt 10. MMnNler 11,45 Ks Wüst 6, =- Maxien,- Graue | Schmid nE Pauli, 11,30 Bauli Kgd. > Krankenhaus: 10 Kunzendorfe | Soller 10. Urbain 14,45: 88d, er „30 EIG Urbain CE Al 20. Graue 13 Kgd. Papp 6. =" Markus, es in 10.- Kröpelin 12 | =» Zichterfelde. Giesensdoxfer: 10 Bergemann. = Johannes: 10 Le Seur»  . Saulus, Rauchstein 30. Nau Boaiw 3,30 „Rod. Beaun | Kad. Rröpelin 6. -- Martha. DBetenstedt 0. Berengedt 13 Kab, Baits. | =- Paulus: 10 Sto. 11,45 Grüneisen Kgd. 6 Grüneisen, == Petrus * 6. -- Uuferfiehung. Bacthte, 2. ege == Bar« | mann 6,:-- Matthäi... Seifert 19, Israe!l 12, d. Jernid 6. =- | 10 Gteinemann, 6 Ve Seut, = Kadettenanstalt: 9.45 Jäkel. == Kreis» iholomäus. Friedrich 10. Loffon 2 DEN = Shneide- | Melanchthon. - Tamaschke 10. Köppen 11,45 „Red. öppen 6, -- Nüe, | krankenhaus: 10 Bronisch, 11:15 Bronischh Kgd. =- Moxiendorf. Kirche? ; messer 6. == Bethlehem (ed in „El "b. Ed Schulz 6. == Bethlehem (aw.- | thanael. Seift 30. Buchhals, 12,30 20 Kod. Wagnar 6, =- Nazareth. | 19 Kurzreiter, 11,415 Kad; 5 Nioger. =- Süvende 10 Rieger, 11,15 ref.ab. Gem.). Kühn Steinhausen 10. Kühn-Stainhausen 12 Kgd. => | Neubauer 10, ' Rother 11,45 Kgd, Wilke 1,15 Rgd, . Shwochyw 6. =» | Kgd, >=. Marienfelde. 0 Ricßter Konf, =- Cuangeliiche Cabin in Christus, Reiche 20. Reiche 6. Sthmnidt 2 Kad. Schmidt 6. == | Neue Kirhe.  Rittelmeyer 10. Rittelmoyey 13 Kgd.- Nittehmeyer 6, | gemeinde Neukölln. . Magdalenon: 10 Knief. . 11,45 Kriele K Dankes, Mendeison 10. Kotterda 6, == Dam, Vits 10. Keißinger 4. | <- Nikolai. „Wessel -30, Graus 8,5 Dolverg-Gemeinde. Kliche 16.-] lexmann, => Genezareih: 10 Würzburg, 11,45 Antef Kgd. Gela Delln + * Krißinger 6. == Kapelle, Vits 12 3 -- Dorotheenstadt, Henel 10. | Schacht 12 Kad. it 5. => Ostenlirche, Hesselbarth 10, Groth 11,30 | Martin-Luther; VJ Geußta. 11,30 Ao< Kgd 6 Kriebel, =- Nikodemus? - Hen>el 12 -Kgd. Gehneeinelcher 6. -- eina Jssrael 10, Gian, Kgd. -Kond, Michaelis 6 == Pangchial, Schott 10. Heldt 13 Kgd. | 19 Hirschberg. 11,39 5 ei Hepg And. 6- Saieloff, -.. Philipp-Melan» Fondt 12 Kgd, Dom ond, d. Bopanhen HG 6 em El ve Wenzel. 20. 'Schwebel 6. --- Passions, ARmau 19. Smidt 12 Kad. - SHmidt 6. | <thon: 10-Echulg. Graef Kgd, 6 Graef, »= Bethlehem“ 10 Schulz« 32 Kad. Wenzel 2, pF] ensch kl eiehberg 1 10: Sail == Paul-Gerhardt, Stäschn. 1. Sräsche 12 Kgd. Beckmann 1 Kgd,, | 11,13 Kgd. > pe böhm.“Gem,, Mchardstr- 97. 11 K9d..=«- Nikalasfes,  EWE ESt. 25 De Reen 6. 10:0 Umann, 12 Sollmann 8gd. >> Schma*gendorj, Realgymnasium?  1145 Reb Eichberg . Dad. Schäffer. 5. =- Ea amaLs süß 10.. | Driesenex Gtr. 22.. Bi 4 R9% Waikhoff 19 Kd. Walkhoff 7, == Epigbenien. Schilling "%% WE =- Poul, | Engler 10, Kohlmeyer 136 Kod Habicht mig. 11,80 Mehls Kgd. == Steglit. Matthäus: ny Ühgeches 141,45 Kgd. Suin de Boutomard 6. löser. Manger 19. Manger 40. Habicht 12 Nad: Pösche 6. = Pfingst. Brandt 10 Bout Brandt 168 Malboenke Kad, 6 Schroeder. =» Markus; 10 Schrader, 2 Ktde 31,30 Kgd. Schmidt 6 == FriedeiGssiodt. Lorenz Ü. =w Hospital. | 12 86d, Bieiffer 6. -- Ioilippno«posie Anne 10 AÜhner 11,45 gmann. „= Lukas: 10 Raa>, 19 Raas Kad. 6 Wenmann, == Coulon 10, -- Kloster, Devaronne 10, Dev: auaane 1 Kad. == Kulsene« | Kgd. === Nesormation,.. Mai Hexselmann M Ra a Dehn 6, == Seed Zum Vaterhaus: 20 Harder. 11 Harder Agd. == Gemeindes Fadt. Devgranue 10. Frieden. Pfa AEF 10, 1 Fgd. Richter 6. - Samariter Schmidt 10. . S niet 12 Kg. egen i- | schule 1: 10 Shwende, 11 Schwende Kgd, =- Wilmer2darf, Wilhelms» = „Sriedrichawerden Viol 28 19:. Sialet DS 4; 1 Gi Eu Got Unaty- EMEN EEN Baoomann 6 = Gimaon» 9. Wig aus: 0 Fa aum Arbe ad Dialer u Pemeinbehann;. 39 49 . Läg, Kröger rügen ein-6 SGarnisou, en . e . . nfler, dana< Kad. == Cecilienschule: Frommel, dana 310. Prcbold 11,80 885. = = das Darf Zi 10. == Invaliden. | Witie 3 Kad. Wutike 6: -- Stephanus. M e 40. 406 11,50 Ko?» Sochmel stexplaß. je (eten es): 10 vy, Gchierstedt, 11,39 EN HE aesen aas:  Haus. Wallis 10. = Georgen. Zimmer: 30, Zimmaz 14,45 Kgd. Bitt | Aner 6, == Tahboy, Heinzel 10. Heinhe! Keistt. == Zehlendor ulus: 19 Müller, 11,45 Miller Kgd. 6 Anz.  Jinger 6. == GEtRFEMan Alten 19. Ef 38 Kgd, Finsch SThomag,“ Säwade 10. Böhlig 12 Kab, LIE NUg G >= LEREN After 4 vem En; chlachtensee); 10 Ana, 11,30 Anz EEG ae ie  6. >= Gemeindehaus, Frensche, 10. Frenscche 11,30 Kad. == -Gna 10.“ Devaranne. 12 Kgd, 2285 6, =“ Versöhnung, Kersten 0. Ghulz a  Saase 10. Sadse“ 12"K3d, “Dürselen 6; = Golgatha... „Sanfa 10. - ihn 12 Kd, 132 Kad., Arfexste, 52, Rah 12,39 Kqgd. Zersten 7 2,39 Ngd,, | * -  32 -Kgd. Kühn 6. == Seiland. + Heinalsc< -. ena 11,80 Rgd., | Aeritr. 110. Naß 6, =-> » Zion,  Ewalb 10, Preuß 1 Kqd, Köster 6, ==>» ERN . 7 z 5  Ditosiv- 47, Riemer 12 Kgd. Riemer 6. = Scale 10. | Zum heiligen Kreuz. Könpen 19, Ostrowskt 11,45 Red Osei 8. . - y 5  ZINS *  "“Hekodgont  - g0rgt für blendend weisse geozunde Zähne j?  ESqulke 12 Kgd. Breithaupt 6, == Himmelsa UM 8 wei, Ungnad 1 1 =“ Zum Heilsbronnen, Vogel 10, Dibelius 12 Kad, rzbuy;  "Kgd. Preuß 1,80 EM ETI om je; M „Eitner. Zwingli, Neese 10.. ehm KEES ZN Felton 6, 2 FERT 20. Eitner 12 Kgd. ertfale Fislther 746. Sisches 11,30 röß 10, Büttner 12, dd, 1. Dd. Hend' « “Sgd. erbt 6. == Sutanüel Goede 10 Götte 2 Kgd. Masch» Arzeiter-Kolonie." 0 - Kohlweyer. < Wuguitacfofp. -11* Wollis, = Meyer 6, "Zelterstr. 9. «Göttel 10. Seine>s 1 Kgd.. == Johannis» | Bethanien, 10-Thiel. =-- Bethesda,- 10,30 Domkand, Bosse, --- Charits, Moßler 30. Kußlmey 12 Kad. Runz8.12 Kode im «Konf. ui u € 6. | 10.30 Deichrtarn, ==. Dom-Zojp, 8,30 Domkand, Dehlenschläger. ' ==  er Ett. 5a. Makler 21,89 Zad am | Elisabeth-Krankenh. 10 Rodsiä. 7 Pfann| Run Fu NEW IN EIEtN . mer: 12 Kgd. Vikor Troschke T <= Knife „Ger | 10 Schoene, 11,30 Schoene Kad. =-- Stadtmission, up. 11: Alleiniger Herstallier: »dächtnis. ler 10. Keihiuger 11,45 KEH Krißin er Ce v-.- ed sere | Philipps Kad. =- Jesus, 10 fobard. 21,45 %: Fe 7 €, W. Mon entmänn Chen Fabrik, Serin Orpnewalg " Wilyelim-Ced tnis, Conrad 1 nrad 19. Kad, „ 6; = Ös Briß, Kirche: 10 Andreae, 11,30 Andreae Rgb. =- Aula; 10 geber, Mzeindehaus, ele  Nitho-Sta 1048; Mit EAN 12“ 88d. == Kaper- | 11 Le! erl Ny. -- Zeeiarantenhaus: 9 9 Andreas => Dehlest,  ein Tdeilos Hausmittel zur Bluterneuerung und . Kräftigung. der Nerven. ;  Eben dem Körper gesundes reines 'Biut zu. 'Von Autoritäten empfohlen. In der Rekon- .  Ppels M. 3,--  - valezzens nach erschöpfendenKrankheiten,um die Kräfte rasch wieder zu heben, wien -  Vnüberbt H. Preis |!  | Soodverpachtung. gr n Blwiere, „eferopp, 22. Drioke y nahmiitg ens ebe je ahl Gra uhel h, we werde un 3 ual Des Ehdelatienhe umme Str. 54  DAZ SEELR  Wohnungs: "Einrichtung bew. Wohne, Ai 1-Szh mer 6:4 Salon ader: Tetio ans Privatband zu kaufen geeucht, Ins! e3om=  Telegr. = Adra „AatozHGapiro»  „ Beriiy Def u -.- ue m, 10 021: mi 7 [2:9 verüen Toriangt Vorbäng 8 SPRIeiE Demen, vu If “F Piax eleuchinD2sköÖr I FE „Elegant eingerichtets 220 A jag ting zeh 97) ed den Bere Bud 19 et; Ia 811 Ber 10903 R Tad  Naugar ie ZU EE 1998 ei 7 6 Uebler  „wenige Vpnats- denust. pwegrn EN aa aus [] ven, 4. 1918 1 30. € Septraber 1106 Bui | 134 . galle Ed 3.  'verkaßfemn, We epig * NOPE DIEN  31 [anf  "Quöfunt erteilt Portier :  1145 740  -G" 407] a Teo  "SF  Wohnung oder den hbgespartien Raum öffnen Aeußer«t praktiach a. Reisen ey Ravin v, außen - zu 6ffp-B 'Linfache Handhahung.: In der Tazphs pu tragen. Preis 18,2.- Genera dep! Erich Richter, Ber'in N Roloniestr. 32 Verand ON, N2000 6d. vorher Einrad Betrage  üphenmö bel  un ZUTRITT 77405, 745 unter den im I umi Beten SE RE eweeweweeme- a aus Eta IZ Zwei ersitlassige Künstier X ZZ= 47 fid mottnleten nd ve I Ich [4 fast 8 Ei bann (SINEEN Pergertrücken Riapler und Geige, für Weinlofal sacht | -. M D er Te [ots | Boran Berlin: IEE Mn IN i- ; 7--11'7. uhr. Beferenzen und Anfpruchaoffrtn .: - IH“ Der Sagbo ere ie EEE IL ji Nagoseh Re if unter „"d. 20195“ Ul t,-Fil, Dstsdamor Srüde Ausstellungs- Shor) aus Vs "Viva uh "v MEN Wahoungs Einziebivug wanne ke 027 eis 7287, 3». Gaaion unn Cline IM wan, | . 1 Beine (AE; 26. 6s4 „83. FpnolmBb „Klav Naca] 0 Geeie =- Wesen und Hünftiges hatten und 0. Fend Nen DU ESER EEE R Gs a bewehnten Rä 2 M EN „Uuf vornehm wiffenichajtb. biber unsxegiczter Basis haipricht Ur Zentralbürg 13 1,0 7 1er as 1:00) EE Porlerieppihs. Wegnonatr, It, NHET FO67 Ghart-, Drousanstr. wid 7 -H4- . . 5 ... Wei 5. 803 +; Schriststeller de Sleven, +... “Jetzt piciawert. Ataman 3:3 Tia H das | GUS 2s3 7 1. ÖI. | 308 nE 7 -u8-Sixass F4, 2 Treppen reiß : Es fahle, Gur eit, DINE "weiss. . Siet lags aus rival za fnnie Bd EN: 4407 . gp ; 9 * pode Yamhe 1 tt ain, (Str. 7, I€ 25 Bein Raum: 0,8, 6m ; Kurfürstendamm 49 (Dx AKAN | Perler Tepalte, ee RE räßte erbe: | a ake zii Kubi Eien Ss. gegen Ueherfall und 100 Perzou Wein» 85 [4 per prüden 7 p! wirklich Pignin 'ced ers0venwagen fluboe ohan Tagafpreisen, WonranE na Ne ue Mer 8, Ü 37% Bubrign aa de SEUnnR Ak map nedin Gold n 14 (IEE 4 Beda De lg R botzlich In dedom « Denz» 4% Fabrika w geschäft Buss, we Friedrichitz. 11, Branpenstr 13 Humb, 39, | quterhalten, ober Stn gel FAG imer, Bilden . vaanbals Oer || || Automobife Stangen || aeie EN] Uni Überle |1i94 Sint kn 6 a NE 81 M ohne ml Daimler, mit, SQ 1. SET " 73 zäme derT gofort lefwrbar 1 Sauerer, Daag uw. 13. Endlich Preise [aper | M ewe uE 0). Quan es MA 6 m pied 4 Klaviere, Diönel - Deze Wii  Gt er, Wergesit [abiere, nuch) einz-Möbelsiiae. | korrenz. - Destelehn Nant Hounpleiie) ung meiner Vilisg BÜ D 1] Damenp el Drckäwerler Fats ger Si, Siverfac 10.  Darangar dro fraße 118, Gteinpfag 4347. [808 ee Zepaite und Beis üromoe [4:0 ich warg, "Zu Übe KocnerSOrig Stoned ier Gena &s ENSE EEE -Suche Pi RID Net (509 wede ; Ü n W 4 Hoxrenzimmen, Hegen perla [3 WE a Cog NAG "58 "Gut zehalien 37 Möhernes jnur hum mit Preigangabe, | vura, vura, Passauer 21,2 Rottend, 590 1; 0 4  Kodenee nennen | Däcopsou, Neu T6RUNE, fan She legt, Zuppa)“ Papserteppiche -  Richard Graef Bede eH H Zmderceiühten Gm 24 ap, zu Aiweöb, 8 "Pianos Oe MERSnbeEE  N vp Steinhäger, Fräfirg, Pretöang. unt, CEN we ERönhBor foam NE obub 207s0) Piven aufen] Ze Fs er AECAZN Viseinoil Ktezai fhrezauberplah, „| Stuhftügel, - Mhhel, Werler aa Zubwigelrenr Qa. Ottiand 870: Amt Norden 1 . 1 03 Sa zen-] Süßer Vigitxonk 1. 3.75 Borl:">T000 ims. 6. jepp wie Britin! en Zauft. au |D Klaviere vn  „'. . 4 704 nfs y q 7 af ROG Jarmtur |! 6: "1 WÜIETGARETTEN A gul eis Ie Sofern | Berset-Zepp  qu - FRN un AWSTIRan Ba ung „euglieebe |] Tun % Zriäler, hare, Eiblals GSpeilte- vpe 5  qr0h8 SEHN wn; Rou, JEG 1% Vorn -. y?  E09: Maus : Bendl Fol "Marmormal Glo psl0| Tvevmwan; 89, Ke gent 85, Spummg Cir, 85. k3ich, A 4 wann gabeie fault Beüdee Ben roh Ie 2 Friedlaender-Breuer, anschlie>bar.. enntiiches Rufe |= ae Draa AUF „Zur Meueinrihiung jung js M Aue Mein "M Mein "  19 fadelloor Ausführung, Aaalbeatände ; WEGE einn a "Varl Eile | my GSPelten EENKIRSEE WE Bind. Siete 6004 Duin Nerefbiche "  ry aufgelösten Faorik wurden uns zum : W 3 Persson: ZEN jauft ! | Leijinaus AE ape 8 5s5  365 ebermöbe:, Fuge  (EE: verzollt v. handerssiert, reiner, „pe sor Jopp ina Mortiapl. 366 | Sehe Klaviere, Autisigeneae +  Die Preise Sind aussergewähnlich billig. „6 Berl Aner tool. |. „gurferkenstch ü 1 NER Tabnl "R ber nh Hr uE ien Kaoritzplatz 582 Bande Gal kus Silben, Nahe  € Zerfan an. zb fnorias Pro.36 f, Pfand» |. 7 Sghelns Sylitanien, Phrea, fepp , Pelzwaren; Oarderobe,  Auch höchs!e Heleihung.  Bobath, Tierlstiexbung Srunune Sir. 56. Sten/v: 78184  I> Begioehtigung erbeten. =  R in ties AF 77 4 ime Isau Samm, Chr lottenburg, . - Sch! fa ame | Ge BEN dern nE :  iw prachtvolly Ruzführung, in  Dindscheidfix. 17, Ir 3 12m Bü) » 4. NEE MU) ENIE L IREN Www weren“ (E17. 79000 | Doping Sitzmbe! -Idwotris 3a 22ER Impro |. S2 Weine C= Paraorepach PE I9 20 harz romenad |, ua Behne Biet, | Ee W| Win Bale Re, | ra a apa: = wes m Eg | PESBTÜPÜCKON . [2s2 Saanen, Ws  : * Fayten anf 4 | gerd jpiegel, Linoloun: ] 4 : 12047 a. 4. Werl D Ar kauft 76 Fall, "nde Gehe Feltz, Tran ejongfe, 8 m. Huffäneder,, 3 HEL as Beem Preis Fp |  M und aue Mart; SECOSEENSEESESEN : Steinplafe 1875 . Ser, Schen Dummen mr | Rg |D PEPSGr TeDenE EE RIE - Bersorteptid, = [) 8: ; 2  (24.35 u 5  Grafenstr 8 Ie  . -S ekulation, in 4 BIERI: ;  PSK. | SSTRFE | zmntt Fn HE EIE is BAA BURSAS Peene OF ENHEIZUNG ? |Si9:"pnnge) SeHkinne, MIE NE GE wan „rantensrahe m  eerenginmer, hHläf;  | Verkauf, auch an Private übertregen, -  =  ; "Kiuba TERT j Seguet prima Witten, Prag, MIENE: geztes KIRCHE 37 Men ale[ Feig 8000, ZU Meat (Ih  ENE LS BAEiNSDLZ 58  yhener ( Gtr. 18, 243.06  Spear 01:50)  Tienlshey Meise Breit et tzt [? Diel: FE 1, [vs 1 4  Wint gel tecinäne, afenfert is. | pve (I< N: rai RIN Es ä : We Nie Ennen, ae Lep ie, je -P WE t "4 13 a Bber PAL: mit Preiß»: größeres. perl, kanst von Pr44  - Kozzumse, Hlefer4-prompt für . |M Mabergstrahe 34 4 [BiiSez "und Jonjtlgs Runs Gram «|8p3abe aus Brivatveiik eib. [pat (Besaveib, m Beein Mantelkieider, Hadan alt ungen 11T Men | vel Biak ang daz Bri: & |Beg8W7200, Somme 86 36 Eiern we fet | 2108 Qiaby. Zan piir Mein 5 Kn 9, Heräftr. 8, 3  LEN 4 ve) Feng ig LEER R RSE RS EN Re Mitnih, Zlonöticchstr. 5 Wer - 3 in Borlin allg: moin, 67; TANZ SAE Friedrich Henke! Bläihner-Fügel,! Stodniiad FI Veerte „5 19m NLS HeN men, Unt M 14s3| 3% fersr-Teppiche 4 vieles Modells. 7. Bm bi: € 1 [ounen, Gledmagen Wösters OUR 5 | ge eser + Lehbiche arieg aueh gchadiate |. Knpatier-Kiab "Chartotienburg,. MEN Bp Se atawär, 44. | + Cherloitbg,, Gatwanlztr.19 4. VN bus 15:3 FFN EREN SAE uE, Tepnide, zi hohen P. RI TE ESR wb n ; M: . | " vonz 7 y DE 5 7 "arg Wen = IM Amt Wilhelm 4308, FE we 3a ji amt SEIEN a. 3306 W 088005 | Beinen Wotaen ak ehem WE ZE TZ K| 34 uf  t; in 60, en harlotten! SN SENDHTEESLENE EN Kb I, P9u Baer 161% en (222 With, 183%: 1) Joop phar kör,  Umeieharfe .. re Tr Dodd tee 0004 0005, [ips 4 » | Grunavend, 205, Abonn, „Bo. ftüg.17: P(  - - Mans ArnstRdt, Eugen Burg.  y IEEE Jannowitzbrücke  EINY LesST?Y-Tneäter | URANIA Ünier den Linden, ELIE Victor Barnowaky. saubenztra es 438/49, 8 : Poor : n : Die instinen Weiber |8onnt. 7%. "hrleta, die Tante.|3 Uhr: Fri, Emma Kottmann: nun Windioxr, - |Momag 7%: Chrigth, die Tante.| Das zchöne Schwabenland. Gonna . dt. Uvonn.-Vorfien,  "et <riftan und Isolde, Deuts6188 Künstier Theater Potsdam, 3:9::Pebeus «SHauspielhaus  Das Schioß am Wanrnzes, Dopelehe, Am Ge nnarmenmar tt.  201222 Metropol-Theater.  AWeriheim ; ?  " Gonnit 2 "Lon SBorstelg " Nachin.: un eee Release Sonnabend, den 4. Oktober er, Z< EEN . - CeipzigerÖtrasse SITEIGTTTTHY Heute: Zum Ll Male n . 4“. EKEL AUDI G EE | Meiners Ar27 Okt ober Dezember-Anssfellung | : Eonatag UN 7: Hamlet. auh 6. and Kurfärete Nous l F-. EEN UIN| ; 5.U hu Tee Original-Gemälde < s . eee ENE PEINE» [RAGE | 412 - Beeitrs-Terpeturg / Date - Th, In der Könizerätzr Setzt und bearbeitet von Botansky und Neldkarät. EN Ver. / DSUng - Doupeste: " BERIT | wn gt nE ns Ae Frans Malven Ü  | aH Wagen eiperg Dl I. pi - * “. | - ZeVhr: Kabalo und Liebs. n Szano gogotz! von Mrektor fitz Friedman „fre eiok ' Abends: Beste Kücie .. Petrich - Preiß. / ReldMünsterberg /  Topel - Widmer / Wicke u. a  -. "Künzilerbhaunz, Bellernestrane, 5 WEVTE vd tägllieh bis 12, Ckiober, 8 Uhr  MARCELL SALZER  Lustige Abende, - Neues Programm.  Rartep von 6 bis 2M b, Bots & Bock, Wertbeim v. 4. Künzstlerhaus (Tageckasse 11-6). Abendk. ab7,  ' Komödienhaus.  Uhr: 'Liee'ott v. d, Pfalz, Bountag 3/Uhr; 5 Frankivrter,  Berliner Theater, T Uhr: Buminotztudenten, Sonntag 3Uhr: Die fotis Komteß,  Yolksbühng - Zemien.I8 Bag BU Ut 8 ungferngitt, „ 8 Uhrt Loi!  Trianon-Theater  Babhnts! Friedrichstr. Votorgrundb. Friedriobatr.  Naohm, 4 Uhr, kleines Preise: ccnennrödel,  Täglich 48 Uhr: |  Maskerade  Komödie in .rier Akten von Ludwiaq Fulda.  Wieder- Eröffnung  = Gonitag abend. =  Zum GSchuttheiß  Am „Potsdamer Plak 44  Reue Leitung: Hotelbetriebs A. -G. Conrad Uhls * ZZ ZZ Hotel Brifiol + Central-Hotel  Schauburgam Potsdawer Platz  Königgrätzer 8: ra836, Ecke Prinz-Albrecht-Strame rüber Hoßäger)   VRAL FFU:.RUNG  ' des Eichberg-Films -'  DER JETTATORE  Die 8ebeimaigvolle Macht).  „kes Parry » "Bruno Deoarll Violette Napiorszka in des Hauptrollen. . Bühnengchau, Perönliches Auftreten von  KRütho Darsch., Marietta OIS, Pauli Bildt, Jul. Falkenstein.  HugoFiinK,PaulaLevermann . . kloina Pr. WE NL || 8s2 Paul Heidemann X  „Sein heiszer „Tag.“ K|RÖFFNUNG AM 9. OKTOBER  Residenz = Theater  Vnoteorgrundbabhn RKigsteratr  Baobm, 4 Uhr, kleine Proi*e: hänse! und Gretel. Mauch Houto 2s3 M als:  Das höherg Lovn |  Komödie von Sundermann  OtgaLimburg Harry Liedtke,  Ros2 Valetti, Emma Debner.  „Sonut., 4 Uhr. kielne Preiss: . Ge ipenster.  WE in Tägileh 7:75 Uhr: Varletö-Spielplan Rauokon eoniatiet.  TAPOLLOF,  Friadriohate, <18 mes Klgi1  na A Franzäacht: erima “ Straße 16 -  We in - Restaurant - Zentrün 11362 EEE ELENA GNF  Yntor N Lincen 1224 ; Direktion: M, de 4 TEEEAVSVALÄADOVVA DEBÜT A0MYRR1000480009E8M830 = 4 Die gro336 Nachfrang“ = y,  v.d,-KoloSSale Ka: SeN+ Z andrang veranas3en  Zentrai-Theater, Kommanuantenate 57  7% 8: Dis Faxchingsfoo.  Deutzehbes Opernbaus.  ,  7 Uhr . . 1 ;: Martha, el Iuhebg SMloh zu elnor Vor ' Mittags und abends geöffnet EEE | UO || EIE die a] 40 B. T Uhr: p 8 | = genioht dagewesenen : ; ; EIE . . * W. ys Im Janrs 209%! Im Hochparterre 76 > eganteste Bar  » . Sta. 8% Uhr Piinzersin vom.Nil  Süd-Wes;-Films  Die Well  Sonntags 3'), jed Erwaohs, 4 Kind rel  ; | - Felzär,-Wilholwat. Theater. 8 24 Gretchen,  Meinion Theater. .  986 Reiden. sweweraten Farmer "GALERIE HELBING / SRlolnergche elbaus |17'/:U, u. Soant, pachm.3U.: . . A 7% 0: Krac " - - J[Stettiner"Sänger ; Were MÜNCHEN WT Etänte | I BIER 4, [1] DNTi0N  Big.344U.: Sokwarzwaldmödel, .. Lustspls'haus.  7% V.. Sg ein Mädel. | Metropol- Theater.  Außerdem d, Lusfspi  VERSTEIGERUNGEN Antiq itäten « Alte Möbel  80fes "Gearatag  " mec Epl. fn dep e. Teppiche s Gobelins ; -y Vr 8 DE Tan Zak 12 Kurfürstoadamm 12 Eder Kati Gp WIE EEE deren ara ven aaw. -  Gemälds alter Meister Sokttior-Thearer Chari.| ZETT 57 NET |E sm Galerie Schneider aus 'süddoutzchem Schlozabesitz  De, Flachsmann a, Erzieher 2 ej: S Kapgoneröfinung 4U - Katalog mit 38 Tefels rde M 8m Thalta»Thonter, „Lustvoilet S Sonnt. Uhr Ant.d, VU, Jungfer Sonnongcheln, |S Einzigartiges * SS, SUbr Aat-4,30 2  Denar a Seel Wa ANN  “.m . da +9 „Kanohilerstz, “. 45  wyernewane  ; Miniaturensamm). Leo Lehmann  4 FPranzfuartf %a.  = EH = iz  Frankfurt am Main  Farrer  ade Pap = [479 SS3606S00% „Kunstwerke ersten Ranges: gutmrohe 24 Swfun an] (Kier et ee De Bea „6 T.4 Fran Im Wrmedn, | Admiralspalast | V Allee Franz? Eu 00622, FE ERNNEOL RSI BEE be aun || ent, Imwetkinf |J pur ee Eggs vn | GEH Bi  Cnzribg., Berliner Sir, 87/3: |] inallen Gewichteklaren  und andere Gemäide großer Me ater  Zlehung 16, 2.17 Oktober aan Ziehung 26. Ww 27. Novbr. N Nürnberger ' Frankfurter  vw I otterie | Kw I otterie  126.000 Los6, 4868 Gelögewinns z- MK. | 100000 Lozs. 41s5 Gew. u. 1Prämis W. Mk.  um die Maehntorenntien vo» Doulsobland,  Üben Anfang 8 Uhr, -- | KÜNSTLERHAUS  gebr preiswert verkäuflich" vel  HUGO HELBING. Zweigstelte Berlin, Matthäiklrehstr. 12% * Angebots orstklasziger Bilder eteis erwänzeht!  8 Kfürtndamm 182 2  & Nahe eu Platz.  ' 74 V.: „Die Wandlung“ ier Friedrichatadt,  En Vie Einakter,  N| Privat- „Autstellung  em daß bis auf weiterus süden. Dienz2ag ur4 Freitag NUTP Boxkämpte etattfinden,  zwai Vensterbi ver ein Belor E Bi 0 Si „ trab, ein au claque, ee FI ache ein Heißluftapparat an Pri f r 1) 2 nan vate zu HIPUS 8 EED: Fotsd>werp'stz 3 Hk Stork  I3 linfs, Bon 9-12  Eröffnung ZAC IG 80 « Oktober  d ; [»] 0 o N AF 78, Eine Jasinacht 8“ "von Gbmalden 8 / SIe wn | viren 0 S0) = 12s000| „100 000 . %  |[3 r160mas Herbet S| KUNSTGEWERBEHAUS ||... zs 4 7 omas ervs! NE CireusBusch . Ausstelluig 9 mae 0 DÜRSELEN lira 50 00015 4 60 0060 ; Bakannimachung, einer GivppeBe:liner ß. ACHE EN IINIBIEEN N j ; | Siwa | Nm | ai | em aine | 20 000/5-50000 ie am Kunz 3| = ; ji. ) Th. Alt usw. N j BERLIN .W 1 Brämte 10 000 glo tal Wie wied . „lep SE Betlu 10..8 Q "Taventzienstr, 7b,-- Ecke Nürnberger Straße. pi 4 | 0 [1] [4] 1] Wuk MEERES || im Potenz BIE Dannga | Fd. | Fakten ta Sm R ait || „ven zz AutO-Rennen ; || wa 1jünbenge 1 Fankur Lus 23s52 Mk 6,70 , im rau! 14,4 za ders daruf aufm“rksum 1,5 . 5 3 am, 4. Zelbilder ; - Bavarizhaus s [7:7 36 5 Kürnborger b% 5 Frankfurter Los9 - I MWn M. 30. 70 FE] Friedrichatr, 18 5 » - ao.haben in allen Logeverkaufsstellen und durch den Generalrertrieb  Lud. Müller & CO. weiin bt wb -  Finanz- und Hau  Jeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Verlosungskabela  2. Beilage zu Nummer 505  “Bie Londoner Lloyds-Vergicherer 7 in DeufSchland?  4 SESUEG . Vos .; . De: Kart! Luttenberger, Berlin-Schöneberg, is. Verzicherungstechniker,  Vor einigen Tagen gig die Notiz durch die Jeuiechs Tages- die Londoner -Lloyds-Vergicherer in  768s6, Deutochrang, und zwar in Hamburg, Köln und Berlin, beabzich-.  Ugten, eins Versicherungabörse ganz nach dem Londoner Muster „einzuführen. Wie es aber acheint, wacht man gich in breiten Kreigen Deutschlands von den Lloyds-Vergicherern jenszeits des - Kanals vielfach eine falsche Vorstellung. Es aind Einzoel- Vergicherer und keine Versicherungs-Gegell- SChaften, Schon eeit Ende des 17. Jahrhunderis kamen gie in einem Caid eines Herre Lloyd -- daher der Name -- in London  rogelmäßig zusammen. - Heuie stellen Sie eins privats Vereinigung:  von Einzelpergonen mit korporativem Charakter dar. Sie Kommen in der „Royal Exchange“ in London zugammen, um mit ühren Maklern“ gegonäftlichs Maßnahmen aller Art zu treffen. Jedes einzelne Mitglied haftet nur für geine eigenen von den 'Naklern übernommenen Vergicherungs-Abschlügss, „Sie Stellen also nur eine loas Versicherungsbörge dar. Jedes Mitglied hat eins Garantie-Summe von ca. 500--800 € zu hinterlegen. Ihre Zahl echwankt zwiechen 700 und 800. Als Hauptzweig betreiben zie die Seeversi und in engem Zusammenhang damit die .Rüokvergicherung. Außer diesen werden aber auch alls übrigen Vergicherungsarten, vornehmlich die Feuervergieherung und + Solche gepflegt, die von den regelrechten Versicherungs-Gesell- golaften herkömmlicherweise vicht übernommen werden. Die Lloyds vereichern einfach alles, was eich irgendwie in Geldeswert augdrücken läßt. Vielgeschäftige Buchmacher, die ihr „Buch gleich machen“ wollen, können eich bei ihnen gichern! Renn- * ziallbeaitzer vergichern das Leben Ihrer teuren Pferde, und Ehe- „männer können gich im „Zwillingsfall“ auf dem Vergicherungs- wege 5chadlos halten. Woelfberühmie Sänger vereichern ihre Stimme, falls diese einmal Not leiden gollte; Klaviervirtuogen ihre Hände, uad als der Weltkrieg 1914--18 während geiner verschie- densn Stadien öftera zu Ende zu gehen gchien. vergicberten ' Kriegsindustriells ihre neugegchafienen, eigens auf die Kriegs- bedürfnisse zugeschnittienen Betriebe gegen Verluste infolge zu „Tühzeitigen“ das Leben gekrönter Häupter ebenso, wie =- durch Regen. be- echädigts Damentoiletten ! " | EEN Die Frags, ob die Lloyds gute Gesebäfts damit machen. wird von Sachkennern vergcbieden beurteilt. Ihre teilweiss Schr ge- fährdeten Risiken lagsen die Sache allerdings recht gewagt er- Scheinen. Gewinns aber werden trotz alledem erzielt, wenn ihnen auch mehr: ain weitähnlicher als rein versicherungsmäßiger  Charakter zuzuschreiben Sein wird. Ein großes Verlustjahr goll-  “ das Jahr 1912 für gie gewesen abin; damals beliefen aich ihre Ge-  , gamtverluste auf über 6 Millionen €, Es war das Jahr großer- .- Schiffsverluste, in das auch der Untergang der „Titanig“ fiel, die  bei Lloyds mit 2 Millionen € vergichert war, Vor der „Titanic“- Katastrophs beirug die Prämie 15 pCt. der Vergicherungssumme, . nach jener achnellte eie auf 29:pCt..p. a,.in die Höhe. ; * „Naturgemäß wird sthon Jetzt in ' deuütachen ..Fachkreigen . Frags erörtert; ob und welche Gegchäfte auf die-.Lloy4s ' in Deutschland. warten. : Wir wiegen; daß gie außerordentlich tick fige Geschäftsleute aind, und daß eie auch vor einem anfäng- lichen Mißerfolg uicht zurückechrecken werden. Ohne Zweifel : aber wird die deutsche Industrie und Handel wie auch das deutsche Volk anfangs Zurückhaltung üben; ob aber das deutsche Vergicherungswegen allein aus diegem Umstand. den nötigen Nutzen ziehen kann, ist fraglich. Im Laufe der Jahre wird der Wettbewerb den deutschen Vergicherungsmarkt in Form „von Prämienunterbietung -30wiea0 erheblich belasten und hierzu Toch neus ausländischs Konkurrenz: das. läßt nicht vielver» '8prechend in die Zukunft blicken!  Die gestrige Mitgliederversammlung des Gtahlwerksverbandes richtete, wie uns aus Eggen draht- Jich berichtet wird, ein ausführliches Telegramm an den Unter- „Staatszekreiär, in dem er ersucht wird. die Grundlage zur Proiafegtgetzung zu regeln, weil andernfalls in die Ver- kaufstätigkeit des Verbandes und der Werke unhaltbars Zu- elände eintreten. Im übrigen wurden nur gegchäftlichs An- „Selegenholten behandelt. Die Mitglieder werden auf Mittwoch, den 8. Oktober, zu einer Vergammlung eingeladen, die im An- gohluß an die Sitzung des Roheisenverbandes in Eggen statt- finden soll. Der Reichswirtaschaftsminister ist ersuoht worden,  zu dieser Vergammlung geine Kommigaäre -zu entsenden, damit  die Preisfrage endlich gelöst werden kann.  Das REheinfsch « Westfällzche Kohlensyndikat. Jadet, nach einer Drahtmeldung ungeres Esgener Mitarbeiters, alls Bergwerksbegitzer im Bezirk des niederrheiniech-wegtsäli- Schen Steinkoblenbergbaues auf den 20. Oktober zu einer Ver- gammlung mit der Tagesdrädnung „Beschlußfassung über w ei- tere Aenderungen des Syndik atsvertrages“ ein.  Oosterreichisch»Ungarische Bank, Der Stand der Oestorrelchisch-Upgarischen. Bank vom 23. September weist eine nouerliche Erhöhung des Notenumlanufs um 739,3 Mill. auf 45 203 Mill. Kr. und der Giroverbindlichkeiten um 1682 Mill. auf 9088 Mill. Kr, auf. Die Forderung der Bank an die Ungarische BStaatsverwaltung aus der Rätezeit gtellt aich Jetzt auf 3229 Mill, Kr., welche nunmehr zum eraten  'Male als Aktivposten auegewiosen eind, während in der Vor-'  woche nur. eine provigorische Verrechnung unter den 680g, an- deren Aktiven erfolg a, die demgemäß WERE WIRdST 0 966 Millionen auf 1290 Millionen zurückgegangen aind. Aus Schuld- Boheinen, Kaggenecheinen und aus der Rätezeit gummleren aich Dun die Verpflichtungen des ungarlechen Staates an die Bank Auf 16,6 Milliarden gegenüber einer Schuld des. alten Oester- eichs von 26,4 Milliarden, 80 daß Jie Bank bei den bei- en. Staaten der früheren Monarchie über 43 Milliarden augstehen hat. 1  Oesterreichizche Stdbahn. Aus Kreszen der Wiener 8üd- Habnverwaliung: wird erklärt, daß die Gegellschaft von dem laut Schweizer Meldungen angeblich eschlosgenen Vebereinkommen Zwiachen dar italieniachen und der französischen Regierung, wonach die italieniache Kkannität zur Sicherstellung der 8pr0z2.  Prioritäten verwende. werden eoll, nicht unterrichtet eei.  -Reinfekenuorf-Liebenwalde » Groß-Schönebeck BW3enbann-4..G, in Bertin. Der in der ZOBEIZEN E.V Te  gelegte Akeehluß für 1918/19 ergibt bel Betriebseinnahmen in Höhe Fon 1,31 (it. V. 1,11) Mill. M. gegenüber Betriebeausgaben von 1,11 10,78) Mill. M. nach Deckung aller Lasten einen Reingewinn von 'B1 788 (386 337) M., woraus auf die Aktien Lit, A. 56600 M: als Dividende von 2 (3) pCt. verteilt warden, während die Aktien Lit. B., wie weit fünf Jahren, dividendenlos bleiben. Nach Mitteilungen des Vorstandes hat eich in den ereten fünf Monaten des neuen Be- &iebsjahres der Verkehr weiter gut entwickelt, doch gind die Ueber- gchilesss nioht beträchtlich, weshalb mit Wirkung vom 1. Oktober ab ins  50proz. Erhöhung der Tarife, wie bei den Staatabahnen, ein- etreien iet. Man milaes berückeichtigen, daß die an die Angestellten zahlende Entschuldungesummse enorme Beträge angemacht,  bezichteis des welieren über -den Ausbau Saz. Babo  wonach ihre Verlängerung über Zebderick bis zur Staatsbahn auf die  riedens. Kurz: Londoner Lloyds decken alles;  JT von“ zwei 6467 drei Jahren einbußelos rückgängig zu machen.  die das Werk Weetfalen. erwächet aus der Annahme .der- ZErdate (as 4 wm  "für , den -. geeamtön Induetriebözirt uhöchätäbare:" Vortelt,  48.000 PS. enispräche. ...: |  ' Heinz Jul.Döring, Mit-JHamburg - [Hamburg ' "ges. d. off. Handels-| as EEE  ie Ver«:  Verantwortlicher Redakteur: Georg Mün in Berlin.  für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei.  Strecke Löwenberg--Prenzleu geplant iat, während ein zweites Projekt auf die Verlängerung der Stammbahn, +und zwar zunächet auf An- Schluß an dis A. E. G,-Schnellbahv abzielt. Der gegamte Goldbedarf iet auf 1615 Mill, M. zu beziffern und wird gedeckt durch Ausgabs von 6,9 Mill. M, Aktien, wobei Stammaktien A. um 5,55 auf 8,38 Mill, M., die Stammaktien B, um 4,08 auf 4,95 Mill. M. erhöht werden eollen. Staat und Reich ge n einen Zu- s0huß von 1,807 Mill. M. Durch Ausgabs von Sohuldverschreibung  gollen 4,89 Mill. M. aufgebracht werden. Wie mitgeteilt wurde, aind die neuen Aktien bereits gezeichnet, und zwar von den Gemeinden Reinickendorg und Roaepthal, der Stadt Berlin, uxd den in Betracht kommenden Kreisen, Auch von den auszugebanden Schuldvergebrei- bungen zin? 2 "Mill, M, bareits fest untergebracht, die Unterbringung des regiichen Betrages stebt in aicherer Aussicht, Die neuen Aktien erhalten bis zur Inbetriebnahms der Strecke 4 pCt. Bauzingen, Sämt- Ucho Vorschläge der Verwaltung fanden elnstimmige Genehmigung.  Eiszenwerk Wezerhtitte A,-G- in Bad Oeynhausen. Im Geschäftsjahre 1918/19 blieb nach 106 362 (i, V, 1803s6) M. Ab- Schreibungen, zuzüglich 104 4s1 M. Vortrag, ein Reingewinn von 237 544 (4s1 4s0) M., woraus 1s0 000: M. als 10 pCt. Dividends (gegen 15 pCt. in den drei Vorjahren) zur Verteilung gelangen bei 71444 M. Neuvortrag, Die Beschäftigung der einzelnen Werketätten inen im allgemeinen zufriedenetellend und ist es. auch gegenwärtig noch. ; . * 500)  “ Neuwalzwerk A. G- in Bögperde, Dividendenvorgehlag:  Aus dem Reingewinn von 415 897 M. (i. V. 690785) 6 pCt, gegen 12, 10, 8, 6, 0 pCt. in den Vorjahren. Neuvorirag: 95 198 M. es 038).  Stadtberger Hütte in Nliedermarsberg 1, Ww. Divl-:  dondenvorschlag: 6 pCt, gegen 7, 5, 8, 10, 2.pCt. in den Vorlabren 20? 2,25 Mill. M. Aktienkapital. S - -  Eobhenlohe-Werke, Die gegstern unter dem. Vorzitz des Fürsten Hohenlohe abgehaltene ordeptliche G.-V., in der 9 Aktionärs 69 3s3 000 M. Aktienkapital vertraten, besthloß, den Verlust aus dem Reservesonäs zu decken.  Capito u. Klein, A.-G. in Benrath a. Rh, Der Abschiuß für 1918/19 ergibt einen Betriebegewinn von 1400670 (1, V. 2033 829) Mark und Geeamteinnahmen 1468 982 (2137232) M. Nach Abzug der Handlungsunkosten und Steuern mit 629362 (578 080) M., Ab- gchreibungen mit 510 2s9 (289 999) M. und 65 000 (725 000). M. Krlegs- echädenrüvcklage 3ind als Reingewinn 264071 (644173) M. ver- fügbar, woraus 10 (20) pCt. Dividende wit 200000 M. zur: Ver- teilung gelangen gollen bei einer Erhöhung des Vortrags von 11 346 auf 48 636 M. . Der Bericht hebt hervor, daß trotz der weiteren Auf- wärtebewegung der Preise für Fertigerzeugnisss die vorgenommenen Preieerhöhungen nicht immer ausreichten, um die durch den wpregel- mäßigen Betrieb upd die geringe Erzeugung hervorgerufene unver- bältnismäßige Steigerung der Sel! auszugleichen.  Elektrizttätswerk Westfalen A.-G. in Bochum, Tv der ordentlichen G:-V., ip der ein Kapital von rund 3623 000 M. ver» treten war, wurds auf das Aktienkapital von 6 Mill. MN. eind 4proz. Dividende festgesetzt. Direktor Hempel betonte, daß die Gegellschaft gaht flüsgig eei und daß die Regerven die Höhe des Aktionkapitals Übersteigen. Für eins günetigs Unterbringung der laufenden Mittel ei Sorge getragen. In der Frage der Vergehmelzung mit dem Rheiniasch»Waestfäligohen Eloktrizitktawerk 801] eines Kommigaion gchon möglichst in der nächsten Woche zu einer  - Unterredung mit dem Relicheechatzministerium nach Berlin fahren, um  die Bedenken, die gegen die Verschmelzung, namentlich noch bsi den Arbeitervertretern bestehen, .aus dem Wegs zu räumen. Nach den etzt vorliegenden Angeboten, Ist anzunehmen; daß man eich mit der  erschmelzung einverstanden erklären wird. Es ist damit die Möglich- Keit gegeben, die Uebertragung der Aktien innerbalb eines Zeitraums  2000 Kilowaitsturigen achon während, “des: kommenden. "Wi zur Verfügung 'stehben werden, was 6iD€  Ankerwerke Elektrizitätsgosellzchaft A.»vG., in München, Die Gegellschaft hat an ein Konsortium, bestehend aus der Bayerischen Disconto- und Wachgelbank und. der Bayerischen Hypotheken- und Wechgelbank, 2 Mill. M. 434proz, neus Schu!d» verschreibungen vorbehaltlich der Genehmigung des bay- riechen Handolsministeriums begeben.  Vogt u. Wolf A.-G. in Güterzloh. Die. G,-V. zeizie die gofort zahlbar- Dividende auf 10 pCt. feet. Nach Mitteilung der Ver- waltung arbeitet die Gegzellaschaft noch für die Provinzial-Fleischatelle der Provinz Wegtfalen wie lange, laeae gich Tnch nicht übnreehen,  Bisher enisprechen die Ergebniess dos neuen Gesohkä&fts-.  jahres ungefähr denen in der gleichen Zeit des Vorjahres, Veroinigte Norddeutzche Kaliwerke A.-G, Der letzt-  „Jährige Abschluß ergibt eine Verringerung .des aus dem Vorjahre  Übernommenen Veorluates von 499081 M. auf 97845 M.  Stuhifabrik Goszentin in Gozszentin b. Neustadt C(Westpr.). Dividendenvorschlag: Nach „relchlichen“ Abgchrei- bungen (1. V. 83 6s4 M.) auf 1.25 Mill, M, Aktienkapital 10 pCt. gegen 10, 7, 4» 4, 5 pCt. in den Vorjahren. H %  Preizerböhung für Dachpappen, TInfolge der neuen er- heblichen Steigerung .der Rohstoffpreise für Teer und Rohpapps sowise der Löhne, der Koblenpreiss und der Betriebeunkosten hat eich der Verband Deutecher Dachpappenfabrikanten veranlaßt gesehen, fol-, gende news Richtpreise berauszugeben, die Sich für  Roh- Ppappeneinlage für den qm verstehen:" 80er 2.60 M., 100er 2,10 M., 1s0er 1,60 M.. und 200er 130 M. Dabei wird frei Eigeribahnwagen  auf den Verladebahnhof des Verkäufers geliefert gegen gleiche Bar-  zahlung ohne Abzug.  "Leipziger Rauchwarenverzteigerung. Wie nach dem Tobhaften Geschäftsgang der letzten Woche und bei der eich Immer gteigernden Nachfrags nach allen Arten Pelzon nicht anders zu er- warten war, geötaltets ich der Verkehr auf der aecheten diesjährigen Verzsteigerung der Firma Gebhard m. Hey G. m. b. H, in Leipzig in den ersten Tagen des Monats sehr lebhaft. Auch eine große Anzahl  auswärtiger Händler und Rürechner war wieder am Platz. Die zur  Versteigerung sfehenden 800 Lozs erzielten fügt durchweg höhere Preiess als in der August-Auktion. Beogönderes Interesge be- gegueten Fch. Bigam, Breitschwanz, Katze, Marder und vor allem Fuiter und Streifen, während die Nachfrage nach Füchzaen den Er- wartungen nicht ganz entsprach. Auch für Kanin und Hage wurde mehr angelegt als im August. Die etattliche Kollektion konfektio- nierter Pelzsachen fand jetzt, zu Beginn der eigentlichen Saison, bei lebhaftester Konkurrenz zu seteigenden Preigen Käufer. Die leizie  - diesjährige Versteigerung iet für Mitte November vorgegeben.  Der Wochenkurzszettel der „Vossischen Zeitung“ und die neueste Verlozungstabelle sir Wertpapiere iet Soeben zur Ausgabs gelangi. Beides wird auf Wunsch unzeren Be- viehern in Groß-Berlin und Umgegend durch die Botenfrauen, gonst durch Postilberweiaung bzw. Streifband regelmäßig Kastenfrei zuge- stellt. An neus Abonventen kann die Lieferung nur gogen Lingendung der Bezugsquittung erfolgen. 3  Neueröffinete Konkurzse, 20s7  D. a Eröffnnungeterzin. A. =» Ablauf der Anmsldefriat. G.-V. = Glänbiger-V«zcsammlung.  P, = Prüfnungstermwiv,  8. Rigchoreigegellach IÜBESIE- „Wezermünds* G, m. v. B. :  Rfm, James Cronbeim [Hamburg Hamburg  ges. Döring & Cie. Techn. H. W. A, Peter-IL mann * E  Schlachter P, BE;  tergen >.  SE SSR  Far“  fäglichön Teistung von rund:  delsblatt der Vo sischen Zeitung  Sonnabend, 4. Dktober 1919 (Morgen)  Zahlung: der Zölle in Gold, Der Reichsfinanzwinisier haf das Aufgeld für die Kalenderwoche vom 5. bis 11. Oktober ein- gchließlich auf 426 pCt. Testgegetzt, nach dem es in den beiden Vor» wochen 475 pCt. betragen hat; vorher war es von 365 pCt. auf 385 pCt. heraufgesetzt wörden, N  Bekanntmachung dies Börsenvorstandos, Abt. Fondsbörse, Da der am 1. Oktober fällig gewesene Zinzechein zu 44 Pro2 Oesterrt, Silber-Reunte vorläu: vicht ein- gölöst wird, versteht aich der Verkehr in diesgem Wertpapier mit Zins» derechnung vom 1. April 1919 einschließli?h Zineacheit« auf den 1. Oktober 1919, i  Neues Papier in Berlin. Von de Preußischet Staatsbark (Seohandiung) . iet der Antrag gestellt worden, 7s00 000: M. 4proze Anleihe der Stadt Mülheim a. 4. Buhr von 1919, VII. Aus- [pte Tilgung vom 1, Janvar 1920 ab zuläggig -- zum Bäzeeubandal Buzulasse0n. a:  Die Merkvalnta notieris am 3. d. M, in Wien 288 fam  Vortag 295), in Prag 127,75 (127,75), in Z'ürich 23,3s0 (23,16), in Amstordam :10,95 (10,75). in Kopenhagen 19,15 (19,25) und  in Stocho.lm 17,25 (16,25).  An der Kölner Börze notierten gestern abend Pfunde  " noten 104--102%--103% (vorgeztern 104 bis 105), franzöglzsC8%9  Noten 299---291--293 (301 bis 302), belgische 2s9--294 (201 bis 8014), holländigehse 920--930 (9s0 bis 965).  Frankfurt a. Ma 3. Oktober. (Eigens Drahimeldung.) An der - Abendbörsse hielt die feeie Haltung auf dem Gebiets der ys dustrieaktien mit wenigen Ausnahwen an. Es stellien Sich bei leb» hafien Umsäizen Holzverkohlung, welcho mit 2s2 repartiert werden wußten, 12 pCt. höher. Eine Steigerung von 19 pCt. erfuhren wieder Fränkische Schuhfabrik-Aktien. Höher gingen ferner Auvglo-Guano (5 pCt.), ebenso Emaille Ulrich (5 pCt.), Scheideanetalt gewanren  'B pCt, ebenso Lederwerke Rothe. Dagegen verloren Maschinensahrik  Bock & Henckel mit 1s7 6,pCt., Gebr. Jungbann 23414 (winus 3 pCt.), Gasmotoren Deutz 160 (minus 5 pCt.). Daimler gingen mit 24415 um, Adlerwerke Kleyer mit 2s5, Fahrzeug Eizsenach mit 174. Elektaizitätswerke lagen fest. Velten & Guilieaums 214, Bergmann 17844, Schuckert 14s14, A. E. G. 213. Montanwerte waren anziehend; Luxemburger 165%, Harpener 192, Buderus 1s814, Schantungbabn (1 pCt. niedriger) 1s5, Norddeutsche Lloyd-Aktien echwächer (1184). Von Bankaktien lagen Disconto Commandit schwächer (17s14). Darm-. etädter Bank-Aktien waren mit 11734 befeetigt, Kriegsanleihs 77.  Wien, 3. Oktober. (Eigens Drahtmeldung.) Der Zinsfuß, zw. welchem die Pester Geldinstitute der un garischen Regierung Yen letzthin mehrfach erwähnten großen Vorschnß gegen Deckung durch Schatzwecheel gewährt haben, beträgt 5,3 pCt. -- Nach der „Narodni Liety“ oll nunmehr auch dis Vereinigte Maschinen» fabriken Ruston A.-G. die zum Bkodakonzern gehört, teil weigs an die Schweizer Creuzot-Gruppe übergehen. Die Gegellschaft 80!1 'inabegondere Einrichtungen für Zucker- und Spiritusfabriken nacs Frankreich liefern» N  Wien, 3. Oktober. (Drahtmeldung.) Die apekulative Kanfluet Hat im Anschlugss an die ewitere Steigerung der Devisvupreiss wieder großes Anusdehnung angenommen- und. zu neuerlichen sprungbaf- tenKurgerhöhungen auf den verschiedesten Verkehragebieten an der Börge gefillrt. Beaonders lebhait war das Geschäft in ein- zelnen Bankwerten den eogenannten Valutapapieren und Maschinen- fabrikaktien, Gegen Schluß bewirkten Glaitstellungen wegen der bevorstehenden zweitägigen Verkohrsunterbrechung ein Nachgeben yom höchsten Tageeetand, dogh blieb die Stimmung fest und engeregt: Im Schranken wurden Eisen-, Kohlen-, Petroleum-, Zucker- und ein» zeine Schiffahrtsaktien zu wegentlich höheren Kurgen umgezeizt, == Nächsts Börse Montag, den 6. Oktober. FEN  Wien, 3. 'Oktober.:3 (88:73 an-Notierungen) Türkizche 6 815 (KR. v. 2. 10.: 875), Staatsbatin 1376 (1343), Südbahn 171,78  47173), Oesterreieliieche Rtedit 792..(739), Ungarischs Kredit. 8824(848)  Dglobank 03-1488), „Pnlopbank 568 (340),. Bankverein 475.2:(471), änderbank 688 (629), Alpines Montan 1467 (1475), Prager Eigen 2820 (3800), Rima Muranyer '1- (1498), Skoda- Werks 1210 (1213), algo» Kohlen 1s15. (1492), Gallzia 3897 (3200), Waffen 1s90 (--), Lloyd» Aktien 4480 (--), Poldi-Hüttie 1398. (13s0), Daimler 835 (835), Gester- reicbische Kronenrente 78 (78), Februar-Rente 73 (78), Mai-Rents 78,25  460), 1128 loche Goldrents .160 (1s9,50), Ungarischs Kronenrente 79 7 + ARSBrAS Bn | 43  Awsterdam, 3. Oktober. 5proz. Niederld. Staatsanleths v. 1919 9344 (R. vy, 2. 9.: 933/14), 3proz. Niederländ. Staatsanleihe 604 (609/15). Königl. Niederländ, Petroleum 3823 (822%), Holland--Amerika-Linis 496 (482), Niederländ.-Indieche Handelabank 287 (285), Aichizon, To«  eka & : Santa F& 9618/15 (96), Southern Pacifio 110 (119:2), Uno  'acific 13s74 (13s14), Anaconda 147% (149), United States Steel Corp, 1124 (112%49+ Tendenz: DF est.. HRE  ; y Paris, 2. Oktober. Ssproz. Franzögigcha Anleihe 90.37 (EK. v. ir 9.: 90,80), 4proz. Frauzös. Anleihe 71,27 (71,40), 3proz. Französ. Rente  *61,00 (61,45), 4proz. Span. äußeres Anleihe 137 (137), 5proz. RuzSen  von 1306 57,75 (57,00), 4proz. Türken unif. 72,00 (73,00), Banays de Paris 1332 (1343), Credit Lyonnais 13s48 (1s483, Union. Parizienne 1170 (1176), Nord 5835 (5835), Thomson Houston 9318. (928), Baku 1300 (1822). Briansk - 278 (271), Lianogoff 418 (424). Mattzeff 518 (538), Le Naphta 376 (375), Touls 600 (--), Rio Tinto 1900 (1907), De Beers 937 (246), Goldlields  69 (71), Tanganyka 167 (166), Randmines 102 (103).  London, 1. Oktober. (Eigene Dreahimeldung, indirekt.) Die heutige Börge verlief wieder Iustlos, fecter lagen nur Oetanteiles Industriepapiere - flau, Leiheätzs für Tages- und Wochendarlchon gleichmäßig 3 pCt,, Diskontmarkt behauptet. = Die Golderzeu- gunginRhodesis belief zich im Avgust auf 2073s9 Pfd, Sterl, (2s7 036 Pfd. Sterl.) 1. V.). - Die Bank of Bombay, „Bark of Bengali und die Bank of Madras eind zu einem neuen Bankinatiint vor» gchmolzen worden, die die Virma Imperial Bank of India trägt. -- Der Eigenbahner: % k und der RKohlenmangel hatten be- reits zur Folge, daß verschiedene Spinnereien in Lapca- ehire geschlössen wurden. = Der am 1. Mz': des. Jahres ver  fallene Kupon der 4proz. Sterlinganleibs der Stadt Ro«  gario ist jetzt in London zak!har.  Bradford, 2. Oktober. (Drabtmeldung.) Die meisten Firmen verweigern wegen der herrechenden Unsicherheit gen Abschluß neuer Kontrakte. Die Tendenz für Garne ist etraimm,  New York, 30. September (Eigenes Kabsolmeldung.) ? 1.10. .9 1. 10.| 30.9.  Tendenz für Geld fest | fest I Norfolk & Westerb 102 995, Gel8 3.24St. Durchscb, 8 | 85% 1 Northern Pacific 8834] 873 Geld a.24St.1etzt.Darl, 6%; 6 Penusy!yanisa 3 43....0s8 : Wechgel auf Beriin 43%) 434 | Reading 8234| 81% Wechs.a. Paris (Sicht) 8,5s1 8,25 1 Chicago Rock Ialand 28:.,| 2734 Woche. a. Lond. (60T.) 4,17s0| 4,17s0 | Southerp Pacifio 10414! 10316 Cable Transfers 4,1975| 419s0 | Southerv Railway 25%| 2s34 Silber Bullion 119 | 11876 | Southern Railway prf. 8135| 6014 Xorth, Pao, 3*!; Bonds =- | 57: | Union Pacifie 124%] 12315 8.Frno.Mrt. 4], Ser. A = 573% | do. do. -- Exzg do. 6%], Inc. Sexio A = 5036 | Wabagh prof. 2974| 2815 do, Adjustwent Bonds == 63 | Western Maryland HEN EEN 1. WIE Sth. Pa. 0v. 4%, Bopds == 834% | American Can 56 | 57... Atchigon Topeka 92 8914 | American Car & Foun, 13234) 13331 Baltimore & Ohio 3944| 39 | AmericanLocomotivs -- ! 10:5 Canadian Pacifio 1s234] 161 | American Smelt. Ref, 7344) 7837; Chesapeake & Ohio 59 57: Americ» Sugar Ref. -- | 142 Chicago Milwankes : 44 | , +24 | Anacondis Capper M. b=34) 68. Denver & Rie Grands 9%| % J Bethlahkem Steel 87 87% Erie common: 161.4, 1s56 | Ceniral Leather 4-4%| 105% Erie first pref, 26 25 1 Congolidated Gas - 93 Great Northern pref. 8744| 8s54 | General Electric -. 1167 Great North. Ore Cert. -- 4s5 | Internat. Harvoster -- | 13s16 Ittinols“ Central 94 93 JIntern. Merc, Mar, Co. 57%| 576 Interbor. Conzolid. 541 541 do. do, do. pref.. 1184|. 11:% Lehigh Yale -. 473% 1 National Lead ai 8315 Louisville & Nasbvills 108 | 19614 j Repubi, Iron & Steel: -- 9814 MieaouriRans.&Texas 1224! 1214 | Unit,Stat.SteeiCorp. 106%; 1074 MigsouriPac.neueAkt 30 | 2814| do, do. do. prof. 114 | 114 KoR, Hexion 2. 3 “ 7% SE ian Copper 4 -- 1. 5% 6w York Cen 07 'Sinia Carol, Chem, => New Y' tarie 35 .V; H 3 7 .  HN EEE IDEEN  es.  SPagne 406 (--), Saragozea 430 (--), Suez-KRanat  4 tt j j "Psorb der Breußisähen Stagishanf (Gerhandlung), Ber, Gerichlliäse mutterrolle ch SII Rute "Juli 1919 T Hie weh 00 Mt 1:46: 7 venis eigen fes jahre be beibn var] Mr 6'y 5 a ve ber Autres gestellt worden,  . Fan eseerrpe Rr Sied ves 18 Beli um; nenden Grundstü ExW2ro scchäftzführer das Gesel liqchaft mit bes | i« 14 ie. 15 u * . Befkannimachnngen, 45 K. 30. 4 ww -- wil » Riederseit, na In 129 ben "und Tauch ÜO fige Es Recht erteilen, die Gesellschaft AICH änkter M. 7.600 000.-- 4 % Anleihe der Stadt Mül EN dem Konlursverfahren Charlottenbar 0.4910, Grunt is dur geführt. Des shäste vor nehmen, H een as [allei u, a veriteien. ie Fi Der SE Ürlhor heim a, d. Ruhr von 1919, VIII. Aux Tr u , | Grundka: . mkapital betr; einge! ebe bes i- Aber das Vermö; ögen der Frau] Das Aen it 46. 200.000 M. Ferger I Mark, [<| EE R Kause finn WM Dessentliche Be- Ia Nr. 11866 Dentscher gabe Tilgung pom 1. Jattuar. 298 ab zulässig =  Selma Vaucwiß, in Firma |-> die von derselben Versamm-  mann Hermann Kroepe- fanntmagungen der Her -Selma Rauh iu. Berlt 1 30. Juli 191 14 rlin-Wilmerddorf. | sel Verlag veik Naupachstr. 13, || infotye| Dftdels-Regisfer, WIE Gedehmigung des [Die Eesetteast vor| [eätgaft „erfolgen HEEHENFUT  ie Sefellicha Ea eine Der ei NER... Deutschen jaafst m ve JIERL 8 "Berlin, den 5, Öftober 1919. 13 13 ... unz “ bmg T Der - Gesellschaftaber« | 488 65 JUN n mpoxt estar, Mee x 13 Berlwagile Zulassungöstelle, an der "Börse zu Berlin,  andel3- vnd „Indus aum Börsenhandel au der hiesigen. Börss. zuzulassen. I  Line3 von ve Gemei: 7 Berin gemachten Ser ERIN In das Handolöreg iste Berl Ichmelzungsvertrages vom  fi 1919 und wei.ere Ab- zinem Zwangsvergleiche Bere |t6* gen zeichneten änderung der Saßung, Ys | tras ist am 20, Augisst 1919 feilt MIt Ld E*|merdorf und der Srivatletre/|? gieidtenmin auf Dd Ir. benie IE " Tem nicht einautra en Birk peröse, abotfeoen. Der erin [Ei niter Haftung:|tärin Elfe Bath in Berlin- BANNEN a | Riki hn Bden 203;1 207 ghlem S4ahes 27011 mdr WIEN Bm NG Ital ung we aus-| zehn Jahren en € - NEM 2) (77 "CNE "uf von | vellangelt. 6 2 Hehe "g8 | Soasmän Bier Bitt m S3 Chemtl ge Einladung zur Genoralverfammlung  vor dem Amtögericht Berlin« | 5 temb; geben] Ul She Neue Suiedrichste, 13/14, kast Wii Fen Rl gef el „Zu ber und über 1 euf! wm  ni M. | Ja! wenn er von keiner 3 in und Fausmann Franz wert, Zimmer 192/103, aper, auen Atte, die feit| eie  Gesell- Freitag, dem 10, Oktober 1919, abends 7 Uhr, I ? gener in Berlin-Schöne-|/ Pr odulte2 am 9, dem , ändigung muß ein Jahr vor Rein sub. zu a. Geschäftsführern || et ung LISSA im EGbenholz-Saal "des „Aheingold“, Potdamer Straße &  Ro Kaufmann, | l- Januar 1919 gewiunanteils3-| 8; er 7 Beigleichtorsäfeg und ere aub 1,7 Tam R | 6 berechtigt find. Dieselben wer-| Ablauf erfolgen. bestellt, == . e| schal "st SERIE: Liquidator wagesordnung - EN PIEL! Ausies fd a auf der Bas [Bu 4 EUEN AsM REN SUHN "ben cn KATA Md 4s24 eie Betzl eben Geol 4 StBperige iN 1, Seseästzberift und Bilanz peo 1018/1919: = Ensz . 4 - EN MUREE I GUN DUETN CGTINGET NEE EIENR EEG GREIN KUNDE MEER UNTER Enna Ki gen ande nficht der Be: Gesellschafter Mariha Sed Schre er|& Finanziexungäger könn Frh C0 IN 8 Besen] aft kr] 8 Seläubfailung BESEN 2 Drlhtkn 034 8 gt ga 1, geb. Au Berlin: Ä. HTHPULIS n jar IETI mit p] mehr Bergt fü bels „Gesell visors, Bezlin, * Scptemb. 1919. |Feemant Hein Ineider, Fürstenberg 78.8 Dder um Um-|i< x nk Haftung. |Fausmann Horst Ste (TIGEN mi x | vänkel 4 Söstiehung des Gehaltes der Vorstandümitglieder, - Der Gert gie a009. [Sbenda, Profuriff ist; Georg | fauschh mit diejen Aftien ge Sith: Charlottenburg, Gegene| in Berlin izn Weicht aftu plant; [5 Ban von drei Vorstandsmitgliedern. Emtds jehreib x Seqgall, Bern Ries nicht | währt, Das eiae Grund- stand des Unternehmens: | führer bestellt, ==. Bei Ref genteur Wil! Det vn Es .. Badr von dee Dor ERENENN TM 3 Verlies „MiG 6 BL „Zingetragen wird befannt- 37 tal Fer nunmehr zn] Verwaltung von EH a Beete, '878 GEE Erbin Gefn ni mehr wel haft ren 7 Be der Einst En ngifommisson für ben Aufficht>rat, ' . - friebaertstan fee we M2 Bad über. 1008 00 M Du enb Bea an; Ee elsa Mit Ben zetor u De Mark ist 4s0 8“ 4 Beschlußfassung über Ber: zinsung der Gesehöftgantelle, ÜF HARAELEN über | Gi' Erdaftslotals Reichenberger veregtigt die  anle ii ate, | be befinden. Das Giammfapltal | Dür CB Be i lu in by Sep afp bestellt. jen „Bei :y Bellubfassung über eine außerordentlich» Zuwendung Hza Nachlaß des am 4. 4. Dezem» | & Steinha EN Ber- | 3( aten ellstoff ahlma 3 Serafenfgasangelegenen im alldemeinen.“  [A Fahrer Bie den | fmter 118. des gausmans|fraße B Grundsck Her 1944 verstorbenen Bildni3« Ün-Witmerdborf fene a und: Bapierf abr ken [5 ped ng ""% je: ermänn. 3 9 ist m ken ie - Bilanz und Jahrezrehnun; ro 20181919, GI is u  Ha jw“ Zweigni 8 En „Bere schafter: Feli; 144 it am igniederlassung in Kaufman Groh-Liehter iN Hamburg: p: u Borst WHO  ug 'antstraße 19. Frist zur Anmeldung der Sonkursforderungen und offner Arrest mit Anzeigepflicht bis EE 2 ob er pen N übigerversamm! und RBrüfungstormin am 5, No»  ptember  ermann Wolff ejeilschhaft mit Walters Theodor Ziegler, zu- | delsgescilschaft seit 27. Aftiengese lsccha 98 x Geschäftsführer. FKaus-|ichränkter t 1 nd der Zeht wahnhaft gewäse n 0 "Ber tem! be 1033, „eSafe: ait dem SU in Bertin: . 6. 5 Walken M mann, Isaag« AHE m Hiabze bete Privat etretae „ ae 8 Effse | SHE nb v0n vormags 046 di bis ae nbs 8 Uhr zur . 1 el Zn fax Gtr, 4, ik nach er 8 Kaufmann, Berliner! ner geb. Wahl 4 Berliu- ERTREEN ist bi ».2 il | stellt. 4 Durch Sefa vom führer, "Guitbeper rnold glieder uu obe 1s59 Abjartung es Schluß- dorf, Max Steinhagen, Lichteit vg. Sie ist ermäche| und 17. Zun 1 19 „abarlaele 10, September 00 die] xeiherr Rie von Berlin, NE tober 1919. 4-4 enuin3 aufgehoben. &aufmaun, ebenda. == Nr. [tigt, in Gemeinschaft mit fen, Kis ni: eingetragen Saßung au, jen abgeändert. Bing x Harlotiene . << WerlineS beben 61.102. VI & TD 0 83, Aiweim Borsanbömsiglieder au | wird BechsfentliG: Vesfente | Die Beschäftssührerin Frau) burg ist "wn (4: AfeSführer er Auffiqhisral: : . 1 bei 26. September 1919, PECH ENEN Offene Han-1) stellvertretenden, die ell | 6; Bekanntmachungen der | Meia Sarason it x sich] bestellt. 805 Da3 Amtögericht, Abt. 9. HE jed 7 daf FAUMT ve 13: | Ge ARIEN erfol; er ie durch SE bn M IE ves Brom ve W8n Capi x we der Einkaufs-Genofenialt der Berliner IIe enen nee . a 6 | M Veber das Vermögen des helm Vie, Berglen, tozenw er LEADIE den Deutschen 7 ei Hbangelger, Nei mit ihr vertretungs- ordner SAE END ' “Ahrinacher, e. 6. m. hb. 9. Kausmanns Vustay Hahn in| Rol, El Ernst Tho - ger sell mit deminentakes Wu veseie, bere tigt, Die Brors 3 54 Gefell Fi ü auf elt 4 R Charlottenburg, Dahlmann» fert, wfmann Charlot- | Sihe in eu Ban?ow: Dber-[und Hande skontor 2.180c Cohn ist erloshen, =>] iquidator Biuserige IJ. V.: W. Graefe Vorsthonder: ftral ist Heute mittags] 3 10prg: „Brofurist ih Maurhey ingenieur Anders acans-sM. I. Meert Pzn, Ge- Be bere 1] esmafiefohrer - Saufmant - Vegi "püntlich 7 Uhr ; 8 : 4 Von dem Amtögerigt [22 baum, Berlin in son in Berlin-Pankow sjserfscchaft "mit. bes KriegsbedarsFinan-|5mns Warnäng in Verlin, De Sharlottenburg das Koukurs- mera Band g07.108. nicht mehr Vorstandzmitglied]/ <ränkter, Haftung a 28 Gib be eiert] Bei Ar. 1 eestes verfahren eröffnet. u nd am der eie schaft. =- Bei Nr. [Siß Verlin, Gegenstanh des [90 [k mit bescränkel anker : Fischau 145 868, 146 920, - 148 086, Verwalter: Loufuröverwalter| Dorf Aue Darla: LIB Hern ann Meyer Unsernehment: Der Betrieb | (80a tb Getue Geser fpa fe mie) Deltsche Grunderedii=| 1:8 775 1s1 364, - 192.900, ns Borchardt in Char- fene „Handetögefellfchaft wei ifo 8 engesell-lund die Förderung der Aus- | [M0 Firma „abgeändert in  beiorknlter Haf- + [1s4 878, 57 364, 16820 "0898; 188g WSaß 23] Bun au Gotha. |S I Berl n-Wilmerd R perlegt. 67 „am „1.  Dltober] ausgelosten Serien. find mit 18 alt Beschl 6 ;vom vel G es stattgehaßten dem Rennbetrage von Ehl. iat 05 8 08 08 Rueda 83 Bränienglchung 1008 chres ie Fag 30 M: pro Gtäd ges "Durs jogenen 227 Serien - unserer (MHH „ausgelosten Pfande  44 706 lierGe eis it be  e folge ig ke "8  eptember 19!  dete von Eisen» und tile waren nach und vo! en Eies dern  gliedern ernann Dit, Rudolf Jac >, Kauf- des Bete Pont:  und. Einsyhr von Andhesen: und Hanbek3waren, inöbeson- mann, Verlin-Dautu kwiß. =- Bei anwalt els Warschauer tenburg und Kaufe | nent8s, vornehmlich der west I. Rr. „268 If "Brau Man Zobig W 8 xschauerslihen Na EE bee Das 5 | ve unternehmens: FOR | ' 4 H Ein der| Stammmfa: 1s372) tal beträgt 120 "00 [2b7! etrieb von  vembt E S . [in Berlin. eder“ di Beschluß vom 26. Juli 1919 ist] Prämien-Pfandbriefe . . zweiter | briefe werden vom 30, Da 100 be 19 Shar ngs | Ei erderf u Bet Re ihom eingefragenen Vorstands-| Mart. Geschästöführer: Far At nfeliee, Dur Beschluß Biehn „Bin abg | EERSIEN Ei bie wan | Water Defekt Jahres Ob eie Zeisehistaße 1. Sto, Zim- WIE Wirh. Siebert]mitglieber Theodor Muhr ziehe n 1.-| BEI vom. 30. September 1919 sst die| ändert. + - Be 16 420 | venannten- Nummern die bei-| gelöst und „zwar die mit .Gec Mer 188, 7 >< f., Berlin: Die Gesell- md Max Gakliner istjPan, in Berl n, Dem ol Saßung auch nst a a geändert. Aus DU Gesellscchaft|bemertten Brämien einschließe iim eogenen uuter Afrzun Chartottenburg, jp erlol aufgelöst. Die Firma sorian, nur ermächtigt, tin ive WE Des nn Za puer H 1. 86s1 Deuts “ mit <ränkter Haf« 097 des Nenubetrages: : von 1% EGtaatö-Steuer au! den 29. September 1019, u Bei „a Mel nE er m mit im Vor| eth bei zi Git Gatti eine [] 8 4 Se e eis haft mit [3 a E 7 woever Ei des M. 39 099,--- auf M Nr, 107 118 1168| en den Renne au seien „ |" arl 314 des Embgei, Die 8 AI EE GIESE WRE NEE UU IUR ZERREN IE SER GERE S8 |z3) „Aru 18 nd Br | SIih eite gp bin „Mu, . gt pi ,- , Voßstraßs 2, sowie Zwangöversteigerung. Be Sen Ennen 1 Brfutise September 1019 ch eigen Etammfapltal um kA Beil Friß Dela find erloschen, 131 800, DETEN M | dem befanaten Rehtftelen wo Im Wege d T ieplih, 5 "Riha, Sgroil Sugelrogenen zib uristen | Dep Bertretung, jet auf- „M, 4 4-05 Tuo] Dei Nr. 1671 Bau- 1.500. > auf Nr.|auch Ziehungge 3a) eandi mrüfung fl rang Be a Ee R MIGGE pv En und Bei einen Gest führen, FE KUSNE EE EEE: iN 66.482, 02.670, 99 882, Üsten eingesehen we vem 18 DEto Ber 1919, [Beil „Fer Gejeliigaiter Bum te NEE aff wit En nieht eingetr IM Beu Pe REER TteG en Rod jung: Durh Besu von | zt WG au A 192 908 | 1 bem - 8, Mär 3 m ur Zod fami ungen der Geselle | and 8 Berlin] 618 Einzals| 8. „Septemhör 1919 RER) 78.234; 73 880, 78 002, 76 012.| werden. alle mit (FIM  an der Gerichtöstelle, III Pplaß, Zimmer Nr. 30, 1 ;  schaft erfolgen nur durch den profura erte! [7 versteigert werden das im ru  JE nr eichtanzeiger, 1. Berlin, 9. Eeptenber. 1919.  3 “ Dor tandsmitgliedern NEM Jet eu ie i GI TEE: oder 0 de (4 ar Matar versal « Raupenflug| werkin-Mitter "Abteil. 182, er ft bee emi eneeemeeeleeemeeteneemmemden  83.621, 85 643, EN 88 148, | unseren Kassen eb. Gu u (27 shaft zu vertreten, ==  ee Re 18.680 € [ISIS HEN 79 116, 80.514) 81 995/| mien. verlosen Pfandbriefe PSE UELI (AUA 108 299, 967/111 Sotha- vun Berlin rx  ''  103 0: Blatt Nr.| Berlin, al3 offener Gese Engelhardt vj [4 tung: Kai 109 798, 110 836, 120 184,|9 gelöst, I. e Saft m e e aftung: Kaufmann Gotha, dein 1. Dftober 1619, 27 Aetngeiragente TSN ? HEM NIET TD “v seits H “ EB] den Bi in (prän tor Haf 9.1 „In das & Handels! zi M Dis fi e 193 xs i" me 124 777 - EE 147 th ber Eintragung des Bersteige- Geteitsgaft mit beo] Berlin: Geni dem jhon| ih: Berlin. Gegenstand des | it henis eingeragen, worden? mehr BRE 7 mes) 180 204: - 140 681, - 142622, Ki hGeunfei dy 5vnermerkes: Rentier Georg EX rä aftung,]|durchgeführten Beschluß Ter Unternehmens: Nacht! .y Nr. * . fallb ve Heun 4 8 5 4 EEE EIE GENET REI ELIE ICH 22272) VOLT IRGTURG PUTEN NEG zemen = LIG [4se 50 Ede Togostr., van eines Lease ke Eerjau "genehmigt Mie Ee Feiedeen, bie wagen | [1 8 Bis E Hs FREIN x M 0 te Ea edit 414 3: Aus unserem srüßeren Dmnnidps 4 Betzies haben wir IEEE EN DENN LIU SILENT IERS TREN SEIEN SNES 109 eine nagelt vum Zeil fat neuer jellshaft Sommer - |. 4 A. En Geenen Co., [2,118 Die Firma lawibin Vs Berdger Mser nac rung dieser E Eifineungen und |'Ge' vertretu „Ber air KTN iv 0. mn ti [-] Us5e 4 3 in der Ge-|tet jeht: Stua an -1selschoft als ganzes gegen [4 deren gewerblice Verwertung, | be ese zeil mi 1 t M 1eits mit. Lang», teils. mit Duerfigen, 14-20 Personen Binbesh eres mit einem Be-[delsgesellschaft Gaäy-swährung von Athien Ind einer Bamen a „Mente ee Eu legbert Sees M fassend, sowie modern gebaute .-. ; ,  9. | Vergütung für den. kekten Ge- " je x: alia windianteischein aben ud er vl wird, ist das Grundkapital um sönlich aftenter Ee eflshafier Uhae Jept 8'000 000, Fs Es ANE M) 09 je ige nex die ix derselben Dersamm« jeder "Gefellhn after selbständig URL weiter Beesgtosene 3 Emi En 1838 EE Sakung. Gin H KU ih [4] te AEN e- Geldicht: | wit 309 veröffentlicht: Auf „|Nr. 1802: Karl Richard/dielt vunblapitalgechöhung V388, C arlotjenbur werden ausgegeben 2000 Berlin, September 1919. 1 1 u] deit Inhaber und über] sen.  stände TE ENE  Fresia: jen 28. B +4 Toto.) „Amtägericht Berli edbing, Abteilung 6.  Eisi hung  f8e8, Ggerfun Gezellschafiswagen Ni R nehmens FEHR Amtiche Bekayyimachrngen, ug abzugeben. Dieselben eignen fich zur Een arbeiten für fremde nung. jon Personen nac und voin. entfernt Üüegenden Bahn«  t trägt h .. 3 ti Einricht! Das Etammfad Bekanntmachung, - m der WIIRE Dea der Berbindungen  Direltor, „Bottich 1] ndestenermaxken für das am 80. Septeniber 1919 Bete a Mee anat | 18 Ebe abe ehen € erste Steuerhabjape 4919 verlieren mit dem extrigche St-asgenbanhn Bregizu, . mber dD. . ve ».. mit beschränkter H! Haftung. Der ind bis mit fol 4 4 Marken verschenen Hunde gegen die Be- Bre8lau 24, Gräbschener Straße 184, 3 Gejellschaftsvertra nahme dur ie poli olizeilich bestätigten Fang eamten des ew e  kl t 19 bgeschlos» 8. Ee: emer % vein I (9fs | Bes SL ish 18 nicht mehr geschüht,  Zwangsversteigerung, Im Wege der Zwang3voll. Aredung- soll Zwang 0 2 November 428 vormittags 105 Uhr än der Gerichtätelle, runnen-  Pla, Zimmer Nr. 80, 1 Trepe . Diesenigen Besiher steuerpflichtiger Hunde, welchen bis GEE Tr Hie Gaal Wen Stehg Än 190? ping Dtn 08, Ge 200. a7l 18 a EAS BIE Rahn geh 1 Beig 4 2 teuerhalbjahr ober r ns hr * 4 56 „att 5. geing rn ener Sn une unser Handolöreg je 1 1. Oktober Ed 20 der PBo- MOT BI eine o< nicht zur Zahlung der fälligen Steuer vorge gele A 3 Gielen 5 irre | Tab ber Einträqutt vs teil ung Bt st eu 18 EiNget0gen [tem 800 000 22, enam tori: Do! FE folien, werden hiermit ersucht, fic rechtzeitig an die Steuer- 8. FANS Grune nage) worden: Bei Nr. 213 Alge» berechtigt find 900 E13s1 zur Kugust Dilpert, Direttor [taste Ihres Dezirfs zur Empfangnahme der Marlen gegen jür fleine Pierds,  rieb pP 7 Uv FE 6 Apo Bahl aue | die WH b 0: b is ingenieur 244 ETHUr( wirl Ee estimmun( er esteuerordiun; Ee 4 meinsam unter Knrechnurg/| pont d Zul u 1 3. Mä „1087 1911 Jicht Serühet won bie. Arbeitsieiengeihirre, von 30000 M., 22s00 M., | polle hal jährige (euer auch banry zu entrihlen ist, wenn +.“ 14 500 M, auf hre Stamme| ein feuerpflichtiger Hund innerhäls des Halbjahres a veschafst 'Ax i Tumt: n einlagen dis ihnen gemein-] wiry, abhanden gekommen ist oder 19 ft. Die Steuer ist 1F 1chaftlich gehörige en 5a eum alss aus für diejenigen Hunde u zahlen, 1x „welche „nach dem. js * - für Pferde jeden Schla 1. EIE mit Raupenantci Jeb, die 1. Ofiober war ' noch. gehalten, aber bei Vor! gung E ge ( geförigen Blüge und Bert» | 3er Duftung Dif mehr. do Bonden ind. Reus Marten ee etaaf uib aur | Maserlalien ed Betriebae [erde in diesem Folle niht usgehändlgt.  önew; ej iich | mehr Vor-| wert zum. Umtausßg und zur X EN gliel es Gese ait B Descha chefung von 1.600 000 I. stoffen; b) Diplomingenieur Sux4 436, den 29, Eeptembar 1910, 2 -=- Bei Nr. Erh Uttien der Dish elm Rauch "kj Er Ernst Ab&s unter Unrech-| Steuerdeputativn des Magt' ftrats Biahtl 2 a n t In H PEIN Brauereien Dalls (€. und Giebi- | nung von 8009 Mark auf feine eilun: I. und Gjelk-Bank mitsch: Honsteln en tiengeselschaft in| Stammeinlage: alle Rechte, : Et elt dem Sims 47 Berlin: Proku-] H; 4 rstattung| die ihm in bezug auf die heim I,-Nr. 906. "et: 1. ö fg Geog VB : än te in gelee [del 1 Einstanbpreite ; Gegenstanb ME u [ei gabi ake I Zirl KÜ NUNS SIE ERRIER IS WRUBIECSET : in-Sübende. Er ist erm! r' - <  Gemeins heft mit Fm SDS dum Ea edit Wraobe stehen, Pinübelt ondere alle Folgende Mieteinigungsämter werden mitdem 1, Dltober Fiete ISCH F st gerungen Versand liede ober einem fapital zerfän nunmehr in im H eus ven scon bewirfe d. "eten ernie ba GEN ve EMERCHEG 4 anderen DLR 0 5] Sud eau auf den aber | ten Patentanmeldungen« ie einigungöam! umfassen! ez er Oh.  t ? ' N 009 Bug er Häher Mmwersteaße vi in Messingausführung  ; exmeiner Otto Müsier) ein- getragene Grundstüd, enthale nd Geräteshuppen mit Hof- xaum und Hausgarten, Gemar- fung Lübars, Kartenblatt 9, Barzellen 80 /73, 381/78, FE EEN und! M EN a ro Reinortrag 2 2,28 DARIN iteuermutterrolle Art. 377, Ge j & Sude ever Nr. 242,  + Berti Ne 20, Erreich, n den 4. September 1919. .! Umtägericht Berlin-Wedding, 8 Abteilung 6.  Zwangöversteigerung., Im eie der Zwangsvoll«  I Kredung Oktober 1919, Een ae, H EE an der Gerichtöftelle, Hersthol-' traße, 1 Treppe, Zimmer 1b1, ersteigert werden das im -Grindbuche -von Berlin-Wil- mersdorf, Bb, 90, wn Blatt 2699  eing: irg ne je Imei 1919, dem Tage  ver Eintragung des Versteigs- zimgsvernert3: die „Suevia“, Grunh' tüdzgeselimast" zuit Bes fernt ter Hastung, in Dt  Suehfe hrung der Vers: (cls EAM ASEN loschen ih ung mit. Halti a ier] die Profura des aun H raueret in Halle a. S., indem nig in Charlottenburg 9% 290 Stük va Aktionären dies Bes 9 eon Bad ex in. Hen-sfer Seselschalt, nach Inhalt des ainBborf: =. Bei Nr. 465 JI. Berich [zungövertages um li Ak ei en Umtausch gegen eigene Aktien,  je ichaft mit dem Eibe 10 Eil als Entgeit für bant- zw Bertin: R we ee Baul | mäßige Dur Eg gewährt  sofort lieferbar, hie rlin-Nieder-| werden, 800 Sküd zum Nenn-  F. W. Nosenbaum, Bres! 7081  eischaft zu vertreten, == Vel N ee Bekanntmachungen ür, 1405 WEfen gesell Ritten. einer: ver: Cinannt. find ber „Eefen aft erfolgen mur 2 Tie zum ordentlichen Vorstaud3-| durch „den EE En eichgan- Bileensieche 3 9 verlegt,  3 zu kaufen! gögucht: * Angebotes mit ' x] abrtk wers j DB RELI] SIEHE ein zul Üiebe Direktor Broniglaus NE t' ws) on .%t es Mietelnigungönmt 6, umfassend den Bezirk dex 8 Woh-  „Preis uod Tteforanaktormmnen erbeten, fn Berlin, bisher “ E Sinspeltion, wird im Hause F 2a n08, mit dem Sihe in fellvertreienden Vorstandsmtt-|j etl gast m nungsinspeltion, ] Gerit: Faymann "Beiltne | glied, und MGA ERETIEE Dastand a4“ 09 Sepnlendaiger Ee M8 vel 1.0 ieh 2TUNSON in iSSRAUSKÜRUNG Bierabort 1 it nig " jeht oben Reue er it Halte IMM enstand „Ml Mieteinigungsamt 7, eee M cHrh Dre ko Liquidator der -Gosell schaft: ETUNG: Ae verre ape unb ver Betti "Gin Ens "- Greifswasber Etraße dr versegt. für Lazerlle'erung zu Kaufen *zezuclit, 1EÜe  zum Liquibator 3st ernann! on mit Angabs. dor Tsp-1,. Quanv nd Preis unt Edmund rünwald in!fonsektiondgeich RN wer Wietelnigungöamt 8, umfassend den Vezltl, der. 8, Bo 7 P-1,. Quantum „u DOR, UNIE! Brotgel Reih ur Glas [7] Ber) Charlottenburg und Brauerei«| € ERN al befrä Miat:G mungen peltion, u vil .'. Volt. 12819 1.igfefnbaus,, Kotkotraase:  in „[direttor Winter in|Mark, Geschä (gf: Fräu- -Mietelnigungöamt 9, umfassend den Bez 322. der 9. Woho |] GEIE Rebeat EIU Uitionärverfamimlung von 9. Halle & ies fein Emina Bov> : Bet) R SHAH Inspeltion, werden im House ab Düsseldor er Straße angel, | Nb nber de der aEofung, - Berlin, EN September 1919, 1 ln. Die Gesellschaft m. ian Zimmerstraße 30,91 errichtet. Ich zaufs iaufend als Selbsftverbrauchor: 33/84, Erle „Vregenzer | Bei M Sedat a daft Wietelnigungdamt 4, umfassend ven Bezirk der 8, &- und Hnr:  Sir 8 1/2, Gemarkung Ber-| Ak. tion ge € DE EN a af t mi EE , KM "Abteil. 9. aftung. er  dhmin; inspe tion un . andetaregister der 1919 ab AR dloen Mis DIGE Wnjetinigangig 1, zie end ie der 2. unt BATZ» iyrzer R n.  Wet EE Eating fü Dette „u da ie  5 -  E00 qm groß, Gründsnuee: | Beih, Gprfasse W R 1 aröteitung |: Beute einge | eingetragen „wird veröffent] - „1 1 „Zohnungäinspeltio dan "verbleiben Paraffin, weiß, Zeregin, naturgeil mutterrolles Art. 2409, Nut- RATLOSE jeht in Char-[tragen wor K [444 "Befeniliche „Bekantt« Mage Beine Straße 4. , Me 19.000. Me Bec] mE mehr Bare Grunbfnds Ee fnacchungen der Gesaslschaft ex Stearia, weiß, Sche11a0  Hubesteyerollt Ee 2478.  = 45 26. 19. --  arsoitenburg 4 23. Mai 1919. Das „Amtögericht, 46.  Mee danenenmeZunnmmeaerammnnnmzarmntten et Zwangsversteigerung, Im Wege der Zwang*poll« ie fredung in Zwang? . m 14, Dttober FET v- or rmittags U en der Gerit Rae ga |8 173084 1 Treppe, Zimmer Nr. 1, versteigert werden das im Grundbuche- von der Stadt Charlottanbu' Band 1s4, tt 0428 (> 'nqetragener Ei-| S; fentämer -am 23. Juni 1019, em Tage der Untis anmg des "Bersteigerungsvermerk? der | d, Rentner Theodor Schall in Charlottenburg) eingetragene  ver Lesellschaft.| Gaft raße Sfolgen durc<. den „Dent«] . : Bertin, den 27, September 109 50 Deutschelund 44 mi KIICLLIG 7 säen " Reiongelger ... Nr. Seputation für »Bohnungswesen, , : 6a; gnauba Wem Bieunenwac 5,  TI. Gadulü it zAttion, erZaftun Thats manag<-Be Ne „& 4 aft (duerge-slottenburg, Vgensanh des [7 geseliigast mit Lochniung, Montanwachs -- WasSsorgias,  schaft) mit dem e | Unternehmens? Der Exrwerbsb es chränkter Haf- gb. Nr. 1243 M, E, A,/19. ? . in „Berlinz, Broturiftz, „guit umb die 1 der zu FEEN Si: Berlin, Ge M WREN OU Terpentin: -- Torpentinersatz, . . 3. aenstan] € nternehmens: dorf, we, ist ermächtigt, in Des H emit a seien 26 bele- | Der Verlag von Bibern, und Baa * 1918/beinden. wis Bier nur edethung von |Polts nnd 0816 (keins Toörprodukto)z .. KE lteB8 die Ge eniaft | Caum ie Katar 20.0001) Aeitterien aet En Dere ab Bit bom nach dem 38, September 1018 die Gas: |- dio glch zu: Üorsteliung von Schube1ems EIgnenn  Ttige “u 8 Wiemaner vob en Een Guth def ähnlige Bekennen Ri Gat dE Meld der Prels für des zwi Ih A. Richur Stänge, chem.-techn. Fabrik,  eie 1s542 RE: deyau 'ü ternehmungen zu beteill; in Un» Licht: Ibe 4 BatQburz 5, Danziger Str, 41. Fernsyr Merkur 2804 ch a] 4 init dem Siße in Ber-|d IE € Dies Bele ungen A etag an VBerlin-Lichterfe! : 1288 ung von 30 Sund 1910) 1 eG Saft. mit vob en Has Gammal]. * „Leuchhtzweden und - zue „Mt a008 messe ig  - nit + v % t: Ble : Fm .. EE EEE as SI hnat lm 2 SWR 9 ynin| 1208 eddi Bae 800s270 0% | Raj elin e-Lederfett  n" in EIN . (en nE MAUI de. 0s285, ACL | SE Spich 6.0302 86 a, arafat ad. 1s8 Birfuanter „|| '  28 Ma RO UFF mit 68 Bastung, Der Gesessichaftäver-| zu Me anbeten" Feten 3s50s25 08 9 | a helle Friedensware . Goarettenbun) einnetragenn (Em Sachsen): Dur Beschluß bes Art Er a) ng ain Sertember | einscchließlich der Kohlen- und Umsahstener, beträgt. 18 liefert lose, in Gebinden, Fässern und. in-Dosen | hände und Vorgarten an der] Juli 1919 It Vie Bi M7 . nstand - des |xere Gesthäftdführer elit; Berüin, den 30, September 1919. 2] Tn. R. Rickard Stange, Memiseh nech j  Co, SENE mit Tierblut us feinen Beo | zwei Geschäftsführer . oder Hamburg 5,: Danziger Str. 41, ..: | burg, Fartenblatt 4, Pat» 43240 ktienssständteilen und daraus einen Geschäftäführer in en 1893/16 unb 4822/190, be eil KITE Dies Aner  ":  Echloßstr. 45, Ede Hebbel«| ändert Unternehmens: Dex Hantel so erfolgt die Berlretung ur PERC EDI Artiengefenschaft. “ Fraße 12, Gemarkun Charlote E uh b3b ; . urg 6, Danziger S ea paraten.* Die Gemeit it einem Pro» MYaEHEreIEpe esel » Mreln, wm Fernsprecher Merkur E  8 66 qu groß, Grunditeus%' ärversam: Saft M3 aber auch 7 Eutin m Gelelihafter Des Borsta geen eismaft, - . 7 md  . [eH  Kuriand -- Litauen = Polen. Leztiungsfählige holländieche Zigaretien-Fabrik: kann laufend große Posten ihre! Qualitätsmarken  (149 Ländern abgsben und zuobt Verblodung mit Großa»nchmerb.  atets gofart greifbare Ware ab Drkpote  8ob-iftliche Anragen unter Es K. 12946  x Ülteinhaunn, Berlin 8W “  | Angebote, Vertretungen! Heiland,  Bezonüers Metalle, Eivenwaren,  zu billigeten Preisen nach obi,  enig 11 S6r.  5 Agterberg, Centrai»Hotel, Berlin. :  Schwedische Möbelfirma  wünszcht die Vertretung - Möbe'hegeblägen. Spiegel»  von Eichenholz,  iden Boßhaar u Häuten zu Übernehmen. Win Hoh  Vertretungen für fertige Eobiifeie von  Holzbearbeitungsmaschinen und  Angebotean A. Naumann, Friedexau-Berliu, Beter-Vischerstraße 19.  unter BP 4.  (S  CDU  Wohn-  Mohrenstr. 51  id. S0 CCD Dis 160070  auf Jahresfrist, bei höchsten Zinsen, per  Grima Anlage, (et verb. Bof!  bie dei alen Mi dend eingeführt ist, Möbelfabrik in Gr! diesem Zwerke gegen Sicherheit ein  Kapital von 120000 M.  Eine tätigen, evt). auch üiuen Teilhaber bietet sis dadurch Gelegenheit, in €: aged Unternehmen ei  .  DeuiSchland und Spanien. Wir machen die deutsche Tndustrie- u. Hundels- welt darauf aufmerkzäin, daß die unterzeichnete 0 ziell auerkanvte Körperzehaft der deutschen Kaufleute in Barzelona ein atändiges Büro unter- bält. welches unentge.tlich, ledigiich gegen Er- & der Unkosten, Auskunft vber wirtscnaftiche 'erhältnisss I7 Spanien (nicht Anskünfte üb, Firmen oder Perszopen. wie 519 von den Auskuniieien gegeben warden) erteilt und vor alien Dingen gern deutsche oder auch deuizohfreundiiche 8>anls:he Vertrvuir und Han ielshäuger Abd den Vertrieb deutscher Wares in Spanipn nacbweist,  Anfragen vind zu rlebten au Üs  Sveledad Economica Alemana para Espana en Barcelona,  5. Zt. ealls Trafalgar 23 pral. ia, Barcelong. Deutschs wirtschaftliche Vereinigung für  - Spanien in' Barcelona,  Masecalnen, Chemikallen«,  Bobriftlione Offerten  Rüok»prach» mit  pilas, Rotel Bal'ie.  Armaturen  “gesucht für das Kgr.'G. H. G.  Juzosiavija.  Jedes Quantum  Eiserne Transportforren  75, 100,125, 260 Ltr. Inhatt, in sauberer Ausführung +6 Solbstiabrikanten jofort lieferbar.“ Anfragen € Hen 12883 an Ullsteinhaus, Berlin SW  Ui Semen HEU  'in gangbaren Maßen u. guter Qualität kaufen jeden Posten. Preisoff« 1 Ch. B-Bexlin, Postamt C 26.  1. Bypotheken-Kapital  von 48/5/, an in größeren Beträgen für und Gesqhätishäusger, auch iür  „MittionenobJekte  in Groß Berlin offerieren  Benno Stahl & Sohn,  Zentrum 831,  - Günstige Kapitalanlage! Qut fundierte Handetsaeseuschatt in Nordwestdeutschland, helgeichäiten in gans Deutschland glätt» beabsichtigt, etne alte, renommierte oßsBerlin zu erwerben und sucht zu  Paul Michalke,  Berlin € 25. Münzstraße 20.  Fernruf Alexander 8626: -  Silmfabrikation  Zweels Ablösung eines Teilhaber8 wich für ein erstes Filo Unternehmen mit guiem Namca und nacßweißtich gutem Er- folge Kapitalist mit 5900009 Mark ngetucht. dingung schne entschlofien, da Vertrag am 1. November 1919 abläuft, Offerten unter 5278' Ulsteinhaus, Berlin „SW 68.  Ingenienr  Ann äußerst gewinn-. -  zutrete] Nur e.nsihaften Selbsinieressenle: erteilt „nähere Austunft kostenlos -  Arn NIN. ' Dr. "8 Indaleolo Gomez, Roobtzanwal, promoY.in 8 Würzba v.Buenos-Alrer.  Nobsrt Pinons, E Ingen.u Patertanw., Buer nog-Aires, Regopquizta :7, Tel.-Adr: Pineus,Bueuos- | res. == A B OQO. Cove  Undiete: 80 Tons  5 Y..P, . Stablänge 132) vom, q «hier  4 | ab Mecienburg sofort iteferbar, 2 HaxG. „A, Baumgart 8 sch 2  n 11% delte . vt Ufer 6. Zelellhes Emgaban,  Tiegeldruckpresse, SE Schneidemaschine, ; | „es  wie Schriftm  M KMT zx nen in a  prag 165: M unt pe In Filiale üg 18016 an u 5  An- und Verkauf, Moforen  jeder Stärke und Art 8owie Um- und Neuwiokeln, An- kauf von Neumann  wih. Neumann,  E | 36itn 8 44. Dreadaner Str. 48, Tel. Moritzpl, 13s3=54.  “BENZOL: Motor „Breus: “, 10 P8, 4 Zy1.. automatizeha Oelung, Waggor- zumps, Bozah-Hochspannungs-  zlindun; Booigzw. Pr. Vi. NW anlage 7 SEINEN  . Dar Motorvignet ieh  gOwohl lür zatationärs; wie BENZC  Motor „Benz“, (47 P8, 4 Zyl., O:Iverteil, Wanzerp:mpe, BoSch» „4oabapannungszündung. Diezer IKN23 dat fer; ig Fu GNS einbau, aber ohne Wendege- FF | triebs. "Pr.M.5000,- ab Lager. ps | 0710 WITT & Co. | HAMBURG  Waodabeker, Chauzaee “. Tei: Eibe 34  - Veriangen Sie noch heute  "bemustertes Angebot  &g- Naohn, pr. Muzterpost  OiTOWITT & Oo., HAMBURG Sehokoladen v- Zucker» waren eu gs Wandaber, Ctausaos 48.  Schreibmarchlnen H  WM R; q ngbar. Syzieme, =|8 neus gebrauchte eofort 14 lJieferuar, Farbbänder, - Ka: Durohechlazpap. Z  i BarombLel, Höreeonzimm,. Priv:ikont, 3 EN v einfachst.bis elegant. 7, Reparaturwerkatatt. H ürozio & Cs. | Meinke: 47,  ielmarkt,  SD! M  Vin geit Jahren mit bestem Erfolgs be- triedonen Industrielles Vnternehmen glbt  aus, um den Betrieb den Begürfniszen entzprechend zu: erweitern. Seriöge Kapitalisten werden bef Ueberna mes - einea angemeagenen Posten Aktien in det  Aufsichtsrat  gowahlt. = Gef. Angebote erbeten uniey „B. N, 9198" an Baazenstein & Vogler, . Berlin W -35. vi ä  60.1. 8-18089  tn allen Stadigegenden mit un ohne Zentralhetzung aünfita zu  -Gißäneberg,  1 ee er la iu I a Eix; .  in gurer Lage Neoukötlar mit p-acktvollen, hölten H v, großoy Arboitsräumen, & 3 .r Kiag ca. 70' qm = 00 qm Nutzflächs oha Bodev und Ketier,. fas' alles per 1. April 19208 Froizumachon, rehr nee wert kür 4. 90000, - n verkaufen.  8 Wilhelm Perlwitz, Mortin-Lulber- Si: 83. |  gontonhaus i. Vorliy ?  91 in best. Lage d, Südens, %« u. h-Zimm.-Wohnung,, keine Lä- den, bequeme Verwaltung, für ;F Ventus vd. Da 1 es elan, Pr. v. 265 0 3] | 5 Heferich, Bel Nniaae Bd  tiohom :Mietsertrag.  I3sr. Schmidt Söhnsg,  jpeg 35.112, E-Mauerstr, 8 7. 12600+3, 3068, „108712  Be»  mitihrer beglaus bigten Juf, von  Oberen  NOIR Ni. 500 000 neue Aktien  Nähe Bayer. Flatz  St ein modern: einge 9 rigltete- Runtenhau» wir 1 4-0, 5»Ziiimerwohnun, von deney ja eine Wohn A -eytl. 20?ort frei  Y wird. be: kaum L!;zfuch 40. 2 T reobhtatelgerupg Abigen Mietep !ür M  680. zu verkauf  Bilmersdart,  (Refe Ean 3  Martin«Luther-Ste, ' 83. „Martin«Luther-Str. 83. 18 Nollendorf 3s21. "Pofantorf B21. 4 ne ame]  - kapitalkräftigen und kauffähigen  04 Zu oflan ds anerkannt  .Witmersdor,  Nähe Emsex Plaß, hahe 3 ein obellos antes ENMEIETN Edle, preis  | Deusche "Kaufloutel- Deutsche Fabrikanten! „Deutsche Xa pitalsuchende  weihe in JOLONO ervintengen  - respektive Kapital fudien, finden im der  Gzempfsaren . die unter den  „Jagdgat, 50 Zim. von Sera, 810 Viorgen groß, mit eigenem See, Hoch» u. Niederwild  comantisch gelegen, betonderir Umstönde halber biliig zu er?artien. Anfragen 6 S8. 34 19882 on die Exped. 8. Zto  imme  RE  u  5  a  2 ht Gre  20  wert zu ver kaufen, PR 38-5 Zimtner, 4 Fn Meten! Mark B  Preis Mark 35  „Anzahlang 8  (H reeier Ueberichuß. 4 Wilhelm Perlwitz,  xungsiäh,  | denpegeu., ; G; IE erbteilungshalber zu verkauj fen.  |] et. Pv: 12949 Uh» peinlaus, Warin EW 68.  3. Souterrain, Stailung  aehöner Garten, m allem  3 „auzeitlichen Komi, für 2s00820 “.  zu verkaulen.  / Jer, Schmidt Söhne,  „132g. St. 4,5; aur T ir 12800-3, 8066, 10371-2  Y 107168  dem  Tausche  Furfürkendamm; ein jolid ge-  exstklassi;  iges mit a  unweit  ung Mk. 40 000.4. gebautes Ein Laden Ee NE verk;  Wol en IN für Warm. iir ME ufer frei. Mieten 286s649  BWilheln; Perlwitz,5 2  Für die Töfache Mit.e  "im gediegen erbautes Haus naße Bhi. Tiergartn mi allem Kemtort bet steige, Mieten u. geren Hypotheken verkäuflich  Pro DoD Trauh, Akt. 633. ||  Ztr. 190- 190;  Zecpiteht Kartin Eil ak  hariotienburg, Fnesi  Charlotienburg,  Vahnhot  Im vornehmen Westen  Rand Jausfslonie  Rehbrüße!  8|2. Station hint. Wannter | S | Rege Gantätigkeit mit Bautoßene 3 4 Zimmein, Bad. Gaz, Wasse:«  zeiluvg, Elektr. aum Jubi - 182 Vebinqungen.  0, 7]  Sofort gezucht. von gut eingeführtem 2 273. Grafakandelahauss einer. zur Zeit gehr eteiligung, ä 7 hochstehenden Branche, : Scha:11 ent irl: scn/oSSeENE Bank oder Seibstgeber wollen Sir dn NEE I Batndger fü M AiO1a8808 | geil, Offerte abgeben unter Brst, 16311, Eber "8 nt Teilhaber ME AEN EET NNN vom € Efes ort: wot, traf efriegerungs: Ullstein;F HEM HNNLE WUSRIHELN Str.a7 Mork Cimtoge, Günstige „Gelegenheit für ver« 1 verlin O. 1 ea 3718 & Fanlien- Wa BN Rte. Sob. Ga abichiedeten ater usw. zur Gründana ZZ Heiterer Saufmann =< |B vornehmer Extüen 077 Hi EE Ee zl EM: Sm Heil ep, u EN 1s8 gün Ä en en . M. . . auf Haus ohne eiew geln t. * an Ann.-Cxpe! mn ar 9; . ES eschäst tät! teiligen. da, Bad, Küche, Dach- here; 3 83.900 HeHypotn KE 82 Bilan ute [Wi] Ä 17G 3480 Ullstetn«FU. -BYlowe 1086800 wit ebenfalls H straße 84. Zimmern. Portierwohn. E  9 mit der Aussicht nach  „füctpark Steglitz mit allem Romfort 8- bis 9 6-Zimmerwobnungen, bei 3 JM. 29,00 uni vpeeh | R deutend atelgerungsfäh  Eins  Woh-5  be-  olides Wohnhaus, aller verkaufen, Sntitliche Uniraoen erstklassiger Bau, mit js . 5 ; .. | nen Sika, mob., beste 9: em Somory, fs 7 Sanverwattung m 58. [1 3s7, Schmid? Söhne, PUDGIEN EEE |D Mieten für M. 82:00 zu f| erkaufen. v)pzig. Str 11<,€. flauerst ix amitie, EIE ne k; 4 Hervorragender [] 07 M I t: Dfierten- unter 18 002 kann in gefcnUt. 1 H Zer 12600-8, 8066 19:71 A. ninas, D “EW 6.11 fr Käufer fret eige „kam . . Z A gemach! werden. ungsfähl fählg, eis .“ IT hanne aap vun 9sr. Schmidt Söhne. | MU A Ob. Kür exi Bilmersdorf, M) ene Sie: 4,5. ert  fürstend Pipe 1 100 13 ritendamm, abe Ii 0; "Wohnhaus preizwert  "Ofenheizung, | NSE | Zim., 2 Läden. Ion n Z0eRp 31 40) M, Vreis EINEN Vilien üs WiaSSE7 Anzahlung 65 000 M. WRE „Mart RP 098 I.  j Grunewald. | unewaid. Eine 8ehr Schöne  Vill: abesiizuvg mit grogaen “arten (es 800 QR.), enthaliend Ca. » Zia wer, Diele. Halle, 8 Bibiiotbek mit vieler kostbaren Täfetungen ist 3 umständehalber für 5 ark 330 M. zu verkaufen durch  7sr. Schmidi Söhne,  ! Leipz. Str.112.E.5 ausr&ir A Zir 12860-4,3086. 1087-72  wilmergdert | e Rildesheimwer Platz  habe ieh ein erstklassipe; 089. Lecke. zo!  Woh: allera Komfort begzonder Preiswert zu yerkau'en  Bavjahr 19:3, 2:6 Zim 38 Läd, Mieter: 43 006 M. Preis 436069 M  Eine 3--4 Zimmerwehnung wird per 1. Kovember iür „dufer ire).  Wilhelm Pertwitz |  In der Friegricher.  vaben wir ein Wok vud Gezeiüfts?uu: H mit gerogelien Hypo H tteken iür M, 97s001. SZ vei c& M. 74 (9s0. Mieter X zu vertaufep  Jer, Schmidt Söhne  Leipz.8ir.112, F. Mauerst Ztr. 470905, 108712, 866€ 4  Sucht u. vergauft  BE. G. Moger, Wilmersdarf, HolSteinischeSt 37. Uhl4.5304  Am 27. September fst unger Sola | Wolfgang Nathanael |aborev.  De.=Ing. Gerhard Schmidt un. Frau Marle, ged. Mommsen,  4 Fiamburg, Hoheluftebauszes 46, den 2. Oktober 19:9.  Heute, nachts um 12 Uhr, verschied plößtich und un» erwartet am Herzschlag, berausgerifsen aus voller Schaffenskraft, mein neliebter Mann, unser guter Vater, Schwiegervater, G Großvater, Bruder, Echwager und Ontel, der Kaufma:  Javatz Leopold Deutich  iim vollenbelen 65. Lebenkjavre, Iys Namen der trow»-qiden Hinterbliebenen Frau Henny Deutsch, Holland, eau, Käthe Krone, F „Fäthe s ,  Bernhard Deutsch u. Frau, Griedel, aeb. Wasserzug, Dr. Oscar Krone.  Berlin-Wilmersdork, & Ditober 1919. Landhausstraße 55, De Beerdigung findet statt am 5% Dtiober, m nte 38 3 Uhr, von der alten Hane in Weißensee. = Kondolenzbesuche dankend. abgelehnt. =  Seute verschied nah langem, fhweren Leiden mein treues, gutes Weib, unsere über alles ge- liebte Schwester  Fanny Prerayer, geb. Wittner. . Zwm Namen der Hinterbliebenen Julian Prerauer, Charlottenburg, | 1. Oktober 1919. Kaiserdamm 113. au en R TER R HE  ÜUllei, die uns im Schmerzt um unsere teure Ent- schlafene durch warmberziges Mitgefühl und troftreichen Zuspruch woölgetan und aufaerichtet haben, sei auf. diesem Wege unser innigster Dank gesagt. Du Sür die Hinterbliebenen . ' Moritz Blachta.  Wir suchen für dauernde Stellung einen  welcher in Abrechnungzarbeiten für Hochipannutigss Feitungen und tn der Statistik von Elektrzitätswerkeit bewandert ist. Da es fich um die Neuemrichtung einer kaufmännischen Ubteitung handeit, wogen ii F nur tüchtige &rätte, welthe die Ndieiiung selbstän! einrichten können, melden. . Off. find zu richten an  Gesellschaft für Kraftübertragung  m. b. Sa Berlin 29 10, Viktoriastraße 34  Kaufmann |  Zahitävzt wwe C. Ingontath «= Dentist Wicky:  -Bellieallianceplatz 13  L.3 Nollendorf 20s0. Friedonzkaufschuk & Coldkronen.  || zuu Kein +an888 Warten == 3' Sprechzimmer, NN | 0 WW WW WLH 6 29 WW WWW EJ Weisse Ofenladk- Schlafzimmer |  Statt Jet Sefonperen Meldung, Am 18. September vorrlchied u Wiegbaden naß ' kartzem Leiden a pop unfere geftebte Ehwelter,  Frau Berta Alb -/ : geb, Bernhardt “- Dies zeigen in tiefer Trauer an  "Se Be  ar Mndeudste 8  Herrmann Gerson 'Hoflieferant | X*  ABTEILUNG  öchter- u, Kinderzi äSche- in Des GE Aattgend dem Wunsche der Verstorbene iM PB beerlke BIEGE GSC NEE DICH ab Fade MEG Beiteidößesucze.danfendveibeten. .. Weiss- Ofenladk- Möbel-Industrie J EINENI n n E By Grüner Wegs! /Fabrikgebäude /Fernspr.: Königst. 4138 ' N ? OA) 5040d WED 3 0 ED MM MI ER 5702 0 in ? Ee 6; b ins Praxi: Ee G | wiede Aufgenommen 3 7" rüßtige Dame, 8 SEEGER IEEIENEEG ".Blufen / Nöde 6 (Dr. „med. Karl Lindmann,[z: ss a een I feh da: . * var and Teilzahlung WINI: Weider - Jagen este; W' nners Krav: x “ ? 4 EN 4-8. augen, schriften unt. 5 R 17 R |EE -"'Mänd, -/ Hüte PREN ERICH E EE97 ERES ET ERNE ELN ; firgerl. Woh Daggeintichfangen s  Kom) 1s4 Zufgentellts Brohn,  ; Sanatoriums Grunewald. 3 Worte 3 zimt, Biareimöbeh arb. | Bon der Reise zurü. age pa fwanere Baas  eos Behr: KasSner, Bopat, 6, Rolla DB | Professor Karewski, ** Zeieph: LEE. Komar : a wech El  Zuletztleitender Arzt d*3  EINGANG JAGERSTRASSE  : Carl Schultz'sches "vs Eisenbier vs  gebaffi Flolach und Blatiür Sehwäch- Hehe, Sinfarme, Biefehssientlge, Wöchnerinnen. Bezgeres Aussei upd 'Gohnehierunahms, überreachend,  exkl, Mia Baukelbier, ungesüßt, 26 Fi. exkl 10M, 'arameilbier, 20 F1,6,09 .4.,801.8,00M.  In Berlin frei Haus , Nach ausw, Vere. in KRistan v.25 04. 50 Fl. abBerlin geg, Nachn.  Carl Schultz, NazExtrauys  Berlin, Kurtitretenstragie 18. Feornsprecher: Lützow 1446,  2.9" [ZP ILI EnTen  - Juwelen, Porlon, Smaragde und Porleusobzilra kauft zu hohen Preizen  M, Sp» ICZ5 Frövefichat, 91.92,  6806 EA Mittel und Dorotbeenstraase. ODE; Taventzienstr. 18, vürnberae Sirags,  Hofphotograph Kolby  Bige Proize, hrung, auch Poztkarten. iS  vy Guts w. Ü :  Anilquitäten Dd Köboi, Porzellane,  - gemälde, Codofins ve,  R ALTKUNST 7 6,2.d.H * 4 Wilhelmstr, 40A. 45  FS Ankaut Q . von » 8 Anilquitäten 5 "ALTKUNST 8  .G. m.b.H, * A WD Vilhelmatr. 94. 45 Wb, Zante. 8495. 4  Haber. elgsnertig öner phonfaziegerus : Überall erhäfflich KüneHlorteche  Eieganie EEE terer 8 EEE Bert in SU6 Porzelandone  hr Bekannt bests RuStü  OAZBSTSLONSUTMEHHLERSZOENHANLAUNNN ELAN Stim loses tierchepaar Konto ]  m mm ue DT R gel mit Stenogra: eim x Man x  Vähern wird iE EIN vEf EIU He | ma) ine "Volfemmen vei  junger Gehilfs. je 7 eiüeenbam 8, EIN a AEE204  ober Bi SeifSaihe. nb Lehrlin alt, um nglic „arbeitsom (4 . . »  Gehalte Iten an - [mit Einjähr.ec2ugn. findet vör« Stenotyp pistin TUCH Ge Ein  Wiafihans Friz, [ege ime YusD (dung 1 Selmar pas „Fam Zaldigen  Eintrit Fibel (09625 fans gleis eine].  | “Etelle  Regenz3burg, it M TTL feh H Mien 3 lg "seat Rozenthal, gisde füngeren Familie zelt eine  WRITERS UR NGE BGANGENRT GF GERE EG IEEE T GRIIN HIC URT ARUIESÜENN SEE BTHRGEN 1 em 1 Zn 3, = QCbILdete junge Jame  Unter 'diaeer Rubrik kogtet die Zeil Shmannanrnenenegmmemermerneiznenn nennt, 90 Pfg netto ohne Teverungazu«<cblag. diE ls MER Ab tte fh fetnedmalknn dark enb 5  er ““Lehrl aus 09 "WE 3 rx] sein. Unten, Hhlin aper 14 ue Selbst] Lohn. 70.00 . pr. Monat) : mit langjähriger Büroprazis, in Stenographie fegen angemösdene manatliche Dd goavoht. Wi re eh) in--beutschem: Gelbe ea:| +“ howander:; flotte Maschinenjchhreiberin, See  &D .. 00 M.).. Führkarte dritter rÜndliche Auebidupg 11 allen kaufmännivichen F! ae eri yr n = "Rechnerin, exjitlaffigen 5 wird zugeslehert. ARE ohte zi EEN ETLIG "B6- nh. Eu be 1% „nac Neuxwegen, wird Pnerin, mit eritjaifigen Jewantssen, fudmt  werbungsgchraiben unter 6273 DI steinbaus, Berlin BW 68 „Wohnun Min. auch auferhels Frisian De 2%  n" 63 Uhr. Offerten unt. Pp. 20722 RE Feiern va Bi 200 ERHIEN en hat € je ee Berlin SW 68. Unge Em DEr in 4m Zimmer und Meet  CHESTER NEE  IE getoie mit Seien 1 Ti wages ötsseres Mädhen u Suben 6m Geen is. GEE mit  47] "Jonna o| 8  [Nebenerwerb in den Nachmittagsftuuven  0 GEIE SPANIERIN. KEIEEE voie  oder Südamerlkanerin eyanizeher Zunge für Korrespondenz. und Schreibmaschine zum zoiertigen „Zeh. fdchen Eintritt gezueht. Damen, welche div zpaplsohe tt  Stenographie boberrgoken, Werden bevorzugt. Ee kommen) für M geiucht.  [307 aäiten und Ürtes  je mit de a 718  FER ZIEL LEN 4 2 Na en. in je allen Ba 07 „Besei ale wir Rorwegen. % [Bir 10a ande ee ne ae En Luther-Straße 91.  Junges MÜDEN 1s3323 988% Gaftaats (Wa Rtl SE FRRS  6äar Stidamerikauer »paniszeher Zunge als Vober-|nur durehaus aprac"gewandie, Sicherarbeitende Etätte in Fa Reingold, Tegel, BVeit-.|mit ng eugnissen, 4s0 .M jucht us; 1. Dung Betzer für Beden 270 4er an I. zorügon Frage. Angoboie zit an UU ETRUE dewteoh jtraj jero Efe MEIM unh Zb 206 Aufg. Blwceiste. 8 Eibe 6. Etutritt gesueht. echnisch gei ets. Herren werden | und 8panizci == uni ebaltsforderungen er] ien unter: +4 DeTOTZURG Vür diggen Pozten kommen Dur eröte Sprach“ Z.4A 407 an dis an die Ala Berlin RW. 1 Geiidales [ Eulen 1s7% hem. Gehe al gesucht. eS anges an andi adh ob, od. Empfangävame(Rr3t). erw  ewardie Kräfte in Frage, Angebote wit ausfuhtrlichem BEB „ehem, begabtem, secch38-|Ditte Beuznltah: Feist eins " Dep: t .. Fobonstauf (deutsch v. SpaniSoh und Gehaltsforderungen N ( sävrige aum atferlosen Knaben |senden . oder per! El Ge Bore Verkäuferin Fi erveten unter „W. A. 4s6“ aD die ALA Berlin EW 19. 6 . di wo 6 | j iH 40 EUR Stunden gu Berabtedung: Amt tele tephontiher in einem Obst-, Kolonialwaren« Gu he 3 tellun g  b e "7 od. *. Lonfitürengeschäft, Eila Bezahlun Gräfin Schule Berlin | 2 0 Für die. - ; - ' Lebens- eMan e :000 []i] dh n, ari Fatal, Aanisir. 120. |Orunewald, Dugena aße 18, . | Dietrich, Steeliher tr. 62. Gireliker Eis jür meine 16 I, alte Tochter e  - * 'Vertriehs= | verficherung. ir vl „Abteilung Standes erhalten prag rs leitung zur Werbearb« auch roßen Zeitung, wied als Mebenbeschäftigung, Gofort,  ae 22 060E Dame, die  BEGER lan Halt „Sie| hohes Einkommen.  „event, auß Anfängerin, möglicht mit quter Hands  Zwei intelligente junge Da«sin gut,, bür, jause, o 0m 1, WERNER 7 Uhr, Küchinu. ausmäd; men (Beam! en suchen) dienung, leichte Arbeit, Wels iert un (iS Der Zeitungsbrande, 1] ß. feril ufo, de ver bald verlangt. Ungebote,-nur jelvit geichrieven, mit  Erfahrene m, gut. |: Sauehalt v.) lohnende d. i. EEG . u, 6! Gebältsanspruch, Antrittktermin und mölichst mit Bild Rinder pien erin.  Behandl, H, Ed ts 2,1. Nevoaby Täg 8 neu ittan "(Marty ? Hees 7? ry t it te . Kinde unfeh aite NE EN Ban Regelt, Din WdE MBE EIG pa AEN Fog lber Aen Bazbamer Beide | SUE ' 1 - Sofi grasen B-1W vote| pigs Mäbigen, 28 A „As Geeliöusteri br mene Euer 0 I d.  exp, - 11.  Angebote mit De niube Bei Eignung Dauerstelun Wir suhen. | Ma und ke] Uhr" abends [vas au Foce dam, m, fein. [m darin| Berlin. ob, Umgegen! [pile „7 GID an dis ou Goasensiein 2. Bogen, EE au möglichst fotortigem Eintritt GpertaitenbuE Kee. Kb b. „feh. Sahm ohn Berlin 2 bg 1 0 ae "tt “ + be eie Dew ger unse Biflah Fate el a, Berlin SW 19. Telek. Wilhelm Ui Sriale| € Bertie ien) ung. I moaumenmennmeenmeneeeewenwerna, x einige € perfelte 'Kontorisfinnen, Gesucht tü f. „M Werderscher Mat a en-Friale EREN ustein n fiele Jy Fra mehrere perfefte Stenotypiftinnen Gell füt WMelmden, |B ee unge ra,  - Bedeutende Maschinenfabrik, mit den modernsten Maschinen jeder Art ausge- rüstet, beavsichtigt die p  (meibmaciun ReCMeM MASCHINEN  abrikation von  aufzunehmen . und sucht dafür einen nur erstklassigen  Kto  vs in allen Fragen des Baues genatt Bescheid weiß, sowie eine ausprobierte Konstruktion, evtl. eine Tompleite vorhandene Einrichtung  britation zu erwerden in der DIE it. Ausführliche Offertex erbeten unter L. A. 4496 an die ALA, Berlin SW 19,  33 Jahre alt, Zubchte gern eit, 29. as | Hertin ob, + En Ger 5 ' ; oulst+ 8) Eventuell auch indern; 6 | wo Mui leidend i Ee |) fälltoe Di F. 4161 |S iE Tata - Franksurten  kinderlosen aufe  14 mehrere Maschinenschreiber, . Jap Bewe, Bolbigiaidt, [50 ib, Regenähutger Ei  welche in Stenogrxaphie nicht perfekt zu jein biauchen. Zeleph : ; Filiz Werner, Antjengeselischaft, ; ; Naur 1s8 = = MS ; EE EN Gele] Srübel-inbergirtn.  Veriin- Marien EM . | Tüchtige Stenoiypist'n Vnter - dieser Rabrilk kostef die Zeile, Jung e Wi twe, Hefferek Bowie Geste usch:  ippler, mit guter Sandschrift für die Werbe-Ubteitung erfen [| ---- 50 DIL volts ohn Touarungazuechlag jh ige Meat Borlin, Blumenstraßs. 38. 0 EIR ve R a: 14 fe at bevorau:  Bamen mf Uanade her Rbertaen AEI Erfebn Rindersräusein | &L vs | „Vohng. erjräulein Zh Ieh Frichiäste U8IV: 1 ehen, mut ai 3  unter 52609. an das" Unsteinhaus, Sertin' SW 68 Ste | Aelt, Fräulein |enat, zenuneigs 00 suht € Etellung für sofort x oder erliner Str. 1898»  Ueinen- EINERN eb Ds [wägt Peel Ee  olid, anständig, gew X,  gäufman", 83 ue ae] „Bantjacmann, INUEESGENT EEG 4 Import und Export zulet leitende Wir auvßben zum so/ortigep An ritt eine Lune Jae SI Nuederei, weltgereist und sera iloiis Fakiuristin wandt: während des Krieges Leiter jeht Uiqutdier: mit guter Handschrift und: gicher im Röochpen für .- Bejehshaften. sucht Uageride Stellung. Gef? Offerien au  Brann u. Moritz. Nieder wal:Strasss 13/141 Tüchtige Adressen - Cßreiberinnen „Beri rauensposten  um josorlinen Antritt gesucht. Ungebote von “ unter .,S, Z. 129s9“ an Ullsteinhaus, Berlit' EW Ühreigewandten Damen erbeten unter „5270“ an Ullsietnhaus, Verlin 8 88- .  Krämer, Hoppegarten b. Bets bri  | lin, Lindenallee, Villa Alma, Weiher es. ! . 1 Jung 4 Dame sucht Auf ange Zea  Fr: : eucht vormittags Lindner, 1 Straße Ei  ae Wkadeiniter, =  “Wie „ , | Berl. Bushierin, - 7 wn. Flotte Dr. jur.. - Besehöftigun PTEIREE Steohppist 3 anzs REHE in: [5 EN im u u Üchterliche vez, ncht Masginenshreiten Tewenbe Besseres Rüden.  assende Stellung, - ev. unter  äl tn t. Stell Und: Bentge t Rewald, (227 jag perhe is R. [Einarbeitung in Bank- oder Diferten 148: Bp 1] Unsteln« [va We E Tun M6 Bein a M . ie esene 7 iir um ofottigen Eine Dv GERO EEE, 104 Stell 48: Öfferten en uns nter I. D. 12 068 EE ae E Schulze, eiae. jehost, Berlin W3, Zägers 6. [tritt eine ttige me gewand aol (pdfo "04. |nusteinhaus, Bertin SW 88. | J[mitände „delbet M  Stenofypistin, |Stenotypistin D-22220 Sam Gärtner, |14.2"23885 83; Beseres Midien,.  Fen mit bürger]. focht, wünscht 15, fett, 8 zuverläsft Bither selbständi I elit. M verfehh dura heit 144 die auß mit Kontoraxbeiten |“ Nationalößonom, ju, ber me 7] 11“ obe van er Veil 12: 0 dn ft (D M 1. Eg | 162 pe Stsüed, 1 m. Bee EMEN Gefl. 0% cs 4, Sem, sucht geeign. wer EM Za 7 ie jut3 Lostgerd, „M6 en Unter Ausführliche Angeb. mit: Gg ts ; . wm  im EE ff. 33. Or. 1! ele, PW he erbet: " bang Sims Winn ei 'gröfenstrahe HE "Ui, ragen Wr 7 +4 Ww Post wn ne ABI ZaugpGlenitr  